《一万种补水方法》查看《一万种补水方法》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《一万种补水方法》专题网址http://www.xiaoshuotxt.com/shenghuo/6815/ 
TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 皮肤博士告诉你(1)


　　每个女人都需要科学地补水——我从事皮肤工作十余年的经验和感悟

　　几年前，科里曾引进一台皮肤检测仪，可以直观地看到皮肤表面的图像，并且能检测皮肤的弹性、角质层含水量、酸碱度等指标。因为简单直观，很受患者欢迎，特别是那些年轻的女孩子，每次就诊，都希望我给她们测测，评估一下皮肤的状态，也顺便让我给指导一下护理的要点和注意事项。

　　检测的结果往往让女孩们目瞪口呆。显示屏上显示的皮肤图像，有的表面光滑、纹理细致，有的却到处沟壑纵横、坑坑洼洼，像是几年没下过雨的土地。

　　是什么造成两者的皮肤相差那么大？

　　是水。

　　含水越少，皮肤越老

　　皮肤的年龄和皮肤的含水量息息相关。取点皮肤的标本做检测，就可发现，同样是20来岁的女孩，前者的皮肤含水量还保持在少女的水平，而后者的水分已经流失到中年人的程度了。

　　世上一切生物衰老的过程，都是细胞不断干枯凋亡的过程。

　　大到千年老树，小到一棵小草、一片嫩叶。

　　皮肤细胞和人体的其他细胞一样，大部分的成分是水。当水充足的时候，皮肤细胞就会充满活力，抵御严酷环境、修复自身的能力就强。当水分缺乏的时候，皮肤细胞就如同渴得没有力气的人一样，缺乏活力，抵御外界的能力会迅速减弱。

　　我们生活在一个非常严酷的环境中，时冷时热、时干时湿，还有各种细菌、病毒、辐射、雾霾，这些都使皮肤更快失去水分。当皮肤水分不充足的时候，皮肤自然就老化得快。

　　80％的皮肤问题源于缺水

　　不仅是老化，八成的皮肤问题，都可以归结于缺水。

　　我们知道，皮肤粗糙、紧绷、生出皱纹、失去弹性、脱屑掉皮这些问题，都是皮肤过于干燥的表现。对这些问题，通过补水去解决，我们比较容易理解。

　　可还有一类皮肤问题，看上去和皮肤干燥并没有什么关系。比如青春痘、黑头、粉刺、毛孔粗大，这些常见的皮肤问题，一般来说都是由皮脂分泌，或者说出油过多造成的。这和缺水有什么关系呢？
www-xiaoshuotxt-c o mt.xt`小~说~天~堂



第2章 皮肤博士告诉你(2)


　　皮肤所分泌的油，是皮肤的一种保护装备，既可以保护皮肤不受外界的损害，又可以防止皮肤水分蒸发，还能让我们的皮肤看上去有光泽。但我们的人体器官非常“聪明”，各个器官都有自我调节的能力。当皮肤缺乏水分的时候，皮肤就会自动多分泌一些皮脂。这些多余皮脂就会阻塞毛孔，引发各种皮肤炎症，造成痤疮（俗称青春痘）；发生氧化，吸附尘埃，会造成黑头；当皮脂阻塞毛孔时，毛孔会变得粗大……

　　因此，无论是皮肤干燥、紧绷、粗糙、失去弹性、脱屑，还是青春痘、黑头、粉刺、毛孔粗大，这些皮肤问题都是皮肤缺水的信号，都需要立即补水。

　　水是皮肤最好的营养素

　　如今，化妆品广告中宣称的各种所谓“胶原蛋白”“修复蛋白”等等营养成分，备受女孩子的推崇。其实，这些营养素本来就存在于我们的身体里。只要你每天吃主食、蔬菜和肉类，饮食保持均衡，那么皮肤所需要的所有成分，我们的身体都能自己生成。只要饮食结构合理，正常人根本不需要吃任何价格昂贵的营养素。

　　反倒是有一个最常见、最便宜的“营养素”，被绝大部分人忽视。

　　这就是水。

　　我们知道，每个人的体质和功能都有差异。从皮肤角度来说，因为有的皮肤自我调节能力弱，所以造成了各种皮肤问题，甚至是皮肤病。我们常说的皮肤水油失衡，就是因为皮肤的自我调节能力差，该出油的时候不出油，不该出油的时候又出油过多造成的。

　　水是能增强人体调节能力，又不容易破坏人体平衡的好东西。

　　我们观察水的形态，它所流经之处，会自动填满洼处，把粗糙不平的地面修补得像镜子一样平。水在任何地方都会自动保持平衡，这就是水有自动调节平衡的能力。水还有很强的包容性，一勺糖放入水杯里，很快就不见踪迹，但是整杯水可以品到清甜的味道。人体的水分流入血管，渗入组织，进入细胞，在我们周身循环往复，为我们带来营养，代谢掉废物。这就是为什么机体的主要成分是水，世界所有的生物不可或缺的也是水，有了水的润泽，生命才能充满活力，有了水的调节，机体才能应对环境的千变万化。

　　对健康人来说，科学地补水，既增强了皮肤抵御外界侵蚀的能力，也增强了皮肤的自我调节能力。搞定了这两个关键能力，我们所有的皮肤问题都不难解决了。

　　补水是对皮肤最好的护理，每个女人都需要科学地补水。
wwＷ。xiaoshuotxt=com>txt



第3章 你真的懂补水吗？(1)


　　补水，应该从什么时候开始？

　　我反对20岁之前的女孩使用化妆品。这个年龄段的女孩，皮肤正是最好的时候，没必要用化妆品——要知道，化妆的目的，就是想把皮肤弄得像年轻时那样水嫩、无瑕。不用任何化妆手段，你们的脸就已经白里透红、水灵灵的，这是多美好的岁数啊！趁着这个时候，尽量好好珍惜，多展示一下让人羡慕的素颜，别再莫名其妙地加重它的负担了。以后岁数大了，想不用化妆品都不行了呢。

　　但我也反对另一种极端，因为年纪轻、底子好，就完全不护肤，这也是对健康、对美丽的不负责。就拿补水来说，16岁之后就应该开始了。

　　我看过一个17岁的中学生，是市里一所重点中学的学生，因为脸上长痤疮，母亲带她来看病。她皮肤底子并不坏，人也长得很漂亮，就是脸上长了很多青春痘，让孩子特别焦虑。

　　我趁着孩子去上厕所的空当，私下问孩子妈妈，为什么到现在才来呢，如果刚开始长痤疮就来看医生，不至于到这么厉害的程度，有些已经对皮肤造成了永久的损伤。原本很好的皮肤变得坑坑洼洼，就像是一块难得的美玉，却被砸了很多小坑一样，实在是太可惜了。

　　跟妈妈聊了一会儿，基本搞明白了。这个孩子特别要强，因为上的是重点中学，同学的成绩都很厉害，所以她学起来特别拼。几乎每天晚上都要熬到很晚，甚至嫌上厕所耽误工夫，连水都懒得喝。平时更不用说去护理皮肤了，总是随便洗把脸，连最基本的护肤霜也经常记不得用。

　　她得青春痘的原因很简单，就是因为皮肤太缺水，加上清洁没做好。像她这个年龄，本来内分泌就旺盛，油脂容易在皮肤上堆积，加上熬夜消耗水分，对皮肤的清洁和补水又不在意，结果导致皮肤缺水，越发刺激皮脂腺分泌，把毛孔堵住了，细菌一感染，就出现了痤疮。

　　如果家长或女孩能有一点护理皮肤的知识，早一点进行护理，青春痘的问题完全可以避免，最起码不会变得这么严重。比如说，家长可以督促她多喝水、少熬夜，每天认真地洗两次脸，用一点保湿的面霜，在自己做面膜的时候，也让紧张劳累的女儿做一下，松弛一下绷得太紧的神经，给皮肤放一会儿假……这样做不难吧？如果将这些基本的护肤步骤做到位，孩子是很难患上这么严重的痤疮的。可以说，这个女孩年轻的皮肤，是被不应该的疏忽给耽误了。

　　25岁之前的女孩子，内分泌一般处在比较理想的状态，没有必要用昂贵的护肤品，但补水，一定要从青春期就开始做了。这就像我们对待疾病一样。中医讲“治未病”，如果等有了病再去治疗，就已经是下策了。最好的办法是在疾病出现之前，采取有效手段预防疾病的发生。对于皮肤问题来说，等皮肤过干、过油、有皱纹的时候，皮肤已经受了伤害，再去补水已经是亡羊补牢，不如一开始就注意保护好它。
www.xiaoshuotxt。comt.xt.小.说.天.堂



第4章 你真的懂补水吗？(2)


　　很多女孩在年轻的时候，都觉得自己皮肤特别好，因此没有补水的意识，这是不对的。我们的皮肤从一出生开始，就在不断地承受外界环境的损害。我们要做的是尽量延缓损害的速度。只要能做到给身体和皮肤及时补水，提高皮肤抵抗外界侵袭的活力，那就可以有效地护理皮肤，将来年龄大的时候，打理皮肤也不会太苦恼。

　　补水需趁早，年轻女孩也要补水。

　　干燥的城市生活，补多少水才够？

　　有时候，当我用“江南出美女”的例子来劝说女孩子补水的时候，对方反应却是：那我自己制造类似江南水乡的空气环境不就可以了吗？我自己在室内用大功率加湿器，随时在皮肤上喷水，使空气湿度和南方接近，我的皮肤总不会再缺水了吧？

　　恰当的湿度的确对我们的皮肤有好处。然而，今天生活在江南水乡的女孩，或者天天待在有加湿器的房间里的女孩，是不是就可以不补水了呢？

　　在这里，我想前面举过的例子应该要修正一下了。江南女孩皮肤好一些，西北女孩皮肤差一些，这在过去是公认的事实。但放到现在，你还这样讲，肯定有很多人不服气。为什么呢？因为城市化。这个已经持续了几十年的城市化过程，事实上已经将北方和南方变得差不多了。尤其是成天待在城市里、待在办公室里的人，感觉上几乎没什么差别。

　　最典型的设备是空调。现在，无论南方北方，都普遍在室内使用空调。空调可以把环境的温度、湿度控制到固定的值。结果是，无论是南方还是北方的室内，不管是办公室里还是家里，房屋内的温度、湿度都是相同的，城市里的人一天在室内活动的时间超过80%，南方的自然环境优势，还剩下多少呢？

　　在古时候，人们遇到了湿热空气，可没有空调屋子可以躲避。怎么办呢？只能在闲暇的时候躲在阴凉里，喝茶喝汤，吃新鲜的瓜果梨桃。再看他们的生活环境，富一点的人家里，院子里要摆鱼缸，要养荷花，摆花木。家门口还少不了绿树成荫，小溪环绕。就算是穷人，门前屋后也有足够维持湿度的树木，村子附近的河也很少会断流枯竭。这样的自然环境，现在的城市人根本不可能享受了。

　　我们知道，植物可以保护泥土中的水分，并且可以通过自己的叶子增加空气的湿度。在今天的城市里，绿化率远没有古代高，到处都是钢筋水泥。雨水落在水泥上，很快就会挥发。尤其是大型城市造成的热岛效应，即便是湿热的南方城市，空气的湿度、舒适度都远比不上古代，更不用说原本就干燥的北方城市了。

　　这里我们还要谈一点，就是过去的自然环境，是没有工业污染的，紫外线都比现在弱。我们的脸、身体比以前任何时候都容易脏，都要洗得勤，这也是皮肤缺水的重要原因。
www-xiaoshuotxt-c o m。txt小./说天堂



第5章 你真的懂补水吗？(3)


　　刚才讲用加湿器来改善环境的湿度，这虽然有点作用，但能够24小时随身使用加湿器的女孩子，恐怕屈指可数。古代江南的湿热环境可是不间断的，我们用加湿器，一天只能用几个小时，而且是不够均匀的人工潮湿环境，怎么能和古代的自然环境相比呢？而且加湿器仅仅是在空气中增加水分，自然环境的其他条件是没法制造的。以办公室为例，除了空调抽湿外，办公室中还有大量的电脑、打印机的辐射，这些都会增加环境的干燥和污染。光有加湿器是改变不了这些环境问题的。

　　再说饮水习惯。古代人只知道喝茶，而且古代女性常喝的是花茶、果茶，咖啡因少，维生素高。现代很多女性喜欢喝浓茶或者咖啡，两者都含有咖啡因，咖啡因有利尿的作用，增加尿液量，也就是增加了身体水分的流失量。同样单位的饮料，浓茶和咖啡给人所补充的水分，要远小于传统的花茶和果茶，更不如最简单的白开水了。

　　现代人干爽的护肤习惯，也加重了水分的流失。人皮肤分泌的油脂，本来是上好的保水物质，能够有效防止皮肤水分蒸发。但是有些女孩对面部清洁过度，反复洗脸或者过度使用去油的护肤品，导致皮肤缺乏油脂。一旦缺乏油脂的保护，皮肤里的水分会很快挥发，想不缺水都难了。

　　这些现代特有的外部环境，都是现代人容易缺水的原因。除此之外还有内部因素。现代人容易作息没有规律，常有熬夜、酗酒、抽烟等恶习。这些习惯会打乱人体的内分泌系统。比如在本该让皮肤休息、安心补水的夜晚，人们却通宵玩乐，导致皮肤不能好好补水，反倒要受酒精、香烟的侵扰，第二天就容易失去光泽，生长痤疮；香烟里的尼古丁，会破坏人的呼吸系统和消化系统，消耗体内的水分；很多人在渴的时候宁愿喝啤酒，都不愿意喝水。所有这些，都会导致人体缺水。

　　在这样恶劣的环境下，现代人整体上的生活环境，要比古人干燥得多。即便皮肤暂时没有问题，在城市的干燥空气和各种污染的侵害下，皮肤缺水的可能性也要比古人更大。可以说，凡是生活在城市里的女性，是找不到对皮肤理想的生活环境的，每个人都有为皮肤补水的需要。即便暂时皮肤质量很好，也应该及早补水，预防城市环境对皮肤的侵害。

　　每周敷面膜，就不缺水吗？

　　衣服、美容、老公，这是女人之间永远聊不完的话题。

　　有一次和老公参加他的同学聚会。在场的都是老公的同学，我一个也不认识，觉得挺没意思的，只好就近和老公的一位女同学没话找话地聊天。聊起来发现，这位女同学对面膜很有心得。她试用过很多面膜，还自己亲手制作面膜，什么纸质的、棉纤维的、凝胶的，什么剥离型、粘土型、纯天然蔬菜水果的面膜都试过。
ww　w.xＩaoshuotxt.。com＿t＿xt，小说天堂



第6章 你真的懂补水吗？(4)


　　护肤是一门需要大量经验的本领，没有亲自实验，就没有发言权。别看我研究护肤很多年，可那天聊下来，又让我见识了很多意想不到的面膜配方和面膜使用的方法。老公的这位同学确实让人佩服，她甚至为了做中药面膜，还自学了很多中医知识。一般人的面膜知识是很难超过她的了。

　　可是，她的护肤效果并没有想象中那么完美。她在皮肤上确实花了很多工夫，但我能看出来她的肤质并不比别人好很多。她自己也很苦恼，觉得自己的面膜技术进入了一个瓶颈期，无论怎么改进面膜配方，怎么延长使用面膜的时间，护肤的效果都没法再提高了。刚做完面膜，效果是很好，皮肤光滑水嫩，可是过了一段时间以后，皮肤又渐渐恢复了干燥的状态，想尽办法也难以提高面膜效果的持续时间。

　　其实，这位女同学并不是遇到了面膜技术的瓶颈，而是从一开始就高估了面膜的补水效果。面膜可以起到润肤的作用，却不能从根本上改变缺水的肤质。所以面膜使用到一定程度以后，无论怎么改进技术，效果都不能再提高了。

　　面膜的作用是，可以局部提高面部皮肤的温度和湿度。当温度提高以后，皮肤毛孔增大，这样才容易吸收面膜中的护肤成分；同时促进面部血液循环，也利于营养物质的输送和皮肤的自我修复。面部湿度增高，就如同生活在江南湿润的环境里一样，可以避免面部水分蒸发，让皮肤滋补空气中的水分。

　　敷面膜的效果，就相当于整个人做了一次蒸汽浴一样。区别在于，做蒸汽浴的时候，护肤成分很难停留在皮肤表面，容易随着汗液被冲走。而面膜可以保证护肤成分长时间接触皮肤，因此能达到良好的护肤效果。

　　面膜的确有用，也可以补水，但是面膜为什么不能彻底改善缺水的情况呢？

　　原因就在于，它所提供的水分，会在一段时间内被消耗掉。

　　面膜是很有效的保养办法，但不管这个面膜有多补水，在大约15分钟内，人的脸部皮肤吸收的水分已经趋于饱和，再敷下去，面膜只会变干，将脸部皮肤的水分倒吸出来。如果我们过于依赖面膜，不重视其他的补水手段，不重视从根本上去改变缺水的体质，是很难达到补水的最终目的的。换句话说，面膜是一种锦上添花的补水办法，如果人本身体质是缺水的，那么面膜不可能彻底改变缺水的体质，也不会取得特别好的补水效果。

　　拼命喝水，皮肤就会水润起来吗？

　　有一阵子，养生界特别流行喝水养生，很多文章都鼓励人们多喝水。我有不少患者，都一天坚持喝至少八杯水。那段时间，我和患者讲缺水的时候，患者常会诧异地说：“我每天都坚持喝八杯水啊，怎么会缺水呢？”有些患者还会多问你几句，有些就直接在背后说：“这个医生什么都不懂，别人缺水不缺水都看不出来！”
wwＷ、xiaoshuotxt.comtxt小说-天堂



第7章 你真的懂补水吗？(5)


　　其实，多喝水不等于补水。每天坚持喝八杯水的人，可能一样缺水。这和每个人吸收、利用水分的能力有关。就好比有的人每天吃大鱼大肉却依然消瘦，有的人喝凉水都可以长胖一样。

　　那么，拼命地喝水，加倍地喝水，是不是就不会缺水了呢？

　　不是的。在中医来讲，人体的水液既是发挥人体功能必不可少的物质，也是可以导致疾病的病理产物。我们肠胃的容纳和吸收能力是有限的，人喝水喝到一定量以后，就会生出饱胀感，如果体内的水超量，对健康的机体来说，一般都能够通过尿液、汗液排出体外，不会有什么严重的副作用。但是有些体质，本身水液代谢就有问题，水若过多，停留在皮肤中，就会形成水肿；停留在内脏器官中，就会形成胸水、腹水，严重的还可能导致心、肾功能衰竭。

　　那种喝了足够的水，却仍不能解决身体缺水的问题，在中医学里，除了“阴血亏虚”可以引起外，也可能是由于“肾阳不足”或者“脾虚湿困”引起的。

　　“阴血亏虚”，指的是人体同时具有“阴虚”和“血虚”两种问题。在中医学里，水属阴，因而阴虚的患者通常表现为皮肤干燥。血液中含有人体所需要的各种营养物质，因此血虚的人，也通常表现为皮肤干燥，脸色苍白。

　　但“肾阳不足”和“脾虚湿困”就有点不好理解了。肾阳虚和脾虚，这两者和皮肤干燥有什么关系呢？

　　这是因为，在中医概念里，肾和脾两个脏器都和水的生成有关。其中肾主水，脾主水的运化。

　　“肾水”指的是津液等体液。如果肾阳不足，肾水就不足，人自然就会缺水。这是“肾阳不足”会导致缺水的原因。

　　“脾虚湿困”为什么会导致缺水呢？脾虽然不直接生产水，但它负责把身体里的水输送到全身。如果脾虚，水就无法到达身体各处，反映在皮肤上，就会出现缺水的现象。因此脾胃不好的人，虽然水喝很多，但反而觉得口干口淡，皮肤仍旧缺水。

　　所以，解决肌肤缺水问题不能光靠喝水，还要考虑每个人的体质。结合中医理疗、食疗的方法，调节水液的生成与代谢，才能取得效果。

　　那么，正常的人，每天应该喝多少水才合适呢？

　　一般来说，成人在没有呕吐、腹泻以及大量出汗的情况下，每天需要大约2升的水。其中刨去通过食物摄取到的水分之外，需要直接饮用的，大约1升～1.2升（大约普通矿泉水2瓶到2.5瓶的量）。如果每天的饮水量没有到这个程度，那确实需要多喝水。如果每天的直接饮水量超过了1.5升，再多喝的意义就不大了。这时候需要其他的补水手段配合喝水一起进行，才能达到补水的目的。

　　喝水，是从身体内部解决皮肤缺水的问题，要想达到补水的效果，还需要调理体质，更需要外部的皮肤护理配合，即从身体外部补水并且有效地锁住它。光靠多喝水不能彻底改变皮肤缺水的问题。

　　多用护肤品，补水就有效果吗？
www/xiaoshuotxt.co mtxt小说-天堂



第8章 你真的懂补水吗？(6)


　　我每年带新的实习生的时候，都会给他们讲一遍皮肤含水量和皮肤衰老之间的关系。很多女实习生听了以后，马上就有了补水的危机感。她们有些人去买了各种有补水保湿功效的护肤品、精华液，成天在脸上涂涂抹抹的。还有些女孩随身带着喷雾剂，感到空气干燥的时候，就往脸上喷，让皮肤感觉上湿润一些。

　　过了一段时间，有小姑娘偷偷问我：为什么用了很多手段，效果却不明显呢？

　　我半开玩笑地对她们说，问这些问题的人都是没好好听课的。

　　中西医治疗都注重治本。皮肤衰老的“本”是什么？外在皮肤的干燥缺水只是表面现象，是“标”，导致皮肤缺水的个人体质因素才是“本”。你们光把护肤品涂在皮肤上，皮肤是看着光滑了，但是不去改变皮肤缺水的本质，这种改善也只是暂时的，是典型的“治标不治本”。

　　常用的保湿护肤品，如化妆水、保湿霜、护手霜、精华液等，它们能给表层皮肤起到滋润的作用，但不能真正改善肤质。刚刚使用完润肤霜和护手霜后，皮肤的确变得滋润了，然而过一段时间，会发现皮肤仍旧像原来那样干燥。这是因为这些护肤品很难增加皮肤的含水量，而且它们的保湿功效是有时间限制的，其中的滋润成分消耗掉之后，皮肤就会恢复原状。可以说，外面的这些补水保湿护肤品，它们的补水功能都是短效的。

　　还有一个原因，就是功能相近的护肤品，它们在使用时并不会使功效叠加。举个例子来说，我们吃一个面包就饱了，会为了更饱而吃两个面包吗？只要脑子没问题，都不会这样干。但在给皮肤做护理的时候，女孩们却常常犯这样的错误，总觉得抹的护肤品越多，皮肤就会越好。事实上恰恰相反，如果我们吃的高蛋白、高脂肪、高糖、高盐的食物过剩，就会成为三高人士，护肤品——尤其是带有一定营养活性物质的护肤品，同样会给皮肤的代谢带来负担，会带来皮疹、痘痘等问题。

　　有没有长效的、安全的补水办法呢？

　　有，就是我们前面一直提到的调理体质——靠养水来调理。

　　养水就是中医所说的滋阴。滋阴除了能补充水液，还可以防止体内的水分丢失。

　　中医讲“阴平阳秘”，意思是健康的人体应该处在阴阳平衡的状态中。阴阳平衡，阴阳之间相互助长、相互制约、相互影响，机体才能正常运转，否则就很容易出现各种疾病。

　　现代人尤其是年轻人，由于生活压力大、作息不规律、嗜好烟酒、煎炸熏烤等食物泛滥，很容易形成“阴虚火旺”的病态体质。所谓“阴虚火旺”，指的是在身体的阴阳平衡中，阴太弱了，无法制约阳气，使得阳气过盛。阳气盛了，相当于身体里的火旺了。这种状态的体质，就好比正在用熊熊烈火烘烤水盆，水盆里的水都被烧干了，身体自然就会缺水了。因而当年轻人熬夜、抽烟、喝酒、多吃油腻食品的时候，就容易出现口干舌燥、脸上长痘等缺水的症状。
ＷＷＷ.xiＡosＨuoＴＸＴ.comt，xt，小;说，天'堂



第9章 你真的懂补水吗？(7)


　　阴阳理论是中医最基础的理论，说起来比较艰深，但大家回想一下，是不是上火的时候，不仅容易失眠，脾气越来越大，而且也容易口干舌燥、大便干燥呢？这就是阴虚火旺的表现。日子久了，虽然脾气可能没有了，但形体消瘦，畏寒肢冷，毛发枯黄，就是阳气也虚损的表现了。一旦是由于这样的体质导致的皮肤问题，就不是什么昂贵的护肤品可以解决的了，因为体内的阴阳平衡已经被破坏了。

　　只有把身体调理到“阴平阳秘”的状态，再配合适当的皮肤护理，皮肤才不会再为缺水闹情绪。

　　补水的四个环节，你做到多少？

　　我从事皮肤科工作十多年，皮肤的补水问题一直都是我工作研究的重点。但是这十几年来，我从来没有和别人系统地谈论过自己的补水经验，一直都是零星地和别人介绍，比如带实习生的时候，就重点讲解皮肤含水量和皮肤病之间的关系，教她们通过患者皮肤的含水程度来判断病人的体质，判断皮肤病的预后情况。遇到亲戚朋友们的时候呢，我只能在闲聊中随便提及几句补水的重要性，给她们讲一讲我在门诊里遇到的小例子，很多时候只讲了几句就被别的话题打断了。

　　在工作和生活中，我发现很多人对于“补水”的概念是支离破碎的。有的人以为，补水就是喝水；有的人以为，照着广告去买有“补水”“保湿”功效的护肤品就可以了；也有的人觉得，一个面膜就可以搞定所有补水的问题。

　　这些想法当然都很片面。随着对补水研究的不断深入，我的想法也越来越系统、全面，感觉非常有必要进行一次梳理。一方面是对自己的一个交代和总结，另外一方面，也想通过这样的梳理和总结，告诉更多的人，补水到底是怎么回事，它能解决什么问题。

　　补水是皮肤护理的根源，是从根本上解决皮肤问题。因此，补水并不是做一次保养、一个面膜就可以解决问题的。就像我们中医调理人的身体一样，中医改善人的体质，绝不只是吃几天药那么简单，而是通过改变人的生活习惯，通过食疗、理疗等等多种手段综合调理的结果。

　　科学地补水是一个系统工程，是一系列补水手段一起配合的结果，是“喝水”“亲水”“锁水”“养水”四个环节有机组合的整体，缺一不可。

　　“喝水”是补水的基础
ww　w.xＩaoshuotxt.。comt:xt.小``说".天 堂



第10章 你真的懂补水吗？(8)


　　“喝水”就是通过饮用的办法补充水分，也包括食用多水的食物。皮肤表面干燥所呈现的缺水，只是缺水的表面现象，其根本问题在于皮肤细胞的缺水。要给皮肤补水，最根本的办法是由内向外补水，提高皮肤的含水量。要达到这个效果，最基本的要求是每天要饮用足够量的水。如果每天身体里的水都没喝够，那无论怎么补，身体还是会缺水。就像我们浇花，光往叶子的表面上喷一点儿是不够的，过一会儿就干了，一定要往根子上浇，才会维持更长时间。“喝水”看着简单，其实每天喝多少水，什么时间喝，喝什么样的饮料，也有一定的技巧。

　　“亲水”是补水的直接手段

　　如果说“喝水”是由内向外补水，那么“亲水”则是通过对皮肤的护理，由外向内补水。“亲水”不仅仅是用水润湿皮肤，而是通过化妆水、面膜、精华液等护肤品，改善肤质，增加皮肤的含水量。“亲水”就像是给皮肤做个滋润的spa。在解决了内部补水的问题以后，“亲水”可以加快肤质的改善，取得立竿见影的效果。

　　“锁水”是对补水工作的保护

　　我们的皮肤每天都有大量水分流失在空气中。特别在干燥的环境里，就算原本不缺水的皮肤，也会因为干燥的环境而损伤。“锁水”的目的，是通过特定的保湿护肤品，把水分锁在皮肤表面，减少水分的蒸发。同时，很多护肤品还有帮助皮肤抵御灰尘、辐射的功能，可以减少皮肤每天受到的损害。“锁水”其实就是为我们的皮肤人工创造江南水乡的湿润环境，尤其适合生活环境干燥的女性，是稳固补水效果的关键步骤。

　　“养水”是对体质的调理

　　无论是“喝水”还是“亲水”，这些补水环节最终的效果和人本身的体质分不开。有的人体质干燥，就算多喝水、多亲水也不能有效吸收水分。对于这样的人，需要通过中医食疗等办法调理身体，改善体质，以便让喝进去的水能被身体吸收，持续地供应皮肤的消耗，最终将光滑柔嫩的效果反映在皮肤表面。这个环节，叫作“养水”。

　　在补水工程中，“喝水”“亲水”“锁水”“养水”四个环节互相配合，缺一不可。缺少其中一个环节，其余环节的效果就会打折扣。譬如光注意“喝水”，没注意“养水”，那么多喝的水并不会有效地补充进皮肤；光注意“亲水”，忘了“锁水”，那么在干燥的环境里，皮肤里的水分还是会快速蒸发。这四个环节，哪个也不能少。
wＷw。xiaoshuo txt.coＭ^t*xt-。小%说天.堂



第11章 喝水篇：怎么喝水才是补水?(1)


　　喝水不是问题，问题是怎么喝

　　只要面对有皮肤问题的患者，我都先要问她每天喝多少水。这个问题像傻瓜问题，但在我看来却是非常重要的。如果一个人每天的饮水量不足，身体肯定会缺水，这个问题解决不好，用再多的药物和护肤品，也不能对皮肤起到治本的效果。

　　在多年门诊中，患者不分年龄大小，喝水偏少是普遍的现象。大部分人的日常饮水量，不要说达到医学的建议标准，甚至连一半都不到。她们其中有不少人，也挺熟悉皮肤护理的常识，皮肤没有别的毛病，过干、过油等问题跟长时间喝水少有直接关系。

　　我们院肿瘤科流行一句话：如果全世界的人都戒了烟，肿瘤患者会少三分之一。我想把这句话改一下：如果全世界的女人都喝饱水，皮肤问题会少三分之一。

　　每天要喝足够量的水，这是补水的大前提。没有足够的饮水，补水就无从谈起。

　　喝水的大原则是：不要等口渴的时候才喝，每天都要有计划地喝到达标。要记住，如果感到口渴了，那已经是严重缺水的信号。同样以浇花来举例，如果总是等它已经蔫了、黄了再去浇水，那就已经来不及了。一个聪明的园丁，总是知道花什么时候需要水，而不会让它焦急地等待。在这样的园丁手里，花总是枝繁叶茂，长得很精神，因为它们几乎没有缺水的时候。

　　要想做一个补水达人，每天喝水必须有计划、有任务，要有意识地监督自己饮水。

　　一般来说，成人每天除了三餐外，再喝1.2升左右的水（普通矿泉水瓶为500毫升，约2.5瓶）就可以满足身体需要了。不过，心肾功能不全的人，喝多少水应该咨询一下医生。

　　这个饮水量根据每个人的具体情况不同，还可以进一步调整。

　　比如说，体重越重的人，每天需要的饮水量就越多；生活的环境越干燥，需要的饮水量就越多；饮食习惯上，如果一日三餐的含水量少，比如没有汤菜、没有炖煮菜，不喝粥也不爱吃水果，那么还需要多喝一定量的水；当然，如果你本身的肤质是干性，比别人更缺水，应该适当多喝一些。

　　除了每天喝水的总量要达标，喝水的频率也是有要求的。

　　为什么我们吃药，要讲“一天三次”呢？为什么不一天一次，把一天的量全吃了呢？这是由我们的身体机能决定的，在一段时间内，不管是药还是水，或者其他的营养素，我们只需要那么多，一次集中性地供给太多，身体会承受不了，难以代谢。

　　有经验的驴友都懂，在野外带的水比较有限，一定要慢慢喝，渴的时候啜一小口，这样最能满足身体需要。如果咕咚咕咚喝上半瓶，没多大工夫就会找地方小便，则会浪费水分。平时我们当然不需要这么节约，可道理是一样的，分开均匀地喝水，身体才能最大限度地吸收和利用。

　　每天应该喝几杯水？

　　每天应该补充水分的多少，和我们的体重有关。可以参考以下公式计算：

　　成年人每天的基础补水量（ml）

　　= 体重（kg）×30（ml）— 600（ml）
www/xiaoshuotxt/c o mt:xt.小``说".天 堂



第12章 喝水篇：怎么喝水才是补水?(2)


　　“基础补水量”指的是我们在公司或者学校单独的饮水量。如果你是家庭主妇，指的就是早餐后到晚餐前所饮用的水。“基础补水量”不包括一日三餐所摄入的水分，比如喝汤、喝粥；也不包括水果里的水分，以及早晨和晚上在家时的饮水量。

　　身体额外运动后，感到口渴时喝的水，也不包括在其中。比如，你在学校里参加体育课，或者在公司里干了两个小时的体力劳动，那么在这个“基础补水量”上，应该再视出汗情况，多喝300毫升左右的水。如果你的工作以体力劳动为主，或者你在下班后还参加了健身活动，那么应该再多喝1000毫升甚至更多。

　　光知道一个“基础补水量”，我们还是不知道自己该喝多少水。

　　现在，拿出你在公司或者学校最常用的杯子来（我称它“随身杯”），估算一下杯子的容量。可以参考饮水机旁自带的一次性纸杯，一般是200毫升左右；一般喝咖啡的马克杯的容量是320毫升；运动水壶为300～700毫升；普通的矿泉水瓶子为500毫升。用前面的“基础补水量”除以你杯子的容量，计算得出需要多少杯水。这个杯数，就是你每天要在公司或学校里饮水的任务。

　　为什么要特别计算这个“基础补水量”呢？直接说每天要喝多少水不就行了吗？

　　这是因为，我们在公司和学校的时间里，最容易忽视喝水。工作一忙，可能就把喝水这件事忘记了。人的饮水量在一天的时间里应该尽量平均，就算在早晨或者晚上额外多喝水，也难以弥补身体在白天这段时间对水的需求。定下了每天在公司和学校里应该喝的杯数，才容易提醒自己饮用充足的水分，保证喝水的效果。

　　如果是在公司上班，那把你的随身杯摆在面前，多提醒自己几次，喝光了最好马上去续满，直到喝够杯数为止。如果是上学的学生，续水的机会有限，那就带个稍大容量的杯子。比如每天的“基础补水量”是1升的话，可以带一个500毫升左右的运动水壶。上午喝光一水壶，中午把水补满，下午再喝光一壶。

　　按理说，“基础补水量”不应该只用在工作日，包括周末在内，每天都应该按照“基础补水量”来补充水分。但周末很多人的生活节奏随意，顾不上按量喝水。如果能在周末坚持“基础补水量”最好，如果不能坚持也不用强求，只要一周内的其他几天达标了，慢慢就能养成最好的喝水习惯。

　　随身杯里装什么水最好？

　　每个有志于做“补水达人”的人，都应该有一个专属的随身杯。尤其是女孩子，随身带着饮水杯已经是一种新的时尚潮流。请不要太吝啬，给自己买个好点儿的杯子吧，既轻便又保温，走到哪儿都带着它，习惯了也不会觉得麻烦。为什么发达国家的保温杯，都做得那么漂亮？就是因为随时饮水的健康观念非常普及，很多女孩子都带着这种随身杯。

　　随身杯里装什么最好？或者说，我们白天喝什么最好呢？
www.xiaoshuotＸt，coＭtxt!小!说!天.堂



第13章 喝水篇：怎么喝水才是补水?(3)


　　当然是水。要选择有保证的矿泉水、纯净水。如果你生活的地方，地下水的污染还不算严重，白开水也可以。但绝对不要喝含糖的碳酸饮料、能量饮料、运动饮料，这些东西可能口感不错，但因为含糖，大量饮用对身体没有好处。如果你平时听新闻，肯定已经知道，美国纽约已经在计划立法来限制类似的含糖饮料销售，因为美国的胖子占总人口的三分之一还多。

　　学生的随身杯里装什么水？

　　虽然说喝白开水才是最好的选择，但也不是绝对不能喝其他饮料。

　　如果是学生，矿物质水是最好的选择。这是因为学生在学校里一般都会参加一些体育运动，再加上年轻人代谢旺盛，容易出汗，因此在大量饮水的同时，应该适当补充一些矿物质。学生处于生长期，对钙和其他微量元素的需求比较大。矿物质水含有的微量元素，可以弥补平时膳食的供给不足，保证营养均衡。

　　学生也可以喝自带的绿茶和菊花茶，但不要买添加糖和防腐剂的茶饮料。上学前冲一杯新鲜的茶水，不要太浓，最好放凉后再装起来，因为高温下的茶水比较容易变质。绿茶不仅含有可以美容的茶多酚，还含有丰富的维生素。菊花茶则有明目、清热的功效。学生年纪较小，内分泌旺盛，绿茶和菊花茶中清热祛火的成分，对皮肤出油、青春痘都有一定的治疗效果。

　　上班族的随身杯里装什么水？

　　如果是经常坐在办公室里的职业女性，可以在随身杯里冲制绿茶或者菊花茶。调入适量的蜂蜜后，就是很特别的蜂蜜茶饮。绿茶和菊花茶都有养颜护肤、清热祛火的功效。绿茶可以提神，提高工作效率。菊花茶可以明目，降低眼部疲劳，不仅能喝，还能用热气熏蒸眼睛，缓解眼部的干涩疲劳。蜂蜜则有滋润养颜的功效。另外，办公室里的上班族，容易因为久坐出现便秘。当宿便寄存在身体中，毒素无法及时排出体外，就会另辟蹊径，从而反映在皮肤问题上。从中医角度来说，大便干结一般说明体内有燥邪，是阴伤的表现，阴液不能正常地敷布在皮肤上，皮肤就会显得干燥缺水、失去弹性。蜂蜜有一定的通便效果，上班族饮用蜂蜜水，可以起到预防便秘的作用。

　　要注意，市面上出售的“蜂蜜茶”虽然名称和我们的饮品相同，但实际上是用各种浓缩成分勾兑的，远没有自己配制的健康，而且含有大量的糖分，不应该饮用。

　　有些上班族也喜欢喝咖啡，但咖啡不适合装在随身杯里。因为咖啡不宜多喝，如果随身杯里全是咖啡，饮用量就太多了，对上班族脆弱的消化系统没好处。您可以用单独的小杯子冲制咖啡，量不会太大，一天不要超过三杯。而且尽量不要饮用三合一咖啡或者咖啡伴侣，因为其中的糖分和植脂末对人体都没有益处。最好采用黑咖啡配鲜奶，再加少许代糖，较为健康。

　　家庭主妇喝什么最好？
wＷ w.xia oshuotxＴ.Ｃom（／t／xt｜小／说天｜堂）



第14章 喝水篇：怎么喝水才是补水?(4)


　　对于主要在家里活动的主妇们，除了喝水，还可以制作鲜榨蔬果汁。相对于市面上出售的瓶装勾兑果汁，自己在家榨出来的，不仅营养成分更好，而且也更安全。

　　一般人说蔬果的营养成分，大多只提维生素。其实，蔬果的营养远远不止维生素，蔬果中含有的大量粗纤维、矿物质、氨基酸、柠檬酸、生物碱、微量元素等营养成分，对人体和肌肤都非常有益处。但也不需要刻意吃某种蔬果，最新鲜、最应季的食物是最好的。

　　当然，相对于在外奔波的上班族、学生族，主妇们在补水、喝水方面的选择更多。在家的女士可以根据自己的口味，选择咖啡、绿茶、奶茶、花茶等饮品。如果有条件的话，还是建议多喝鲜榨蔬果汁，它的护肤价值是所有饮品中最高的。

　　不管是茶水、果汁还是其他饮品，都可以大概地换算成饮水量。只要牢牢记住我们每天需要喝多少水，并且按计划分开饮用，将我们的随身杯利用好，我们就能掌握喝水的技巧。

　　一日三餐应该如何获取水分？

　　“喝水”不仅仅包括直接饮用的水，也包括从三餐的食物中获取的水分。实际上，如果饮食得当，每个人每天可以从三餐中获取高达1升的水分，不比直接饮用的少。很多天然食品，如水果、蔬菜中含有的水分，包含大量对人体有益的营养成分，是上好的补水饮品。

　　三餐该如何补水呢？

　　第一，餐桌上要有含水量适当的食物。

　　在午餐和晚餐中，每一餐都应该保证有200克以上的蔬菜或水果。而且蔬菜要尽量选择瓜菜和绿叶菜。土豆等块茎作物也是极佳的食物，但是含水量较低。为了保证补水量，一餐中的蔬菜不能全部都是块茎作物，搭配很重要。

　　蔬菜的烹饪应该以炖煮、蒸制为主，不要煎炒烹炸。因为高温烹饪会让蔬菜损失大量营养和水分，高温烹炒的油脂对身体也不健康。最为推荐的，是以素菜为主的汤菜，可以加入少量调味油，增加菜品的口味。这样一大碗汤菜，制作简单，又补充了大量的水分。而且汤菜容易有饱腹感，可以减少主食的摄入。如果你还想减肥，那么就在正餐之前先喝一碗汤，主食自然就吃得少了。

　　如果这一餐没有汤，那么米粥、稀饭、汤面一类的汤食也可以。这些食物含有不少水分，同样也可以减少主食的摄入。注意汤食中盐一定要少，尽量多吃菜肴，少吃主食。非体力劳动者，成人一餐的主食为200克左右，如果你想减肥，应该减为100克。

　　另外，准备一个水果在早餐时吃。俗话说早上吃水果是金，中午吃是银，晚上吃就是铁，就是指早上吃水果吸收最好。当然，吃水果并没有严格的时间限制，只要肠胃对生冷不忌，其他时间吃也不错，最多是少吸收一些营养。水果不仅补水，维生素也很丰富，在正餐之外是很好的补充。

　　第二，要对油脂进行控制。

　　菜肴中油脂的多少，要看皮肤出油的情况而定。
www/xiaoshuotxt/c o m＼t＝xt＊＊小／说天＾堂％



第15章 喝水篇：怎么喝水才是补水?(5)


　　皮肤出油较多，应该减少三餐的油脂，吃口味清淡的食物，避免辛辣。蔬菜、水果应该要多吃，补充水分的同时，可以清热祛火，减少皮脂分泌。但也不用完全避讳肉类，因为肉类中含有人体必需的氨基酸。可以多吃白肉，也就是鸡肉、鱼肉、虾肉，红肉适当就行了。

　　皮肤偏干、出油过少的朋友，在三餐中可以适当补充油脂。但是，高温油脂对人体是有害的，所以仍旧不建议多吃煎炒烹炸的食物，最好还是以炖煮为主。油脂可以通过吃适当的肉类、调味油和坚果补充。

　　可是，上班族工作繁忙，午饭大多在食堂或饭馆里解决，选择的空间很小。这里讲的三餐补水，主要是像晚饭这样能自己亲手做的一餐。在食堂、饭馆里吃饭，该怎么补水呢？

　　这些地方提供的食物普遍有油脂过高的问题，并且所用油的品质多为不佳。我认识一位营养师，他因为了解餐馆的烹饪流程，拒绝在外面吃任何食物。我们外出聚餐时，他宁可自带一份家里的饭。他这么做有些极端，我们很难去模仿。容易做到的是，在选择餐馆和食物的时侯，尽量挑清淡的。为了减少油脂摄入，最好在点菜的时候，多点一道稀饭或者米粥，菜肴也尽量选择炖煮菜。更好的做法是自带一个水果，既能减少油脂，又可以起到补水的效果。

　　什么水应该喝，什么水最好不要喝？

　　已经有了“基础补水量”的保证，再加上三餐注意多吸收水分，我们一天的喝水任务已经完成了。在其余时间喝水，凭自己高兴，渴的时候喝就可以了。但有一点要注意，尽量不要喝含糖的饮料。喝含糖饮料所摄入的糖分，往往比人们想象的要多得多。一杯含糖饮料，可以比得上几两饭的热量。那些标示着“低糖”的饮料，含糖量大多也不少，也要少喝。

　　为什么早上起床要喝一杯水？
www.xiaoshuotxt.com。txt小./说天堂



第16章 喝水篇：怎么喝水才是补水?(6)


　　早晨起床后的第一杯水很重要，有句话叫“晨起不喝水，到老都后悔”，就是指这第一杯水的重要性。经过一夜的消耗，我们的身体会非常缺水，这杯水在补充消耗的同时，还有着加速肠道蠕动、通便的效果。注意，这杯水必须是温的，太热或太凉都会刺激胃肠。

　　那么为什么是喝水，而不是喝果汁、咖啡或茶呢？

　　这个时候不推荐喝其他饮品，是因为肠胃在起床后，还没有完全苏醒，不要让它马上投入工作，也不要接受太多刺激。

　　如果有时间慢慢坐下来吃早餐，倒是可以搭配可口的饮品。为了保证一天的精力，早晨应该适当追求高能量。在早餐饮品中，豆浆、牛奶、鲜榨果汁都是不错的选择。麦片是非常健康的食品，为了提高麦片中的能量，可以用牛奶冲调。

　　晚上喝什么水最好？

　　晚上喝水，应该在临睡前两个小时喝，否则你可能需要起夜上厕所，影响睡眠。晚上最好的饮品当然是温牛奶。关于牛奶是否含有助眠的成分，现在还有争议，但牛奶最起码可以通过增加肠胃供血的方式，起到帮助睡眠的作用。同时，牛奶是古老的天然饮品之一，也是众所周知的美容圣品。其中富含的维生素a、维生素c、维生素e、锌和脂肪都对皮肤有好处。

　　牛奶有这么多好处，但有些人的肠胃功能很弱，表现在对牛奶中乳糖的不耐受，这种情况下只能割爱了，宁可喝水。

　　熬夜是美容的大敌。如果你夜晚睡觉没规律，经常熬夜，那么可以在夜间喝一些鲜榨果汁，减轻因为熬夜引起的油脂分泌过量，缓解皮肤的疲劳。虽然吃水果也可以达到同样的效果，但是夜晚人的肠胃应当处于休息状态，如果直接吃水果，对肠胃的负担太大，不如改成果汁，既能吸收营养，又能减轻肠胃负担。

　　另外，柠檬也是平时饮水的好伴侣。柠檬中含有大量的维生素c，热量低，营养价值高，中医称为“黎檬子”，有止渴、养胃的功效，也是护肤佳品。然而很多柠檬直接食用味道不佳，可以买来切成薄片，喝水的时候放一片进去，做成自制柠檬水，这是很好的补水祛暑的饮料。
wＷ w.xia oshuotxＴ.Ｃomt,x\t,小,说天,堂



第17章 亲水篇：在短时间内快速补水(1)


　　“亲水”就是快速让脸喝饱水

　　我总是用花朵来比喻女人的脸部，不光是因为女人的脸和花一样美，一样娇嫩柔弱、容易受伤，还有其他的原因。

　　如果我们细心地观察植物，会发现离根最远的地方，往往最缺水。如果忘了浇水，或者到了秋冬季节，都是最顶端的花朵和叶子最先干枯凋谢。原因很简单，就是因为顶端的花叶离根最远，由根茎吸收的水分到达它们那里走的路最长，经过一路的消耗，真正分给它们的水分也是最少的。

　　人体的手、脚和脸，是离心脏最远的地方。这也决定了它们是人体最容易缺水的地方。

　　人们通过饮食摄入的水分，经由口腔、食管、胃肠、肾脏、膀胱等通道，不断地被吸收和过滤，参与着人体的日常代谢。它们经过心肺，带着各种营养物质，通过大大小小的血管带到全身，和各种组织进行交换，其中大部分水分带着身体里的废物，通过尿液、粪便排出体外。能够留在皮肤里的水分其实并不多，还要随着汗液蒸发走一部分，最后能够保存在皮肤里的就只有一点点了。

　　我们喝下去的每一滴水，都会经历这样遥远的旅程，这是一条让人心潮起伏的补给线。

　　对于脸来说，这条补给线最让它感到委屈。身体的其他部分，好歹有衣服遮着，连手脚都有手套和鞋子，风吹日晒对它们的影响比较小，只有脸成天暴露在外面，水分很快就蒸发了。可谁会给脸做个套子整天戴着呢？

　　因此，我们的脸在大部分时间内都会感到干渴。我们不仅要让肚子喝饱水，脸上的皮肤也要同样喝饱，别再委屈自己的皮肤了！

　　亲水三步骤：化妆水、精华液、面膜

　　皮肤是有机的活组织，有相当的通透性。皮肤可以从内向外排泄，分泌汗液、油脂，也可以从外向内吸收水分和营养。

　　亲水的主要方法，就是充分利用化妆水（也被称为柔肤水、爽肤水、紧肤水等）、精华液和面膜等护肤品，从外向内为皮肤补水。

　　为什么一定要用化妆水？

　　化妆水的名目繁多，但基本上可以这样认识：爽肤水和紧肤水（或收敛水）是比较清爽的，较适合在春夏使用，柔肤水则更适合秋冬的干燥天气；爽肤水控油性好，紧肤水能收缩毛孔，而一些柔肤水则有柔化和去角质的作用。在实际使用时，大家还要认真看一下化妆水的成分和适用的肤质。

　　特别要说明的是，化妆水除了直接向皮肤补水，还有调节脸部酸碱平衡的作用。我们脸部平常的ph值在5.5左右，属于弱酸性。由于脸整天裸露在残酷的环境中，饱受干燥、污染和细菌等侵害，脸部皮肤会自动分泌皮脂来保护自己，起到净化及抗菌作用。这些皮脂中含有的游离脂肪酸，使脸部整体处于弱酸性。在每次清洁后，尤其是使用弱碱性的洗面奶后，脸部皮肤的酸碱值往往被破坏了，暂时失去了抗菌的功能。这时候弱酸性的化妆水就能帮上大忙。
www.xiaＯＳhuＯtxＴ.Ｃomt.xt.小`说`天.堂



第18章 亲水篇：在短时间内快速补水(2)


　　站在皮肤科医生的立场来说，最好的洗脸方法，就是用温水洗，让脸部尽量维持本来的酸碱度。但是有些人因为工作环境的关系，脸部污染比较严重，光用温水不能把脏东西洗掉，这时也需要使用化妆水。

　　化妆水还有一个重要的作用，就是使脸部水油平衡后通透性更好，为下一步使用精华液打好了前站。

　　精华液越多越好吗？

　　对于年轻的女孩来说，昂贵的精华液（或精华素）并不是必须的护肤品。虽然精华液也有补水和保湿功效，但它最显著的功效，是在提供胶原蛋白、维生素、果酸等活性物质上，也就是为脸部皮肤提供营养。

　　步入中年的女性，可以考虑使用精华液，因为她们的内分泌已经不如往昔，需要借助外来的营养抗皱、祛斑、美白等，这些都是精华液擅长的功能。

　　选择精华液并不复杂，按照自己的肤质和功能需求购买就可以了。精华液的使用量要适度，不是多多益善，因为皮肤的代谢功能是有限度的，过多的营养只会造成负担。不同品牌的精华液，也不要混在一起用，一是没必要，二是要防止混用造成敏感。

　　亲手做补水面膜

　　在亲水的三大步骤中，最需要我们注意的是面膜。除了可以去商场里直接买补水面膜外，我们还可以自己动手，从日常的果蔬中取材，为自己定制最独特的面膜。

　　前面讲过面膜的原理。面膜可以暂时将皮肤和外界干燥、刺激的环境隔离开来，提供湿润、舒适的环境，这就如同让皮肤暂时从抵御外界环境的前线下来，得到一些喘息；面膜可以局部提高皮肤的温度和湿度，使毛孔增大，更易于吸收护肤品中的有效成分；面膜还可以促进面部血液循环，加快营养物质的输送和皮肤的自我修复，让皮肤更好地吸收空气中的水分。

　　在后面的部分，我会详细介绍多款自制的补水面膜，并且教大家学会如何分清自己的肤质，有针对性地使用补水面膜。

　　亲水护理前，先测测你属于哪一种肤质

　　按照皮肤出油情况的不同，一般可以把皮肤分成五种类型：干性皮肤、油性皮肤、混合性皮肤、中性皮肤和敏感性皮肤。

　　这五种肤质除了中性皮肤是最完美的肤质之外，其余四种都是由于缺水造成的。当皮肤缺水干燥以后，皮脂腺会由于代偿效应，自动分泌皮脂。由于皮脂腺代偿机制和分泌能力的不同，就形成了各种各样的肤质。

　　认识五种类型的肤质

　　简单来说，干性皮肤、油性皮肤、混合性皮肤和中性皮肤，都是以面部出油的情况来区别的。

　　干性皮肤油脂分泌过少，皮肤干燥，容易起屑，因此面部容易产生细小的皱纹、干纹，尤其在眼角、嘴角处。洗脸后肌肤感觉紧绷不适，需要较长时间才能缓解。

　　油性皮肤油脂分泌过多，脸部经常出油，特别是额头和颈部。洗过脸后过不多久，脸上就会出油。如果睡前不涂任何护肤品，第二天醒来时，面部也是油油的。容易生痤疮、红疹，但不容易过敏，极少有脱屑现象。
www-xiaoshuotxt-c o m＼t＝xt＊＊小／说天＾堂％



第19章 亲水篇：在短时间内快速补水(3)


　　混合性皮肤面部t字区（额头、鼻子）出油较多，接近油性皮肤；面部u字区（双颊和下巴）缺水干燥，接近干性皮肤。混合性皮肤一般洗完会有紧绷感，但很快恢复正常。夏天就算偶尔不涂护肤品，肌肤也不会感觉特别不适。

　　中性皮肤是皮肤含水量和出油量比较理想的肤质。皮肤质地及肤色均匀，没有油光或干裂，毛孔细小，很少或没有皱纹。一般皮肤缺水的情况不严重。这也是我们护肤追求的目标。

　　敏感性皮肤比较特殊，指的是容易受到外界刺激而产生过敏的肤质。比如使用具有刺激性成分的化妆品，受到高温、日晒，接触花粉、灰尘、橡胶、化学纤维、宠物毛，被蚊虫叮咬，吃海鲜等高蛋白食物后，容易产生过敏反应。这类皮肤一般表皮部分较薄，皮脂分泌很少，皮肤缺乏光泽，微血管比较明显。在护理的时候，要小心避免过敏。

　　判断出自己的肤质以后，再根据肤质选择个性化的亲水护肤品，补水效果会更好。

　　本章介绍的各种补水面膜，有的可以在商店里直接买到，有一些特殊的面膜如果买不到，就需要自己制作了。制作面膜的材料都是常见的食材，取材容易，因此自制起来也不麻烦。而且自制的面膜既实惠又安全，比买的面膜效果更好。如果有条件的话，大家都应该尝试自己动手做面膜。

　　干性皮肤：最滋润的补水面膜，是你的最佳选择

　　大部分干性皮肤，是因为皮脂腺的分泌功能差，皮肤缺乏锁水的能力，加上自我护理不周，形成的一种典型缺水肤质。老人的皮肤通常都是干干的，极少有出油的情况，这是因为人越衰老，皮肤中的水越少，就越容易产生干性皮肤。倒过来讲，越是缺水的干性皮肤，也越容易产生皱纹，显示出衰老的特征。

　　干性皮肤亲水护理的方便之处在于，由于表面缺乏油脂，所以无需特别复杂地洗好几遍脸，大概清洗一下，就可以直接进入补水环节了，而且效果非常理想。对干性皮肤的护理，直接使用最滋润、含水量最高的护理产品，可以提高护理的效率。

　　面部亲水：酸奶蜂蜜滋养面膜

　　蜂蜜和酸奶是女孩子的至爱，我也不例外。记得有个酸奶的广告词是这样的：“甜而酸的酸奶，有初恋的味道。”它们不仅对便秘有效，也是补水的好帮手。在学校里曾经有一阵子，酸奶和蜂蜜是我每天早晚的必备饮品。我一点也不浪费它们，剩余的酸奶加一点点蜂蜜调和在一起，当成面膜敷在脸上。时间一长，脸色水润饱满，室友纷纷效仿。那时宿舍没有冰箱，每次买一打酸奶，马上被室友瓜分殆尽。每天熄灯前，宿舍六个人全敷上酸奶面膜躺着聊天，偶然有人来访，像进了鬼屋。

　　酸奶蜂蜜面膜的做法很简单，就是将新鲜的酸奶加上两茶匙蜂蜜，搅拌均匀后敷在脸上，多余的材料，还可以敷在手背和手臂上，10分钟后洗净即可。一周可找一两次机会，利用晚上的时间做这个护理。
w w w/xiao shu otx t.comtxt小说-天堂



第20章 亲水篇：在短时间内快速补水(4)


　　酸奶中含有大量益生菌，其中的乳酸能软化皮肤，有很强的补水、锁水效果，能调节肌肤的水平衡。蜂蜜滋养度高，能增强细胞活力，同时蜂蜜的密封性很强，可以很好地保护皮肤中的水分。酸奶和蜂蜜可称得上是黄金搭配，一起使用，补水、锁水的功效成倍增长。

　　眼周亲水：甜橙维c眼膜

　　有前辈和我开玩笑说，女孩子进了皮肤科，一个个都变得爱美起来，尤其是来实习的年轻医生。我挺赞同他的话，因为我刚进皮肤科的时候也是这样，学了一些皮毛，就想拿自己的脸试验，对什么都好奇，都想研究、验证。后来自己也带实习医生了，她们也像过去的我一样，经常尝试一些新的美容方法。

　　有一段时间，她们向我推荐用柠檬片敷眼，说是可以给眼部皮肤补水，对抗细纹。我对她们说，柠檬擅长美白，但用来补水，橙子更好。一个学生问我，书上说维生素c可以调节皮脂腺功能，防止皮肤干燥和延缓衰老，柠檬含的维生素c比橙子多很多，为什么橙子反而比柠檬好呢？

　　我夸她看书认真，不过，她忽视了柠檬含有较多果酸，果酸可以美白皮肤、去角质，但长期接触，容易损伤皮肤。尤其是眼部皮肤较薄，用柠檬可能会刺激眼部皮肤，导致它更加干燥、敏感。而橙子所含的维生素c虽然比柠檬少，但它的果酸含量和浓度都比柠檬低，尤其是甜橙，比柠檬更适合做眼部护理。

　　听我说完，这些实习生的兴趣又上来了，追问我怎么弄甜橙眼膜。我告诉她们，用法和柠檬类似，把甜橙切成薄片，敷在眼皮上，并轻轻按压，敷大约5分钟，洗净，就可以了。这种眼膜可以补充眼部皮肤的水分，滋润眼周。

　　这个方法是我经过多次营养分析，比较了好几种水果面膜之后总结出来的经验。而且橙子还可以一物两用，除了用橙子做眼膜，还可以用橙子皮泡澡，能帮助改善全身皮肤的干燥情况，全面补水。

　　唇部亲水：橄榄油唇膜

　　人的嘴唇属于黏膜组织，不像皮肤有汗腺、毛囊和皮脂腺，因此双唇缺乏调节水分的能力，停留在双唇上的水分也更容易蒸发。秋冬天气干燥，我们最先感觉到嘴唇不舒服，嘴角容易开裂，就是这个原因了。

　　可以说，唇部的补水比一般皮肤的补水更重要，尤其是秋冬二季。可很多马马虎虎的女孩子都是这样对付唇部缺水的：一发现嘴唇干了，就直接用舌头舔湿。殊不知，这种方式只会适得其反，嘴唇的干燥只会更加剧烈，而且症状还会随着你舔舐的范围扩散。原因很简单，我们的唾液其实就是一种消化液，是帮助我们消化各种食物的，将唾液舔舐到口唇、面部，唾液里含有的消化酶顺便也就将皮肤表面的各种蛋白、脂质给消化掉了。这就等于剥去了皮肤表面的保护膜，缺水情况能不越来越糟吗？

　　那么，唇部应该如何补水呢？

　　最简单的方法就是涂一些滋润型的润唇产品。
ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭt:xt.小``说".天 堂



第21章 亲水篇：在短时间内快速补水(5)


　　无论棒状还是啫喱状的润唇产品，基本作用都是锁水保湿，其中啫喱状的效果更好。尽量不要选气味芬芳、带亮粉、色彩丰富的唇膏，这些添加成分不但没有任何保湿效果，而且有可能对娇嫩的唇部产生刺激，发生过敏反应。

　　如果唇部有干裂的死皮，千万不要直接涂上润唇产品。这时候水分很难吸收，正确的方法是先把死皮去掉。可以用热毛巾轻轻滋润唇部，再用化妆刷把死皮轻轻刷下来，或用清洁的小剪刀小心翼翼地将死皮修剪干净，然后再涂上润唇膏。

　　除了这个办法，还可以为唇部做“唇膜”。

　　买一瓶橄榄油，轻轻涂一层在嘴唇上，接着敷上一层保鲜膜，20分钟后揭开保鲜膜，洗去橄榄油，双唇就能保持好几天的水润亮泽。这个办法每周做1～2次就可以了，坚持下去，唇色会变得红润，看上去更诱人。

　　油性皮肤：先补水，还是先控油？

　　拥有油性皮肤的女孩子，最恼人的是感觉脸上总是泛着油光。如果下意识地用手去摸，手掌上也会看到一层闪闪发亮的东西。至于容易发红、生痘痘，就更不用提了。不过，油性皮肤也有值得骄傲的地方，就是皮肤饱满，弹性比较好，皱纹长得特别慢。

　　油脂这样东西对皮肤来说有好有坏。油脂的锁水性能高，亲水性能差，也就意味着在做面膜护理的时候，营养和水分很难进入皮肤，就好像在铺着塑料膜的土壤上浇水一样。因此油性皮肤的朋友在做面膜护理的时候，要注意控油。只有把油脂控制在适当的范围内，才能起到补水的效果。

　　芦荟和绿茶的超强控油补水面膜

　　这款面膜，还有个特别的来历。

　　我们科室以前有位老师，姓江，是比较典型的油性皮肤，因为护理得比较好，给人的印象是皮肤特别好。她为人也很老派、节俭，就拿护理皮肤来说，从来不去买什么昂贵的护肤品。退休以后，女儿给她买的一些护肤品，她也不舍得用。

　　我们这些晚辈一直都很好奇，江老师皮肤这么好，平时怎样护理皮肤呢？

　　后来才知道，其实，江老师用的东西平淡无奇，就是绿茶和柚子。

　　江老师用绿茶和柚子一起来泡白酒，这个酒不是用来喝的，而是用来拍在脸上。这其实就是自制化妆水。在她们那个年代，为了皮肤的护理这样做，算是非常讲究了。做法是这样的：绿茶叶适量（10克左右），半个柚子切片，约一瓶低度白酒（400毫升左右），一起倒入容器中密封起来，放置在阴凉的地方，大概一个月后就能用了。

　　有时候，茶叶只要不是泡得太久，江老师也不会丢，而是用来敷脸。据她说，用茶叶均匀地敷在脸上，就像我们平时敷面膜一样，20分钟左右丢掉，用清水洗一下脸就行了。敷完会感觉特别舒服，脸上出油的情况也有所改善。
www.xiＡoshuotxＴ.cＯＭ/tＸt|?小说天堂



第22章 亲水篇：在短时间内快速补水(6)


　　绿茶我们在前面讲过，其中富含维生素c、茶氨酸和类黄酮等，其中类黄酮能增强维生素c的抗氧化功效，可以起到祛皱、祛斑、美白皮肤的作用。茶叶中含有的单宁酸成分，有收缩肌肤，使皮脂膜增强的作用。经常使用，可以保护皮肤的锁水保湿功能，有利于水油平衡。

　　柚子和茶共同的地方，是它也含有丰富的维生素c，此外它的果酸也能深层清洁皮肤。至于白酒，其抗炎和清洁功能早已是大家熟悉的了，化妆水中很多都含有酒精，只要使用适量，对油性皮肤来说是不错的。

　　多年以后，在我系统地了解补水原理之后，重新回想起江老师的这个配方，觉得它在控油效果上非常出众，在补水效果上，还可以稍加改进。江老师那个年代的人不熟悉芦荟的护肤功效，如果将原来配方中的柚子改为芦荟，制成“芦荟绿茶面膜”，可以对油性皮肤起到非常好的补水效果。

　　制作方法为：新鲜绿茶晒干后，制成粉备用（也可以买到制好的绿茶粉），芦荟捣成糊状，加入绿茶粉和纯净水，充分搅拌均匀。使用时，可以将糊状物直接均匀地涂在脸上。15分钟后洗去面膜，轻轻拍打或者按摩皮肤以充分吸收有效成分，然后正常洁面。取下的面膜也可以敷在手臂上，充分利用面膜的剩余价值，避免浪费。

　　芦荟中的氨基酸、有机酸、多糖和微量元素，是人体皮肤内起保湿作用的角蛋白所需要的成分。做面膜时，皮肤能够吸收这些成分，一定程度上完成受损肌肤的修复，加强皮肤的保湿功能，因此用芦荟做成的面膜有极强的补水锁水效果。同时芦荟中含有的维生素c、维生素e等成分，能够有效地清除自由基，延缓衰老，抑制黑色素。

　　绿茶因为富含维生素c、类黄酮等成分，已经越来越被护肤专家们看重，在对抗自由基方面，绿茶有得天独厚的强大效能。与芦荟的补水功能相结合，这款自制面膜，是油性皮肤朋友的理想选择。

　　野菊花控油面膜

　　野菊花是清热解毒的常用中药材，临床上医生常常用来内服或外用治疗痘痘、各种脓肿等，同时也是很好的护肤品，具有很强的吸油功效。野菊花在很多商店都可以买到，因此这款面膜制作也不麻烦。只需要准备野菊花50克，新鲜柠檬半个，面膜纸一张，纯净水适量。

　　制作方法是：野菊花洗干净后，加纯净水文火煮五分钟，取野菊花水冷却备用。柠檬洗干净后取汁，加入野菊花汁，均匀搅拌。使用时，将面膜纸浸在汁液中，尽量浸透后敷面。15分钟后即可将面膜纸取下来，用手轻轻拍打或按摩面部，促进吸收。取下来的面膜纸可以敷在手臂上。

　　野菊花中含有氨基酸和抗氧化成分，能够净化肌肤，去除多余的油脂。柠檬含有高达4%的有机酸，清洁和杀菌的作用都很突出，也能有效防止肌肤中的色素沉淀。我们在日常生活中，会用柠檬去清洗饮水机等设备，也是这个道理。除了清洁，柠檬中所含的维生素c也是皮肤所需要的营养素，可以帮助恢复肌肤弹性。
wＷw．xiＡoshＵotxt.cＯm>txt



第23章 亲水篇：在短时间内快速补水(7)


　　在清洁油性皮肤时，很多女生会选用弱碱性、泡沫较丰富的洁面乳，清洁后若再敷弱碱性的面膜，则对皮肤会造成损害。选用上述面膜，可以平衡脸部的酸碱度，感觉舒爽宜人。

　　这款面膜，每周可以挑一两天空闲时间做一下。如果实在没有时间自制面膜，也可以根据自己油性皮肤的特质，直接购买含有上述成分的面膜，定期给自己的皮肤来一个较深层次的清洁和保养，帮助油性皮肤恢复水油平衡。目前市面上以芦荟、绿茶、野菊花及柠檬作为天然活性成分的护肤品，也是比较多见的。

　　食用盐去油法

　　油性皮肤的亲水护理还有一个特殊的方法，就是使用食用盐来帮助去油。

　　这是一个传统的老办法。具体的做法是：先用水将出油量大的部位打湿，然后将细盐抹在这些部位，轻轻按摩后，休息3分钟左右，再用中指指腹在鼻翼毛孔张开的两侧，由下向上做挤压式按摩。坚持两三天，就会发现脸上出油没有以前那么厉害了。

　　因为盐有一定的消炎作用，又是颗粒状，所以除了控油，还有去角质、按摩脸部皮肤的作用。经常用盐来按摩皮肤，脸色不容易黯淡，甚至有些黑斑也能去掉，皮肤也更细腻，生过痘痘的地方，很少会留痕迹。用盐水洗脸，对油性皮肤的人来说，清洁效果也比用温水好。如果出油特别厉害，在用面膜做亲水护理之前，可以先用这个方法去油，这样面膜补水的效果更好。

　　不过以前人们在使用这个方法的时候，用的是粗加工的盐，其中的矿物质更丰富，按摩的效果也更好。因此按摩时如果想取得更好的效果，可以找一些粗盐来用。

　　盐有一定的刺激性，在使用时一定要注意：一是如果皮肤对盐敏感，就不能用；二是如果脸上正在长痘痘或疹子，用的时候要避开这些地方。

　　混合性皮肤：适合懒人的t区、u区统一补水法

　　混合性皮肤的女生，t区一般是油汪汪的，u区却十分容易干燥。可以把混合性皮肤看成两张脸，一种是油性，一种是干性。混合性皮肤的护理，就相当于分别护理两种皮肤。对于缺乏耐心或者生活匆忙的女生来说，同时使用干性皮肤和油性皮肤的护理方法，的确不容易做到。

　　我自己就是属于混合性皮肤。25岁之前，我忙于读书实习，对护肤并不很在意，基本上是“看心情”。心情好，就严格地区分t区和u区来补水护肤；心情不好，或者太匆忙了，就随意涂下乳液或者面霜了事。

　　直到后来，我进入皮肤科，每天都有很多女孩子带着各种皮肤问题来找我。我发现，她们原本健康活力的脸庞，大多因为学业、工作繁忙而疏于打理，通常等严重到见不了人时才来医院看。经手的大大小小病例越多，我越觉得皮肤护理这件事马虎不得。在给患者做护肤指导的时候，也常常会反观自己，自己有没有认真严格地做好这件事呢？

　　自此之后，我就提醒自己，无论多忙，一定要耐心地护理肌肤。并且我找到一个窍门，可以为混合性皮肤的补水护理省去不少时间。
Ｗww.xiaoshＵotxt.cＯmtxt小xiaoshuo说天堂



第24章 亲水篇：在短时间内快速补水(8)


　　这个窍门简单来说，就是根据当天皮肤的感觉，对t区和u区进行统一护理。

　　混合性皮肤的人，有时会觉得t区很油，但u区没有什么问题。有时u区会很干，t区也并不总是泛着油光。也有偶尔t区和u区都很油的时候。这些都是混合性皮肤的特点，解决的办法很简单：根据你的感觉来护理就好。

　　以洁面为例，我们可以这样做。当你觉得t区太油，洗脸时可以用泡沫在t区处多打几次圈，把油分清除干净，u区就不用过分去打理了。

　　哪里比较油，就在哪里多打几圈；反之，哪里比较干，就在哪里少打几圈。如果觉得整个脸部都很油，处理的方法和t区多油的情况相似。

　　混合性皮肤的亲水护理，如果不嫌麻烦，可以同时在面部进行两种不同护理。

　　参考前面的油性皮肤和干性皮肤的亲水方法，在t区选择油性皮肤的护理，在u区选择干性皮肤的护理。比如在t区使用野菊花控油面膜，在u区使用酸奶蜂蜜面膜。有一些面膜在t区的位置会特别挖一个空当，这也是为了方便混合性皮肤的人同时分区护理。

　　但是这样的护理方式非常麻烦，很少有女孩子能坚持下来。变通的办法是，在进行护理的当天观察自己的面部，到底是t区的情况更明显还是u区的情况更明显，按照问题最突出的区域进行护理。比如，如果这天t区特别油，u区情况一般，那么就用一整张野菊花控油面膜。反之亦然。如果觉得两者都差不多，那么选择油性皮肤的面膜护理。因为油性皮肤的面膜比干性皮肤的面膜多了一个去油的功能，以每周做一次的概率来算，对皮肤的影响不会很大，而且去油可以让t区更好地吸收补水成分。反之，如果使用干性皮肤的面膜，那么t区就会因为皮脂的阻隔，降低了补水的效果。

　　去除t区老化角质

　　角质层本来是皮肤外层锁水的关键部分，但老化的角质层会成为皮肤水分滋润的障碍。混合性皮肤的t区角质层容易老化。如果一个人从来不去角质层，脸上恐怕已经垒起了一道厚厚的墙，那护肤品的成分又怎么能进入到皮肤里面呢？补水效果又怎么能体现出来呢？

　　去角质的办法很简单，在乳液里面加入一些粗颗粒物，轻柔地磨一磨皮肤，就可以起到去除角质的作用了。最简单的办法就是在洗面奶里面加入食盐，不用加水，直接在脸上按摩一两分钟，就能起到很好的去角质效果。当然，也能购买现成的磨砂膏，同样能去除脸部角质。除完角质，再进行补水滋润，效果就会出来了。

　　眼周肌肤应单独护理

　　眼部也属于u区之一，但眼部补水通常被人们忽略。市面上有专门针对眼部护理的眼霜，但很少有女生会细心滋润眼部肌肤。其实，眼部肌肤很娇嫩，是极其容易干燥的地方，如果保湿产品的湿度不够，眼部容易产生细纹；如果保湿产品太过油腻太有营养，却又容易引发眼部的脂肪粒。
www。xiaoshuotxt。comt xt＋～小＜说＋天＞堂



第25章 亲水篇：在短时间内快速补水(9)


　　有化妆习惯的女生，在护理眼周时，要选择能彻底卸除彩妆、温和不刺激的眼部卸妆液清洁眼周肌肤，以便更好地吸收补水保湿产品。涂面霜的时候，应该注意避开眼周肌肤，以免让眼部肌肤营养“过剩”。定期敷有保湿成分的眼膜(每周1～2次)也很重要，可以快速消灭因为干燥引起的细纹。

　　中性皮肤：不补水，小心变成其他肤质！

　　中性皮肤，用俗话说就是：“油性和水性都恰到好处，最为完美的肌肤。”

　　中性皮肤不油腻不干燥，红润、毛孔细密，富有光泽和弹性，紧致洁净。其ph值为5～5.6，几乎是完美的理想皮肤。中性皮肤多见于婴幼儿和发育期前的少男少女，以及保养特别好的人。

　　如果您的皮肤属于中性皮肤，那么恭喜您了，中性皮肤是所有女孩美肤的目标。拥有中性皮肤的女孩子，应该多注意皮肤的休息和保护，重视日常的补水护理，预防皮肤在干燥的环境中出现缺水问题。

　　中性皮肤是我们最理想的皮肤，按照中医来说，就是最贴近自然的皮肤，对中性皮肤的保养，也要秉着尽量自然的原则。我们都知道，人刚出生的时候，肤质是最好的，就是中性皮肤。随着我们年龄的增长，皮肤不断缺水，受到各种环境和习惯的损害，中性皮肤才会慢慢变成其他肤质。

　　保养中性皮肤，就要为它营造接近人在出生之前的最初的生活环境，也就是妈妈子宫里的生活环境。妈妈子宫里是什么环境呢？子宫的温度是37℃，胎儿周围都是羊水，温暖潮湿，最适合中性皮肤。为什么南方的女子皮肤多娇嫩？就是因为这个道理。我们在对中性皮肤做护理的时候，也要尽量模拟这个环境。

　　蒸汽浴就是理想的护肤环境。

　　在中国历史上，杨贵妃以皮肤好著称。诗里形容她“一枝红艳露凝香”，说明她的肌肤质地稚嫩光滑。她是怎么把中性皮肤保养到成年的呢？在杨贵妃的年代，可没有各种化学成分的护肤品，她能使用的，只有最自然的护肤办法。那就是洗温泉澡。

　　杨贵妃住在长安、洛阳，那地方属于中国的大西北，正是最干燥的地区，但地热资源却非常丰富，有富含矿物质的温泉水源。“春寒赐浴华清池，温泉水滑洗凝脂。”杨贵妃经常在这种环境和水质中洗澡，想得皮肤病都难，洗出了一身傲人的皮肤，丝毫都不奇怪。

　　护理中性皮肤，也可以仿照杨贵妃的办法，自己来创造温湿的环境。像杨贵妃那样每天泡在浴池里不现实，但中性皮肤的朋友每天都可以用温水来洗脸、洗手，用热毛巾来敷脸、敷手，每次10分钟左右。注意水的温度不要过高。如果热敷的时候皮肤感到胀热，那么每热敷2分钟后应该休息1分钟，再重新热敷，以免烫伤。这在美容界，属于“热疗”的范畴。为了加强热敷的效果，还可以在水中加入一些富含矿物质的浴盐，提高护理的效果。
wＷw。xiaoshuo txt.coＭ>txt



第26章 亲水篇：在短时间内快速补水(10)


　　更好的办法是使用热能面膜。这类面膜能提高面部皮肤的温度和湿度，达到更为良好的热敷效果。热能面膜很难自制，从商店里直接购买即可。不同的面膜使用方法不同，热能面膜使用不当有烫伤的危险，因此请认真参照产品说明使用。

　　敏感性皮肤：不用担心过敏的超强补水方法

　　在五种肤质中，敏感性皮肤是比较特殊的一种。敏感性皮肤在不出问题时，看上去可能非常完美，白皙、细致，如果不是因为角质层太薄，让人看到皮下过于明显的微血管，这种皮肤还是非常理想的。然而，一旦遇到外界的刺激，皮肤就会出现瘙痒、发红，甚至肿胀起水疱等问题，导致很多护肤产品都不能用，更不敢用。

　　糟糕的是，随着社会环境、经济的发展，敏感性皮肤正越来越多，让我们这些医生都头痛不已。

　　造成皮肤敏感的原因很多也很复杂，老实说，医学上也还没有研究得很透彻，目前还没有保证能彻底根治的办法。但是敏感性皮肤归根结底还是由于皮肤的自我调节能力下降，不能抵御外界各种刺激而造成的。水是保证人体自我调节能力的关键元素，大部分缺乏自我调节能力的皮肤，都存在缺水的问题。对这种皮肤的补水，在中医看来就是通过养阴润燥，或调理脾胃等方式，增加皮肤的含水量，恢复皮肤的防御功能，使皮肤阴阳失衡的状态得到调整，皮肤的过敏问题也就迎刃而解了。

　　我有很多小患者，都是幼年皮肤就开始反复过敏的湿疹患者，他们有一个明显的特征，就是皮肤特别干燥。你能想象原本应该圆润细腻的孩童的肌肤，却干枯得像树皮吗？触摸起来真的特别让人心疼！除了药物调理，我总是向他们的父母反复强调皮肤屏障的作用，告诉他们一定要做足孩子的补水保湿工作。

　　为何补水可以增加皮肤的防御能力呢？

　　皮肤的结构就像一面砖墙，表皮的各种细胞就像砌墙用的砖，细胞间的各种脂质、蛋白等就像我们砌墙用的水泥，只有依靠一定比例的水分，才能发挥水泥的黏合作用，将这些“砖”砌成坚固的墙壁。

　　我们还知道，水是有表面张力的，这种力是一种收缩绷紧的力，努力拉近水中各种分子的距离，维持液体表面的形状。我们常常见到池塘的水面上有小昆虫在滑行，而不会掉到水里去，荷叶上的水珠总是圆溜溜地向一处聚集，都是因为水的这种张力。我们皮肤这座城墙的完整性也需要水分，一旦皮肤水分流失过多，表皮细胞之间联系的桥梁断了，各种侵害就会乘虚而入，皮肤也就失去了基本的防御能力。

　　可见，补水不但可以恢复皮肤活力，更让皮肤自我修复，恢复正常的屏障功能，从而降低皮肤的敏感性。

　　由于敏感性皮肤在使用一些护肤品的时候可能会出现过敏反应，因此，我们先就敏感性皮肤如何在护理中避免过敏，介绍一些常用的知识。

　　如何在护理中避免过敏
www.xiaoshuotＸt，coＭ＜t＜xt＞小＜说天？堂



第27章 亲水篇：在短时间内快速补水(11)


　　在对敏感性皮肤的护理中，需要记住几点：不能使用去角质的产品，这会使本来就脆弱的角质层受损；使用新的化妆品时，要先在耳后等区域进行试用，没有过敏反应后再使用；护肤品要选用天然成分居多、温和无刺激、补水保湿能力强的产品。

　　大多数洁面产品容易带走水分和油分，敏感性皮肤近于干性，皮脂分泌本来就少，处于供不应求状态，所以用清水洗脸才是最好的选择。洗脸时，很多女生喜欢用热水，尤其在寒冷的秋冬季节。女人天生怕冷，这一点可以理解，但对敏感皮肤来说，过热的水会使皮肤毛细血管扩张，导致红血丝更加分明。最好的办法是用凉水，使脸部形成一定的抵抗力，如果实在受不了，也要用略低于体温的温水。

　　还有些女孩子洗完脸后，涂补水护肤品时不停地在脸上拍拍打打，以为这样能使水分更好地吸收，其实不然。敏感皮肤通常比较脆弱，大力打圈或拍打很容易对肌肤造成刺激。也不要用干毛巾直接擦脸，还是应采取轻柔按摩或按压的方式，按压前应该搓热双手，促进吸收。

　　如果皮肤比较脏，确实需要进一步清洁，也应选择无皂基皂或轻柔、保湿、碱性较弱的洗面乳清洁面部，避免伤害皮肤。在搓揉后泡沫很少、洗后基本没有紧绷感觉的洁面乳，就是碱性较弱的产品，大家可以试一试。

　　化妆水是皮肤补水的基础，要选不含香料、温和舒缓、低刺激性的，比如含金盏花、芦荟、洋甘菊、温泉水等成分的化妆水，最好不要选带酒精、果酸、左旋c等成分的化妆水。酒精能消炎杀菌、收敛毛孔，是油性痘痘肌的好伴侣，但对敏感皮肤来说，酒精过于刺激，而且酒精的挥发会带走肌肤表面的水分，会让皮肤更加干燥，等于增加皮肤的致敏机会，降低抗敏能力；而果酸的酸蚀作用促使角质层脱落，会使本来就薄的敏感皮肤更薄，对外界的刺激更敏感。

　　在使用化妆水时，也不要用手拍打，可以用化妆棉敷面，或用手指指腹轻轻点按。我有个朋友，每次涂化妆水，都是倒在手心，大力拍打双颊，还说网上有人说，多少岁就得拍多少下，这真是无稽之谈！女孩们不要听信这种说法，娇弱的敏感皮肤，需要我们加倍温柔地对待。

　　敏感性皮肤不能拒绝护肤品，尤其是最基本的补水保湿产品，这些几乎是必需的。好在我们并不需要太多的护肤品，只要选择安全温和、低致敏、天然成分的护肤品，找到我们平时需要的那几个就行了。

　　选对护肤品，隔离敏感源

　　到底什么护肤产品最安全呢？其实，测试产品是否容易引起过敏的最佳标准，就是我们自己。
ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭt-xt-小,说--天.堂



第28章 亲水篇：在短时间内快速补水(12)


　　每个人的敏感源不一样，换用一种新产品前，一定要先将样品抹在耳后或手肘内侧，保留24小时，如果这段时间没有不适反应，才能放心购买。经常过敏的人，最好去医院就医，准确了解自己的皮肤特性，在以后的护理中做到心中有数。有些医院可以提供精确的测试，将一个测试条贴在身上72小时，就可以知道你对哪种东西过敏，这样以后买护肤品的时候，就能有意识地避开相关成分。

　　敏感性皮肤护肤品的选择，可以采取一个最简单的原则，就是成分越简单、越天然越好。在挑选产品的时候，应该对产品说明书，尤其是成分说明仔细阅读，确认将要选购的产品，是经过严格的临床实验，专门针对敏感性皮肤的。

　　如果在化妆品的产品说明中有以下字样，就尽量不要选择：

　　alcohol（酒精）、bronopol（布罗波尔）、sorbic acid（山梨酸）、aha（果酸）、bha（水杨酸）、retinoid acid（a酸）、parabens（防腐剂）、fragrance（香料）、oxybenzone（二苯甲酮）、paba（对氨基苯甲酸）等。

　　很多人以为婴儿护肤品很安全，其实并不一定。婴儿护肤品也会含有一些刺激性成分，尤其是香料、色素，这对于敏感性皮肤是不利的。另外，婴儿护肤品的功效比较单一，基本上无法满足成人敏感性皮肤的需求。

　　洁面乳建议尽量不用，如果需要可选用主要成分为氨基酸的弱酸性产品，最好不含皂基，这样对敏感皮肤的刺激性最小。鉴别洁面乳的刺激性时，注意观察洁面乳的包装上标明的“gentle、mild、sensitive”等字样。

　　使用收敛水时，抓起摇一摇，看到一层厚厚的泡泡，说明收敛水质量好，营养成分多。如果没什么泡泡，就说明收敛水的质量一般了。如果泡泡很大，说明里面很可能含有刺激性较大的水杨酸，皮肤敏感的话尽量不要用。如果泡泡很细，消失得很快，说明里面含有酒精，偶尔使用可以，但不要长期使用。

　　选择乳液和面霜，关键在于读懂外包装上的文字：没有防腐剂（如对羟基苯甲酸酯）、无香料、无植物酸等。总之，要找到一款中性的乳霜才最适合你的敏感皮肤。
www.xiaoshuotxt.comt?xt＿小＿说天\堂



第29章 亲水篇：在短时间内快速补水(13)


　　防晒隔离霜应该选用物理性的，不少隔离霜或防晒剂也会在包装上注明是否属于物理性。在包装上，物理性的防晒隔离产品，经常会被描述为“防护屏”“光隔离成分”“反射剂”等。成分上也多数为二氧化钛（tio2）、氧化锌(zno）等，质地也比较油腻。选择时应该注意鉴别。

　　敏感皮肤的女生外出时一定要涂防晒霜。一般防晒产品都标明了spf值，这个值越高，防晒时间越长。一般spf值乘以15分钟，就是产品的防晒时间了。spf值过低的产品起不到防晒作用，但也不宜过高，因为spf值太高的产品，容易闭塞毛孔，甚至引起过敏。所以应该根据日照时间和具体场合来选择防晒产品。

　　芦荟喷雾水和哈密瓜面膜

　　在皮肤科工作，确认皮肤过敏源是个很麻烦的事情。在临床上，可能导致过敏的原因有很多种，要一一排查非常麻烦。我见过各种各样的过敏源，有很多我们平时认为天然无害的植物，却是有些人皮肤过敏的原因。在多年的治疗中，我发现有两个植物既有良好的补水效果，又很少成为过敏源，敏感性皮肤的女生可以尝试一下。

　　这两种植物是芦荟和哈密瓜。可以分别做成喷雾水和面膜。

　　芦荟易于栽种，是我非常喜欢的植物，它花叶兼备，赏心悦目，同时也有很好的补水价值，适合各种肤质。有一年，我在阳台上养了一盆，没想到它的生命力旺盛到令人咂舌，几个月下来就发展到五六盆，阳台上简直快没地方放了。空闲时，我用芦荟自制了一款芦荟甘油水，放在诊室里，大受同事欢迎，总是很快就用完了。

　　芦荟甘油用来做喷雾水，的确是日常补水的好东西。芦荟汁富含天然生理水、矿物质和木质素，芦荟汁在皮肤里，如水在海绵里一般，有非常强的渗透性，能够直接补充皮肤所需水分，还能起到消炎镇静作用，非常适合敏感皮肤。芦荟甘油喷雾可随身携带，在肌肤感到干燥时喷于脸部。甘油可以吸收空气中的水分来给皮肤补水，但是，如果本身皮肤状态特别干燥的话，甘油会反过来吸收皮肤的水分，所以使用后最好再涂上面霜，把水分锁住。

　　除了芦荟，哈密瓜也是补水的好东西。它含有丰富的胡萝卜素、多种维生素和蛋白质，以及钾、磷、锰等矿物质，能有效补水，滋养肌肤，还有防晒修复的作用，用来对抗敏感皮肤的干燥问题，简直有神奇的效果。

　　哈密瓜最好用来做成面膜，这样皮肤吸收起来渗透性更好，时间也比较长。

　　敏感性肌肤的亲水护理，需要女孩们的耐心和细心，对新的护理产品能耐下心来慢慢尝试。只要坚持补水护理，躲避过敏源，皮肤的过敏问题就可以慢慢好转。
wwＷ。xiaoshuotxt=comt:xt.小``说".天 堂



第30章 锁水篇：别让补到的水分偷偷溜走(1)


　　锁水的三大宝贝：角质层、皮脂、保湿霜

　　第一个锁水宝贝：角质层

　　虽然在角质层外面，还有一层皮脂膜，但因为这一层膜非常薄，我们将它看成角质层的一部分也可以。为了简便说明，我们这里所说的角质层，已经包含了这层皮脂膜。

　　角质层是我们皮肤的最外层，由15～20层已经死亡的皮肤细胞组成，加上外面由皮脂、汗液等构成的皮脂膜，成为处于皮肤抵御外界伤害的第一道防线。角质层的护肤责任重大，既要承担外界细菌、灰尘、射线的侵袭，又要负责保护皮肤内的水分。

　　角质层为什么能承担这么重大的责任呢？一是因为它本身的组织，也就是由死亡的细胞尸体、皮脂等物质构成的一层屏障，二是因为它里面含有很特别的角蛋白，这种角蛋白有一定的吸水功能，是皮肤主要的保水层。有泡澡经验的人都知道，如果泡的时间过长，像手脚这种角质层较厚的部位，会出现起皱的现象，这就是因为角蛋白吸收了过多的水分。

　　角蛋白就像皮肤表面的一层海绵，如果角蛋白缺乏，皮肤的水分就存不住，容易出现干燥、细纹等问题。角质层受到破坏的皮肤，也容易变为敏感性皮肤。

　　因为化妆品广告的宣传，让很多人都对角质层有误解。例如，我们不时会听到“去角质”这种说法，一些推销员、化妆品广告里常说：“某某产品有去角质功效，能去除老化的死皮，让皮肤焕然新生……”这类宣传听多了，很容易就让人觉得角质是垃圾，是皮肤不需要的废物。

　　事实上，角质层不仅不是垃圾，还是我们人体必需的保护层。完全没有角质层，人的皮肤就没了防御力，很容易受到环境的侵害，不仅会缺水，还会患上各种皮肤病。当然，角质层过厚的时候，也会影响皮肤的通透性，使皮肤的颜色暗淡，在这种情况下，适当帮助角质层脱落也是必要的。

　　对角质层，我们要有一个正确的态度。一般来说，皮肤细胞更新28天为一个周期，在这大概一个月的周期内，旧的角质层会脱落，新的角质层会形成，即使你什么也不做，原来的角质层也不会总待在脸上。如果你要去角质，一个月一次也足够了，再多的话，可能就会损害到角质层了。

　　过薄的角质层需要细心呵护，不要过多洗脸，也不要使用去角质的产品。干性、敏感性皮肤的人角质层容易过薄，在下面的相关章节里，我们会更详细地讲如何保护角质层。

　　第二个锁水宝贝：皮脂

　　皮脂分泌是皮肤自我的锁水机制。我们前面讲过，皮脂和皮肤表面的汗液等混合在一起，可以形成一种乳化的酸性脂质膜，抑制细菌和真菌的生长，防止水分蒸发，还有增加皮肤柔韧光滑、防止皮肤干裂等功效，这些都离不开皮脂的分泌。

　　正常来说，无论何种肤质，都有一定的皮脂分泌能力。肤质的划分，跟皮脂的分泌能力也是直接相关的。分泌旺盛的是油性皮肤；分泌少的是干性和敏感性皮肤；分泌的油脂和皮肤水分比较均衡的，就是理想的中性皮肤。
wＷw：xiaoshuotxt？comt/x/t小.说。天.堂



第31章 锁水篇：别让补到的水分偷偷溜走(2)


　　当皮脂分泌过多的时候，就会出现皮肤过油、长痤疮等皮肤问题，这时需要适当控油。但如果控油过度，皮肤失去了油脂的保护，更容易失去水分。锁水环节的一大任务，就是调节好皮肤的皮脂分泌，既不过多，也不过少。

　　调节皮脂的分泌，有外在的方法，也有内在的方法。比如通过适当的清洁，减少脸部的油脂；通过涂抹油性的护肤品，增加脸部的油脂，防止脸部过于干燥。这些都是外在的方法。通过食用油脂含量不同的食物，来调节皮肤油脂的分泌量，这就是内在的方法。

　　在所有这些方法中，效果最直观的就是保湿护肤品的使用，也就是我们要讲的第三个锁水宝贝。

　　第三个锁水宝贝：保湿霜

　　面霜（乳液）的主要功能，就是保湿锁水。我们平时看到形形色色的面霜宣传，宣称自己的产品含有多少玻尿酸、氨基酸、胶原蛋白，具有美白、抗皱等多种功效，这是很值得怀疑的。与其用自己的皮肤慢慢去测试，不如挑选一款保湿效果比较好的面霜，让它起到锁水的作用就行了。如果真需要功能性比较强的护肤品，还是去买精华液，普通的面霜是很难起到美白、抗皱这些作用的。

　　面霜的油分较多，适合干性、敏感性肤质；乳液的油分较少，适合油性、混合性肤质。在挑选保湿护肤品时，仔细看它们说明中油分的含量，找到适合自己肤质的那一款。

　　补水护理的步骤是：做完面部清洁后，第一步是用化妆水，用来进一步清洁皮肤，为皮肤补水，使皮肤变得通透、水油平衡；第二步用精华液（年轻的女孩可以省去这一步），里面包含了各种活性成分，为皮肤添加各种营养；第三步用面霜或乳液，给皮肤加一个防护膜，将先前补的水分锁住，尽量延缓水分蒸发的时间。

　　干性皮肤：少洗脸，动作轻，加油加油！

　　干性皮肤缺少皮脂，角质层也偏薄，皮肤直接暴露在干燥的空气中，很快就会流失水分。所以做面部皮肤锁水护理，最大的要点在于修复角质层，补充皮肤表面的保护性油脂。除了要使用一些含油的护肤品外，日常护理的技巧也可以增加干性皮肤的锁水能力。

　　“偷懒”的好处

　　在门诊中，我经常会给前来就诊的女孩子一个建议：不要用洗面奶洗脸。因为我看出来，很多女孩子明显属于干性皮肤，却学同寝室其他女孩子那样，早晚用洗面奶各洗一次脸，还洗得非常认真。我认为这是完全没有必要的，而且会加重对皮肤的伤害。

　　说起这个，我一定要说一说蔡老师的例子。蔡老师是资深的皮肤护理专家，也是我的老师，她的皮肤虽然算不上白，但皱纹和细纹却不明显。她的护理办法就像我说的那样，少洗脸，而且几乎不用洗面奶。
www.xiaoshuotxt.,comt.xt.小.说.天.堂



第32章 锁水篇：别让补到的水分偷偷溜走(3)


　　蔡老师说，她小时候可爱睡懒觉了，为了上学不迟到，经常把早上洗脸给省略掉了。到十多二十岁的时候，知道爱美了，用上了洗面奶、护肤品，一段时间后，她发现皮肤变得干燥，容易起皮屑，怀疑是护肤品的副作用，于是就试着几天不用，皮肤居然就没事了。由于她是干性皮肤，就算几天不洗脸，脸上也不显得油。一直到现在，她都坚持不用洗面奶，尽量用“少洗脸”这种“懒惰”的做法。她说，皮肤自身分泌的皮脂是最天然、最适合自己的护肤品，少洗脸就能把这些最好最天然的油脂留下，让它们给皮肤形成一层保护膜。

　　这么做的原理是什么呢？干性皮肤油脂分泌本来就少，角质层天生容易受损，减少洗脸次数，不但能让自身分泌的皮脂停留在脸上，起到滋润和防护的作用，同时也减少对角质层的磨损。干性皮肤难得可以“独享”这种其他肤质没有的待遇，何乐而不为呢？

　　从皮肤生理学来讲，表皮的最表层——角质层，一般含有15%～20%的水分，特别好的皮肤含水量可以达到25%。干性皮肤的角质层因为缺少负责保湿的角蛋白成分，水分蒸发得特别快，角质层的含水量一般低于10%。因此，干性皮肤在护理的时候，需要好好保护角质层。

　　为了证明这点，我还特地做过一个试验。有一年春天我跟老公一起回老家，发现公婆将屋后竹笋上的一些笋壳剥掉，说这样能加速它的生长。我也去帮忙，选了一棵粗壮的笋，细心地将我认为没用的笋壳剥去，并给这棵笋做上记号。再一次回婆家，特意去寻找那棵笋，却没有找到。家里人告诉我，那棵笋的笋壳被我剥去太多，早就干死了。

　　给竹笋剥壳就像对皮肤的护理，有时我们做得不是太少，而是太多了。临床上有一类双手特别容易过敏的湿疹病人，我们俗称为“主妇手”，在一些家庭主妇、理发美容师、餐馆的服务员身上最容易发生。这些人都有一个共同的特点，那就是日常需要频繁地洗手。其实他们不知道，恰是在这反复清洁污物的过程中，皮肤表面的油脂也随之被带走了。由于太频繁，就像我给竹笋过度剥壳一样，皮肤中用来锁水的保护膜——角质层自然被破坏掉了，导致抵御外界刺激的能力降低，所以动不动就过敏。

　　护肤品广告里经常宣传，某种护肤品能彻底清洁你的脸，让它完全无垢……仔细想一想，我们清洁肌肤的目的是什么呢？一是为了整洁的仪容，二是为了让护肤品、保养品更好地吸收，如果护肤能达到这两个目的，有什么必要拼命去清洁它呢？洗脸毕竟是一种磨损，洗得越“干净”，磨损当然也就越大。油性皮肤也好，干性皮肤也好，一旦清洁过头，就会带走皮肤必要的油脂和角质。

　　洗脸次数要少，动作要轻

　　干性皮肤的清洁，要遵守少、轻的原则。
wwＷ、xiaoshuotxt.comt,x\t,小,说天,堂



第33章 锁水篇：别让补到的水分偷偷溜走(4)


　　“少”是指洗脸次数少，洁面乳用量少。如果身处的环境不是很脏，一天早晚洗脸各一次就足够了。洗脸时就算一定要用洁面乳，也要选用性质温和、弱酸性的品种，只需一点点，在掌心搓出泡沫后往脸上涂开。也可以选择无泡沫型的洁面乳。这类洁面乳含有一定油分，也有表面活性剂，对皮肤油脂的清洁力度较小，适合干性皮肤的人使用。

　　皮肤特别干的人，可以不使用洁面产品来洗脸。干燥寒冷的天气里，用温水洗脸，在水中加入一两滴护肤甘油或者玫瑰精油，以补充面上的油脂，在角质层上形成一层保护膜。

　　“轻”就是洗脸的动作要轻柔。干性皮肤也有去角质的需要，但最多一个月进行一次。去除角质的方法与油性皮肤的有所不同，先用热毛巾敷脸，使角质软化，再用化妆棉蘸取少量去角质的护肤品轻轻擦洗脸部。

　　有一个香菇木瓜水的偏方，可以帮助干性皮肤修复角质层。

　　制作方法是：取新鲜香菇数只和一小块木瓜，放入小碗内用80℃的温水浸泡1小时，然后用化妆棉蘸取香菇水擦拭皮肤数次，或用压缩面膜吸透香菇水敷脸，约半小时后洗净脸部。

　　香菇这种常见的食材里含有一种香菇多糖的物质，当香菇在80摄氏度的温水中浸泡时，就会释放出香菇多糖，而木瓜中含有的蛋白酶，可以促进香菇多糖的释放。这种物质对细胞有一定修复功能，用在干性皮肤的角质层上，可以对受损的角质进行修复，使角质层变得更健康，从而起到保湿、嫩肤的作用。

　　巧用油脂

　　有的时候，干性皮肤由于过度缺水，会刺激皮脂腺分泌一些油脂，甚至看上去像油性皮肤，这就是俗称的“外油内干”。不明所以的女孩们，看到脸上有油，就下意识地想要洗掉，觉得这样不好看。但是，皮脂其实是最天然的润肤油呀，为什么非要赶尽杀绝呢？

　　对于这些皮脂，我们完全是可以利用的，让它既不会看上去太油，同时还会保护脸部的水分。外油内干的皮肤本质上还是干，当面部出油的位置不均匀的时候，我们可以巧妙地利用这些天然的油脂，用多出来的油脂去支援皮肤干燥的地方。

　　方法和洗脸差不多，只需要用双手或化妆棉蘸上少量的清水，在皮肤出油的地方轻轻推开，然后擦至整个脸部，最后再用纸巾吸干水分，这样脸上分泌的皮脂就被均匀地擦到了皮肤的每一处，出油的部位也显得清爽多了。但这样做也有个前提，就是不要在脸比较脏的时候进行，否则就成了扩大污染。

　　当干性皮肤缺乏油脂的时候，应该选用有一定油性的护肤品。一般来说，带“膏”“霜”字眼的，含油量都较多。如果实在搞不清楚护肤品的含油量，可以滴几滴到温水里，搅动一下，发现很多油粒浮在表面的，就是含油量较多的护肤品了。

　　可以选择含有以下几种常见油性成分的护肤品。

　　凡士林：保湿效果很好，还有其他多种用途，价格低廉，几乎适用于任何场合；
www/xiaoshuotxt.co mt××xt×小×说××天×堂



第34章 锁水篇：别让补到的水分偷偷溜走(5)


　　荷荷巴油：来自西蒙得木果实，非常容易和皮肤融合，有益成分极多，性质稳定，通常添加在高档保湿护肤品里面；

　　小麦胚芽油：提炼自小麦胚芽，其中的生育酚是优质润肤剂，可保护细胞膜，对于保持皮肤洁净健康、抵御疾病感染有重要作用；

　　角鲨烷：来自于深海鲨鱼，稳定性极高，使用感很好，还有抑菌的作用；

　　硅油：性质很稳定，而且比较通透，是一种比凡士林更好的油脂；

　　羊毛脂：和皮肤的亲和性很好，可以形成轻度吸着的光滑膜，锁紧水分，同时增强角质层的水合作用，恢复皮肤弹性；

　　米糠油：来自米糠，里面的维生素b、维生素e对皮肤非常有益，能让皮脂腺变得活跃，还能预防黑色素，在医学上也经常用到。

　　选择这些护肤品的时候，以容易在皮肤上推开、质地柔滑的比较好。涂擦的护肤品不需要太多，因为干性皮肤的角质层吸收能力有限，一次无法吸收过多的护肤品，过多地堆积在皮肤表面并没有什么好处。

　　油性皮肤：要掌握好控油的度

　　人体自己分泌的油脂是最天然的锁水膜，可以有效防止皮肤水分蒸发。因此，油性皮肤的女生在护理的时候，要注意掌握控油的程度，既不能让脸上油脂过多阻塞毛孔，形成痤疮，又不能过分控油，使皮肤失去了最好的锁水膜。

　　我有一个朋友，是比较典型的油性皮肤，之前她在谈恋爱的时候，因为男友嫌弃她的皮肤太油太脏，结果她就发誓要把脸上的油彻底解决掉。我当时建议她，她脸上的出油情况其实并不算特别严重，稍微护理一下就行了，不应该过分清理。但处在恋爱中的她，把我的话当作了耳旁风。

　　刚开始，她用很热的水来洗脸，一天最少洗五次。洁面乳也是用碱性最大、磨砂效果最强的，每次都把脸搓得红彤彤的，像刚被人打过。而且最恐怖的是，她从来不用面霜，即使是干燥的冬天，北风呼啸万叶凋零，她也只是抹一些亲水性的乳液……效果可想而知，清洁过后，整张脸干燥得像要卷起来了。过不久，皮肤自己为了锁水，更加强了油脂分泌，脸上简直要照出人影了。更要命的是，以前油脂分泌最旺盛的t字区、鼻翼等，毛孔明显扩张了。

　　我本以为她要泄气，不知她又从哪里听到的建议，开始用抗生素软膏来乱抹，说这样可以一劳永逸地控油。“幸运”的是，那个嫌弃她脸油的男友，终于移情别恋，让她清醒过来。但此时，她的脸已经被折腾得差不多了，初步呈现出油性敏感皮肤的状态，一遇到天气变化，吃了什么刺激性的食物，就容易出疹子。

　　像我朋友这样过分控油的女生其实有不少，她们大多数都是控油心切，主要表现为以下几个特征：过度控油，使用过于强力的清洁用品，清洁次数频繁；一看到脸上有油光，马上就用吸油纸来吸掉；使用过多的去角质产品，破坏角质层的健康；重视脸部护理，但饮食上对油脂的摄入却不控制，或保持熬夜、长时间对着电脑工作的习惯；晚上为了锁水，使用油分较重的面霜……
www.xiＡoshuotxＴ.cＯＭ｛t｝｛xt｝｛小｝｛说｝｛天｝｛堂



第35章 锁水篇：别让补到的水分偷偷溜走(6)


　　所有这些错误的做法，都只会进一步加重水油不平衡的情况。要想护理好油性皮肤，一定要注意控油的度。

　　如何掌握好控油的度？

　　每天洗脸的次数可稍多一些，但最多也不能超过三次。平时洗脸时可以先用温热的水，使脸部的皮肤舒展开来，软化原本残存在皮脂腺的过剩皮脂和毛孔中累积的灰尘等脏东西，接着用弱碱性的多泡型洁面乳，对脸上出油较多的t字区等进行清洁。记住，即使是角质层较厚的油性皮肤，使用磨砂型洁面乳时，按摩也不能太过用力。

　　在充分清洁掉毛孔中的脏东西后，可以考虑用掺入冰块的冷水来再洗一次脸，使皮脂腺和毛孔遇冷收缩，让原本显得粗糙的油性皮肤变得细致，也一定程度上减少过剩的油脂分泌。含有少量酒精的化妆水有二次清洁的作用，收缩毛孔的效果也更强，不适合敏感性皮肤，但油性皮肤可以试着用一下。这里需要注意的是，如果清洁不完全，收缩后的脸部皮肤，会将脏的东西封存在皮肤里，引起长痘等问题。

　　油性皮肤本来就容易堵塞毛孔，过多地使用化妆品就更容易让皮肤不透气。因此，油性皮肤的人最好不要化妆，如果万不得已，选择弱酸性、不含油质的化妆品较好，因为它们有一定抑制汗液和皮脂分泌的作用，也更不容易堵塞毛孔和皮脂腺。皮脂虽然可以保护水分，但是对射线的阻挡能力不强，所以在阳光强烈的时候，还要记得使用有控油功能的隔离霜或者防晒霜。

　　混合性皮肤：t区适当控油，u区护理角质层

　　理论上，混合性皮肤的锁水护理可以参考干性皮肤和油性皮肤的做法，分区护理。分别在t区适当控油，在u区护理角质层。

　　不过，混合性皮肤因为t区过油，u区过干，那么正好可以利用t区多出的油脂来滋润干燥的u区。方法和前面讲的干性皮肤巧用油脂的方法类似。具体做法是：先清洁面部，然后用双手或化妆棉蘸上少量的清水，在t区出油的地方轻轻推开，然后均匀擦至u区，再用纸巾吸干水分，这样就可以同时解决t区出油和u区干燥的问题。

　　由于大部分人t区的出油和u区的干燥是不平衡的，所以在这么护理之后，再观察自己的面部偏向干性还是油性，然后再按照干性皮肤或者油性皮肤的锁水方法护理即可。

　　在将t区的油脂平均涂到u区后，混合性皮肤的干燥和出油问题虽然还存在，但基本上都不严重了，接近于中性皮肤——如果问题还严重的话，一般就属于干性皮肤或者油性皮肤，而不是混合性皮肤了。

　　年长的混合性皮肤朋友，还可以选择使用含有神经酰胺和玻尿酸的护肤产品，来增强皮肤的锁水能力。神经酰胺有强大的锁水功能，就算它附近的湿度降为0，被分子钉（神经酰胺）锁住的水分也不会蒸发。玻尿酸也是一种很高效的保湿剂，属于经提炼的透明质酸，价格不菲。胶原蛋白、天然保湿因子，也是常见的保湿成分。
www/xiaoshuotxt.co mt*xt-小%说^天.堂!



第36章 锁水篇：别让补到的水分偷偷溜走(7)


　　中性皮肤：根据地理环境和季节变化适当调整

　　中性皮肤是最理想的肤质，但也容易受环境的影响。因此在护理的时候，要随时注意环境的变化。比如在干燥少雨、风沙较大的北方，皮肤容易干燥，应该采用接近干性肤质的锁水方案；如果在空气湿润的南方，皮肤容易出油，应该更近于油性，多选择亲水性、油分少的护肤品。

　　在同一个地区，中性皮肤也不是一年四季都保持同一种肤质。夏季，中性皮肤会出现一些油性的特征，而在冬季则相反，显示出干性的特征。如果不细心去鉴别，就可能把中性皮肤错认为其他肤质。我就遇到过好多患者，因为夏天皮肤出油，把自己的肤质误认为是油性皮肤来护理，频繁地洗脸，结果因为皮肤过于干燥，反而起了疹子。

　　每年秋冬季刚换季的时候，因为皮疹问题来就诊的女孩子特别多，问了情况以后，我告诉她们是皮肤过敏了，她们总是很困惑，“我平时皮肤很好，从来不过敏啊！”“最近又没化妆，饮食如常，睡得也很好，面部护理还是像以前一样，用洗面奶清洁一下，擦点保湿乳液，而且都是以前一直使用的产品，怎么会过敏呢？”

　　秋冬季节，气温下降，人体的外周毛细血管收缩，体表循环的水分及油脂自然都会减少，加上空气里的湿度本来就低，所以这时候的皮肤感觉总是干干的，原本油性或中性的皮肤可能也会变成干性皮肤。如果这时候还是按照夏季的方式护理，用洗面奶频繁洗脸，又没有及时补充足够的油脂及水分，皮肤自然受不了。对这些患者，我的处理也很简单，让她们停用洗面奶，减少洗脸次数，换一些更加温和滋润的护肤品就可以了。

　　夏天中性皮肤锁水的方式又不同了。皮肤在高气温下更加舒展，毛孔和皮脂腺容易打开，所以水分流失快，应该随身携带补水喷雾。喷雾最好是用矿泉水，再适当加入一定的油分（比如适合自己皮肤的精油），补水的同时又保湿。出门前使用清爽的乳液型护肤霜，也要记得用有一定防紫外线功能的护唇啫喱给嘴唇补水。

　　夏天出汗多，人们会不由自主地增加洗脸次数。对中性皮肤，我建议要控制洗脸的冲动，就算要洗，也最好只用清水。洗脸后，保湿喷雾、化妆水、精华液、保湿乳、保湿霜等，选其中2～3件使用即可，每道补水工序之间留出3分钟左右供皮肤吸收，最后再加涂一种保湿防晒品。
ww　w　.　xia　oshu　otxt.co　m＃txt＄！小＠说天＾堂＆



第37章 锁水篇：别让补到的水分偷偷溜走(8)


　　夏季皮肤如果被晒，请记得不要马上使用面膜，一般的面膜中都有一定的营养成分，此时皮肤处于受伤状态，无法再承受更多负担。这个时候，要先用一些方法，修复过度失水的面部皮肤。另外，我还建议把卸妆油换成卸妆水。夏季使用卸妆油，一旦在脸上有残留，容易引发痘痘，卸妆水相对来说清爽多了，还具有一定的滋润功效，赶紧换吧。

　　敏感性皮肤：去除角质，不如软化角质

　　皮肤的主要防御部门是角质层，敏感皮肤的人大多角质层薄，皮脂膜不全，所以防护能力差，受到外部侵害时无力反抗，才容易出现各种敏感症状。

　　很多人角质层的薄弱并不是先天的，而是后天损害的。比如美容界流行过一种做法，用果酸换肤去角质，目的是尽量去除角质层，增加皮肤的细致感，使肤色变亮。刚做完的时候，人的确显得很漂亮，但皮肤对外界的防卫能力也随之降低了，造成很多人皮肤容易过敏。

　　角质层如果已经被损，如何去修复呢？

　　其实，只要停止损害它，大多数受损的角质层就会逐步恢复到健康的状态。

　　其次，充分地给皮肤进行补水和保湿，让皮肤保持与环境对抗的能力，也能够帮助角质层恢复。

　　最后，还要防止环境对角质层的摧残。需注意防晒，远离过敏食物和过敏环境；选用温和型的护理品，减少角质层的压力，让它有休养生息的机会。在角质层薄弱的时候，不要给皮肤过多的营养负担，因为这时的皮肤处于极度脆弱的状态，就像一个饿极的人，马上让他吃饱，肠胃会无法负担。因此，营养型的面霜，最好是稀释后再用。

　　坚持一段时间的养护，肤质自然会有所改善。

　　有些敏感情况不严重的皮肤，角质堆积使皮肤显得暗淡，甚至影响到补水时的吸收，这时也不能马上采取去角质的办法。对于这种情况，我更倾向于软化角质。

　　软化角质是软化肌肤老去的角质层细胞，促使角质自己脱落，进入正常的新陈代谢。相对来说，软化角质的护肤品更加温和，适合敏感皮肤。

　　在我们所用的护肤品中，最常见的有软化角质功能的护肤品是化妆水，它能起到二次清洁和补水滋润的作用，在柔软肌肤的同时软化角质。

　　具体做法是：将化妆棉用化妆水润湿，轻轻擦拭脸部（敏感程度严重的人，不建议使用化妆棉，可能会感到不适），这种擦拭动作会去除松脱的角质，调节肌肤的水油平衡。有些化妆水包装上会注明有软化角质功能，这种产品更有针对性，一边软化角质一边补水，一举两得，大家可以选用。

　　除了化妆水，还有一些软化角质的乳液、露、霜等，这些产品一般含有芦荟、尿素、五味子等配方，这些成分都有高度的保湿功能，能充分滋润肌肤，使水分快速渗透至角质层，软化老废角质，分解角质细胞内的连接作用，使老废角质浮出表面最终脱落。脱落之后，皮肤更容易与补水护肤品融合，提高吸收能力。

　　软化角质的频率不能过高，调理好角质环境后，再使用补水保湿产品，一定可以使皮肤的敏感状态得到改善。
www.xiＡoshuotxＴ.cＯＭtxt小＿说天＿堂



第38章 养水篇：调理出水灵灵的体质(1)


　　良好的生活习惯，是调理体质的基础

　　补水的最终目的是提高皮肤的含水量。但是，光靠喝水和亲水护理，补水的效果是有限的。如果人的体质不好，即使喝了足够量的水，也未必能被皮肤吸收；用对了补水护肤品，也维持不了很长时间。这就好比虽然吃同样的食物，两个人的胃口不同，对食物的吸收能力不同，最终营养的吸收效果也会大不一样。

　　如何才能获得理想的、亲水性的体质呢？最起码要养成以下几个生活习惯。

　　按时睡眠，睡眠充足

　　高质量的睡眠是好体质和好皮肤的关键。女孩们常有这样的经验，如果前一天熬夜，第二天起来就会觉得皮肤过油或者过干，肤色变暗，即使在白天补足睡眠时间，还是肤色暗淡，精神疲惫。熬夜少眠，睡眠不规律，对肤质都有很大的影响。

　　这是为什么呢？从中医的角度来说，人的日常作息应该符合大自然的规律。夜间，是人体休养生息的时间，已经被肠胃吸收的水分，在这个时候正化为气血滋养各个脏腑，也包括皮肤。可如果到了夜间，偏不让身体休息，非要让身体兴奋，那么本该滋养皮肤的水分，就被身体的其他部分消耗了，皮肤就会缺水，因此第二天肤质才会下降。

　　从西医的角度来说，人的睡眠和兴奋状态是有规律的，这个规律叫作“生物钟”。如果非要打乱生物钟，身体本该抑制兴奋的时候强制让它兴奋，那么身体分泌系统就会和人实际的行为状态不相符，出现内分泌紊乱。内分泌紊乱，皮脂腺就会不按规律来分泌皮脂。本该多分泌点的时候它收工了，本该停下来的时候它又特别来劲儿。皮脂腺是皮肤的安保部门，它这么一乱套，皮肤还能好得了吗？

　　为了皮肤合理地利用水分，每个女孩子都应该保证规律的睡眠。

　　戒烟戒酒

　　烟酒对皮肤的损害不用多说，每个女孩都应该知道。人在抽烟和喝酒时都会感到干渴，皮肤也容易干燥或者出油。烟酒之所以会让人感到快乐，是因为它们对人体中枢神经有一定的刺激性，该刺激性会破坏人体自我调节的能力。我们知道，抽烟喝酒会让人感到麻木，该饿的时候不饿，该渴的时候不渴。烟酒对皮肤的刺激也是一样，会让皮肤失去干渴的感觉，在本该吸收水分的时候停止吸收，也就无法实现皮肤的补水了。吸烟和酗酒对人体有多种伤害，因此应该尽早戒烟戒酒。

　　适当锻炼，锻炼到出汗

　　健康的生活讲究劳逸结合。如果是体力劳动者，那么休息的时候，就应该多静养，恢复体力。如果是久坐办公室的上班族，在工作的间隙里，一定要进行适当的运动。我们身体里的水分是通过血液循环到达皮肤的。血液循环加快，就会有更多的水分运达皮肤；新陈代谢加快，皮肤可以更快地自我修复，排除废物，吸收更多的水分。运动可以加快血液循环和新陈代谢，让我们的身体里少一些“死水”，多一些“活水”。
ww　w　.　xia　oshu　otxt.co　mt  xt ～小  说天,堂



第39章 养水篇：调理出水灵灵的体质(2)


　　有的人天生皮肤不容易吸收水分，喝很多的水，皮肤也干燥。这时候就可以试试勤加锻炼，让身体出出汗。在中医看来，皮肤不吸收水分的原因，在于不能将体内的气血津液正常地运送到身体表面滋养皮肤，这和肺脾的关系最大。脾的运化功能将人体所需的气血津液生产出来后，还需要依赖肺的宣散功能将之带到体表毛发，出汗就是其宣散功能的一种表现。而锻炼身体，可以增强肺脾的功能，改善体质。从西医的角度说，皮肤原本干燥缺水，通过出汗加速新陈代谢，让更多的水分流经皮肤，也就能增加皮肤吸收水分的机会。排汗的过程，还能增加皮肤的通透性。油性的皮肤，有了汗液的冲刷，皮脂就不容易堵塞毛孔，皮脂的分泌也会更合理。因此适当出汗是对皮肤很好的护理。

　　出汗的运动对身体有很多好处，但也要注意不能过分。过多的出汗，尤其是在盛夏季节，可能会让人脱水和中暑，那就适得其反了。在运动过后，也要及时将汗液擦干，免得受风感冒。

　　“脾”是体内水工厂，一定要保护好它！

　　有食欲不振、消化不良、厌食，或者经常胃痛的女生，大多需要调理脾胃。

　　在中医理论里，脾和胃都主导着人体的消化功能，脾胃的毛病也就是肠胃的毛病。

　　喝到身体里的水，第一步是通过消化系统吸收到身体里，然后才被皮肤吸收。如果肠胃不好，喝到身体里的水没有被吸收，而是被直接排出体外，那么多喝水也起不到补水的作用。在这方面，最典型的例子就是拉肚子。肠胃的功能不健全，消化不了，淤积物在里面滋生细菌，就很容易拉肚子。如果治疗不及时，结果就是脱水，跟补水的效果刚好是相反的。

　　上班族因为作息没有规律，经常饥一顿饱一顿，又爱吃生冷辛辣、煎炸烤涮（也就是中医所谓的肥甘厚味、膏粱厚味），抽烟喝酒，再加上通宵玩乐，大都有肠胃的毛病。

　　脾胃疾病的症状可以通过面色、饮食、大便、精神状态等表现出来。比如精神疲倦、食欲不振、不喜欢吃生冷油腻、胃痛喜揉按、大便稀烂等，多属于“胃肠虚寒”；口臭、喜甜腻、胃痛拒按、大便干燥或臭秽等，多为“胃肠湿热”。如果症状突出，那应该到医院具体检查，对症施治。如果只是一般的肠胃不舒适，无论虚实，都可以通过改变生活习惯来调理。只要注意三餐有规律，吃饭细嚼慢咽，不边吃边看电视，食谱饮食结构合理，避免吃太辛辣油腻的食物，在饮食中适当补充水分，那么肠胃功能慢慢就可以调理好。

　　情绪不好，也会影响食欲，中医说“思伤脾”，当忧虑、担心太多，情绪不安时，人就觉得没有胃口，食不知味。所以肠胃不好的人也要注意调理情绪。

　　脾胃虚弱的女生，平时可以吃一些健脾胃的食物，比如山药、红枣、小米、南瓜、粳米、生姜、胡椒、猪肚、牛肉、山楂等。

　　还可以试试下面两个食疗方：

　　说明：中医认为山药是平补三焦之品，对我们的肺脾肾三焦都有好处，又比较平和，几乎适合所有人。
wＷw。xiaoshuo txt.coＭ＿t＿xt，小说天堂



第40章 养水篇：调理出水灵灵的体质(3)


　　说明：胡椒属温热之品，这款汤水特别适合脾胃虚寒的人饮用。

　　脾虚有时会出现“脾虚湿盛”的情况。指的是因为脾虚，身体里滞留的水分太多。有人说，“脾虚湿盛”，这不是水很多吗？这样怎么会缺水呢？恰恰相反，“脾虚湿盛”的体质，身体里反倒会缺水。这是因为，脾的功能是把身体里的水输送到各个脏腑。脾虚的话，脾输送水分的能力不足，水分就积存在身体里。也就是说，“脾虚湿盛”中的“湿”，不是健康的水，而是积存在身体中，对身体有害的水。这就好比脾是自来水工厂，脾虚就是自来水工厂的供水能力不足。这时虽然工厂里存了好多水，但是居民的水龙头里却没有水，百姓都缺水。而自来水工厂里的那些水非但起不到滋润皮肤的作用，积存过多，还可能对工厂造成损害。“脾虚湿盛”反映在脸上，是脸部浮肿、脸白无光等症状。脾湿热还会引起多种皮肤病，例如湿疹、脓疱疮，也更容易长痘痘，早生黄褐斑。

　　因此，“脾虚湿盛”光健脾还不行，还要化湿，把脾中多余的水分都去除干净。在春夏两季可多吃些冬瓜、扁豆、薏仁、茯苓、赤小豆、茨实等食物。

　　水分通过血到达皮肤，补血就是补水

　　我在门诊常常遇见一些年轻的女孩子，面色苍白，经常失眠多梦，或者睡眠质量不高；视力不佳，平时不爱说话，总是有气无力，容易感冒，月经量时多时少。这是气血两虚的问题。

　　完美的肌肤，应该是“白里透红”，这个“红”是哪来的？

　　按照西医来讲，这红色来自血液。血液里含有人体所需的氧气、水分及其他各种营养成分。如果一个女孩子贫血，血液中的营养成分就会不足，血液的颜色也会变淡，反映到面色上就是苍白的，这种情况就需要补血了。

　　在中医的概念里，“血”是负责携带营养和水分的搬运工，和西医解剖学上的血液有点像。但光有“血”还不行，血在身体中运行，还需要推动它的力量，这个力量就是“气”。“气”和“血”两者任何一个不足，营养和水分就无法输送到身体各处，造成身体缺水的现象。

　　导致气血不足的原因有很多，一个是营养不足，另一个在于消耗过度，和肝脾两脏的关系最为密切。

　　营养不足是导致气血不足最直接的原因。中医认为气血都是由我们身体吸收的水和各种营养物质化生而成，如果摄入的水和营养不足，气血就会不足。有些女孩子为了减肥，刻意节食，吃得太素，不注意营养，就容易出现气血不足的毛病，以至于皮肤缺水。

　　我们前面讲到的脾虚，也会导致气血不足。中医认为，脾胃负责吸收吃到肚子里的食物，并制造出气血。脾还负责气血在全身的运送工作。如果脾的功能出现问题，会导致气血的来源减少，也会导致水分无法输送到全身。这就是为什么有些年轻人不注意节制饮食，吃很多辛辣刺激不容易消化的东西，仿佛是营养过剩，结果却由于损伤了脾胃，导致面色不好，皮肤也干燥发黄。
www、xiaoshuotxt.comtxt。小＿说＿天堂



第41章 养水篇：调理出水灵灵的体质(4)


　　肝的失调也是导致气血不足的重要原因。西医认为肝脏是人体重要的造血和储存血液的器官，这与中医认为“肝藏血”如出一辙。如果肝的功能出现问题，肝存血量减少，就会在全身引起阴血亏虚的表现。中医还认为，“肝主疏泄”，肝的能力正常，气就能在身体里畅通无阻。如果肝的能力不足，会出现“气滞不畅”，也就是气在身体里“走不动”了。血没有了气的推动，因此也会出现气血不足。这样的患者往往面色晦暗、皮肤干枯、爪甲不润、双目干涩。对女性来说还可能引起月经失调、经闭不孕等症。

　　因此，养气血，主要要从肝、脾两脏入手，尤其是女性。

　　可以按摩穴位来调理肝脾。三阴交穴是肝、脾、肾三经的交会穴，位于小腿内侧，脚踝骨的最高点往上3寸处（将手指横放，约四根手指的宽度），胫骨内侧缘后方。每天按摩两次，每次5～6分钟，可以补肝经、脾经及肾经之阴。但要注意，孕妇忌按。

　　肝虚、气血不足的人，平时可以多吃黑糯米、高粱、红枣、桂圆、桃、菠菜、茄子、猪肝、黄鳝、枸杞子、红酒、牛肉、鱼、虾等食物。

　　再推荐两款食疗方：

　　“肾”是人体水液代谢主管，肾不好，人就显老

　　经常感到腰酸、无力、头晕眼花、脸色发黑的女性，应注意养肾。

　　门诊常有些来看面部色斑的患者，大都是40岁左右的女性。这个年龄段的女性，一般孩子都大了，事业也已进入稳定期，开始有了享受生活的时间和精力，却突然发现面部的皱纹和色斑开始逐渐明显，能不着急吗？

　　中医认为“肾主水”。在人体水液的代谢中，肾担任着类似总管的职责。人体的水液需要依赖肾的气化作用，传送到身体各处。身体里的废水也需要肾的气化作用，将其运送到膀胱成为尿液排出体外。如果肾出了问题，就会出现身体缺水、尿液不畅等症状。

　　西医的观点是一样的。西医认为，女性的雌激素和抗衰老有紧密的关系。女性如果手术摘除卵巢，就会提前进入更年期，身体会加快衰老，皮肤变暗、变皱。而中医所说的“肾”，并非西医解剖学上的肾，而是一种功能的概念，大概包括了人体的生殖功能、性功能、内分泌功能、免疫功能等多个方面，包括了西医对女性生殖系统的描述。因此中医说的补肾，其实和西医的补充雌激素，是有相似之处的。

　　可见要想青春不老、皮肤滋润，滋养肾水可以说是最为关键的。

　　但在滋补方法上，中医和西医不同。中医补肾不是从外部直接给体内补充雌激素，而是调整人体与肾相关的生理功能，让人体自然地调整激素分泌，从而达到延缓衰老、增加生命活力的目的。

　　因为生活没有规律，经常过劳，年轻人容易有肾虚的毛病。在觉得经常精神不足、头昏脑涨、腰酸背痛时，如果没有其他什么特别的症状，那么可能就是肾虚了。
wＷw：xiaoshuotxt？comt@xt`小$说$天"堂



第42章 养水篇：调理出水灵灵的体质(5)


　　肾虚分“阴虚”和“阳虚”。相应的，就需要“滋阴”与“补阳”。在补肾之前，应该先分辨出自己到底属于“阴虚”还是“阳虚”，有针对性地进补。自己补肾的时候，不要随意去买保健品，更不要自己盲目配中药，这些要在医生的指导下进行。让自己养成良好的生活习惯，加上食疗的办法滋补，再配合医生的指导，才能事半功倍。

　　怎么判断自己是“阴虚”还是“阳虚”呢？

　　身体阴虚的时候，会出现失眠、多梦、盗汗、烦躁、咽干、口舌生疮等不适，反映在脸部就有唇干、唇红、双颧发红等皮肤问题。女孩子情绪不佳，心神不宁，做事情也做不下去，又感到腰痛疲乏，夜间容易出汗，可能就是肾阴虚。年轻人阴虚多是熬夜造成的。中医的阴阳理论认为，白天是阳，夜晚是阴，夜里如果没有足够的睡眠，身体得不到充分休息，就会耗损阴液，出现阴虚火旺的情况。因此，要滋阴，首先要调整作息时间，不熬夜，还应该远离烟酒。

　　女性在夏季和秋季身体水分蒸发较快的季节，应该注意补充些滋阴养肾的食物，例如海藻类、菇类、牡蛎（生蚝）。还应该多吃黑木耳、黑芝麻、黑豆等黑色的食物。中医认为肾在五色中对应黑色，多吃黑色的食物利于养肾，补充皮肤所需的各种营养。

　　滋阴养肾的食疗方法很多，我再推荐两个简便有效的办法：

　　平时没事的时候，还可以按摩穴位来滋补肾阴。

　　第一个穴位叫做“照海穴”，按摩照海穴可补一身之阴。照海穴位于人体足内侧，内踝尖下方凹陷处。孙思邈在《千金要方》里称此穴为“漏阴”，如果这个穴位出了问题，人的肾水就会减少，造成肾阴亏虚，虚火上升。所以，每天两次，每次10分钟按摩照海穴，有滋补肾阴的作用。

　　第二个穴位叫做“太溪穴”，位于足内侧，内踝后方与脚跟骨筋腱之间的凹陷处。每天按摩两次，每次10分钟。天气干燥的时候，容易伤阴，按揉的时间应该长一些。按摩太溪穴同样有滋补肾阴的作用，尤其适用于肾阴虚的人。按摩太溪穴还可以帮助润唇，唇部属于肾经，按摩太溪穴，可以为唇部涵养水分。

　　第三个穴位叫做“涌泉穴”。涌泉穴在脚底前心的位置。脱下鞋袜，把脚掌抬起来，五个脚趾使劲向内卷曲，可以看到脚心有一个深深凹陷的地方，这里就是涌泉穴。按摩涌泉穴时，先用一只手扶住脚踝，另一只手对准涌泉穴来回往复地推搓，一直到足心发红、发热为止。

　　《内经》有“秋冬养阴”之说，在秋冬干燥季，爱美的女生别忘了这三个穴位，坚持按摩，每天几分钟，获得娇嫩的皮肤和水润的美唇就不是什么难题了。
www、xiaoshuotxt.comt-xt-小-说-天.堂



第43章 养水篇：调理出水灵灵的体质(6)


　　滋阴重要，补肾阳对女性也很重要，阴阳平衡，缺一不可。肾阳虚和肾阴虚的症状不一样，阴虚反映在情绪上，多是焦躁，情绪不宁；阳虚则多是无力，懒言懒动。在身体上，阴虚怕热，容易出虚汗；阳虚怕冷，容易手脚冰凉。有的女孩子有一段时间浑身无力，休息充足的情况下还是懒懒地不想动，又怕冷，可能就是肾阳虚的问题，需要补肾阳。

　　肾阳得到强化，肾气充足，才能推动气血运行，温经、暖宫、驱寒，起到保养子宫的作用。肾阳的气化作用也是促进全身水液布输的重要条件，能使水分更好地输送到皮肤，达到补水的效果。泡脚是补肾阳的好方法，尤其冬季寒冷的时候，通过热水对脚部、足部的穴位刺激，有很好的效果。

　　这里亦推荐两个补肾阳食疗方子：

　　说明：杜仲是补肾佳品，很多月子餐的食谱中，都推荐杜仲炖腰花，这也是补肾阳的好方子。

　　要想皮肤有光泽，润肺是关键

　　中医认为，“肺主皮毛”，肺的生理状况会反映在皮肤上。肺同时也是水上之源，肺的宣发作用能够将水谷精微的营养物质输布于皮毛，使皮肤、毛发和肌肉得到滋养。如果呼吸道、肺部生病，皮肤、毛发就会有异常。

　　这一点我深有体会。记得我儿子小的时候，一到了冬天这种天气寒冷善变的季节，就容易感冒咳嗽，而且反反复复会拖很久，每次咳嗽没几天，我就发现孩子面色发黄发白，而且头发也显得枯黄没有光泽，还会有黑眼圈。而一旦咳嗽好了，皮肤及毛发的光泽马上就能看到明显改善。如果你有留意，其实很多有慢性呼吸道疾病的老年患者也是这样，这类病人神色总是恹恹的，没精打采的样子，脸上的皮肤干燥，尤其是鼻子周围、嘴唇、嘴角这些地方，甚至会有脱屑，显得比同龄的其他健康老人都要衰老得多。

　　养肺的要点是“润肺”，要不燥不湿、不寒不热地“润肺”。润肺又以滋阴润肺为主，应该注意作息规律，少吃辛辣易上火的食物。在秋冬干燥寒冷的季节，最容易出现肺燥干咳的情况，可以在这些时节多吃一些润肺的食物，例如梨、柿子、荸荠（马蹄）、萝卜、藕、蜂蜜、燕麦、百合，尤以白色的食物为佳。

　　日常润肺的食疗方有杏仁粥、百合银耳羹、冰糖炖雪梨等。其中，杏仁粥有止咳平喘的功效，日常服用，是养肺的好食品。

　　肺与大肠相表里，当肺部气机紊乱时，就会影响大肠的功能，引起便秘、腹泻等症状。而大肠有病变的时候，也会影响肺的功能，引起咳嗽、痰多等症状。再加上不能及时排除体内的有害物质，皮肤也会随之出现各种问题。

　　宋美龄女士在八十多岁高龄时，皮肤依然细腻、光滑、饱满，据说是因为她深谙润肠之道，每天排便通畅。肠在中医属六腑的范畴，“六腑以通为用，藏而不实”，意思是六腑功能的正常发挥在于通畅，可以储存物质，但不能堆积停滞在体内。而肠道“喜润而恶燥”，肠道燥结，大便就会秘结不通，所以一些肠道功能紊乱的女孩子，往往同时也会苦恼皮肤干燥、多油、面部长痘等问题。可见肠道保健的关键在于“通”和“润”。给肠道补水，一方面可以使肠道处于湿润的状态，而且能够让排便更轻松顺畅。润肠通便的方法是，每天早上起床喝一杯温开水，多吃蔬菜水果以及果仁类的食物。

　　润肠食疗推荐：
wwＷ。xiaoshuotxt=com＃txt＄！小＠说天＾堂＆



第44章 为你量身定制：从起床到睡前的完美补水流程(1)


　　干性皮肤：水分、油分我都要

　　干性皮肤由于角质层较薄，缺少油脂，平时容易缺水和受到环境的刺激，因此呵护的时候要格外细心。除了每天要饮用充分的水分外，还要随时注意补充面部的水分和油脂，当皮肤过干的时候，可以用喷雾剂来临时补水。平日护理时，应该选择含有一定油分的护肤品。

　　早间护理时间：

　　6:00 am～8:00 am

　　早间护理方法：

　　1．起床后，空腹喝一杯温开水，补充肠道的水分，为身体清扫代谢的废物。如果身体养成了喝水之后就上厕所排便的习惯，那就更好了。

　　2．在洗脸之前，可以先涂一点滋润的乳液，让它停留一小会儿。

　　如果实在不习惯洗脸前涂东西，可选用含有浓缩蛋白质、脂肪酸、胡藻碱、植物精油等成分的洁面产品，或者直接在洗脸水中加一两滴甘油，这些物质的脂质和保湿因子含量都比较高，能弥补干性皮肤保湿能力不足的缺陷。

　　3．等待15～20分钟。这段时间可以用来刷牙、吃早餐等。早餐可以食用富含蛋白质、维生素a、维生素d和b族维生素的食物，例如牛奶、豆浆等，无需过于追求清淡口味。

　　4．用温水洗脸，洗去乳液，涂上保湿效果较好的面霜。

　　上午护理时间：

　　9:00 am～12:00 am

　　上午护理方法：

　　1．上午工作的时间注意多喝水，如果感觉皮肤比较干燥，可以间歇喷一下化妆水喷雾。不要直接将喷雾喷在脸上，而是离开一点点距离，喷出的水雾刚好包裹着脸，让皮肤充分感受水分的滋润。喷完后，记得涂一层乳液，完成锁水的程序。

　　2．电脑辐射会令肌肤干燥缺水，干性皮肤更是雪上加霜。若要长时间使用电脑，应该先为皮肤涂一层长效隔离霜。

　　中午护理时间：

　　12:00 am～1:00 pm

　　中午护理方法：

　　1．按摩眼部，缓解眼部疲劳。

　　2．吃午餐。午餐可以吃一些蛋类、海藻、香菇和胡萝卜等食物。有条件的，最好可以午睡30分钟。

　　3．下午工作前，使用保湿化妆水或乳液，让皮肤充分吸收。

　　下午护理时间：

　　1:00 pm～5:00 pm

　　下午护理方法：

　　下午的工作时间比较久，仍旧不要忘记喝水。这段时间，皮肤可能会再次感觉干燥，甚至出油，可以重复上午的喷雾法补水。有条件的话，准备一条温热的湿毛巾，敷脸大约30秒，可以使皮肤放松，毛孔扩张，然后涂上一些保湿霜。

　　晚间护理时间：

　　7:00 pm～9:00 pm

　　晚间护理方法：

　　1．吃晚餐。最好能自己动手做晚餐。晚餐注意营养均衡，要有一定比例的肉食，以保证油脂的摄入。

　　2．晚餐后想吃零食的时候，可以吃一些坚果。

　　睡前护理时间：

　　9:00 pm～10:00 pm

　　睡前护理方法：

　　1．洗脸、洗澡。
wＷw．xiＡoshＵotxt.cＯmt(xＴ小说"//天,堂/



第45章 为你量身定制：从起床到睡前的完美补水流程(2)


　　2．亲水护理。干性皮肤的朋友在洗脸或者洗澡后，通常会感到皮肤干燥、紧绷，这是因为在洗浴的过程中，身体上的油脂会被洗掉，皮肤上的水分蒸发得比较快，会有明显的干燥感。不过洗完澡后毛孔扩张，也是补水保养的黄金时间。这时候可以先喷上一些有补水效果的喷雾或化妆水，轻拍脸部，再涂上高保湿成分的面霜。一周中抽出两天来做面膜护理。

　　3．按摩眼周。在眼周涂上以补水功能为主的眼霜，然后从内眼角开始，轻轻按摩眼周。按摩的手法可按照“眼保健操”的步骤来做，这么按摩可以改善眼周的血液循环，帮助吸收眼霜的营养成分，减少黑眼圈和眼部细纹。眼部的皮肤比较特殊，比较薄，更容易干，所以不能用普通的面霜来代替眼霜。

　　4．睡前喝少量的温水或温牛奶，最好在晚上10点前上床睡觉。在睡眠中，身体的水分仍会不断流失，肠道很容易因为水分不足而出现干燥的情况，这会影响到第二天的排便，睡前喝少量的水，可以为肠道补充水分。但这并不是绝对必要的，应视从晚餐开始摄入的水量而定，毕竟睡前喝水容易让人起夜，也容易第二天起床时眼睛浮肿。

　　油性皮肤：控油的各个关键点

　　油性皮肤的护理难度在于如何掌握控油的度，既不会阻塞毛孔，又有足够的皮脂可以保护水分。早晨醒来，面部的油脂比较多，要注意去油，但也要保留一定的油分。白天的时候，随着不断地出油，要随时做好控油。晚上临睡前对面部的护理也很重要，应充分清洁面部，以免油脂阻塞毛孔。

　　早间护理时间：

　　6:00 am～8:00 am

　　早间护理方法：

　　1．起床后，用手轻轻拍打自己的面部肌肤，把沉睡的肌肤拍醒。

　　2．空腹喝一杯水，使消耗了一夜水分的身体得到及时补充。

　　3．洗脸。一定要仔细，时间可以适当长一些，使用清洁力较强的多泡洁面乳，以及有收敛作用的化妆水，最后涂上保湿乳液（不要用油分较多的面霜、油膏）。洗脸时切忌使用强碱性的洁面乳或者肥皂，这样看起来脸上的油会洗得更干净，但会破坏脸部的酸碱值，造成过度清洁。

　　4．早餐宜清淡一些，尽量不吃油腻的食物。

　　上午护理时间：

　　9:00 am～12:00 am

　　上午护理方法：

　　1．即使是油性皮肤，也不要在上午的工作时间，再用洗面奶洗一次脸。如果只是想让自己清醒一些，用温水或凉水洗就足够了。

　　2．如果感觉早上脸上就在出油，可以用我们在前面讲过的办法，用化妆棉将这些油分推挤开来，均匀地散布在脸上，甚至手背上，充分利用天然的油脂。化妆棉也会带走一部分多余的油脂。说实话，如果没有在很脏的环境中待过，这些油脂一点儿也不脏。

　　3．记得基础补水量，早上工作期间，大约两杯水是必要的量。

　　中午护理时间：

　　12:00 am～1:00 pm

　　中午护理方法：

　　1．中餐也以清淡为主，可适当吃一些高蛋白、高热量，但并不油腻的食物，为下午的工作补充能量。
ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ（／t／／xt｜小／／说／//天//堂）



第46章 为你量身定制：从起床到睡前的完美补水流程(3)


　　2．有时间的话最好午睡，睡前洗一洗脸，只用清水就好。

　　3．下午工作前喝一杯柠檬水，补水的同时让自己清醒起来。

　　下午护理时间：

　　1:00 pm～5:00 pm

　　下午护理方法：

　　1．下午不要忘记多喝水，在4个小时的工作期间，喝水不仅补充水分，还能缓解疲劳。建议喝25℃左右的低温开水，因其生物活性程度与人体体液细胞十分接近，特别容易吸收。

　　2．下午的气温一般会高一些，对于油脂分泌特别旺盛的人来说，可能需要用吸油纸来处理一下，但一次就足够了。

　　晚间护理时间：

　　7:00 pm～9:00 pm

　　晚间护理方法：

　　1．下班到家后，如果中午没有洗脸，现在可以洗一次。需要注意，不是洗得越多就越好，根据自己的出油情况，出油不太厉害的时候就不用洗脸。一般每天洗脸的次数不要超过3次。

　　2．吃一顿少油低热量的晚餐，选择低脂食物，多吃蔬菜，避免辛辣、甜腻的食物。

　　3．饭后适当休息。此时新陈代谢正处于旺盛期，有条件的话，晚餐1小时以后，可以做一些基本的瑜伽和冥想，或稍更剧烈的有氧运动。

　　睡前护理时间：

　　9:00 pm～10:00 pm

　　睡前护理方法：

　　1．洗澡或洗脸。

　　2．做脸部清洁。可以使用一些清洁力比较强的洗面奶，甚至是洗颜泥，把皮肤深层的脏东西清理出去。可以适当选用含酒精的化妆水，或者欧美系的化妆水（有二次清洁的作用），进一步清洁脸部皮肤。最后涂一层保湿效果较好的乳液即可。一周做两次面膜护理。

　　3．在睡前喝少量的温水或者温牛奶，10点前上床睡觉。

　　混合性皮肤：付出耐心才会完美

　　混合性皮肤情况多变，护理过程中，一定要有耐心。除了在护理的时候尽量分区外，白天上班的时候要注意t区的出油情况，做好t区的控油和u区的保湿。混合性皮肤如果想做到高质量的护理，花费的时间会多一些。要付出耐心，才能得到完美的皮肤。

　　早间护理时间：

　　6:00 am～8:00 am

　　早间护理方法：

　　1．空腹喝一杯水，使消耗了一夜水分的身体得到及时补充。

　　2．洗脸。先用热水洗一次，再用冷水过一次，这个步骤重复做两次。其中一次用上洁面乳，重点清洁t区。

　　3．洗完之后，用化妆水拍脸。时间允许的话，不同区要选用不同的化妆水，t区用收敛效果强的，u区用保湿效果强的。如果时间有限，可根据皮肤实际情况选择其中一种。

　　4．用完化妆水后，涂上乳液。t区油分较多，少涂一点；u区比较干燥，多涂一点。如果天气非常干燥，皮肤整体偏干，可以选用有少量油分的保湿面霜。

　　5．吃早餐。不要食用油脂含量较多的早餐。

　　白天护理时间：

　　9:00 am～5:00 pm

　　白天护理方法：

　　1．混合性皮肤白天上班时的护理方法，大致和油性皮肤相当。如果是偏干性的，也可以参照干性皮肤的护理方法。

　　2．中餐也以清淡为主，可适当吃一些高蛋白、高热量，但并不油腻的食物，为下午的工作补充能量。
www。xiaoshuotxt。com**t*xt小*说**天*堂



第47章 为你量身定制：从起床到睡前的完美补水流程(4)


　　3．早晨的保湿措施已经基本上快要失效了，这时可以用化妆棉沾上保湿化妆水，湿敷t区几分钟，能在短时间内为肌肤补水，使面部水油平衡。然后再喷一层喷雾，涂抹一层保湿乳液，这样脸部整体都又追加补水的效果了。

　　晚餐护理时间：

　　6:00 pm～7:00 pm

　　晚餐护理方法：

　　晚餐注意营养搭配均衡，避免油炸食品，要有足够多的蔬菜。

　　睡前护理时间：

　　9:00 pm～10:00 pm

　　睡前护理方法：

　　1．认真清洁脸部。

　　2．洗澡或者洗脸时，最好将水温调节到40℃左右，这样的水温可以有效除掉污垢和油脂，也不至于使皮肤在洗完澡后过于干燥。

　　3．清洗后，皮肤表面的水分蒸发非常快，一定要及时进行脸部护理。护理的次序是：化妆水、精华液、面霜。一周做两次面膜护理。

　　4．晚上10点左右就得上床休息了。混合性肌肤的皮脂分泌比较混乱，如果超过10点睡觉，会增加肌肤负担，早睡是养水很重要的一环。

　　中性皮肤：皮肤的锁水和防护是重点

　　中性皮肤最大的敌人是外部多变的环境，要根据环境的变化，及时做好皮肤的锁水和防护。中性皮肤的很多护理工作，都是要把注意力放在如何减小环境对皮肤的伤害上。中性皮肤一旦受到环境侵害，就很难恢复原貌，因此需要特别用心的呵护。

　　早间护理时间：

　　6:00 am～8:00 am

　　早间护理方法：

　　1．空腹喝一杯水，补充身体消耗了的水分。

　　2．温水洗脸。

　　3．洗脸后，坚持使用化妆水，改善皮肤紧绷和干燥。有风时，用量可多一些，加强皮肤湿度，然后涂上保湿的乳液或面霜，锁住水分。接下来可以进行防晒和彩妆步骤，如果不是特别需要，建议不要每天化妆。

　　4．吃早餐。早晨不适合饮用低于体温的牛奶、果汁或白开水，可以换成温热的汤、粥及室温的果汁或酸奶。

　　白天护理时间：

　　9:00 am～5:00 pm

　　白天护理方法：

　　1．注意多喝水，如果出汗多，可用清水洗脸后加用保湿乳液。

　　2．电脑辐射会令肌肤干燥缺水。对娇嫩的中性皮肤来说，危害尤其巨大。长时间使用电脑之前，应该先为皮肤涂一层长效隔离霜，这样基本上可以应对一天的电脑辐射了。

　　3．平时办公室里要备一瓶滴眼液，直接为眼睛补水。同时可以准备一支有滋润保湿效果的眼霜。当眼睛出现疲劳时，轻轻涂一点，慢慢按摩眼部，缓解眼部疲劳，补充水分。

　　晚餐护理时间：

　　6:00 pm～7:00 pm

　　晚餐护理方法：

　　最好自己做晚餐。食材和做法以温和最好，尽量不刺激皮肤，适量吃一些红肉、鱼、蔬菜和豆制品。除清淡的主菜外，多喝汤水。

　　睡前护理时间：

　　9:00 pm～10:00 pm

　　睡前护理方法：

　　1．认真清洁脸部。如果没有化妆，用洗面奶清洗；如果化妆，就要仔细用卸妆产品卸妆。
wwＷ。xiaoshuotxt=comt xt 小 说 天 堂



第48章 为你量身定制：从起床到睡前的完美补水流程(5)


　　2．洗澡或者洗脸时，如果皮肤比较干燥，水温比平常最舒适时适当下调2℃～3℃；相反，如果身体油脂比较多，将水温调高1℃～2℃，较高的水温有助于去除多余皮脂。但是，水温最高不宜超过42℃。另外，在40℃以上的水中泡浴，不宜超过10分钟。

　　3．晚上10点睡觉。早睡早起，才能保持完美的肌肤。

　　敏感性皮肤：简单一点就好

　　敏感性皮肤护理时要小心，尽量少使用护肤品，或不使用化妆品。在饮食上，尽量选择简单的饮食；在护理皮肤的时候，尽量采取最简单的方法。平时要注意保护角质层和皮脂，尽量远离过敏源，多穿长袖的衣物。对如此敏感的皮肤，防晒和补水同样重要。

　　早间护理时间：

　　6:00 am～8:00 am

　　早间护理方法：

　　1．起床后，喝一杯温开水滋润肠道，激发全身活力。

　　2．清洁面部。用温水或凉水洗脸，选择弱酸性、不含皂素的泡沫质地的洁面乳。

　　先将脸打湿，双手将洗面乳搓起泡沫后再开始洗。不要大力猛搓，用清水冲干净后，也不要用毛巾用力擦干，而是应该轻轻按在脸上，吸收多余的水分，或者用洁肤海绵轻轻吸干。对自己的敏感性皮肤，要把它当成一个新生儿，一切都要轻柔，避免用力或者刺激。

　　3．洗过脸后，要用不含酒精、香料的温和修护型的化妆水护理。原则上，敏感性皮肤不要做脸部按摩，应该用双手由内而外、由下往上按压，轻柔地拍打，补给肌肤足够的水分。最后涂上保湿抗敏的面霜，锁住水分。

　　4．吃早餐。早餐可以喝一杯果汁，不要吃刺激性食物。

　　5．如果太阳光比较足，对敏感性皮肤来说，外出前涂上隔离霜是非常必要的。另外，外出前最好戴上帽子或打一顶遮阳伞。

　　白天护理时间：

　　9:00 am～5:00 pm

　　白天护理方法：

　　白天的工作期间，注意保证每日基础饮水量，最少隔两小时喝一杯水，及时补充消耗的水分。其他的护理方法，可以参照干性皮肤的。

　　晚餐护理时间：

　　6:00 pm～7:00 pm

　　晚餐护理方法：

　　晚餐最好自己做，尽量不要吃海鲜等高蛋白食物，防止过敏。多吃黄瓜、西兰花、莴苣、猕猴桃、柠檬等新鲜水果和蔬菜。

　　睡前护理时间：

　　9:00 pm～10:00 pm

　　睡前护理方法：

　　1．卸妆。敏感性皮肤不到万不得已最好不要化妆。如果化妆，卸妆工作一定要仔细彻底，否则会诱发或加重敏感。

　　可选择含角鲨烷、葵花籽油等成分的卸妆产品。卸妆时要注意，将卸妆产品倒在手心预热，先将带颜色的局部彩妆如眼影、口红等重点卸除，再按照先t区后两颊的次序完成全面卸妆。最后用清水洗净，再涂抹补水、锁水的保养品。有条件的话，再涂一点低敏的保湿精华液，效果更好。

　　2．洗澡或者洗脸，水温不能太高，以免刺激皮肤。

　　3．洗澡或者洗脸后进行简单的护理。一周使用一到两次有补水保湿效果的舒缓面膜，给皮肤密集地补充水分，缓解皮肤红肿热痛等不适。注意在购买时，告知销售人员你是敏感性皮肤，面膜最好是脱敏温和型的。一般面膜敷15分钟后就得取下，除非是特别申明适用敏感皮肤的睡眠面膜。

　　4．无论多忙，也不要缩短睡眠时间，尽量晚上10点睡觉。
www.xiＡoshuotxＴ.cＯＭt，xt,小,说,天,堂



第49章 一万种补水方法，总有一种最适合你(1)


　　爱自己，就为自己亲手制作补水面膜

　　近年来，某些品牌的面膜被检测出含有丙烯酰胺、氯倍他索丙酸酯等危险物质。前者是一种可致癌的化学物质，可通过皮肤、消化道黏膜等途径被人体吸收；后者则是一种人工合成的外用激素类药物，虽然有抗炎、止痒的作用，但长期大面积地使用，会出现激素依赖、多毛、痤疮、色素沉着等副作用。

　　虽然这只是偶然事件，但是市售的面膜多少让人不放心了。相比较之下，自制的面膜就安全多了。自己制作面膜，使用的都是随手可得的日常材料，不仅便宜，而且纯天然，不含任何自己不知道的添加剂。新鲜蔬菜和水果对肌肤的养护效果，也并不比市面上大部分的面膜差。

　　自制面膜可以针对自己皮肤的情况，随时调整配方，这个优势是买不来的。比如干燥缺水是皮肤最主要的问题，那我们就做补水效果最好的面膜；在干燥的同时，脸上还有过敏现象，或者是有痘痘，就可以在面膜中加入有消炎、抗菌作用的配方。只要方法得当，不断地积累经验，完全可以做到“我的皮肤我做主”。

　　在平日和朋友的交流中，我发现大家自制补水面膜的热情，真不是一般的高。在自制的过程中，大家所展现出来的奇思妙想，很让我这个做医生的佩服。有的朋友甚至对我说，有时候做出来一款面膜，简直像发明了什么了不起的东西，恨不得去申请专利……

　　其实，面膜很近似中医的外用药膏。自古中医就提倡将大自然的各种物产入药，外敷的药中，就有大量的蔬菜、水果等天然材料。我的朋友和患者，都喜欢将她们自制面膜的心得和我交流，也希望能得到专业的意见去改进。在这种长期的分享和探讨中，我积累了不少自制面膜的方法，总想有朝一日能让它们为更多的人所知、所用。尤其是在写本书的过程中，我得到很多患者、朋友、同事的关照支持，她们通过各种方式，向我推荐经过亲身试用过的自制面膜的方法，每次想起来都觉得很感激。经过筛选，我将其中制作简单、效果比较可靠安全的部分，收录在这一章中，与女性读者们分享。

　　面膜diy，选材是关键

　　自制面膜虽然充满乐趣，但也有几个问题需要特别关注。

　　对于材料，最好选用自己有把握的。虽然常见的材料，像水果、蔬菜、鸡蛋或者蜂蜜，都是天然的，但因为每个人的皮肤都有一定的差异，适合别人的不一定也适合自己。而且少数人还是过敏体质，多么小心都不为过。不管看上去是多么让人放心的配方，在用之前都要在手臂内侧或耳后的小范围内试涂，等到20分钟以后，确定没有过敏反应，才能放心去用。一旦出现涂抹处瘙痒、红肿等异常，要马上清洗涂抹处，并且放弃这款面膜。
www。xiaoshuotxt.c o mt.xt.小.说.天.堂



第50章 一万种补水方法，总有一种最适合你(2)


　　想在面膜中加入药物成分的，尤其要小心从事，切不要因小失大。我曾经有一个患者，因为自行在面膜中加入阿司匹林来治疗痤疮，引起了面部过敏。这是一个流传很广的偏方，从药理上也能讲得通，也确有收到疗效的例子。但毕竟自行使用药物有一定的风险，即使专业的医师也不敢说配制多少是最合适的，更不用说对药物缺乏了解的普通人。

　　不光是西药，误用中药也同样是危险的。中药并非没有副作用，很多中药具有一定的毒性，如果长期使用，其后果更难以预料。在没有医师专业的意见之前，建议大家尽量不要把药物成分加入面膜，毕竟实验品是自己的脸，事关重大。

　　此外，使用珍珠粉来做面膜，一定要选用完全粉化、细密的，有些颗粒较大的珍珠粉，其中可能藏着锋利的棱角，会伤害娇嫩的皮肤。

　　自制面膜或营养水，除了蔬菜瓜果、蜂蜜、鸡蛋等基本材料，还有一个重要的组成部分，就是水。

　　关于面膜用水，曾经有专家讨论过，有的说要用弱碱性的水，有的则说要用弱酸性。持前一种观点的人认为，人的体液是弱碱性，弱碱性食物对身体有好处；持后一种观点的人认为，弱酸性更接近皮肤的表面环境，而且有一定的抗炎作用。我本人认可后一种说法。皮肤在健康状态下呈现弱酸性，我们的面膜尽量去接近它的酸碱度，有助于皮肤对营养的吸收，降低皮肤对面膜的排斥。

　　当然，用中性的纯净水也是好的选择。

　　有些发烧级的diy女生，会想到用酒精，因为在很多爽肤水中，酒精是相当重要的成分。对此，我的意见是最好不用。如果要用，一定要尽量稀释，并且做好后先在小区域试用，确定没有刺激和过敏才能用。

　　看到有的女生在网上说，敷自制面膜时，为了防止面膜太稀，会自己滑下来，就用一张面巾纸糊上去。这样做当然问题也不大，但我觉得用面膜纸更加方便。面膜纸很容易买到，价钱也不贵，除了可以起防滑作用，还可以用来敷自制的营养水，和市售的面膜一样简便。用压缩型的面膜纸，还可以在短期旅行时，享受自制面膜的乐趣。

　　另外，不管是自制的还是购买的面膜，涂在脸上的时候，最好不要太厚，不然脸上的皮肤会有“窒息”的可能，负担太重了。

　　最后想说的是，自制面膜在一般情况下，只是锦上添花而不是雪中送炭，绝不要用它来全面替代护肤品。比如说，在使用完面膜后，皮肤会感觉非常舒爽，因为此时水分几乎处于饱和状态，但如果不马上涂上面霜，用不了多久，空气就会将水分蒸发殆尽。

　　每天都去做面膜，既费时也不科学，它可能会让皮肤习惯这种享受，退化自己的某些功能。所以，对于日常性的基础护理，我们还是要坚持使用化妆水、面霜、精华液等。这些补水保湿的产品仍然是每个女生的护理宝贝，不要放弃它们。

　　密集补水面膜：轻松应对各种干燥环境和突发状况
www.xiaoshuotＸt，coＭxiaoshuotxt。com



第51章 一万种补水方法，总有一种最适合你(3)


　　补水不但需要我们长期坚持，也可以搞些“突然袭击”和“假日特惠”。比如在紧急状况来临时，短时间内做一些简单的面膜，就能马上改善皮肤的状态；在休假时悠闲地做一些较复杂的面膜，给皮肤充分的休息和护理，也是补水达人的生活方式。

　　在常见的diy面膜材料中,并没有特别昂贵的，但它们含有的补水成分并不低，完全不输市面上的“密集补水”护肤品。正由于此，自制面膜的风潮才会席卷女性的世界。

　　应对季节干燥：鸡蛋、蜂蜜、牛奶、酸奶、草莓、香蕉、豆腐花等；

　　应对地理环境干燥:海藻粉、甘油、矿泉水等；

　　晒后滋润修复：胡萝卜、桔子、柠檬、酸奶等；

　　应对睡眠不足：苹果、葡萄、木瓜、维生素e胶囊等。

　　蛋清蜂蜜面膜

　　“我平时就有用蛋清来做面膜的习惯，最近天气转凉干燥，我看到报纸的健康专栏说，用蜂蜜做面膜，补水和保湿效果都不错，于是就在蛋清中加上一点蜂蜜，效果比只用蛋清真的好很多，做完面膜后脸上可以保湿很长时间，感觉很滑，有弹性，在外面呆一天都不会觉得皮肤干燥。”——承德?罗丽娟

　　医生说明：蛋清中的蛋白质、氨基酸的组成与人体最接近，补水效果非常好。另外添加1汤匙木瓜浆和1粒维生素e胶囊一起使用，效果更加理想。

　　牛奶蜂蜜面膜

　　“以前单用牛奶做面膜，是用面膜纸在牛奶中浸透来敷，敷完后一洗脸，感觉没有太大效果。据说蜂蜜的保湿效果不错，于是就加上蜂蜜一起做牛奶蜂蜜面膜，这样牛奶也变得比较稠，可以直接涂脸上，敷完脸后再洗脸，感觉皮肤滑滑的状态可以保持很久。”——合肥?潘霜

　　医生说明：这款面膜可以用来防止皮肤干燥、老化，使皮肤光洁、湿润、细腻。蜂蜜和牛奶都有滋养皮肤的功效，牛奶有美白的功效，适合秋冬二季配合使用。

　　酸奶面膜

　　“我的室友特别爱用酸奶做面膜，受她影响我现在也经常敷酸奶面膜，而且因为之前买的蜂蜜吃不完，于是也加到酸奶里面去。做完面膜后，感觉脸上水水的，也不容易很快干掉，效果十分明显。我通常在约会前用它，接下来的一天状态都棒极了！”——泉州?张乐

　　医生说明：酸奶和蜂蜜我们前面介绍过，滋润效果出众，非常适合干性皮肤。用自己做的酸奶，效果会更加理想。

　　矿泉水海藻面膜

　　“我本来出生在南方，因为工作关系，调配到北京工作。从南到北，身体一下子就吃不消了，本来还好的皮肤，立刻干得要裂开似的。有一位网上认识的女性朋友建议我用海藻和矿泉水解决。我一听说需要海藻，就觉得制作起来很麻烦。这位朋友告诉我，选用商店里卖的海藻粉就可以了。我回去试用了一下，觉得补水效果确实不错。也是，海藻不就是生长在海里的吗？怪不得用来补水效果这么好哦！”——北京?高培培

　　医生说明：海藻和矿泉水都含有丰富的矿物质。矿物质面膜有一定的去油能力，比较适合油性皮肤。

　　草莓牛奶面膜
ＷＷＷ.xiＡosＨuoＴＸＴ.com《t》xt小说天堂



第52章 一万种补水方法，总有一种最适合你(4)


　　“每当到了冬天，街上就能看见卖草莓的小贩。鲜红喷香的草莓垒在三轮车上，景象十分喜人。偶尔经过，我都会买半斤来尝尝。有一次，我突发奇想，想用草莓来敷脸。上网查了查，发现真有这种做法。于是我连忙依葫芦画瓢，敷了一次，皮肤果然水嫩了不少，整整一个上午都不用喷雾补水了！”——佛山?潘小莲

　　医生说明：草莓是浆果，糖分、果酸、维生素、矿物质的含量都很高，敷在脸上能令皮肤持久保持湿润。其实这款面膜还有一个更加简单的方法，就是直接用切开的草莓，在脸上反复涂抹20分钟。如此，皮肤同样可以吸收草莓养分，但要记得涂完后一定要清洗干净。

　　胡萝卜面膜

　　“前段时间去海南出差，几乎被烈日晒得脱皮了。正苦恼要怎么补救，没想到姐姐买来几根胡萝卜，还有酸奶、柠檬汁和桔子汁，说给我做面膜保养。她的这个面膜也神奇，居然是放在锅里面煮的，煮后放凉再敷到我面上。这么敷面膜我还是第一次。没想到效果还不错，干燥的皮肤慢慢滋润了起来，让我逃过一劫。”——花都?莫如海

　　医生说明：胡萝卜里面的b族维生素，能有效帮助皮肤吸收水分。但要注意，涂脸时一定要注意温度，要放凉一些再使用，以皮肤感觉不刺激为准。

　　苹果补水面糊

　　“有一次逛商场，一家护肤美容店的店员拉住我，让我免费试她们的天然面膜。一听免费，我也没问什么面膜，就去试了。店员让我坐好，把一摊摊的面糊敷到我脸上。敷的时候，阵阵清香，感觉还真不错！15分钟后，他们就把面糊洗去。我马上感到神清气爽！连忙问这种天然面膜的成分，店员也不瞒我，告诉我主要成分是苹果，另外加上蜂蜜、橄榄油和面粉做成的。”——上海?陈招娣

　　医生说明：苹果含有丰富的有机酸，能促进皮肤的新陈代谢，令皮肤细胞活化。涂脸后，可再盖上温热的湿毛巾或面膜纸，吸收效果会更好。

　　香蕉面膜

　　“我是干性皮肤，每到冬天，皮肤总是开裂，非常难受。有一次，我在吃香蕉的时候，发现蕉肉又软又滋润，如果拿来敷脸，皮肤会不会好一点呢？说做就做，我把香蕉捣烂，还突发灵感地加了点精油进去，就直接涂在脸上了。敷完之后，脸上的干燥感觉一下子踪影全无了。”——长沙?林红玉

　　医生说明：在水果当中，香蕉虽然算不上水分丰富，但用来润肤效果却相当不错。蕉皮素还能抑制真菌和细菌的滋生。香蕉本身的质地用来做面膜也非常适合。

　　葡萄面膜

　　“我和老公都喜欢自己做葡萄汁喝。如果有剩下的葡萄，我就拿来做个面膜。葡萄本身就很多汁，制作方法也很简单：先打成汁，然后用压缩面膜纸浸透，敷15分钟就可以了。敷完后的感觉很水润，不会黏糊糊，还有一股清香味。”——厦门?冯珍珍

　　医生说明：葡萄具有抗氧化、防皱与除皱功效，还能让肌肤水润透亮。也可以选择有核葡萄，将核挑出来另外磨粉，和洗面奶一起洗脸，可以起到除角质的作用。

　　木瓜面膜
www.xiaoshuotxt.com＃txt＄！小＠说天＾堂＆



第53章 一万种补水方法，总有一种最适合你(5)


　　“木瓜对女人的功效世人皆知，木瓜煲雪蛤就是我最爱吃的一款甜品。每次品尝时我都在想，假如用木瓜来敷脸，会是怎么样呢？一次偶然的机会，我朋友来我家时顺便带了些木瓜，我们吃了一大半的时候突发奇想，要不试试木瓜面膜吧！老实说，不用不知道，这款面膜真的太好用了，敷完感觉特别的润滑。”——宜昌?罗敏

　　医生说明：木瓜的两种生物碱，可以有效分解角质层。因此敷完木瓜面膜后会有特别润滑的感觉。不过要注意，木瓜中含有番木瓜碱，可能会引起过敏。因此敏感性皮肤人士要慎用。另外，这款面膜刚敷上脸时，会有微微的刺痛感，但一般1分钟后就会消失，如果刺痛感太强烈，就要立即用清水去除。

　　简易黄瓜敷面

　　“用黄瓜贴脸做面膜几乎个个女生都会，路边摊还有黄瓜切片器，‘咔嚓’一下就能把黄瓜切成无数块小薄片，非常好用。我有个黄瓜面膜的窍门想分享一下，就是做面膜的时候，费点心思在每片黄瓜上涂些维生素e或者牛奶，补水效果可以持续一个礼拜。我坚持这样做半年，皮肤果然比原来水嫩美白了！”——昆明?穆青青

　　医生说明：这个方法很好。很多女生反映，刚开始用黄瓜敷面时，的确会有水嫩清爽的感觉，但用的时间一长，感觉就不那么强烈了。而这个方法相当于主动为黄瓜“加料”，令它具有更持久的补水护肤效果。

　　豆腐花面膜

　　“因为平时比较注意护理，我的皮肤总是显得很不错。身边的同事很羡慕，就向我打听方法。我告诉她们用豆腐花来敷脸就可以了。家门前的小市场里，常有卖豆腐花的担子，买早餐的时候多买点儿就行了。在豆腐花里加一点蜂蜜，滋润的效果会更好。”——广州?陈小妹

　　医生说明：豆腐花比豆腐嫩滑，能够有效补充肌肤所需的水分与养分，加上蜂蜜的滋润功效，特别适合在干燥季节使用。涂面时，可以使用面膜纸防止滑落。

　　控油补水面膜：厨房取材帮你赶走油光、排毒祛痘

　　油脂分泌多的皮肤容易长痘，这是一种很普遍的情况。给油性皮肤制作diy面膜，首先要考虑如何在补水的同时控油，否则补水的效果不会太理想。生菜、玫瑰花、绿豆粉等厨房常用的材料，都能起到一定的控油祛痘作用，大家不妨参考参考。

　　清热控油祛痘：绿豆粉、生菜、梨、杏仁油、玫瑰花、黄瓜、珍珠粉、白醋等；

　　控油不过敏：苦瓜、全麦粉、食醋等；

　　排毒祛斑：杏仁、鸡蛋等。

　　绿豆粉面膜

　　“早两年刮起绿豆热，家里买了十几斤绿豆，吃都吃不完。我觉得放着浪费，就上网看看绿豆还有没有其他妙用法。结果真找到一款绿豆面膜，说是能够治痘痘，正好我脸上的青春痘比较多，便用了起来。虽然痘痘并没有一下子消退，但脸上的感觉的确清爽了很多。”——济南?赵敏

　　医生说明：绿豆本身含有鞣质等抗菌成分，具有良好的清热解毒作用，内服和外用对于祛痘都是有好处的。绿豆粉还可以吸收皮肤表面多余的油分，达到控油的效果。这个面膜建议每周做2?3次。

　　苦瓜面膜
www-xiaoshuotxt-c o mt/xt.小/说.天+堂



第54章 一万种补水方法，总有一种最适合你(6)


　　“前一阵儿我们的财会培训班毕业，同学们聚在一起喝了几次酒，结果脸上过敏了，又红又痒。想起夏天出痱子的时候，用苦瓜汁涂上去很有效，就买来新鲜的苦瓜做面膜。结果还真的解决问题了，只做了两天，脸上的颜色就淡下去了，皮肤也不像以前那么干燥，感觉特别舒服。”——茂名?李小妤

　　医生说明：苦瓜的水分含量十分充足，还有美白和防止发炎的作用，用来补水效果特别好。但要记住，敷完后，不要立刻用水洗脸，以免把刚补充的营养洗掉。也不要干很久都不去洗，容易倒过来吸取皮肤内的水分，最长不超过20分钟。

　　生菜面膜

　　“我是一个平面模特，平时要经常化妆，但皮肤却很爱出油，化妆起来很是麻烦，用过很多款控油面膜，但效果都不是很好。有一次，一位美容师推荐我用生菜来敷脸，最好能坚持一个月。我回家试验了一下，才半个月，我就发现脸上果然没那么容易出油了。”——深圳?lala

　　医生说明：生菜的水分相当充足，里面的维生素c含量比白菜还多，而且生菜本身就有良好的镇静作用，可以镇静皮脂腺活跃的油性皮肤，也可以应对皮肤晒伤。但要注意，现在市面上的生菜可能农药残留过多，选择时，最好挑一些叶片整齐、鲜嫩，看不到斑点、烂叶的生菜。使用前进行适当的清洗和浸泡，减少农药残留物。

　　雪梨杏仁油敷面

　　“我是油性皮肤，平时毛孔很大，为它不知花了多少心思。后来，我听说杏仁油对油性皮肤好。于是就试着用杏仁油和其他水果一起来做面膜。试过很多种水果，发现用水分饱满的雪梨是最好的，用完皮肤很细腻。”——阳江?黄丽

　　医生说明：杏仁油可以说是护肤的万金油，其中富含的矿物质、蛋白质及各种维生素，具有极佳的保养及滋润皮肤功效，更能令皮肤恢复细嫩。即使对油性皮肤而言，杏仁油也不会过分油腻。

　　玫瑰面膜

　　“我是一家日企的翻译，外资公司待遇虽好，却要经常跑化工厂。工厂里不但热，而且空气质量还很差。我的皮肤很快就变得油腻不堪，还经常冒痘痘。幸好有一个日本女职员见我可怜，就推荐我用鲜玫瑰花和珍珠粉做面膜敷脸，甚至还帮我弄了一次。试过之后，我感觉挺好，就回家照做，每周一次。皮肤状况真的好多啦！”——上海?罗旋

　　医生说明：这款面膜适合油性皮肤、有暗疮的皮肤，有不错的消炎、去油的功效。

　　醋麦面膜

　　“过去在别人眼中，我是典型的素颜女，因为皮肤太过敏感，几乎连一点护肤品也不敢用。但外观上看来，我的皮肤又是属于油性的，之所以敏感，可能跟体质有很大关系。后来，我听说天然面膜对皮肤的刺激性最小，就开始试用起diy面膜来。试过十几种，发现小麦面膜对皮肤刺激性最小，补水和去死皮的功效都不错。”——南京?杜晨
Ｗww.xiaoshＵotxt.cＯmt-x-t＿小＿说天/堂



第55章 一万种补水方法，总有一种最适合你(7)


　　医生说明：可能人们会觉得小麦很干燥，没想到它还有补水效果。事实上，小麦的补水效果主要是通过其收敛控油作用实现的。对于经常冒油的粗毛孔来说，可以起到很好的控油效果。小麦的刺激性不强，任何肤质都可以使用。

　　杏蛋面膜

　　“我很喜欢户外运动，像骑行、徒步等，因此我的皮肤比一般女孩都要差些，偏干、粗糙，而且容易长雀斑。大概在半年前，我开始用杏仁粉和鸡蛋清做面膜，每次进行完户外运动之后，敷上几次这种面膜，皮肤粗糙和长斑的现象都能大大改善。”——晋城?吴春华

　　医生说明：如果皮肤上的斑点过多，用这款面膜就可以了。

　　白醋洗脸嫩肤

　　“我的脸上经常长痘痘，所以试过不少祛痘的方法，白醋面膜是我试过最有效的一种方法，敷完脸之后，皮肤感觉很清爽，但又不会觉得干，最重要的是痘痕消失得也很快。春节时我吃了不少上火的东西，痘痘一下子就冒出来了，但用了白醋两三次后，皮肤就有了很大改善。”——巢湖?范丽娜

　　医生说明：白醋可以软化皮肤角质层，同时也能杀菌。坚持使用，能使皮肤细嫩，毛孔缩小，还能消除痘痘，使已有的痘痘疤痕变淡。

　　软化角质面膜：给皮肤细腻温和的享受

　　在谈论敏感性皮肤的补水时，我提出可以用软化角质层来代替磨去角质层，避免伤害本来就脆弱的皮肤。除了使用市售的柔肤水等软化角质产品，很多天然食材本身也有软化角质层的功效，用来去死皮，效果一流哦！

　　柔肤软化角质：西瓜、柠檬、蜂蜜、酸奶、维生素e胶囊等；

　　美白修复角质：柠檬、鸡蛋、陈醋、小苏打等。

　　西瓜润泽补水面膜

　　“大二那年，我学着室友的做法，第一次为皮肤去角质。没想到我的皮肤敏感，去完角质皮肤红了好多天。直到毕业，我也不敢再去角质了，宁可忍受脸上常常有些小脱屑。后来我学到了一个可以代替去角质的妙招，那就是用西瓜肉敷脸。这个方法能很好地令皮肤柔软下来。”——福建?何丽君

　　医生说明：西瓜肉富含水分，有很好的柔肤效果，而且有一定含量的维生素a、维生素b和维生素c，用来护理皮肤也很不错。敏感性皮肤原则上不需要去角质，怎样修复薄弱的角质层才是重点。如果脸上有局部的脱屑现象，可用这个西瓜面膜软化角质。

　　柠檬面膜

　　“我平时不喜欢用磨砂膏之类的产品，觉得用颗粒物来去死皮，对皮肤损害太大了。后来，居然被我发现用柠檬汁做面膜，也能有不错的去死皮效果。用完之后死皮全部自动脱落了呢！”——宁波?李玲

　　医生说明：柠檬的有机酸含量达4%以上，有机酸能和皮肤表面的碱性物中和，去除油脂污垢。柠檬的维生素c和果酸，也有非常好的软化皮肤作用，之所以加入酸奶，是因为酸奶也有近似作用，一起使用，能促使角质层自动软化脱落。

　　陈醋蛋清面膜
ww　w　.　xia　oshu　otxt.co　mt××xt×小×说××天×堂



第56章 一万种补水方法，总有一种最适合你(8)


　　“我的妈妈很喜欢做陈醋蛋来吃，小时候还见过她用陈醋蛋的蛋清来涂脸，她说可以让皮肤变得更白更细嫩。现在我有时也用这种方法来做面膜，尤其是感觉脸上角质比较多、皮肤多油和感觉粗糙时，特别有效，用后皮肤感觉清爽、细腻了很多。”——邯郸?贝思思

　　医生说明：陈醋的醋酸成分可去除脸上老化的角质，并有美白的作用，但本款面膜不适合干性皮肤使用，而且也不能频繁使用。

　　柠檬鸡蛋面膜

　　“我肤色偏黑，经常用柠檬来敷脸，但后来听说经常用柠檬敷脸容易损伤脸部的角质层，引起敏感，所以就改用了鸡蛋液加柠檬汁做面膜的方法，这样的确感觉很温和，一点都不觉得皮肤会被‘酸’到，最重要的是美白的效果也不错，而且鸡蛋还能给皮肤补水，使皮肤更滑。”——淮阴?朱丽华

　　医生说明：鸡蛋的确可以中和柠檬的酸性，令皮肤能够接受两种物质的有益成分。必须注意的是，这款面膜敷15分钟就可以了，时间太长反而会降低效果。

　　抗皱补水面膜：纯天然的材料才最有效

　　皮肤为什么会出现细纹呢？皮肤老化，皮脂分泌越来越少，锁不住水。失水多的结果就是，皮肤失去了弹性，皱纹自然就出现了。说到底，还是和缺水有关。因此，为肌肤补水才是最根本的去皱方法。能对付细纹的材料并不少，像纯天然的橄榄油，主要靠优质油脂来滋润皮肤，像传统的猪皮冻，则是靠其含有的骨胶原来补充皮肤相关的锁水成分。

　　嫩肤去皱：鸡蛋、明胶、猪皮冻、橄榄油、蜂蜜、米粉等；

　　消除眼部细纹和浮肿：银耳、绿茶、黄瓜、酸奶等。

　　鸡蛋面膜

　　“上个礼拜我去北方出差，没想到北方的天气这么干燥，脸上干得都不敢洗脸了。熬过几天后回到南方，我的皮肤总算好了些，但还是感觉比以前干、紧绷，还出现了一些小细纹。有朋友推荐我试一下鸡蛋面膜，于是就买来新鲜鸡蛋，一周做了两次鸡蛋面膜，脸上就感觉好了很多，干燥和紧绷的感觉都没有了，细纹也少了些。”——南京?萧丹丹

　　医生说明：用鸡蛋做面膜可以使皮肤变得柔润、富有弹性，且有除皱之功效，但鸡蛋选取一定要新鲜，涂擦蛋液的时候要注意避开眼部和嘴唇，做完鸡蛋面膜后要彻底洗净脸部。

　　银耳眼膜

　　“去年冬天，我的眼角突然出现了好几条细纹。敷眼膜、做按摩，统统不见好。后来朋友劝我用银耳煮汁涂于眼角、眼周，这样皱纹就能去除了！刚开始我还半信半疑，不过抱着但试无妨的心态真的操作了一回。没想到几天之后细纹果然消失了！真是神奇啊！”——天津?魏小曼

　　医生说明：很多人都知道常吃银耳可以帮助排毒，这主要是因为银耳里面含有大量的植物胶质。其实植物胶质对护肤也有很好的作用，尤其是细纹和干燥的皮肤，几乎有立竿见影的效果，能立刻让皮肤水润起来。

　　茶叶眼膜
www.xiaoshuotxt.,com＿t＿xt，小说天堂



第57章 一万种补水方法，总有一种最适合你(9)


　　“因为杂志改版，我的工作量陡然增大了很多，晚上几乎要2点才能关电脑睡觉。一段时间下来，双眼直接变成‘熊猫眼’，想要护理，可就是抽不出时间。一次偶然的机会，看到网上说用茶叶来敷眼，有助于去除熊猫眼。于是我试了几天，没想到效果还真不错。”——珠海?叶丽翠

　　医生说明：茶叶中的有机成分能够有效去除黑眼圈和消除眼部水肿，但要注意，普通的绿茶包可能含有添加成分，如果能用天然茶叶效果更佳。而且只能选用绿茶，不能用红茶。

　　黄瓜眼膜

　　“很多女生都爱用黄瓜敷脸，我却觉得效果不大，一直都不感冒。直到有一次，因为加班熬夜，双眼肿得厉害。闺蜜介绍我用黄瓜酸奶眼膜。我最初也不抱希望，但看着做法新奇，也就试了一下。没想到连续用上3天，眼部的皮肤真是紧致了很多！”——汕头?郑琳琳

　　医生说明：黄瓜的水分和养分含量都很足，本身就具有补水、控油、除细纹、祛斑等多种功效。但要注意，黄瓜虽好，但不能天天敷，不然皮肤容易吃不消。我的建议是，每周敷1?2次即可。如果是眼膜，则在睡前使用效果更好。

　　橄榄油面膜

　　“亲戚从国外带了一瓶橄榄油给我们，我看见橄榄油的使用说明里说可以用橄榄油加蜂蜜做面膜，于是就试了一下，感觉天气热的时候用比较腻，但秋冬季节用就很好，用后皮肤像涂了一层保护膜，一点都不会觉得干，经常用这个面膜，在秋冬季节都不需要涂别的护肤品了。”——常德?余立春

　　医生说明：橄榄油富含维生素a和维生素e，同蜂蜜的多种氨基酸配合，有显著的祛斑润肤功效。但对橄榄过敏者不宜使用本款面膜。

　　明胶面膜

　　“这几年添加了胶原蛋白的护肤品十分流行，我也买过一些产品来用，但感觉效果都一般，没有宣传的那么神奇。有做化工行业的朋友告诉我，其实胶原蛋白在食用明胶里就有很多，还不如直接用明胶做面膜呢。于是我买了些明胶来用，效果出乎意料的好。我的皮肤本来就出现了一些细纹，而且经常脱皮，敷了明胶面膜之后，这些问题都明显改善了。”——张家口?姜若彤

　　医生说明：明胶（gelatin）通常用来制作食物，它由煮过的动物骨头、皮和筋腱制成，的确会有一些胶原蛋白的成分，不会对皮肤产生危害。

　　猪皮冻面膜

　　“吃猪皮冻美容的办法，从我外婆那一辈就开始使用了。外婆她老人家60多岁了，皮肤还滑滑的，很有光泽，摸上去还很嫩，看上去比同龄人要年轻十岁。我也经常吃猪皮冻，后来还发现用猪皮冻做面膜敷脸效果很好，尤其是补水、祛皱和滋润皮肤，效果可说是立竿见影。”——徐州?乔茵欣

　　医生说明：这款面膜富含骨胶原，有防止和消除皱纹的作用。

　　全面滋养面膜：皮肤更柔嫩，仿佛能弹出水
www.xiaoshuotＸt，coＭ＿t＿xt，小说天堂



第58章 一万种补水方法，总有一种最适合你(10)


　　现在总是在说吃这个补什么，吃那个补什么，其实在专业医师的眼里，大部分天然食材的营养成分都是丰富而全面的。同样，对补水来说，很多diy补水面膜也不止起到一种作用，而是能够全面滋养女性的皮肤。女性补水是一个相伴终生的持续过程。从现在起，就开始补水吧！

　　皮肤柔润光滑：鲜奶、酸奶、香蕉、燕麦片、葡萄、蜂蜜、奶粉、李子仁、鸡蛋等；

　　修复抗衰老：番茄、红石榴、杏仁、红酒、珍珠粉、精油等。

　　鲜奶面膜

　　“周末去农业大学的同学那里玩，她送我一瓶新鲜牛奶，说是用来做面膜的话，比用包装牛奶做的效果好很多，于是我回去后，就用了一点来做。确实比以前做的牛奶面膜都要好，连续用了好几次，最明显的就是皮肤手感变得滑很多，而且感觉好像还变白了一点。”——广州?陈晓丹

　　医生说明：牛奶含醛素褐活性酵母，酸奶含有氢醌衍生物，可以分解皮肤的老化角质细胞，抑制和祛除色素斑点。每天早晚进行，连续使用1?2周后可以见到明显的效果。

　　蕉奶麦面膜

　　“假日时间比较充裕时，我都会用香蕉、牛奶、燕麦片和葡萄干做早餐，而且还会剩下一些来做面膜敷脸，这几种食物都是公认的美容圣品，敷完之后皮肤确实有全方位得到改善的感觉。手感和脸色都变得比以前好很多，而且皮肤滋润不干燥的状态可以持续好几天。”——威海市?卓文

　　医生说明：葡萄富含维生素c，晒干了的葡萄里维生素c含量依然丰富，用来润肤补水，效果显著。这款面膜也可以服用，每天早晚各服用100克，不用时放入冰箱保存就可以了。

　　番茄蜂蜜面膜

　　“我母亲每次买番茄回来都要买很多，吃不完又容易坏掉。于是我想了个办法，把番茄搅拌成番茄汁，再加上蜂蜜一起敷脸。我的皮肤属于混合性皮肤，有时候出油比较多。敷完番茄蜂蜜面膜后，最直接的感觉就是皮肤水分充足了，感觉非常不错。”——合肥?上官虹

　　医生说明：番茄中的番茄红素是一种超强力抗氧化剂，比类胡萝卜素和维生素e还要强大，用来养护皮肤是一种非常好的选择。但要注意番茄也含有较多的aha酸，可能不利于皮肤敏感人士，因此皮肤敏感者慎用。

　　红石榴面膜

　　“我虽然不怎么爱吃石榴，却喜欢用石榴来做面膜。有人觉得石榴很硬，不容易做面膜，其实不用担心。有两个办法，一个是直接把石榴放在碗里，用小勺子压出汁来；另一个是可以直接用搅拌器榨汁，最后用面膜纸吸取汁液敷脸就可以了。制作和敷面膜的时间加起来才20分钟，十分方便。”——福州?江白
www。xiaoshuotxt。comt,xt,小,说天,堂



第59章 一万种补水方法，总有一种最适合你(11)


　　医生说明：红石榴中的红石榴多酚是一种超强抗氧化物，经常用红石榴敷脸，能够令皮肤长期保持年轻，更加弹滑。

　　杏仁粉面膜

　　“我是一位路桥收费员，日常的工作环境烟尘很大，因此皮肤也很不好。平时我喜欢钻研一些护肤方法，经过对比，我发现杏仁粉的修复效果特别不错。杏仁粉不要买现成的，而要自己用杏仁来打，然后和蜂蜜、牛奶一起混合搅拌就可以了。敷脸时要耐心，杏仁粉面膜的精华成分要一段时间才能吸干。”——西安?孙洁雅

　　医生说明：这是一款非常不错的养肤补水面膜，这款面膜养水护肤的效果很好，但杏仁粉有一定刺激性，敏感性皮肤者慎用。

　　速溶奶粉面膜

　　“宝宝出生后，亲戚朋友送了不少奶粉，有些宝宝吃不完的，我们大人也一起吃。我还用奶粉来做面膜，效果可能比鲜奶差些，但也还不错，敷完脸后皮肤感觉很舒服，手感很滑，冬天不涂润肤露也不觉得脸上很干。”——衡阳?欧阳敏仪

　　医生说明：如果属于干性皮肤，可以加数滴色拉油；若想更清爽，可加3滴薄荷浸液。

　　李子仁面膜

　　“从一个喜欢读书的朋友那里听说，古代的美人特别爱用李子仁和蛋清敷脸，抱着好奇心，我也去试验了一下。第1次使用时没多大效果。可用到第5次时，我发现皮肤真的变嫩了不少。这款面膜的制作方法十分简单，大家不妨试一下。”——武汉?郑果

　　医生说明：这款面膜历史悠久，效果不错，而且刺激性较少，适合各类型皮肤使用。

　　燕麦粉面膜

　　“我是一名电视台记者，每天不定时地拍摄采访，令我一直没时间为皮肤保养。直到有一次，一位亲戚跟我开玩笑：‘这么拼命，当心找不到老公啊！’我才注意起来。由于我对中医有些了解，所以一开始就想用非化学的方法护理皮肤。最后觉得用燕麦和牛奶的效果不错。”——郑州?杨丽

　　医生说明：燕麦具有收敛作用，控油效果不错。另外，燕麦中的蛋白质、多肽和氨基酸是细胞生长发育的重要营养成分，因此可以修复受损的皮肤。这位女士经常外拍，皮肤受损比较严重，因此很适合用这款面膜护理。

　　红酒面膜

　　“我很早就听说过有红酒面膜卖，但第一次听人说用真的红酒做面膜还是在一个美容沙龙上。看完台上美容师的演示，回家我迫不及待地买来红酒自己调制，虽然过程不算简单，但最终还是让我做成了！用了以后，皮肤明显红润水嫩了，大家不妨试一下！”——南平?莫晓莹

　　医生说明：通过加热，可以使红酒中的酒精蒸发掉一些，以免刺激过大引发皮肤过敏反应。在加入精油的环节，还可根据肌肤状况选择不同的植物精油。
www.xiaoshuotxt.comt/xt.小/说.天+堂



第60章 附录(1)


　　常见补水成分中英文对照及作用

　　随着代购和网店的盛行，越来越多的女孩子喜欢通过网络购买外国护肤品。原装大品牌固然质量更有保证，但并非一定是越昂贵越大牌就越有效果。我们通常只读产品自己吹嘘的功能描述，却忽略了成分介绍。只有读产品成分介绍，你才会知道有些价格相差几十倍的产品，可能本质上并没有太大差别。选购补水产品，关键是要找对成分最适合自己肤质的那一款。

　　下面是一个最常见的补水成分中英文对照，让没有科学背景的你也能真正读懂那些产品的功能。

　　a

　　adenosine triphosphate（atp）三磷酸腺苷，能够令皮肤代谢恢复正常。

　　alcohol 酒精，常见的护肤品溶剂，对敏感性肤质可能会带来刺激。

　　alfalfa extract 苜蓿萃取物，含有氨基酸和胡萝卜素，具有延缓衰老的作用。

　　algae extract 海藻萃取物，具有抗氧化的作用。

　　algisium c 甘露糖醛酯硅烷醇c，是一种生物保湿剂，保湿性可以维持8?12小时，可以修护皮肤，改变黯沉肤质，延缓皮肤的老化速度。

　　aloe extract 芦荟萃取物，具有保湿、滋润、抗敏、镇静、去红肿的功效。

　　aloe vera 芦荟，具有保湿、滋润、抗敏、镇静、去红肿的功效。

　　alpha hydroxy acid (aha) 果酸，具有强大保湿效果的成分，最常用的是甘醇酸（glycolic acid）和乳酸（lactic acid）。

　　aluminum chlorohydrate 氯化羟铝，可抑制身体出汗，是止汗剂的常见成分。

　　amino acid 天然氨基酸，能防止过度流失水分，令肌肤温和不紧绷，为肌肤提供营养。

　　ammonium glycyrrhizate 甘草酸胺，具有保湿、防过敏的作用。

　　amniotic fluid 羊膜液，含有丰富的皮肤所需要的氨基酸。

　　angelica sinensis diels extract 当归萃取液，能够行气活血，促进肌肤毛细血管血液循环。

　　angelica 当归，含有大量天然维生素c，能预防皮肤敏感。

　　anthranilates 临氨基苯甲酸或脂，一种化学性防晒成分。

　　apple extract 苹果萃取液，含有丰富维生素c，具有爽肤、镇静和消毒作用。

　　apricot bread 杏仁颗粒，磨砂膏里面的常用成分，可以用来去除角质层。

　　apricot kernel oil 杏核油，一种天然保湿剂，适合敏感性肤质。

　　arbutin 熊果苷，经过明确验证的有效美白成分之一，能够明显淡化黑色素，稳定自由基，避免肌肤老化。

　　astragalus membranaceus（fisch.）bunge extract 黄芪萃取物，能够十分有效地活化肌肤。
wＷ w.xia oshuotxＴ.Ｃomt*xt-小%说^天.堂!



第61章 附录(2)


　　avobenzone 阿伏苯宗，化学性防晒成分，过敏反应极少。

　　avocado oil 鳄梨油，一种保湿剂，含大量维生素a、维生素c、维生素d和维生素e，非常适用于干性皮肤。

　　b

　　baso4 硫酸钡，一种物理性防晒成分。

　　bay extract 月桂萃取液，具有收敛毛孔、抑制油脂分泌的作用。

　　bentonite 皂土，具有很好的清洁和吸附效果，也能抑制脸部油脂分泌。

　　benzophenones（benzophenone-3）二苯甲酮衍生物，一种苯甲酮类化学性防晒成分，可防御uva。

　　bergamot mint extract 佛手柑萃取物，具有收敛毛孔、平衡油脂分泌的作用。

　　betula extract 白桦萃取物，具有抗菌、收敛和净化作用。

　　bilberry extract 覆盆子萃取物，具有收敛、消脂等作用。

　　bio-collagen 生化胶原蛋白，具有显著的保湿作用。

　　bio-enzyme 生物酶，能促进细胞新陈代谢。

　　bio-peptide 生化蛋白质，能刺激皮肤合成胶原蛋白，预防老化，有助于组织重建。

　　biopeptides 双性缩胺酸，能够促进皮肤产生胶原蛋白和弹力蛋白，改善皮肤松弛的现象。

　　bromelain 菠萝蛋白酶，能够加快老化的角质层代谢。

　　burdock root extract 牛蒡根萃取物，能够调节皮脂腺分泌，具有收敛作用。

　　butylene glycol 丁二醇，具有保湿作用。

　　c

　　calcium pantetheine sulfonate 维生素b5衍生物，能够吸收紫外线，是一种化学性防晒成分。

　　calcium pantothenate 泛酸钙，泛酸即维生素b5，具有抗氧化和促进代谢的作用。

　　calendula extract 金盏花萃取物，具有缓和皮肤的作用，适合敏感性皮肤。

　　camellia sinensis extract 山茶萃取物，含有茶多酚，具有抗氧化的功效。

　　capric triglyceride 三酸甘油酯，是一种皮肤润滑剂。

　　carboxymethyl chitin 羧甲基甲壳素，来自虾、蟹的外壳，具有良好的保湿作用。

　　carrageenan 鹿角菜胶，具有保湿作用。

　　carthamus tinctoriusl.extract 红花萃取物，具有活化皮肤的作用。

　　castor oil 蓖麻油，含蓖麻油酸，能够润滑和保湿皮肤。

　　centella asiatica 积雪草，能够紧实肌肤，增加皮肤弹性。

　　ceramide 分子钉，又名神经酰胺，是一种高效保湿剂。

　　chamomile oil 洋甘菊油，具有抵抗自由基、舒缓皮肤的作用。

　　chamomile extract 洋甘菊萃取物，含有丰富的甘菊蓝，具有防止皮肤发炎的功效，也具有清洁和镇静皮肤的功效。
w w w/xiao shu otx t.comt(xＴ小说"//天,堂/



第62章 附录(3)


　　chlorella extract 绿藻萃取物，具有滋润和保湿功效。

　　cinnamate 肉桂，一种比较安全的化学性防晒成分。

　　citric oil 柠檬酸油，具有润肤作用。

　　citron 香橼，具有提神醒肤、收敛粗大毛孔的效果，同时还能消除肌肉疲劳。

　　citronella essential oil 香茅精油，具有清洁、杀菌的作用。

　　citrus extract 柑橘萃取物，含有维生素c，可以控制油脂的分泌，还能防止雀斑和黑斑的形成。

　　coenzyme q10 辅酶q10，能够抗氧化，消灭自由基，保持细胞膜的完整和稳定。

　　coix seed 薏米，能够预防黑色素的沉淀。

　　collagen 胶原蛋白，能够支撑结缔组织，具有良好的吸水性，具有非常显著的保湿效果。

　　comfrey extract 紫草萃取物，含有尿囊素，具有舒缓皮肤、刺激新细胞生长的功效。

　　corallina officinalis 珊瑚藻，具有保湿功效。

　　cress 水芹，能够收敛皮肤。

　　cucumber extract 小黄瓜萃取液，含有丰富的维生素c，具有保湿、滋润、美白的效果，还能活化肌肤。

　　cyanocobalamin 氰钴胺，即维生素b12，能促进细胞代谢。

　　cyclomethicone 环甲硅油，一种不含油的润滑剂，能在极短时间内让皮肤柔嫩下来。

　　d

　　dichloroacetic acid 二氯乙酸，能够刺激角质层剥落。

　　diisostearate 二异硬脂酸酯，是一种润滑剂。

　　dimethicone 聚二甲基硅氧烷，主要作用是保湿和润泽皮肤，可在皮肤上形成一层薄膜，增强皮肤触感。

　　dioxybenzone 双羟苯宗，一种化学性防晒成分，属于苯甲酮类。

　　e

　　elastin 弹力素，增强皮肤的保湿性和弹性。

　　elder 接骨木，具有温和紧肤、美白袪斑的作用，也能舒缓面部神经紧张，减轻肌肉僵硬。

　　ergocalciferol 钙化醇，即维生素d2，能够刺激细胞再生。

　　ethylene 乙烯，是一种植物性荷尔蒙，能够促进细胞活化。

　　ethylhexyl methoxycinnamate 桂皮酸盐，被广泛采用的防晒剂，能有效吸收紫外线。

　　evening primerose oil 月见草油，也称夜樱草油，能够刺激皮肤血液循环，增强保湿效果。

　　f

　　fennel 茴香，能够清洁、紧肤、防皱，收敛粗大的毛孔，还可以排出无法吸收的代谢物。

　　g

　　geranium essential oil 天竺葵精油，具有收敛、抑菌的作用，能调节皮脂腺分泌。

　　ginger 姜，具有促进细胞生长、活化肌肤的作用。

　　ginkgo biloba leaf extract 银杏叶萃取物，具有抗氧化、抵抗紫外线、促进血液循环、促进细胞再生的作用。
wwＷ．xiaＯshuo txt.comt/xt.小/说.天+堂



第63章 附录(4)


　　ginkgo biloba 银杏，能够有效预防细胞老化，促进新陈代谢，让皮肤呈现白皙效果。

　　ginseng extract 人参萃取液，具有滋养皮肤、消除疲劳、预防皱纹、促进血液循环等功效。

　　glycerin 甘油，具有保湿和滋润皮肤的作用。

　　glyceryl polymethacrylate 甘油聚甲基丙烯酸酯，是一种润滑剂和保湿剂。

　　glycolic acid 甘醇酸，常见的果酸成分，能够去除旧的角质层，增强皮肤新陈代谢。

　　glycoproteins 糖蛋白，强化细胞的修复和代谢能力。

　　glycyrrhetinic acid 甘草酸，具有很好的防敏感效果，能够消减眼部皮肤的黯沉。

　　grape seed extract 葡萄籽提取物，含有丰富的葡萄多酚，能减少细胞氧化。

　　grapefruit essential oil 葡萄柚精油，具有调节皮脂腺分泌的作用，具有良好的流动性，可以增加身体的水分代谢。

　　grape seed oil 葡萄籽油，一种具有超强抗氧化能力的成分，抗氧化效果是维生素c的20倍，维生素e的50倍。

　　green tea extract 绿茶萃取物，能够舒缓皮肤，抵抗自由基。

　　h

　　hamamelis 金缕梅，具有祛瘀消肿的功效。

　　hawthorn extract 山楂萃取物，具有抵抗发炎的作用。

　　hazel leaves 榛叶，能够促进血液循环，提升细胞含氧量，促进皮肤代谢。

　　helichryse extract 永久花萃取物，能够促进细胞的新生。

　　hispagel 生化糖醛酸，具有皮肤保湿作用。

　　homosalate 甲基水杨醇，有防晒功能。

　　horse chestnut extract 七叶树萃取物，具有预防发炎、防止微血管曲张的作用。

　　horsetail extract 木贼萃取物，能够促进皮肤细胞合成胶原蛋白。

　　hyaluronic acid 玻尿酸，一种超级锁水成分，能吸收比本身重量多500?1000倍的水分，锁住皮肤细胞之间的水分。

　　hyasol，常见保湿剂。

　　hybrid safflower oil 混合红花籽油，一种滋润剂。

　　hydrogenated castor oil 氢化篦麻油，是一种天然植物性油脂，具有保湿、柔润肌肤的作用。

　　hydrogenated lecithin 氢化卵磷脂，具有滋润、预防皮肤老化的作用。

　　hydrogenated soy glyceride 氢化大豆甘油酯，具有润肤的作用。

　　hydrolyzed collagen protein 水解胶原蛋白，能够维持皮肤紧实和弹性，比胶原蛋白更容易为皮肤吸收。

　　hydrolyzed glycosaminoglycans 水解糖胺聚糖，一种保湿剂，具有滋润皮肤的作用。
w w w/xiao shu otx t.com《t》xt小说天堂



第64章 附录(5)


　　hydrolyzed protein 水解蛋白，一种水解蛋白质，能够为皮肤保湿，增强皮肤弹性。

　　i

　　ivy extract 常春藤萃取物，具有收敛和镇静皮肤的作用。

　　j

　　jojoba ester jojoba 荷荷巴酯，具有滋润和保湿作用。

　　jojoba oil 荷荷巴油，具有滋润和保湿作用。

　　k

　　kiwi 奇异果，含多种维生素，能够活化细胞，令皮肤变得白皙。

　　kukui nut oil 夏威夷核油，含有多种脂肪酸，有非常好的渗透性和滋润效果。

　　l

　　l-ascorbicacid l-抗坏血酸，具有抗氧化的作用。

　　lactic acid 乳酸，能够软化角质和保湿。

　　laminaria digtatitat 海藻萃取液，能够柔软肌肤，加强皮肤弹性和光泽。

　　lanolin 羊毛脂，具有滋润皮肤的作用。

　　lecithin 卵磷脂，具有保湿和抗氧化的作用。

　　ligusticum chuanxiong hort extract 川芎萃取物，能够增加细胞的代谢力。

　　lime extract 青柠萃取物，含有丰富的植物氨基酸，能活化细胞组织，增强细胞的再生能力。

　　lime fruit extract 莱姆果萃取物，能够平衡油脂分泌。

　　linoleic acid 亚油酸，能够防止表皮的水分流失，滋润皮肤。

　　liposome 脂质体，结构与人体细胞类似，非常容易吸收，可以增加皮肤的保湿平滑性。

　　luffa cylindrica extract 丝瓜萃取物，具有保湿和镇静的效果。

　　m

　　malic acid 苹果酸，从苹果中萃取出来，可加速皮肤老旧角质的代谢。

　　mallow extract 锦葵萃取物，含有丰富的植物氨基酸，能够活化皮肤细胞组织的再生能力。

　　marigold oil 金盏花油，具有清洁和收敛的能力，还能提高皮肤的愈合力。

　　marshmallow extract 药蜀葵萃取物，能够放松皮肤，改善日晒后的各种不适现象。

　　melissa extract 香蜂草萃取物，能够恢复皮肤油水平衡。

　　methyl anthranilate 氨茴酸甲酯，一种化学性防晒成分。

　　methyl salicylate 水杨酸甲酯，具有抗炎的功效。

　　mexoryl sx、mexoryl xl 麦色滤，一种化学性防晒成分。mexoryl sx 能防御uva，mexoryl xl 能同时防御 uva和uvb。

　　milk protein 牛奶蛋白，具有保湿和嫩白的作用。

　　montmorillonite 蒙脱石，能够吸收过多的油脂。

　　mulberry extract 桑葚萃取物，含有氨基酸及黄碱素，能够抵抗皮肤自由基。

　　musk extract 麝香萃取液，能够减少多余油脂分泌，收敛粗大的毛孔，柔和皮肤。

　　n
w w w. xiao shuotxt. co mtxt小xiaoshuo说天堂



第65章 附录(6)


　　natural moisturising factor（n.m.f.）天然保湿因子。

　　nicotinamide 烟碱醯胺，维生素b3衍生物，能防止皮肤对阳光产生过于剧烈的反应，修复阳光对皮肤的损害。

　　o

　　octyl methoxycinnamate 对甲氧基肉桂酸辛酯，一种化学性防晒成分，能够防御uvb紫外线。

　　octyl palmitate 棕榈酸辛酯，具有长效的保湿功效，能令皮肤柔嫩光滑。

　　octyl salicylate 水杨酸辛酯，一种化学性防晒成分。

　　oligo extract 寡糖萃取物，能增强皮肤的新陈代谢功能。

　　olive oil 橄榄油，具有保湿、滋润、抗皱、抵抗老化的作用，还能保持毛孔畅通和洁净。

　　oxybenzone 二苯甲酮，一种苯甲酮类化学性防晒成分，可防御uva紫外线。

　　p

　　padimate o（padimate a）戊烷基二甲对氨基苯甲酸，化学性防晒成分，容易导致过敏反应，现在不常用。

　　palmitoleic acid 棕榈油酸，不饱和脂肪酸，能够防止表皮水分流失，柔润皮肤。

　　panthenol 泛醇，即维生素原b5，一种保湿剂和柔软剂，可增加皮肤中透明质酸的含量。

　　papaya enzyme 木瓜酵素，能够清除代谢老废的角质细胞，促进细胞组织更新。

　　para amino benzoic acid (paba) 对氨基苯甲酸盐，一种紫外线吸收剂，有防晒功效，但不适宜敏感性皮肤。

　　pearl powder 珍珠粉，含有18种对人体有益的氨基酸，具有美白、润肤、修护的效果。

　　petrolatum 石蜡油，凡士林润滑剂、保湿剂。

　　phenolicacid 酚酸，抗氧化剂。

　　phyto-placentol 植物羊胎素，能够预防老化，活化细胞弹性。

　　pine cone extract 松果萃取物，可促进肌肤的血液循环及细胞的携氧量。

　　placenta 胎盘素，提供各种肌肤所需的氨基酸、弹力蛋白，使肌肤更富弹性。

　　placental protein 胎盘蛋白，刺激麦拉宁色素由角质层剥落。

　　polyglucan 聚葡萄糖，保湿，预防过敏，舒缓红肿。

　　polyglucuronic acid 聚多糖酸，防止老化，促进新陈代谢。

　　polygonum multiflorum thunb extract 何首乌萃取物，促进血液循环，活络细胞。

　　polymethyl methacrylate（pmma）聚甲基丙烯酸甲酯，可使修容粉长效不易脱落，亲肤性更佳。

　　polypeptides 聚胜肽，是氨基酸的一种，能呵护受损的细胞。

　　polyvinyl alcohol 聚乙烯醇，可以吸附深层毛孔中的污垢和粉刺。

　　propylene glycol 丙二醇、丙烯甘醇，一种常见的保湿剂。
www.xiaＯＳhuＯtxＴ.Ｃomt,x\t,小,说天,堂



第66章 附录(7)


　　proteinase 蛋白酶，一种能够清洁和柔软皮肤的成分，能让细胞充满活力。

　　psoralea corylifolial extract 补骨脂萃取物，一种能够滋润皮肤的成分。

　　pyridoxine hcl 盐酸吡哆醇，具有促进代谢的作用。

　　r

　　radix angelicae dahuricae 白芷，具有美白、保湿的作用，能给皮肤提供养分。

　　retinoic acid 维生素a酸，具有去除角质层、促进代谢能力、调理油脂分泌的功能。

　　retinoids 维生素a衍生物，能促进皮肤新陈代谢。

　　retinol 维生素a，能够高效除皱。

　　retinyl palmitate 棕榈酸酯维生素a，具有滋润功效，能够减少皮肤纹路及修护皮肤。

　　ricinoleic acid蓖麻油酸，具有润滑和保湿的功效。

　　rose essence oil 玫瑰精油，能够润白和保湿。

　　rose extract 玫瑰萃取物，能够补充深层细胞水分，具有保湿、防皱、防止干燥、软化角质层、收敛和舒缓皮肤的作用。

　　rose hip 玫瑰果，富含维生素c，具有美白和滋润皮肤的功效。

　　rosemary extract 迷迭香萃取物，能够收敛毛孔，令皮肤紧致。

　　rosemary essence oil 迷迭香精油，能够促进血液循环，改善敏感皮肤。

　　s

　　sd alochol 40 40度酒精，保养品和化妆品使用的酒精。

　　st. john’s wort 小连翘，具有柔软皮肤的作用。

　　saccharideisomerate 锁水磁石，一种植物性糖类聚合物，具有较强的保湿功效。

　　safflower oil 红花油，具有润肤成分，一般作为护肤品基质。

　　sage extract 鼠尾草萃取物，具有收敛、镇静皮肤、平衡油脂的作用。

　　salicylates 水杨酸盐类，一种化学性防晒成分。

　　salicylic acid 水杨酸，具有去角质层的功能，还能去除粉刺。

　　seamollient 海藻粘多糖体，一种常见的保湿剂。

　　seaweed extract 海藻萃取物，能够柔软肌肤，加强皮肤的弹力。

　　serum protein 血清蛋白，能促进细胞再生，令真皮层加速制造弹力蛋白。

　　sesame oil 芝麻油，一种滋润剂。

　　shiconix extract 紫根萃取物，能够舒缓红肿的皮肤。

　　silk amino acid 丝氨基酸，具有润肤的作用。

　　silk protein 蚕丝蛋白，能够活化细胞，增强皮肤弹性。

　　sodium alginate 海藻酸钠，一种保湿剂。

　　sodium ascorbate 维生素c，具有抗氧化的功效。

　　sodium cocoyl sarcosinate 椰油酰肌氨酸钠，一种表面活性剂，刺激性较低。

　　sodium hyaluronate 透明质酸钠，一种天然保湿因子。
wwＷ．xiaＯshuo txt.com（／t／／xt｜小／／说／//天//堂）



第67章 附录(8)


　　sodium hydroxide 氢氧化钠，可以调整皮肤酸碱度。

　　sodiumpca 咯烷酮羧酸钠，肌肤中的天然保湿因子，能强化角质，增强皮肤的保湿能力。

　　sorbitol 山梨糖醇，一种保湿剂。

　　soybean protein 大豆蛋白，能够刺激细胞新生，令皮肤产生胶原纤维及弹力纤维。

　　squalene 角鲨烯，又名海鲛鱼油，具有丰富的胶质成分，容易被皮肤吸收，还可以促进皮脂再生，具有十分独特的清爽感觉。

　　stearyl glycyrrhetinate 甘草酸硬脂酯，具有预防肌肤受刺激、降低敏感的功能。

　　sterocare 植物性荷尔蒙，具有抗老化的功效。

　　sulisobenzone-4 二苯酮-4，一种化学性防晒成分，属于苯甲酮类。

　　sweet almond oil 甜杏仁油，含有维生素d和维生素e，具有隔离紫外线的作用。

　　t

　　talc 滑石粉，具有物理性防晒的功效。

　　tartaric acid 酒石酸，由葡萄酒中萃取出来，为果酸的一种，可加速皮肤代谢老废角质。

　　tea tree essential oil 茶树精油，一种天然抑菌剂，可以平衡油脂，预防感染。

　　titanium dioxide（tio2）二氧化钛，一种物理性防晒成分，可以改善肤色。

　　tocopherol 维生素e，具有抵抗自由基、预防老化的作用。

　　tocopheryl acetate 维生素e衍生物，一种抗氧化剂。

　　trehalose 海藻多糖体，具有保湿及柔软皮肤的功效。
wＷw．xiＡoshＵotxt.cＯmt/xt.小/说.天+堂



第68章 附录(9)


　　tretinoin 维生素a酸，具有去角质层、调理油脂分泌的功能。但敏感性皮肤不宜使用。

　　trolaminesalicylate 三乙醇胺水杨酸盐，一种水杨酸盐类的化学性防晒成分。

　　v

　　vaseline 凡士林，一种十分常见的保湿剂。

　　vitamina palmitate 棕榈酸维生素a，具有非常显著的滋润功效，能够减少皮肤细纹。

　　vitamine oil 维生素e油，具有抗氧化、保湿和滋润的作用。

　　vitaminf 维生素f，具有保湿的作用。

　　w

　　wax esters 蜡酯，一种润肤成分，常作为化妆品的基质。

　　waxes 蜡，大部分化妆品的基质。

　　wheat germ oil 小麦胚芽油，含有丰富的维生素e，是一种天然抗氧化剂。

　　wheat protein 小麦蛋白，是一种水解蛋白质，具有低敏感性和抗氧化的作用。

　　white lily extract 百合萃取物，能够令皮肤变柔软。

　　wild yam extract 山药萃取物，具有保湿和增加皮肤弹性的功效。

　　witch hazel extract 金缕梅萃取物，具有平衡油脂分泌的作用。

　　wool fat 羊毛脂，能够滋润皮肤。

　　y

　　yarrow extract 蓍草萃取物，能够平衡油脂，促进细胞再生。

　　yellow gentian extract 黄龙胆根萃取物，有滋养作用，能够预防雀斑。

　　ylang-ylang essential oil 依兰精油，能够平衡油脂分泌，适用于油性肌肤。

　　z

　　zinc oxide 氧化锌，一种物理性防晒剂。

　　zostera marina pectin 大叶藻果胶，一种常见保湿剂。

　　其他

　　β-glucan β-聚葡萄糖，具有滋养、保湿和预防老化的作用。
w w w. xiao shuotxt. co mt/x/t小.说。天.堂

TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，手机直接阅读下载请登陆http://m.xiaoshuotxt.com，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整