《一周教会宝宝上厕所》查看《一周教会宝宝上厕所》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《一周教会宝宝上厕所》专题网址http://www.xiaoshuotxt.com/shenghuo/6680/ 
TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 几个重要问题


　　（引言）

　　正如在婴儿护理的其他方面一样，关于宝宝在什么年龄阶段进行如厕训练是最佳时机这一问题，专家们的意见存在很大的分歧。这样的状况，让父母很难判断宝宝是否已经可以扔掉尿布了。许多婴儿护理专家认为，父母应该一直留意观察，从而确定宝宝何时才可以停止使用尿布。

　　另一部分专家则认为，最佳的做法是，在宝宝满９个月的时候，每隔一段时间就把他们放在座便器上。保姆史密斯建议，宝宝用座便器的时候，父母可以用一条棉布把宝宝吊在婴儿护栏上用以维持身体的平衡。但是，上面所说的这些方法都只在一定阶段起作用，并且只对某一些宝宝起作用，没有一种方法在所有阶段对所有宝宝都有效果。这其中最主要的原因就是，成功如厕训练的关键并不在于宝宝，而在于父母和家人；成功如厕训练也不在于宝宝是否已经准备就绪，而在于父母及其他家庭成员是否已经准备就绪。

　　正如我所提出的其他建议一样，我从婴幼儿护理的长年工作实践中累积得出：现实情况是，如果所有迹象都表明宝宝可以停止使用尿布了，宝宝的父母却没准备好，那么在这样的前提下进行如厕训练，结果是会很糟糕的。所以，如果按照我的方法对宝宝进行如厕训练，一般能够避免很多父母常犯的错误，并且会在一周之内产生效果。

　　何为如厕训练

　　我认为一个经过成功如厕训练的宝宝应该是这样的：

　　他知道什么时候需要使用座便器或者马桶，而且能够自己找到它们；在没有别人协助的前提下，能够自己褪下裤子，用完座便器或者马桶之后再提上裤子，然后去洗手并且把手擦干。在我看来，如果宝宝总是需要别人提醒使用座便器，并且需要别人帮助穿脱裤子，那么就不能算作宝宝成功完成了如厕训练。每一个能单独做到这些的宝宝，他们的年龄段都是不同的，除非宝宝已经能够控制自己的大小便，否则他就不能完成上述任何一项任务。所以，如果在宝宝能够控制自己的排尿行为之前，就试图开始进行训练的话，那必然会导致很多意外状况发生，结果是让父母和宝宝都感到十分沮丧。

　　何时是如厕训练的最佳时机

　　很多父母不止一次地问我，什么阶段是宝宝开始如厕训练的最佳时机？其实每一个宝宝的情况都是不同的。我在护理工作中曾接触过数百个宝宝与母亲，根据我的经验，大多数宝宝在18~24个月的时候就可以进行如厕训练了。在18个月之前，大多数宝宝的肌肉发育不成熟，不足以控制膀胱活动，还不能达到进行如厕训练的程度。我们都曾从母亲、姨妈、祖母那里听说过，在她们的年代，宝宝一般是在１岁的时候就开始进行如厕训练了。然而实际情况却是，在那个时候真正得到训练的是宝宝的妈妈，而不是宝宝。

　　妈妈每天频繁地把宝宝放到座便器上，这样做常常能够正好赶上宝宝解大小便。在当时尿布质地很差的情况下，这种做法也大大节省了她们清洗和消毒尿布的繁琐劳动。

　　然而，那样的宝宝，并不能说是接受了真正意义上的如厕训练。在这里，我不能绝对保证一个刚会走路的宝宝，经过真正的如厕训练，就能够意识到自己何时想要大小便，并且能够找到座便器，褪下裤子，使用完座便器之后再提上裤子。因为通常状况下宝宝可能都会意识到何时想要大小便，但是如果他没有学会怎样穿脱衣服，那么如厕训练将会变得非常困难。

　　需要关注的迹象

　　一旦宝宝满18个月就会表现出一些迹象，这些迹象可能会说明，对于如厕训练前期工作的第一步他已经准备好了。当然也会有一些规定的能力指标，你的宝宝必须达到这些指标才能保证如厕训练的成功。

　　以下这些重要的迹象与指标，能够衡量你的宝宝是否已经可以进行如厕训练：

　　１．他已超过18个月。

　　２．在午睡后把他抱起来时，他的尿布经常是干的。

　　在上一次换完尿布之后，好几个小时之后尿布还是干的，这也可能表明他已具备了一定的控制小便的能力。

　　３．他能够意识到自己在大便，比如会突然变得很安静，并且表现得精力集中；或者在自己大便之后会用手指着自己的尿布，说着“粑粑”“尿尿”之类的话。

　　４．他能够理解一些简单的指令并且按照指令去做，比如“去把你的红色球球拿过来”或者“把你的玩具放进那个盒子”。

　　５．给他脱衣服时，他很渴望自己也一起来脱，比如脱鞋子、袜子、短裤等，并且能够理解“把短裤脱下和穿上”的意思。

　　６．当你说出他身体的不同部位时，他能够指出来，比如“你的肚脐在哪？”或者“你的鼻子在哪？”

　　等等。

　　７．当他拿着一个玩具、一本书，或者在看一个视频的时候，能够静静地坐着，并且能够集中注意力５~10分钟。

　　如果你的宝宝没有表现出上述的所有迹象，请暂缓第一阶段的训练。

　　即便他的尿布连续几个小时都是干的，如果他不能静静地坐较长一段时间，或者不能听懂简单的口令，那么对他进行训练也是非常困难的。最可取的做法是，致力于培养他的相关能力，并且等待恰当的时机，然后再开始第一阶段的训练。记住，迅速而且成功进行如厕训练的关键就在于，等宝宝和父母都准备好的时候再开始。

　　鼓励宝宝的配合

　　当你在教宝宝穿衣脱衣、收拾玩具等事情上遇到麻烦时，我在这里推荐一种叫做小红花表格的方法：当他愿意做一件事情时，我会极力夸奖他，并且奖励一朵小红花或者一个不干胶贴纸。即使他不能理解小红花表格是个什么概念，每天表格中的小红花数量也可以作为一个衡量标准，用来体现他的配合程度。

　　我还发现，在小红花表格当中打叉做记号的方法也不错，每一次要求宝宝做某事的时候，就在相应的表格中打一个叉叉；如果他配合得很好，就用一个不干胶贴纸贴在表格中打叉的地方。这样，你只要瞥一眼就可以知道，在你要求宝宝做的事情当中，他很好地完成了多少件。

　　一旦你发觉连续好几天，小红花表格中几乎所有的叉叉上面都贴上了不干胶纸；同时，宝宝也表现出其他能够进行如厕训练的迹象，那么你就可以开始第一阶段的训练了。

　　相关案例

　　马克，４岁

　　我去护理马克时，他当时是3岁零9个月大。他妈妈已经尝试了两次如厕训练了，第一次是在马克刚满2周岁的时候，而第二次是在他满2岁半的时候。但每一次训练的结果都很糟糕，当他妈妈试图让他坐在座便器上的时候，他显得非常生气。卫生随访员不赞同马克的妈妈再度进行尝试，她建议马克的妈妈静候时日，等他自己愿意使用座便器的时候再尝试。她向马克的妈妈保证，当马克满4岁的时候自己就会想要丢掉尿布了。

　　我认为这对于大多数宝宝而言可能是正确的，然而总有一些非常倔强的宝宝，即便在他们完全能够意识到需要使用洗手间时，他们也常常不愿意褪下裤子来如厕，当然马克就属于这一类宝宝。在最开始的几周内，我观察到，每一次马克的父母要求他做点事情，他不是哭出来就是大发脾气。

　　早上给他穿衣服简直就是一场噩梦，他妈妈总是连哄带骗才能把他的衣服穿上，这个艰难的过程有时会长达40分钟。在这时候，马克通常会歇斯底里一般烦躁，又发脾气又流眼泪，因为他妈妈总是强行把他按住，然后给他套上衣服。睡觉的时候，这个过程又会被重复一遍。吃饭时则是另一个紧张的时刻，他妈妈总是担心他没有吃饱，总是哄着骗着喂他吃饭。如果他把饭吃完了，他的妈妈就会奖励他糖块或者冰激凌。

　　在马克满4岁的时候，他的妈妈问我马克是否已经可以进行如厕训练了。我如实地告诉她，除非马克已经能够听从生活中的一些简单指令，比如穿衣服、收拾玩具、吃东西等，否则他不太会愿意进行如厕训练，哪怕只是第一阶段的基本训练。我的建议是，我们一起坐下来列出一些基本规则，用来应对马克的反常行为。我很确信一旦马克日常行为中的问题被解决了，他进行如厕训练时进度就会很快。

　　我做的第一件事就是画一个小红花表格，每当马克做到了表中所列出的三件事情时，我就奖励他一朵小红花。

　　第一件事就是在不用爸爸或者妈妈协助的前提下，自己能够很乖地吃完大部分食物；第二件事是能够自己穿衣服；第三件事则是在被要求的时候，能够收拾起自己的玩具。

　　我们解释给马克听，如果每天能够得到4朵小红花，那么在晚上吃完点心之后就可以在奖品盒中挑选4块糖。

　　最初的一段日子是非常紧张的，马克吃饭的时候会一遍遍地发脾气，让他穿衣服的时候他会把衣服扔得满屋都是。我劝慰他的妈妈要耐心并且冷静地应对宝宝发脾气。

　　如果他不想吃饭，我们就说：“好吧，看来你还不是很饿。”

　　然后就把饭端走，也不过多指责。如果一两个小时之后他想要吃东西，就先不给他吃，直到规定的零食时间或者正餐时间才允许他吃东西。

　　给他穿衣服的时候，我们把他和衣服一起留在他的房间里，并且告诉他，一旦把衣服穿上了，我们就去公园荡秋千。每隔两三分钟我们就回屋提醒他一下，告诉他穿上之后就可以去公园荡秋千，但是绝对不会帮他穿。当他拒绝收拾玩具的时候，我们只是把玩具拿走，并且告诉他，如果他愿意自己好好收拾玩具的话，那么第二天就可以把玩具拿回来。

　　刚开始的两天简直就是一场噩梦，玩具和衣服满天飞。

　　有一次马克穿衣服就用了2个小时。早餐和午餐的时候，大部分饭菜都掉在了地板上或者被倒进了垃圾桶。我们坚定地恪守了我们定下的规矩，对于马克这样的行为，我们既不气馁也不生气，虽然这一点有时候做起来非常难。我们向马克承诺，当他乖的时候就可以得到1朵小红花，而４朵小红花就意味着一次奖励。

　　事情在第三天开始发生转机。虽然，马克经过努力得到了3朵小红花，而我却依然在默默地坚守着原则，只有得到第四朵小红花，当晚才可以得到奖励。当然，我的这种坚持他是不知道的。几乎连续三天都没有得到糖果和零食，也没有看到动画片，这样所产生的结果就是，当马克最终因为表现良好而得到奖励的时候，他欣喜若狂。我们极力赞扬他是多么聪明，我们是多么为他自豪，爸爸、奶奶和姨妈等又是多么地以他为荣。

　　那一周结束的时候，马克像变了个人一样。他会自己穿衣服，自己吃饭，也会自己收拾玩具，而且不需要哄着，也不需要协助。我认为他已经可以进行如厕训练了，因为他的年龄已经足够大，于是我建议直接进入如厕训练的第二阶段。在第二周的周一，我们在他的小红花表格上添加了一条线，并且告诉他，他现在已经是大孩子了，可以像爸爸一样穿大孩子的裤子，而且应该在座便器或者卫生间里大小便了。

　　每一次他做到这一点，他都会得到一朵特制的金色小花，如果他在一天之内得到4朵小花，那么在茶点之后他就可以得到一根小冰激凌或者一块果冻。在最开始的几天里，虽然出现了很多意外状况，但是他总是能够努力得到至少4朵小花。到了第四天，在白天的时候，马克的尿布就完全是干的了，并且在很多时候，他都会很愉快地使用大人的马桶。

　　从那以后，我们还是每天晚上继续给马克用了三个月的尿布。直到大多数早上他醒来之后，尿布都是干的，才停止用尿布。

　　在这一阶段，我们在他的卧室里安装了一个座便器和一个小夜灯，并且告诉他晚上应该起来用座便器小便。最开始的几个夜晚，出现了一些意外的状况，有一次尿在了床上，另一次偶然尿在了座便器外面。但是在那之后，每天早上起来他的床都是干的。
Ｗww.xiaoshＵotxt.cＯm《t》xt小说天堂



第2章 如厕训练的准备工作(1)


　　你需要什么物品

　　在你准备开始对宝宝进行如厕训练的时候，请确保你已经拥有了所有的必需品。预备两个座便器是很重要的：

　　一个放在楼上，一个放在楼下，这会节省上下楼的周折。

　　请记住一点，在训练的早期阶段，大多数情况下我们应该把座便器拿到宝宝面前，而不是把宝宝推到座便器前面。

　　两个儿童座便器——座便器的款式一定要简单结实，边缘要宽，前部要有防溅板。另外，座便器底座要宽，那样宝宝站起来的时候它才能稳稳地待在地板上。在这一阶段，不要使用太花哨、太复杂的带盖子的座便器。同时我也建议，两个座便器最好是同一款式，同一颜色。

　　我见到过好几次这样的情况：宝宝不愿意在楼下的绿色座便器里小便，因为他想用楼上的红色座便器。

　　儿童马桶座——这是一种安装在马桶蹲位上的特殊装置。

　　要选择一种质地比较柔软舒适，并且两边带有扶手的款式，这样宝宝可以扶住扶手，以保持身体的平衡。

　　靠垫——除非你的宝宝经过了很好的训练，否则我还是会建议，在乘坐汽车或者使用婴儿车的时候要小心谨慎。

　　我建议买一个薄靠垫，在外面套一个塑料袋，然后再套上一个可以换洗的装饰性外罩。它可以作为宝宝的特制靠垫，你可以放在婴儿车里，可以垫在车座位上，也可以在走亲访友的时候使用，这要比仅仅在座位上铺一个塑料袋安全得多。我发现，在座位上铺一个塑料袋，宝宝常常会把塑料袋看做是一个安全网，于是他需要小便时也不会吭声。而我所推荐的这种垫子，宝宝不知道这个垫子中有一层塑料，因为这是一个特制的垫子，也正因为如此，他更愿意保持这个垫子的干燥。

　　宽松的8条裤子——给宝宝买裤子很关键，要给宝宝买大几号的裤子，这样宝宝更容易穿脱。这一点考虑，也是基于裤子在洗涤或者晾晒时会缩水的特点。我从不建议使用纸尿裤，因为一旦纸尿裤脱下了就不会穿上，直到睡觉的时候才会换上新的。它会给宝宝传递容易混淆的信息，因此我不愿意使用这种东西。

　　挑选故事书、磁带和视频材料——为了让宝宝在使用座便器时不至于感到枯燥，家长可以买一些短篇故事书和儿歌磁带，也可以播放一些适合宝宝看的视频节目。如果宝宝突然变得很倔强，就是当他不愿意使用座便器时，这一招可以当做最后的法宝。

　　小红花表格——设计一个色彩鲜艳的小红花表格，把宝宝的名字写在上面，再多买些大小不同、颜色各异的小花。当宝宝一连几次都很成功地使用了座便器之后，就额外奖励给他一朵较大的花，以此来表扬他的聪明。

　　面巾——对于一个小孩子而言，用小块面巾擦手要比用毛巾更容易些。家长可以选择几块带有宝宝喜欢的卡通图案的面巾，用以鼓励宝宝便后洗手。

　　垫脚凳——这是一个很小的台阶，宝宝洗手的时候站在上面，能很容易够着洗脸盆。最终，这个台阶也可以在宝宝坐上马桶的时候使用。

　　衣物——开始训练的日子里，最好给宝宝穿一件短Ｔ恤，这样在如厕的时候就用不着再把上衣撩起来。此外，一旦如厕训练开始，并且在顺利进行的时候，你给宝宝所穿的衣服，一定要让他在厕时感觉简单便捷。比如连体装要换成普通的衣服，同时也不要给宝宝穿有很多纽扣和带子的衣裤。在他训练的时候，最好给他下身穿一件简单的短裤或者运动裤，上身配一件Ｔ恤或者运动衫。

　　两只水桶——如厕训练第一阶段开始以后，已经不再使用尿布了，这时候需要用到两只水桶。一只桶里装着加有消毒液的温水溶液，用来清洗宝宝如厕时弄在座便器外面的污秽物；另一只水桶装着凉肥皂水，当裤子被大小便弄脏时可以随时扔进去。

　　认识座便器很多专家都建议，在宝宝还不能进行如厕训练的时候，就应该早早地给宝宝讲解座便器的用处，这样他们可以有一个逐步认识的过程。而根据我的经验，大多数宝宝都很容易厌倦，过早给宝宝讲解座便器，最后的结果只能导致宝宝把座便器看做是一个砖头做的玩具。如果等到宝宝满18个月或者更大一点，并且已经表现出所有的迹象和能力时，那时再给他讲解座便器的用处，他就很可能会理解。

　　因此，我的建议是，除非你的宝宝已经表现出本书第7~第8页上面所列出的所有迹象，否则就不用在楼上﹑楼下的厕所里各放置一个座便器。

　　因为这个年龄的宝宝都喜欢进行角色模仿，所以第一步要尽可能多带他到卫生间去，鼓励他坐在座便器上，而不是把他的尿布拿掉。要给他做示范，并且讲给他听你在做什么，这对于最终教会他上厕所有很大帮助。在这个阶段很重要的一件事就是，你要用简单的语言和动作讲解你在做什么，让他学会静静地坐在座便器上面。

　　下面的一些例子展示了你应该教给宝宝的要点。

　　你对他说：妈妈要去嘘嘘。

　　辅助动作：拉着他的手把他带到卫生间。

　　你对他说：妈妈在马桶里嘘嘘。

　　辅助动作：把马桶展示给他，同时用手指着小便要流走的地方。

　　你对他说：妈妈在脱掉自己的裤子。

　　辅助动作：展示给他看你如何脱下自己的裤子。

　　你对他说：妈妈要坐在马桶上嘘嘘，詹姆斯坐在他自己的座便器上。

　　辅助动作：当他坐在自己的座便器上的时候，鼓掌并且赞扬他：“詹姆斯是一个聪明的宝宝，能乖乖地坐在自己的座便器上。”

　　你对他说：妈妈已经嘘嘘完了，她要穿上裤子了。

　　辅助动作：示范你如何提上裤子。

　　相关案例

　　杰西卡，22个月大

　　在杰西卡出生的第六天，伊丽莎白就开始遵循《育儿圣经》中的作息规范，来安排女儿杰西卡的饮食作息。杰西卡是一个很乖的宝宝，在8周大的时候，她就能从晚上7点睡到早上7点，期间只需要晚上10点钟起来进餐一次。在4个月大的时候，她就已经能一觉从晚7点睡到早7点。直到她满22个月大之前，她每天中午都能好好地睡上一个半小时到两个小时的午觉。但之后有一天，在杰西卡休息了一会之后，伊丽莎白去叫杰西卡起床时看见杰西卡光着身子坐在婴儿床上，从头到脚都是粪便。这意想不到的一幕让伊丽莎白震惊了，她发出一声恐怖的尖叫，而杰西卡不知道自己做错了什么事情，反倒被她妈妈的反应吓坏了，立即放声大哭起来。伊丽莎白把一身脏兮兮的杰西卡抱起来，安慰她说，妈妈会很快把这些臭臭的粪便清理干净。

　　当杰西卡被清洗干净之后，她又恢复了平常那种快乐幸福的样子，那天的白天，一切都正常。然而，那天晚上当伊丽莎白想要把杰西卡放进婴儿床的时候，她却变得非常狂躁，不愿意被放下。伊利莎白用了将近两个小时才把她哄睡着，而在夜里她又醒了三次，每一次都需要重新哄一遍，她才能睡着。第二天睡午觉的时候，杰西卡就完全不想回到她的婴儿床上，当她妈妈试图把她放在床上的时候，她就开始尖叫。第二天晚上发生的事情就像前一天晚上一样，每一次她妈妈把她抱近婴儿床的时候，她都会尖叫出来。第二天伊丽莎白带着杰西卡去看医生，她认定杰西卡一定是得了什么病。医生给杰西卡做了全面的检查，检查的结果是完全健康。但当天晚上发生的事情就和前两晚上如出一辙。

　　隔天伊丽莎白给我打电话，咨询是什么原因导致了杰西卡的睡眠突然发生这样的变化。

　　听完了伊丽莎白的故事，我确信这种问题的原因与那天杰西卡在睡梦中被叫醒换尿布有关。伊丽莎白认可了我的怀疑，她说杰西卡以前从没看到过自己的粪便，尿布换完之后很快就会被叠起来扔进垃圾桶。

　　我认为，杰西卡那天换下尿布，发现自己的粪便以后，和大多数宝宝一样，她会很自然地对她看到的东西感到好奇。然而，伊利莎白的反应让杰西卡觉得很可怕。当伊利莎白尖叫时杰西卡正躺在婴儿床上，这会让杰西卡对睡眠产生很可怕的联想。

　　我并不是想让父母把换块尿布都弄得兴师动众。一般情况下我会建议，父母应该偶尔让宝宝看一下尿布中的粪便，并且说一些诸如此类的话：“把便便扔进垃圾箱里之前，我们要把它包好。”记住，绝对不要在宝宝面前说粪便难闻或者肮脏之类的话。我曾见过很多宝宝在便便时出问题，就是因为父母在无意间的言行让他们对自己身体的自然机能产生恐惧感。对于很多从没见过粪便的宝宝而言，如果他们认为大便是一件很恶心的事，那么他们便便就真的会出现问题。

　　我给伊利莎白的建议是，在晚上哄宝宝睡觉时，她还是要继续坐在婴儿床的旁边，但是当杰西卡大便之后，她应该让杰西卡看见尿布里面的东西。她自己上厕所的时候，也应该把杰西卡带到马桶边上，告诉她妈妈也需要大便的。

　　之后的一周，杰西卡对于去床上睡觉的紧张感越来越少，但是夜里还是会醒来一两次，需要妈妈哄着睡。她也能很轻松地看待自己的粪便了，并且愿意自己去座便器上面大便。

　　我告诉伊丽莎白还需要这样继续开导杰西卡一周，在那之后，如果我们觉得杰西卡能够很放松地进行大便的话，我们将进行两到三晚的睡眠训练，以使她恢复从晚上七点睡到早上七点的休息习惯。

　　一些儿童护理专家建议最好不要让宝宝看见被丢掉的便便，他们认为，少数婴幼儿排便不畅的原因是因为他们对排便有恐惧感，觉得排泄的过程是在失去自己身体的一部分。对于这些专家的建议，我的看法是，1岁左右的宝宝应该明白尿布里面是什么东西了，父母应该采取一种比较轻松的心态，这样要比让宝宝以杰西卡的方式发现自己的身体机能好得多。

　　理解干燥与湿润

　　当你在洗手和擦手的时候让宝宝也一起来。你要在“湿润”和“干燥”两个词上多花时间给他做示范，让他知道当水淋到手上时手就会变湿，而用毛巾擦手，手又会变干。

　　有的时候你可以故意把毛巾打湿，让他去摸摸湿毛巾，同时讲给他听，用干毛巾擦手要好得多。同时可以让宝宝在干毛巾和湿毛巾之中选出一块来擦干手。这可以让宝宝明白干燥与湿润的不同以及它们各自的重要性。

　　当宝宝愿意模仿你并且愿意和你一起来重复上面的过程，同时也表现出能进行如厕训练的其他迹象时，你就可以按照本书第51页上的要求进行第一阶段的如厕训练了。

　　关于如厕的沟通

　　一旦宝宝开始进行如厕训练时，如何描述身体的各部位以及它们的机能就变得非常重要。如果宝宝即将进入托儿所，那么留意一下托儿所的老师用的是什么词汇，“尿尿”

　　和“粑粑”应该是最常用的词汇；而“嘘嘘”或者“大号”

　　和“小号”也是很常用的词语。至于要使用什么词语最好事先打听一下。你肯定不希望你的宝宝第一天进托儿所，当其他宝宝都说“尿尿”的时候，他却说他要“嘘嘘”，那样只会让你的宝宝觉得很不自在。一旦确定使用哪些词语，家里人在宝宝进行如厕训练前后就都要使用这些词语。

　　开始进行如厕训练时，极其重要的一点就是，当宝宝把大小便拉在裤子里的时候，你千万不要表现出生气、厌恶，或者责备的神情。

　　我经常听见父母和护理员说出诸如此类的话：“你这淘气的孩子，你的尿裤子真难闻”或者“便便好臭呀”。某些宝宝非常在意自己身体的机能，他们会把任何对于自己大小便的责备当成是对他们自身的责备。我曾见过很多宝宝出现过大便方面的问题，其原因仅仅是因为在处理宝宝大小便的时候，父母和护理员采取了非常不明智的态度。

　　相关案例

　　里奥，30个月大

　　里奥在25个月大的时候对于如厕训练有着极大的热情，那时他的尿布完全都是干的了。在开始训练的那几周，他非常愿意使用座便器来小便。然而在大便的时候，他既不愿意使用座便器，也不愿意使用马桶。无论他多么拼命地想要把大便排出来，都难以做到，最后的结果就是大便在睡觉的时候被排泄到尿布上。当我到他们家去照料他新出生的妹妹时，教他大便就成为一个重要的问题。通常每隔三四天他就有那么一次会在裤子或者尿布上拉得一塌糊涂。

　　这种糟糕的大便状况带来的不适感，让他更不愿意坐在座便器或者马桶上大便了。

　　一些宝宝很早就不尿床了，但是依然无法自我控制大便行为，这是完全正常的一种现象。像里奥出现的问题，如果在他拒绝使用座便器和马桶的时候没有处理好，那么就会发展为前面我们提到的现象。我在他们家的那些日子里，里奥恰恰出现了这样的问题。我观察到，他的保姆总是一天坚持让他几次坐在马桶上面试着大便。她总是喜欢说，他现在已经是一个大孩子了，而大孩子是不会再把大便拉在裤子里的。里奥总是被这样提醒，他的朋友们有多聪明，可以在座便器里大便，而因为他不会在座便器里大便，朋友们会嘲笑他。每一次他把大便拉在裤子上，他都会被告知这有多么的难闻和恶心。虽然保姆的用意是好的，但是很明显，她这样的举动和话语让宝宝十分焦虑，从而导致他大便不畅。

　　正如我们在里奥这个案例中所了解的那样，有些宝宝在进行如厕训练之前，可能从没有见过自己的粪便。所以当有一天他们看见自己的粪便，并且被告知那是多么的恶心（通常这两者是同时发生的），他们就会产生心理上的障碍。而持续的大便不畅则可能导致严重的便秘，从而使宝宝坐在马桶上大便时痛苦不堪。

　　我建议里奥的保姆和父母不要强迫他在马桶或者座便器上大便。在接下来的一周里，无论他把大便拉在尿布上还是裤子里，都不要说什么诸如“难闻”和“恶心”之类的话。我也建议逐渐增加里奥每日水果和流质食物的摄入，直到他每天都会排泄大便为止。

　　有一点很重要，那就是关于他的排便问题，我们就不需要再采取别的什么方法。一旦里奥每天都开始排泄大便，大家要夸奖他很聪明，并且告诉他把这软软的便便排泄在马桶里会更加容易。
wＷ w.xia oshuotxＴ.Ｃomt,xt,小,说天,堂



第3章 如厕训练的准备工作(2)


　　他的父母在小红花表格上增加了与使用座便器相对应的一列，当他得到了6朵小红花的时候就会得到特殊的奖励。

　　并且他们也密切关注着里奥的饮食，确保他能够摄入足够的水果、蔬菜以及流质食物，以避免出现便秘。

　　虽然用了几乎整整三周的时间，但是最后里奥终于可以自觉地去马桶上大便了。里奥继续使用着马桶，并且对自己粪便的颜色和份量颇为得意。

　　关于双胞胎

　　家长经常会问我，如果按照我的方法，同时对两个宝宝进行如厕训练是否会起作用。我的答案是当两个宝宝同时愿意进行如厕训练的时候，训练计划就会起作用。然而在我的经验中，这样的情形是很少的。当所有的迹象表明其中一个宝宝可以进行如厕训练，而另一个却不可以的时候，如果对他们两个一起进行训练，结果只能是非常糟糕的。

　　如果宝宝不愿意进行如厕训练就强迫他的话，只能让宝宝面临身心两重压力。

　　如果两个宝宝都表现愿意进行如厕训练的话，那么我倒乐于尝试一下。但是在最开始的日子里，我需要一个帮手来协助处理所有换下来的裤子和尿布。

　　如果只有一个宝宝愿意进行训练的话，那么我会先训练他。但是，在一天中的某一个时段，我会安排其他人照看另一个宝宝。这可以避免分散我的注意力，并可以避免另一个不愿意进行训练的宝宝有负罪感。

　　根据我的经验，只要双胞胎中的一个在接受训练的时候，不对另一个施加压力，那么在短时间内，他们常常就会自觉地开始使用座便器。

　　对双胞胎进行如厕训练时的注意事项：

　　１．不要过于匆忙地进行如厕训练，至少等到他们满两岁大的时候。

　　２．通常而言，将他们分别训练要相对容易一些，特别是他们还有别的兄弟姐妹时。

　　３．给两个宝宝准备的座便器款式与颜色都要相同，这样他们不会因为争夺相同的座便器而发生争执。

　　４．如果同时训练两个宝宝，那么要注意不要让他们互相比较。如厕训练的竞争性不要太强，以至于给其中一个宝宝造成压力。

　　５．给宝宝准备的裤子和面巾，要比建议的数量多一些，这样当一时洗不过来的时候，你也不会感到有压力。

　　案例分析

　　凯特和托比，26个月

　　母亲苏珊娜在这对双胞胎１周岁的时候，开始对他们进行第一阶段的如厕训练。最初的时候，苏珊娜每晚洗澡前都会把两个宝宝放在座便器上让他们待一会。过了几周，苏珊娜又把训练放在了早上。两个宝宝在开始训练1个月以后，有各种迹象表明他们已经做好了如厕训练的准备。这个时候，苏珊娜决定停止使用尿布。拿掉尿布的第一天，两个宝宝都出现了意外状况，但是托比确实在开始尝试使用座便器了。托比尝试了５次，而凯特也试着用了２次。

　　第二天，苏珊娜决定用1个小红花表格来激励两个小家伙更多地使用座便器。两个宝宝当中，个性比较温和的托比更愿意接受训练，他努力把失禁的次数减少到了每天3次；而凯特的个性比较独立固执，她开始拒绝使用座便器，当苏珊娜鼓励她使用座便器时，她显得非常不开心。

　　第三天，托比只有两次尿在了裤子里，但是凯特却对座便器越来越抗拒，甚至还一度出现情绪失控。

　　苏珊娜打来电话向我求助。她说她确实看到凯特表现出来可接受如厕训练的迹象，但是她无法理解为什么凯特会有这么大的退步。我安慰她说，在双胞胎接受训练的时候，出现这样的情况很正常。我告诉她可以继续训练托比，但是凯特需要重新使用尿布，一直到她自己要求丢掉尿布并且要穿裤子的时候。

　　接下来的几周托比一直都能很好地使用座便器，只是偶尔几次会尿裤子。苏珊娜每天早上都会给凯特换上尿布，并告诉她如果想穿上裤子的时候一定要告诉妈妈！

　　在第二周训练过半的时候，托比就基本不尿裤子了，但是凯特却始终不愿意使用座便器。

　　苏珊娜非常担心凯特，怕她一直都学不会如何使用座便器。我再次向她保证，一旦凯特决定进行如厕训练，她会和托比一样进步神速。但要注意的是，不要给她施加压力，也不要去尝试训练前期的准备阶段。又过了1个月，凯特终于主动要求穿上裤子了，并且只用了两天就学会了上厕所。

　　在此期间苏珊娜没有动用小红花表格，也没怎么催促她。

　　对于双胞胎以及处于其他所有生长发育阶段的宝宝来说，这个案例都具有相当典型的意义。我一再提醒家长，每个宝宝都是独一无二的，不要因为他们是双胞胎就要求他们做任何事情都保持同一节奏。

　　如何训练——第一阶段

　　如果你把宝宝带进卫生间，他愿意接受训练，并表现出如本书第10-第12页所述的种种迹象的话，那么你在为宝宝准备洗澡水的同时，就要鼓励他不穿尿布坐在座便器上5~10分钟。在这段时间内，无论宝宝的表现如何，你都要极力赞扬他。在表扬宝宝的时候，很重要的一点就是要让他明白你为什么表扬他。比如你可以这样说：“你真聪明，都学会自己上厕所了”，或者说“你真聪明，都能在座便器里面小便了”。不要使用“好孩子”这样的字眼，否则宝宝会认为不在座便器里小便就是一个坏孩子。

　　一旦宝宝每天洗澡前都愿意在座便器上面坐一会，那么你就可以在他吃完早饭换掉睡衣之后，或者在他白天短休醒来时，让他在座便器上坐一会。

　　一定要记住，这个时候宝宝的尿布应该撤掉了。你要鼓励宝宝在座便器上多坐一会，如果他没有做到，你也不要担心，因为这仅仅是练习而已。

　　先学大便再学小便

　　很多宝宝都是先学会大便，然后才学会小便的。因为这个阶段的宝宝控制肠道的能力要比控制膀胱的能力强一些。如果你的宝宝每天定时大便，那么在这个时间，你就应该安排他坐在座便器上。这个阶段，宝宝可能成功，也可能失败。有时候他会在座便器里排便，有时你刚为他换上尿布，他就拉了出来。遇到这样的情况千万不要抓狂，重新给他换下尿布然后告诉宝宝，下次想大便时要拉在座便器里。即便宝宝不能做到每次都拉在座便器里面，你也千万不要表现出任何不满，或者朝他大吼大叫。从长期来看，鼓励和劝慰的效果更佳。有时候，宝宝第一次使用座便器会排不出来，而有时他会连续2~3天拉在尿布上。而且，一旦宝宝出现排便困难的情况，他在使用座便器大便的时候就会更加焦虑不安。如果发生这样的情况，千万不要强迫宝宝使用座便器，那只会让事情更糟。如果宝宝连续2~3天不排便，或者出现便秘迹象的话，那么你就要增加他的果蔬以及流质食物的摄入量。

　　如果在前文所提及的时间里宝宝使用座便器的时间达到了一周，那么你就可以认真考虑让他穿上裤子在白天进行如厕训练了。但是我必须声明，要想成功进行如厕训练，不仅仅取决于宝宝的准备情况，也取决于父母是否做好了准备。即便所有迹象都表明你的宝宝已经可以进行如厕训练了，但是你不能全身心投入到他的训练当中，我仍然不建议立即开始第二阶段的训练。

　　在如厕训练中尽量避免的事项：

　　１．有新宝宝即将出生，或新宝宝刚刚出生不久。

　　２．刚刚搬新家或正准备搬家。

　　３．宝宝生过病，或者刚刚恢复健康。

　　４．宝宝刚刚换了新保姆，或转入了新托儿所。

　　５．你或你的丈夫正承受着工作上的压力。

　　６．你的大小宝宝正受睡眠问题或者行为方面问题的困扰。

　　７．你们马上面临着很多的活动安排，比如恰逢圣诞节或其他各种节假日。

　　案例分析

　　安娜斯塔亚，25个月

　　在安娜21个月大时，她的妈妈苏菲开始对她进行如厕训练。安娜是一个非常聪明的小女孩，小小年纪就掌握了很多词汇。在训练刚开始的时候，安娜表现得很有兴趣，而苏菲也自信满满，认为她已做好了如厕训练的所有准备。

　　因为再过几个月苏菲又要生宝宝了，苏菲很清楚，一旦新宝宝出生，她就没有时间和精力来训练安娜了。所以她急切希望在新宝宝到来之前安娜能摆脱尿布，并且能自己上厕所。所幸的是，如厕训练进行不到两周的时候，安娜基本上能做到及时上厕所了，虽然偶尔会尿湿裤子。那时，即使苏菲很少督促，安娜白天也会主动上厕所。

　　对于小弟弟詹姆斯的出生，安娜非常开心，而且一点也不嫉妒。

　　不幸的是，给詹姆斯喂奶非常困难。每一次喂奶詹姆斯总是又哭又闹，焦躁不安。当詹姆斯５周大的时候，对于新宝宝夜里频繁哭闹，以及白天麻烦行为重重，苏菲感到束手无策并且筋疲力尽。

　　在詹姆斯6周大时，被诊断出患有严重的胃食管反流症并随即开始接受治疗。治疗对他的进餐状况有所帮助，但是詹姆斯依旧很缠人，而且苏菲也渐渐发现，同时照顾一个精力充沛的宝宝和一个很缠人的婴儿是一件艰苦的差事。

　　随着家中紧张气氛的增加，安娜开始出现尿裤子的现象，并且几乎每次都是在妈妈给詹姆斯喂奶的时候。苏菲也曾经从书上了解到当新宝宝出生以后，家里较大的宝宝会出现尿裤子的现象。所以这样的事情发生在安娜身上的时候，苏菲不以为意。事情终于在某一天发展到极点，这天对于苏菲和安娜来说是非常非常糟糕的，因为安娜不仅连续尿湿了裤子，而且还有一次把大便拉在了裤子里。

　　此时的苏菲已经筋疲力尽，几乎崩溃。她情绪完全失控，伸手就打了安娜一巴掌，而这让事情变得更糟。从那时起，安娜就一次接一次地尿裤子，从以前一个活泼开朗的小女孩变得急躁内向起来。在安娜25个月大的时候，苏菲打电话向我求助。

　　虽然我一般都会建议，一旦开始训练之后就不要再给宝宝重新使用尿布了。但凡事总有例外，安娜这种情况就需要个别处理，因为开始训练时安娜还非常小，到苏菲打电话向我求助的时候她也才25个月大，所以我建议苏菲给安娜再用至少两个月的尿布。这两个月时间足以训练詹姆斯在夜里能一觉睡到天亮，并且也可以让詹姆斯的胃食管反流的症状得到改善，从而使他吃奶的时候不再那么难缠。

　　给安娜重新使用尿布，这让苏菲有一种很强的挫败感。

　　我解释给她听，如果在这么大的压力下继续坚持训练，安娜的表现只会越来越糟糕。

　　宝宝开始接受如厕训练的年龄越小，面临困境时就越有可能退缩。如果宝宝在未满２岁时家里又有新宝宝出生，我的建议是，即使大宝宝表现出所有可以进行如厕训练的迹象，你最好还是在新宝宝出生几个月以后再开始训练大宝宝。当小宝宝在夜里可以安然入睡，并且白天活动正常，而大宝宝也没有任何负面情绪时，那么你就可以试着进行如厕训练了。

　　之后，苏菲等到安娜28个月大的时候，才重新开始进行如厕训练。训练准备阶段花费了３天，在那之后安娜就开始接受第二阶段的训练。仅仅用了２天，安娜就学会了上厕所，并能够一直保持下去了。

　　如何训练——第二阶段

　　对于大多数宝宝而言，第一阶段训练1~2周左右后就可以开始第二阶段的训练了。但是，如果你的宝宝将满３岁，那么他就需要早一点开始第二阶段的训练。可是，如果你的宝宝已经准备好了接受第二阶段的训练，你和家人的时间却无法配合，那么你就要继续对宝宝进行第一阶段的训练，一直到你有合适的时间。只要你的时间已经允许，并且已有明显迹象表明宝宝可以接受第二阶段的训练了，那么一周之内宝宝就应该能学会自己上厕所。

　　重要的是，你要选择比较轻松的一周来进行训练，尤其是训练刚开始的日子里。你还要和你的亲朋好友说明你正在对宝宝进行如厕训练，白天可能无法接听电话或者接待他们来访。如果你还有其他宝宝，你最好在周末开始训练，这样你丈夫也可以帮上忙。如果你想又好又快地让宝宝学会如厕，有一点很重要，那就是不仅你自己的心情要放松，并且家里其他宝宝也要心情愉快，作息规律。因为只有这样，你和丈夫才能够全身心投入到训练中。

　　最初几天，你需要一直关心鼓励你的小宝宝，否则他很快就会失去兴趣。

　　如厕训练的地点

　　据我了解，大多数人都建议父母在夏季才开始对宝宝进行如厕训练，因为在夏季，宝宝可以光着屁股在户外玩耍。

　　我不记得我曾这样训练过宝宝，因为我一直都认为：如厕训练是让宝宝从穿尿布进化到穿裤子的过程。所以这个过程应该从宝宝出生第一天就开始。如果你的宝宝恰在夏季做好了如厕训练的准备，而且天气条件又良好，那么此时训练也未尝不可。

　　当然，在开始训练的第一天，我也曾让宝宝光着屁股四处跑，但是我认为这种情况持续的时间不能超过一天。

　　对我来说，如厕训练的目标应该是教会宝宝区分裤子的干湿状况，显然穿着裤子更容易达到这一目标。这样意味着，如果宝宝在室内尿了裤子的话，大部分尿液会浸在裤子上而不是地毯里。

　　如果是在铺有地毯的房间里进行训练的话，我建议在座便器下面铺上几层厚毛巾或者旧地毯。根据我的经验，宝宝往往会因为来不及赶到座便器面前而在其附近大小便。

　　当然总有那么几次宝宝会把大便拉在地板上。所以在训练初期，你要尽量把宝宝的活动范围限制在固定的几个房间之内。我建议训练开始的第一个早上最好把地点定在厨房，这样你就可以一边做家务一边照顾宝宝，也就是说，你可以随时照看你的宝宝。比如在你洗衣服或者烤面包的时候宝宝出现了失禁状况，你就可以轻松地来处理。

　　相关卫生问题

　　在如厕训练的开始阶段，最基本的要求是要让宝宝理解卫生问题的重要性。

　　在如厕训练初期，你要帮宝宝擦屁股，洗手擦手。满３岁以后，大多数宝宝会变得很独立，坚持自己做这些事情。只是很重要的一点是你要教会他们如何正确擦屁股（女孩要从前向后擦），并让他们学会彻底清洗双手。你可以预备一些造型奇特的香皂和带有卡通图案的手巾，这些东西会让洗手擦手成为对宝宝更有吸引力的事情。
www.xiaoshuotxt.comtxt小＿说天/堂



第4章 七天训练计划(1)


　　七天计划之第一天

　　在训练的第一天，当宝宝吃过早饭后就让他穿上“特制的大男孩裤子”，这样会让换洗更容易些。一般而言，我不会在训练一开始就让宝宝穿上长裤和鞋袜。如果在前面的准备阶段，你已经按部就班地一一照做，那么到了这个时候宝宝就会知道你要他做什么了。因此在对宝宝进行指导的时候，语言要尽量简洁明了，你只需要简简单单地告诉他，他已经是个大男孩了，应该像爸爸妈妈那样穿上衣服，用座便器来解决大小便。

　　你上厕所时也要带着他，告诉他你在做什么。你也可以在上厕所的时候，让宝宝也坐在座便器上，尽量让这一切都在正面轻松的氛围中进行。当宝宝不小心出现了状况，千万不要表现出不满意和失望的情绪。

　　你要侧重于赞扬他的聪明，表扬他已经可以坐在座便器上面了。告诉他，他能像爸爸妈妈一样穿上裤子，说明他已经长大了。

　　训练最初的几天，要经常提醒他坐在座便器上。而且要把训练放在一个固定的房间内进行。如果你不得不在两个房间里换来换去，那么你就必须要保证每个房间里都备有一些书籍。另外，即使你要在另一个房间里待上短短的几分钟，你也要带上你的宝宝和座便器。

　　每隔15分钟就让宝宝在座便器上面坐上5~10分钟，如果有必要的话，你可以挨着他坐在地板上和他一起看书。

　　有些宝宝愿意坐的时间长一点，而有的宝宝很快就会感到厌烦。如果你的宝宝属于后者的话，那么你就鼓励他看看书，或者让他随着磁带一起唱歌。如果宝宝接连几次成功地如厕，你就可以把提醒他上厕所的间隔逐渐延长。

　　每个宝宝成功学会上厕所需要的时间不尽相同，有的宝宝只需要一两个小时就能够有规律地用座便器来小便，有的可能需要几个小时，还有的宝宝可能要到第二天才能学会自己上厕所。

　　如果你的宝宝多次尿湿裤子也没学会上厕所，千万不要灰心丧气。一旦他能够连续多次自己上厕所，他就会非常自豪，并且会急不可耐地向你展示他的新技能。

　　如何处理失禁状况

　　如果在训练的第一天，你的宝宝出现了多次失禁状况，千万不要感到失望，这并不能说明他没做好如厕训练的准备。我曾经训练过几个宝宝，他们在几个小时之内就把所有的裤子都尿湿了。

　　当宝宝出现失禁状况时，不要大动肝火，或者表现出任何不快。给他换上干净的裤子，继续对他的新裤子表现出关注和热情。同时，也要继续夸奖他能够使用座便器来方便，告诉他你认为他是多么的聪明。当宝宝能够正确使用座便器来上厕所的时候，你要赞扬这种聪明的表现，告诉他爸爸妈妈对他的表现感到非常开心和骄傲。小红花表格、大量的拥抱、极力的表扬、及时的掌声都是鼓励宝宝继续使用座便器的最有效方式。所有宝宝对赞扬的反馈都要好于对批评的反馈。小红花表格也会成为一个提示牌，时刻提醒宝宝使用座便器是多么聪明的举动。

　　你要记住准备一桶消毒剂温水溶液和一块抹布（这些东西不要让宝宝碰到），以便及时快速地处理宝宝惹下的麻烦。当你处理宝宝的大小便时千万不要去责备他。因为只有这样，你才不会把宝宝的注意力吸引到他的脏衣裤上面。

　　把脏衣裤放进盛有肥皂水的水桶里是一个除污的好办法。

　　如果裤子上沾有太多的大便，你可以套上手套，把裤子拿到厕所里多冲洗几遍。

　　根据我的经验，总结如厕训练的状况，做一个记录表记录训练的进程，是非常有用的。这个进程表也会很清晰地显示出宝宝的如厕频率，以及是否能够自觉地使用座便器。

　　你可以画一个如下页所示的简单表格，在使用的时候，只需在对应的空格中打√。当宝宝在你的指导下成功地在座便器里小便时，你就在相应的那一栏里打一个√；如果他能够自觉地使用座便器方便的话，你就在相应的那一栏里打两个√。

　　如厕训练进度表

　　时间座便器失禁备注

　　第一天结束的时候在座便器栏中的的对勾要比失禁栏中的对勾多。如果你的宝宝还不到28个月大并且在座便器对应的表格里没有一个对勾的话，那很明显，宝宝还没有做好接受如厕训练的准备，你最好再重新进行１~２周准备阶段的训练。

　　根据我的经验，如果宝宝做好了如厕训练的准备并且你也遵循第一阶段的指导来进行训练的话，那么在座便器一栏中至少要出现2~3个对勾。

　　但是如果你的宝宝快３岁了，即使在第一天他没有用座便器大便或小便，你也要再尝试一天。

　　第一天结束的时候，无论宝宝有多成功地使用了座便器，你都要告诉宝宝你对他尝试使用座便器过程中表现出的聪明伶俐感到特别的骄傲。千万不要提及失禁的事。而且如果你让宝宝自己挑选第二天要穿的裤子，那么就会帮助宝宝建立起穿裤子的意识。

　　为了第二天宝宝在座便器上不至于感到枯燥，请尽量邀请宝宝的一个小朋友来家里玩一会儿。你可以把这个当作是给他的一种鼓励，比如可以这样说，汤姆明天来玩的时候看见你穿裤子一定会很高兴。

　　如厕训练第一天的指导原则：

　　牢记一点，宝宝在座便器中方便了几次并不重要，最重要是，在一天之内，宝宝能有规律地每隔一段时间就开心地在座便器上坐一会儿。

　　如果宝宝出现多次失禁，你也不要感到失望。只要所有的迹象都表明他愿意进行如厕训练，乐意遵循第一阶段的训练内容，并且在第一天结束的时候，他已经能够几次使用座便器小便，这样的结果就算不错。

　　当宝宝确实做到了在座便器里面小便的时候，不论小便的量有多少，你都要尽量地表扬他。你要记住一点，不是只有宝宝尿在座便器里的时候才表扬他，而是只要他坐在座便器上就可以表扬他。

　　当你要向宝宝解释你希望他做什么的时候，一定要蹲下来，让自己和宝宝处于同一高度上。这样，你可以一边讲话一边同他进行眼神交流。永远不要隔着屋子大喊大叫地发号施令让他去上厕所，也不要想当然地认为宝宝会明白你在说什么。

　　当宝宝出现失禁状况的时候，你要保持冷静，尽量不要当回事。比如，当宝宝把小便尿在了距离座便器几英寸的地方时，你可以这样对他讲：不要担心！你只差一点就成功了。来吧，我们去换一条干净的裤子。

　　在白天的时候，尽量给宝宝安排多种多样的活动，比如画画、堆积木、玩拼图等。此外，任何可以在餐桌上玩的游戏都可以考虑。

　　当宝宝对如厕训练不是那么感兴趣的时候，你可以试着用讲故事或者看动画片的方式来鼓励他在座便器上面多坐一会。如果宝宝一连几个小时都没有小便，你就要鼓励他在座便器上面坐一会。为了达到这样的目的，你可以给他讲讲故事，或者陪着他一起看看动画片。

　　在训练的第一天里，尽量不要接打电话。对于不期而至的电话，接听时间越短越好。你要全身心地观察宝宝的如厕训练，并且帮助和鼓励他掌握如厕的能力。

　　七天计划之第二天

　　在训练的第一天，你的图表（见本书第74页）会显示出宝宝每两次小便之间的间隔已经更加有规律。这个规律会让你记住，你需要多久提醒宝宝上一次厕所来减少失禁状况的发生。能实现这一目标还有一个重要前提，那就是座便器必须放在容易走到的地方。

　　随着训练的进行，你应该逐渐从提醒他上厕所，转变为询问他是否需要上厕所。你要让宝宝从身心两方面都意识到，即便可能会出现偶尔的失禁状况，你还是会让他自己来决定是否需要去厕所。失禁的情况很容易出现在宝宝玩得忘乎所以或者过于兴奋的时候。

　　当你的表格呈现出一种特定的规律时，你就应该知道在什么时候需要让宝宝去上厕所了。这时只要告诉他座便器在哪里就可以了。

　　而且不要忘了一点，你要邀请宝宝的小伙伴来陪他以避免他觉得训练很枯燥。如果他的小伙伴也在进行如厕训练，那就更好了。这样的话，宝宝就会急不可耐地想要炫耀他的座便器和他的“大孩子短裤”。

　　如厕训练第二天的指导原则：

　　如果宝宝第二天依然出现失禁的状况，你也不要失望。

　　只要他还对座便器抱有热情，并且还能继续试着用座便器来方便的话，你就可以确定如厕训练依然在正确的轨道之上。我训练过的个别宝宝在最初的几天总是会有失禁的现象。可是一般到了第二天就能准确无误地使用座便器了。

　　尽量安排一些不是很喧闹的活动，否则会让宝宝过于兴奋，从而忘了上厕所这回事。如果你要带着宝宝到户外去玩，最好也带着座便器，并且把它放在一个显眼的地方。

　　让宝宝自己决定把座便器放在什么位置也是不错的做法。

　　第二天训练结束时，你应该能感觉到宝宝如厕训练的进展程度。宝宝也应该能够了解你对他的期望。

　　七天计划之第三天

　　到了第三天，你的表格上就会呈现出一个准确反映宝宝使用座便器频率的规律。这个进程统计表会帮助你确定何时是你出行的最佳时间。最好去附近宝宝的小伙伴家里玩。在出发之前，你要鼓励宝宝上趟厕所，以免在路上出现意外的失禁状况。在外出的时候不要给宝宝穿上尿布或者使用一次性纸尿裤，因为这样做只会给宝宝传达错误信息。同时，这也是造成如厕训练花费时间过长的一个主要原因。

　　如果你想又好又快地完成如厕训练，自始至终的坚持是最重要的因素。在整个白天都要给宝宝穿上短裤，只有在晚上才给他穿上尿布。在最初的几天里，宝宝可能会出现几次失禁状况，但这些失禁状况实际上可以让你的宝宝更加明白他需要大小便，也会让他更加明白裤子干湿的区别。如果宝宝出现失禁状况的话，千万不要对他发火或者大吼大叫，你只需要提醒他座便器是做什么用的就可以了。

　　在如厕训练的最初几天，如果要外出的话，你就要记得多带几套衣服和一个塑料袋。一旦宝宝尿湿了裤子就可以把湿裤子装进塑料袋。如果是坐汽车或者童车出行的话，不要忘记拿个特制的垫子（见本书第19页）。此外，你还要把宝宝的座便器随身带着，直到他开始会上厕所为止。虽然我自己未曾使用过，但现在市面上确实有一种旅行专用的便携式座便器。

　　如厕训练第三天的指导原则：

　　当我们带宝宝外出时，切记不要又给宝宝穿上尿布或者纸尿裤。如果你这样做的话，就会让宝宝感到困惑，进而导致如厕训练徘徊不前。这也是为什么有些家长对宝宝进行如厕会花费很长时间的主要原因。

　　当你带宝宝外出时，一定要有心理准备，因为宝宝随时可能会出现失禁状况；你也要准备好两套换洗衣服，装湿裤子的塑料袋，还有那个特制的坐垫。

　　在离家之前，把宝宝和他的座便器一起带到卫生间。告诉他：“妈妈要上厕所了”，并且让他也这样做。同时你可以给他讲一个故事，以便使他能够安稳地坐在座便器上5~10分钟。有些家长认为，宝宝坐在座便器上的时候，可以打开水龙头，这样能够促进宝宝小便。如果宝宝已经在座便器上面坐了５分钟，但是仍然没有任何举动的话，你可以试一下这个办法。如果宝宝已经在座便器上面坐了10分钟，但是依然没有任何没有排便迹象的话，那就不必再让他坐在上面了。如果我准备外出的话，我会选择距我家10分钟路程的地点，这样在路上出现意外状况的可能性就会降低了。

　　在宝宝能上卫生间之前，你必须把他的座便器随身携带。

　　市面上虽然出售多种旅行用座便器，但是，除非你经常外出旅行，否则你就没必要去买。你的宝宝一般在训练几周后就能适应大人用的马桶。

　　案例分析

　　丽比，29个月大
wwＷ、xiaoshuotxt.comt.xt.小..说...天.堂



第5章 七天训练计划(2)


　　梅丽莎在女儿丽比22个月大的时候就开始对她进行如厕训练了。种种迹象表明，丽比已经做好了进行如厕训练的准备，并且她也很愿意坐在座便器上。

　　刚开始的时候，梅丽莎训练的时间安排在早上、午餐后和晚上洗澡之前。由于丽比已经能够及时地使用座便器来解决大小便，所以在白天梅丽莎也不再给她使用尿布了。

　　虽然在这段时间内丽比很少上厕所，但是她也没有出现过失禁的状况。当她两岁的时候，梅丽莎带着她参加了一个儿童游戏组，这个儿童游戏组每周会用３个上午的时间组织宝宝一起玩耍。这种游戏组可以为梅丽莎重返工作岗位之后丽比进入全日制托儿所做好准备。

　　由于丽比表现出了良好的控制能力，所以梅丽莎决定马上让她穿裤子。

　　丽比非常喜欢去参加儿童游戏组，但是由于经常会玩得忘乎所以，也就常常会尿裤子。正玩到兴头上却要被叫停换裤子，这使得丽比很不开心。于是在其他妈妈的建议下，梅丽莎决定在下一次带丽比参加游戏小组的时候给她换上尿布。

　　在那之后，一切又恢复了正常，丽比能够每天３次地使用座便器上厕所，并且在不去游戏小组的时候也不需要换上尿布了。

　　但是，大约距离她入托时间还有３周的时候问题出现了。为了给入托做好准备，梅丽莎决定在丽比参加游戏小组时也让丽比穿上裤子，因为托儿所规定所有入托的小宝宝必须都接受过如厕训练。

　　因为丽比每天都能够有规律地上厕所，所以当她因为使用座便器而发脾气的时候，梅丽莎也很吃惊。丽比的这种坏脾气导致她接二连三地尿湿裤子。由于她只是在不去游戏组的日子里才会尿湿裤子，梅丽莎就认为这可能是因为丽比还没有真正做好进行如厕训练的准备。于是，在距丽比入托还有两周时间的时候，她打电话向我求助。

　　从梅丽莎告诉我的种种细节来看，丽比的确表现出了可以如厕训练的迹象。我认为，梅丽莎当时的麻烦完全是由于她在带丽比参加游戏小组的时候又给她用上尿布形成的，因为这给丽比传递了错误的信号，从而造成了她行为的混乱。这也是很多家长花费很长时间才能完成如厕训练的缘故。

　　我建议梅丽莎再给丽比进行三天准备阶段的训练，然后再进行第二阶段的实际训练。并且无论在何种情况下也不要再给丽比使用尿布了，尤其是在参加游戏组的时候。

　　宁可多花点时间来处理尿湿的裤子也不要把时间都浪费在反反复复进行如厕训练上面。新的训练开始后的最初３天，丽比只用座便器上了一次厕所，但是又过了一天之后，情况就好多了。只用了不到一周的时间，丽比就不再尿湿裤子了。我认为，如果不是梅丽莎让丽比时而穿裤子时而用尿布的话，那么可能早在第二阶段开始的时候她就学会上厕所了。

　　七天计划之第四天到第七天

　　训练进行到第四天，大多数宝宝不用提醒就能主动去上厕所，而且只会偶尔出现失禁的状况。在接下来的几天里，你就要逐渐把宝宝的座便器向卫生间方向移动。如果你的宝宝能够坚持到卫生间里去上厕所，那么你就可以把宝宝的座便器一直放在卫生间里。如果宝宝接连几个小时都没有上厕所，而是全神贯注地在做别的事情，你就要提醒宝宝座便器所在的位置，但不要不断地催促他。在这个阶段，要让宝宝自己来决定什么时候去上厕所，即使偶尔会出现几次失禁的状况，也要比让宝宝养成对你的依赖或者出现逆反心理要好得多。

　　第一周结束的时候，你可以试着让宝宝使用大人的马桶。根据我的经验，越早让宝宝使用大人的马桶，他就越不会对大马桶产生恐惧心理。你也可以请宝宝的爷爷或者他最喜欢的一位阿姨送给他一个专门的儿童马桶垫圈，作为对他已经会穿裤子的奖励。把马桶垫圈以奖励的形式送给宝宝会让他更容易接受这种东西。当你把宝宝放在大马桶上时，动作一定要轻柔，并且你要告诉他你会蹲下来一直陪着他，直到他上完厕所。宝宝有时依然想用他的座便器，但是无论如何，在第一周结束的时候，他必须做到两者都能使用。

　　第一周结束时，大多数宝宝除了偶尔会出现失禁的状况外，就基本不会尿裤子了。

　　如厕第四天至第七天的指导原则：

　　为了确保成功地进行如厕训练，你必须要做到一点：那就是除了睡觉时间之外，不要再给小宝宝使用尿布。白天还使用尿布只能给他带来困惑，也会让如厕训练成为一个问题，从而需要很多个月的时间才能解决。

　　在第一周结束的时候，你应该达到这样的目标，那就是当他需要上厕所的时候能够去卫生间。你可以把他的座便器逐渐地向卫生间方向移动，使其距离卫生间越来越近，最后就一直放在那里。

　　如果你已经让宝宝明白需要在厕所里面大小便，你就可以鼓励他使用马桶了。你要在卫生间的马桶上面安装一个儿童专用的马桶坐垫，在他还不能自信地扶着扶手之前，你要蹲下来用手把着他。如果你在马桶的前面给他放置一个垫脚台阶，让他把脚踩在上面，他就会更加自信一些。

　　宝宝的小红花表格和不干胶贴纸都可以用作激励措施，用来鼓励宝宝去使用大人的马桶。你可以再多买一些小红花，一旦宝宝能够成功地使用大马桶的时候，你就可以用小红花来奖励他。如果在一天之内，小宝宝成功使用了３次马桶，那么你就可以在晚间茶点的时候奖励他一块冰激凌或者一块他最喜欢的饼干。

　　最后，非常重要的一点就是，大多数３岁以下的小宝宝在７天训练结束之后依然会偶尔出现失禁的现象，尤其是在玩得忘乎所以或者感到过度疲劳的时候。如果出现这样的情况，千万不要生气或者去惩罚小宝宝。我的建议是，让小宝宝一起来帮助收拾这种脏乱场面，这样的话他们就会明白不去座便器上面大小便会产生一定的后果。

　　案例分析

　　塞缪尔，３岁

　　塞缪尔33个月大的时候才开始接受如厕训练。因为塞缪尔已经表现出可以接受如厕训练的所有迹象，所以他的妈妈海伦仅仅对他进行了３天的准备阶段训练就直接进入了第二阶段的训练。在几天之内，塞缪尔都没有把大小便拉在裤子里，并且，在午睡的时候也开始主动要求不再使用尿布了。

　　开始的几个月里，一切都进行得非常顺利，塞缪尔也没有出现过尿裤子的状况。但是大约在他３岁生日的前一个月，问题出现了。他每天都会把裤子尿湿一到两次，在他满３岁之后，情况变得更加糟糕了，每天都会出现好几次失禁的状况。

　　对于宝宝的这种退步现象，海伦想不出任何原因，只好打电话向我求助。在谈了20分钟后，我了解到，海伦认为她遵循了如厕训练的所有步骤，但是她漏掉了最重要的一点，那就是，当塞缪尔能够有规律地上厕所的时候，海伦没有让他自己决定什么时间去大小便。虽然塞缪尔的表格上显示他每隔２~2.5小时上一次厕所，但是事实上海伦还是每隔45分钟就提醒他一次。

　　我建议海伦在第二天早上问一下塞缪尔，看他喜欢把座便器放在哪里，并且要告诉他，妈妈不会再提醒他上厕所了，因为他已经是一个大孩子，应该知道自己要什么时候上厕所了。另外，我也建议海伦，一旦塞缪尔出现失禁情况时，不要大惊小怪也不要生气，可以温和地提醒他，下一次上厕所的时候要尽快赶到座便器的位置。并且要求他自己把裤子换下来，扔进盛有肥皂水的桶里面泡上。塞缪尔如厕成功的时候，要好好表扬他，并且奖励他一块巧克力。仅仅用了两天时间，塞缪尔在白天就没有再出现失禁的状况了，并且学会了使用大人马桶。在不到一周的时间内，海伦就不需要在他一用完马桶之后就奖励他巧克力，而只是在晚茶之后给他一块冰激凌或者一块饼干就可以了。

　　我从很多家长的咨询电话中了解到，很多时候，没有让宝宝特别是较大的宝宝自己决定什么时候上厕所，正是导致宝宝出现退步的一个常见原因。

　　睡眠时间

　　在小宝宝白天睡觉的时候，我还是会继续给他使用尿布，一直到他在连续２周之内，清醒时能够避免失禁的状况。只有他做到这一点，我才能够确定即便不给他使用尿布，他也不会出现失禁状况。在晚上睡觉的时候，我也会继续让宝宝使用尿布。根据我的经验，很少有３岁以下的小宝宝能够在夜里不尿床的，而男孩子可能在３岁以后还会尿床。

　　我也发现，很多在３岁以前对小宝宝进行夜间如厕训练的家长通常会遇到其他的麻烦。其中最主要的一个就是，如果过早地丢掉尿布，那么就需要在宝宝的房间里安装一个小夜灯或者把他的房门留出一个缝隙，以便让他能够看到座便器或者卫生间。在夜里乱跑对于很多３岁以下的宝宝而言是一种难以抗拒的诱惑，尤其是当他们知道妈妈正在照顾小弟弟或小妹妹的时候。如果小宝宝已经超过了３岁，并且一直都能够按时上厕所，也没有出现过失禁的现象；那么我就会告诉他，他已经不需要再使用尿布了，并且我也会确保他在睡觉之前已经上过厕所了。同时，你也要确保小宝宝最后一次吃奶至少是在睡觉前的１个小时，这样也可以确保他不需要起夜。

　　案例分析

　　碧翠丝，27个月大

　　在２岁多的时候，碧翠丝的妈妈才开始对她进行如厕训练。第一周训练结束的时候，她就已经能够上厕所了。

　　训练进行到第二周的时候，她就已经极少出现失禁状况，并且在夜里也很少会把尿布尿湿。在她26个月大的时候，她的妈妈已经确信她在夜里不需要再使用尿布了。在接下来的两周之内，无论是白天还是夜里她都没有出现过失禁的状况。但有一天早上５点左右，碧翠丝的父母被歇斯底里的哭声惊醒了。以往在晚７点到早７点的时间内碧翠丝会睡得很好，但是这次，无论怎么哄都不能让她重归于安静。

　　她显然没有得病，但是父母却不知道是什么原因导致她夜里醒来。

　　20分钟后，当碧翠丝最终平静下来时，她要使用座便器。

　　由于她夜间从不尿床，直到这时，她的父母也没有察觉到座便器和她半夜惊醒之间的联系。但是，第二天夜里同样的事情又发生了。于是碧翠丝的父母决定把座便器放在她的房间里，同时在座便器的旁边安装了一个小夜灯。他们告诉碧翠丝，如果她夜里需要上厕所，她的座便器就在旁边。

　　当天夜里，碧翠丝没有准时在７点入睡，而是不停地下床满屋乱跑，不停地打开抽屉和柜门，不断地高声呼喊父母。在她这样反复几次，也在座便器上坐了几次之后终于在晚上９点的时候入睡了。

　　在这之后，碧翠丝夜间就很难入睡。几周之后她的父母发现，她白天午睡的时候也睡不好了。夜间睡觉过晚以及白天午睡时间过短，导致碧翠丝在白天的时候很容易疲惫，并且变得烦躁易怒，寝食难安。

　　她的父母觉得遇到了一个大麻烦，于是他们打来电话向我求助。我建议他们可以尝试一下解决宝宝入睡困难的办法，用这种方法让碧翠丝早点入睡，以免其过度疲劳；同时我还建议他们采用应对学步的宝宝溜下床的办法，以此来让碧翠丝安然睡觉。

　　两周之后，无论是在夜里睡觉，午睡时间还是在晚上如厕之后，碧翠丝都不再哭闹了。我认为，碧翠丝之所以出现问题，是因为她的父母过早地让她丢掉了尿布，这就意味着要在她的房间里再添置一个小夜灯和一个座便器。很少有３岁以下的宝宝能够在长达12小时的睡眠期间不尿床的。

　　根据我的经验，那些３岁以下就睡大床，并且在房间里安装小夜灯的宝宝，更容易在夜里惊醒，而且很难再次入睡。

　　正是基于此，我建议在宝宝还未满３岁的时候，为了避免出现睡眠问题，家长在决定放弃睡袋和婴儿床之前要慎重考虑。因为这些东西对于那些试图自己丢掉尿布的小宝宝而言有一定的限制作用。
ww　w　.　xia　oshu　otxt.co　m/tＸt|?小说天堂



第6章 常见问题应对


　　如何应对固执宝宝

　　我也曾遇见过拒绝使用座便器的宝宝。如果宝宝还没到两岁半，我不会强迫他去使用座便器，但是如果宝宝快到３岁了还拒绝使用座便器的话，我就会给宝宝一些好处来诱惑他使用座便器。

　　我知道大多数专家都不会同意这一建议。只是有时候，尤其是在应对一些固执宝宝的时候，这可能是唯一有效的办法。

　　如果一个宝宝已经超过３岁，但是没有表现出任何可以进行如厕训练的迹象，那么他也是可以接受训练的。我会简单地对他进行准备阶段的训练，然后直接进入到如厕训练阶段，并使用小红花作为鼓励的办法。我会向他说明，只要他能够在座便器里小便一次，他就会得到一朵小红花，每得到一朵小红花，他就会得到一份奖励。这奖励可以是一块葡萄干，也可以是一块巧克力。相信我，这种方法很有用，但是你要保证在其他时间里别再给宝宝其他的什么奖励。两天之内，小宝宝就会按时主动要求上厕所，然后得到小红花，进而得到一份奖品。一旦我发现他已经能够有规律地上厕所之后，我就会告诉他：“奖品已经发完了。”

　　在那之后，我会告诉宝宝，接下来如果他每连续３次使用座便器，就可以得到一次去商店买冰激凌的机会。你可以采取一种拖延的战术，也就是说让小宝宝上更多次的厕所来换取一份更大的奖励，而不是像往常那样每３次就给一次奖品。这样最终小宝宝一整天都可以很好地使用座便器，而我只需要在晚上给他一次奖励就可以了。

　　应对固执宝宝的指导原则：

　　如果你使用糖果、饼干或者冰激凌作为奖励，那么你要记住一点，只有当小宝宝成功地使用了座便器，得到1朵小红花之后你才能把这种奖励给他，如此才能发挥应有的作用。如果你的小宝宝每天都可以得到这些东西，那么这些东西对他来说就没有任何的吸引力了。因此，你要严格地控制奖励行为，只有在他如厕成功的时候才可以获得相应的奖品。

　　一旦你的小宝宝能够有规律地上厕所，你就要使用拖延战术，这样的话他就不会有讨价还价的能力。

　　一个固执的宝宝，如果已经超过了３岁，依然不愿意使用座便器来方便，那么你就需要花一些时间来观察他，看他如何对待生活当中其他的一些指令。如果他在面临生活中其他难题的时候也是同样固执，那么你就要认真地思考问题的源头所在。一般而言，之所以会发生这样的情况，往往是因为在宝宝的约束和管教问题上父母不能达成一致。由于小宝宝缺乏相应的约束，那么他很快就会发现，只要他表现得很固执，他就能够掌控生活之中的所有问题。

　　如果你的小宝宝对于你所提出的各种合理建议都表现得很固执，并且拒绝执行的话，那么你就要在开始进行如厕训练之前，寻求专业的指导意见或者参加一些育儿班，现在有很多这样的训练班。

　　关于尿床问题

　　很小的宝宝偶尔出现尿床现象是正常的，但是，如果一个宝宝经常尿床的话，那么就可能是一个很大的问题了。

　　对于父母而言，半夜里被宝宝的哭声惊醒起来换床单，会让他们筋疲力尽，并且这样也会让宝宝有一种负罪感。如果你的宝宝已经连续好几周不尿床，但是突然有一天却出现了尿床现象，那么你就需要考虑去看医生了，因为你的宝宝可能患上了尿路感染。

　　也有很多专家认为，发生这样的退步有可能是由于情绪问题所引起的。但是根据我的经验，这样的情况并不多见。

　　与我曾经打过交道的大部分父母，都认为宝宝尿床是因为喝了过多的水，因此他们在宝宝上床睡觉前一个小时之内不会给他喝任何东西。

　　但是对于一个不满４岁的小宝宝，如果只有仅仅几周的时间没出现尿床现象，在那之后却又开始经常性地尿床，那么大概是因为对于夜间的如厕训练，宝宝还没有做好准备。或许你可以继续给宝宝用一段时间的尿布，以避免这种状况成为一个长期的问题。

　　如果你的宝宝已经超过了４岁，并且你也对他进行了饮水控制，但是他每晚依然会尿床的话，那么你就需要在他睡觉前把他放到座便器上面去坐一会。如果这样做还是没有效果的话，那么我会建议家长带宝宝去就医，找出问题的根源所在。

　　晚上十点把尿的误区

　　多年以前，一些育儿专家建议，在晚上10点的时候，家长要给宝宝把尿，并且把宝宝放到座便器上面如厕。这些专家认为，宝宝何时能够获得小便自理能力在很大程度上取决于父母在其婴幼儿时期所采取的训练方式。

　　这些20世纪三四十年代出版的育儿手册都强调，在小宝宝婴幼儿时期就应该养成为其把尿的习惯。那个时候的母亲所得到的建议是，在小宝宝满４岁之前，按时给小宝宝把尿是避免其尿床的关键所在。如果由于母亲的懒惰而没有这样做，那么小宝宝就会养成一种难以克服的习惯。

　　小宝宝会习惯于因为半夜尿湿被单而醒来，并且很快宝宝就会认为这是很正常的现象。

　　尽管很多父母都会在宝宝睡觉之前给他把尿，但是，现在大多数专家都不赞成这种做法，这样的做法只适合那些在固定时间排尿的小宝宝。我个人觉得，只有对于那些年龄已经超过４岁，并且已经对其饮水进行控制的前提下依然会尿床的宝宝，我才会考虑给他把尿。

　　我和一位做保姆的朋友曾经在中东的一个家庭里面工作过。在这个家庭当中，有一些具有严重尿床问题的小宝宝，我们成功地运用了把尿这种方法来应对，并起到了应有的效果。这个家庭当中的６个宝宝，年龄从４~14岁不等，在每天晚上不同的时间，我们会把他们睡眼蒙眬地带到马桶边去方便。虽然偶尔会有某个宝宝尿床，但是令家里面洗衣工欣慰的是，大多数早上宝宝的床单都是干的。

　　如果你决定采用这种方法的话，那么有一点是很重要的，在把尿的过程中，你要让宝宝保持那种昏昏欲睡的状态，不要吵到他们。房间里面的灯光应该开得暗一些，说话的时候尽量把声音压到最低。对于３岁以下的小宝宝，你要把他放在座便器上而不是带到卫生间里去。有一些专家声称，选择不同的时间给小宝宝把尿能够避免他每天晚上只在同一个时间小便。

　　如果你发现把尿可以有效地防止宝宝尿床，那么你也可以使用小红花来作为激励的手段。如果宝宝早上起床时的床单是干的，就奖励给他一朵小红花，每得到一朵小红花就可以获得一份冰激凌之类的奖励。

　　如果宝宝的尿床现象有所改善，我就会告诉他，他已经是一个大男孩了，晚上不需要再把尿了。你可以告诉宝宝，如果他晚上醒来要上厕所的话，可以叫你过来帮忙。虽然这意味着你要不断地起床，但是你可以看到，随着宝宝自信心的增长，他就会自己去使用座便器上厕所。

　　再次强调，根据我的经验，使用小红花表格作为激励手段在小宝宝的各个成长阶段都是有效的。

　　夜间把尿的指导原则：

　　如果你的宝宝已经４岁多了，但是每晚还是会尿床，那么你就需要向医生寻求专业的帮助，看看宝宝尿床是否是由病理原因所引起的。如果医生认为宝宝尿床不是由病理原因所引起的，那么你就需要在夜间给宝宝把尿，看是否能使问题有所缓解。

　　选择不同时间给宝宝把尿，这样他就不会每晚只在同一时间排尿。

　　如果宝宝尿床的状况有所改善，你就可以使用小红花表格和相关的奖励来作为激励措施。如果他能够在夜里起床使用座便器小便，或者在早上起床的时候能够保持床单是干的，那么你就可以对他做出一定的奖励。而且这种方法对于那些因为懒惰而不愿意起夜的宝宝特别有效。

　　然而，如果宝宝的尿床是由其他心理原因、情绪原因或病理原因而引起的话，那么小红花表格就不会起到应有的作用。

　　关于退步问题

　　所有的婴幼儿，即使接受过如厕训练也会偶尔出现失禁的现象，这时你更要保持冷静和包容，不要一时冲动而重新给宝宝使用尿布。有的时候，连续几个月都没有尿湿过裤子的宝宝会突然间完全退步到训练前的状态。这种状况多发于家里有新宝宝出生时，参加游戏小组时，或者跟其他宝宝玩得忘乎所以时。如果你的宝宝突然出现退步，并且变得更加内向或者更加难缠，同时还表现出攻击性行为，那么他的这种退步很有可能是由心理原因所造成的。

　　所以，如果宝宝的行为表现正常，那么你就有必要带他去看医生，检查一下是否有尿路感染的问题。

　　无论是什么原因造成了宝宝的退步，我的建议都是把尿布作为最后一招。尽管这意味着在短时间之内，宝宝可能会尿湿很多裤子。但是只要你保持耐心，并且始终如一地坚持，不断地鼓励，你终会让你的宝宝回到正常的轨道。

　　你可以做一个进程图（本书第74页）来记录这几天失禁状况发生的频率。这样宝宝失禁的规律会在图表上显示出来，这可以让你知道需要多长时间提醒宝宝上一次厕所。

　　如果宝宝不肯上厕所，你可以在上厕所的时候带上他。

　　当你上厕所时，可以和他做一个使用马桶的游戏，在你使用马桶的时候，鼓励他也坐在自己的座便器上面。当然，只有在宝宝大致需要排尿的时间来做这个游戏才会取得理想的效果。

　　在小红花表格上面添加一条线，用来衡量宝宝对座便器的使用情况，这样也能对他起到激励作用，尤其是使用座便器可以得到一块糖果或者一份奖品的时候。
www.xiaoshuotxt.,comt，xt,小,说,天,堂



第7章 如厕训练问题解答(1)


　　q我的儿子16个月大，他经常意识不到自己在大小便，但是我的母亲总是唠唠叨叨地让我开始对他进行如厕训练。请问他现在已经准备好了吗？

　　a在18个月以前，很少有宝宝的肌肉发育能够达到可以进行如厕训练的程度。大多数小宝宝在接近２岁的时候才能够达到这样的要求。当然，如果你的宝宝能够做到以下几点，那么就说明他已经做好了进行如厕训练的准备工作。

　　１．当你的宝宝从长时间睡眠中醒来时，他的尿布经常是干的，或者在换完尿布几个小时之后尿布都是干的。

　　２．宝宝能够理解并遵照你的指示，比如“把你的鞋拿来”或者“坐在这里，我给你穿上衣服”等简单的指令。

　　３．宝宝能够听话地坐在一边玩玩具，或者看一些简单的图画书，其注意力集中的时间能达到10分钟以上。

　　４．宝宝能够自己脱下鞋袜，并且能自己褪下长裤和内裤。

　　q我的宝宝18个月大，她每次大便的时候都会指指她的尿布，但是没有其他的迹象，请问我是否可以试着对她进行训练呢？

　　a在宝宝未表现出可以进行如厕训练的全部迹象的时候对宝宝进行训练是不明智的。但是你可以让宝宝做一些如厕训练的准备活动，比如：

　　１．买一个儿童座便器放在卫生间里，告诉宝宝它是用来做什么的。并且在洗澡前鼓励她在座便器上坐一会儿。在这个阶段不要强迫宝宝做任何事，让宝宝自己决定她要干什么。

　　２．当你上厕所时把宝宝带到卫生间，告诉她你在做什么。不要问她是否想要用座便器，让她自己去决定。这样一来，她很快就会学着你的样子坐在她的座便器上。

　　３．你要尝试着鼓励她自己褪下和提上自己的内裤。

　　当她这样做的时候，你要不断地表扬她。

　　４．当宝宝和比她大一点的孩子一起玩耍的时候，问问那些宝宝是否介意给你的宝宝示范一下他们是如何学会自己上厕所的。当然，如果其他的宝宝不愿意示范的话，你也不要勉强他们。

　　５．在宝宝洗澡或者洗手的时候，你要跟宝宝多强调一下干与湿的区别。毛巾是一个很好的道具，在洗澡或洗手完毕之后你就问问她，哪一块毛巾是干的，哪一块毛巾是湿的。

　　q我和我的丈夫马上就要去度假了。我丈夫认为假期是训练宝宝的最佳时机，因为假期他可以在一旁协助我来训练宝宝，你觉得这样会不会更好一点？

　　a我并不建议在度假的时候进行如厕训练。在假期要求宝宝把所有的精力都放在如厕训练上显然是不公平的，因为宝宝在度假的时候会显得非常兴奋。

　　在如厕训练刚开始的那几天，宝宝身边的人越少越好，因为这样可以避免宝宝的注意力被分散。

　　如果你是在周末开始进行如厕训练，那么你丈夫就可以帮助你照顾宝宝。但在开始如厕训练前，你要保证你的丈夫曾经带过宝宝。在开始如厕训练的时候，外界干扰越少越好。

　　q我是否应该在宝宝如厕成功时奖励他糖果或者其他奖品？

　　a如果能避免这种“贿赂”那是最好的，２岁以下的宝宝会很喜欢小红花表格和你的大力赞扬。

　　只有我遇到一些固执的宝宝时才会做出一点妥协。我会跟他说明，他每得到３朵小红花，就能获得一个奖励。

　　当他能够有规律地上厕所时，你就可以告诉他，每得６朵小红花你就奖励给他一根冰激凌。这个办法可以有效避免宝宝为得到奖励而不断地上厕所。

　　q在对宝宝进行如厕训练时，应该给宝宝穿什么样的衣服？

　　a最初的两三天里，当宝宝在房间内活动时，你可以给他穿得简单些。例如可以给他穿一件短一点的Ｔ恤衫，这样当他坐在座便器上时就不需要把衣服撩起来；还可以给他穿大一点的裤子，以便他在上厕所时褪下和提起方便。

　　当你不得不带宝宝外出时，要让他继续穿着裤子。一旦开始训练之后，即便他出现失禁的状况也不要再让他使用尿布。因为在训练过程中重新给宝宝用尿布会给宝宝造成困惑，而这也是造成如厕训练失败的主要原因。

　　不要给宝宝穿提拉式纸尿裤，这同样会让宝宝困惑。

　　有些父母在外出时给宝宝用这种纸尿裤来应对失禁的状况，但是这只会让如厕训练花费的时间更长，因为纸尿裤的吸水性会降低宝宝区分干湿状况的能力。

　　因此，进行如厕训练时，你要尽量让宝宝的外套穿得简单些。不要给宝宝穿带有纽扣或者有背带的衣服。运动裤或者短裤搭配松散的短上衣是最理想的选择。

　　q我女儿２岁零８个月了，她有６个月的时间没有尿湿过裤子，但是她拒绝使用座便器或者马桶来大便，而且总是会憋到换完尿布才会大便。

　　a这是一个常见问题。根据我的经验，大多数宝宝都有排便不规律或者是排便困难的问题，你需要给宝宝多吃些水果，尤其是早餐时；还要给宝宝多喝些水，这也能促进宝宝有规律地上厕所。在宝宝大便时，在座便器边沿放置一些尿布，并鼓励宝宝坐在上面。作为特殊奖励，你可以让宝宝看一段喜欢的录像。当她能规律地大便时，你就可以尝试着撤掉座便器上的尿布。在新书和新影片的帮助下，你会很轻松地说服宝宝使用座便器时不再用尿布。

　　如果这样不起作用你也不要强迫宝宝上厕所，请接受宝宝在尿布上大便的现实，这个问题会随着宝宝长大而逐渐消失。我不建议为了解决失禁问题而过早停止在睡眠时间使用尿布。所有我见过如厕状况出现退步的宝宝，其原因都是来自父母或者保姆的压力过大。

　　你还要注意不要表露出厌烦脏尿布的表情，或者向宝宝大发脾气，想要以此来改变宝宝的排便习惯，这些消极的行为只会让宝宝更加焦虑紧张，甚至会一直憋着不排便。

　　q我应该在什么时候让我女儿不再使用她的儿童座便器，而是改用大马桶？

　　a当宝宝能够自觉地到卫生间小便的时候，你就可以鼓励宝宝使用马桶。这时最好在马桶的边沿上放置一个专用的儿童马桶坐垫，选择一个宝宝喜欢的款式，并且有把手能够让宝宝抓住。

　　马桶对宝宝来说又大又吓人，为了避免使用大马桶时可能造成的长期心理问题，你要蹲下来，扶住宝宝的腰，和宝宝处于一种面对面的状态。此外，有效的眼神交流也可以让宝宝觉得没有什么可怕的事情要发生。

　　即使你觉得宝宝能够自信地坐在马桶上时仍旧要用一只手扶住宝宝。如果宝宝的自信心在不断增长，你还是要蹲下来和宝宝保持一般高，这样他就不会觉得孤单害怕。

　　当你抱住宝宝的同时，也要鼓励他自己坐在马桶上。这些简单的办法可以让宝宝树立信心，并能够在不需要他人帮助的情况下自己坐在大马桶上上厕所。

　　q我儿子两岁半了，并且已经有３个月时间没有尿湿过裤子；但是让他上厕所时，他总是坐着撒尿。请问他什么时候能够站着撒尿呢？

　　a大多数宝宝在３岁左右才能够站着撒尿，这也差不多是他们上托儿所并且能看到其他宝宝上厕所的年龄。

　　小宝宝很喜欢模仿别人，你要尽量鼓励宝宝和他爸爸或其他宝宝一起上厕所。

　　如果宝宝的高度还不足以把尿尿进马桶，他就需要站在一个垫脚台阶上；在宝宝学会掌握平衡之前，你要用双手扶着他的腋下，从而让他保持平衡。

　　在最初的几天，需要有人教宝宝调整小鸡鸡的高度，这样他才会准确地尿在马桶里；在宝宝小便结束后，教宝宝轻轻抖抖小鸡鸡，以免尿液滴落在地上。

　　如果宝宝不太情愿站着小便，你可以试着把一个塑料杯放在马桶盖上，让宝宝试着尿在塑料杯里。我训练过的很多宝宝都曾对用马桶小便表现得很犹豫，但这个办法却对他们特别有效。

　　q当宝宝成功完成如厕训练后，还需要过多久晚上才可以不再用尿布？

　　a你要在宝宝午睡的时候继续给他使用尿布，如果他连续两周午睡醒来时尿布都是干的，那么午睡时就可以不再给他使用尿布了。至于夜间睡觉时的尿布，我一般会等到宝宝３岁时才给他撤掉，如果宝宝连续几周都没有尿湿尿布或者只有轻微尿湿状况的话，你就不必在夜间给宝宝用尿布了。

　　３岁左右的宝宝是可以自己起床上厕所的，如果你发现他开始半夜惊醒并要上厕所，很显然你应该在宝宝的房间里放一个小的夜灯和一个儿童座便器了。我发现在宝宝房间内添置一个小夜灯会打扰宝宝的睡眠，所以我建议你在宝宝３岁的时候再这样做。

　　q你是否建议撤掉宝宝夜间使用尿布后给宝宝用防水床单？

　　a现在市面上确实有这种防水床单，它铺在床上可以有效地避免宝宝尿床。如果你的宝宝不喜欢防水床单，你可以这样铺床：从最上面开始依次是普通床单-防水床单-普通床单-防水床单。这样，当宝宝晚上尿床时，你只需撤掉最上面的两层床单就可以了，而不用重新铺床。

　　最后，你要记得在宝宝上床休息前不要让他喝太多水，下午６点之前可以给宝宝喝一杯牛奶。如果宝宝在上床睡觉之前渴了，给他少喝一点水。

　　q我儿子３岁了，他几乎不怎么尿床，我就考虑晚上睡觉不再给他用尿布，而我妈妈则建议在夜间给他把尿来避免尿床。

　　a许多家长都认为在夜间睡觉时给宝宝把尿有助于夜间如厕训练的进行。有些专家则认为这种训练只有宝宝在固定时间排尿的前提下才有效，把尿只会推迟宝宝掌握夜间控制膀胱的能力。

　　宝宝偶尔尿床也没什么大不了，当他需要的时候，他自然而然地就学会了控制膀胱并起床上厕所。但是如果宝宝４岁多了还是经常尿床的话，我就会考虑给他把尿。

　　在放弃夜间使用尿布时，你要检查宝宝在上床前喝了多少水。如果宝宝喝了过量的水，你就要逐渐地控制宝宝的饮水量。你要跟他说明在６点以后就不要喝太多水了，在上床前只可以给他喝少量的水。

　　宝宝上床休息时，你要反复向他说明他已经是个大男孩了，因此晚上睡觉时不需要再用尿布。你还要确保他在上床前去过厕所。如果你发现宝宝偶尔会尿床，你可以在宝宝的房间里添置一个小夜灯和一个儿童座便器。当宝宝再长大一点时，你可以把房门留一条缝，以便宝宝找到卫生间的位置。

　　q我妈妈说我和我的两个姐妹在18个月大的时候就开始接受如厕训练了。她要我也在每顿饭后训练我13个月大的儿子。我相信妈妈在我们18个月大的时候训练我们上厕所，但是我从书上了解到过早的进行如厕训练会对宝宝的心理产生影响。

　　a不要屈从于好心的亲戚和朋友的压力。因为如果在宝宝还没做好心理上和情绪上的准备就进行如厕训练，只会让他感觉有压力并引发他的反抗心理，进而导致其拒绝使用座便器。

　　我遇见过很多父母过早地让宝宝使用座便器，从而导致宝宝长期受便秘以及焦虑等问题的困扰。你要等到宝宝出现如本书第10页-第12页所述的全部迹象才可以尝试对其进行如厕训练。

　　很少有未满18个月大的宝宝肌肉发育程度能达到进行如厕训练的程度。当然，我不是说你母亲在你们18个月大的时候对你们进行如厕训练不对，但是她可能花了半年时间才取得了一般训练６周就能达到的效果。
www、xiaoshuotxt.com^t*xt-。小%说天.堂



第8章 如厕训练问题解答(2)


　　如果你想避免在未来数月内如厕训练可能给你和宝宝带来的巨大压力，你就要等到你和宝宝都已经准备就绪的时候再开始训练。根据我的个人经验，宝宝18~24月大的时候才是如厕训练比较合适的时间，很多宝宝适合训练的时间可能还要晚一些。

　　最重要的是，宝宝的年龄不是关键，他是否已经准备就绪才是关键所在。如果有迹象表明他已经做好了这种准备，那么你就可以开始对宝宝进行如厕训练了。

　　q我女儿现在３岁零两个月了，在她26个月大的时候，我就对她进行了如厕训练，并且很快取得了成功。在过去３周时间里她都没有尿过床，但是她每周会在尿布上大便两次，我认为这意味着如厕训练并没有取得完全成功，所以就没有让宝宝真正摆脱尿布。我朋友当中没有人经历过这样的问题，我在相关的书籍中也没有找到任何答案。

　　a当你早上给宝宝换尿布时要特别留意观察她的大便，看它是软的并沾在尿布上还是干的并凝固在宝宝屁股上。这会给你提供宝宝准确的大便时间：在凌晨还是起床前不久。如果大便凝固在宝宝的屁股上，那么很明显她是在凌晨时排的，引起宝宝在尿布上大便的原因是饮食原因，回想一下你是否让宝宝在傍晚时吃了太多水果。你可以尝试着把每天定量的水果改在上午吃，再观察几天看状况是否有所改善。回想一下宝宝晚饭时间和上床睡觉前最后一次喝水的时间。晚饭时间最好在５点到５点半之间，上床前最后一次喝水的时间不要超过６点。

　　如果大便是软的，那么宝宝可能是在起床前不久排的，你可以尝试着让宝宝早点起床，在她拉在尿布上之前让她上一次厕所。

　　当宝宝长大一点之后她就会学着起床上厕所，如果时间还早她就会自己回到床上再睡一会儿。

　　q我儿子３岁半了，每周还会出现３~４次小便失禁状况，而且通常会出现在我们到朋友家做客的时候。我朋友的宝宝都已不再出现小便失禁状况了，所以当宝宝出现这种状况时我会很生气并且觉得非常尴尬。

　　a许多这个年龄段的宝宝都会偶尔出现小便失禁的现象，但是我不会对宝宝每周出现三四次小便失禁现象而感到担心，特别是与小伙伴玩得高兴时出现的小便失禁现象。

　　一般来说，我不建议提醒这个年龄段的宝宝去上厕所；因为在外出做客时提醒宝宝上厕所会对宝宝造成心理伤害，最好让其他妈妈也同时提醒她的宝宝上厕所，这样宝宝就不会觉得他是朋友当中的怪物。

　　当然还有一点很重要，尽量不要表现出任何不满或生气的神情。我觉得宝宝已经足够大了，会察觉到小便失禁带来的后果。所以如果是我，会去安慰宝宝，让他自己换上干净衣服，并且让他把脏衣服在带回家之前放在水槽里冲洗一下装进塑料袋。

　　q我的女儿29个月大，接受如厕训练也有１个来月了，只是她偶尔会像婴儿一样出现皮疹。我当时认为这些皮疹会在不用尿布的时候就自动消失。现在虽然状况有所改善，但宝宝还是会出现红屁股的现象。

　　a如果你发现宝宝的尿布每天早上都是湿的，那就可以尝试换一个牌子的尿布，看看是不是尿布吸水性差导致皮疹；同时也要检查宝宝上床前是否喝了太多的水。

　　我建议一般在晚上６点以后喝水不要超过180毫升。我也会把带尿布的时间推迟到宝宝上床的时候，这样我就可以再给宝宝把一次尿；如果她吵着要喝水，可以给她喝一小杯（不要超过50毫升）。

　　每天记得在宝宝的屁股上擦几次防护霜，现在市面上有种药膏，其中含有的金盏花成分能够很好地保护皮肤，但这种药膏不像一般治疗皮疹的药膏那么黏。

　　你要确保用正确的方法给宝宝擦屁股，尽量不要长时间使用婴儿纸巾、带有香味的香皂和被漂白处理的厕纸，因为这些东西容易刺激宝宝的皮肤。我建议给宝宝穿纯棉的裤子，因为混纺的面料透气性不佳。

　　q我的女儿在22个月大的时候就开始接受如厕训练，她现在快３岁了，已经能够不用提醒就自己上厕所，自己脱裤子、提裤子和洗手，但是她在大便时总是叫我或他爸爸帮她擦屁股。我丈夫认为宝宝应该自己擦屁股，宝宝叫他的时候他显得很生气。我应该怎样说服宝宝自己擦屁股呢？

　　a我认为宝宝现在自己擦屁股还太早了。大多数宝宝３岁以后才学着自己擦屁股，一般都是在3~4岁的时候宝宝才能够自己做到这一点。

　　但是花些时间来教宝宝怎么擦屁股是很重要的。一开始你可以让她自己擦屁股，然后你再帮她擦不干净的地方。

　　当宝宝越来越熟练地正确擦屁股时，你可以让她自己擦，并告诉她你会在她擦完之后来检查。

　　此外，你还要让女儿了解到从前向后擦屁股的重要性。

　　q我儿子26个月大，已经接受如厕训练两个月了。现在他开始玩弄小鸡鸡，我的卫生随访员跟我说小宝宝有这种现象是很正常的，不必太在意。但是，上周末，我带他去爷爷奶奶家做客的时候，他当着所有人的面玩弄他的小鸡鸡，我的婆家人感到非常震惊，他们让我们马上制止他这种“恶心的行为”。现在我丈夫每次看见宝宝在玩弄他的小鸡鸡就会很生气并对他大吼大叫，我实在想不出什么好办法来解决这个问题，我既不想让宝宝对他的生殖器有心结，也不愿意让宝宝当众摆弄它而让我尴尬。

　　a对于小男孩和小女孩来说，当他们不再使用尿布的时候，开始探索并玩弄自己的私处是很普遍的事。他们发现了一处他们以前不知道的器官，而且玩弄这些器官会给他们带来快感，这是宝宝生长发育过程中的常见现象，宝宝不应该因为这件事而受到斥责。

　　但是，你一定要让宝宝知道这样的举动不应出现在公共场合。对于一个28个月大的宝宝，分散注意力是最好的办法。当宝宝坐在座便器上时，鼓励他们手里拿书看或者玩拼图。

　　当宝宝到了３岁的时候，玩弄私处的兴趣就会减少。

　　如果宝宝还是坚持这样做的话，你就要告诉宝宝这样做不是不可以，但是要到自己的房间里去。

　　如果外出做客时发现宝宝有这样的举动，你要温柔且严肃地让他去一趟厕所。宝宝在这样做的时候，如果你做出一种特别的表情，那么宝宝很快就会明白你的意思。当然，如果这种状况越来越严重，你就要和你的卫生随访员仔细检查一下是否存在其他原因。

　　q我儿子18个月大了，他好像对上厕所有一定认识，每次要上厕所的时候他都会指一指座便器。但是当他坐在座便器上的时候，他又不是很听话。有时他会坐在座便器上5~10分钟并大小便，有时他却不肯坐在座便器上，只会四处乱跑。

　　a很明显，你的儿子具备了控制膀胱的能力，但是他还是太小了，还没有做好心理上和情绪上的准备。不要强迫宝宝使用座便器，这容易激起宝宝的反抗心理并使其拒绝使用座便器。我建议你把座便器放在一旁，几周后再重新尝试第一阶段的训练，但是每天你自己上厕所时要带着宝宝一起去几次，并告诉他你在做什么。

　　在训练开始的前两周，我会让宝宝做一些其他的事情：

　　例如穿衣服、脱衣服或者帮忙整理玩具。虽然宝宝还很小，但是我会用小红花来作为鼓励。当宝宝愿意配合时，我会奖励给他一朵小红花或者一个不干胶贴纸，虽然宝宝可能无法完全理解这里面的含义，但每天增加的小红花数量能够很好地衡量宝宝的配合程度。我还发现在小红花表格当中打叉也是不错的方法，如果宝宝很配合，我就在每个叉叉上贴上标签，这样你就可以看到宝宝完成了多少你交给他的事情。一旦你发现连续几天表格当中的叉叉上都贴上了不干胶贴纸，你就可以拿出座便器并开始进行第一阶段的训练了。

　　一开始你可以鼓励宝宝穿着衣服在座便器上坐一会儿，如果他一连几天都听话地坐在座便器上，你就可以在早晨和晚上让宝宝自己上厕所了。记住每次至少要在让他座便器上待５分钟。每次在座便器上坐满５分钟，你就可以表扬他并奖励给他一个不干胶贴纸。然后你可以逐渐延长宝宝坐在座便器上的时间，但最多不要超过10分钟。

　　只有宝宝很愿意并能长时间坐在座便器上时，你才可以进行第二阶段的训练，并且要确保在训练宝宝如厕这一周内的时间能够得到保障。

　　q我女儿快两岁了，接受如厕训练也有将近３个月了，但是她每周还是会出现失禁2~3次。我应该怎么办？

　　要求宝宝能自觉上厕所是否有些不现实？

　　a由于你女儿接受如厕训练的时候还比较小，出现失禁状况也很正常。你可以做一个失禁记录，以此来看看她失禁是否有规律。如果宝宝是在做游戏时太投入，或者是玩得太累的情况下出现失禁状况，那你就能确定宝宝失禁的准确发生时间，从而可以在这些时间段提醒宝宝上厕所。

　　但是你要记住一点，不要不停地提醒宝宝上厕所，只要在可能会出现失禁的时间段提醒即可。还有一点很重要，当宝宝出现失禁状况时不要发脾气，你要把她的注意力吸引到裤子的干湿区别上。当宝宝出现状况时要让她自己换裤子，使她明白失禁带来的后果。

　　q我儿子20个月大了，他每天都很愿意在儿童座便器坐上两次，每次时长5~10分钟。但他从来没有用座便器真正上过厕所。我应该继续每天让他在座便器上坐一会儿，还是让他暂停一段时间的训练呢？

　　a如果宝宝愿意坐在儿童座便器上，我会继续让他每天两次地坐在座便器上，并会极力赞扬他，例如说他做得很好。但是因为宝宝还很小，如果他有厌烦或者逆反的迹象，我就会暂停一段时间。如果宝宝确实不耐烦了，我就会暂停2~3周时间再重新开始训练。

　　如果宝宝很愿意继续坐在座便器上，我会每天继续让他坐在座便器上，并按照本书第22页上关于如厕训练准备阶段的建议，每天带他一起上两三次厕所。

　　这一阶段的目标是让宝宝能够坐在座便器上并听从你的指导，这才是本阶段最重要的事。一旦宝宝开始在座便器里撒尿，这些前期训练会帮助宝宝更快地完成如厕训练。

　　q我是否应该鼓励宝宝帮我一起清洗座便器？

　　a我经常发现，在如厕训练初期，很多宝宝都愿意用大马桶而不是他们自己的座便器。基于这个原因我不建议让宝宝帮忙清洗座便器。但如果宝宝坚持的话我也不会太反对，但是必须要在我的陪同下进行，这样可以避免宝宝在清理座便器时污物溢出而带来更多麻烦。

　　如果你的宝宝帮助你清洗座便器，我建议你把清洁用品放到宝宝拿不到的地方。我认识的一个妈妈让宝宝把清洁剂放到座便器里。于是，有一天在她未察觉的情况下，宝宝拿着清洁剂试着往座便器里倒，但不幸的是，宝宝拿错了方向，把清洁剂开口朝向了自己，并把杀菌剂挤到了眼睛里。宝宝因此而不得不送到医院观察了一晚，万幸的是没有造成什么严重后果，但这种经历还是吓坏了宝宝和他的父母。

　　如果宝宝就是坚持要帮你清洁座便器，那么，你只让宝宝用清水冲洗，然后在他不在场的时候再用清洁剂清洗。
www.xiＡoshuotxＴ.cＯＭ《t》xt小说天堂

TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，手机直接阅读下载请登陆http://m.xiaoshuotxt.com，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整