《一本书，解决女人健康问题》查看《一本书，解决女人健康问题》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《一本书，解决女人健康问题》专题网址http://www.xiaoshuotxt.com/shenghuo/7074/ 
TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 女人三十，美丽和健康都不打折


　　如果我们把女人的一生比作是一条曲线，那么到了30岁这个阶段，无疑是曲线上一个非常重要的点。这时的女性朋友最主要做好“两手抓”：一手抓住健康的尾巴，一手抓住青春的尾巴。先说健康这点事儿。30岁的女性表面上看着健康，但其实身体的一切机能却在成熟和衰老之间徘徊。《黄帝内经》中早有论述：“女子七岁，肾气盛，齿更发长。二七而天癸至，任脉通，太冲脉盛，月事以时下，故有子。三七，肾气平均，故真牙生而长极。四七，筋骨坚，发长极，身体盛壮。五七，阳明脉衰，面始焦，发始堕……”从中我们可以看出，女子是以“七岁”为一周期的。女孩子在14岁左右就月经了，28岁是身体的各项机能都达到了顶峰。此时是身体最棒的年龄，女人这时候长得也最好看。但一过了28岁以后就逐渐开始向下走了。到了35岁左右，身体的阳明脉开始衰退，所以35岁的女性朋友再美也要长皱纹了。这时候，面色也变黄了，头发也开始掉了。此外，孕产后各种妇科病也随之而来，再加小宝贝的横空出世……真是折磨死这些可怜的女人们。再说青春那点事儿。

　　女性朋友的皮肤从30岁开始就会变得越来越干，暗淡、松弛，出现皱纹、色斑，甚至早已销声匿迹的暗疮也开跆发动了第二轮攻击！如果再拼命熬夜加班，皱纹就会越聚越多，皮肤也会越来越暗淡……当然，女同胞们不要因此而泄气，因为这时你若能坚持“两手抓、两手都要硬”原则，从内到外来养护自己的身体，我可以有把握地告诉您--女人三十，美丽刚刚开始。人们常说，女人如花，三十的女人就是一朵完全绽放的花。这样说吧，30岁的女人就像一朵美丽的花朵刚刚开到最最难熬的时光，但她也是最最美妙最最风情的，也是最最善于利用自己优势的时候。这时候，少女的矜持渐行渐远，少妇的风韵却渐行渐近。俗话说“三十而立”，而这个“而立”之年就是走下坡路的开始。持续的下坡，身体每况愈下，这就要求女性朋友在30岁以后越来越内敛，要学会保养，要跟着身体一起节约着来；要学会“敛藏”，情、志、欲、神等都要内收了。“而立”之始，就是一个不断收敛、增厚的过程。当这个过程不断收敛、增厚时，就像珍藏的好酒一样，我们的成熟、我们的美丽就会悠悠绽放，历久弥香。因此，我们说30岁的女人就是珍藏得恰到好处的美酒，一点不为过！
wwＷ、xiaoshuotxt.comt-xt小说天堂　  



第2章 治病要治本，养颜要养阴


　　大家都知道，任何疾病都有发病原因与症状共同存在。症状仅是疾病反映的外象，想要治好病，必须寻求发病的原因及其发病机制，从根本上清除它，症状自能消失。正如《黄帝内经》所说：“治病必求于本。”能审症求因从“本”论治的人，才是真正的治病高手。就像治病一样，养颜也要养根本。对于30岁的女人来说，养颜到底养什么？《黄帝内经》中话里话外中透露出这样的意思--女人是以阴血为主，因此说女人养颜的根本就是养阴。一个世界著名化妆品品牌的广告语如是说--“每个女性都有追求自我完美的权利和义务”。相信很多女性朋友都会因为这句广告语而购买该公司的产品，但是只依靠化妆品就能让自己一生都美吗？当然不能。毕竟仅凭化妆品来保养自己的容颜只是一时之事，如同花草树木，光是往叶子上洒洒水是难以达到花娇叶茂的。怎么办呢？显然，只有整株的根茎从里到外都经历了雨露的润泽，才能枝繁叶茂、花娇果硕，维持生命的美丽与活力。

　　从中医上来说，女人就像花朵树木一样要从根本上补水。正如贾宝玉所说：“女人是水做的骨肉。”一句话便解释了古今女性美丽的答案--女人要美，一定要有水才行。按中医的说法就是要养阴、要滋阴，往更深了说就是要注重涵养五脏六腑。“阴”是什么？也许大家都有过这样的感受：吃了油炸的东西容易口渴，因为这些脱了水的食物一旦进入我们的身体，就会很快吸收了我们体内的水分，因此吃多了就会感觉口干舌燥。其实这些油炸和烤制的食物吸收的不是水，而是身体里的津液。体内的津液包括水分、内分泌、血液等，这些都是“阴”的外在表现。很多女性朋友一到了30岁，皮肤变得干燥又暗沉，并不是阳气太盛而是阴气不足所致，阴气虚弱不能很好地去涵阳。这就好像是一棵树，缺少了水分就会变成枯木，枯木见火就着。所以女性朋友阴气虚弱最容易表现出上火的症状，除了皮肤不好外，脾气也会变得暴躁。

　　我们说女性养颜的根本是养阴，但这并不代表女性就不养阳了，身体只有阴阳平衡才能获取最后的健康平衡。现代女性阳虚的人也比较多，体寒怕冷、形体偏胖、精神状态不好，这些都是阳虚的外在表现。但是由于女性特殊的生理原因，她们更容易阴虚。所以女性在养生养颜的过程中，以养阴为主，养阳为辅。按常理来说，女人在20岁的时候就应该养阴，但这时大好的年华，又有哪个小美女愿意把时间浪费在这些看似与美丽无关的事上呢（即使这些方法非常简单）？这些我们都可以原谅，毕竟你还年轻、身体好。但是你若在30岁之后不养阴，可真就晚了。《黄帝内经》说女子过了28岁后身体开始就衰落了，因此，你过了28岁后就要开始好好地养护自己的身体了。有人也许会问：这时候还来得及吗？如果你在20岁或20岁之前，不做太过分的事，不太折腾自己的身体（比如说，20岁之前就过性生活是损阴折寿的事儿；经常贪吃寒凉食物损害身体气血等），在30岁时补救身体是完全来得及的事。30岁的女人，只要津液旺盛、阴气充足，皮肤就会变得水嫩，整个人的状态也会变得有精神，最终也会成为一个水灵灵的熟女。
www、xiaoshuotxt.comtxt小＿说天/堂



第3章 女人30不贬值--会吃的女人美到老


　　爱美是每个女人的天性，而美女应该学会滋养身心。在各种养身心的方法中，食物无疑是最好的养身心“大药”。若我们在30岁时就能通过这种滋养方法，来调和气血，使阴阳平衡，我们的小脸蛋自然就会变得红润而有光泽，我们的身体也会变得苗条有魅力。平时我们总会听到一些女性朋友说这样一句话：“哎呀，最近工作不顺，我总是上火。”其实，阴气不足的人，就算工作顺利，她平时也愿意上火，因为她就是这种上火的体质。我曾遇到过这样一个女性患者，她刚刚32岁，事业上也可以说是一帆风顺。但在风光的背后，也隐藏着不为人知的苦恼。自从她生了孩子后，平时总感觉口干、心烦、失眠、头晕眼花，还伴有轻微的腰酸腿痛、便秘，月经也不太好，经常晚来，量也少。

　　更令她犯愁的是，她再也找不到不用化妆就能保持娇嫩容颜的自信了。她时常对着镜子里暗淡的肤色心痛不已，如果不是每天靠化妆品遮掩，她工作起来也会失去自信。其实她的这些症状是阴气不足所致。如果将我们的身体看成是自然界的话，津液就好比是河流一样。河里的水越来越少了，河上的船自然就不能正常行驶了；河边的树木也得不到很好的滋养，日久就会枯萎；水少了，土地也会干裂，草木自然无法生长。若发生在人体里呢？同样也是这样的道理。津液不能输入于体表，皮肤就会变得干燥，甚至有些人的皮肤会干燥得出血；津液不能上升，嘴里得不到滋润，就会变得口干舌燥；不能输入大肠，大便就会变得干燥、形成便秘；精血津液少了，经过我们脏腑时，滋养也就少了，就会影响整个脏腑功能，身体的各个地方都可能会出现相应的病症。
www。xiaoshuotxt。comt*xt-小%说^天.堂!



第4章 食物是最好的滋阴大药


　　要想拥有青春、美丽、健康的身体，就一定要赶走阴虚，使身体达到阴阳平衡。这其中，最好的办法就是滋阴，而食物就是滋阴的“大药”。可以说，在这个世上，没有一种药物的滋阴效果比食物更好了。生活中，滋阴养颜的食物有很多。比如说，我们吃的枸杞就是滋补肝肾的良品。枸杞有补肾益精、滋阴补血、养肝明目、润肺止咳的功效，平时可以泡水代茶饮。如果熬夜后口干舌燥很严重，或者火气很大的话，可另加白菊花1～2朵一起冲服，可滋阴明目，清除肝火。也可将它和龙眼、大米等一起熬粥吃，对身体也有很好的温补效果。苦瓜也是一个不错的去心火的养阴食物，南方人到了夏天常用它煲汤，或打成苦瓜菠萝汁来喝。滋阴的食物非常多，如银耳、黑木耳、阿胶、桑葚、鸭蛋、老鸭、百合、乌贼、莲子、椰子、椰汁、冰糖等。一般来说，如果把滋阴食物放入粥中，一同煮粥，效果非常不错。

　　滋阴的食物宜常吃，但一次莫多吃这里，我要提醒女性朋友的是，滋阴的食物对胃肠有一定的影响，每次少吃一些，吃多了会导致食欲减退、消化不良、大便不成形等问题。对于脾胃虚弱的人，即使有阴虚症状，食用滋阴食物时也要适量，不可过量，可适当配一些健脾理气之品如陈皮等，加以调和。凡阴虚的人还要忌吃或少吃羊肉、狗肉、麻雀肉、海马、荔枝、龙眼肉、佛手柑、杨梅、大蒜、韭菜、芥菜、辣椒、薤白、姜等，还有锅巴、炒花生、炒黄豆、炒瓜子、爆米花等食物。？受益一生的温馨提示：如何判断自己是阴虚呢？1.感觉手心热、足心热。2.心中烦躁、内热，爱吃冷饮、冷食。3.口干、口苦、咽干，有时还伴有恶心。4.偶有失眠、盗汗。5.体温高热、低热或体温不高时，皮肤均有热感。6.鼻子或牙龈容易出血，皮下有出血点。7.头晕、心悸、全身没劲儿、面色发白。8.大便干燥、小便发黄并有热感。9.舌苔发黄，嘴里发干，津液少。10.月经不调、脸色黯淡无光、黑色素沉着，脸上容易长斑，或提前进入更年期。
www/xiaoshuotxt/c o mt?xt＿小＿说天\堂



第5章 女人如花姜当家


　　对于那些压力大、体寒的女性朋友来说，可以多吃一些姜。因为体寒会使血液循环恶化，不仅会引起很多妇科病，还会导致皮肤变得粗糙，直接影响女性的美丽，而姜是温暖身体的妙品。在介绍各种食物时，我总是喜欢把姜放在第一位。因为姜除了能调味（也许你并不喜欢它的味道，那是因为你从没认真去体会其中的滋味），最主要的是它还能防治很多病。大名鼎鼎的“字圣”许慎不仅发明了《说文解字》，还发现了姜能抵御寒湿；北宋的文学家王安石王老头认为，姜能抵御一切邪秽的东西，所以就称它为“姜”。姜有生姜和干姜之分。生姜是新出的，表面一般都是黄色的；干姜也叫老姜，就是隔年的姜，可以驱寒。“姜还是老的辣”，说的就是这种姜。生姜和老姜在古书上都属于中品。因此，无论是生姜还是老姜，都有很好的滋养功效。姜并不能滋阴，而且阴虚的人还不宜经常吃姜。但是对于那些压力大、体寒的女性朋友来说，可以多吃一些姜。因为体寒会使血液循环恶化，不仅会引起很多妇科病，还会导致皮肤变得粗糙，直接影响女性的美丽，而姜是温暖身体的妙品。

　　温胃止吐、杀菌抗炎找生姜就拿生姜来说，生姜性温味甘辛，有散寒发汗、温胃止吐、杀菌抗炎的功效。如果是因脾胃遭受寒凉导致的身体虚弱者，可以多含服一些新鲜姜片，这样有效刺激胃液分泌，促进消化。而且刚刚上市的生姜并没有老姜的味辣，所以口感上更容易接受，而进入胃肠道后也不会伤及内阴。平时压力大的女性朋友，如果能在每天早起时喝上一杯淡盐水，再嚼几片生姜，就会感觉舌底生津，食道和胃部暖热，肠道舒畅，食欲大增；而且你在上班的时候也会感觉浑身有劲儿。那些刚刚经历了生产后的女性朋友，难免少不了产后腹疼，这时可让老公为自己做一道生姜当归羊肉汤（具体做法见下文）。既治了病，也增加了夫妻的感情。其他方面的虚寒腹痛，也可通过饮生姜红糖水（带皮生姜切片，与红糖一起冲开水，代茶饮，趁热喝）来解决，功效自然不打折。不喜欢生姜的人，可以将姜弄碎后倒入纱布袋中绑紧后，再放入茶壶中，这样能过滤姜的辛辣味。老姜可治寒凝血瘀型痛经老姜在养生保健方面丝毫也不逊于生姜。

　　在中医里，老姜本身有温中散寒、回阳通脉、温肺化饮的作用，最适于“寒冷腹痛、中恶霍乱、胀满、风邪消毒、皮肤间结气、止唾血”。孕妇不要吃老姜，民间有孕妇吃老姜会“令胎消”之说。有一次，一位女性朋友对我说：“每到冬天的时候，我就发愁啊，总是感觉双手双脚发冷，有时还会胃痛，那个难受尽儿就甭提了！”我直接告诉她这种胃痛是寒邪所致，而老姜是最能温暖身体的了，它可治这种寒邪引起的胃痛。怎么用呢？用一小撮红茶，几片老生姜，放入水杯中，然后再加入一点蜂蜜，用开水冲服，代茶饮。这就是人们常说的姜红茶，简单吧！如果本身是体寒的人，可将煨热的老姜切开，并擦百会穴、大椎穴或由大椎穴向下擦至命门，以皮肤微红为宜，可消除恶寒怕冷、全身酸疼等问题。对于寒凝血瘀（主要表现是行经后错、行经时小腹部感觉特别冷痛、经血紫暗且有血块）所致的痛经者来说，也可借助于老姜来解决。当然，最好用那种很老很老的姜，在感觉月经快要来或是第一天肚子痛的时候就用（就像生姜红糖水一样的做法，只是生姜换成老姜；若能再加几粒有滋补肝肾之效的枸杞子就更好了，一定要趁热喝）。这样身体就会暖起来，气血会运行畅快，痛经的问题自然就解决了。
ww　w　.　xia　oshu　otxt.co　m（／t／／xt｜小／／说／//天//堂）



第6章 会吃花粉，人比花嫩


　　花粉有一个很气派的名字，叫“肠道警察”。我们吃了花粉后，这个“肠道警察”能维持肠道秩序，肠道秩序正常了，便秘的问题也就解决了。花粉是什么？花粉就是植物的精子，它孕育着自然的生命，含维生素最全最丰富，在植物里它绝对称得上是好东西，它还有“植物生命的精华”、“微型天然营养库”的美誉。早在盛唐时期的美女们就已经开始会用花粉了。唐代宰相元载有一个宠姬叫薛瑶英，据传说，连西施、绿珠、赵飞燕等美女都不如她的肌肤漂亮，身体也不如她的芳香。古书记载说她小时候就经常吃她母亲为其做的“香丸”（用花粉发酵处理后制成的内服美容丸，但是现在还有没有，世人已无从考证），长大以后，她的肌肤就变得柔软香滑。古书上还说武则天也吃花粉，慈禧老太后后来也经常吃花粉。关于花粉还有更美的传说：据说希腊女神希格拉底为了保持美丽的容颜，也常吃花粉，喝花粉酿的酒，并用花粉搽抹皮肤，因此而美艳绝伦。

　　古罗马传说花粉是“神的食物”，有“青春与健康的源泉”的美誉……花粉是养颜抗衰老的宝贝花粉看来真是养颜抗衰老的宝贝。早在两千年前，《神农本草经》中记载：松花粉（松黄）“气味甘平无毒，主治心腹寒热邪气，利小便，消淤血，久服轻身益气力，延年”。李时珍在《本草纲目》中也说：“松花，甘、温、无毒。润心肺，益气，除风止血，亦可酿酒。”现代人也破解了其中的奥秘--花粉内含维生素、氨基酸、天然酵素等，特别是所含的黄酮类物质和抗生素，这是抗衰延年的重要成分，它可以乌须发、除雀斑、消黑痕。一些30岁女性生活和工作压力大，最容易阴虚，而阴虚的人最容易使胃肠道发生紊乱，导致便秘；而便秘会增加女性体内毒素，直接影响女性皮肤的质量。如果单纯吃泻药，很容易得直肠癌、结肠癌。这时最好找花粉来帮忙。花粉有一个很气派的名字，叫“肠道警察”。我们吃了花粉后，这个“肠道警察”能维持肠道秩序，肠道秩序正常了，便秘的问题也就解决了。

　　现代人太忙了，你如果实在没时间吃早餐的话，你最好吃一大勺花粉加一大勺蜂蜜吧。如果足够你能吃得下而不浪费，你就尽量多吃一些吧。如果你想减肥晚餐也不想吃饭，那再吃一大杯花粉和蜜吧，对睡眠也很有益。当然，这只是偶尔的生活。如果你想一日三餐都想吃花粉，来维持身材和美貌，我劝你还是彻底断了这种想法吧！离了正餐的生活，除了让你变得因营养不良导致“苗条”外，还没有什么好处。想生儿育女的美女们可在孕前吃一些，以保证你的优良基因传播下去。不过花粉中含有微量激素的，孕期就停止吧。怎样吃花粉才能获得最大的功效呢服用花粉可直接吞服，也可用水冲泡饮用。在冲泡花粉时，最好用热一点的水，然后再用勺子把花粉碾碎了，这样可以充分吸收里面的营养。胃肠不适的人，可在饭后1小时服。服用一个月后，可停用一周，一周后可继续服用。花粉是野生的，容易污染，因此不要随便到大街上买，最好到正规的商店或大型超市去买。此外，吃花粉要根据个人体质，如果你属于过敏体质或者对花粉过敏，那么最好不要尝试花粉。
www-xiaoshuotxt-c o m/tＸt|?小说天堂



第7章 当女人遇上小贼--乌贼鱼最补阴虚女


　　有的女性朋友出现血虚性月经失调（伴有月经过多或月经提前等症），吃了一段时间的乌贼后，症状明显改善了；还有的女性朋友带下清稀，腰疼、尿频等，吃了乌贼一段时间后，症状也减轻了。今天我们说的这个“小贼”不是人，而是鱼，是乌贼鱼，也叫墨鱼、墨斗鱼。别看它像鱼类一样遨游，但它并不属于鱼类，生物学家、水产专家将其归属于贝类。是不是不像？这和我们常见的贝类的外貌，可以说是大相径庭，简直就是“四不像”。且不管它像不像，但是乌贼可是个好东西，它是阴虚者最最理想的养生保健食品。中医认为，乌贼味甘咸性平，有滋肝肾、养血滋阴、益气补虚的功效。《医林篡要》说它：“作脍食，大能养血滋阴，明目去热。”《随息居饮食谱》说它能“滋脾肾，补血脉，理奇经，愈崩淋，利胎产，调经带，疗疝瘕，最益妇人”。李时珍也称乌贼为“血分药”，是治疗女性贫血、血虚经闭的良药。乌贼属于一种高蛋白低脂肪滋补食品，女性朋友一生不论经、孕、产、乳各期，多吃一些乌贼都是大有裨益的，它可养血、通经、安胎、利产、止血、催乳。

　　我经常提醒身边那些视工作如生命的“阴虚女”，告诉她们平时多吃一些乌贼补补自己的身体，效果还真不错。有的女性朋友出现血虚性月经失调（伴有月经过多或月经提前等症），吃了一段时间的乌贼后，症状明显改善了；还有的女性朋友带下清稀，腰疼、尿频等，吃了乌贼一段时间后，症状也减轻了。乌贼的吃法有很多，选择适合自己的就可以了。最经典的乌贼食疗方1.乌贼瘦肉汤：鲜乌贼2只洗净，做好处理（乌贼的眼睛内有黑色汁液，处理时将乌贼放入水中，撕去表面筋膜，然后捏住头部拉出内脏、软骨，在水中摘除眼睛，以防汁液喷溅，然后再反复冲洗几遍就成了），然后与瘦猪肉250克入锅内，一起炖熟透，加点盐调味。每天吃一次，5天为一疗程，最适合那些有带下病的女性朋友食用。2.爆炒乌贼：用乌贼250克，经过处理后，切成小片；锅内加油，多加一些生姜丝爆锅，放入乌贼爆炒，再加入盐调味即可。有补血通经的功效，可治血虚经闭等症。3.乌贼猪脚汤：将乌贼肉与猪脚一起炖成汤，每天饮服一次，5天为一疗程，对妇女产后乳汁少非常有效。有专家说带黏液的东西最养颜，而烂乎乎的猪蹄就是其中的代表。

　　因此，这是很多产后美女的最佳食选，也是一道适合那些爱加班熬夜者的滋补汤水。一位网友曾这样说：“我嫉妒在半夜吃泡面加蛋的人，我嫉妒半夜下速冻水饺的人，我嫉妒半夜吃大排档烧烤和柴板馄饨的人，我嫉妒半夜喝冰啤酒的人，总之我嫉妒半夜里大吃大喝的人……”那你呢，你嫉妒什么？你是不是最应该嫉妒在半夜里偷吃掉你的美味乌贼而只给你留下一点残羹的老公呢？准确地说，应该是“恨”！？受益一生的温馨提示：有人说了乌贼和鱿鱼长得很像，的确是这样，它们可能属于同一门派。这些我们暂且不管，我们只要在买鱼时，分清哪个是乌贼、哪个是鱿鱼就可以了。我们在挑选乌贼时，先用手指用力按一下鱼主体的中部，如果感觉有坚硬感，就是乌贼；如果比较柔软，则是鱿鱼。因为乌贼有一条像船型的硬乌贼骨（这块骨头也是宝，它经过处理后就变成了中药--海螵蛸，将它磨成细粉，加在牙膏里刷牙能美白牙齿），而鱿鱼仅有一条叶状的透明薄膜横亘于体内，因此二者在手感上明显不同。此外，鱿鱼一般都体形比较细长，末端呈长菱形，肉质鳍分列于嗣体的两侧，倒过来看时，就像一个“标枪头”；而乌贼外形比较宽一些。分清这些你就能够顺利挑到乌贼了。
ww　w.xＩaoshuotxt.。com  txt 小＿说天+堂



第8章 偷汉就要偷罗汉--罗汉果茶是排毒美肤的宝贝


　　罗汉果还有清热凉血、生津止咳、滑肠排毒、嫩肤益颜等功效，经常食用有益寿延年、驻颜悦色的作用。此外，它还能治疗痰热咳嗽、咽喉肿痛、大便秘结、消渴烦躁等问题。经常听到身边30岁的女性朋友自叹：唉！女人一过了30岁以后就会变胖。的确是这样，环顾四周的女人们，30岁还保持好身材的真是太少了。因此，20岁的女人看长相，30岁的女人看身材，这话是不无道理。可是，为了保持好身材，要和自己喜爱的甜食说bye-bye，真不是一件容易的事。有没有一种很甜但热量又少的茶呢？其实，罗汉果茶就是30岁女人的佳饮！因为罗汉果里面的糖分为单糖，吃了不会发胖，因为我们只有吃含多糖类的食物才会有可能变胖。再加上它的热量非常低，所以不用担心发胖的问题。

　　不仅如此，罗汉果还有清热凉血、生津止咳、滑肠排毒、嫩肤益颜等功效，经常食用有益寿延年、驻颜悦色的作用。此外，它还能治疗痰热咳嗽、咽喉肿痛、大便秘结、消渴烦躁等问题。说这么多倒不如做几道茶献给大家，以对得起女性朋友对罗汉果的“偷爱”：人见人爱的罗汉果茶1.罗汉果茶：用罗汉果1个，加入开水冲泡就可以了。泡前，先在罗汉果的两头各钻一小眼儿，这样可以使果内的营养成分和水溶解。这道茶有清肺利咽、润肠通便的作用，最适合那些女教师饮用，即养颜又利咽。平时火气大、眼睛又不好的人也可饮用。2.罗汉果红枣茶：罗汉果一小块，玫瑰花5朵，红枣5颗，枸杞10颗，用热水冲饮，每天早晚喝两次。这道茶能生津止渴、补气养血、滋补肝肾、活血调经的作用。

　　因玫瑰花活血散淤，月经量过多的朋友可以不用玫瑰花；感冒的人不要用枸杞。3.罗汉无花果茶：罗汉果20克，无花果20克，用沸水冲泡，然后焖15分钟，代茶饮。此茶有清肺止咳、润肠通便的作用，很多唱歌的明星都喜欢饮用。罗治果全身都是宝除了果实外，罗汉果的根可以治顽癣、痈肿、疮疖等皮肤病，用法也简单，捣碎，直接敷于患处即可；罗汉果的叶也是宝，用适量的罗汉果捣烂调醋外搽，可治牛皮癣。如果我们在喝汤时放几枚罗汉果，会使汤变得清润甘甜。苹果最光辉的一刻就是砸在了牛顿头上，而你最光辉的一刻就是罗汉果砸在了你头上。？受益一生的温馨提示：如何鉴别罗汉果的好坏呢？一般来说，形圆、个大、完整、坚实、摇之不响、色黄褐的罗汉果最好。保存时一定要放在通风干燥处，还要防霉、防蛀。凡发霉，生虫，摇之有响声的罗汉果，质量不佳。内表面已不呈疏松均匀的海绵状或已近灰黑色的罗汉果，切不可食用。
wＷw．xiＡoshＵotxt.cＯmt,Ｘt,小,说天,",堂



第9章 杏仁兼具美白和减肥的双重智慧


　　据说大s徐熙媛在她的书中总结美白心得时，就有这样一条--坚持每天喝杏仁饮。另外，常吸烟或常吸二手烟的人，应常喝鲜杏仁粉，可健肺。再成熟的女人也会像个孩子，而孩子总免不了与零食要反复纠缠，但零食又是她们肥胖的梦魇。如果选择杏仁作为零食，这种矛盾说不定就能迎刃而解。有“国内最具风格的主持人”之称的李静在新书《美丽俏佳人》中如是说：“女性到了30岁的时候，免疫力就下降了，仅靠三餐而不吃些零食，又不爱吃水果，很难满足身体对多种营养素的需求。”与此同时，李静大大鼓励30岁女性多吃一些大杏仁（美国加州杏仁，各大超市都有售）作为最好的零食或早餐，这样既能让自己变苗条，还有美容养颜之功。杏仁美白的大智慧杏仁之所以有美白之功还要从中医说起。杏仁，性质偏温，能够调节肺和大肠的功能，有宣肺降气、止咳平喘之功效。《本草纲目》中列举了杏仁的三大功效：“润肺也，消积食也，散滞气也。”1.润肺。中医讲肺主皮毛，肺好了皮肤自然也就光洁白皙，不生痘痘。据说乾隆皇帝宠爱的香妃就爱吃杏仁，所以才会肌肤明润，体有异香。2.消积食。

　　杏仁具有滑肠通便的作用。《现代实用中药》一书中也说：“杏仁内服具轻泻作用，并有滋补之效。”消化功能好了，气血也就足了，面色也就变得红润有神了。3.散滞气。杏仁可排出体内废气浊气，体内无毒自然一身轻松。杏仁有甜杏仁和苦杏仁之分，苦的用作中药，甜的可当零食直接吃。也可以用搅拌机打成碎粒，早餐时加入粥里，或加入到酸奶、果汁中；加入面粉中做糕点或拌沙拉时加点也不错。超市中卖的杏仁粉可以直接冲水饮，多少随个人喜好。据说大s徐熙媛在她的书中总结美白心得时，就有这样一条--坚持每天喝杏仁饮。另外，常吸烟或常吸二手烟的人，应常喝鲜杏仁粉，可健肺。杏仁粉还可外用。用它做面膜，效果是超好；也可以搭配珍珠粉、牛奶、蜂蜜等做面膜敷脸，能活化肌肤，增强紧实度，平衡肌肤水分。杏仁减肥的大智慧在杏仁种类中，大杏仁有“坚果之王”的美誉，是所有坚果中膳食纤维最多的。如果你饿或嘴馋想吃零食时，取两三颗大杏仁，慢慢咀嚼，再喝一点水，马上就有饱腹的感觉。所以，很多女性朋友会选择大杏仁来充当控制体重的零食，一天吃的数量不要超过23颗（约28克）就行。
www-xiaoshuotxt-c o mt  xt ～小  说天,堂



第10章 女人滋补气血，龙眼一步到位


　　心脾虚损、气血不足所致的失眠、健忘、惊悸等女性朋友，经常吃一吃龙眼会让整个人都变靓。一个女人的气血充足才会有好面子。你年轻在于你的气血在正常流动，你的气血正常流动，你才会青春永驻；而一旦气血淤滞，你就会变老。女性朋友过了28岁后，气血流动变慢了，这时就要想办法让自己气血正常流动起来，正所谓“流血（流动的血液）不腐，青春永驻”。有没有简单方法来弥补呢？正确使用龙眼就是补气活血的美颜方，它是女人关爱自己的首选。老祖宗早有定论，龙眼性味甘温，能益心健脾、养血安神、润肤美容的作用。心脾虚损、气血不足所致的失眠、健忘、惊悸等女性朋友，经常吃一吃龙眼会让整个人都变靓。献给白领女性的几道饮食方1.龙眼茶：每天用龙眼肉泡水当茶喝，可以让人变得头脑清晰，提高记忆力。最适合那些用脑过度，休息时间短的白领美女们。2.龙眼膏：将龙眼肉，加入冰糖，熬制成膏状，每天早晚冲服一匙。

　　有很好的安神功效，适用气血不足所致的失眠女性。3.龙眼莲子粥：将龙眼肉30克、莲子肉30克，糯米100克，如常法煮粥，煮至米粒烂透。有养心补血，润肤红颜的作用，最适合那些心气虚、心血亏而面色灰暗的女性朋友。龙眼好吃莫多吃尽管龙眼好吃，但是不要多吃，吃多了不仅不能养颜美容，还会“攻火上身”，脸上就会长痘痘。严重者还会伤及阴液，影响到月经。龙眼性味甘温，因此有人提出内有痰疾及有热病的人最好不要吃，尤其是孕妇更不要吃。为什么这样说呢？这是因为女性朋友怀孕后，大多数出现阴血偏虚、滋生内热的症状，伴有大便干、小便赤、口苦咽燥等问题。这时再吃龙眼会增加内热，发生动血动胎、漏红、腹痛、小腹坠胀，甚至大伤胎气，导致流产。特别是怀孕8个月以内的朋友，更要注意。但是，临产的孕妇可吃点龙眼，这时喝点龙眼汤(龙眼为主，加点红枣、生姜、红糖，水煎)，对增加产妇体力、稳定情绪、帮助分娩有一定的好处。刚生完孩子的产妇若有轻微浮肿，常喝此汤有积极的恢复作用。
wwＷ。xiaoshuotxt=comt××xt×小×说××天×堂



第11章 小小的薏米--价格打折，美白不打折


　　薏米看似不起眼，却是著名的高丝雪肌精的主打成分，有着极强的保养功效。女性朋友平时可以多吃一些薏米，可保持皮肤光泽细腻，能消除痘痘以及各种斑。对于已婚的女性朋友来说，尽管婚后的生活日益拮据，可还是要顾及“面子”问题。因此，与其花大价钱买昂贵的化妆品，倒不如利用身边的小物件来美容。有些时候，身边的小东西、小材料只要稍加利用，就可以成为美容护肤的强力高手。这里，我向大家推荐一个能让肌肤瞬间美白的宝贝，这个宝贝就是薏米，也称薏苡仁、苡米、苡仁。薏米看似不起眼，却是著名的高丝雪肌精的主打成分，有着极强的保养功效。女性朋友平时可以多吃一些薏米，可保持皮肤光泽细腻，能消除痘痘以及各种斑。从中医角度来说，薏米性味甘淡，微寒，有健脾补肺、清热利湿的功效，还能养心安神、健脑益智，可治疗健忘、失眠、心悸等症。最简单的食用方法，就是将炒过的薏米当作茶泡水喝，或是将炒熟后的薏米磨碎，每天服用薏米粉。

　　除此之外，向大家介绍几款薏仁食疗方：薏米食疗方1.绿豆薏米粥：薏米可以将薏米和绿豆一起煮，煮成绿豆薏米粥（煮薏米时最好先泡2小时，再用大火煮开，小火煮烂，千万不要放碱，以防破坏其中的维生素）。绿豆可以刮脂，薏米美白又消水肿，尤其适合三伏天里吃。但是绿豆和薏米都是性寒的食物，不要天天吃。2.百合和薏米饮：用一小把百合和两大把薏米一起煮，煮一大锅糖水。平时放冰箱里，想喝的时候就拿出来热一热。百合有清热润燥的功效，和薏米搭配，经常饮用可以让肤色变得白嫩，很有效哦！3.薏米莲子粥：用薏米50克和莲子(去心)30克先煮烂，再加大米50克，红枣(去核)12个，一同煮成粥，再加入一点红糖或蜂蜜调和食用。此粥有润肺止泻、健肤美容的作用。有效的薏米面膜1.薏米美肤面膜。这个面膜非常简单易做，用适量的薏米洗净后放进锅里，多加一些水，浸泡3个小时；将薏米水煮沸后再用小火煮10分钟(煮得久些更好)。把煮好的薏米水将入容器中，放在冰箱冷藏。

　　使用时，取一点薏米水和适量的牛奶、一勺蜂蜜混合并搅拌均匀，浸透面膜纸后敷在脸上，20分钟的时间就可以用了。2.薏米水控油。方法是：用薏米在矿泉水中泡2个小时，然后用水泡纸膜，敷面部10分钟左右。爱美的女性朋友可以一试。3.超市里的薏米粉就是用薏米磨成的粉。据说这种东西在台湾被称为“艺人粉”，是因为很多女艺人都喜欢它。她们会用薏仁粉冲泡在每天的饮用水里，闲时就做个薏仁面膜。薏仁粉面膜的种类有很多，我们举一个有代表性的。方法是：用薏仁粉2茶匙、荷叶5克和水100毫升混合，每周敷两三次。第一周连续7天做其后隔天做。荷叶中的成分可发挥紧肤作用，有助促进淋巴循环和排除毒素；而薏米有美白排水的功效，两者结合使用有美白瘦脸的功效。当然，凡事都要讲究一个度。一般来说，薏米会使我们的身体冷虚，因此虚寒体质的女性朋友不要经常吃；正值经期的女性也不要乱用；孕妇要慎吃薏米，因为薏米有利尿作用，易引发宫缩。既使正常体质的人也不要多吃，吃多了会妨碍消化。
www.xiaoshuotxt。comtxt小xiaoshuo说天堂



第12章 圆圆的香菇--简单的食物，不老的救星


　　看似不起眼的小香菇，每个30岁女人都应该花一生的时间去细细品味它，让它成为自己一生都应该尊宠的恩物。一般来说，女人过了50岁以后，腰身再也不像二三十岁的那样笔直了，身高也会有所降低。但如果女性朋友在二三十岁时就补充钙以及帮助钙吸收的维生素d，就可以有效避免这一点，而香菇正是含有这两种营养元素的食物。当然，这种香菇一定是在阳光下经过暴晒的干香菇，这时香菇中所含的麦角甾醇和太阳光接触就会转变为维生素d，对促进身体的正常生长和发育有很大的帮助。如何使用呢？方法非常简单，就是把干香菇煎后泡茶，每天饮用；也可将干香菇30克与焙干的西洋参、灵芝各30克，研成细末，每次取2～3克用温开水冲泡饮，每天喝2次，效果更佳。香菇不仅会使人的身体保持笔直，还有很好的美容功效。中医认为，香菇性味甘、平，归肝、胃经，有益气滋阴、养胃润肺、祛风化痰、美容安神的功效。对于气血亏虚、食欲不振、脘腹胀满的女性有很好的补益作用。《本草求真》载：“香菇，食中佳品……能益胃助食。

　　”《神农本草经》说香菇有“保神益精，坚筋骨，好颜色，久服轻身不老”的功效。相传在古代，在浙江庆元县（据说这里是“香菇之源”）一带有一位姑娘，在地主家当长工。后来因受不了地主的迫害，偷偷逃到了深山之中。在那里，她每天都靠在附近采摘的香菇充饥。没想到她竟活到百岁以上，而且她的肌肤还是像以前那样细嫩。香菇美容食谱1.能减肥的香菇萝卜汤：将萝卜500克洗净，切细丝，入沸水锅中焯至八成熟即可；将豌豆苗25克洗净，入沸水锅内稍焯；将水发香菇50克去杂洗净，切丝。锅内加入豆芽汤、料酒、精盐、味精烧沸后撇净浮沫，将萝卜丝、香菇丝分别下锅烫一下捞出放在碗内，汤继续烧沸，撒上豌豆苗，起锅浇在汤碗内就可以了。萝卜有消食顺气、补虚化痰、利五脏、散淤血的作用。2.能养气血的香菇红枣汤：水发香菇10枚，与红枣4枚，入炖盅内，加入适量的清水，再放入盐、味精、料酒、姜片、熟花生油少许，盖上盅盖，上蒸笼蒸1小时左右就能食用了。经常吃此菜会使自己变得更年轻。看似不起眼的小香菇，每个30岁女人都应该花一生的时间去细细品味它，让它成为自己一生都应该尊宠的恩物。
www.xiaoshuotxt.com.t|xt.小.说天+堂



第13章 白白的银耳--滋阴润燥好食物


　　银耳确实应该备受女人恩宠。银耳的性味甘平，归心、肺、肾、胃经，也就是说，心肺肾胃的问题它都管。但凡能够美容的东西，女人好像都很喜欢。看着白白嫩嫩的银耳，女人们恨不得马上把它吃到肚里、擦到脸上。的确，银耳确实应该备受女人恩宠。银耳的性味甘平，归心、肺、肾、胃经，也就是说，心肺肾胃的问题它都管。它有滋阴润肺、养胃生津、扶正固本、养心安神，且滋润而不腻滞。尤其适合阴虚火旺、免疫力低、体质弱、内火大、肺热咳嗽，以及女性月经不调、胃炎、大便秘结等人食用。不仅如此，养成常吃银耳的习惯，还能给你带来好容颜。我有一个邻居，是一个60多岁的老太太，别看年纪大，但她的皮肤好得和40岁人差不多。老太太自己说这都是拜银耳所赐。她说自己从30岁的时候就开始吃银耳，几乎每天都要吃一小碗的银耳，一直吃了二十多年。秋冬季是吃银耳的最佳季节，因为秋冬季的气候特别干燥，很多女性的身体不适，会出现口鼻干燥、咽干口渴、干咳少痰等问题，这时吃一些银耳是很有效的。

　　银耳如何吃最有效1.银耳羹：取几块银耳，放在一个大碗里，用40℃左右的温水浸泡半小时，加适量的清水，然后放在笼蒸1小时后，再加一些冰糖或白糖蒸成羹状。大便硬结、习惯性便秘、女性月经不调的人都可食用。2.银耳莲子粥：取适量的香米如常法煮粥，然后往里加入水发的银耳、莲子（去心）以及适量的冰糖，再用温火略煮就成了。莲子是补养元气的，而银耳有润肺生津的作用，二者煮粥大为补益。3.银耳红糖饮：把等量的干银耳和红糖，研成细末，然后用温开水冲饮。每次喝一杯，每天饮用2次，最适合月经量少的女性朋友。

　　4.银耳莴苣饮：取银耳30克、莴苣籽30克，用文火炒至黄色，再配姜黄末（一般药店都有售）30克。用水冲服，每次2-3克，每天吃2次。此饮对女性病理性性功能低下症有一定的疗效。5.银耳糯米酒：取银耳20克，加入糯米酒200毫升，煮熟。趁热饮1\/3，将剩下的摩擦小腹，直到腹部发热为止。此法对产后淤血者最有效，连服数次可痊愈。银耳外用妙方银耳还可外用，且养颜效果卓著。这里向在推荐一款外用妙方：将银耳5克浸于85毫升的甘油（60％的甘油）中，一周后就变成了银耳甘油美容剂。每天早晨洗脸时往洗脸水中倒几滴，坚持使用可使面部皮肤变得细滑光润。
wwＷ。xiaoshuotxt=comtxt小＿说天＿堂



第14章 黑黑的木耳--既养颜又防病的美食


　　中医历来视黑木耳为滋养佳品，认为其性平味甘，归胃、大肠经，有补血、活血、益胃、润燥、强身等诸多功用，而且能养血驻颜，令人肌肤红润，容光焕。现代社会女性工作和生活压力都很大，早衰的问题非常严重。很多女性朋友过了35岁，就已经没法再看了。其实，对于这种问题，日常做好养生工作比发现症状再服用药物要有效的多。想要预防衰老，就要多吃预防衰老的食物，除了上面说的食物外，黑木耳也是众多养颜食物中的佼佼者。中医历来视黑木耳为滋养佳品，认为其性平味甘，归胃、大肠经，有补血、活血、益胃、润燥、强身等诸多功用，而且能养血驻颜，令人肌肤红润，容光焕。《神农本草经》载黑木耳能“益气不饥，轻身强志”。常吃黑木耳不仅能养颜，有些女性问题还可通过黑木耳来解决。因此说，黑木耳是30岁女性朋友应该常吃的食物之一。但黑木耳有活血抗凝的作用，有出血性疾病的朋友不要吃。

　　黑木耳养颜防病食疗方哪个女人不希望自己一生年轻呢，可有些女性过了30岁的脸色常常呈现黄色，尤其是来月经的那几天，这多是贫血所致。这时若将黑木耳10克，红枣10个，煮熟服食，可加红糖调味，就成了有名的补血木耳红枣汤。月经前一个礼拜到月经结束这段时间每天或隔天食用，就可以改变黄脸色，使之红润可爱。喝这样的汤不要同时吃海鲜，否则容易腹痛；肚子不舒服、胀气的时候，也不要吃。崩漏(相当于功能性子宫出血)的女性朋友，可将适量的黑木耳，加水煮烂，再加适量的红糖，每天服2次。月经过多、淋漓不止、赤白带下的女性朋友，可将适量的黑木耳焙干，研成细末，用红糖水送服，每次3～6克，每天服用2次。对于产后虚弱、抽筋麻木的女性朋友来说，可将黑木耳30克，用陈醋浸泡，分5～6次食用，每天服3次。需要注意的是，胃酸过多烧心的人不要服用。有句广告词好像是这样说的：以内养外，才是真正的美！而黑木耳便是以内养外的佳品。如果一个女人能把木耳当成一生知己来对待，那么她的后福自然也是无可限量的。
wＷw。xiaoshuo txt.coＭ［t.xt小，说［天堂｝



第15章 补血养颜数红豆


　　红豆可是补血养颜的美食。红豆在《本草纲目》的正式名称为“赤小豆”，它有利水消种、解毒排脓的功效。很多女性朋友都知道吃豆类对容颜和身体都很好，但不知道真正有什么效果，我们先看看红豆的养颜奥秘吧！红豆可是补血养颜的美食。红豆在《本草纲目》的正式名称为“赤小豆”，它有利水消种、解毒排脓的功效。古代很多医书中用红豆与鲤鱼煮烂食用，对于改善孕妇怀孕后期产生的水肿脚气有非常好的帮助。哺乳期的女性朋友多吃一些红豆汤，还能促进乳汁的分泌。如果能加一些莲子、或百合还有润燥、固精益气的作用。《产书方》记载：“下乳汁，煮赤小豆取汁饮。”《本草纲目》也载：“通乳汁，和鲤鱼、鲫鱼、黄雌鸡煮食。”红豆还能补血，但要注意造成贫血的原因很多，如果是因为维生素b12缺乏而导致，则食用红豆就有很大帮助。

　　红豆减身养颜汤1.红豆黄精乌鸡汤将红豆200克，提前3小时浸泡好；陈皮1角用水浸透，洗净；再将黄精50克洗净；乌鸡1只剖洗干净，去掉毛和内脏，连同以上材料全部放入已经烧滚的水中，再用中火煲3小时左右，再加一些盐调味，就可食肉饮汤了。我们看看此道菜的构成，红豆可补所气血，黄精也能补血，陈皮能行气健脾、燥湿化痰，乌鸡可补血养阴。所以这几者在一起煲成的汤有补血养颜、强壮身体的作用。尤其适合脾虚体弱，血虚、血压较低、精神不振、面色苍白、不爱吃东西、月经不调的女士食用。2.红豆薏米汤红豆还有很好的瘦身作用。《本草纲目》载：“赤小豆，其性下行，久服则降令太过，津液渗泄，所以令肌瘦身重也。”从中我们可以看出，红豆有减肥的作用，但是也要注意不要吃太多，吃多了对身体也不好。饮食的最佳原则是，宜常吃不宜多吃。红豆薏米汤是一道瘦身美容汤：将生薏米20克、红豆30克，分别洗净浸泡，沥干后将薏仁加水煮至半软，然后再加入红豆煮熟，最后加点冰糖调味即可。此汤有益气养血、利水消肿、养颜美容的作用。不要以为美容只是和奢侈的化妆品有关，省钱又高效的美容方法在我们身边四处都是，这需要我们有一双会发现的眼睛！
wwＷ。xiaoshuotxt=com。txt小./说天堂



第16章 家有红枣，女人当宝


　　红枣与女性朋友的这层亲密关系，让我每次提及红枣都会心存一丝戚戚的私密感，再没有一种水果，会与女人有如此的灵犀，能给予女人如此的温存。有一位网友曾这样描述红枣：“我一直觉得红枣是所有水果中最有贵族气质的，倒不是因为她的身价--红枣并不昂贵，也不稀有，但她的姿态与她的出场，却总是贵气十足……这完全归结于枣那一身喜庆的红色，艳丽耀目却不张扬跋扈，透着尊贵、殷实。”而这红枣也恰恰像极了30岁的熟女们--“艳丽耀目却不张扬跋扈，透着尊贵、殷实”。且不说这份气质，红枣还与女人有着微妙的关系。对于女性朋友来说，红枣味甘性平，有补中益气、安中养脾的功效，最能滋养血脉，补气养容颜，非常适合面容枯槁、肌肉失润、气血不正等症。红枣还能防治贫血、妇女更年期情绪烦躁、月经不调等症。

　　喜欢《红楼梦》的女性朋友在每次读到秦可卿吃枣泥山药糕调理经期不顺时，是不是便有着一种莫名的默契感？万一不幸小产，也可通过吃红枣来调补，从那红得暖人心的枣里得到抚慰；而当容颜老去时，枣又带给女人“一日食仨枣，百岁不显老”的一线希望。平日里我们吃红枣的最简单方法，就是在煮粥（大米、糯米都可以，而以小米粥最好）时，加入几枚红枣即可（红豆不易煮烂，可以先煮红豆）。《粥疗歌》中便有这样一句：“要得皮肤好，米粥煮红枣。”看似简单的红枣粥，最适宜于贫血、肝炎、血小板减少、消化不良而导致的面容憔悴、皮肤萎黄者食用。经常服食可使肤色红润，有美容驻颜之效。红枣还可以这样吃1.每天用十几个红枣加水，然后用小火煮上十几分钟，吃枣喝汤。坚持常年喝，能养血保血，改善血液循环，可以说是最经济实惠的补血养颜方。我曾向周围很多怕冷的女性朋友推荐这道汤，她们在饮用了一段时间后，普遍感觉自己不再怕冷了。更令人惊喜的是，很多人的面色也改善了，就算早上起来不化妆，两颊看上去也是红扑扑的。

　　红枣还可以在铁锅里炒黑后泡水饮用，可以治疗胃寒、胃痛等症，再放入龙眼，就成了补血、补虚的茶了，尤其适合教师、营业员等使用嗓子频率较高的女性朋友。2.在红枣粉里加点枸杞粉泡水喝，每天喝个一两杯，连喝一个月，脸色就会变得红润亮泽，尤其适合那些平日里脸色萎黄无光泽的阴虚女。如果在红枣粉里加点黑木耳粉，用沸水冲饮，可以降低血液中的胆固醇和甘油三酯的含量，连续吃上1～2个月，可起到纤体丰胸的作用。3.产后贫血的女性朋友，也可用红枣煮鸡蛋汤补之。具体方法：红枣20枚，鸡蛋1个，红糖30克，水炖服，每天1次。红枣与女性朋友的这层亲密关系，让我每次提及红枣都会心存一丝戚戚的私密感，再没有一种水果，会与女人有如此的灵犀，能给予女人如此的温存。？受益一生的温馨提示：红枣并不是想怎么吃就怎么吃，也要有个讲究。红枣味甘能助湿壅气，吃多了就容易出现腹部胀满，凡有痰浊壅盛、腹部胀满等病症的人一定要慎吃。红枣生吃时，枣皮会滞留在肠道中不易被排出，因此吃枣时最好吐枣皮。此外，腐烂的枣在微生物的作用下会产生果酸和甲醇，吃了这种烂枣后，可能会出现头晕、视力障碍等中毒反应，重者可危及生命。
www.xiaoshuotＸt，coＭ^t*xt-。小%说天.堂



第17章 众里寻他千百度，不如普洱来帮助


　　喝普洱茶减肥，不但没有任何不好的副作用，还能够帮助身体恢复到最健康的状态。闲暇的时候，总喜欢和几个朋友在一起饮茶。只有在饮茶的时候，忙碌的心灵才会归于平静。可以说，品茶是一种心灵上的休息与调整。在众多的茶叶中，普洱茶是与众不同的，是“可以喝的古董”。很少有饮料或食品具备普洱茶这种“可饮、可藏”的双重特性。“人人皆可饮，越旧价越高”。闻着普洱茶的醇香，会使自己理清思绪，并且会使自己感觉特别的淡定和从容。30岁的女人和普洱茶又有什么关系呢？普洱茶有生茶和熟茶之分。30岁的女人恰似完全稳熟的生茶，在岁月中慢慢沉淀转熟，青涩已渐渐退去，散发出阵阵陈香，却不失活泼生动的韵致。褪去浮躁，30岁的女人已经懂得如何更加理性的生活，也更加懂得如何去回报生活。这时的她们稳重而灵动，让人无法拒绝。细细品味普洱茶，对于30岁女人本身来说更是一种身心灵的全方位照顾。早在《本草纲目》中就有记载，普洱茶同时具有清热解毒、消食通便、去除肥腻、利水祛痰、祛风解表、止咳生津、益气延年等功效。

　　又由于普洱茶经历了生茶到熟茶的转变过程，其生茶具有祛风解表、清头目等功效，而熟茶又有下气、利水、通便等沉降功效。因此，普洱一直被誉为一种攻补兼备的良药。普洱最招女人们喜欢普洱最为女人们喜欢的就是它强劲的减肥功效，它对皮肤恢复健康肤色也非常有效。当然，你也不用担心喝普洱茶而瘦得太厉害。普洱茶具有同中药同样的功效，可将体质调节到最佳状态。所以，当体重下降到一定程度时，它就不会再刮去体内脂肪了。普洱茶减肥效果很明显，一般喝一个星期就能看出减肥的效果来了。若能坚持饮用普洱茶，再坚持运动，加上正常作息的方式，大胖子也能变成窈窕淑女。要想减肥，一定记住是在饭后半小时喝普洱茶。这是因为刚吃过油腻的饭菜，普洱茶能够去油腻，及时地排除体内多余的脂肪。而如果在饭前半小时喝普洱茶，则会起到完全相反的增肥作用；如果吃完饭就喝，茶本身含有的鞣酸会影响胃液的消化，从而导致腹胀，便秘！喝普洱茶减肥，不但没有任何不好的副作用，还能够帮助身体恢复到最健康的状态。

　　和一般茶叶不同，普洱茶还有促进睡眠和保护肠胃的特别功能。因此，若想解决便秘问题，可以尝试普洱茶加玫瑰花，或者普洱茶加杜仲茶！喝普洱茶能消除水肿在与一位茶友聊天的时候，她说自己以前觉得手掌很厚，以为是胖，后来喝了一段时间的普洱茶之后，洗手时发现手掌明显变薄了。分析原因才知道是身体有些水肿，喝茶以后，因为茶能利尿消肿，所以水肿现象就明显好转。同理，如果女性朋友发现自己身体的某个部位，比如小腿，晚上会比早上粗一圈出来，那么就证明你身体也有些轻微的水肿。这是不妨多喝喝普洱茶，让普洱茶来帮助你利尿消肿，改善这些症状。喝普洱茶的最高境界喝普洱茶的最高境界还在于它可以修炼性格、塑造品格。在喝茶的过程中，慢慢学会品尝普洱茶，女人会慢慢沉淀下来，会慢慢的改变自己的生活态度，不断的丰富自己，让自己变得更有女人味，更宽容也会更美丽。喝普洱茶有一定的讲究普洱茶中云南产的最好（不是做广告）。泡普洱茶，一定要用紫砂茶杯，有杯盖，这样香味不会散发掉。

　　冲泡普洱时茶叶分量大约占壶身20%，将茶砖、茶饼掰成小块后露空气两星期，再冲泡味道更好。喝的时候，用滚烫的开水冲开，第一遍冲泡的速度要快，而且还要将茶水倒掉（因为好的陈年普洱茶至少要储存十年左右，所以可能会带有部分的灰尘在里面。第一次冲泡茶叶的热水除了可以唤醒茶叶的味道之外，还具有将茶叶中的杂质一并洗净的作用），第二道要泡2分钟再饮用，第三道泡3分钟。依此类推，一般的普洱茶都可以泡到十几道，越泡味道会越顺滑。茶如人生，普洱茶就如同女人的蓝颜知己。看似一切随意，却无不透出彼此的理解、信任和关爱。？受益一生的温馨提示：30岁女性喝茶的注意事项：1.生理期不宜多喝茶。经期的经血会消耗掉体内的铁质，而茶中的鞣酸会妨碍肠黏膜对铁质的吸收。2.孕期不宜喝浓茶。浓茶中咖啡碱的浓度高达10%，会增加孕妇的尿量，增加心跳次数，加重孕妇的心脏和肾脏的负荷，更可能会导致妊娠中毒症，因此最好少喝茶为妙。3.孕妇临产期不宜多喝茶。因为产前如果喝太多茶，茶中的咖啡碱会产生兴奋作用而产生失眠等问题，导致孕妇休息不好。4.哺乳期不宜多喝茶。茶中的高浓度鞣酸会被黏膜吸收，影响乳腺的血液循环抑制乳汁的分泌，导致奶水不足。
www.xiaoshuotxt.,com（／t／xt｜小／说天｜堂）



第18章 海带排毒养颜是行家里手


　　不管是鲍鱼、熊掌、鱼翅等尊贵的王者，还是海带那样的质朴“隐士”，我想，只要能给我们的身心带来健康、带来愉悦的，我们总要以一颗平等的真心去对待它们。20～30岁这一阶段是女性朋友的成熟期，也是生理机能的最佳时期。但此阶段的女性多会出现不同程度的贫血现象；而海带含铁较多，可以说它是缺铁性贫血者的最佳补充剂。如果我们把鲍鱼、熊掌、鱼翅等食物比作是尊贵的王者，那么海带就应该是最最质朴的“隐士”，但这位“隐士”的自我价值却丝毫不逊于那些尊贵的王者。中医讲，海带味咸，性寒，有消痰软坚、泄热利水、止咳平喘、祛脂降压、排毒通便、散结抗癌的功效。《本草经疏》中记载：“昆布（即海带），咸能软坚，其性润下，寒能除热散结，故主十二种水肿、瘿瘤聚结气、瘘疮。”海带也是预防心脑血管病的特效食品。对于经常喝酒、应酬的现代人来说，想要预防心血管病，多吃一点海带炖豆腐显然比吞咽黄连素片或大嚼鱼肝油要来得健康得多，也方便得多。海带是女性朋友的保护神国内多家调查显示，现在绝大部分女性朋友都在经受着乳腺增生的困扰。

　　肿块虽小，却也能要了“卿卿命”。若想要彻底根除，动辄就要开刀手术。这是女性朋友最不愿意看到的，谁愿意在自己漂亮的乳房上面划两刀呢？如果女性朋友能选择海带作为每天的食物，那么也许这种挨刀的概率就会大幅下降。为什么这样说呢？现代医学清楚地告诉我们，海带中含有的硒和岩藻多糖等天然物质，这些物质能够起到去结、化淤、消肿的作用。而且，海带的“强大”之处在于岩藻多糖物质还能够诱导癌细胞去“自杀”，并与正常的细胞能够和睦相处。因此，海带不仅能预防乳腺癌，对身体中各个部位的肿瘤癌变都有良好的抑制作用。海带中还含有黏性的不消化的物质，这种食物纤维能有效增进肠道蠕动，促进排便，预防便秘，使我们的皮肤变得光洁而美丽，所以海带既是天然的减肥圣品，也是美颜佳品。海带和芝麻是最佳的养颜搭档。我们可以在煮海带汤时撒一些芝麻；也可以在凉拌海带时加入一点芝麻。二者结合能起到很好的美容、抗衰老的作用。准妈妈每周都应该吃两次海带海带还是“含碘的冠军”，因此它不仅是准妈妈最理想的补碘食物，还是促进宝宝大脑发育的好食物。

　　这是因为准妈妈缺碘使体内甲状腺素合成受影响，胎儿若不能获得必需的甲状腺素，会使脑发育不良、智商低下。即使出生后再去补充足够的碘，也难以纠正先天造成的智力低下。准妈妈如何吃海带最能吸收其中的营养呢？很简单，你可以将海带与肉骨或贝类等清煮成美味的鲜汤（煮汤时，海带最好后放，不要加锅盖，大火煮5分钟就可以了），或清炒海带肉丝（炒海带时，可将洗净的鲜海带先用开水焯一下，这样炒出来的菜才更加脆嫩鲜美）；此外，海带炒虾仁，或海带与绿豆、大米等食物熬成粥，还有凉拌海带……这些都是不错的选择。对于准妈妈来说，海带本身性寒，可每周吃两次。在烹饪时，最好加一些性热的姜汁、蒜蓉等，也不要放太多的油。这样吃既有营养，还不用担心因吃多了而伤身体。我们在吃海带之前最好把它提前浸泡一段时间，泡的过程要多换换水，这样可以清除海带上的杂质。按理说海带上有一层黏液，这种东西对人体还很有好处，但是随着海水污染的加剧，我们还是把海带清洗干净再吃为好。不管是鲍鱼、熊掌、鱼翅等尊贵的王者，还是海带那样的质朴“隐士”，我想，只要能给我们的身心带来健康、带来愉悦的，我们总要以一颗平等的真心去对待它们。
www。xiaoshuotxt.c o mt(xＴ小说"//天,堂/



第19章 黑芝麻是补肝肾让人变美的黄金美食


　　黑芝麻可谓是女人的黄金美食。黑芝麻性平味甘，可调补肝肾、滋阴养血、明目聪耳。肾是女性朋友的宝贝，特别是在怀孕准备生产的时候，短短的一个多月内，肾脏简直被折磨死了。肾也是女人美丽与健康的发源地，如果你不重视它，它也不会给你好面子。它不仅会让你在人前出丑，让你的眼睛不再明快，还会让你的更年期提前报到。如果你最近总是脱发、便秘、怕冷、眼睑浮肿、黑眼圈加重、更年期早早到来，这多是肾功能不足的信号，提示您需要补肾了。很多30岁的女性朋友经常问我如何去补肾，我就直接告诉她们应该多吃一些黑色食物，这对补养肾气有好处。为什么要吃黑色食物呢？老祖宗早就讲过了，黑入肾，也就是说黑色食物对肾最补益。在众多的黑色食物中，我又向她们推荐了黑芝麻，黑芝麻可谓是女人的黄金美食。黑芝麻性平味甘，可调补肝肾、滋阴养血、明目聪耳。《神农本草经》记载：芝麻“补五脏，益气力，长肌肉，填脑髓，久服轻身不老”。久病的人可用其来调养身体，没病的人常服可改善皮肤干燥、大便秘结等问题。

　　黑芝麻是女人美容养颜的宝贝儿1.使皮肤变细腻：刚开始时，每天要吃炒过的黑芝麻20克，而后慢慢地增加到40克。如此吃过两周后，便会发现皮肤呈现出不同于以往的光泽。持续这种食疗法2个月后，粗糙、干裂的皮肤就会变得细腻、柔软而富有弹性了。2.有乌发的功能：《本草易读》曾提到：“黑芝麻，白发令黑，九蒸晒、枣肉丸服。”是说把黑芝麻，蒸过之后晒过，反复九次，再连同黑枣肉混合成药丸状服用，可令白发变黑。具体如何来做呢？将4斤的黑芝麻，用水洗净，放在笼屉上蒸熟，晒干，再蒸一遍，再晒干，重复蒸晒9遍后，芝麻皮自然脱落，去掉，将剩下的芝麻仁炒香，捣300次，再用白蜜或枣糕调和，做成直径约2厘米的丸子，每天早晨用好酒送服一丸。当然服用前，我们最好先弄清自己的体质，以对症下药。3.治产后乳少：用黑芝麻与大米一起煮成粥，每天吃2～3次，或经常佐餐食之。或用黑芝麻150克，炒熟研成细末，每次用黄酒冲服10克，如果加猪蹄汤送服效果更佳。俗话说“黄金有价情无价”，黑芝麻送给女人的这一份情，纵是再好黄金也是不能比拟的！
www/xiaoshuotxt/c o mt:xt.小``说".天 堂



第20章 五色养颜粥--用小嘴吃出来的美丽


　　30岁时是工作和生活压力最大的时候，这时候难得有时间照顾好身体和面子，最好的办法就是做上一大锅“五色养颜粥”献给自己，既养颜还养心。一直很喜欢中里巴人的那篇关于美容的小短文--“美容从喝五色养颜粥开始”。此法不仅省钱省力，最主要是能够在一边享受美食的过程中享受美丽。身边很多朋友尝试过此法，效果显著。因此，我也将其推荐给那些整天劳碌的30岁女性朋友们。为什么一定要献给30岁的女性朋友呢？30岁时是工作和生活压力最大的时候，这时候难得有时间照顾好身体和面子，最好的办法就是做上一大锅“五色养颜粥”献给自己，既养颜还养心。有人可能会问喝此粥难道还会带来好心情吗？当然！当你看到那漂亮的五色养颜粥时，难道你的内心深处不会油然而生出一份对生命的敬意吗？五色食物就是黄豆、绿豆、黑豆、红豆、紫米，都是我们身边最普通不过的食物，而这五者合而为一，却成了美颜的上品。我们将其功效细细分析，便能知道它们能美容颜的秘密了。

　　黄豆味甘性平，有补气健脾，行气导滞，养血润燥，利水消肿之功；绿豆味甘性凉，有清热解毒，利水消肿之功；黑豆味甘性平，有滋阴养血，活血利水，补虚黑发之功；红豆我们在前面介绍过，它可利水消肿，健脾补血；紫米味甘性温，能养心安神，健脾补血，强肾益精。可以看出，这道养颜粥对身体脏腑全都照顾到了。“五色”表示人的脏腑，所以吃什么补什么，非常有好处。此粥有寒有热，不凉不燥，泻不伤脾胃，补则不增淤滞。真是难得的一道养颜妙方！在做之前，先将这五种食物（黄豆、绿豆、黑豆、红豆等量，少一些，紫米量可多一些）洗干净，然后用水浸泡一夜，这样更容易煲。在做的时候，把泡好的五种食物放入锅内，加入适量的水煮至豆米开花，再加入一些能滋阴的冰糖，搅拌均匀后就可以吃了。早中晚都可以吃，但每天一顿就行了，坚持吃就会让自己变得更加漂亮和容光焕发。如果大家嫌麻烦，也可以用豆浆机来制作五色养颜糊，也有不错的效果。此法再次印证：我们身边从不缺少美，只是缺少发现美的眼睛！
www.xiaoshuotxt.com**t*xt*小*说*天*堂



第21章 山药薏米芡实粥--女人增气血减腰身的知己


　　一个人的脾胃功能健旺了，身体自然也就会长得均衡了，该长肉的地方会长肉，该瘦的地方会瘦。这难道不是每个女人的梦吗？女人到了30岁，在结婚和生儿育女之后，难免会有气虚和血虚的症状。有的女性朋友到了冬天就会感觉手脚特别容易冷。中医里讲，手脚冰凉和体质有一定的关系，其中气血不足就是导致手脚冰冷的原因之一。都说暖女人最漂亮，也就是说女人身体是温暖的才会变得美丽。而我们体内的气血充足了，身体自然就会变得温暖了；气血养足了，容颜自然也如盈水般柔嫩。如何让身体变温暖呢？脾胃是后天的根本，气血生化的源头，所以要想气血充足，先照顾好我们的脾胃。山药薏米芡实粥给脾胃最大的关爱山药薏米芡实粥就是一道照顾脾胃上好食疗方。这个美食方自古就有，并受到很多名中医的推崇。

　　山药片、薏仁米和芡实直接煮粥，这应该是人们公认的做法了。这种做法的最大优点是非常简单，缺点是做起来相对麻烦一些，而且不太好吃。因为这样煮出来的粥一点都不黏稠，而且怀山药片熟了是脆的，和薏米、芡实嚼在一块，会有一种说不出的感觉，反正感觉上很不爽。你想，硬是把不好吃的东西往嘴里塞，恐怕是再好的药粥即使治得了身，也医不了心，心里难免会有阴影留下。最正宗的做法是用怀山药粉、薏米粉和芡实粉混合一起煮粥。这种做法，你可以按照自己的需要量加粉，最主要是这种方法做出来的粥不仅好吃，而且补气血的功效最好最快。正如中里老师说：“不需要我们额外的支出，而却能直接供给我们气血的良药美食。

　　”如何来做呢？取等量的山药粉、薏米粉和芡实粉混合，加入温水，将三者调成糊状，等锅里的水开了将糊倒入，立即用勺子搅拌，否则会糊锅，再开锅煮10分钟左右就可以了。吃的时候，你可以根据自己的喜好添加蜂蜜或其他的调味品。在这道粥里，山药性温，能生津润燥，补脾健胃，有滋养皮肤、毛发的功效；薏米我们前面也介绍过，能健脾补肺、清热利湿；芡实能固肾涩精、补脾止泄。这三者结合有健脾益胃之神效。一个人的脾胃功能健旺了，身体自然也就会长得均衡了，该长肉的地方会长肉，该瘦的地方会瘦。这难道不是每个女人的梦吗？当然，你在服用过程中，如果自己是胃寒最好不要用薏米；胃热的人可用绿豆代替芡实和山药，这就成了绿豆薏米粥，最适合肝旺脾虚、舌苔黄腻的人。此外，体内浊气太多的人、肝火太旺的人最好不要食用此粥；还有津枯血燥，风寒实喘，小便短赤，热结便秘者也要慎用。女人的一生中都应该有几个知己，而能在自己最需要帮助的时候帮助自己的，便是最好的知己。山药薏米芡实粥便是这样一个叫人敬佩和信服的知己！
ＷＷＷ.xiＡosＨuoＴＸＴ.comt  xt ～小  说天,堂



第22章 有些30岁女性这样吃才有好气色


　　气色好的人不用化妆品，也会显得容光焕发；而气色不好的女人即使用再名贵的化妆品，也难以遮住她肤色的底蕴。一个气色大好的女人也必定拥有着幸福的生活。有女性朋友曾问我样一个的问题：“你说，女人过了30岁如何判断自己的生活是否幸福？”我说：“这很简单，直接看她的气色就可以判断出她的幸福度！”气色好的人不用化妆品，也会显得容光焕发；而气色不好的女人即使用再名贵的化妆品，也难以遮住她肤色的底蕴。一个气色大好的女人也必定拥有着幸福的生活。当然，并不是所有女人的生活都会按着自己想要的人生轨迹行走。对于那些由于各种原因引起气色不好的女性朋友来说，最好向下面一样补：睡眠不好，皮肤黯淡的女性要饮虫草老龟汤很多女人到了30岁左右，无论是生理原因还是心理原因，总免不了会失眠，经常失眠的人皮肤也会变得黯淡无光。这时最好的办法就是饮虫草老龟汤。冬虫夏草与老龟如常法一起煲汤，此汤最能安心神、美白肌肤。

　　脾胃失常，火气大、脸上容易长痘的女性要饮茯苓老龟汤健胃失常，身体得不到足够的营养，气血就会不足，最终不能营养颜面。如果再吃生冷燥热、厚腻的食物，不仅容易损伤脾胃，脸上还会长痘痘。假如你的小便赤黄，就可以喝这道汤了。这道汤有清热解毒、健脾胃的功效。土茯苓的味道比较重，可以少放一些，也可以在烹调时通过调味来遮盖。实在不喜欢这个味道的，可以用去心的莲子代替土茯苓。工作太累，压力过大的女性可饮西洋参甲鱼汤女性朋友心理压力过大、身体疲劳，很容易会引起身体气滞血瘀，导致肌肤缺乏氧气和营养物质，代谢废物无法及时运送出去。想要补足身体的气血，可以喝西洋参甲鱼汤。此汤能补气养阴、清火除烦、健脾养胃。月经失调，皮肤粗糙的女性可饮红枣乌鸡汤月经不调、皮肤粗糙的女性朋友平时可以喝一些红枣乌鸡汤。红枣我们前面说过它是补血的良物；乌鸡有滋阴清热、补肝益肾、健脾止泻之功效。这道汤是为女人天造地设的滋补佳品，对于月经紊乱有非常好的疗效，经常饮用此汤还能让皮肤变得更细腻。对于30岁的女性朋友来说，选择适合自己的鲜汤乃是养生的最大福气！
www.xiaoshuotxt.comt-xt小说天堂　  



第23章 要做就做能掌握卡路里的女人


　　《诗经》有云：“窈窕淑女，君子好逑。”这“窈窕”二字真是让现代女人煞费苦心。女人结了婚、生了孩子，再加上年龄大了，随着这一连串生理及心理上的变化，体形自然也发生了严重的变化。作为女人更懂得人生的短暂，应该好好珍惜自己的身体。现在，只有自己才是自己的唯一，你自己都不爱自己，别人怎么会爱你呢？因此，你要重塑美丽身材，你要做就做一个能够掌握卡路里的女人。当你站直时，你会注意到自己的心态也变得积极乐观；对着镜子的自己，你看见自己完美的身姿时，你会变得更加自信。对于30岁的你来说，这个时候的气质比什么都重要！你的站姿也需要经得起推敲。台湾大美女林志玲就是一个很好的榜样--不怕你装过头，就怕你不在乎。作为支撑身体的方式，站姿可以传达身体的很多信息。当你看到一个挺拔的身影进入到自己的视线时你是如何被吸引的吧，再想想你是多么希望自己也能如此。显然，身姿挺拔的人让人看上去更年轻。

　　从心理学的角度说，你也会被自己的姿势所影响。当你站直时，你会注意到自己的心态也变得积极乐观；对着镜子的自己，你看见自己完美的身姿时，你会变得更加自信。为了能从锻炼中获得最大的收益，你需要时时刻刻保持身体的最佳状态，这样才能应付每天的压力，缓解身体失衡的状态。站立时挺直身板还能让人感觉你年轻、体重也会减轻。正确的站姿应该是什么样的呢？沿身体中心线(从头部中心延伸经过颈、肩、臀、膝及脚底)平衡分身体重量于双脚，达到体重与姿态的平衡。此外，还应抬头，下巴与地面保持水平；挺起胸，肩部保持放松，小腹内收。如果你感觉这样困难，可以先背墙而立，练习一段时间。方法非常简单，就是把身体背着墙站好，使你的后脑、肩、腰、臀部及脚跟均能与墙壁紧密接触。平时也可以通过头顶书本来练习。女人三十，难免会遭遇各种坎坷，但是只要你时时挺直自己的脊梁，保持一个精力旺盛、信心十足、积极向上的形象，那么你在任何时候也都会获得身心灵的慰藉。
wＷ w.xia oshuotxＴ.Ｃomt.xt.小..说...天.堂



第24章 好的坐姿是不花一分钱的减肥药


　　正确的坐姿，可以缓解压力，释放紧张情绪；也不会给懒散的脂肪有可藏之处；也会使人的精神焕发，充满活力。每天只要有意识地注意调整姿态，体形就会在不知不觉中改变。有些时候，减肥并不像我们想像中那样的困难。正确的坐姿会让瘦身变得更简单。当然，这种易于消除的肥胖，是指四肢精细、体重标准，唯独腰围大于臀围的那种脂肪专门集中于肚皮的女性。我们也知道，这种肥胖多是30岁女性最常见的问题。特别是整天坐办公室的白领们，平时爱怎么坐怎么坐，爱怎么站怎么站，终有一天，会遭到镜子里难堪的体形无情的打击。那么，正确的坐姿应该是什么样呢？上身保持挺直，收小腹，下颌微收，骨盆端正，重心保持平稳，两下肢并拢。如果有可能，最好在双脚下垫一踏脚或脚凳，使膝关节略高出髋部。

　　坐的时候，要放松肩胛骨，放松胸部，呼吸放在腹部中，后腰两侧肌肉保持松弛状态。如果坐在有靠背的椅子上，应尽量将腰背紧贴椅背。正确的坐姿，可以缓解压力，释放紧张情绪；也不会给懒散的脂肪有可藏之处；也会使人的精神焕发，充满活力。每天只要有意识地注意调整姿态，体形就会在不知不觉中改变。身边很多的女性朋友，自从通过纠正自己的坐姿后，收腹挺胸，便减掉了聚积于腹部的脂肪，而且精神状态也有了明显的改变。也许你会问，你在专注于某项活动(比如经常使用电脑)时，就很难维持这样的姿势。但是很多方法可以解决这些问题。比如说，上倾的显示屏、为维持坐姿而设计的凳子等，都是非常有价值的投资。提醒自己一整天都保持正确姿势的最好方法就是，把“姿势”这个词写在随时能看到的地方，注意观察当你看到这个词时的即时效果。

　　你也可以借助同事的力量，请他们时刻提醒你注意姿势，并在你恢复坏习惯时督促你改正。当然，任何坐姿久坐都会对身体产生不好的影响。因此，不论你在做什么，请每小时至少站起来一次，稍做伸展运动。把手臂举过头顶，柔和地拱起和弯曲后背，你立刻就会感觉到下背部的放松。养生就是养好身体，养好身体特别讲究姿势。只有姿势正了，你体内的每个骨头才能在正确的位置上。？受益一生的温馨提示：《黄帝内经》载：“五劳所伤……久坐伤肉。”根据过度的疲劳、所损伤的对象不同，其中久坐会损伤肌肉。为什么这样说呢？中医里讲，脾是负责肌肉、四肢的，坐的时间长了，就会使气机郁滞，导致脾主运化功能失调；脾一旦不能运化气血了，肌肉得不到气血的滋养，就会变得松弛，四肢也会倦怠，我们身体就会变得软弱无力。除此之外，我们还容易患上慢性胃炎、消化道溃疡、冠心病、腰肌劳损、痔疮等病。因此，久坐的上班族最好经常活动一下身体，哪怕是伸伸腿、转转头、扭扭腰，都能很好地放松一下身体。
www.xiaＯＳhuＯtxＴ.Ｃom/tＸt|?小说天堂



第25章 简单的腹式呼吸，不简单的减肥功效


　　身体的一切不正常都会在脸上和身上有所表现，所以想要让自己的脸型变得更紧致、让身体变得更精致的女人，必须要注意到自己的呼吸问题。如果你感觉自己小腹肥大，又拿不出空闲的时间来运动，我向您推荐一个非常简单的减腹方法，那就是腹式呼吸法。人类的呼吸本身是一个非常微妙的过程，是阴阳的交换。呼出这个过程为阳，而吸纳这个过程为阴，呼是生发释放，吸是收入纳藏，这一呼一吸的过程便达到了阴阳平衡，阴阳平衡自然百病不生。为什么一定要是腹式呼吸呢？因为人类的呼吸方式有胸式呼吸和腹式呼吸。生活中很多人尤其是女性朋友，大都采用胸式呼吸，只是肋骨上下运动及胸部微微扩张，许多肺底部的肺泡没有经过彻底的扩张与收缩，呼吸太短促，氧气尚未深入肺叶下端便又被呼出了。时间长了，身体的各个脏器就会有不同程度的缺氧状况，慢性病也就因此而生。因此，选择腹式呼吸才是最明智的选择。这可是瑜伽中最常用的一种瘦腰方法，我身边很多朋友都练习过（包括一些男性朋友也爱上这种方法），而且效果还不错，方法超简单。

　　简单而有效的腹式呼吸法要这样做正确的腹式呼吸法：开始吸气时全身用力，此时肺部及腹部会充满空气而鼓起，但还不能停止，仍然要使尽力气来持续吸气。不管有没有吸进空气，只管吸气再吸气；然后屏住气息4秒，此时身体会感到紧张，接着利用8秒的时间缓缓地将气吐出。吐气时宜慢且长而且不要中断。虽然刚开始可能不太习惯，但习惯了，则有助于收紧腹横肌，长期坚持就可以减去腰腹的多余赘肉；另一方面也能使气流顺畅，增加肺活量。经常练习腹式呼吸还能帮助治痛经。

　　吸气时，仰卧、屈膝，这时你会感到有一股热气贯输入背部、腿部、脚部和腹部中；呼气时，释放出疼痛和不适，每次大约2分钟。你可以在工作闲暇时或晚上临睡前或是等车的时候，反正任何方便时间和地点呼吸上几分钟，身心就会与外界有一个良好的沟通。与腹式呼吸有异曲同工之妙的养生小动作生活中还有很多与腹式呼吸功效相类似的小动作，比如说我们平时吹口哨、吹口琴、吹气球等都是腹式呼吸法的演变。这些小动作能比普通的呼吸方式吸入更多空气，让身体获得更多的氧气。这不但能锻炼面部肌肉，进行面部按摩，有很好的美容功效，而且通过吹口哨和吹口琴还能愉悦身心。身体的一切不正常都会在脸上和身上有所表现，所以想要让自己的脸型变得更紧致、让身体变得更精致的女人，必须要注意到自己的呼吸问题。
www.xiaＯＳhuＯtxＴ.Ｃomt(xＴ小说"//天,堂/



第26章 爱上长跑--这是最能保持身材不跑偏的运动


　　对于30岁的女人来说，老公要爱，孩子也要爱，长跑更要爱。因为身材“跑偏”会在家里家外受歧视，而长跑便是最能保持你身材“不跑偏”的运动妙法。每个想瘦身的女人都应该爱上长跑。你有没有发现，在众多的比赛运动中，身材最苗条的就是长跑运动员。这是因为，长跑能消耗我们身体中的大量脂肪和热量，而且还能让小腿变得更加的纤细，更有轮廓感。此外，长跑本身对心肺也会起到一个很好的锻炼。很多国际明星都喜欢长跑，这也是好莱坞的帅哥美女们最常采用的运动方式。如果你能有机会在洛杉矶的比华利山下慢跑，那么你遇见的明星一点都不少于奥斯卡颁奖典礼。在国内，章子怡、张惠妹等大明星也都喜欢跑步，因为她们知道这是一个很好的瘦身方法。跑步虽好，也很简单，同时它也很单调。如果你的目标是减少体重，一段时间内不提高速度或增加距离就不会见效，这也是很多美女们难以坚持的主要原因之一。

　　掌握跑步姿势才能减肥想要让长跑达到减肥的效果，它的持续时间一般在半小时左右。刚开始跑步的女性朋友，跑步时最好采取全脚掌落地，然后在过渡到前掌蹬地的方式。这种方式，腿的后部肌肉比较放松，跑起来省力，就是速度慢一点。这没关系，慢慢来。如果你想减掉小肚子，跑步时最好保持腹肌适度的紧张，注意提气，这本身就是对呼吸器官功能的训练，也是对腹肌的锻炼。在跑动中，腹部压力增大。腹肌的控制力就能使肚子不至下垂或突起，它对保持身材匀称很有效。正确的呼吸让跑步更长久在长跑过程中，呼吸的正确与否对能否完成整个长跑起到非常关键的作用。我曾遇到过这样一位跑友，她本身就喜欢长跑，这些年来身材保持得也不错。可是最让她痛苦的是，在每次跑步过程中她都感觉特别累，喘不上气来，不像别人那么轻松自如。后来我发现主要是问题她不会深呼吸，无论慢跑还是快跑，都只是做浅而快的呼吸。

　　听到她剧烈而近乎夸张得喘息声，跟着一起跑的人都替她难受。像她这种情况，最好能做深呼吸，即我们前面说的腹式呼吸。在跑步时，最好做到两步一吸或三步一吸，注意节奏不能起伏太大。如果是在冬天，可用舌抵住上颚，这样最大限度地避免冷空气直接大量吸入，而造成对气管、支气管的刺激。对于30岁的女人来说，老公要爱，孩子也要爱，长跑更要爱。因为身材“跑偏”会在家里家外受歧视，而长跑便是最能保持你身材“不跑偏”的运动妙法。？受益一生的温馨提示：长跑对女性心理方面也有积极的影响：1.经常抑郁悲观的女性朋友，若能坚持长跑运动可以使精神振奋，提高对抗压力的能力。2.创造力低的女性，经常参加长跑可使人集中精神，思考变得清晰，激发潜能而增进创造力。3.爱自卑的女性，经常参加长跑可以使自己的信心大增，在不断喘气呼吸及汗流浃背时，较容易突破自我设限，可提升个人效率以及自尊感，从而使自己变得更有信心。
wＷw。xiaoshuo txt.coＭ＜t＜xt＞小＜说天？堂



第27章 女人最应该练好莲花坐金刚坐至善坐


　　无论什么时候，你都要将这“三坐”养成每晚睡前（每次10分钟左右）的必修体式。当你养成习惯时，你就会从内心深处体味到一种从没有过的充实感。这是一种身、心、灵交织在一起的幸福感。一位女性朋友向我诉说她婚后减肥的痛苦：婚后的两年里，由于工作的原因她从没注意自己的形象，突然有一天她试衣发现自己的胳膊粗了，喜欢的衣服再套不进去了。这时她才意识到问题的严重性。为了减掉这身肥肉，她尝试着吃各种各样的减肥药，天天早晨起来跑步爬楼梯，饿肚子喝凉水……种种方法之后，人折腾的的确是瘦了一圈。可是，当再次面对着老公亲手奉上的美食，仍忍不住要暴饮暴食一番。就这样，身体在面黄肌瘦与腰腹凸起之间徘徊。有时她为了不让身体长肉，会把刚刚吃完的美食抠喉咙全部吐掉。她说自己真是厌倦了这样的生活。其实，减肥并不需要这样痛苦，需要的仅仅是一点耐心。下面向女性朋友推荐的“三坐”，就是女人达到梦想的理想途径。

　　莲花坐莲花坐应该算是瑜珈体式中最具有象征意义的一个姿势，极其平和的姿势，很适合用在冥想练习中，能帮助你放松身体的同时思想专注的投入到冥想练习中。对于男性朋友来说，这个坐姿可能会有点困难；但是对女性朋友来说，先天柔韧的体质决定了“莲花坐”是她们最真实的选择。练习时，准备一个保暖的垫子，身体坐在上面，双腿向前伸直。曲起右腿，将右腿放在左大腿上，脚心朝上。再曲起左腿，将左腿放在右大腿上放，脚心朝上。保持挺直脊背，收紧下巴，让鼻尖同肚脐保持在一条直线上。如果腿部感觉疲劳，可换腿。在莲花坐时，由于双腿紧紧相盘所以导致下半身的血流减慢，更容易保持头脑的清醒，也更容易集中注意力。同时，这种坐姿使血液集中在小腹，能滋养内脏和生殖器官，同时还能使小腿、脚踝柔软和修长。对于过了30的女人来说，盆骨脆弱和盆腔内器官机能退化表现得越来越明显，这时选择莲花坐也是非常有意义的事。至善坐这个坐姿可以是瑜伽里最好的一个姿势。

　　练习时，坐在地上，两腿拼拢并同时向前伸展；弯曲左小腿，用双手抓住左脚，用左脚的脚跟紧紧顶住会阴部位。然后弯曲右小腿，把右脚放在左脚踝之上；把右脚跟靠近耻骨，右脚底板则放在左腿的大腿与小腿之间。在整个过程中，一定要保持上身躯干挺直。至善坐和莲花坐有相同的功效，但是在某个意义上它比莲花坐更胜一筹，因为它对会阴施加了压力，就更为有利的把性冲力引导向上，在提升生命之气的练习中极为有用。金刚坐金刚坐是“金刚跏趺坐”的简称，也称“结跏趺坐”。方法与前两种略有不同：两膝跪地，小腿胫骨和两脚脚背平放地面，双膝靠拢；挺直背部，将臀部放置在脚跟上，双手分别放在大腿上。冥想在身体里从尾骨到头顶有根线连着，并且这根线要轻轻向上提，腰背就会自然挺直了。金刚坐能很好地帮助消化，并有助下半身的血液循环，有效地预防风湿关节的病变。这也是一个恢复身体活力和能量的姿势，可以增强身体的平衡和稳定感。无论什么时候，你都要将这“三坐”养成每晚睡前（每次10分钟左右）的必修体式。当你养成习惯时，你就会从内心深处体味到一种从没有过的充实感。这是一种身、心、灵交织在一起的幸福感。
www-xiaoshuotxt-c o m＃txt＄！小＠说天＾堂＆



第28章 几个简单的瑜伽动作能让你更显瘦


　　不管你是想做一个青春的火烈鸟，还是想做一只风雅的云雀，只要相信自己便会美梦成真！几个简单的瑜伽坐姿，就让人有一种脱胎换骨的感觉，何况真正的瑜伽动作呢？下面向女性朋友推荐几款简单而有效的瘦身瑜伽动作，以期给我们带来更多的惊喜。青春式就像这个名字一样，只要坚持练这个动作，每天练习3次，你就变得青春可人。它还能可以消除双下巴，强壮肺部，消除背部疼痛，调整女性紊乱的经期。方法：俯卧，两脚分开同肩宽；两手掌平放在胸膛两侧的地板上；吸气，伸直两臂，把脊柱和颈项尽量向后方伸展，舒适地呼吸，保持此式半分钟；还原成俯卧，放松调息。火烈鸟式向一个女性朋友推荐了这个瑜伽动作，过了一段时间再见她，发现她原来的大脸真的感觉小了很多，而且脸部的皮肤也变得光润细腻了。方法：站立，两脚分开，稍宽一点，两手向侧平伸；上身前倾，反曲胸部，两臂往后伸展，正常地呼吸，保持此姿势5秒钟；开始呼气，深俯上身，双手抓脚踝；然后吸气，抬头，上身挺起，自然地呼吸，保持此姿势5秒钟。接着，再呼气，上身弯曲，把头顶放在地面上，深长地呼吸，保持此姿势30秒钟；最后慢慢还原，身体回正，调息。

　　这个动作我们可以每天练习3次，高血压病人和眼压高的人慎练此动作。风雅式这个动作可以最大程度地改善体态歪斜的毛病，让你自然形成富有弹性的体型。经常练习这个姿势可以塑造出如舞蹈者一般的身形和优雅的气质。方法：站立，腰背挺拔；屈右膝，右手抓住脚踝，左手叉腰；慢慢拉起右腿。这时一定要将意念集中于臀部或腰部，眼睛凝视于一点，并时刻提醒自己并大声说出来--我是受人爱慕的小美女！感到平衡后，右腿往上抬举，左手往上直伸，平稳地呼吸，保持这个姿势半分钟；最后还原，深呼吸。云雀式此动作可以滋养子宫、卵巢等生殖系统，还可训练平衡感。

　　方法：呈金刚坐姿势，并调整呼吸；右脚弯曲，脚跟置于会阴下，左腿尽量往后伸直，双手扶地；感到平衡后，两臂侧平伸；吸气，上身尽量后仰，扩展胸膛，舒适地呼吸，保持此式10秒钟；还原，换脚坐。骆驼式和名字相反，这个动作的最大功效是能矫正驼背和两肩下垂的不良体态。方法：呈金刚坐姿势；臀部离开脚跟，两大腿与双脚分开同腰宽，双手叉腰；吸气，向左转身，左手扶左脚跟，右手叉腰；呼气，右手扶在右脚跟上，挺胸抬头，顺畅地呼吸，保持姿势半分钟；慢慢回正身体，然后坐下来休息。不管你是想做一个青春的火烈鸟，还是想做一只风雅的云雀，只要相信自己便会美梦成真！
ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ（／t／／xt｜小／／说／//天//堂）



第29章 多饮水拍涌泉快步走--仅此三招，身心飘摇


　　减肥的简单方法在我们身边处处皆有--适当多饮水；拍打足底涌泉穴; 每天快步走半小时。常有肥胖的朋友问我：“想减肥可又断不了对美食的贪念；也不想吃减肥药，减肥药太伤身；又不想做太费事的运动，有没有简单一点的方法？”其实，减肥的简单方法在我们身边处处皆有。除了上面我们提到的之外，再向大家介绍几个。适当多饮水如果我们的身体一旦缺水，就会打乱身体摄取营养的步伐。因为身体缺少水分，就会自动搜集并储存脂肪，并不停地产生饥饿感促使你不停地吃东西，打乱你平时的饮食习惯和热量摄取，身体自然就会变胖。反过来说，如果你能适当多喝一些水，身体处于一种平衡状态，自然控制住了体重。一位营养学专家亲身体验了这件事：他每天坚持喝水6大杯（相当于6瓶矿泉水，早中晚各两瓶），两个月后，他的体重竟然减掉了3.5公斤。是不是喝水越多，体重就会越均衡呢？不是这样的。水喝得太多了同样也会变胖。我们平时所说的“萝卜腿”或“西洋梨体型（下半身肥胖）”就是这样的结果。

　　体内水分过多形成水肿，导致体内囤积的水分太多，使得身体变得寒凉，妨碍脂肪、糖、蛋白质、代谢废物等的燃烧，进而导致肥胖。因此，喝水有一个“度”，这个“度”就是每天6大杯。对于胖人来说，如果再配合喝点茶，比如上面提到罗汉果茶和普洱茶，都会有很好的效果。拍打足底涌泉穴肥胖是脂肪在体内贮存的结果，想要减肥先分解这些堆积的脂肪。但这些脂肪只有在某些特定的指令下才会发生分解。脂肪酶就是一种能分解脂肪的酶，而能提高脂肪酶分解活跃性的当属肾上腺素。

　　肾上腺素可以使贮存的脂肪逆转，体重减轻，其中拍打足底涌泉穴就是刺激肾上腺素分泌的有效方法。涌泉穴在脚心，当你用力弯曲脚趾时，足底前部出现的凹陷处就是此穴。每天晚上临睡前，用热水烫完脚后，拍打涌泉穴即可。一定要长期坚持。每天快步走半小时快步走要求大步快走半小时（走之前先慢走热身10分钟），以微汗为宜。如果你连这种简单的减肥运动都觉得累，那你实在是没有减肥的诚意。有一位大腹便便的女性亲自尝试了这种方法。她在3周内坚持快步走，3周后，她的步行速度达到了每小时8公里，每小时燃烧掉的热量算下来都超过了400卡路里。最最主要的是她的小肚肚确实变小了。这就是成功！正所谓：人生处处有真法，点点滴滴全是爱！
wＷ w.xia oshuotxＴ.Ｃomt.xt.小`说`天.堂



第30章 每天常叩首，美到九十九


　　对很多朋友来说，减肥是一个漫长的过程，就好像蚕破茧而出一样，是一次脱胎换骨的经历。这种经历让人一生受益！有人说：“正确的减肥理念是添加气血能量，排除体内的垃圾。”为什么这样说呢？从中医角度来看，我们身体气血不足时，体内产生的毒素就不能完全排出体外。这时它们就会堆积在身体内部组织的间隙中，当越积越多时，就会阻塞经络的畅通，这时肥胖就会不期而至。“若想要哪里美丽，就把新鲜的气血引到哪里”我的身边也不乏一些肥胖的女人，她们也常向我讨要美容瘦身的秘方。这里，我将中里巴人老师的话转告给她们：“若想要哪里美丽，就把新鲜的气血引到哪里。”如何引气血呢？中里巴人向大家推荐了叩首法--这种叩首法并不是用头触地，而是以头叩手背。很简单，就是把手背放在桌子上，以前额头撞击手背。幅度和力度不宜过猛，要因人而异，先轻后重。抬头再叩时要有一个头后仰的动作。15次作为一小节。接着从鼻根到下巴轻轻“撞揉”手背，反复10次为一小节。

　　“撞揉”时面部始终与手背相贴进行，频率要快一些。两节为一组，动作完成。老话说得好“每日常叩首，活到九十九”，这种叩首法就是一种最好的引气血方法。它能把气血引到头面部，因此有美白面部、去除面斑的功效。现代女性工作高度紧张，每天蜷缩在电脑前，身体长期处于僵硬状态，也极易患上颈椎症，而颈椎症是气血瘀滞所致。而叩首法有通经活络、疏通躯干部气血的作用。瑜伽里的神奇叩首法除此之外，瑜伽里也有一种叩首法。具体方法：呈金刚坐姿势，调整好呼吸。吸气时，双手放在脚踝旁，上身慢慢向前弯，直到额头触地；然后吐气，臀部挺起，背部慢慢向前推，双手顺着小腿滑动到膝盖窝，直到大腿与小腿垂直，头顶着地。自然呼吸10～15次，然后放松。这种叩首法能引一身之气血畅通运行、保持身体线条的流畅，因此这种方法能有减肥瘦身之功，同时此法还能改善失眠、记忆力衰退等问题。上述运动有心脑血管疾病的人不要尝试。对很多朋友来说，减肥是一个漫长的过程，就好像蚕破茧而出一样，是一次脱胎换骨的经历。这种经历让人一生受益！
w w w/xiao shu otx t.comt*xt-小%说^天.堂!



第31章 简单的下蹲和弯腰运动就能打造小蛮腰


　　30岁了也要拥有小蛮腰，而能打造小蛮腰的且非常简单的运动有下蹲运动和弯腰运动。30岁了还能拥有小蛮腰，是不是痴心妄想呢？当然能！但如果你不付出一份痴心，妄想可真就成了妄想了。想要打造小蛮腰，先要强腰部的锻炼。腰部锻炼能使腹腔内的肠脏有适当的活动机会，从而促进消化。腰部运动能使紧张的脊背肌肉和骨骼得到松弛，疼痛的感觉会自然消失。有周期性出现腹痛现象的女性朋友，也可利用腰部运动收到减轻腹痛的效果。能打造小蛮腰的且非常简单的运动有下蹲运动和弯腰运动。下蹲运动让你的曲线更真实下蹲运动是一种简单而有效的健身方法，是一项能够运动全身的活动。经常练习面壁下蹲，不仅可以增强股四头肌、臀大肌和减缩臀腹部脂肪，使你的腰部、腿部富于曲线感，还能扩大你的胸腔和增加肺活量。方法：两脚分开，比肩稍宽一些，脚尖向外；腰要挺直，含胸收腹，保持放松；头不要后仰、不要倾斜；然后彻底蹲下后再缓缓上起，就像青蛙游泳一样，如此反复多次。对于刚开始练习的女生来说，不要做太多，先以一组10个为宜，每天练3组。当你有了足够的力量时，你再继续增加。

　　再介绍一种加强版的下蹲运动，这个运动有点难度，挑战一下自己吧！双腿并拢，站好；开始吸气，抬起两个臂，掌心相对，左手臂压过右手臂，肘关节重叠，于胸前环抱，双手合十；如果双手无法合十，则右手握住左手手腕处就行了；抬起左腿，缠绕右小腿，将身体重心置于双腿之间。右脚趾牢牢抓紧地面；调整呼吸，深吸气挺直背部缓缓下蹲，保持好平衡后，上身向前，让腹部靠近大腿，感受到腰背的拉伸。保持15秒左右，恢复初始姿势，反方向再进行练习。

　　这个动作不仅能很好的向前拉伸腰部，同时还能有效排除体内的浊气及宿便，并锻炼下肢力量，培养你的专著力。弯弯腰也能瘦身当你弯腰捡东西时，应由腰部弯屈，好像在做用手触脚趾的动作，这样做能坚定大腿和臀部的肌肉。当然，这种动作瘦身效果并不完美，最好是前后左右，都要做弯腰练习。刚开始可能会有些疼（因缺乏运动会有些酸疼，若是患有某些腰部疾病或其他不易弯腰、扭腰的疾病就不要尝试了），不要怕，何况女子天生腰部柔软，弯一弯瘦腰效果非常好。向后弯腰时要找个人帮忙不然容易摔倒。按前后左右循环转动弯腰，你的腰就会越来越软、越来越细。不要小看这两个小动作，任何健身功效都是由小聚多而来的，小动作最终换来的是大快乐！
www.xiＡoshuotxＴ.cＯＭ  txt 小＿说天+堂



第32章 仰卧起坐是平小腹防疾病的通补大药


　　仰卧起坐的最大作用是防止你长小肚，它最大好处是不会让你产生大量的块状肌肉，它会让你有腹部始终保持平坦。仰卧起坐可以说是女孩子最早的平腹运动，可是很少人把它奉为圭臬。是否还记得中学时代，体育老师苦口婆心地劝说你多做几个仰卧起坐，它会帮助你加分，可是你却从没把这话放在心上。如今，看着一天天隆起的小腹，你开始后悔自己当初的一意孤行。你有时也会幻想，科学家是否能够找到一种简单有效的使腹部平整的方法呢？其实预防才是最好的平腹方法，仰卧起坐便是这样一个方法。仰卧起坐的最大作用是防止你长小肚，它最大好处是不会让你产生大量的块状肌肉，它会让你有腹部始终保持平坦。

　　也许你的内心深处还对中学时代那种无休止的运动的延续存有厌烦感，今天我会给你带来一个好消息！每隔一天仅需做24次的仰卧起坐就能保持好身材《腹部运动》一书的作者tomseabourne这样说：“事实上，过量运动对腹部没有好处，它可能会导致背部的损伤，因为大量重复的动作会给脊椎过重的压力和负担。”她建议女性朋友做仰卧起坐仅仅需要24次，而不是100或是200次。她认为：“做100个，甚至更多的仰卧起坐是对时间的巨大浪费，它不会让你的腹部变得更为平坦。”如何做才更合理呢？就是每隔一天，做3组仰卧起坐，每组只需要做8次。是不是个好消息？仰卧起坐并不需要我们做n多次，只需要做24次。但有一点你一定要记住：就是在在做每一次时，你必须将力量集中到腹部的肌肉，慢慢地起来和躺下（坚持1秒半做1个做仰卧起坐），这样才能取得一定的效果。

　　仰卧起坐还能防治妇科疾病仰卧起坐的另一好处是能防治妇科疾病，这真是女性朋友莫大的造化！在这一生中，每个女人都会得妇科病的，但是如果保护得好，得病的几率就会小。除了药物治疗和理疗，女性可以在家坚持做仰卧起坐，这是种治疗妇科病的辅助方法。女性朋友做仰卧起坐可以很好地锻炼腹股沟，而腹股沟内有许多毛细血管和穴位，通过此法可以更好促进腹部血液循环，从而治疗和缓解妇科疾病。要做好仰卧起坐还要调理好呼吸。在做此动作时，不能机械地在仰卧时完成整个吸气过程，应该是向后仰卧的过程开始吸气，肩背部触地的瞬间屏气收腹，上体逐渐抬起，当上体抬起至腹部有胀感时，快速呼气，向前引体低头，完成整个动作。仰卧起坐虽好，但是不要在经期做，剧烈的运动有可能使经血从子宫腔逆流入盆腔，子宫内膜碎屑也有可能种植在卵巢上形成囊肿。也就是一两个月的功夫，你就可以做一个光鲜的健康美女了。这更多的是得益于仰卧起坐以及不断的坚持。
www、xiaoshuotxt.comt xt＋～小＜说＋天＞堂



第33章 想在产后拥有好身材一定要在孕前就锻炼


　　要想产后少受苦，一定要在孕前多受累。如果早在计划怀孕的半年前就进行科学的锻炼，对顺利生产和产后体形恢复会有非常好的效果。十月怀胎，一朝分娩，马上当妈妈的女性朋友在享受幸福的同时，也面临着身材走形的痛苦。可以说，生孩子对于现代女人来说就是对自己身材的大挑战。面对着发福的身体，很多新妈妈加入了产后健身塑形的行列。可这又是何其痛苦？其实，要想产后少受苦，一定要在孕前多受累。如果早在计划怀孕的半年前就进行科学的锻炼，对顺利生产和产后体形恢复会有非常好的效果。与此同时，实施一个完善的孕前运动计划还可帮助准妈妈提高肌肉质量和关节的稳定能力，保护孕妇及胎儿的生命安全，还可避免妊娠高血压和糖尿病的发病几率哦！有很多女性朋友在怀孕半年前就进行游戏和瑜伽锻炼，等生产后身材还是那样有型。这也让那些没有在产前锻炼的产妇大为嫉妒。

　　与其嫉妒别人，不如让别人嫉妒自己。现在，我们就一起来享受孕前运动的魅力吧！魅力孕前运动锻炼以下运动最好在怀孕前半年到一年的时间内，根据自己的身体状况进行锻炼，如果再有专业人员的指导那自然再好不过了。第一训练部分：胸部为了能更好的促进产后的形态，恢复胸部的紧实和提升是非常关键的。这时可以通过胸部伸展运动和上斜推胸运动，来解决胸部下垂、外展、胸肌外侧赘肉的问题。第二训练部分：腹部好的腹肌锻炼可以使骨盆保持在正确的位置，保证小宝宝在体内的安全。盆腔内小肌肉力量及控制能力的提高，还有助产作用，以及生产后的性能力恢复。这时可利用提肛、静立蹲、上下固定式卷腹、侧卷腹等运动，来解决腹部赘肉、妊娠纹的问题。第三训练部分：背部坚强的背部肌肉，能更好的保护躯干，使小宝宝在体内不会受到压迫。

　　这时可借助划船、跪姿俯身飞鸟、坐姿肩胛后收、肩胛内旋外旋等运动，解决脊柱侧弯、腰椎间盘突出等问题。第四训练部分：腿部腿部肌肉有力量、有弹性了，可以更好的支撑身体，以保证孕期体重增加后的正常生活。这时可用宽距分腿下蹲、健身球下蹲、箭步蹲胸腹背腿等运动，来解决臀部下垂、膝关节受伤、小腿、脚踝水肿等问题。上面的运动我们可以在网上或书上都能找得到。这时方法显得并重要了，最重要的是有耐心坚持下来，有耐心才会永葆好身材！第3章 女人在30岁就养好经络，一生皆有福报经络是什么？简单地说，它就是我们身上的一个交通网，主干线叫经脉，支线叫络脉。它们分布于我们全身各处，气血就是沿着这个交通网运输到全身去的。一旦经络出问题，人的气血不能正常运行，容颜就会变差。不仅如此，我们的身体也会出问题。《黄帝内经》中说：“经脉者，所以能决死生，处百病，调虚实，不可不通。”一旦这个通路堵了，人就会生病。因此，只有保持经络通畅，我们的身体才能保持正常的工作状态。
www.xiaoshuotxt.comtxt。小＿说＿天堂



第34章 调理好任脉是女人一生之福


　　调理任脉有两个经典方法：一是灸灸肚脐眼；还就一个方法就是经常按揉任脉，可以让我们的身心一天比一天好。中医认为，“任脉妊养一身之阴经，督脉总督一身之阳气。”男人养阳气先要养好督脉，女人养阴就要先养好任脉。如何理解任脉呢？任，有担任，妊养的含义，与女子经、带、胎、产的关系十分密切。任脉又被称为“阴经之海”，所有的阴脉都汇聚于任脉。它循行于腹部正中，先从胞中(人体生命之根)出来以后，经过会阴穴（也就是前后二阴之间），往前往上走经过腹部、胸部，一直往上，到达喉咙处，然后再环绕嘴唇一周，再继续往上行走，到眼眶底下散开。调理任脉要趁早女性朋友的任脉一旦不通，就会出现月经不调，经闭不孕，带下色白，小腹积块，胀满疼痛，游走不定等症状；任脉一旦虚弱，则会表现为胎动不安，小腹坠胀，阴道出血，甚至还有滑胎的可能，月经也会出现紊乱。此外，人的面部是任脉的循环之处，因此女人面色的荣枯，更与任脉的气血盛衰有直接的关系。

　　女子过了28岁后，任脉也开始有衰老的趋势，到了49岁后任脉空虚，正如《黄帝内经》中记载：“七七，任脉虚，太冲脉衰少，天癸竭，地道不通，故形坏而无子也。”因此，女性朋友调理任脉一定要趁早，莫到年老空悲切。女性朋友如何调理任脉呢？这里有两个经典方法：一是灸灸肚脐眼（下文我们会有详细介绍）；还就一个方法就是经常按揉任脉，可以让我们的身心一天比一天好。按摩任脉是对付小腹赘肉最轻松的方法对于那些刚过30岁就长了小肚肚的女性朋友来说，按摩任脉可以说是对付小腹赘肉最轻松的方法。按摩从肚脐向下到脐下3寸的地方，此处是关元穴所在之处。经常按揉这段距离不仅对减肥有很好的效果，而且对防治妇科病也很有效果。每天都要按摩这上面的穴位，胖人要用力按，用力向身体里面按，这样会更好地刺激赘肉深处的穴位，还你一个平坦的小腹。？受益一生的温馨提示：任脉的循行路线和我们身体的生殖系统相对应，而且从古至今这条经络的穴位都是强壮性的要穴。经常按摩任脉上面的关元穴、气海穴，不仅能够强身健体，还能调节性激素的分泌，促进性功能发达。女性朋友常按这些穴位可以改善性冷淡等和性有关的其他问题。
www.xiaＯＳhuＯtxＴ.Ｃom＼t＝xt＊＊小／说天＾堂％



第35章 胃经上的天枢和丰隆有时也能当减肥药


　　在减肥的道路上，总会发现身边有很多人在四处寻找最好的减肥药，事实上，最有效的减肥药就在我们的身上，只是我们从没有注意过。现在，就请您放低自己的眼光，瞧一瞧自己的周身上下，还有哪些“减肥大药”你没用上呢？爱美是每人女人的天性，虽然比不得20岁的小姑娘，但是想拥有傲人的s型曲线也是每个30岁女人的梦想。而现实生活和工作压力常常让这些女人腰间的赘肉不经意变多，大腿越来越粗，体重也慢慢飙升！常敲胃经一身轻“吃得多→损伤脾胃→脾胃虚弱→运化无力→脂肪堆积”，这是肥胖的普遍机理。而每天敲胃经可以让身上的赘肉消失，而且体重还不会反弹。为什么敲胃经有如此大的功效呢？这是因为，胃经能抑制你亢奋的食欲，转移你的注意力，不再考虑该吃什么，不该吃什么。可是胃经很长，从头到脚，在我们身体的正面，我们总不能从头敲到脚吧，这样不仅浪费时间，而且也是无目的。

　　一般来说，最能表现肥胖就是就是小腹到我们的小腿这一段距离，因此，我们可以从胃经上的天枢穴（在肚脐旁开三指的地方）附近开始敲，过腹部，到两腿正面，一直敲到小腿外侧的丰隆穴（外脚踝尖上8寸，条口穴外1寸处），敲打可稍用力。天枢穴和丰隆穴是减肥大药不仅如此，我们还可以单独刺激天枢穴和丰隆穴，也能起到不同寻常的减肥作用。天枢穴主疏调肠腑、理气行滞、消食，是胃经腹部要穴。如果艾灸或指压按揉天枢穴对于改善胃肠功能，消除或减轻肠道功能失常而导致的各种证候，具有显著的功效。胃肠的功能好了，脾胃运化的功能就强了，脂肪就不会造成堆积。按揉天枢穴时最好在每天吃过晚饭后40分钟内进行，两侧穴位各按揉3分钟即可。

　　我们再说一下丰隆穴，这个穴位的实质作用与它的名字可谓是表里不一，虽说是丰隆，但它却是减肥大穴，有意思吧！中里巴人老师给丰隆穴还单起了个名儿，叫化痰穴，是专门化痰的。这里的“痰”并非仅指一般概念中的痰，还指人体津液的异常积留，是病理性的产物。肥胖的人的体质多是痰湿质，痰湿质一个很重要的表现就是大腹便便。通常来说，女性朋友过了35岁后就特别容易“发福”，这是因为35岁以后的运动量和代谢功能明显下降，再加上工作压力大、饮食结构不合理，就比较容易发胖，慢慢就有可能形成痰湿体质。而这时作为善于化痰的丰隆穴便正好起到了作用。刺激丰隆穴有两种办法：我们可以用大拇指和食指的指甲捏这个穴，反复2～3次，直到发疼为止，最好在吃饭前进行；另外，我们还可以用木锤或保健锤敲打这里堆积的脂肪，1分钟左右后皮肤会自然变红。

　　这是血液循环良好、新陈代谢旺盛的标志，因此刺激的程度应以此为标准，每次做10分钟左右。在减肥的道路上，总会发现身边有很多人在四处寻找最好的减肥药，事实上，最有效的减肥药就在我们的身上，只是我们从没有注意过。现在，就请您放低自己的眼光，瞧一瞧自己的周身上下，还有哪些“减肥大药”你没用上呢？？受益一生的温馨提示：痰湿质的人身上总会有明显的信号：1.身体比较肥胖，特别是腹部肥满而松软，四肢浮肿，按一下就会有凹陷。2.比其他人更容易出汗，而且多黏腻，出汗后皮肤发凉。3.平时经常感到肢体酸困沉重、不轻松，关节疼痛。4.脸上总会有一层油，嘴里常有黏黏或甜腻的感觉，口唇颜色较淡。5.嗓子比较痒，总感觉有痰，痰量较多；或容易咳嗽喘息、头晕呕吐、胸闷心悸、肠鸣泄泻。6.舌体多胖大，舌苔白腻较厚；面色黄而暗，眼微浮肿，容易困倦。7.性格比较温和。8.对梅雨季节及湿环境适应能力差。只你有以上情况，就该好好调理自己的身体了。
www.xiaoshuotxt.comt xt＋～小＜说＋天＞堂



第36章 足三里是救美的英雄穴


　　足三里穴是胃经上最有名的一个穴位，经常按摩足三里穴正好可以理脾胃、调气血、主消化、补虚弱，让女人越活越滋润。随着生活节奏的加快，我们再看看周围很多的现代女性，脸色越来越难看，工作也是无精打采的，这多是因为脾胃功能差的缘故。脾胃是后天之本，是水谷气血之海，是全身能量的来源。一旦我们的脾胃功能变差，吃再好的东西也不能被吸收，也不能被运化，就会影响气血的生成与运行。而一个女人若想容颜美丽，气色红润，那都是要靠气血来养的；一旦气血运化出问题，皮肤就会出问题。好在，我们的胃经是一条多气多血的经脉，气行则血行，气足则血旺。而足三里穴正是胃经上最有名的一个穴位，经常按摩足三里穴正好可以理脾胃、调气血、主消化、补虚弱，让女人越活越滋润。因此，要滋养脾胃、要让气血通畅，就要多按揉足三里穴。足三里穴是胃经的合穴，“合穴”就是全身经脉流注会合的穴位，全身气血不和或阳气虚衰引起的病症，尤其是脾胃气血不和，按揉足三里都能够进行有效的调整。常拍足三里，胜吃老母鸡民间有一句俗语：“常拍足三里，胜吃老母鸡。

　　”为什么这样说呢？在我国古代，女人生完孩子坐月子时，如果每天能吃上一只老母鸡，那就是最好的滋补了。当然，现代女性朋友坐月子想吃什么都有，但这些东西吃多难免会上火。后来很多老中医发现，按揉足三里与吃老母鸡有相同的功效，而且还不会上火。尤其是剖腹产女性朋友，更应该在产后多按摩足三里穴，这样可以明显促进产妇肠功能的恢复。足三里可以让身体更“平衡”足三里还是个非常聪明的智能穴。如果你吃得太多，胃肠不能完全消化掉；或吃得不够多，胃肠得不到充分的营养，这时可在每天胃经经气最旺（上午7点至9点这一时间段）时，按揉两侧的足三里穴各15分钟左右，就可以帮助胃肠蠕动，排出体内过剩的营养；同时还可促进胃的动力，让有用的营养更好的被吸收。这样一来，就保证了营养的代谢与吸收之间的平衡，保证了人的身体从里到外都“干净”。常按足三里有祛斑、除痘、止脱发的功效胃经是一条很长的经脉，它从脚到头部，因此头面部有了问题先问问胃经是不是有问题。《黄帝内经》中说女子“五七，阳明脉衰，面始焦，发始堕”，也就是女人过了35岁后，胃经、胃气就开始衰败了。

　　所以，女人这时候要比男人老得快。女人在35岁左右，脸部就不再像20几岁那样滋润了，因为胃经经过脸部，胃经衰败了，脸面就会出问题。若在这时你的脸上有斑了、长痘了、额头处掉发了，这多是胃经的问题。怎么解决这种问题呢？你可在每晚9点三焦经经气最旺时，按揉双腿的足三里穴各20分钟。这样做可以促进气血的循环，让胃经畅通无阻。胃经从头到脚都通了，和这条经上相关的问题也就解决了。如何正确使用足三里足三里如何找呢？如何按揉呢？当我们把腿屈曲时，可以看到在膝关节外侧有一块高出皮肤的小骨头，这就是外膝眼，从外膝眼直下四横指处就是此穴。你可以在每天用大拇指或者中指按揉3～5分钟，或者用按摩锤之类的东西进行敲打，使足三里有酸胀和发热的感觉。还可以用艾灸来灸足三里穴。绝大多数药店里都能买到这种艾条，把艾条点燃后，放在离足三里处皮肤2厘米高的地方，以让足三里有温热感但又不是很烫为宜。每次灸一根或者半根艾条。我们可以在每晚临睡前灸15分钟左右，灸过以后再饮一杯温开水。从以上种种“事件”来看，足三里不愧是救美的英雄大穴，它同时也给女性朋友带来了一生的祝福！
wwＷ、xiaoshuotxt.comt，xt，小;说，天'堂



第37章 用太溪和涌泉留住一头乌黑亮丽的秀发


　　身体出现了问题，我们一定要从根子上去解决，根子稳固了身体这颗大树就是变得枝繁叶茂！看看我们周围，有多少30岁的女人依然是每天扎着一条马尾辫就出门的？又有多少30女人的头发是没有被现代高科技折磨过的？所以，不得不承认很多30岁女人的头发已经在挣扎和抗议了。乌黑已成旧梦，浓密已成过往……压力大直接导致头发出问题除此之外，女人过了三十，精神因素也是导致头发受损的另一重要原因。我遇到这样一位女患者：她在去年上半年刚生完小孩。本来在单位很受领导赏识，自己的岗位上也没有人能替代得了，绝对是单位里的骨干。可是，休完产假后，再回到原单位上班，一切变了样。单位里新来了一个小姑娘，长得漂亮嘴巴也甜，单位里人人喜欢。最主要是领导已经安排在她的岗位上了，这让她很恼火，也很心烦。不仅如此，每天回到家后，婆婆抱怨带孩子太忙，老公对自己工作上的事也不闻不问。现在的她真有些黯然神伤了。最近她发现自己开始不断地掉头发，每天早晨起床后，枕头上全是自己的头发。用了各种各样的生发剂，也没起到什么根本的作用。

　　其实像她这种30岁左右女人，和她这个年龄段的生活压力大、情绪没调节好有很大的关系。这些问题又会直接导致肾气不足。中医里讲，头发是肾气的表现。一个人的肾精充足，则头发茂盛乌黑；反之，肾气亏损，则使五脏化生气血的功能失调，使发白稀疏脱落。强肾气有助于头发再生因此，防治脱发的根本是强肾气。这时我们可以来找肾经上的太溪穴和涌泉穴。太溪穴就在我们的内踝尖和足跟上大筋的中点上。在进行按摩时，我们可以用对侧手的拇指按揉太溪穴，也可以使用按摩棒或光滑的木棒按揉，注意力量一定要柔和，以感觉酸胀为宜。

　　太溪穴还是肾经的大补穴，也是女人一生妙用无穷的大补穴之一，每天按揉太溪20分钟，可以保持卵巢和子宫的活力，延缓更年期的到来。涌泉穴是肾经上最著名的穴位，也是女人一生都应该呵护的强肾要穴。它位于脚底，屈趾时凹陷处就是。每天晚上，我们可以在睡前用热水泡完脚后，盘腿而坐，用双手按摩或屈指点压双侧的涌泉穴，以有酸胀感觉为宜，每次50～100下。涌泉穴还与激素分泌有着密切的联系，因此，通过刺激涌泉穴还能促进激素分泌，使全身机能旺盛，皮肤也会变得紧致有光泽。身体出现了问题，我们一定要从根子上去解决，根子稳固了身体这颗大树就是变得枝繁叶茂！
Ｗww.xiaoshＵotxt.cＯmt/xt.小/说.天+堂



第38章 几乎可以解决一切颜面问题的合谷穴


　　合谷穴是个万能穴。经常按压合谷穴，能够使大肠经脉处组织和器官的疾患减轻或消除，实现排出体内堆积毒素的目的。经络的作用不仅在于能够“决生死、除百病、调虚实”，还能够养气血、美容颜，是每个女人都应该照顾好的。今天，我向大家介绍的是大肠经上的合谷穴，这个穴位是我们最常用到的、也是最最重要的。几乎颜面上的所有的问题都可以找合谷穴来帮忙。《四总穴歌》里头有这么一句话，叫“面口合谷收”。也就是说，颜面以及口部的毛病都可以找合谷治疗，真可谓是一语中的啊！为什么叫合谷穴呢？就是因为此穴在大拇指和食指的虎口间，拇指食指像两座山，虎口似一座山谷，合谷穴就在其中。此穴也特别好找。在大拇指根部与食指交界处的筋上，压下去时若感到些微疼痛即是此穴。还可以这样找：将拇指和食指张成45度角时，位于骨头延长角的交点即是此穴。合谷穴是个万能穴。

　　经常按压合谷穴，能够使大肠经脉处组织和器官的疾患减轻或消除，实现排出体内堆积毒素的目的。凡是颜面上的病，如牙痛、头痛、发热、长痘痘、口干、流鼻血、脖子痛、咽喉痛及其他五官疾病等，都可以通过按摩此穴位进行治疗。经常按摩此穴还能去除眼袋、消除黑眼圈、改善粗糙的肌肤等问题。但有一点要注意，怀孕的朋友不要使用此穴。一位女性朋友，今年32岁，皮肤属于那种混合性的，一到冬天鼻子两边就会脱皮，夏天偶尔会长一些痘痘。虽然总体问题不大，但是却影响心情。后来，我告诉她经常按压合谷穴。坚持一段时间后，皮肤状况越来越理想了。后来，她又推荐给她的母亲尝试此法，她的母亲反映效果也不错。按压合谷穴也是最简单、最快捷的养颜防病方法，不管是在开会还是在坐车都能随时随地给自己来一个健康穴疗！可用指压法，指压时应朝小指方向用力，而并非垂直手背的直上直下按压，这样能更好的发挥此穴道的疗效。按摩前最好将手洗干净，再擦一些护肤品，以起到润滑作用；按摩后最好喝一杯凉开水，以促进身体的新陈代谢。
www。xiaoshuotxt.c o mt/x/t小.说。天.堂



第39章 常按劳宫穴最能泻掉心火


　　女性心悸、心烦总的来说是阴血缺失，心火上炎所致，所以在调养最好补充心血、清泻火热、开窍醒神，而按摩劳宫穴可以说是最明智的选择。劳宫穴是心经上的重要穴位，而心脏又是身体最劳累的一个脏器，因此劳宫穴可以说是我们身体上最操劳的一个穴位。我们知道，女人一旦过了30岁，工作和生活压力大，平时难免会有很多火气没有地方宣泄。中医认为，女性心悸、心烦总的来说是阴血缺失，心火上炎所致，所以在调养最好补充心血、清泻火热、开窍醒神，而按摩劳宫穴可以说是最明智的选择。按摩劳宫可以泻心火经常按摩劳宫穴可以泻掉心火、缓解我们的紧张情绪。为什么叫“劳宫”呢？“劳宫”就是我们的身体和心灵劳累后要回去休息的宫殿。它在手的正中心，只要我们轻轻地握上拳，中指指尖所触之处就是劳宫穴。很多女性遇事沉不住气、大发脾气时，会不自觉地握紧双拳、收缩双臂，这其实是一种自我性保护。

　　因为我们握紧双拳正是在刺激劳宫穴，正在泻心火。这种降心火的效果比喝莲子汤还好。我有一个好朋友，她在没结婚前，人非常谦虚，性格特别温和。可是没想到结了婚后，性格就有所改变了，有时动不动就发火；生了孩子后就是换了个人，有时几个老朋友聚在一起，因为一点小事，她也会和人大吵大嚷，弄得朋友们不知所措。后来，她因为一件小事，要和老公离婚，没想到一气之下心脏病突然发作了，抢救了四五个小时才缓过来。这些朋友们也为她惋惜，年纪轻轻就得了心脏病。其实，我也明白她这些年的苦衷，丈夫不成事，自己家里家外一个人操劳。的确也够累她的，心火怎会不大呢？后我去探望她的时候，就顺便告诉她，每天多按按手掌上的劳宫穴。平时要少生气，少操心，凡事都要慢慢来。她也清楚自己这些年来内心的变化，于是她听了我的意见了，天天坚持按摩劳宫穴，并配合医生治疗，心情上也变开朗了。

　　没过多少时间，她顺利出院了，此后她也长年坚持按摩劳宫穴，到现在为止她的心脏病再也没有复发过。对于劳宫穴的按摩可采用按压、揉擦等方法，左右手交叉进行，每穴各操作10分钟，每天2～3次，不受时间、地点限制；如果用手觉得很累的话，也可以找个钝一点的硬物，如筷子、笔头，但一定不要伤到手。按摩劳宫穴可养容颜对于脸上长了痘痘、熬夜后皮肤变干的女性来说，解决这些问题不要光靠护肤品，经常用按摩手上的劳宫穴，也可起清心泻火、活血润肤的作用。若想美肤效果好一些，最好每次把手按到发热。上过瑜伽课的女性朋友都知道，一些瑜伽老师喜欢在上课之始或结束之时，让大家把手掌心搓热，然后按压在眼皮上，来保养眼睛。这种方法对于那些经常熬夜后有黑眼圈的朋友来说，是个很好的补救方。劳宫穴就像我们体内的一盏“心灯”，每天下班回到家后，我们若能在这盏“心灯”下好好休息一番，又何愁心不平、神不静呢？
www.xiaoshuotxt.,comt*xt-小%说^天.堂!



第40章 乳四穴才是真正的丰胸要穴


　　你若在30岁时不想被人称为“太平公主”，就请用乳四穴来换取同类的羡慕和异类的痴迷吧！女人几乎都知道胸围和吸引男人有一个正比关系，这也许是为什么丰胸市场火暴的原因吧！可对于过年三十的女人来说，想要靠胸去吸引男人的眼球，的确要费一些事。补足气血换得理想胸型中医认为，乳房的发育与气血有十分密切的关系。如果我们身体的气血不足，就会影响身体的发育，使乳房发育不健全。过了30岁，平时更要对着镜子看看自己了。如果你经常面色发青、口唇发白、容易头晕，而且晚上还经常失眠、月经量少，这多是你体内的气血不足了。若不及时改善体质，补充气血，是难以拥有理想的胸型的。这时我们可以求助经外奇穴中的乳四穴。乳四穴，顾名思义，有4个穴位，分布在以乳头为中心的垂直和水平线上，分别距乳头2寸的距离。

　　经常按摩这4个穴位可疏通局部气血经络，改善乳房的微循环及局部供养。按摩乳四穴丰胸的最佳时期那什么时候是按摩乳四穴丰胸的最佳时期呢？要知道，保证胸部丰满程度的，除了女性自身脑下垂体以外，还与卵巢雌乙醇激素的分泌量有关。你只有最大限度地把雌乙醇引流到乳房上，才能让你的乳房变得丰满而坚拔。一般来说，女性雌乙醇分泌的最高峰是在从来月经起的第11、12、13天，也就是说这三天才是丰胸的最佳时期；到了第18至第24天，雌乙醇的分泌量少了一些，此时丰胸仅次于第11、12、13天。如果你能在这10天内，每天坚持按揉乳四穴（每穴仅需按摩5分钟就可以），或在乳四穴上用艾条施温和灸，就可以打通乳房周围的经脉，将雌乙醇最大限度地引向乳房。不久的将来，你的乳房就会变得大而饱满了。你若在30岁时不想被人称为“太平公主”，就请用乳四穴来换取同类的羡慕和异类的痴迷吧！
ww　w.xＩaoshuotxt.。com｛t｝｛xt｝｛小｝｛说｝｛天｝｛堂



第41章 居髎穴竟是个调情高手


　　当你的他迫不及待，可你又没有完全提起兴趣时，你可以让他按摩你的髋部居髎穴处，即使你的性感觉比较迟钝，此处被爱抚后，也会产生异样的感受。女人30岁，从生理上讲是性爱黄金时段的开始。“三十如狼四十如虎”多多少少都有一些道理。30岁的身体比20岁时更成熟，欲望也更强烈。从感情上讲，这时的女人终于理清了生活的千头万绪，所有的大事小情正在逐渐尘埃落定。可是让我们尴尬的是：当我们终于认为自己准备好了的时候，却发现事情原非当初想像和期待的那样水到渠成。一位30岁女性朋友偷偷地和我诉苦：“在30岁以前的性生活，大多是我比较主动；可是过了30岁后，自己由于工作忙、压力大就再也没有那份心思了。往往都是他比较主动，尽管如此我也提不起兴趣了，最后还弄得大家都不高兴。

　　难道自己真的变成了性冷淡了？”其实，从医学角度来看，现代女性真成性冷淡的很少，可为什么年轻时兴趣十足，过了30岁就不行了呢？这主要受外界因素的干扰所致，比如说家里的事情，单位的事情，孩子教育，身体健康等一系列问题，导致女人对性事淡漠了，这并不是真的性冷淡。只要我们“对症下药”，这种情况就会迎刃而解了。随身自有调情大药这个“药”去哪里买呢？其实它就在我们身上。只要你能经常按摩居髎穴，便可激发起性欲。居髎穴位于我们的髋部，当髂前上棘与股骨大转子最凸点连线的中点处。这个穴位并不是太好找。但是我们知道它的大体位置，我们可以在这个位置上推要侧着推，往中间推，往大腿要部推。当你的他迫不及待，可你又没有完全提起兴趣时，你可以让他按摩你的髋部居髎穴处，即使你的性感觉比较迟钝，此处被爱抚后，也会产生异样的感受。对很多女性来说，这个部位甚至比乳房更为敏感。爱与被爱其实就在这一念之间，当他掌握这个调情点，你们的爱情原动力也就被完全激发了！
www.xiaoshuotxt.comt,xt,小,说天,堂



第42章 足临泣穴是爱穿高跟鞋女生的最爱


　　现代多数女性白领经过一天的工作，大多会感觉浑身皱巴巴的，再加穿着“看上去很美，但穿着很痛苦”的高跟鞋，整个人自然劳累至极。我们若是在临睡前指压一会儿胆经上的足临泣穴，很快就会感觉全身舒畅，一身的疲劳就缓解了。有人说“人类是鞋子的奴隶”，这话其实并不完全准确，更准确地说“女人才是鞋子的奴隶”。一个天生爱美的女人怎么可能少了高跟鞋呢？高跟鞋就像是女人的另一张面孔，心情、脾气、性格都巨细无遗写在上面。女人对高跟鞋是上瘾的，一个冠冕堂皇的理由就是：从高处看，这个世界会变得更加美丽；再高一点的地方，空气会更加清新……尽管这所谓的“高”不过是几厘米的差异而已。害人不浅的高跟鞋但是，我们老祖宗选鞋子的原始目的是为了保护脚部，现在呢？不仅仅如此，更是为了美观。

　　与此同时，很多女性朋友也忽略了脚部忍辱负重的使命。试想，如果有一天你的双脚因为不合适的鞋而导致脚痛、脚累、骨骼变形等等，那将会是多么令人难受的事！有一年的夏天，几个要好的女性友人一起聚会。女人在一起总离不了穿戴、打扮这些问题。她们那天的话题是“高跟鞋”。这些职场白领们哪个没有几双高跟鞋呢？可是她们抱怨自己每次穿高跟鞋都感觉很累。一天工作下来，浑身就像散了架一样，真是“脚受罪，人受累”。可是又摆脱不了高跟鞋的美丽诱惑！看到她们这样，我突然想到了一部电影里的情节：一名女明星下班之后，把高跟鞋狠狠地抛到了天花板上，光着脚走在地板上……电影的名字早已忘却了，只是这一幕给我留下了很深的印象。

　　看来，高跟鞋实在是害女人不浅啊！要知道，我们的双脚在一生大多数时间，都无怨无悔地支撑着我们的体重，让我们稳健的行走，这样的脚才是健康的。既然我们的双脚这么劳苦功高，你又怎么忍心让它屈就在不合适的鞋子中。足临泣穴让你的脚不再很受伤喜欢高跟鞋本身没有错，但是穿高跟鞋也适度、也要有讲究。现代多数女性白领经过一天的工作，大多会感觉浑身皱巴巴的，再加穿着“看上去很美，但穿着很痛苦”的高跟鞋，整个人自然劳累至极。我们若是在临睡前指压一会儿胆经上的足临泣穴，很快就会感觉全身舒畅，一身的疲劳就缓解了。此穴可以说是爱穿高跟鞋女性朋友的福音。不论你穿高跟鞋是否感到倦累，最好也要多采用此法。如果不加按摩，倦累感由小积大，到时候就很难恢复了。我们在取穴时，可采用仰卧的姿势，此穴位于足背外侧，第四趾、小趾跖骨夹缝中。按压时，只要一边吐气一边强压6秒钟，重复20次即可。现在就动起来吧，不愿做“奴隶”的女人们！
www。xiaoshuotxt。com｛t｝｛xt｝｛小｝｛说｝｛天｝｛堂



第43章 太冲穴和莫生气歌是的解郁法宝


　　太冲穴是肝经的原穴，“原”有“发源、原动力”之意，内经有“五脏六腑之有疾者，皆取其原”一说，也就是说凡是腑脏上的病都可以取经脉上的“原穴”来治。30岁的女人由于工作压力大，难免会因一些小事而生闷气。与男性朋友相比，女人的闷气多是因为肝气没有疏泄出来，这样容易导致委屈、郁怒等久积不泻，郁积于肝，这在中医上叫“肝气郁结”。“郁闷了”就要多按太冲穴对于女性朋友来说，肝气郁结最容易导致乳腺增生。有一次，一位30岁的女性患者来找我看病。她说自己乳房经常肿痛，到医院一检查，发现是乳腺增生。可是回到家后，吃了很多的西药，效果也不见好。尤其现在在经前一周乳房胀痛更加厉害，月经也不稳定。我细细地看了她的病历后，又为其诊脉，发现她这种情况是肝气郁结所致。对于她这种情况应以疏肝理气、活血化瘀为主。除了适当服药外，还要多按摩肝经上的穴位，尤其是太冲穴更要重点按。

　　太冲穴又称“消气穴”，也就是说，每次生气或心里不痛快时，用拇指肚按住太冲穴下压，缓缓加力，按住1分钟，再缓缓收力，放开。如此反复指压太冲穴，每只脚按压3～5次。便会感觉神清气爽、心情舒畅、气消无踪了。为什么太冲穴这么神奇呢？因为太冲穴是肝经的原穴，“原”有“发源、原动力”之意，内经有“五脏六腑之有疾者，皆取其原”一说，也就是说凡是腑脏上的病都可以取经脉上的“原穴”来治。太冲穴并非是所有人的“消气穴”太冲穴最适合那些爱生闷气的女性朋友使用，对于那些生完气就没事的人来说，这个穴不管用。太冲穴在脚背大拇趾和第二趾结合的地方向后，在脚背最高点前的凹陷处。按摩时，可用左手拇指指腹，揉捻右太冲穴1分钟，有酸胀感为宜；接着再换右手拇指指腹，揉捻左太冲穴1分钟。尽管太冲穴有很好的消气功效，但是我们也不能拿它当作生气的借口，还是要记住那首“莫生气歌”--人生就像一场戏，因为有缘才相聚。相扶到老不容易，是否更该去珍惜。为了小事发脾气，回头想想又何必。别人生气我不气，气出病来无人替……
www、xiaoshuotxt.comt.xt`小~说~天~堂



第44章 三阴交穴是给女人带来福报的万能穴


　　三阴交穴就在我们的小腿内侧，找穴时，先找到脚踝骨的最高点，然后向上四指宽处，胫骨内侧缘后方便是。几乎所有的妇科病都可以通过它来调治。每个女人都应该对三阴交穴怀有一颗赤诚的感恩之心，它可以最大限度地为你带来一生的福报。这份福报包括：帮助你维持年轻态，延缓衰老，推迟更年期，保证你独有的魅力。为什么三阴交有如此大的功劳呢？三阴交穴是足太阳脾经上的名穴，而且它还是足太阴脾经、足厥阴肝经、足少阴肾经三条阴经的交会穴，因此它的位置十分重要，类似交通枢纽。可以调节足三阴经的气血运行，同时补益肝脾肾三脏。大家知道，肾是藏精的，是人的先天之本；脾是统血的，是后天之本；肝是藏血的，而“精血同源”。三阴交穴正好通达三经，它能疏肝理气、健脾利湿、滋阴补肾、调补气血、通经活络。也正是这些功效，为辛劳的女人们赢得了一生的福报。

　　三阴交穴是妇科病的通补大穴三阴交穴就在我们的小腿内侧，找穴时，先找到脚踝骨的最高点，然后向上四指宽处，胫骨内侧缘后方便是。几乎所有的妇科病都可以通过它来调治。有人问了，我有痛经问题，找三阴交穴能治吗？当然，这对于它来说简直就是小菜一碟。你若有痛经问题，可在月经来前约1周开始就要按揉三阴交穴，每天只需要三五分钟，以穴位产生酸胀感为宜。注意，若你的月经已经来潮了，就莫要再强烈刺激该穴了。还有人问了，子宫和卵巢如同是女人的“后花园”，三阴交穴能保养好这个“后花园”，让花园里的鲜花盛放吗？这也能。只要你在每天晚上肾经值班（5点至7点）时，用力按揉两腿的三阴交穴各15分钟左右，就让你的“后花园”永葆年轻。而且此时按摩还有助于提高你的性欲望，让你远离性冷淡。我们说三阴交穴是一个万能穴，除了上面说的问题外，还能防治阴道瘙痒、产后血晕、更年期综合征、子宫肌瘤等。

　　也就是说，绝大多数妇科病都可以通过这个穴位来治。当然，三阴交穴有好的一面自然也有不足的地方，比如说对于怀孕的女性朋友来说，针灸三阴交有引发流产的危险，所以怀孕的女性朋友应该慎用。三阴交穴也是美容大穴也有人想通过三阴交穴直接来养颜美容，比如说紧致面部肌肉，让脸部不下垂。这个问题也能解决。如果你想在40岁后，还能对抗地球的引力，就应在30岁之时保持规律的饮食，再配合在每晚三焦经值班（晚上9点至11点）时按揉三阴交穴20分钟就可以了。此时按揉三阴交穴还能去斑、平皱、除痘。三阴交穴还是一个智能调节穴。身体太胖了按摩它能让人瘦下来，太瘦了按揉它能让人变结实，它起到了个双向调节的作用。有的人患上了妇科病或面部有问题，可是按摩这个穴位也不疼啊，是不是这个穴位不管用了？其实不是这个穴位不管用了，是你的脾经上面或者下面已经堵的太严重了，气血过不来。这时候要上下沿着脾经按按，哪里疼就按哪里，等到血气畅通了再按三阴交就会觉得有酸痛感了。
www、xiaoshuotxt.comt.xt`小~说~天~堂



第45章 女白领容光焕发的秘密全在于后溪穴


　　养生虽不能给我们带来即时的大福大贵，但它却不是一项长期的健康的投资，而健康投资就是要求我们从生活中的点点滴滴入手。现代白领女性每天奔波于工作和生活之间，也曾想过像韩剧中妆容精致的女主角一样，容光焕发地开始每一天，但面对繁杂的工作行程以及“俯首甘为孺子牛”的工作架势，鲜有活力充沛之时。当一个人总是躬头猫腰保持同一姿势工作或学习时，身背后督脉的阳气难免会被压抑，颈椎自然也会有所紧张，这时颈椎病自然也会不期而至。女白领曾经朝气蓬勃的精神活力也就在这一弯一伏中被泯灭了。正如一位名人说过：“人的精神，不是被脑力劳动所消耗掉的，而是被错误的姿势消耗掉的。”这话简直就是真理。后溪穴为女性添活力女白领们要改变自己的精神面貌、让自己重新容光焕发，首先要从改变姿势入手，我们前面提到的标准站姿、坐姿都是你应该时刻谨记的，再配合腹式呼吸，效果自然加倍。此外，你还要在此基础上通过按摩穴位来缩短改变的时间。

　　通过按摩可以让你的血液循环更顺畅，使你的新陈代谢更旺盛；此外还能调节你的中枢神经系统，解除肌肉痉挛，消除你身与心的疲劳。有人可能会问，有没有可以将以上这些问题全都解决的穴位呢？有，就在你的眼前。这个穴就是小肠经上的后溪穴。如何找这个穴呢？你可以把手握成拳，掌指关节后横纹的尽头就是此穴。因为此穴可以直接通到督脉，又是属于八脉交汇，所以要常按摩此穴，以升人体肾阳之火。一般按揉几分钟后就可振奋全身的阳气，身体就会像熊熊燃烧的火炉一样，温暖自达人心。特别是女性与老年人，肾气易衰，体温偏低，升出肾阳之火，全身代谢也就好转了。临床上，颈椎、腰椎、眼睛上的问题，都可通过这个穴来帮忙。使用这个穴位也非常简单，而且容易坚持。每天我们都会使用电脑，这时我们可以把双手后溪穴的这个部位放在电脑桌沿上，用腕关节带动双手，轻松地来回滚动，揉一揉，每次刺激3～5分钟，即可达到理想的效果。养生虽不能给我们带来即时的大福大贵，但它却不是一项长期的健康的投资，而健康投资就是要求我们从生活中的点点滴滴入手。这其实也是养生的最高境界--海纳百川才能成就其大。要是没有涓涓细流，又怎能汇聚成汪洋大海呢？
www.xiaoshuotxt.,comt××xt×小×说××天×堂



第46章 体寒是熟女的大敌，阳池是救美的秘方


　　阳池穴是支配全身血液循环及荷尔蒙分泌的重要穴位。只要经常刺激这个穴位，便能畅通血液循环，温暖我们的身体。都说暖女人最漂亮，而有的30岁的女性朋友却如寒风下摇曳的枯树，纵是涂上一层保护膜也难掩那份憔悴。这都是体寒惹的祸。体寒是熟女的大敌可以说，体寒是百病之源，尤其是过了30岁的女人更是如此。这时候的女人身上的气血都被结婚、生育等问题耗得差不多了，而一旦血行不畅，就会感觉四肢冰冷，有的还会痛经。受体寒影响，血液在血管里运行不畅，面部也会出问题。由于气血不能到达身体的远程，体内的能量就不能滋润皮肤，皮肤就会失去生气。女人的生殖系统也是最怕冷的，一旦寒入体内，它就会选择长更多的脂肪来保温，小腹以下就会长出多多的肥肉。看那些小腹较大的人多是寒性体质。体寒还会导致精神不佳、女性不孕等一些问题。今年刚刚30岁的王女士在公司里是骨干，在家是贤惠的妻子，里里外外把持着一切，精神压大可谓巨大。最近一段时间，本来体寒的她感觉身体更寒冷的了。

　　有时还会痛经，疼得她死去活来；上班也是无精打采的，心情更是郁闷至极；小脸也变枯黄了，皮肤也变松弛了。整个人看起来比实际年龄老了许多。尽管她施尽招数，涂面膜，擦各种化妆品……仍然难掩“本色”。为什么女人更容易体寒呢？除了与她们特殊生理有关外，还有她们的生活习惯有很大关系。看看我们周围的女性朋友：有的喜欢穿着露脐装，大冬天的还向人们展示着自己“冻人”的美丽；有的不管多冷多热的天都要来上一点冷饮；有的还是烟酒的忠实爱好者；像那些处于领导地位的女性朋友，更是用无限度的熬夜来压榨自己体内并不富裕的气血，再加上心理压力大，体寒的问题自然就会找上门来。也许你说我现在年轻也没觉得怎么样啊？不要自鸣得意，等你到老了就要受罪了。因为你破坏了自然规律，那么这个规律就会找机会惩罚你。难道女人过了30岁就无药可救了吗？这也许是大多30岁女性的呼声。事实上，你若戒掉以上这些坏毛病，再主动为自己保暖，让身体暖起来，这些问题也就随手而解了。

　　阳池是救美的秘方三焦经上的阳池穴就是赶走体寒、救护美丽的秘方。所谓“阳池”意味着囤聚太阳的热量，经常按压此处可以振奋人体的阳气。阳池穴在人的手背手腕上，位置正好在手背间骨的集合部位。找穴时，先将手背往上翘，在手腕上会出现几道皱褶，在靠近手背那一侧的皱褶上按压，在中心处会找到一个压痛点，此处就是阳池穴了。阳池穴是支配全身血液循环及荷尔蒙分泌的重要穴位。只要经常刺激这个穴位，便能畅通血液循环，温暖我们的身体。刺激阳池穴，一定要慢慢地进行，时间要长，力度要缓慢。最好是两手齐用，先用一只手的中指按压另一手的阳池穴，再换过来用另一只手的中指按压这只手上的阳池穴。这种姿势可以自然地使力量由中指传到阳池穴内，还用不着别人帮忙。如果指力不够，可以借助小工具，比如圆滑的笔帽、筷子等。另外，再配合按揉涌泉穴、劳宫穴、气冲穴，拍打肾俞穴，赶走体寒就会变得更容易了。30岁的女人更要学会爱惜自己的身体，不论是哪个季节，你都要保持身心温暖--身暖了百病不生，心暖了貌美年轻。

　　？受益一生的温馨提示：预防体寒的“八项注意”：1.平时要注意保暖，尤其是冬天少穿短裙、薄衣。2.少喝或不喝冰冻饮料。3.记住“四戒”：戒烟，戒酒，戒熬夜，戒空调。4.多运动，运动能提升体内的阳气，它是治体寒的一剂良药。5.记得每天给自己准备一碗山药薏米芡实粥。6.不吃或少吃反季蔬菜水果，如性寒的西瓜，在冬天就要远离。7.平时洗菜、洗手、洗衣服要用温水，尤其是在经期。8.无特殊情况不要做人流，人流的对女性的身体伤害巨大。第4章 洗尽铅华始见金，褪去浮华归本真--30岁女人的心理调适妙法30岁的女人和20岁时候相比会觉得很多都不一样，这时不再有20岁时的任性和幼稚，更多了一份责任和义务。与此同时，这个时代赋予30岁女人的压力也与日俱增。那么，30岁的女人能否留住“花样年华”，能否“三十而立”呢？当然，我们并不是一定要求女人在30岁的时候拥有什么样的社会地位，拥有多少财富，而是一种正确的生活态度。这就需要我们能够掌握一些心理调适之法，并能正确地使用自己的情绪，我们就能洗尽铅华、回归真实本色。
wwＷ．xiaＯshuo txt.com（／t／xt｜小／说天｜堂）



第47章 养颜先养心--心年轻，身不老


　　一个人要美到骨子里，一定要有神有形，这才是真正的美。因此，养颜既要养身形，又要养心神。女人过了30岁，美丽就像是握在手里的沙子，你攥得越紧，它流失的就会越快。无情地的岁月在夺走女人那面如桃花的容貌的同时，也会在那张曾经漂亮的脸上烙印下岁月的痕迹，而存留下的来的正是生命中最本质内容--成熟的心灵。身边很多的30岁女性朋友希望我多给她们一些如何养颜的建议。那我先要向大家介绍一下，什么才是真的美。一个人要美到骨子里，一定要有神有形，这才是真正的美。因此，我告诉她们，养颜既要养身形，又要养心神。其实，《黄帝内经》中早就告诉了我们养颜的秘密，书中认为“心主神明，其华在面”，也就是说，心的精华反映在面部，而养颜就应该从心入手。不懂得养心的女人，就像不懂得要育花当从根部浇水、施肥，而会养心则能让如花女人持续长久地盛开下去；能让女人之美摄魂夺魄，以其宁静、庄严、华贵令人仰慕。只有这样我们才会神形兼备，美自天成。30岁女人养心计过了30岁，女人如何养心呢？1.养心先养神。

　　我们体内自有其神，只要不伤神就可保证心静平和。现代女性朋友常在生活中过于计较、过于算计，殊不知这些东西多了就会伤神明。因此，我们要少一些欲望，多一份坦荡，调摄好七情，让身心共享其乐，方为养心大智慧。2.放慢生活节奏。面对日渐加快的现代社会节奏，我们要记住印第安人的那句名言--“不要让自己走得太快，要停一停等待灵魂跟上来。”30岁的女人更要给自己的灵魂安排一个修禅打坐的时间，或读书，或练瑜珈，或独处……3.放松身和心。当心情实在不好时，你可以“抛夫弃子”，找一处安静的地方坐下来，保持全身放松状态，双手放在膝上。闭上眼睛，做腹式呼吸，让大脑完全处于安静状态。想像自己来到深山之中，自由自在地漫步其间。或是身处山巅，白云在脚下流淌；或是身处蔚蓝色的大海之上……4.多吃一些养心神的食物。五谷杂粮多是养心神的美食，比如说小米、大米、黑米、麦子、燕麦等；另外，蔬菜和水果也会让躁动的心归于平和。此外还有海鱼、牛奶、蜂乳等也是养心安神的好东西。女人的魅力不只在于青春，更在于她那颗美丽的心灵，对心灵的滋养使女人因个性而折射出特有的魅力。
wＷw．xiＡoshＵotxt.cＯmt/x/t小.说。天.堂



第48章 自信的女人才是最美的


　　一个女人若能面对生活中的种种失意与坎坷，学会遇事不灰心、不气馁，对生活时时充满自信，那么她必会将这种美丽延续一生。喜欢看时尚杂志，喜欢欣赏各式的华服，喜欢追踪新潮美女……在不断的审美过程中，我最后发现只有那些自信的女人才是最美的。一个女人若能面对生活中的种种失意与坎坷，学会遇事不灰心、不气馁，对生活时时充满自信，那么她必会将这种美丽延续一生。一次，偶然遇一位多年未曾谋面的友人，她是一位国内有名的心理咨询师。算起来，她也是快四十的人了，可一点儿没有老相，不施粉黛却依旧美丽动人，容光焕发。举手投足间那份自信，令人敬佩，看上去也要比实际年龄小很多。喝茶时我问起她的驻颜心得，她说，自己并没有选用什么特别的护肤品，只是凡事保持着自信，且一直保持良好的心态，所以看起来显得年轻。是啊，女人快到中年时，少了份娇嫩，多了份成熟；少了份轻佻，多了份稳健；在男人眼里变得更加高雅、端庄，风韵犹存，谁能说这又不是一种美？自信的女人无不懂得心态平和，慈爱宽容，雍容大方，娴雅端庄是浇灌女人之花的最好养料。有一句名言说得好：要让每个女人都抬起头来走路。“抬起头来”，就是告诉你要对自己、对未来、对所要做的事情充满信心。

　　当你的内心一旦充满了自信，并昂首挺胸、大步前进的时候，你不仅能够面对生活中的挫折，更重要的是你的精气神儿也会感染你自己以及你身边的人。自信的女人，不一定有沉鱼落雁之容，不一定有闭月羞花之貌，甚至是相貌平凡，但因为那份自信，她会瞬间变得光彩照人，变得淡雅高贵，因而无论在什么场合，她都是最耀眼的焦点，而且永远不会因为容颜的衰老而失去自己的魅力。自信的女人，不论家庭生活，还是事业交际，都能处理得当，即使偶尔出现一些挫折和打击，也能轻巧化去。一举手、一投足间，便能使事情向着有利于自己的方向转去。对于缺乏自信的女人来说，如何让自己自信起来呢？曾经有一位老朋友说出了这样一句话：“自信非常重要，但也是最难的。”确实如此，对于30岁的女人来说，自信更需要内涵、修养、品德、知性的陪衬。自信是需要实力的。我们所说的“实力”是在不断地实践中逐步积累起来的。如果一个女人丧失了尝试的勇气，也就失去了拥有自信、取得成功的可能性。因此，一个人重要的是培养对自己最根本的自信心。换句话说，要认为自己是有希望的，是可以被造就的，需要的是努力和时间。记住，自信是女人一生最珍贵的财富，拥有无数的自信你就能成为永远美丽的女人。
ww　w　.　xia　oshu　otxt.co　m｛t｝｛xt｝｛小｝｛说｝｛天｝｛堂



第49章 宽容是女人养心的法宝


　　对于30岁的女人来说，与其说宽容是一种高贵的品质，崇高的境界，倒不如说更是一种仁爱的光芒，无上的福分，是对别人的一种释怀，也更是对自己的一种善待。宽容是什么？有人说，宽容是一种境界，一种非凡的气度。是对人、对事的包容和接纳，是一种高贵的品质，是精神成熟心灵丰盈的表现；是对别人的释怀，也是对自己的善待；是一门生活的艺术，是看透了社会人生以后所获得的从容、自信和超然的态度。宽容是什么？也有人说，宽容是一种良好的修养，是通过无数次的忍耐而提升的人格魅力。宽容的女人，心胸宽阔像大海，敢于面对生活的种种磨难；宽容的女人使自己的生活平静而且更加从容，就如同是山间的一丛野花，静静地萌芽、生长并绽放。女人三十，岁月在指缝间像水一样悄悄地流走，不知不觉间红颜已成昨日黄花，这是任谁也抗拒不了的自然规律。

　　但是，如果女人能拥有宽容平和的心态，不为岁月增添的痕迹而沮丧，不世间琐事而懊恼，只在意陶冶自己的性情，那么举手投足间的风华就会令人弥久不忘，在岁月的打磨中日臻醇香。对于30岁的女人来说，与其说宽容是一种高贵的品质，崇高的境界，倒不如说更是一种仁爱的光芒，无上的福分，是对别人的一种释怀，也更是对自己的一种善待。女人因宽容而美丽女人要学会宽容，先要铭恩忘仇。总把别人往坏处想的人是绝不会快乐的。当一个人在嫉妒、诽谤、埋怨、挖苦别人的时候，她的心境自然也是阴暗的，表情也会变得丑陋起来。而经常的丑陋会定格在原本端庄的容颜上。所以，受助不能忘，施恩不图报；以律人之心律己，以恕己之心恕人；心怀感恩心，多助人为乐，你就会拥有无数的快乐和幸福。

　　对朋友、对同事，甚至是陌生人，我们要宽容，对家人我们更要宽容。有一位刚刚离过婚的女性友人在我面前抱怨原来老公的种种不是。我默默听着她的牢骚，最后我告诉她：“只要你学会宽容一点，凡事都往好处想，也许就不会是现在这个样子了。”她默然。有一位做心理咨询的网友这样告诫30岁的女性，他说：“30岁以后的女人最好做一个慈善家，多一些宽容，少一些计较，凡事都往好的方面想，最好觉得你的男人浑身都是优点，缺点也是个性，这日子才有奔头。比如他不刮胡子，你不要抱怨，可以当他卓尔不群；比如有女生向他抛媚眼，你不要吃醋，而是觉得他魅力无穷；哪怕他喜欢抠脚丫，你不要对他怒目而视，你就当他童心未泯得了。”一个懂得宽容的女人，才会因宽容而美丽；一个懂得宽容的女人，才会把平淡的日子过得丰富多彩并富有情趣。所以，你一定要学会宽容，学会理解，学会迁就，宽容别人其实就是在宽容自己。
www.xiaoshuotxt.,comxiaoshuotxt。com



第50章 放下包袱即养生--放松是留住美丽的妙药


　　放松，不管什么时候遇到什么问题，都要告诉自己--放松。学会放松自己，这样才能更好地经营自己的生活，经营自己的工作，经营自己的美丽！前一段时间，一位老友从英国回来，四十不到的她不施粉黛，一身干净利索的休闲打扮，给人的感觉还是那么朝气逼人。她说，自己这些年来很少化妆了，因为化妆让她感觉身心俱累，而且周围的朋友也很少化妆，她们都活得很轻松。以前，自己在没出国之前每天描眉画眼，一身职业装，整天把自己弄得紧张兮兮的。现在，她已经从这个笼子里跳出来了。学会了放松，不再在人前带着一幅假面具了。刚开始，冷眼观瞧好像有点不修边幅，但是接触久了却从她那份从容、自信的神态里，感觉到一种从未有过的松弛之美，与她在一起感觉自己也特别轻松。现如今，一些30岁的女性活得太累了，不仅有来自工作的压力，更有来自“年轻漂亮”的压力。因此，女人到了30岁，更多的时间里要平衡工作和家庭的关系，要学会放松自己。

　　如何来放松自己呢？中里巴人先生在《别委屈了自己》一文中，道出了“放松”的真谛：“您有六个感观在身上，何必执著一窍呢？别委曲自己，没有人能捆绑我们，只要我们自己不带上枷锁。”是啊，只要你自己不给自己带上枷锁，只要你能放下身上的包袱，你也就领略了放松的真谛，你也就掌握了变美的秘方。现在就请您记着：放松，不管什么时候遇到什么问题，都要告诉自己--放松。

　　学会放松自己，这样才能更好地经营自己的生活，经营自己的工作，经营自己的美丽！？受益一生的温馨提示：放松的小窍门：1.每天集中精力几分钟，比如做好手头上的工作，其他的事情一概抛在脑后。2.让自己彻底放松一天，可以去唱歌、品茶，或者干脆什么也不干，呆坐窗前。3.记日记，或与朋友一起谈一谈，说出或写出来你的担忧。4.不管你今天多辛苦，多不高兴，回到家里，都应该把今天的一件好事情与家人分享。5.不管你有多忙碌，一定要锻炼。慢跑、快步走30分钟，或者在起床时进行一些伸展练习都行。6.享受按摩的乐趣，一些传统的全身按摩，或足底按摩，或美容，这些都能让你的精神松弛下来。7.不管你有多忙，你都尽量保持乐观的态度，放慢自己的速度。8.不要太严肃。一个轻松的笑，不仅能减轻紧张，还有增进你的免疫力功能。
wＷw：xiaoshuotxt？com/tＸt|?小说天堂



第51章 容易冲动的女人最好多吃素


　　若你是一个人自我感觉总是心浮气躁、容易冲动的话，你的日常饮食最好以素食为主。我们知道，佛教以素食为主，这不仅是让人要心存善念，还因为素食会让人保持心平气和，更好地修养身心。对于大多数女人来说，30岁是情绪的平和期。此时的她们少有彷徨和迷茫，因为经历了生活的磨合，而变得从容不迫。她们遇事沉着冷静，办事果断干脆。但也有一部分30岁的女性朋友遇事还是很冲动，因为生活中有太多太多的事情让她们无法安静下来。家里的琐事、工作上的压力……让她们的内心有一股莫名的心火在燃烧。如果你也是这样的人，你应该向大多数30岁的女人看齐了。你应该学会平淡的看待这个世界，不急不缓，遇事学会不再冲动，看清楚再行动。一个遇事平静的女人，总是会微笑着面对一切困难。她们不会去斤斤计较日常琐事，不为生活的压力而焦虑。她们在挫折面前，会告诫自己重新振作，开始新的生活；她们在困苦之时，能够从容跨过颓唐，拥抱新一轮的太阳。

　　也许你会说自己就是没法摆脱这种烦躁的心绪，我建议你平时最好以素食为主。素食让你拥有好情绪经验告诉我们，饮食可以影响一个人的情绪。国外一些科学家研究认为，一个人吃了太多的肉后，脾气会变得烦躁不安。科学家的解释是，肉类中含有大量动物蛋白，会使我们大脑中的色氨酸含量减少，而导致吃肉的人类有侵略、忧虑和好斗的倾向。此外，现代科学还告诉我们在吃肉时会把动物的激素、荷尔蒙吃进体内，容易暴躁和发脾气，倒是素食者大多性格温驯，时常保持心平气和。若你是一个人自我感觉总是心浮气躁、容易冲动的话，你的日常饮食最好以素食为主。我们知道，佛教以素食为主，这不仅是让人要心存善念，还因为素食会让人保持心平气和，更好地修养身心。对于大多数女人来说，她们天生就是一个素食主义者。因此她们的内心里更多了一分从容淡定，少了一分心浮气躁。对于那些对肉食难以割舍的人来说，要让自己完全吃素也是一件难事。这时只是少吃一些就行了，只要不是每天想着念着就好。其实，每天有这个“吃肉”想法才是最伤人的。
www.xiaoshuotxt.,comt*xt-小%说^天.堂!



第52章 焦虑不安时最好喝点甘麦大枣汤


　　要克服焦虑，女性朋友应多参与社会交流，主动调整心态，保持适量的运动，保持心情愉快。偶尔也可饮点甘麦大枣汤。女人天生就是感性动物，这种感性让她们遇事会无所适从。周围很多的女性朋友在过了30岁后，事业上正处于不断提升的阶段，婚姻、家庭、人际关系也处在关键期，这一特殊时期或多或少都会给她们带来压力。如果这一年龄段的女性又处于公司的领导层，那么她们面临的压力就会更大了。因为繁重的工作压力、生活压力，焦虑、紧张情绪频繁出现并不断作用于大脑神经系统，这时身心就会出现种种问题。比如说，注意力不集中，精神恍惚，健忘疲惫，呵气连天；或失眠多梦，动不动就心烦易怒，焦虑不安；或常常情绪低落，不由自主地想哭。女性无疑是个特殊群体，一生中要担负工作、孕育、哺乳等多项重任，产生焦虑情绪的几率也就水涨船高。

　　据统计，在普通人群中，约有5%的人患有不同程度的焦虑症，而女性相对男性更容易焦虑，可能基于自身的生理与心理构造，女性较缺乏安全感，对很多事情容易紧张、不安，由此形成焦虑。女白领更容易患上信息焦虑症对于30岁的白领女性来说，其中最常见的应该是信息焦虑症。比如说，手机不在身边时，心里就会觉得焦躁、恐慌，甚至身体出现头晕、胸闷等症状。还有的女性朋友不能离开网络，一天看不到新闻、行业信息就感到焦虑。此外，还有社交焦虑、亲友焦虑、餐桌焦虑、节日焦虑、着装焦虑、同事焦虑等等形形色色的表现。要克服焦虑，女性朋友应多参与社会交流，主动调整心态，保持适量的运动，保持心情愉快。甘麦大枣汤是解焦虑的法宝焦虑的问题在中医里多归属于“脏躁”，《金匮要略》中如是说：“妇人脏躁，喜悲伤欲哭，像如神灵所作，数欠伸。”中医时的解释是，“脏躁”反映了机体心脾两伤、肝气不调的失和状态。

　　如何解呢？《金匮要略》中为我们提供了方法--“甘麦大枣汤主之”。这道甘麦大枣汤包含了甘草9克，小麦20克，大枣5枚。别小看了这个只有三味药的方子，它却发挥着养心阴、补脾气、调肝气的作用。它的做法也非常简单。我们先将小麦洗净，漂去浮末，用清水800毫升，煮上述三味药，用小火慢慢熬，煮沸后煎至400毫升左右，去渣，分三次饮汤，然后再吃掉大枣。当然，不同症状，草麦有别。当你感觉内心烦热明显时，并感觉口舌干燥，手脚心热时，可用生甘草，补虚的同时还有很好的清热功效；当你感觉精神疲惫，浑身无力时，可选用炙甘草，以温补脾胃，益气和中。一般来说，小麦用小麦的成熟果实就可以了。但当阴虚、夜间盗汗比较严重时，最好用未成熟的浮小麦来代替，不仅能益气除热，还能敛汗、止汗。需要注意的是，舌苔厚腻、体内有痰的人不要用此法。如何判断自己体内有痰呢？有一个很简单的方法，就是舌苔厚腻，感觉口中黏腻。
www、xiaoshuotxt.com｛t｝｛xt｝｛小｝｛说｝｛天｝｛堂



第53章 忧郁是女人的酒，沉溺其中也伤身


　　忧郁是女人的酒，酒喝多了会伤身。她们的内心会越来越封闭，生活越来越沉闷，生命力越来越弱。生命的花渐渐凋落。因此忧郁的酒，小饮也就罢了，千万不可以沉溺其中。女人走过了30岁，就像一朵鲜花开过了最鲜艳的花期，颜色不是最漂亮的，但是芬芳还在，只是自己无法承受失去的光泽。当在镜子中偶然发现有一根的白发和眼角想要显现的皱纹，心里就有一种说不出来的忧郁和悲伤。曾几何时，还觉得像青春少女般对自己充满了自信，可一根白发、一个皱纹，就足以让自己成为现实版的林黛玉。还有一种女人，她们好像天生就喜欢忧郁。忧郁就像是这些女人的酒，这些女人沉迷在忧郁中，恰如嗜酒的男人沉迷于酒中。和酒一样，忧郁的味道并不一定好喝，但是忧郁的女人自己却不能自拔于这个嗜好，就像嗜酒的男人不能自拔于酒一样，虽然这个男人也许已经因酒伤害了自己的健康。用深层心理学分析，这种嗜好忧郁的女人是自恋的女人。

　　她们的心灵对外界是比较封闭的，她们关注的对象是自己，她们欣赏品味的是自己。自恋的女人有许多种类，有的欣赏自己的活泼热情、有的欣赏自己的性感魅力，而这些女人欣赏的是自己的忧郁之美。忧郁是女人的酒，酒喝多了会伤身。她们的内心会越来越封闭，生活越来越沉闷，生命力越来越弱。生命的花渐渐凋落。因此忧郁的酒，小饮也就罢了，千万不可以沉溺其中。女人应该学会为自己解忧对于已经沉溺于这种酒中的女人如何走出来呢？自恋女人，似乎没有什么定语比这个更能说明女人的特质和情感取向了。需要注意的是，适度的自恋，会让女人懂得自我，珍惜生命；但绝对自恋，却会走向反面。毕竟爱他人者，人恒爱之，这对于女人更为重要。除了不过度自恋外，有时候，穴位按摩也有很好的解忧功效。1.内关穴内关穴是手厥阴心包经上的络穴，经常按摩有益心安神、和胃降逆、宽胸理气、镇定止痛的功效。最适合那些渴望延缓衰老的女性以及心情抑郁、烦躁、紧张的朋友。

　　内关穴很好找，在手臂内侧，腕横纹上两寸，取穴时手握虚拳向上平放，另一手食指、中指、无名指三指以腕横纹为准并齐，食指点按的地方就是内关穴。随时随地都可以点揉此穴，以略感酸胀为宜。2.通里穴通里穴也是一个难得的解忧穴。它在掌后尺侧屈肌腱的桡侧缘，腕横纹上1寸处。经常按摩通里穴，能宁血安神、清心火，治心悸、虚烦面赤、舌强不语等。可借助他人帮助，用手拇指端和其余四指相对，捏拿左右侧通里穴各36次，一般捏拿3～5遍即可。此外，我们平时还要多按摩我们上面提到的太冲穴、劳宫穴，这些穴位都有很好的解忧作用。3.少冲穴少冲穴在左右手部，小指指甲下缘，靠无名指侧的边缘处。只要你能经常按摩中少冲穴，可以摆脱忧郁、焦虑不安的情绪。刺激的方法是用手指按压穴位的两侧和连续按摩。如果左右两手都感觉疼痛，可先刺激痛得较厉害的那只手。忧郁的女人看上去虽美，但却好似插在没有营养的花瓶里的花，慢慢会变枯萎；倘若我们能倒出忧郁的酒，将这枝花插到生活的土壤里，让爱的雨露代替自恋的酒，那么这朵美丽的花就会变得更加光华夺目！
www.xiaoshuotxt.com（／t／／xt｜小／／说／//天//堂）



第54章 肝气郁结所致的抑郁要这样治


　　“任何药物，甚至外治法都是'外部'的东西，是没有办法的办法。而最好、最正确、最便利、最有效的'大药'都是出自人体自身，关键在于要学会开心，只要开心，潜藏在我们体内的这些大药就开始被激发出来了。”“今天我很郁闷！”、“这事真让人抑郁？”现如今，这样的声音已充斥于耳。喧嚣拥堵的都市生活、紧张的工作节奏，整日穿梭于人海中，却难找到一个可以倾诉的对象。这几乎现代女性的生活写照。于是繁华落尽、空虚袭来之时，“你今天抑郁了吗？”便成了现代女性的口头语。那抑郁究竟是什么？抑郁是忧郁的延伸与发展，忧郁过了头就变成了抑郁。我遇到过这样一位30岁左右的女性患者，她说自己乳房经常肿痛，检查后发现自己得了乳腺增生，吃了很多的西药，刚开始好一点，可是最近在经前一周又感觉乳房痛得厉害，月经来时情况会好一点。

　　我为其细细诊脉后，发现她的肝经出了问题，她这种情况是肝气郁结所致。为什么这样说呢？因为肝脏其中的一个功能就是主疏泄的，肝气郁结就是指肝疏泄功能失常，气机郁滞不畅的病理表现。比如，经常爱生闷气、抑郁忧郁的人很容易导致肝气郁结；主要表现在失眠（夜里1～3点钟会醒来）、头晕目眩、善长叹息（即哎声叹息）、胸肋、乳房、少腹胀痛等症。严重的肝郁气滞会导致血瘀，就会导致乳腺增生，卵巢囊肿，子宫肌瘤，甲状腺腺体瘤，慢性咽炎等等一系列的问题。肝气郁结所致抑郁的解决之道如何从根本解决这一问题呢？第一，爱抑郁的人最好多按摩按摩太冲穴，这样能减少抑郁对肝脏的伤害。若是由压力过大导致心情压抑，也要多按按太冲穴进行缓解，这样可以缓解压力、可以急解郁。第二，平时若是工作压力过大，就要放宽心，不要把工作当回事儿了。

　　当然，不是要求你去马虎工作，而是需要你以一种轻松心态去工作，不要总想工作失败后的结果，而要想工作细节中的快乐，和成功后的喜悦。第三，多运动也能解开心郁。我在中医体检中发现，那些特别喜欢运动的女性朋友，身体基本是很健康的。有的姑娘甚至上班都穿得很运动，网球鞋运动衫的，坐在那里浑身充满活力，身体上基本什么问题都没有。第四，只有在病证很明显的情况下，才需要使用药物进行调理。一般来说，肝气郁结的人最好选用能疏肝理气四逆散来治。炙甘草、炙枳实、柴胡、白芍药各3克，将四者粉碎为末，用白开水冲服，每天1剂，分3次服下。此方可解郁热和疏肝气。当然，你最好还是要记住一位名中医的话：“任何药物，甚至外治法都是'外部'的东西，是没有办法的办法。而最好、最正确、最便利、最有效的'大药'都是出自人体自身，关键在于要学会开心，只要开心，潜藏在我们体内的这些大药就开始被激发出来了。”也就说，开心才是解忧化郁的最好大药。
ww　w　.　xia　oshu　otxt.co　m．t．xt．．小．说．天．堂．



第55章 哭泣是为肝解毒的好方法


　　现代女人哪个压力不大、哪个工作顺心呢？压力大、有了闷气，就要学会宣泄出来，千万不要憋在心里，学会哭就是一个宣泄的好办法。有一次，正值半夜睡得深沉，一个电话吵醒了自己的好梦。原来是一位女性友人与老公吵架了，无处诉苦，便找了我。我也是一肚子的不情愿，唉，谁让她是好友了。她就是电话那边不停地报怨，甚至是七八年的陈芝麻烂谷子的事情都和我抖落出来了。我这边一边劝一边告诉她心理不好受就哭出来吧，并嘱咐她一定在消气后再入睡，而且最好多按摩按摩太冲穴，否则受伤害最大的是自己。就这样好言相劝才让她挂掉电话。第二天，夫妻二人来家道歉。看着二人有说有笑的，我就知道两人早就和好了。友人说自己昨天哭了后感觉好多了，而且按我提供按摩太冲穴的法子也很管用。我嗔怒道：“你好了，倒是打扰了我的好梦。

　　”友人也是连连道歉，我看她这样也是欣然而乐。虽说这件小事扰了我的好梦，但能为朋友提供一件有益于她的身心的事，也算得上是福事了。现代女人哪个压力不大、哪个工作顺心呢？压力大、有了闷气，就要学会宣泄出来，千万不要憋在心里，学会哭就是一个宣泄的好办法。中医认为怒伤肝，怒气、郁闷之心在体内聚积得多了就会形成肝毒，而肝之液为泪，眼泪便是我们身体解肝毒的法宝。哭，不但可以宽胸理气，使郁闷消除，而且还可以把压抑在体内的感情都发泄出来。有很多女孩子生气后会大哭一场，哭过后就会感觉全身轻松了。这主要是因为眼泪为自己解了肝之郁毒。这也许是男人为什么患脂肪肝、肝硬化等肝病越来越多而女性比例却很少的原因吧！对压力大的现代女性朋友，如果心中有郁闷之气，最好能找一处安静的地方尽情地哭出来。

　　这样不仅能给自己一个反省的机会，还能排除体内的肝毒，若再配合按太冲穴至行间穴进行消气，肝毒自然就解了一大半。话又说回来了，30岁的人了，什么事还想不开啊，遇到麻烦事要做到能不生气就不生气。如果你说你天生就是一个火气大的人，我建议你最好多去读读历史，“读史以明志”。当你内心的格局和胸怀练就高深了，你不仅照顾好了自己的身体，还有可能成了圣人。？受益一生的温馨提示：适当的哭会使我们心中的压抑得到发泄，但总是哭个不停不仅让厌烦，还会对身体反而有害。《红楼梦》中的林黛玉就是因为她的爱哭使本来就羸弱多病的身体更加衰弱。没完没了的哭泣，会扰乱我们身体的生理功能，使呼吸、心跳均无规则。很多人哭久了之后，就会吃不下饭，睡不着觉，神疲力乏。这是因为，我们的肠胃机能对情绪的反应是比较敏感的，忧愁悲伤和哭泣时间过长就会使胃运动减慢、胃液分泌减少、酸度下降，进而影响食欲，导致胃部疾病的发生。
www/xiaoshuotxt.co m（／t／／xt｜小／／说／//天//堂）



第56章 要做有魅力的女强人，一定要养好肺脾肾


　　漂亮与魅力是不能相提并论，人的美貌会随着时间的流逝而流逝，魅力却可以通过人格的自我完善以及自身修养的提升而得以延伸。作为一个女人，如果仅有一张漂亮的脸蛋还是远远不够的，她还应该具备自身特有的气质和后天人格的修养。漂亮与魅力是不能相提并论，人的美貌会随着时间的流逝而流逝，魅力却可以通过人格的自我完善以及自身修养的提升而得以延伸。那么，女人如何做一个有魅力的女人呢？养好肺脾肾是保持魅力的关键为什么说养好肺脾肾才能保持魅力呢？1.肺藏魄《素问·宣明五气篇》载：“肺藏魄。”“魄”代表着人的魄力、气魄。中医讲，肺主气，司呼吸。气是人体活动的动力，也是血液运行的动力，没有气的参与，各种生理机能都不可能实现。肺气强盛，气就强盛，人才有气魄、有魄力。一个有魄力的女人，做事干脆利落，为人大方豪爽，这样的女人难道没有魅力吗？此外，把肺养好，皮肤也会变好。中医说，肺主皮毛，意思是说皮肤的状况取决于肺。所以，女性朋友要想皮肤白里透红，健康有光泽，首先要把肺养好。平时要多吃花粉、银耳、杏仁、燕窝等养阴润肺的食物。要想使肺机条达，让皮肤健康有光泽，还要防止情绪过悲。

　　2.脾藏意《素问·宣明五气篇》载：“脾藏意。”意是指意念，为脾所主。脾之意，主管身体之肌肉，肌肉无力，就是脾脏之意太弱而不能控制肌肉的收缩运动；意不坚，意就不能无孔不入传达到全身。很多人做事时心灰意懒，心不作为了，身体很快就松懈下来了，全身就会变得虚脱了。这是脾不藏意了。要想脾能藏好“意”，就要养好脾。《素问·阴阳应象大论》载：“土生甘，甘生脾。”就是土气能产生甘味，甘味能滋养脾脏。平时我们要适当吃一些这样的食物以养脾，像山药、甘蔗、罗汉果、香蕉、葡萄、大枣、蜂蜜、糯米等食物都有很好的养脾功效。另外，脾怕湿邪，因此长夏暑湿季节要多吃一些豆类食物，可健脾利湿。3.肾藏志《素问·宣明五气》载：“肾藏志。”“志”，有意志、毅力、决心之意，是人的精神、意识的表现形式之一。中医里说，肾藏精，精为神之宅，志属五神之一，所以“志”藏于肾精中，并受它的涵养。因此，我们要想有远大的志向，就要藏好肾精。养好肾精要节制房事，还要做到劳逸程度，注意饮食调节。一个女人若有敢为人先的魄力、坚定不移的意志以及远大的理想和志向，那么她绝对是一个有魅力的女人，这样的女人做事的最终结果都会是成功。
wwＷ．xiaＯshuo txt.comt××xt×小×说××天×堂



第57章 容易伤春的女人最好先补好肝肾


　　就算你的生活或你的工作，让你不快乐、让你很伤心，请您记住这样一句流行语：“就算生活只是个杯具，也要做个官窑上品青花瓷杯具。”伤春，好像天生就是女人的一个通病。大好春光之下，看窗外草长莺飞，却不知道自己为何独自惆怅。女人的心思真是一种很难以琢磨的东西，明明刚才还是神清气闲，转眼间就陷入一片愁云惨雾。尤其是30岁的女人更是如此，她们正为渐渐枯萎的肌肤，为不再挺拔的腰身，虽说一辈子，春华秋实各有千秋，女人的精彩似乎只有一春，不管怎么洒脱，哀悼“残春”，多少都有一些说不清楚的失落。其实“伤春”自古有之，古代有一种说法，叫做“女子伤春，男子悲秋”。也就是说，一到了春天，女人很容易抑郁和悲伤。中医认为，女子属阴，容易跟春天的生发之气相感。春天女子生阴的时候，情志的问题会影响生理的问题，影响人的肝肾，抑郁等问题其实就是肝肾的问题。养好肝肾防伤春很多女性朋友在阳光明媚的春天里，莫名出现情绪不好，容易伤心，常爱流泪，眼睛胀痛，指甲无光等症状，这是肝功能失调在作祟。

　　还有的女人这时爱生气而且多是闷气，生气就会导致肝气郁结，前面我们说过了，肝气郁结的人多保持心情快乐、多按摩太冲穴。春天是养肝的好时候，因为“肝主疏泄”，说明肝的主要功能是保持和维护全身气血的疏通畅达，肝功能正常了，我们身体的气血就会通畅顺达，脏腑才能正常发挥功能，否则产生气血瘀滞，百病丛生。所以，春天养生宜先养肝。再说肾，肾是女人健康与美丽的发动机，有人说女人的年龄其实就在她的腰部两侧。只有肾功能正常了，才能拥有“气血两旺，容光焕发”的粉嫩容颜！女人养肾的方法有很多，要保持有规律的工作和生活，不要熬夜；要注意饮食的营养平衡，适当多吃一些黑色食物；房事要合理；瑜伽让女人肾更好，其中以蛇式、弓式、驼式、桥式与猫式等，最能刺激肾脏，达到活化器官的目的。肝血足了、肾气旺了，人也变精神了，这又何来悲伤呢？何况，30岁的女人为何非要为赋新词强说愁呢？就算你的生活或你的工作，让你不快乐、让你很伤心，请您记住这样一句流行语：“就算生活只是个杯具，也要做个官窑上品青花瓷杯具。”
wwＷ．xiaＯshuo txt.comt.xt`小~说~天~堂



第58章 做事过于苛求自己的女人要多揉揉侠溪穴


　　做事追求完美自然是一件好事，但是过于苛求自己就未必是一件好事了。做事追求完美自然是一件好事，但是过于苛求自己就未必是一件好事了。一位做心理咨询的朋友给我讲过这样一则小故事：一天，老茶师看着儿子打扫庭园。当儿子扫完后，茶师却说：“不够干净，再扫一次。”于是儿子又扫了一次。然后他说：“父亲，我现在做得非常好了，我把石阶洗了三次，石灯笼也擦拭多遍，树木也浇过水了，苔藓上也闪耀着翠绿，没有一枝一叶留在地面上。”此时的茶师却怒道：“你真是笨小子，这不是打扫庭园的方法，这像是洁癖。”说着，他来到园中，用力摇动一棵树，树上的树叶飘落一地，接着说：“打扫庭园并不只是要求清洁，也要求美和自然。”是啊，追求完美本是一种美德，但这种要求若要达到十全十美的程度，就成了一种苛求，既不能得到修身养性的效果，心情亦会受到束缚。

　　女人天生就是完美主义者，侠溪穴可解救受束缚的心灵女人好像天生爱追求完美，她们不能容易忍美丽的事物有所缺憾。香奈儿的创始人coco chanel曾说：“女人天生都是完美主义者。”身为女人她几乎一生都在力求尽善尽美，她们希望爱情永远如夏花般灿烂，她们希望时间永远定格于18岁，她们希望可以满足自己，实现心中的梦想。我周围就有很多女性朋友做事好追求完美，她们太过于苛求自己的，其结果是把自己搞得精神紧张，生活也是一团糟。有一位女性友人，凡事爱追求完美。她今年33岁，在一家外企公司任职副总经理，刚刚离婚不久，之所以离婚就是因为她做任何事都追求完美，最怕别人认为她不完美。有时她对自己的过失一次也不放过。老公无法忍受她的这种性格，最后以分手告终。在工作上，她业务纯熟，工作一丝不苟，兢兢业业且能吃苦；同时要求他人也很严格。

　　虽然她很得老板的赏识，但是却不受下属的欢迎。她总想把事情办得更好，协调好人际关系，非常在意他人对自己的评价。可是事以愿违，总得不到满意的回报，她感觉整个世界都在与她做对。特别是离婚后，有一次对下属提出了批评，听到了这样的背后议论：连自己的老公都处不好，这样的女人谁受得了呀。为此，她陷入了极度的沮丧之中。最近，她感觉自己的精神快崩溃了，有时还会感觉脸颊肿痛、耳鸣头痛。后来，我告诉她做事只求正确就可以了，不要过于苛求结果。还要在每天用力按揉侠溪穴20分钟，几天后能会除祛心火、消除肿痛。侠溪穴位于我们足背的外侧，当第4、5趾间，趾蹼缘后方赤白肉际处，最适合头痛、眩晕、惊悸、颊肿、胸胁痛等症的调理。就这样经过一段时间的调节，她的内心才有所放松。只求完美，害怕失败，只能使我们处于瘫痪的境地，因此女性朋友们应该在侠溪穴的帮助下尽快从追求尽善尽美的诱惑中摆脱出来。

　　第五十九章 一季又一季，越变越美丽--30岁女人的四季保养之道

　　我们生来就不是孤立的，是和大自然合而为一的，这在中医里我们称为“天人合一”。《素问·四气调神大论》载：“夫时阴阳者，万物之根本也，所以圣人者，春夏养阳，秋冬养阴，以从其根。”又说：“从阴阳则生，逆之则死；从之则治，逆之则乱。”这就深刻地点出了我们养生一定要顺应四时。女性朋友若能遵从四时养生之要，让身体与外界的自然环境相互协调，自然会收获美丽和健康。唐代大养生家孙思邈这样说：“春日宜省酸，增甘，以养脾气。”当春的脚步临近时，熟女们开始像少女时一样，和春天一起欢呼雀跃！春天万物复苏，阳气升发，此时我们体内的阳气也顺应自然，开始向上、向外舒发。这时最应该养生气。

　　憋闷了一个冬天的女性朋友，这时要好好快乐一下啦！这时吃点什么好呢？根据春季阳气升发、人体代谢开始旺盛的特点，女性朋友在春天时最好多吃一些温和清淡可口的食物，少接近油腻、生冷的东西。温和的食物可以让身体温暖、可以保护身体内的阳气。记住哦，暖女人最漂亮！爱吃酸食的女性朋友，在春天要少吃一些，即使你是爱酸食的孕妇也要少吃为宜。唐代大养生家孙思邈这样说：“春日宜省酸，增甘，以养脾气。”你可在这时多吃一些甘味食物，以补益脾胃之气。当然，中医里所说的甘味食物，不仅指食物的口感有点甜，更重要的是要有补益脾胃的作用。在这些食物中，我最喜欢大枣和山药。如果将大枣、山药、大米、小米一起煮粥，不仅可以预防胃炎、胃溃疡的复发，还可以减少患流感等传染病的几率，最适合春季食用。

　　此外，大米、小米、糯米、高粱、薏米、豇豆、黄豆、扁豆、甘蓝、菠菜、胡萝卜、芋头、土豆、南瓜、红薯、香菇、黑木耳、桂圆、栗子等，都属于中医里的甘味食物。此外，还要少吃黄瓜、冬瓜、绿豆芽等属性属寒的食物，它们会阻碍春天体内阳气的生发。为什么要少吃酸多吃甜呢？春是肝气当令的时节，肝气易于偏亢，根据中医五行理论，肝属木，脾属土，木土相克，也就是说肝气过旺可伤及脾胃，影响脾胃的消化吸收功能，导致食滞，或者不思饮食。而五味入五脏，其中酸味入肝、甘味入脾，甜味食物入脾，能补益脾气，因此可以多吃一点。我们知道，脾胃是后天之本，人体气血生化之源。脾胃之气健旺，气血自然充足，一个气血充足的女人当然肤色也最漂亮。？受益一生的温馨提示：春季饮食有原则：1.以高热量为主：多吃谷类制品、芝麻、花生、核桃等食物，以御寒。2.多补充优质蛋白质：如鸡蛋、鱼类、虾、牛肉、鸡肉、兔肉和豆制品等，以增加抵抗力。3.补充足够的维生素和无机盐：小白菜、油菜、柿子椒、西红柿、胡萝卜、苋菜、卷心菜、菜花等，都是不错的选择。
www.xiaoshuotＸt，coＭ．t．xt．．小．说．天．堂．



第59章 到了春天，一定要记得吃点乌鸡白凤丸


　　乌鸡白凤丸有补气养血，调经止带的功效，最适全那些气血两虚、身体瘦弱、腰膝酸软、月经不调、崩漏带下的女性朋友使用。中医里告诉我们，女子是以肝为天的！确实如此，肝有时真的太像女人了，很小气，肝气不足，就没了刚强之性，这时就容易恐惧胆怯、容易郁闷；肝气太旺了，又会肝阳上亢，令人烦躁不安、爱发脾气。对于平时工作压力大，老人、孩子等问题一大堆的30岁女人来说，肝更容易受伤。这主要表现为：或平白无故地脸色发黄，心情变得郁闷；或看谁都不顺眼，总想找到点理由发一通脾气。到了春天这种表现更为明显。春天体内的阳气正处于上升的趋势，情绪不稳定的女性朋友此时更加容易亢奋，容易烦躁，这些与肝脏亢盛有关。身体素质越弱，情绪波动就越严重，让人控制不住。春气与肝相通应，而肝是调动我们身体气血的重要脏器。

　　春天来到的时候，气血从内里向外走，这时肝是最应该发挥作用的。著名中医樊正伦老先生为女性朋友提供了一个小方法：春天里可以吃点乌鸡白凤丸，这样可以更好养肝阴气、行肝气。乌鸡白凤丸有补气养血，调经止带的功效，最适全那些气血两虚、身体瘦弱、腰膝酸软、月经不调、崩漏带下的女性朋友使用。当然，乌鸡白凤丸中补阳的成分多，滋阴的成分较少。只有气血、阴阳两虚的女性朋友才使用这种药。如果你符合这种症状，可以在每天早上上班前吃上一粒乌鸡白凤丸，这样你上班时还不会觉得累，且不会春困。对于月经不调的人来说，可以从月经第五天开始服用，服用20天，连续服用3个月。经期时最好不要服用。由气虚、血虚、阴虚、阳虚所引的色斑，也可通过服药有所改善，达到美容效果。俗话说，是药三分毒，不能因为乌鸡白凤丸是中药，就胡乱服用。你在服用前一定要找个专业的医生咨询一下。
www.xiaＯＳhuＯtxＴ.Ｃomtxt=小＿说[＿天.堂



第60章 春季养肝穴--鱼际太冲太溪


　　春季的气候特点是以温燥多风为主，而“肝恶风”，这时的天气干燥、风大，最容易伤害肝。女性朋友可以在每天坚持按揉两侧鱼际穴、太冲穴、太溪穴，以充分保肝护体。《黄帝内经》中说：“肝者通于春气。”从五行理论来年地，春季多风，在五行中属木，而木的特性就是生长、生发；而在五脏里，肝属木。这样二者是相对应的。春季的气候特点是以温燥多风为主，而“肝恶风”，这时的天气干燥、风大，最容易伤害肝。那么，以肝为天的女性朋友如何配合春天升发之气来养好肝呢？三大穴位让身体如春天般温暖女性朋友可以在每天坚持按揉两侧鱼际穴、太冲穴、太溪穴，以充分保肝护体。

　　每天早晨起床时，可先按揉肝经上的太冲穴，肺经上的鱼际穴和胃经上的太溪穴各3分钟，晚上睡觉前用热水泡脚，然后依次按揉鱼际、太冲、太溪穴，每次每穴各按摩3分钟。1.鱼际穴鱼际穴位于手掌大拇指侧、肌肉隆起的边缘。“际”指边际，此穴在手掌第一掌指关节后，其处肌肉肥厚隆起，形如鱼腹，本穴正当鱼腹赤白肉相合之处，因此这个部位称为“鱼际”。此穴为手太阴肺经之荥穴，从属火类，是一个善于退热的穴位。2.太冲穴前面我们讲过，太冲穴是肝经原穴，是人体的“消气穴”。在春天里由肝郁气滞所致的心情不好、爱郁闷的女性朋友，最好多按摩太冲穴。3.太溪穴一般来说，寒凉体质的朋友，可以多按摩或艾灸太溪穴，这样可以让春天温暖的生机进入寒体之内，让“体内的冰雪”变成春日的细流。
www/xiaoshuotxt.co mt-xt-小,说--天.堂



第61章 夏季饮食宜多苦少甜


　　如果有一天你突然发现自己的嘴里长了小泡、溃疡，牙齿疼痛、出血，咽喉干痛，身体还感到燥热，大便干燥，这就表示你已经“上火”了。这时可以吃一点苦味食物，或酸味食物。夏天是自然界阳气生发最旺盛、植物生长最繁荣的时期，我们的身体也要与自然界的阳气相通应，顺其升发之性“动而向外”，使自己的阳气得到充分的宣泄和舒展。但是由于夏天天气炎热，常伴有暑热湿邪，而女性朋友这时穿得比较少，皮肤腠里开泄较大，出汗较多，一旦感受暑热湿邪，就会损伤脾胃，不爱吃东西，四肢也会变得无力。还有的女性朋友由于工作压力大或生活不规律，非常容易“上火”。如果有一天你突然发现自己的嘴里长了小泡、溃疡，牙齿疼痛、出血，咽喉干痛，身体还感到燥热，大便干燥，这就表示你已经“上火”了。苦味食物可解暑热、去湿邪、降火气如何解暑热、去湿邪、降火气呢？除了保持规律的生活外，还要多吃一些“清火”的苦味食物。中医认为，苦味入于心经，泄降心火。《本草备要》也指出：“苦能泻热而坚肾，泻中有补也”。由于平时现代人偏于多吃肥甘可口的食品而不喜欢苦味，往往导致身体内阳气有余，而阴气不足。

　　尤其是现代生活水平提高，一些女性朋友营养过剩，造成内热蕴积。因此我建议，我们一年四季都应适当增加进食苦味食物，特别是夏天更要这样。苦味食物富含氨基酸、维生素、生物碱、甙类等，具有抗菌消炎、解热祛暑、消除疲劳等作用，对脾胃运动能力的恢复也有着非常明显的效果。苦味食物有很多，如苦瓜、苦菜、马兰、绿茶等，既可清心除烦、醒脑提神、消炎祛暑，还能增进食欲，健脾燥湿，特别是夏至后一阴生，即长夏之际，湿气较重时，更应适当吃点苦味食物。苦味食物宜常食，不宜一次多食需要注意的是，苦味食物吃得太多或者长期食用会损伤脾胃（特别是脾胃虚寒的人不要生食苦味食物，否则容易引起腹痛），引起恶心、呕吐等不适。孙思邈在《备急千金要方》中说：“苦走骨，多食苦令人变呕。”同时，中医讲苦入心，化燥伤阴，而女人的阴液是女性的至宝。吃苦味食品也要因人而异。中医认为，苦味食物均属寒凉，具有清热泻火、燥湿通便等作用，故体质比较虚弱的女性朋友最好少吃。患有脾胃虚寒、脘腹疼痛、大便溏泄的病人也要远离苦寒食物，否则会加重病情。孕妇也不宜多吃苦味食物，否则会刺激子宫收缩。

　　适当吃酸，少吃甜食夏季除了多吃一些苦味食物外，还可适当多吃点酸味食物。因为夏天出汗多容易损失津液，喝水多了会冲淡胃酸，这时可多吃一些酸味食物，比如西红柿、草莓、柠檬、乌梅、葡萄等能敛汗生津，健胃消食，可防止因流汗过多而耗气伤阴。夏天要少吃甜食，因为甜味吃得太多会生湿生痰，影响食欲。夏季天气本来就潮湿闷热，人体容易生湿，吃太多的甜味食物只会更助湿热，导致胃胀不想吃东西。因此夏季最好少吃甜味食物。老人们常说年轻人要“忆苦思甜”，但是在炎热的夏日里，我们还是“多忆苦少思甜”。？受益一生的温馨提示：一些女性朋友到了夏天就会因厌食而日渐消瘦，虽说让自己瘦下来看上去更苗条，但营养不良的身体怎能经得住风吹雨打呢？如果你面对油腻的午餐吃不下，你可以在早餐上下足功夫。早餐可以吃一些有营养的食物，比如牛奶、燕麦粥、全麦面包、馒头、鸡蛋、西红柿、水果等。如果你偏爱在早上吃稀粥，可以选择有营养的鸡蛋、肉松、鲜鱼片、青菜，再搭配全麦面包、馒头等。这时你就可将午餐改为咸稀饭、绿豆稀粥等；晚餐时吃一些粗粮、青菜、鱼、肉、水果。如果晚上饿的话，可以在临睡前饮上一杯热牛奶，既让你感觉不饿，还有助于睡眠。
www.xiaoshuotxt.com《t》xt小说天堂



第62章 夏季把防晒工作做足了


　　在夏季里对于30岁的女人来说，防晒是最重要的面子问题。炎热的夏日，强烈的紫外线会无情地侵入你的肌肤，对你的肌肤任意杀伐，最明显的问题是出现色斑。几乎百分之百的人，到了30岁以后脸上都会长出大小不一的色斑，最大的祸首就是紫外线。而皮肤对紫外线有记忆功能：等到有一天，皮肤的记忆小仓库充满了紫外线时，色斑就会毫无征兆地跃然于脸上了。因此，在夏季里对于30岁的女人来说，防晒是最重要的面子问题。即便在是室内和阴雨天也要做好防晒工作有一些女性为了不让自己晒黑，总会把自己全副武装起来，遮阳帽、太阳伞、墨镜、手套……所有能防御的工具都被利用起来；有的人还整天躲在屋里……但是这样真的就能完全防晒吗？其实是，这样并不能完全挡住紫外线的侵害。因为紫外线无处不在的，它不仅能直射，还能反射。我们即使是呆在屋子里，它仍能透过门窗折射到我们的身体上。而且即使是阴天紫外线也是存在的。因此，即使是你在室内或阴雨天也要做好防晒工作。外用防晒品阻击紫外线很多女性喜欢把许许多多的化妆品往脸上涂抹，其实并不需要这样做，有时因为皮肤敏感还会诱发炎症。

　　尤其是夏天，我们只需要一种效果好的防晒品，再适当涂一些隔离霜就可以了。选择防晒品不能忽略防晒指数。通常市面上的防晒乳是以spf号码分成的不同的档次。号码越大，表示防晒时间越长。其计算方法是：假设紫外线的强度不会因时间改变，一个没有做任何防晒措施的人如果待在阳光下20分钟后皮肤会变红，当他采用spf8的防晒品时，表示可延长8倍的时间，也就是在120分钟后皮肤才会被晒红。一般来说，夏天中午时分，阳光强烈，要选用spf30的防晒乳；如果是到海里游泳，需要选用spf15以上的防晒乳。当然，这并不表示spf越高，防晒效果就越好。你一定要根据不同的场合，选用不同的防晒品。内外兼修，才是王道外用化妆品再说也是护理表面而已，若要修炼好肌肤，还要照顾好内部，只有内外兼修，才是王道！这里，我向大家推荐几款即可养内又可顾外的食物！1.番茄在所有的食物当中，它可以说比较好的防晒食物了。这全赖于它所含的抗氧化剂--番茄红素。德国和荷兰两国科学家做的研究表明，如果每个人每天食用40克番茄酱，被太阳晒伤的风险将减少40%。

　　据说，如果将番茄弄碎成酱汁状，涂在脸上约15分钟，之后用温水洗净，可以疗被太阳晒伤的皮肤。在吃法上，熟的西红柿比生吃效果会更好，若能同时搭配吃一些土豆或者胡萝卜会更有效。如果你实在是懒于或根本没有时间炒上一盘西红柿鸡蛋，你完全可以榨一杯西红柿汁来饮。2.西瓜西瓜含水量非常多，特别适合补充人体水分的损失；且它所含的营养素对面部皮肤的滋润、营养、防晒、增白效果较好。但西瓜性寒，女性朋友最好还是少吃为宜，尤其是经期更要少吃。3.草莓除此之外，草莓、柠檬、橙子、猕猴桃，这些食物都有助于肌肤美白。当然，大部分水果都性寒，无论是你是体质偏弱，还是正常体质，都要少吃为宜。请你记住：养生的最大智慧是“适度”。？受益一生的温馨提示：关于防晒那点事儿：1.最好在出门前半小时涂抹上适合你的防晒用品。2.别记了涂点隔离霜，它不仅能挡紫外线，还可彩妆、脏空气对皮肤的侵害。3.如果你要去逛街，要多注意面部、背部和手部的防晒保护。4.每隔2～3小时最好再补一次防晒品。5.白色衣服也许会让你感觉凉爽一些，但深色衣服比它更能阻隔紫外线。6.暴晒后，涂上面霜或日晒后的身体霜是十分有必要的。
wwＷ．xiaＯshuo txt.comt，xt，小;说，天'堂



第63章 长夏吃豆不仅健脾利湿，还能养颜除皱


　　为了平安健康地度过长夏，我们应该重点防好湿邪，而防湿邪的关键是健脾燥湿。如果我们身体阳气十足，湿邪自然难以侵犯。长夏是夏季的第3个月，合农历六月，包括大暑至白露4个节气。长夏在五运六气中属太阴湿土。长夏暑湿最重，在我国大多数地区长夏季节高温而多雨，湿病多见于这个季节。湿邪最容易侵犯我们的脾胃。脾一旦“中招”就干不了活了，或者只能当半个人使用了。营养运不出去，我们觉得好像没消化，所以食欲也自然减少，有时还会腹泻。尽管这个时候吃得少，但是吃多少都没消化，因此肥胖也会接踵而至。而且这时候比较热，我们会吃很多冷饮，更加重湿气在体内停留，影响脾胃的功能。当我们身体里的湿气越聚越多时，我们就会感觉特别困倦。而天气炎热，容易出汗，气随津出，出汗过多，身体的正气就会被损耗，正气不足，人就会感到疲惫。

　　我国南方的一些地方夏天有喝姜茶的习俗，其实就是起养脾阳而除湿的作用。一位女性友人，平日里身体一直不错，可在长夏之时出了问题。总是感觉全身没劲儿、精神疲惫，有时还会恶心反胃，更是不爱动了。她很纳闷，暑天最热的时候自己都没病倒，怎么偏偏在长夏这个季节倒下了？其实，她这种情况就是长夏惹的祸！防湿邪，健脾胃，度长夏为了平安健康地度过长夏，我们应该重点防好湿邪，而防湿邪的关键是健脾燥湿。如果我们身体阳气十足，湿邪自然难以侵犯。这时候女性朋友可以多吃一些有健脾利湿作用的豆类食物。适宜夏天吃的豆类有绿豆、白扁豆、四季豆、赤小豆、青豆、荷兰豆、黑豆等，这些豆与大米一起熬粥最宜健脾。

　　不仅如此，豆类食物还有很好的驻颜美容之功，比如说荷兰豆中的氨基酸含量是众豆之最，对养颜美容有很好的功效；四季豆能滋补五脏、补肝明目；绿豆是防暑佳品，对消解嘴唇干燥、嘴部生疮、痱子、暗疮等特别有效；多吃黑豆可补肾延年，令头发乌黑亮丽。长夏也是上天赐给我们的一个减肥的最好时机：我们可一方面以清淡饮食维持基础代谢；另一方面多做运动增加消耗。那些冬天怎么也下不去的小胖肉就好对付了。为了防湿，我们平时还要适当多吃一些能够清热、利湿、解毒的食物，比如苦瓜、西瓜、鲜桃、乌梅、草莓、西红柿、绿豆、黄瓜等。生活中还要避免暴饮暴食，少吃生冷，少吃油腻及大量肉类，这些食物容易产生或加重内湿，加重症状。平时也要在家中备些参苓白术丸（一般药店均有销售，药性较缓），一旦出现脾胃不适、腹痛腹泻，可用其缓解一时症状。若不适加重，一定要到正规医院就诊。此外，还要养成良好的生活起居习惯。夏季人体出汗多，毛孔开放，容易受风寒之气的侵袭。因此，在睡觉时应以薄棉毯或毛巾盖住胸、腹，防止受凉；不要让电风扇、空调冷风直吹，也不要用凉水冲洗头、脚。
www.xiaoshuotＸt，coＭt,Ｘt,小,说天,",堂



第64章 夏季的养心穴--阴陵泉百会印堂


　　女人养生主要以养阴为主，因此在夏季这个时候女性朋友一定要防暑邪伤害。我们前面说过，夏天暑湿最重，而暑湿之邪最容易在此时耗气伤阴，而且病程特别绵延难愈。这也是为什么有的人在夏季感冒或拉肚子、痢疾时总是时好时坏、难以痊愈的原因了。女人养生主要以养阴为主，因此在夏季这个时候女性朋友一定要防暑邪伤害。针对暑湿之邪的特点，我们此时首先要保持身体的气血正常，因为气血不足或过盛，都会导致我们的抵抗力下降。三大穴位让气血回归正常要保持身体气血正常，我们可以从穴位入手。我们可以每天按揉阴陵泉穴、百会穴、印堂穴。1.阴陵泉穴每天按揉阴陵泉穴3分钟，这样能保持脾胃消化功能正常，还有去湿之功。

　　如何取穴呢？正坐，屈膝垂足，从膝关节外边向下能摸到一小圆的骨突起，叫腓骨小头，在腓骨小头的前面稍下一点的凹窝处就是此穴。2.百会穴我们的头顶最上方有一个百会穴，也就是两耳往头顶连线的中点处，用力按压这里，不仅局部会出现麻胀感，还会觉得有一种力量深入到脑子深处。按压百会穴后，可以大大提升人体的阳气，一般人都会有一种头脑清醒的感觉。有了这种感觉，说明按压取得了效果。每天用两手的中指叠压起来按在这个穴位上，按压3分钟即可。3.印堂穴印堂穴在两眉的中间，我们每天可用拇指和食指捏起眉间的皮肤稍向上拉100次，这时就会有一种胀胀的感觉向两侧放散，那是阳气在冲击，拉完后大脑子就变得清醒了，眼睛也不在疲劳了。此外，指压印堂穴还可以消除头昏。你可以将中指放在印堂穴上，用较强的力点按10次，然后再以顺时针和逆时针方向揉动20圈左右即可。(秋季养生
www.xiaoshuotxt.com［t.xt＾小.说.天）堂）



第65章 秋季饮食要少辛增酸


　　女人们想养好一身之阴，就要从入秋之后开始养护阴气。这时饮食以少辛增酸为原则。一年四季中，春夏是阳长阴消的时候，所以春夏宜养阳。而秋冬是阴长阳消的时候，所以秋冬宜养阴。这是应用大自然阴阳消长的趋势，因势利导，协调阴阳，起到事半功倍之效。女人们想养好一身之阴，就要从入秋之后开始养护阴气。这就好比是一株干渴的鲜花，如果在春夏之时养阴就好像是中午浇花，浇下去的水分很快就会蒸发没了，而秋冬养阴就如同傍晚浇花，这样不仅不会被蒸发，还可兼得晨露的滋养。因此养阴效果最佳。女人秋季养阴最先从何处入手呢？自然是先从饮食开始，这时饮食以少辛增酸为原则。

　　少吃辛，不耗气一般来说，辛味的食物(如辣椒、葱、姜、蒜、韭菜等)具有很大的“发散”作用，吃得太多就容易使内火亢盛，易致伤阴。若吃多了，就会觉得浑身无力、容易疲倦。气虚体质的人多表现为体弱、乏力、容易出虚汗。由于辣椒具有的发散作用，会使这类人大量出汗，虚上加虚，所以这类人更不能多吃。而平时属于阴虚火旺的女性朋友，原本就容易出现口干舌燥、咽喉肿痛、便秘等现象，吃辣以后症状会加重。多吃酸，生津阴秋天里要多吃一些酸味食物，中医中有“酸甘化阴”的说法，酸能生津润燥，又能起到缓解秋燥引起的咽干口燥等诸多不适的作用。《寿亲养老新书》说道：“减辛增酸，以养肝气。”《遵生八笺》说得更具体：“秋三月，主肃杀，肺气旺，味属辛，金能克木，木属肝，肝主酸，当秋之时，饮食之味宜减辛增酸，以养肝气。”在水果中含酸性物质种类最多的当数山楂，其次是葡萄。此外，柚子、石榴也是秋天常吃的酸味水果。
www.xiＡoshuotxＴ.cＯＭt，xt，小，说，天，堂



第66章 白色食物是秋天的首选


　　肺主皮毛，也就是说，肺通过宣发作用把水谷精微输布于皮毛，以滋养周身皮肤、肌肉。根据中医五行理论，肺脏与白色都属金，白色入肺，肺与白色相对应，因此吃白色食物有养肺的效果。生活中，我们常形容一个人的精神面貌为气色好，那这个“气色”在中医里指什么呢？我们把“气色”这个词得拆开来看：“气”指的就是先天的元气和脏腑经络之气，由肾中精气、脾胃水谷之气和肺中清气等组成，分布在我们的全身各处；而“色”指的就是人的外表相貌。所谓有诸内，必形于外，内在的气与外在的色是存在联系的。正如曾国藩在《冰鉴》中说：“人以气为主，于内为精神，于外为气色。”一个人的身体好坏、体内气足与不足，能从外表的脸色中一窥便知；而一个人的脸色要红润好看，最根本的也就在于要补气。补气又怎么补呢？很重要的一点就是补肺气。

　　我不止一次地强调过“肺主皮毛”，对于女人来说，想要从内到外变漂亮一定要养好肺。肺主皮毛，也就是说，肺通过宣发作用把水谷精微输布于皮毛，以滋养周身皮肤、肌肉。不信，看看你周围的一些女性朋友，她们脸色苍白，或面色憔悴，没有光泽；或色素沉着，年纪轻轻就生出了皱纹。这多是因为她们体内气虚血少、津血不能滋润充养肌肤所致。那些肺气足的人就不一样了，她们的皮肤滋润有光泽、有弹性；而那些肺气虚的女性，皮肤多黯淡干燥、头发多枯燥。白色食物是补肺气的高手说了这么半天，那天肺气不足的人如何补呢？根据中医五行理论，肺脏与白色都属金，白色入肺，肺与白色相对应，因此吃白色食物有养肺的效果。如大蒜、梨、白萝卜、杏仁、百合、银耳。它们性情偏平、凉，能健肺爽声，还能促进肠胃蠕动，强化新陈代谢，让肌肤充满弹性与光泽。白色食物做法不同，功效自然也不尽相同。

　　如白梨生吃有清肺热、去实火的功效，而熟吃可养肺阴、清虚火；莲藕生吃能清热润肺，熟吃可滋阴补肺；白萝卜生吃能清肺热、止咳嗽，熟吃能润肺化痰。当然，利用白色食物养肺要根据自身情况采用恰当做法。因为白色食物本身性偏寒凉，生吃容易伤脾胃，对于脾胃虚寒（表现为腹胀、腹泻、喜吃热食、怕冷等）的人来说，将其煮熟后吃，能减轻其寒凉之性，既养肺又不伤脾胃。此外，由于每种白色食物都具有不同的养肺之功，如果把几种食物搭配在一起吃，可收到更好的养肺效果。？受益一生的温馨提示：如果你是一名胖女生，多吃一些乳白色、白色的食物，如豆腐、鱼类等，可对食欲有一定的抑制作用。如果你在一周七天的时间内有计划地调整食品的颜色，比如说，周一吃一些白色的食物，如鱼片、豆腐、茭白等，再配合本书提到的减肥运动，可取得一定的瘦身效果。当然，这些白色食物本身味道清淡，若你是重口味主义者，可在菜的调味品中多下些功夫，酸、甜、苦、辣任你调，只有不过度就可以了。
www.xiaoshuotＸt，coＭ［t.xt小，说［天堂｝



第67章 秋季容易上火吃什么？蜂蜜水是最清凉的关怀


　　很多女性朋友一到秋天就特别容易出现口干、唇干、鼻干、咽干及大便干结等问题，而且皮肤也最容易出问题。这是秋燥趁机发难所致。预防秋燥最好的办法就是平时多喝水。在众多的“水”中，蜂蜜水是养阴润燥的佳品。人们一进入秋天，最先感受到的就是秋天的燥气。中医讲“秋主燥”，“秋燥”容易伤及人的肺，也容易耗人津液。很多女性朋友一到秋天就特别容易出现口干、唇干、鼻干、咽干及大便干结等问题，而且皮肤也最容易出问题。这是秋燥趁机发难所致。中医认为，秋季阴盛于外而虚于内，如果我们不能及时养阴就会生热病，就是我们常说的“上火”。一些女性朋友本来体质就爱上火，到了秋天就更容易上火，会出现脸上起疙瘩、口腔溃疡、便秘等问题。那有没有一种好办法，即可防秋燥，又能防上火呢？多喝蜂蜜水，打败“秋老虎”预防秋燥最好的办法就是平时多喝水。水是阴中至阴，秋天多喝水一方面可以防燥，另一方面也可以养阴。尤其是干净的地下水对养阴最有效果。此外，矿泉水、井水等水养阴功效也不错。在众多的“水”中，蜂蜜水是养阴润燥的佳品。

　　中医认为，蜂蜜入肺、脾、大肠经，既有润肺、滑肠、解毒之功效，又可补中益气，疏通肠道，不伤正气，达到祛邪不伤正。《神农本草经》记载蜂蜜“治邪气，安五脏诸不足，益气补中、止痛解毒、除百病、和百药，久服强志轻身，不老延年”。对于女性朋友来说，蜂蜜采百花之精，经常饮用蜂蜜水会使你“面如桃花”。秋季皮肤干燥缺水少油，而蜂蜜中含有各类丰富的生物活性物质，能有效改善皮肤的营养，保持皮肤的细嫩光滑。据说，西方医学鼻祖、古希腊的希波克拉底老先生在活着的时候就偏爱蜂蜜，他每天都要饮用蜂蜜水，而寿至107岁。我们可以在晚上喝蜂蜜水，这样不仅可以促进消化，还能帮助我们美美地睡一觉，真可谓是一举两得。方法也简单得很，就是每天睡觉之前舀一勺蜂蜜，用温开水调服。用蜂蜜与生姜一起泡水喝还有很好的祛斑功效。我周围很多女性友人就长期坚持饮用生姜蜂蜜水，很多人在服用一年后，脸部和手背等处的斑明显减淡了。蜂蜜与白萝卜一起榨汁，或与百合一同泡水饮，都有很好的滋阴润燥功效。秋季爱上火的女性朋友一定不要错过哦！
ww　w.xＩaoshuotxt.。comt/x/t小.说。天.堂



第68章 秋季的养肺穴--鱼际曲池迎香合谷


　　秋燥分为温燥和凉燥两种，初秋多发生温燥，深秋多见凉燥，因此在选择养生穴时是有所区别的。秋季天高气爽，空气干燥，女性朋友的阴津常亏，再加上秋天气候多变、日夜温差比较大。一旦起居不慎或体质虚弱，最容易导致燥邪乘虚侵入而发病。中医学里将秋燥分为温燥和凉燥两种，初秋多发生温燥，深秋多见凉燥，因此在选择养生穴时是有所区别的。初秋温燥宜选择鱼际、曲池、迎香初秋主要以温燥为主，主要表现为发热微恶寒，头比较痛，干咳痰黏稠，咳痰困难，鼻咽干燥，咽喉疼痛，口渴喜欢喝冷饮，咳嗽时胸闷痛或痰中带血，舌红苔白，津少质红，脉浮数。这时我们可以选择双侧的鱼际穴、曲池穴、迎香穴来按摩，以滋养肺气。每天定时掐揉两侧的鱼际穴3分钟。曲池穴是手阳明大肠经的合穴。屈肘成直角，肘横纹外端凹陷中便是此穴。

　　这个穴是一切外感病均可应用的穴位，具有很好的清热泻火作用。我们可以在每天阳气最盛的中午1～3点时点按揉两侧曲池穴2分钟。需要注意的是，按摩此穴容易造成流产，因此孕妇应禁用。迎香穴在鼻翼外缘中点旁，当鼻唇沟中。按摩迎香穴不仅可防止鼻炎的复发，还可以预防伤风感冒，还可为鼻子美容。按摩时，用双食指尖揉动鼻孔两侧的迎香穴，共揉动200下。搓揉的手法不可过于轻柔，以能忍受为宜。深秋凉燥宜选择鱼际、迎香、合谷深秋主要以凉燥为主，主要表现为发热恶寒，四肢感觉酸酸的，口、咽、鼻比较干燥，鼻塞流涕，喉咙发痒，干咳少痰或咯痰难出，胸闷不畅，舌苔白少津，脉浮滑。这时我们可以在每天坚持按揉鱼际穴、迎香穴、合谷穴，以还肺一片清凉。我们可以在每天的早上按揉两侧迎香穴，直至鼻内湿润，全天不定时按揉两侧合谷穴和鱼际穴，每次每穴按摩3分钟。(冬季养生
wＷw．xiＡoshＵotxt.cＯmt  xt ～小  说天,堂



第69章 冬季补一补，来年春天女人也敢打虎


　　在寒冷的冬天里，无论是冷还是燥，都提醒人们该进补了。进补以食补最好。冬季气候特点一是燥二是冷。有的女性朋友到了冬天就总感觉嗓子发干、口腔溃疡、皮肤发干，好像各种身体问题都出现了，这其实是“燥”所致；还有的女性一到冬天就感觉手脚冰冷，其中体型较瘦、虚寒体质的女性尤为多见，这主要是“冷”所致。在寒冷的冬天里，无论是冷还是燥，都提醒人们该进补了。进补以食补最好。因为冬季万物潜藏，我们身体的阴精、阳气也趋于潜藏，此时补益阴精、阳气，就易于吸收而藏于体内，从而使体质得到增强，起到扶正固本的作用。所以民间有“冬季进补，开春打虎”的谚语。如果有上面两种情况的女性朋友能在冬天里学会正确进补，那么到了明年开春也有“打虎”精力和体力了。一般来说，进补选在冬至日后最好。《饮膳正要》中记载：“冬气寒，宜食黍，以热性治其寒，禁寒饮食。”后世医家据此创立出“冬宜滋补”的应用方法。

　　辛（肺）生咸（肾）根据五行五味与五脏的关系，冬季进补最好吃一点辛味食物，这样可以补宜肾脏，因为辛（肺）生咸（肾），肺气宣达，肾气就固实；另一方面，辛味食物有发散、行气、活血等作用，辛味食品多偏热性，如葱、姜、蒜、辣椒等，寒冷时食用，可驱散寒冷，增加体热。因此，对于那些平素爱吃火锅的女性来说，秋天里没享受到麻辣鲜鲜香的火锅，这时可以痛痛快快吃一把了。多吃种子类、果实类的食物在冬天还要多吃种子类、果实类的食物，比如黑芝麻、核桃、腰果等。因为在冬天里，植物的枝叶大多凋零了，植物的营养多保存在根部与果实中，因此，冬天吃植物的根部和果实，不仅有助养气养血，还可润肤美容。我国民间的传统食品“腊八粥”，其实就是采用了多种不同的果实煮成的粥，这也许是上古人民在日常生活中总结出来的最好营养品吧。黑色食物可以补肾《黄帝内经》认为，黑入肾，肾通于冬气，黑色食物可以补肾。女人若肾精充盈，肾气旺盛，五脏的功能也将正常运行，气血也会旺盛，容貌自然不衰。

　　因此，多吃一些黑色食物可补肾。如黑豆、黑米、栗子、黑芝麻等都是不错的选择。女人若在冬天里养好肾，到了来年春天就会绽放辉煌，倾倒众生。？受益一生的温馨提示：在寒冷的冬季里，你可以不喝人参汤，也可以不饮鲍鱼汤，但是一定要尝一尝当归生姜羊肉汤。这是女性朋友的补益补身第一汤。此汤由汉代医圣张仲景创制，沿用至今已有2000多年的历史。原料：当归30克，生姜60克，羊肉500克。做法：将当归和生姜分别洗净切成片，羊肉去除筋膜，放在沸水锅中稍烫一下，捞出冷却后横切成长短适度条块，然后将羊肉与生姜、当归放入砂锅中加清水炖至羊肉熟烂。可根据自己的实际情况，每隔一段时间吃一次。功效：当归是中医常用的补血药，性质偏温，有活血养血补血的功效；生姜可以温中散寒，发汗解表；羊肉性质温热，能温中补虚。三者配合起来，具有温中补血、祛寒止痛的作用。此汤特别适合气血亏虚、大病久病及产后的女性朋友食用，对改善痛经、月经不调、手足冰冷也有显著效果。但对于阴虚火旺，体质偏热的人不宜服用。
www/xiaoshuotxt.co m＿t＿xt，小说天堂



第70章 气血虚的女性千万不要在冬季里穿裙子


　　女性在20岁左右在穿着打扮上扮美一点无所谓，倘若过了30岁后还无所顾忌，那么到年老了，几乎所有的妇科病都会找上你。“哆啰啰，哆啰啰，寒风冻死我，明天就垒窝……”这是寒号鸟在冬天里的哀鸣！对于现代女人来说，她们在这个寒冷的冬天里不愁没有温暖的小窝，而且她们可以为了美丽而放弃温暖，她们可以用漂亮的小短裙来迎接寒冷。女性在20岁左右在穿着打扮上扮美一点无所谓，倘若过了30岁后还无所顾忌，那么到年老了，几乎所有的妇科病都会找上你。我身旁就有一些爱漂亮的女性朋友，虽年过三十，但她们还是像小姑娘一样，一年四季都在穿裙子。她们对寒冷好像没有感觉，夏天穿丝袜和短裙，冬天还是丝袜和短裙。再冷也坚决不穿毛裤，即使冷得受不了也只是丝袜里加一条毛裤，反正就是要穿裙子，克服万难还是要穿裙子。其实，何必这样糟蹋自己的身体呢？《黄帝内经》中说：“冬三月，此为闭藏，早卧晚起，必待日光，去寒就温，无泄皮肤，逆之则伤肾。”也就是说，冬天以“藏”为主，身体肌肤要避免暴露在外界。而且，寒气最容易直接损伤肾脏阳气。

　　肾脏的阳气就是我们身体里的太阳，能够温暖我们身体的每个角落，让我们感觉身体四季如春，阳气不足就会出现怕冷、没有精力的症状。尤其是本身气血就虚弱的女性，若在冬天还不注意保暖，就会使问题加重。别看你现在穿得少，也许看不出什么问题，但等你年纪真的大了，可能容易引起关节炎，女性的许多妇科疾病如痛经、甚至不孕也有可能是因寒而起，而内科的一些病症同样可能是受寒引起的。在我遇到的病例中，绝大多数女性常见病都与身体常年受冻有直接的关系。本来就血液亏虚的底子再加上寒重，使经络淤堵，导致妇科肿瘤、乳腺肿瘤、甲状腺肿瘤在她们当中频繁发生，而且发病的年龄越来越小，三十多岁就患恶性肿瘤的也越来越多。还有一些女性朋友一到冬天就感觉手脚冰凉，这其实多是冬天不注意保暖所致。这样体质的人平时就我多练习中里巴人的“跪膝法”和“坠足功”，再配合练习“金鸡独立”，就更好了。饮食上要多吃些羊肉、虾类、姜、蒜、胡椒，咖喱等温热的食物。平时可多喝一点当归生姜羊肉汤，对于这种手脚冰冷效果也特别好。年轻的女性朋友们，如果你们将来不想患病，如果你将来还打算生儿育女，那么请珍惜你们现在的身体。
www/xiaoshuotxt/c o m**t*xt小*说**天*堂



第71章 冬季的养肾穴--阴陵泉关元肾俞


　　冬季的寒气最容易伤肾，所以这个季节最宜补肾。养肾除了坚持上面的饮食外，还要在每天坚持按摩阴陵泉穴、关元穴、肾俞穴、太溪穴。一些女性朋友经常问我，她们在冬天的夜里总想起来小便，有时次数少有时多，这是何原因呢？我告诉她们，在中医里肾主二便，二便顺畅是肾精气充沛内脏动力功能正常的特征。特别小便更是由肾气来把控，如果在冬天里体内寒气太盛（冬天穿裙子、贪吃寒凉食物最容易导致体内寒气增多），寒气就会伤到肾，肾气一旦虚弱，控制无力，就会在夜里出现小便频繁的问题。四大穴位让身体的正气更充足《黄帝内经》中也这样说“诸寒收引，皆属于肾”，冬季的寒气最容易伤肾，所以这个季节最宜补肾。养肾除了坚持上面的饮食外，还要在每天坚持按摩阴陵泉穴、关元穴、肾俞穴、太溪穴。因为南北寒气不同，所以我们在按摩时也要有所区别。

　　南方寒湿较重，因此南方人在冬季养生以温阳化湿为原则，每天要坚持按摩阴陵泉穴、关元穴、肾俞穴。这几个穴位的位置和方法在前面都介绍过了，这里我们再变通一下。具体方法：关元穴要用艾灸的方法，每天晚上艾灸5分钟，再饮上一杯温开水，然后在两侧肾俞穴上每周拔罐2～3次，每次拔罐5分钟，起罐之后再按揉2分钟。肾俞穴在后腰上，可以拔罐，每周拔罐2～3次就可以了。两侧的阴陵泉穴要用按揉的方法，每次每穴按揉3分钟即可。北方的冬季，寒里面还有一点燥，所以这个时候既要温阳还要防燥。北方人可在每天坚持刺激关元穴、肾俞穴、太溪穴。具体方法：你可以在每天临睡前1小时，用热水泡脚20分钟，然后再按揉太溪穴，每穴按揉5分钟，然后再分别艾灸关元穴和两侧的肾俞穴各5分钟。一年四季中，无论是春夏，还是秋冬，我们都要学会养身之正气，正所谓“正气存内，邪不可干”。不管你平时有没有病，你都要学会正确使用经络，通过刺激经络上的一些穴位，以补充身体的正气，以增强自己的抗病能力。这样才符合顺时养生之道！
ww　w　.　xia　oshu　otxt.co　mtxt小xiaoshuo说天堂



第72章 会养肝血的女人命最好


　　女人天生就是爱美的，尤其皮肤更是她们爱美的养分。想要获得健康和美丽，养血是关键。中医认为，女人以血为本。女性的经、孕、产、乳是特殊的生理特点，决定了女性朋友的生理是“以血为主，以血为用”。血对我们的身体有重要的滋养作用，女性朋友通过养血，可以达到调经、美容的目的。一个人血充足，则面色也会变得红润，肌肤也会变得饱满丰盈，头发润滑有光泽，精神饱满感觉灵敏活动也灵活。女性一旦缺血了，整个人就会变得憔悴了，皮肤变枯了，面色变苍白或萎黄了，指甲也不如年轻时光滑了。因此，30岁的女人更要学会养血。女人到了30岁，月经、怀孕、生孩子、哺乳这些时期都严重地损耗着身体的血。就如同土地缺水一样，土地缺水就会贫瘠，甚至开裂，在这样的土地上长出的树木和花草也会是枯黄，没有生气的。同样，女性一旦缺血了，整个人就会变得憔悴了，皮肤变枯了，面色变苍白或萎黄了，指甲也不如年轻时光滑了。因此，30岁的女人更要学会养血。

　　养颜要养血，养血先养肝女人的肝，作为身体的大血库，先天脆弱；再加上女性天生敏感和思虑过多，也会使肝更容易受损。而肝主藏血，主疏泄，能调节血流量和顺畅全身气机，使气血平和。肝健康，则面部血液运行充足，整个人的面色自然红润有光泽；若肝失疏泄，气机不调，血行不畅，身体就会出大问题。具体表现为，30岁到35岁这期间的女性朋友常表现为痛经、闭经、乳房胀痛有肿块、两胁胀痛，甚至不孕等；36以上的女性朋友最直接的表现是更年期综合征的提前到来，多表现为情绪失调，同时伴有头晕头痛、失眠健忘、食欲减退等；同时，还会出现黄褐斑。伤肝就是伤面子。因此，女性养颜要养血，而养血先养肝，养好肝才是女人获得健康和美丽的王道。

　　多敲胆经和肝经是化解肝气的好办法养好肝的方法真的非常多，而且都是日常生活中稍加注意即可形成的习惯，比如按时睡觉（一定要在子时23点之前入睡）、少熬夜；少生气，因为怒伤肝，对于爱生气尤其是爱生闷气的女性朋友，一定要记住多按摩太冲穴，多背一背“莫生气歌”。你还可以多敲打胆经和肝经，这也是化解肝气的好办法，特别是要经常敲打膝盖最下缘位置的小腿外侧，认真敲打这里，多数女性都会有淤血出现，这就表示你这里的气血不通畅，若不能及时缓解，就会生斑长痘了。

　　总之，养好肝需要我们身体力行，需要我们处处细心呵护，并养成一种习惯，习惯成自然，好习惯就是最好的养生大药。？受益一生的温馨提示：银杞菊花粥原料：枸杞子20克，银耳、菊花各10克，糯米60克，蜂蜜适量。做法：将银耳、菊花、糯米一同放入锅内，加入适量的清水，先用大火烧开，再转为小火熬至银耳软糯，再加入枸杞子，再熬10分钟即可。吃的时候可按口味调入适量蜂蜜。功效：此粥有养肝补明目、润肤祛斑之功。猪肝绿豆粥原料：新鲜猪肝100克，绿豆60克，大米100克，食盐、味精各适量。做法：先将绿豆、大米洗净同煮，大火煮沸后改用小火，熬煮至八成熟后，将切成片或条状的猪肝放入锅中，熟后加食盐、味精调味。功效：养肝明目。
wＷ w.xia oshuotxＴ.Ｃomxiaoshuotxt。com



第73章 伸懒腰--最简单的养肝血秘方


　　根据“人卧血归于肝”，“人动则血流于诸经”的原则，若我们能在晨时伸伸懒腰，就可以起到舒筋活血、通畅经络的功效。有一次，周围几个女性友不知抽了哪门子的风，在她们周围开始刮起了一阵“养肝补血风”。这不，现在人手都多了个补血口服液。女性主动养肝补血本来是好事，但不一定非要用补血口服液。今天向大家介绍一种超简单的养肝补血方--伸懒腰。伸伸懒腰也能养肝吗？对此，很多人可能早已是目瞪口呆了。是的，伸伸懒腰也能补肝血。这话从可说起呢？还要从《黄帝内经》入手。《素问·四气调神大论》告诉我们春季如何养肝血的方法--“春三月，此为发陈，天地俱生，万物以荣。夜卧早起，广步于庭，披发缓形，以使志生，生而勿杀，予而勿夺，赏而勿罚，此春气之应，养生之道也。”这里，上古之人告诉我们：早睡早起，经常到户外散步，披散头发，穿宽松的衣服，不要动杀念，一切顺应自然，这才是春天的养生之道。

　　当然，古人的生活方式与现代人有所差别，我们也不必完全照搬，只要在日常生活中多注意做一些伸展筋骨的运动就可以了。我们看周围很多身材本应是凹凸有致的女性，为什么总是时时呈僵硬之态？这其实就是不注意养肝的结果。因为肝“在体合筋，开窍于目，其华在爪”。肝不好，人的筋骨自是僵硬不堪。反过来说呢，如果能时常活动活动筋骨，自然可活血养肝。最简单的方法就是在早晨起来之后伸伸懒腰，这就是一个非常好的养肝血之法。你可别小看这个动作，它养肝的效果可是非同一般。因为我们在经过一夜的睡眠后，身体松软懈怠，气血此时流得很慢，因此我们在清晨醒来后总感觉浑身没劲儿。根据“人卧血归于肝”，“人动则血流于诸经”的原则，若我们能在这时伸伸懒腰，就可以起到舒筋活血、通畅经络的功效。伸懒腰时，可将两臂上举，可稍作停留一会儿，每天坚持锻炼一会儿。通过这个动作，不仅会使我们的头脑变得更加清醒，肝脏功能同时也受到了激发，从而起到很好的养肝效果。看来，最有效的养肝补血方法就在我们身边，只要我们多留心就能找到养肝补血的好方法。
www.xiaoshuotＸt，coＭ（／t／xt｜小／说天｜堂）



第74章 饭后静坐半小时可以保肝


　　生活中无论我们生多大的气，千万不要和自己的肚子过不去。一旦在饭前生了气，一定要把气顺下来，然后静静地吃完饭，吃完饭也不要闲着。饭后静坐半小时，这样可以养肝。好女人是用肝血养出来的，没有了肝血，女人的健康和美丽就是无米之炊。因此，女性朋友随时随地都要养好肝血。很多女性朋友经常跟我说，一生气就不想吃饭。其实，这种情况并不是她不想吃饭，而是人一生气，肝气就会郁结。根据中医五行理论，肝属木，脾属土，肝木克脾土，当人们生气或郁闷的时候，就会出现肝气过旺或肝气郁结，这时肝就会把它所受的气全部撒在脾胃上。脾胃受了委屈，自然不愿意干活了，人就肯定不想吃饭。因此，生活中无论我们生多大的气，千万不要和自己的肚子过不去。

　　一旦在饭前生了气，一定要把气顺下来，然后静静地吃完饭，吃完饭也不要闲着。饭后静坐半小时，这样可以养肝。肝脏是我们身体造血和用血的重要器官，身体内的营养成分也是要借助血液经由肠道经过静脉运送到肝脏的。但是，当我们在吃完饭后，身体内的血液都集中到消化道内参与食物消化的活动，当身体由躺下到站立，流入肝脏的血流量就要减少30%；如果再马上去运动，血液就又会有一部分流向四肢，这时流入肝脏的血流量就要减少50%以上。一旦肝脏处在供血量不足的情况之中，它正常的新陈代谢活动就会受到影响，从而导致对肝脏不同程度的损害。因此，饭后要闭目养神半小时，尽可能使血液多流向肝，以供给肝细胞氧和营养成分。最主要的是，通过静坐半小时后，你在饭前所生的气也在这一过程中全都消失无踪了。倘若你在静坐后再伸伸懒腰、敲敲胆经和肝经，一气呵成下来，身体自然轻松至极！
www。xiaoshuotxt.c o m.t|xt.小.说天+堂



第75章 玫瑰花最能温养人的肝血


　　有的女性朋友脸色不好或脸上长斑、月经失调、痛经等症状，多与气血运行失常、淤滞于子宫或面部有关。如果平时多喝点玫瑰茶，可让气血运行正常，面色自然就会红润、身体自然就会健康。说到玫瑰，我们总会想起女人；说到女人，我们又会想起玫瑰。玫瑰与女人总是相依相偎。一代侠女秋瑾有一首诗中这样描写玫瑰：“闻道江南种玉堂，折来和露斗新妆。却疑桃李夸三色，得占春光第一香。”玫瑰对于女人有多重要？在浪漫的情人节里，没有玫瑰的女人总是显得格外孤寂，心中更是失落得不能自己，仿佛已被全世界遗忘。那么，一束艳丽的玫瑰，除了看得见的明艳和芬芳，除了浓得化不开的情意，还能给女人带来什么呢？玫瑰花可理气解郁、活血散淤、调经止痛中医认为，玫瑰花味甘微苦、性温，可理气解郁、活血散淤、调经止痛。此外，玫瑰花的药性比较温和，能够温养人的心肝血脉，疏发肝郁之气，有镇静安神、安抚抗抑郁的功效。尤其是月经期间情绪不佳，甚至是痛经等症状，都可以起到一定的缓解作用。在快节奏的今天，即使不是月经期，适当喝点玫瑰花茶，也可让我们浮躁的心归于平静。

　　而且玫瑰花还有很好的养颜之功。有的女性朋友脸色不好或脸上长斑、月经失调、痛经等症状，多与气血运行失常、淤滞于子宫或面部有关。如果平时多喝点玫瑰茶，可让气血运行正常，面色自然就会红润、身体自然就会健康。或在午后，或在傍晚，不论心情好坏，都要为自己泡上一杯玫瑰花茶，快乐的一天或从此开始或圆满收尾。泡玫瑰花茶时，可不拘于量，取上几瓣干玫瑰花（一般茶店均有售），用开水冲泡。你可以根据自己的口味，加入清火去热的冰糖或蜂蜜；气虚的人可加几枚大枣，肾虚的人可加几粒枸杞。需要注意的是，玫瑰有活血功效，行经顺畅或者经血较多的女性朋友在经期要暂停饮用。用玫瑰花泡澡，做美丽的香香公主玫瑰花不仅可以用来泡茶还可以用来泡澡。玫瑰花有清热养阴之功，并带有一股花香，最适宜女性朋友泡澡，泡完澡的身体还会有一股芳香之气，这样你也可以成为传说中的“香香公主”啦！30岁的女人也如同是一朵完全开放的玫瑰。在她们的整个生命里，爱是主题；如果没有了爱，她们的生命将会过早地枯萎；如果给她们更多的爱，她们更加变得更加灿烂夺目！这份爱就来自于玫瑰！
www.xiaoshuotxt.comtxt=小＿说[＿天.堂



第76章 既养肝肾又养容颜的枸杞子


　　对于女性朋友来说，枸杞的最大好处是“久服坚筋骨，轻身不老”。一般来说，体质虚弱、抵抗力差的女性朋友应该适当多吃枸杞；而且一定要长期坚持，每天吃一点，才能见效。有人可能会问枸杞对男性有益精助阳之功，女人吃它又有什么作用呢？枸杞的神奇作用就在于--枸杞能使“气可充，血可补，阳可生，阴可长，风湿可去，有十全之妙焉”。其主要功能是通过补肾而生精血，精生则充髓，骨髓充盛则阴血得以滋生，肝血自能随之充盈。《药鉴》中记载，枸杞“滋阴不致阴衰，兴阳常使阳举”。《本草正义》也载枸杞“味重而纯，故能补阴；阴中有阳，故能补气，所以滋阴而不致阴衰，助阳而不使阳旺”。小枸杞能“驻颜色”对于女性朋友来说，枸杞的最大好处是“久服坚筋骨，轻身不老”。枸杞性味甘平，入肝经和肾经，能润肺滋肾，补肝明目，坚筋耐志。《药性论》中载枸杞“能补益精诸不足，易颜色，变白”。《摄生秘剖》载有枸圆膏（枸杞子、龙眼肉、何首乌各等量加水，用小火多次煎煮，去渣留汁，继续煎熬浓缩成膏。

　　每次用10～20毫升，用沸水冲服），可“安神养血，益智强筋骨，泽肌肤，驻颜色”。一般来说，体质虚弱、抵抗力差的女性朋友应该适当多吃枸杞；而且一定要长期坚持，每天吃一点，才能见效。枸杞子的吃法也有很多种，比如用枸杞子泡茶喝，或煎汤饮服，或嚼着吃，或泡酒，都有很好的养生之功。其中，以嚼着吃为最好。一般来说，健康的成年人每天吃20～30克的枸杞为最佳。专为30岁女人准备的枸杞酒酿蛋这里还有一道专门奉献给30岁女人的枸杞食疗方--枸杞酒酿蛋。这道食谱最适合那些由于工作压力大、生活习惯不规律等因素导致皮肤粗糙、变黄的朋友。枸杞酒酿蛋最好用鹌鹑蛋，因为鹌鹑蛋与酒酿一起煮，可以产生有利于女性皮肤的酶类与活性物质。每天吃上一碗，可使皮肤变得细嫩有光泽。做法是：将200克酒酿先入锅内，用大火煮开，然后加入枸杞5克和搅拌均匀的鹌鹑蛋蛋液50克，再加入适量的糖，最后用大火煮开就可以了。此食疗方还非常适合产后新妈妈每天食用，即可保证乳汁充足，也可令皮肤越来越好。当然，枸杞虽具有很好的滋补养颜之功，但也不是所有的人都适合服用的。由于它具有温热身体的功效，因此那些正在感冒发烧、身体有炎症、腹泻的人最好不要吃。
Ｗww.xiaoshＵotxt.cＯm（／t／xt｜小／说天｜堂）



第77章 想要变美，还要养好脾胃


　　脾胃是气血生化之源，是全身能量的来源。一旦我们的脾胃功能出了问题，气血运化就会出问题，而气血运化出问题最明显的表现是皮肤失去光泽。而好好吃饭就是养气血、就是养脾胃。每一个女性朋友都希望自己的肌肤如脂，富有光泽，可是偏偏事与愿违。尤其是过了30岁的女性，脸色变得越来越越差。什么原因让女人失去往日光彩了呢？脾胃出问题最直接的表现是肤色不好和肥胖其实这些问题多是脾胃出了问题。我们知道，脾胃是气血生化之源，是全身能量的来源。一旦我们的脾胃功能出了问题，气血运化就会出问题，而气血运化出问题最明显的表现是皮肤失去光泽。一个人的脾胃功能健运，则气血旺盛，面色则红润，肌肤弹性良好。反之，脾失健运，气血津液不足，不能营养颜面，整个人就会变得没有精神，面色淡白，萎黄不泽。脾失健运还会导致肥胖。一位肥胖的友人这样对我说：“你看我现在的消化功能太好了，吃什么都能消化得了，不像有些瘦人吃一点就饱了。也正是因为我消化太好了，所以能量都堆积在腰上了。”相信很多人都有她这种想法，但这种观点是错误的。

　　前面我们说过：“吃得多→损伤脾胃→脾胃虚弱→运化无力→脂肪堆积”，是肥胖的普遍机理。为什么这样说呢？中医里讲，胃主受纳，脾主运化。我们的身体就像一个大工厂，吃进的食物要经过食道进入胃，胃作为受纳的器官，将这些原材料积存下来，下一步就需要脾将这些饮食化生成的营养运往全身，成为支撑人体机能正常运作的气血。可是一旦这时脾出了问题，不运化了或运化能力太弱了，存放在胃中的食物就不能充分转化成营养物质，就会变成废品，转化成赘肉，堆积在那里。肥胖至此就形成了。而我们平时说的减肥其实就是要将这些赘肉分解，这个过程同样需要气血的支持。只有气血充足，我们的身体才有足够的能力将这些赘肉分解掉。好好吃饭就是养气血、就是养脾胃既然脾胃是气血的来源，那么就说明食物是气血的原料。因此，好好吃饭就是养气血、就是养脾胃。从现在起，你就应该好好的吃主食，平时要多吃一些五谷杂粮、豆类，少吃那些精加工再加工的食物。如果你的脸色现在已经有些发黄了，平时要多吃一些芋头，尤其是紫色的芋头对脾胃最好。

　　还有一道食疗方，就是用菱角、红豆、土豆、山药、芡实、莲子、红枣和大米一起煮粥，能补脾胃，养气血。但一定要坚持吃，一年四季都要吃，对你的这种情况有明显的改善。如果你的身体已经变胖了，需要减肥，你可以多吃一些既能快速补充气血又不能产生赘肉的食物，如山药、薏米、芡实等。对于馋肉而又怕吃肉增肥的朋友来说，可选择一些鱼肉、兔肉、水生类动物肉等，并可在饭后吃一粒大山楂丸来促进消化。在饮食习惯上，要遵循“早吃好，午吃饱，晚吃少”的原则；此外，脾胃最怕寒凉的食物，这个“寒凉”不仅单单指我们说的冰冷的食物，还包括它的属性。像香蕉、西瓜这些都是寒性食物，吃多了影响消化、吸收。因此，胃肠不好的人尽量少吃水果，水果多数都是寒凉性质，容易伤脾胃。另外，像冰激凌、冰棍、雪糕等，也要少贪食。少熬夜，多运动，少思虑，脾胃才会好养好脾胃还要注意合理休息，每天一定要在子时前入睡，少熬夜。平时还要多运动，多按摩脾经和胃经上的穴位，尤其是胃经上的足三里穴。要保持心情愉快，思虑过度就会扰乱脾的正常工作。所以，女性朋友们一定要做到思虑有节，只有脾的功能正常了，整个人才会变得好看。
www.xiaoshuotxt.comtxt!小!说!天.堂



第78章 养血有偏方，莫忘四物汤


　　四物汤有女性“补血第一方”、“补血圣方”、“补血祖方”等诸多美誉。据说，台湾的大s和吴佩慈等美女就常使用四物汤来养颜，所以别看她们现在已是年过三十的人，可依旧保持得如20岁的小姑娘。健康的女人才能散发由内至外的美丽。但妇科疾病的痛苦、月经周期的不适和面色发黄总是困扰着许多女性，因此补血、调经、养颜变成了女性的三大事。女性养颜要以血为本。养血除了选择食物等方法外，还可在中药中找到养血的宝贝。在众多中药里面，养颜效果最好的当属四物汤。四物汤有女性“补血第一方”、“补血圣方”、“补血祖方”等诸多美誉。据说，台湾的大s和吴佩慈等美女就常使用四物汤来养颜，所以别看她们现在已是年过三十的人，可依旧保持得如20岁的小姑娘。养颜补血的四物汤什么是四物汤呢？其实是用当归、川芎、芍药、生地四味药一起熬煮成的汤。此汤最早见于晚唐蔺道人著的《仙授理伤续断秘方》，东汉名医张仲景又进行了改进，应用历史超过2000年。四物汤又有何功效呢？我们先逐一分析以下里面的成分。

　　在四物汤中，当归可补血调经、泽颜润肤；川芎可行气开郁，法风燥湿，活血止痛；熟地可补血养阴，能有效对付女性脸色苍白、头晕目眩、月经不调等；白芍可养血柔肝，缓中止痛，敛阴收汗，对月经不调有着很好的疗效。此四物合为一汤可活血化瘀、排除血块，善治血症，最适合血虚及血瘀的人使用。女性如果月经不顺，平常脸色苍白、手脚冰冷，多半为血虚；如果月经疼痛且血块多，则多半为血瘀。一般可以在月经结束后吃连喝上三天，就可以以改善行经不顺的情况。不仅如此，四物汤还有助于气血顺畅，还你好容颜。四物汤并不是完全通用方虽然传统四物汤有一定的广泛性和通用性，但并非所有的血症都可用四物汤毕其功于一役。在这里，我并不能给大家开一个通用方。因为每个人的体质不一样，处方成分也会随之调整。比如说，血虚但有热象（主要表现为易口干舌燥）的人，使用传统的四物汤，就特别容易上火，这时最好改熟地为生地，并加入黄苓、牡丹皮等较为适宜；当归有滑肠的作用，若本身容易拉肚子，就要减少当归的用量，或者加一些砂仁整肠。因此，如果你要使用四物汤，一定要找有经验的中医为你辩证下药，自己切不可盲目使用。
www、xiaoshuotxt.comtxt?小?说?天堂



第79章 补血三红汤，养颜又健康


　　三红汤就是由红枣、红豆、花生衣三种红色食物一同熬至而成的汤。此三红汤有健脾养血之功，是补血佳品，最适合一般性贫血或缺铁性贫血的人。如果说四物汤让我们有意犹未尽的感觉话，那么我们完全可以通过三红汤来弥补这一遗憾。四物汤尽管具有一定的广泛性和通用性，但有很多患有贫血的朋友仍是不敢盲目造次，后来我为她们特别推荐了三红汤。三红汤的做法何为三红汤呢？三红汤就是由红枣、红豆、花生衣三种红色食物一同熬至而成的汤。原料：红枣7枚，红豆50克，花生红衣适量。做法：将红豆提前洗净，浸泡2小时；红枣洗净，稍浸泡，去核；然后将这二者一起与花生红衣放进汤煲内，加入约6碗的清水，用大火煮沸后，改用文火煲至红豆松软、开花即可。功效：红枣味甘、性平，可补脾益气，改善血虚萎黄症状；红豆性平，味甘酸，有利尿、消肿、健脾之功；花生衣味甘性平，有益气健脾、补血止血之功。此三味合而煮汤有健脾养血之功，是补血佳品，最适合一般性贫血或缺铁性贫血的人。如果你感觉口味偏淡，可以稍加红糖来调味。总而言之，言而总之，不管是四物汤，还是三红汤，只要让自己舒服的汤就是好汤。
www/xiaoshuotxt.co mt/x/t小.说。天.堂



第80章 气血虚寒的人最宜饮三白汤


　　三白汤可以调和人体的气血、调理五脏的功能，进而起到美白祛斑的作用，最适合那些由气血虚寒导致的皮肤粗糙、萎黄、黄褐斑、色素沉着等症。一个女人真正的美，应该是由里到外散发的；而漂亮的白，也应该是从里向外略透微红的。你想白里透红、与众不同吗？可以试试三白汤。三白汤是以白芍、白术、白茯苓三味药材为主的养颜汤。明代的李梴在其《医学入门》中记载的三白汤是这样的--“白芍、白术、白茯苓各5克，甘草2.5克，水煎，温服。”这个方子最初是用来治疗伤寒虚烦的，后来人们发现它还有补气益血、美白润肤的功效，于是在民间广为流传。

　　此方可以调和人体的气血、调理五脏的功能，进而起到美白祛斑的作用，最适合那些由气血虚寒导致的皮肤粗糙、萎黄、黄褐斑、色素沉着等症。为什么三白汤有诸多的美容功效呢？从单味药上看，白芍是芍药中的一种，它可和血养阴，可治面色萎黄、面部色斑、无光泽；白术性温，味甘、苦，有健脾益气，燥湿利水之功效；白茯苓味甘、淡，性平，能利水渗湿，健脾化痰，宁心安神，祛斑增白。此汤中还配有甘草，其性平，味甘，有补脾益气，清热解毒，润肤除臭的功效，可用于皮肤皲裂等。由于该药性味平和，一般人均可饮用。但，是药三分毒，因此女性朋友可在专业医师的指导下，到药店自行购买这四种药材，然后用水煎汤饮用。在服药期间，要少吃辛辣食物。
www.xiaＯＳhuＯtxＴ.Ｃom＃txt＄！小＠说天＾堂＆



第81章 阿胶是补气血的圣药，最适合血虚的女人


　　阿胶一直都是女性滋阴补血的首要选择。它善于治疗血虚引起的各种病症，并通过补血起到滋润皮肤的作用，还能调经保胎、增强体质、改善睡眠、健脑益智、延缓衰老。天生就有生理上的“磨难”--月经、怀孕、生育、哺乳，再加上生活中肩负着工作和家庭的双重重担，使得30岁女人耗血与失血过多，进而出现贫血。一旦出现贫血怎么办呢？中医认为，阿胶一直都是女性滋阴补血的首要选择。它善于治疗血虚引起的各种病症，并通过补血起到滋润皮肤的作用，还能调经保胎、增强体质、改善睡眠、健脑益智、延缓衰老。但身边一些女性反映，她们服用阿胶后，有时会感觉食欲不振、胃部饱胀。这是什么原因呢？原来，阿胶本身属于滋腻之品，直接服用就会损伤脾胃，出现消化功能障碍，进而影响了食欲。因此，服用阿胶，尤其是脾胃功能不足的女性朋友，最好配以调理脾胃的药。这样一来，保护脾胃的同时，又促进了阿胶的消化吸收，补益效果也自然倍增此外，阿胶的气味比较浓烈，如果直接冲服，不仅腥腻，味道也不好；而这种单纯的吃法也很难真正的起到补血的作用。

　　因此，块状阿胶，要将其砸成小块，越小越好，这样可以方便烊化，然后配合其他食物一起食用。阿胶美食方这里，我向大家推荐几款阿食疗方，以供爱美者参考试用。1.阿胶粥先取阿胶10克，将其打碎，越小越好，然后用沸水冲泡待用。取大米80克、大枣10枚、花生25克、桂圆肉25克，一同煮粥，待粥差不多熟时，加入阿胶汁，再煮一二沸就可以了。可益脾养胃、补血止血。2.阿胶牛肉汤阿胶15克，先如上法烊化，待用；然后将牛肉100克去筋切片，与适量的生姜和米酒20毫升一起放入砂锅，加水适量，用文火煮半小时左右；这时再加入阿胶和调料，煮至全部融化。食肉喝汤，每天一次。此汤对女性月经不调、经期延后、或胎动不安者尤宜。3.阿胶牛奶将阿胶15克如上法烊化，再加入刚煮沸的牛奶250毫升，搅拌均匀即可。可在早餐时饮用，可益气养血，增强人体免疫力。4.阿胶红茶阿胶6克，红茶3克，放入杯中，用沸水冲泡，待阿胶全部溶化，趁温饮用。可补虚滋阴，振奋精神。阿胶虽好，但贫血的女性不要一味地寄希望于此，平时还要注意饮食的调理，多吃一些富含蛋白质、铁、锌和维生素的食物，这样才能全面养好气色。
ww　w　.　xia　oshu　otxt.co　mt/x/t小.说。天.堂



第82章 当归是30岁女人最应该常备的大药


　　当归味甘、辛、微苦，性温，可补血调经、活血止痛，最适合那些因血少引起的头昏、眼花、心慌、疲倦、面色萎黄的女性朋友使用。当归是被人们最为熟知的中药之一，中药配方素有“十方九归”之说，民间有很多关于当归的药膳方和小偏方。之所以当归是中药家族里的“超级明星”，主要在于它的宝贵药用价值。当归首要功效就是补血，四物汤里是少不了当归的。《本草纲目》载：“当归调血，为妇人要药，有思夫之意，故有当归之名。”中医认为，当归味甘、辛、微苦，性温，可补血调经、活血止痛，最适合那些因血少引起的头昏、眼花、心慌、疲倦、面色萎黄的女性朋友使用。当归如何吃最有效当归如何吃效果最明显呢？“健康教母”马悦凌还向女性朋友推荐了使用当归最简单的方法：就是直接将生当归加工成粉来吃。你可以将买来的当归片在太阳底下晒干，然后放到粉碎机里加工成很细的粉末，这样利于快速、全面地吸收。当归粉吃的量视各人身体情况而定。用作保健的最好是在早饭后吃上小半勺；身体虚弱、多病的女性朋友可以每天吃三次，每次吃小半勺。

　　嫌煎麻烦的人，可以直接在月经来之前的三五天，用当归5克，充入开水300毫升，浸泡半小时左右，代茶饮，每天1～2次，对于月经不调、月经前小腹凉痛的朋友效果最好。一般来说，当归的药用部分可分为三部分，根头部称当归头，主根称当归身，支根及支根梢部称当归尾。有的女性朋友吃当归身会上火，这时可选择当归尾。当归尾活血，通经络效果明显。吃当归上火时，还可以加上山楂，当归与山楂的比例是5:1，这样配在一起吃不容易上火。如果不喜欢当归的味道，我们还可将当归配合其他食物一起吃。

　　比如我们前面的说当归生姜羊肉汤就是很好的例子。此外，当归黄芪乌鸡汤，也有非常好补血、补虚之功效，特别适合产后的妇女食用。养颜祛斑效果好当归养血功效卓著，自然养颜效果也是非比寻常。方法：取当归30克，用水300毫升的水煎汁100克左右，待用；再取大田七15克，川芎15克，丹参30克，将三药混合并研成细末。可在每天的早晚将当归汁适量同药末适量搅拌成糊状，涂在有斑点的地方保持湿度，每天敷半小时左右，可治疗黄褐斑、黑斑等。当归之于女人的好处数不胜数，你尽可以将其捧在手心里、放在心窝上，只是要记住：热盛出血的人莫用，湿盛中满及大便溏泄的人慎用。
www.xiaoshuotxt.com。txt小./说天堂



第83章 益母草是女人永远的好朋友


　　益母草有祛瘀止痛，活血调经，利尿消肿，清热解毒的功效，最适合那些月经不调、痛经、经闭，产后血晕，淤血腹痛的女性朋友使用。有人说益母草是为女人而生的草，这话不无道理。益母草，又叫茺蔚、坤草，属于草本植物。中医认为，益母草味辛、微苦，性微寒；归心、肝、肾经，具有祛瘀止痛，活血调经，利尿消肿，清热解毒的功效，最适合那些月经不调、痛经、经闭，产后血晕，淤血腹痛的女性朋友使用。尤为产后良药，有“血家圣药”、“经产良药”之称，是历代医家用来治疗妇科疾病之要药。《本草求真》中载：“益母草，消水行血，去瘀生新，调经解毒，为胎前胎后要剂。”益母草还有美白、祛斑的美容功效。《新修草本》记载，武则天就经常使用调制后的益母草粉来擦洗脸和双手。相传，武则天活到80岁的时候，依然是花容月貌。益母草既可内服，也可外用。

　　益母草内用1.治痛经：益母草50克，延明索20克，鸡蛋2枚，加适量的清水一同煮，鸡蛋熟后去壳再煮片刻，去药渣，吃蛋饮汤。经前，每天一次，连服5～7次。2.治闭经：益母草90克，橙子30克，红糖适量，用水煎服。每天喝一次，连服月余。3.治经期受寒所致的月经后延：益母草10克，大枣20枚，红糖适量，一起炖汤饮，每天早晚各饮1次。4.治淤血阻滞所致的月经过少：益母草30克，鸡蛋2枚，将鸡蛋洗净，同益母草加水一起炖服，蛋熟后去壳再煮片刻，食蛋饮汤。5.治产后腹痛：益母草50克，生姜30克，大枣10枚，红糖适量，用水煎服。每天饮一次。益母草外敷益母草外用有滋养肌肤，除痘祛斑之功。方法是：将适量的益母草研成粉末，取新鲜的黄瓜榨成汁，将益母草粉末加入黄瓜汁中，并加入适量的蜂蜜调匀。可以晚上临睡前洗脸后敷面，干后洗尽。任何药物都有禁忌。一般来说，孕妇不要使用益母草；气血两虚引起的月经量少，色淡质稀，伴有头晕心悸，疲乏无力等不要用；平素月经量正常，经量突然变少，须及时就医。
www.xiaoshuotxt.,comt-xt小说天堂　  



第84章 内外兼收，貌比花娇--不用化妆品也能有好面子


　　女人天生是爱美的，她们总是时刻不忘把自己最美的一面展示给别人。这个世界也因有女人而变得格外美丽和生动。有的女性朋友喜欢用奢侈的化妆品和时装来装扮自己，其实，女人想要把自己变美，需要有内外兼收的本事。尤其是30岁的女人更是如此，从内到外都要养护好自己，这样才会拥有好容颜、好面子。有时候，美容的方法并不重要，而是在于你没有这个信心和恒心。信心+恒心，才是战胜皱纹的第一步。30岁啦，岁月在手指间悄悄地流逝，不知不觉间，无情的岁月终将你的红颜慢慢消退。30岁的肌肤不再像以往那样柔滑细致，虽不至于粗糙，但能觉察到眼角细小的皱纹开始慢慢展开，一觉之后枕头还会在脸上留下依稀的“印痕”，一些微小的伤口及暗疮印，需要很长一段时间才能消失……脸上一旦出现了皱纹，就很难回头了。因此，如何放慢岁月的脚步？如何让皱纹出现得慢些再慢些？几乎成了所有30岁女人的必修课。

　　穴位按摩是最好的除皱方穴位按摩是对付皱纹和皮肤松弛下垂的好方法：1.预防额纹的按摩：用你的双手指腹(拇指除外)，横着从额头的中央滑向近耳的发际；双手手掌依次从眉际滑至发际，这样反复做10次，每天早中晚各3组。2.预防鱼尾纹的按摩：用双手的中指和食指的指腹，从你的眼头开始滑向眼尾，反复做10次，每天早中晚各3组。3.预防唇边笑纹的按摩：用双手中指和无名指的指腹，沿着笑纹向上滑至鼻翼，重复15次，每天早中晚各3组。面部扩张运动能有效预防皱纹任何有效的方法都是贵在坚持，如果我们能在每天早晚坚持以下运动，必能享受到由皮肤所带来的快乐。1.将你的眉毛慢慢抬起，再落下，重复20次；将双眼逐渐闭合，再睁开双眼。将这两个动作各重复50次，每天早晚做一次，连续坚持一个月。就会收到一定的功效。2.将嘴鼓起，就像平时吹气球一样，但不要吹出气来。将此动作保持6秒钟，以保持面部肌肉挺拔，使周围的肌肉保持弹性。反复做5次。3.每天做轻微缓慢的抬起头、低下头，再抬头，再慢慢由左侧转向右侧，以同样方法由右侧转向左侧。

　　重复5次。此一系列动作可刺激头、眼、面部、颈项部的血液循环，保持头部、颈项部皮肤的挺拔。合理的习惯是防皱关键当然，仅凭以上的方法就能完全杜绝皱纹是不可能的，我们这样做是为了延缓皮肤衰老的进程。除此之外，我们还要加强自我护理意识。饮食上，多吃一些含胶原质多的食物，比如可食的肉皮类食物。千万不要熬夜，如果你不想皱纹，就一定要在子时前入睡。有的女性随便用面霜替代眼霜，而过于滋润的面霜会让眼周肌肤生出脂肪粒。你最好选用清爽的凝胶状眼霜，并加以适当的按摩，抑制脂肪粒的继续生成。有的女性喜欢眯起眼睛看东西，而长时间地眯眼容易使眼睑肌持续处于紧张状态，造成细纹的生成。高度不合适的枕具会严重影响眼周肌肤的血液循环，因此，挑选一款合适高度的枕具是很有必要的。建议枕具高度最好在8厘米左右。平时最好选择用温水洗脸，洗后用毛巾轻轻地按干，而不是擦干。……关于如何养成合理的习惯，我们随处都能找到一些资料。有人可能会怀疑方法的有效性，其实有无效果，方法并不重要，而是在于你没有这个信心和恒心。信心+恒心，才是战胜皱纹的第一步。
wwＷ。xiaoshuotxt=comt.xt.小`说`天.堂



第85章 莹白皮肤由自己亲手打造


　　要有好容颜一定要“养于内、美于外”，意思是，脏腑功能和谐，气血顺畅、精气充足、阴阳平衡，肤色自然就会变得健康美丽。反之，就会出现暗沉，易产生色斑及皮肤浮肿松弛。健康的肤色应该是什么样的呢？《黄帝内经》有云：“如以缟裹朱纱。”意思是，健康的肤色看上去就像是白色的丝绢裹着朱砂一样，白里透红。可是，岁月不饶人，年过30岁的你是否发现皮肤早已不再像从前那样白皙了。大诗人泰戈尔有这样一句名言：“一个人的青春时期一过，就会出现像秋天一样优美的成熟时期。这时候，生命的果实便像熟稻子一样，在美丽平静的气氛中等待收获。”那么，过了青春期的你是不是肌肤像成熟的稻子一样了呢？“怎样才能变白呢？”身边诸多友人迫不及待地望着我。我们先来分析一下不白的原因：肝脾肾影响你的肤色中医认为，要有好容颜一定要“养于内、美于外”，意思是，脏腑功能和谐，气血顺畅、精气充足、阴阳平衡，肤色自然就会变得健康美丽。

　　反之，就会出现暗沉，易产生色斑及皮肤浮肿松弛。而最影响人肤色的，非肝脾肾肺四脏莫属。我们前面说过，肝主疏泄，功能是疏泄全身气血津液。现代女性工作忙、压力大，精神长处于紧张、易怒的状态，很容易出现肝气郁结的问题。一旦肝失疏泄、肝气郁结，就会产生气血逆乱及瘀滞，肤色就会变得蜡黄而黯沉。脾主运化，一旦脾失健运，气血不能营养于颜面，人就会变得没精神，面色也会变得淡白，萎黄没有光泽。肾主水，就是主掌人体全身津液平衡，如果我们过于操劳，就会使水亏火旺，虚火上升而郁结不散，使皮肤变粗，出现黯沉。肺主皮毛，由于“肺为气之主，肾为气之根”，肾虚或肾水不足就会影响肺的功能，肤色自然就会变差、不亮白。至于如何补好这四脏，其实我们前面已经提了很多，只要大家能够加强一点耐心，就能达到美白的目的。

　　对症美白是关键每个人的体质都不一样，因此如何让自己变白，还须对症：1.血虚所致的面色惨白或萎黄此类型的女性朋友平时还会感觉特别劳累、头晕，有时也会出现心悸。自己可以观察一下舌头，会发现舌苔比较薄、白；在经期，经血比较少、颜色比较淡、稀。如果是血虚无热象的人，可用传统的四物汤来补血；血压有热象的人，最好将里面的熟地换成生地。饮食上要常吃乌贼鱼、红枣等补血食物，经常吃红烧鳗鱼也不错。2.肾气不足所致的肤色黯沉肾气不足，导致阴液亏损，就会出现肤色黯沉，这时需要补足肾气，以帮助黑色素代谢，让肤质变白嫩。肾气不足多为疲累所致，平时总觉得劳累，吃什么东西也不香。补肾，要多吃一些黑色食物，多按摩肾经要穴。3.宫寒所致的脸色铁青宫寒所致的脸色铁青，多是因为缺乏血气，而使得肌肤白得不好看。这类女性朋友常是因为平时贪吃了太多的生冷食物或长期呆在空调房内所致。由于火气不足，因此感觉怕冷，有时还会出现痛经。平时可多用肉桂、柎子、乌头、细辛等；还要多饮用热的生姜红糖水；也可用艾叶熏脐，以温经散寒，改善气色。美白不是一朝一夕的事，需要长期坚持方有效果，若是半途而废，自然难成正果！
www。xiaoshuotxt。comtxt。小＿说＿天堂



第86章 治痘痘需要对痘下药


　　皮肤是我们身体的一面镜子，有一百个人长痘，就会有一百种原因。因此，不同地方的痘，有不同的养生策略。一位已经30岁的友人最近发现了一个奇怪的现象，包括她自己在内的许多同龄人脸上都长了不同程度的“青春痘”。乐观的友人戏称这是“返老还童”的征兆，可尽管如此，她心里还是觉得这并不是件好事。30岁的女人脸上长出的痘痘和20几岁的大不一样，因为年轻时的痘痘大多是体内荷尔蒙分泌过盛或油脂分泌过量所造成的，而处理方法也是多洗几遍脸，涂点祛痘的化妆品就可以。而30岁痘痘却不这么简单。有人说阴虚的人更容易长痘，其实阴虚体质的人并不容易起痘，因为它没有力气起。30岁的女性之所以爱生痘，多因为她们是湿热体质。为什么有的人在夏天爱生痘呢？这是因为长夏比较湿热，人们长时间生活在这种潮湿的环境中，导致湿毒堆积在体内，再加上贪吃香辣、煎、炒、烤、炸的食物，很容易生痘痘。

　　相对来讲，南方湿热体质的人比较多一些，不少人脸上都长了痘痘。当然，皮肤是我们身体的一面镜子，有一百个人长痘，就会有一百种原因。因此，不同地方的痘，有不同的养生策略。对痘下“药”1.额头上起痘，多是因为平时工作压力太大、用脑过度所致，这样的人脾气比较大，心火大、血液循环比较差。这时一定要注意合理休息，学会放松自己，平时不要熬夜加班，还要多喝水。一位经常熬夜的白领女性朋友问：“我的皮肤现在总是起痘辣怎么办呢？吃点什么药好呢？”我告诉她说：“什么药也不用吃，最好早睡觉，特别是子时前睡觉，人卧血归于肝，女子以血为本，肝养好了，血自然充足，皮肤自然就变好了！”2.两眉之间起痘，也与工作压力大有关，主要表现为胸闷、心律不整、心悸。这时不要做太过剧烈的运动，远离烟酒以及辛辣食物，多吃一些清淡的食物。3.鼻头上长痘痘多是胃火过盛所致。胃火过盛的人还有一个明显的表现是饭后没多久就开始觉得饿。

　　在这里，饭就好像是一团纸，进入胃里遇见胃火一下子就烧没了。有人可能会说胃火大就多吃一些寒凉的食物来降降火吧，这正好相反，这寒凉食物一进入胃里就像汽油烧到火上一样，导致胃火太盛。因此，胃火盛的人要少吃寒凉食物。4.鼻翼两侧生痘多与卵巢机能或生殖系统有关。这时切莫过度纵欲或禁欲，应该多到户外进行适当的运动，并呼吸新鲜的空气。5.右边脸上生痘，多是肺功能失常。这时要多注意保养肺部，平时多做腹式呼吸，少吃芋头、海鲜等容易过敏的食物。6.左边脸颊长痘多是肝功能不顺畅，体内有热毒所致。这时就要多合理作息，平时要少生，多到户外吸吸冷空气，不要让身体处在闷热的环境中。7.下巴上生了痘多是内分泌失调所致，要注意少吃冰冷的食物。当然，清理痘痘应该是一个全方位的工作，要想以后不起痘痘，还要补足气血（具体方法可参见第六章），再加上适量运动锻炼，促进血液循环。女人只有把自己的全身上下都打理好了，才会成为一个会美、会养的智者！
www.xiaoshuotxt.com>txt



第87章 皮肤发黄没有光泽女性的解救策略


　　生活中有一些女性的皮肤暗淡、发黄，无光泽，可能是由于工作压力大，心情不好，睡眠不充足所致。这时你就要在生活习惯上下工夫，养成良好的生活习惯比吃什么药都强。谁不想拥有水嫩动人的肌肤呢？可是女人过了28岁后，肌肤就慢慢进入了衰退期。尤其是生完孩子的女人，初为人母的喜悦，忽略了容颜的保养。开始一直以家中的小宝宝为焦点，围前围后的，好不容易有空停下来看看自己，才发现皮肤状况已经到了惨不忍睹的地步了……原来的鲜嫩早已被黯淡萎黄所替代。难道“黄脸婆”的命运从此开始了吗？更有可能的是，丈夫花心有外遇，自己渐渐失宠，最后更可能以离婚收场。唉，想想都可怕！其实女性朋友没有必要悲观至此。我们完全可以通过自己的努力来改变目前的“劣势”。穴位按摩解救“黄脸婆”如果你天生就是皮肤有点儿黄，无光泽，你可以通过穴位按摩来帮忙。有的人可能觉得不可思议。其实古人早就注意到了这个窍门，那就是多按摩阳陵泉穴。阳陵泉穴在我们小腿的外侧，腓骨小头前下方凹陷处。

　　此穴为胆经之合穴，只要我们每天按揉此穴20分钟，并使用一些美白面膜，用不了一个月，就会对你的肌肤有所改善。如果你的皮肤本来很白皙，只是被日光晒得有点发黄，你可以用食指及中指的第二关节在头部颞骨乳突中央，耳根后缘与耳后发际之间按压，并连带着按摩附近的角孙穴、翳风穴，可活血通经，还原肌肤本色。全方位整救发黄的脸如果你的皮肤是由血虚所致的萎黄，你可以在医生的指导下使用四物汤或三白汤。如果你是阴虚所致的面色发黄，你需要多吃第一章提到的滋阴食物。你可以每天饮用枸杞子泡的水或用西洋参泡的水，这样可以提高皮肤吸收氧气的能力，并且起到美白的作用。我们知道枸杞子能滋阴养血，而西洋参既有补气作用，又有滋阴作用，服用后还不会上火。如果你本身的火气很大，可在水中再加入一点菊花，有疏风清热、凉血明目的功效。生活中，还有一些女性的皮肤暗淡、发黄，无光泽，可能是由于工作压力大，心情不好，睡眠不充足所致。这时你就要在生活习惯上下工夫，养成良好的生活习惯比吃什么药都强。
wwＷ。xiaoshuotxt=comxiaoshuotxt。com



第88章 星星点点为哪斑--按摩加食疗是去斑良方


　　斑的产生是气血津液不流通，郁积在上半身所致。血液之所以阻滞，主要是因肝脾肾的虚弱。肝脾受阻，发于脸面就成了色斑。因此，祛斑应该从补益脏腑、疏通经络、调节气血入手。几乎每个年过30的女性脸上都会长出各种斑点，这些黑色素斑虽然的成因不同，但影响容貌是相同的。在各种斑中，30岁的女人最易长黄褐斑，尤其是生完孩子后。人为什么会长斑呢？遗传是一个主要的因素，此外，紫外线过度照射，风吹日晒，长期在环境恶劣的地方工作，不良的清洁习惯，生活无规律，不当药物的使用，内分泌失调等，也会使人长斑。从中医角度来看，斑的产生是气血津液不流通，郁积在上半身所致。血液之所以阻滞，主要是因肝脾肾的虚弱。肝脾受阻，发于脸面就成了色斑。只有我们的脏腑功能正常了，气血旺盛了，青春才会常驻。因此，祛斑应该从补益脏腑、疏通经络、调节气血入手，这才是根本的祛斑方法。

　　中医还认为，不论哪种类型的色斑，都离不开活血化瘀这一治疗原则。那么，在生活中我们如何来对付这些影响容貌的斑呢？按摩帮助你淡化色斑如果你是赤白汗斑，可以按摩肺经上的侠白穴，侠白穴在臂内侧面，肘横纹上5寸，肱二头肌桡侧缘凹陷处。如果你是雀斑，可以按摩血海穴。顾名思义，血海穴是生血和活血化淤的要穴。如何取穴呢？坐在椅子上，将腿绷直，在膝盖内侧会出现一个凹陷下去的地方，在凹陷的上方则有一块隆起的肌肉，顺着这块肌肉摸上去，顶端即是此穴。每天坚持点揉两侧血海穴3分钟，力量不宜太大，能感到穴位处有酸胀感即可，要以轻柔为原则。此外，女性朋友经常按摩血海穴，还可缓解月经不调、痛经、带下等症状。真可谓一穴多用！很多女性工作压力大，心里郁闷，感觉胸口气不顺，这时脸上也会出现斑点，这多是肝失疏泄导致的肝郁气滞所致。气为血之帅，是推动血行的动力，气不走了，血自然也走不动了。

　　就像河流缓慢了，淤泥就会变多一样，血行缓慢，脸上就会出现星星点点的色素沉淀。这时最好的办法就是按摩大名鼎鼎的太冲穴，用手指或者头钝的东西按压就可以。若能再配合合谷穴，闷气很快就会出去了。气畅了，血自然流动快了，脸上的色素沉淀就会淡了。食物也可以帮你祛斑每天可以喝一杯西红柿汁或者多吃西红柿，以预防雀斑；也可将西红柿汁与适量的蜂蜜、少许面粉调成膏状，涂于面部20～30分钟。平时可用玫瑰花泡水喝，或者熬粥时放些花瓣进去，因为玫瑰花能活血散淤、疏肝解郁。用黑木耳与红枣一起煮汤，每天早、晚餐后各一次。也有驻颜祛斑、健美丰肌的功效。？受益一生的温馨提示：生活中，一些30～40岁的女性朋友脸上有时突然就长出了很多老年斑，有的人可能以为是太阳晒多了、或睡眠和饮食无规律所致。其实，这种想法是错误的。一般来说，脸上突然长斑，不单源于皮肤老化，还有可能是盆腔炎、乳腺炎、乳房增生、宫颈炎等妇科病的预警信号。因此，一旦你的面部突然长斑，一定要引起足够的重视，应及时就医检查，以防病变。
www.xiaoshuotxt.comt，xt，小;说，天'堂



第89章 30岁的女人依然不孔慌


　　每个女人都有一套自己的化妆方法，只要方向正确，再加一点耐心，“孔”慌将不再成为恐慌！皮肤好的女性朋友，毛孔都非常细小；而毛孔粗大，痘痘就会藏匿于其中，伺机而发。一份调查显示，在皮肤质量即将下滑的阶段，女人最痛恨什么呢？回答毛孔粗大的占总数的70%。由毛孔粗大带来的“孔”慌，可以说是30岁女人最大的恐慌。什么原因让女人变“孔慌”呢？原因有很多，其中肌肤老化，清洁不当，工作压力大，不良生活习惯（熬夜、吸烟、酗酒等最为严重）都是导致毛孔粗大的主因。中医认为，人体内热湿重会导致毛囊分泌大量的油脂，油脂大量堆积在皮肤表面，使皮肤看去油光光的，时间长了，堆积的油脂就会使毛孔变大。

　　不“孔”慌的最好方法就是从生活点滴入手如何才能让这些毛孔快快隐形、在30岁时还不“孔”慌呢？1.女人一定学会深层次的关爱自己，因此定期的深层清洁及去角质工作是非常重要的。2.之所以毛细孔会越撑越大，主要是因为没清除干净的皮脂污垢长期残留的结果。因此，你在卸妆时一定要执行彻底。3.过了30岁的女人，毛孔粗大与肌肤的老化有很大的关系。因此，你应该学会从内到外保养皮肤。平时多吃防衰老的食物，如蘑菇、西红柿、花菜以及豆类食物等。4.远离不良习惯。如果你不想在30岁时拥有一张老脸的话，就一定要改掉过度烟酒的习惯；此外，注意合理休息，不要熬夜；工作压力大时一定要学会放松自己，学会调节心情。5.多做脸部按摩，也可以改善毛孔粗大的问题。注意，按摩的力度不太大，否则适得其反。为什么没有给大家介绍更详细一些呢？其实每个女人都有一套自己的化妆方法，只要方向正确，再加一点耐心，“孔”慌将不再成为恐慌！
Ｗww.xiaoshＵotxt.cＯmt*xt-小%说^天.堂!



第90章 清除死火山需内外兼顾


　　如果将痘痘的长脓生包比成是活火山，那么黑头粉刺就好比是一座座死火山，必须时刻关注它。一位友人今年刚过30岁，由于鼻子上生满了黑头粉刺，像草莓一样，后被单位同事送了一个美丽的绰号--“草莓”。其实，她自己也很苦恼，她那毛孔粗大、黑头丛生的鼻头，总是让她难以在众人面前抬起头来。其实，生活中像这位友人这样的黑头粉刺是很常见的皮肤问题。如果将痘痘的长脓生包比成是活火山，那么黑头粉刺就好比是一座座死火山，必须时刻关注它。从中医里看，长痘生黑头，多是因为内热引起，就好像被内热的火所烫伤。头部为最高，热上升、寒下降，如果你发觉它会痛，毛孔增大粗糙，头顶长痘，鼻头生黑头粉刺，而且脸部开始出油，有伤口，还会发热、出现红血丝，那就表示你的内热很高，内热把体内脂肪炸出油来了，这时生黑头粉刺才怪。

　　现代医学解释，黑头粉刺产生原因是皮脂腺分泌过于旺盛，进而导致皮肤毛孔变粗，并且毛孔中的油脂聚集并硬化成为楔状，毛孔就会被硬化的油脂堵塞。因为毛孔本身是开放的，硬化的油脂接触到空气被氧化而变黑，这样就形成了黑头粉刺。外敷法去黑头清除黑头粉刺要讲究方法，切记不能用手挤，否则会严重损伤皮肤的组织。我们可以用一些简单但有效的外敷法来解决。1.取半茶匙天然盐，1枚鸡蛋的蛋清和1茶匙的蜂蜜；然后把蛋清和天然盐搅拌至起泡，再加入蜂蜜一起搅拌；敷在清洁后的面部2分钟左右，等蛋白干透以后用温水多洗几次脸，用毛巾按干即可。2.每次洁面后，我们可以将喝剩下的牛奶（脱脂牛奶最好）用来泡面膜纸，然后敷在脸上，大约敷15分钟左右，可去黑头淡化痘印，祛斑美白。3.取鸡蛋壳内的那层内膜，把它小心地撕下来，然后贴在鼻子的黑头上，等干了后再轻轻撕下来。内部调养去黑头1.每天早晨起来后，可空腹喝一杯蜂蜜水，可养颜润燥。2.也可用绿豆和冰糖一起煮水喝，有清凉退火的作用。3.平时要多吃一些蔬菜和水果，如马蹄、莲藕、西红柿、苹果、红萝卜、橘子、大枣、菠菜、雪梨等。
wＷw：xiaoshuotxt？comt，xt，小;说，天'堂



第91章 30岁熟女告别眼袋，不再做青蛙公主


　　“储蓄”对于人们来说是一个好名词，可以“储蓄”食物，可以“储蓄”金钱，甚至是“储蓄”健康。不过，“储蓄”什么也不要“储蓄”眼袋哦！30岁的衰老从眼睛开始。一旦熬夜通宵，或不断的烟酒刺激造成血液循环不良，眼部的问题就会前来问候，再加上长时间的工作，干燥的环境与繁重的工作压力……老化就从双眼起步。眼睑皮肤作为全身皮肤中最薄弱的部位，随着生理年龄的增长加上外界环境以及不良生活习惯，就会造成眼部周围的血液循环停滞。因为周围血管回流不良，造成淋巴代谢减缓，也会使得多余的水分及血液积聚在眼睛下方，进而形成肿胀。可以说，在众多的眼睛问题中眼袋是30岁女人的头号公敌，眼袋也是下眼睑衰老的标志。当它一旦形成，便会与你“难舍难分”。全方位解除眼袋问题想要解决困扰的眼袋问题，除了每天擦一些专用的保养品外，还要及时检查自己的生理及生活形态，维持正常的作息。

　　1.平时要少熬夜，你现在可不是熬上几天还安然无恙的年纪了，因此一定要注意保证睡眠时间，让眼部肌肤在休息中得到恢复。同时，睡前不要大量喝水。2.如果排除熬夜的原因，长时间有眼袋，则有可能是因为压力大引起肝郁气滞所致。这时最好学会放松，可选择一项能使自己放松的运动，并长期待坚持下去。瑜伽就是一个不错的方法。你可以盘腿坐立，将双手的食指和中指分别放在鼻子两侧，眼睛正下方约2.5厘米的地方；然后轻轻地做按压动作，双眼尽量转向双眉之间，保持10秒左右。3.从中医经络学来看，眼袋产生的位置恰是足阳明胃经发起的地方，因而按摩胃经上的足三里、丰隆等穴，可有效提高脾胃功能，进而能消除眼袋。除此外，还要经常按摩眼周围的肌肤，以增强肌肤的弹性。4.平时一定要多吃一些纯天然的食物和新鲜的蔬果，同时戒掉香烟和酒精。“储蓄”对于人们来说是一个好名词，可以“储蓄”食物，可以“储蓄”金钱，甚至是“储蓄”健康。不过，“储蓄”什么也不要“储蓄”眼袋哦！
wＷw。xiaoshuo txt.coＭ＿t＿xt，小说天堂



第92章 赶走熊猫眼，一天好心情


　　黑眼圈的种类也有很多，若是因为熬夜等原因引起的，我们可以通过适当的调养，“还君一颗明珠”。被人戏称为“熊猫眼”的黑眼圈，也是30岁女性的大敌。黑眼圈形成的原因有很多，从中医上看，肾水不足、虚火上炎，或房事过度，或产后失调会导致黑眼圈；或晚上经常熬夜休息不足，或运动不足，或缺乏新鲜的空气，或心情不爽，都会形成黑眼圈。每个30岁女人都有这样的经历：早上起来，对着镜子看到那两只乌青乌青的“熊猫眼”，一天的心情难以好起来。粉底像刷墙似的刷了一层又一层，可是效果还是不尽如人意。黑眼圈的种类也有很多，若是因为熬夜等原因引起的，我们可以通过适当的调养，“还君一颗明珠”。少熬夜是对身体的最大关爱现代社会，女人的压力越来越大，生活工作也是日益紧张，大部分女性朋友都比较虚，这种虚多是阴虚。

　　好多人冷眼一搭就知道，眼圈周围发青，这多是前一天晚上睡眠不好所致。夜间本来是养阴的，熬夜不但损伤了你的阳气，也会消耗你的阴，会让阴虚质的人雪上加霜。因此，平时一定要睡好觉、避免熬夜。如果你的黑眼圈是肾阴虚（如伴有头晕耳鸣、腰膝酸软、潮热等症状）所致，可在医师的指导下服用六味地黄丸。如果你的黑眼圈是因血虚所致，请您按照前面我们提到的养血方法来照顾好自己的身体。消除黑眼圈一定要坚持按摩1.按摩前，你要调整一下皮肤的状态，这样可以把皮肤唤醒，让整个人变精神。2.清洁脸部后，用爽肤水将脸部皮肤彻底湿透，然后用中指和无名指轻轻拍打整个面部，直到皮肤把水分完全吸收。3.再用无名指取一点点眼霜，用两指对揉，点在眼部周围；由上内眼角向外眼角轻揉，再从下外眼角向下内眼角围绕眼睛轻轻按摩。4.做完以上动作后，再用无名指轻轻竖起敲击眼圈，促进眼霜的吸收。

　　5.最后再涂上一点隔离霜，将皮肤与外界“隔离”。任何身体上的不适都与我们的不良习惯有一定的关系，因此，无论何时何地都要养成良好的生活习惯，并请记住这个口号--远离陋习，珍爱生命！？受益一生的温馨提示：枸杞猪肝汤原料：枸杞子20克，猪肝200克。做法：将枸杞子用清水洗净；猪肝洗净后切成片；将枸杞和少许生姜加入适量清水，用大火煲半小时，再改用中火煲45分钟左右，然后放入猪肝；待猪肝熟透，加点儿盐调味就可以。每天早晚各吃一次。功效：补虚益精，益血明目，可有效预防由肝肾亏虚引起的黑眼圈。当归鸡汤粥原料：当归10克，黄芪5克，川芎3克，红花2克，鸡汤适量，大米100克。做法：将当归、黄芪、川芎用米酒清洗后，切成片并装入布袋，加入鸡汤和适量的清水，煎取汁；然后取出布袋加入淘净的大米，用大火烧开，再转用文火熬成粥。每天食用一次，分数次食完。功效：最能消除由血虚所致的黑眼圈。
w w w.x iaoshu otx t.c o m。txt小./说天堂



第93章 艾灸肚脐--养颜减肥有新招


　　艾灸肚脐就是用艾条对肚脐周围穴位进行艾灸。此法通过对肚脐周围穴位的调理，有很好的美容养颜、瘦身减肥、之功效，能明显改善痛经、闭经、子宫下垂、手脚冰冷等问题。身边的朋友为了时尚、为了美，穿得越来越少了。什么超短裙、露脐装等等，让她们或在酷暑，或在寒冬展示自己的美丽。殊不知，为了美丽她们却付出了一生健康的代价。前面我们说过，女人在冬天里少穿裙子。不仅如此，还要少穿露脐装，无论是春夏秋冬都要少穿。露脐--露的不仅仅是身体露脐装，顾名思义，肚脐是外露的。别小看这小小的肚脐，它可是暗含着养生的大智慧。肚脐在人体的位置居中，属土，主养藏。古人有“脐为五脏六腑之本，元气归藏之根”之说。从中医上看，肚脐是重要的穴位--神阙穴。肚脐内通五脏六腑，是抵御外邪的门户，它可以向全身输布气血，具有健脾强肾、回阳救逆、和胃理肠、行气利水、散结消滞、活血调经的功效。穿露脐装还暴露了女性身体的很多要穴和大穴，除了肚脐本身外，这附近还有关元穴、气海穴等。

　　常练气功的人都知道丹田就是气海，那是气要沉存的地方，就如同人体内部的核反应堆，能量特别大。肚腹一带还藏着人体大部分的静脉血管，若不保护好此处，血液就很难回流。生活中很多女性朋友失眠，有的多是因为静脉里的血很难回到动脉里去，也就“心肾不交”。这时我们若能坚持练习腹式呼吸，就可以把血挤回去，恢复正常。一旦肚腹因暴露而受寒，就会使盆腔血管收缩，导致月经血流不畅，时间长了会引起痛经、经期延长、月经不调等，更为严重的是还会因寒导致不孕。此外，肚腹受凉还会引起胃肠功能紊乱，出现呕吐、腹痛、腹泻等胃肠系统疾病。如何更好的地保护好我们的肚脐呢？首先一定要注意保暖，千万不要让它暴露于“大庭广众”之下，尤其是冬天更要藏起来，因为冬天本来是养藏的，你还露出来，身体肯定会出问题。艾灸肚脐养颜减肥功效好艾灸肚脐也是养护肚脐的好方法。艾灸肚脐就是用艾条对肚脐周围穴位进行艾灸。此法通过对肚脐周围穴位的调理，有很好的美容养颜、瘦身减肥、之功效，能明显改善痛经、闭经、子宫下垂、手脚冰冷等问题。艾灸肚脐的方法有很多。

　　你直接平躺着，然后用艾灸罐直接灸肚脐眼，用来增强人的免疫力。对于身体虚寒，肠胃功能弱的人来说，你可以经常艾灸肚脐上的神阙穴，效果非常好。需要注意的是，神阙穴离石门穴比较远，如果你想要孩子，就不要在关元穴附近艾灸，你可直接艾灸神阙穴就行了。隔姜灸也是人们常用的方法。就是切一块姜的厚片，并在上面扎几个眼，然后用艾条的细末捻成黄豆大的小团放在上面，点着就可以了。如果感觉有灼痛感时，可略略提起姜片，或更换艾炷再灸。隔姜灸是温里通气的，有的人肚子里特别胀，大便总是下不来，这样的人若不是热性体质，属于虚寒无力的，就可以使用此法。还有一种方法是，把葱和盐炒热了，分别包在两个布袋里，交替温热神阙穴。中医认为，盐有温里的作用，葱则能通窍，这两个交替作用，肚子就会变得特别舒服。以上的艾灸法最适合那些睡眠不好、过度疲劳、面色不好、肥胖、手脚冰凉、内分泌失调、便秘、胀气的女性朋友。当然，艾灸肚脐法并不是万能的。一般来说，应用此法时，应确定身体无咽喉不适或咽痛、发烧的病情发生；应用此法时，还要保持室内通风，以免造成头晕、头痛等缺氧现象；饭后不宜马上做或空腹施行此法。
www.xiaＯＳhuＯtxＴ.Ｃomt xt＋～小＜说＋天＞堂



第94章 怀孕时一样可以让自己变得好看


　　在考虑到宝宝健康的前提下，准妈咪还要学会适当地照顾自己的面子，做一个有魅力的准妈咪。有人说，怀孕的女人是最美丽的。对于的准妈咪来说，她们的脸上始终含着幸福之情，那是一种喜悦，一种期待，是母爱的最初体现。当她们手扶栏杆蹒跚前行时，当她们感觉腹内的宝宝阵阵胎动时，甚至在她们临产之前不能抑制的恐惧时，都无所不在地洋溢着女人最美的一面。但是从美丽角度来看，她们又处于危险期。由于怀孕后新陈代谢的减慢，以及各种妊娠反应，很多准妈咪的皮肤出现了令人担忧的状况。怀胎十月也成了和各类“皮肤问题”抗争的十个月。因此，在考虑到宝宝健康的前提下，准妈咪还要学会适当地照顾自己的面子，做一个有魅力的准妈咪。

　　那么，怀孕的女人怎样让自己变得更好看呢？怀孕时变好看的策略据有人调查表明，大约有超过半数的准妈咪在怀孕后期，脸部都会出现棕黑色的色素沉淀，对称性地分布在额头、两颊与脸部的中心部位，这也就是我们常说的“妊娠斑”。而原本就有的痣或雀斑，在怀孕过程中，也会变得更加明显。这时若要让自己保养得好，保证优质的睡眠和好心态是非常重要的；平时还要多吃富含优质蛋白质、维生素b、维生素c的食物。这些食物在生活中随处可见，只要我们保持均衡饮食，身体就会被调养得很出色。生活中，还有一些准妈咪在妊娠或产后哺乳期间，常会出现原来的痘痘恶化的现象，有些人甚至在怀孕后才开始长痘痘；也有些准妈咪在怀孕期间的皮肤角质层会不断的增厚，使得面部变干，变粗，有时还会起皮。这时孕期的护肤品就要选择只具有单纯滋润效果而不含其分功能的。如果你担心护肤品的成分不好，可以将纯净水和甘油按1∶5的比例进行混合，再加上一点的白醋就可以了。尤其是在怀孕5个月后，皮肤会变得更加干燥、粗糙，这时准妈咪可选择乳液或面霜来进行简单的皮肤保养。也许有人说这些策略过于简单，但是这些简单的方法，不仅能留住你的好容颜，还会让你在以后少受一些罪。
ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭt-xt-小,说--天.堂



第95章 坐月子也要时刻记得养颜


　　食补是月子期间最佳养颜方，既能为自己带来好面子，又不影响宝宝健康，还能饱自己的口福，可谓是一举多得的美事。很多女性朋友在月子里一般不爱见外人，有的人说是刚出生的宝宝怕见生人，也有人说这是人家的规矩，各家有各家的规矩。但我想更多的女性朋友产后不见人，多是因为她们“没脸见人”。说到这儿，产后的朋友可不要群起而攻我哟！且听我细细道来。女性朋友在分娩之后从医院回到家里后，哪个不是灰头土脸的。分娩对于女人来说是可谓是痛并快乐着。这时她们的由于失血过多，此时已是花容尽失；再加上月子里忙于照顾小宝贝，哪有时间还去养护容颜呢？最后的结果就是“没脸见人”了！食补是月子期间最佳养颜方，既能为自己带来好面子，又不影响宝宝健康，还能饱自己的口福，可谓是一举多得的美事。当然，产妇在医院休养期间(自然产3天，剖腹产7天)，一定不要忙于用药膳进补。因为这时候医师可能要替产妇施打子宫收缩剂或是治疗其他病症，如果此时立即饮用药膳，很容易引起伤口发炎。因此，产妇在进行食补最好配合生理机能，采用阶段性进补为宜。

　　坐月子时养颜有绝招产后第一周是产妇排恶露的主要时期，这时暂不要吃的太补，以免恶露排不干净。这时可进食猪肝。猪肝可补肝明目，补益气血，既养颜又养身，非常适合此时期的产妇食用。每天约吃300克。产后第二周，这时恶露很然减少，但会伴有腰酸背痛的问题，这时适当吃一些食用麻油腰花（炒时可加入一点杜仲，以提高效用），以减轻腰酸背痛的不适。还要多吃一些补肾的食物，肾的功能强了，人也就结实了，容颜自然也美了。产后第三、四周，此时恶露已排尽，是进补的最佳时机。比如说，这时你可以适当多吃一些麻油鸡，麻油鸡可是台湾产妇坐月子必吃的一道菜。麻油鸡的做法也很简单，就是用黑麻油炒鸡块（最好用老母鸡，也可用乌骨鸡），然后再加入适量的米酒，最后加调料调味即可。但是肉类总会让人吃腻，这时可搭配着一些补血的、性温热的蔬菜来吃。当然，这只是举了一个例子。产妇若既想自己和宝宝健康，还希望自己有漂亮的面子，就要在饮食上讲究平衡。像鸡蛋、老母鸡，还有小米粥等，都是产妇必备的。此外，让自己和宝宝都受益的木瓜猪脚汤、豆浆煲鲫鱼、酒酿煮鸡蛋等食物，既能给自己带来好容颜，还能带来好奶水。

　　你还要变通烹饪方式，多选用蒸、煮、卤等低油的烹调方式，并且多吃瘦肉、鱼肉，少吃过于油腻的肥肉等，以避免摄取过多的热量，防止身体变胖。想做一个漂亮的妈咪，并不是一件简单的事儿，需要你在月子期间多费一些心来保养。但不管怎样，这总比此时落后下病根日后再去调养要值得多。在月子期间，好好养就是做有意义的事，做有意义的事就是好好养！？受益一生的温馨提示：补血养颜汤原料：牛肉（最好用牛腿上带筋腱的肉）500克，枸杞子50克，淮山药50克，龙眼肉30克。

　　做法：把淮山药实用水稍浸过，去杂质洗净；将枸杞子和龙眼肉浸洗干净；牛肉洗净，切成厚片。最后将所有材料入煲中一起煲汤，先大火烧沸，再改用文火煲2小时左右，加入食盐调味即可。功效：此汤最补气血，可养颜强体，最适合在坐月子期间，身体虚弱导致精神不振、心悸不安、难以安睡时食用。 第8章 治病若烹小鲜--30岁女性常见病的有效治法人的身体就像是国家一样，是需要治理的。国家治理得好，人心所向，各行各业发展井井有条，自然国富民强。治国与治病是一个道理。身体若治理得好，气血顺畅，百脉俱通，自然百病不生。老人有云“治大国若烹小鲜”，对于上医来说“治病也若烹小鲜”。只要我们掌握了治病的方法，任何病都可手到病除，轻松而愈。
w w w.x iaoshu otx t.c o mt xt 小 说 天 堂



第96章 三花饮治好经前期综合征


　　中医认为，月经能否正常来潮，与肝、脾、肾以及冲任二脉关系最大。对于30岁女性来说，压力过大也会导致经前期综合征的恶化。有时候，我们可对症下药，用三花饮来解决经前期综合征。每次经期之前，你可能会感到腹胀，身体好像是胖了，头和背有时疼得历害，脸上的痘痘也是层出不穷，有时皮肤还会过敏，乳房胀痛，而且情绪也变得善变，时喜时忧，这其实多是经前期综合征到来的特征。经前期综合征是30岁女性朋友最常见的一组症状。一般来说，此病在经前一周开始，症状逐渐加重，到月经来潮前两三天最为严重，月经来潮后又突然消失。也有的人持续时间较长。像烦躁易怒、失眠多梦、紧张压抑以及头痛、乳房胀痛、面容水肿等，都是其典型症状。中医认为，月经能否正常来潮，与肝、脾、肾以及冲任二脉关系最大。比如，女性朋友或情志抑郁，或久病失血较多，就很容易血热，而血得热则枉行，血流速度就会加快，导致经期提前到来。对于30岁女性来说，压力过大也会导致经前期综合征的恶化。这还是和她们的生活负担变重和工作压力有关。

　　这一阶段的女性多是上有老下有小，处处需要照顾，处处需要打理，若是工作压力再大一些，身体难免会出问题。三花饮治好经期综合征我有一位女性友人，今年不到35岁，老公长期在外跑业务，孩子刚上小学，还有公公婆婆一大家子人需要照顾。有时自己是忙前忘后，再加平时工作压力大，使得她叫苦不迭。最近在月经前，她感觉头总是无缘无故的疼得历害，自己吃了一些止痛药，情况有些好转，可是晚上又总是失眠，有时睡着了还总是做噩梦，有时又会突然很清醒。就那么折腾的几天，她求助于我。后来，我又为她详细做了诊断，发现她其实是经前期综合征。

　　我为其对症状开了三花饮，就是用合欢花、代代花、玫瑰花各10克，水煎取汁，每天喝上一次。连用了一周后，她感觉头不再那么疼了，睡眠也安稳了。经前期综合征的调养之道1.好心情是克服一切病的良药。女性朋友在经前期不要对那几天有畏难情绪，要保持乐观、自信的态度。2.这期间要少吃甜食，因为这会使你的情绪变得更糟；还要少吃动物脂肪，可多吃一些富含纤维素的食物；远离烟酒。3.适量多做一些运动。你可以每天在新鲜的空气中快走、游泳、慢跑、跳舞等；而且在经前的1～2周增加运动量，可缓解不适。4.我们一直强调腹式呼吸是女性朋友最好的运动，它会使你的心情得到完全的放松。
w w w/xiao shu otx t.com＿t＿xt，小说天堂



第97章 气血亏虚所致的经期头痛可以这样补


　　对于由气血亏虚所致的经期头痛，可服用当归养血丸。经期头痛本属于经前期综合征范畴，为什么我要单独拿出来说呢？因为经期头痛相对其症状来说，是一道难解的病题。李女士最近几个月里，比较闹心。因为她在这几个月来每次月经时就会感觉头特别的痛，尤其是前额、眉棱骨处更是痛得严重，浑身也是没有力气，偶尔还会有心怦怦乱跳的现象，提不上气来；有时还会有失眠多梦的现象。这种情况前后要持续一周左右才有所缓解。本来就体质虚弱的她，现在看上去更显柔弱。听了她的自述后，我为其把脉，发现她这种情况是气血亏虚、经络不畅所致。因为她本身体质就有些虚，再加经期或者经后气血更虚，每遇经行则阴血下注胞宫，脑髓失其所养而引起头痛。这种头痛是慢慢的、隐隐的痛，这其实就是虚的表现。

　　而中医里讲，肺是主气的，心是主血的，气血两虚就会影响人的心肺，进而出现心悸（心怦怦乱跳）气短的现象。经期头痛先补足气血对于由气血亏虚所致的经期头痛，可服用当归养血丸。本药是由当归、熟地、白芍、阿胶、黄芪、白术、茯苓、杜仲、丹皮等组成，最宜补血养营、调经止痛。每次可以服9克(水蜜丸)或每次1丸(大蜜丸)，每天用3次。经期头痛主要表现在前额和眉棱骨上，而前额和眉棱骨都处于足阳明胃经循行部位。而足阳明胃经是一条多气多血的经，这时我们就可以从足阳明胃经上来想办法。其中，足三里穴属于足阳明胃经的合穴，每天在胃经值班的辰时（7至9点）按揉或者艾灸几分钟，就可以有效缓解这种头痛。要补足气血，你还要通过从前面我们介绍的方法中获得。此外，经期头痛的人在饮食上力求清淡、新鲜，少吃辛辣、刺激之品；平时还要学会控制自己的情绪；要保证充足的睡眠；不要过度劳累。
wwＷ．xiaＯshuo txt.comt.xt.小`说`天.堂



第98章 刺激三阴经再配合驱寒法治愈痛经


　　中医认为，痛则不通，通则不痛。导致妇科病和痛经主要有两大因素：一是经络不通；二是体寒。因此，从这两方面入手就可以有效改善痛经问题。行医这么多年来，我特别能感受得到那些深受妇科病困扰的女性朋友的痛苦。妇科病痛不仅让女人的身心受到极大的摧残，有时还会导致一个家庭的破裂，可谓危害深重。在众多妇科病中，痛经是让女人最为难受的一个。有专家统计，在我们中国大约有80%的女性朋友都深受其害。那一阵阵说不清又止不住的疼痛，让人备受折磨。如果情况轻的，行经头一两天小腹坠胀不适；重的，不光腹部阵阵抽搐，手脚冰凉，胸部也酸胀发闷，连后背大腿都隐隐作痛；更厉害的是，经前几天就开始了痛苦的“前奏”：心烦意乱、疲倦乏力，经期中更是疼得厉害，有时甚至只能卧床，再加上恶心、呕吐等症状，真是备受煎熬。痛经有原发性和继发性两种。一般来说，青春期女孩子多发原发性痛经；而继发性痛经多见于30岁以上的女性，多是由于生殖器官的某些病变引起的。

　　我遇到过这样一位患者，她今年35岁。从去年开始就一直痛经，严重时疼得在床上打滚，刚开始她以为忍忍就好了。可是没想到每次月经时都会这样，后来她找到我，我一听她这种情况，最终让她去医院做了一下彻底的检查。检查的结果是盆腔炎。其实生活中像她这种情况的女性朋友不在少数，只是大家太缺乏于对身体的认识，认为小毛病挺挺就过去了，这哪是一个对自己负责任的人呢？话说得有点远了，这里只是提醒大家有了病应及时医，不要等严重了再去治。“乱已成而后治之，譬犹渴而穿井，斗而铸兵，不亦晚乎？”中医认为，痛则不通，通则不痛。导致妇科病和痛经主要有两大因素：一是经络不通；二是体寒。因此，从这两方面入手就可以有效改善痛经问题。刺激三阴经可缓解痛经经络不通与肾、肝、脾三条阴经有关。因此通过对这三条阴经的刺激，可以缓解某些痛经问题。肾经是主管生殖系统的，因此刺激肾经上的穴位可以缓解痛经。比如说，你可以用姜、吴茱萸各100克，研成细末，待用。

　　用时取适量的药末，用食醋（或黄酒）调成糊状；每天晚上临睡前，用热水泡完脚后，将其外敷于足底的涌泉穴上，用胶布固定。每天换药1次，连用一周就可以了。平时还要多按摩肾经上的复溜穴和太溪穴，对预防痛经也有很好的效果。肝经从经络图上看是循生殖器而走的，因此它也关系着女性的生殖大事！有痛经的女性朋友在小腿部肝经部位会有非常明显的痛点，有时一碰就感觉特别的痛，严重时还会有很多小疙瘩。你在按摩时，可先从下至上，慢慢揉散疙瘩和痛点，不要太心急。俗话说“冰冻三尺非一日之寒”，“心急吃不了热豆腐”，按摩穴位一定要有耐性。前面我们说过，脾经上的三阴交穴是治疗妇科疾病和痛经的万灵丹。无论哪种情况导致的痛经，通过刺激三阴交，再配合服用点逍遥丸，就可安全度过经期。女性朋友随时都要做好防寒工作体寒也是导致女性痛经的一大原因，因此女性朋友一定要做好防寒工作。比如少穿露脐装，不要在大冬天里穿裙子；平时更要少吃寒凉食物，远离反季蔬菜和水果；平时多按摩阳池穴……当然，这里仅仅举了几个例子，只是在这里提醒大家在生活中一定要多多注意。
www.xiaoshuotxt.com［t.xt小，说［天堂｝



第99章 功能性子宫出血的养护之道


　　功能性子宫出血是因冲任损伤，不能固摄经血所致。因此，治疗此病首先要做的事就是止血。女人天生就有一堆麻烦事儿，各种应接不暇的妇科病让人愁白了头。在众多妇科病中，功能性子宫出血（简称“功血”）也是一件麻烦事。这个在中医里属于“崩漏”的妇科病，病如其名，“崩漏”就是崩，既大量的流血；漏，就是指月经淋漓不尽。在现代临床上主要表现为经期延长，周期缩短，经量有时多有时少，反复发作，严重者还会导致贫血。中医认为，此病是因冲任损伤，不能固摄经血所致。因此，治疗此病首先要做的事就是止血。隐白穴治“功血”有奇效隐白穴为脾经上的要穴，它是一个止血要穴。对这个穴位刺激最好采用艾灸的方法，对月经不调、崩漏，灸一灸就会很有效果。为什么艾灸隐白穴能治此病呢？中医认为，脾有统血的功能，它能让气血在经脉中顺畅运行，防止血液外逸。如果人的脾气虚弱，不能统血，就会出现便血、尿血、崩漏等问题。

　　而隐白穴为脾经上的井穴，脾经脉气多从此出，刺激此穴可补脾固本、益气摄血。脾气旺盛了，就会统摄有度，止住崩漏。我曾遇到过这样一位患者，她过去每月的月经量比较多，而且每次来势也很猛。她刚开始以为是自己得了子宫肌瘤，可是到医院检查也没发现。当时她的这种情况已经持续了十几天，血色比较淡，每天晚上爱做梦、容易醒来，腰部也感觉发酸，浑身没有劲儿，大便稀溏。后来，我发现她的舌体胖大且色淡，舌边遍布齿痕。后来我为艾灸隐白穴，并辅配合按摩水泉穴，另开了人参归脾丸。两天后，这位女士满面春风地当面来道谢。其实这也没什么，我只是对症下了正确的药而已。当然，如果您也有了这种情况，且病势不急，一时又不便到医院治疗，也可考虑此法。若没有明显的疗效，一定要及时就医，切不可耽误病情。说了半天隐白穴在哪儿呢？隐白位的位置很好找，就在大脚趾内侧的趾甲旁。

　　首先，你将准备好的艾条的一头点燃后悬于一侧隐白穴上1厘米处，每次熏灸15分钟左右，直至穴位周围的皮色转红有热感为止。最初病症严重时，每天熏灸3～5次，好转后可每天一次。至痊愈。“功血”的饮食有原则脾肾亏虚的人，平时最好多吃一些易于消化的食物，多吃富含铁的食物，如猪肝、乌骨鸡、黑木耳、桂圆、菠菜等。远离肥肉、糯米饭等肥腻、粘滞不易消化的食物。有实热的人不要吃滋腻、温补性食物，少吃辛辣刺激食物，以免增加经血量。有虚寒的人不要吃生冷和寒凉的蔬果以及冰冻冷饮等。？受益一生的温馨提示：木耳红糖饮原料：水发木耳100克，红糖50克。做法：将水发的木耳入沸水稍烫，然后加入红糖拌匀即可食用。一次吃完，连续吃上1周。功效：最适合功能性子宫出血者食用。木耳大枣粥原料：黑木耳5克，大枣5枚，大米100克，冰糖适量。做法：将木耳泡发后处理干净，撕碎后与洗净的大米、大枣一起煮成粥，先用大火煮沸，再改成文火熬至熟烂，加入冰糖溶化即可。功效：补脾和胃。
w w w. xiao shuotxt. co mt.xt.小`说`天.堂



第100章 皮肤不好有时是闭经惹的祸


　　想要有好容颜、好身体，需要我们对症下药，需要我们从生活的方方面面入手，这样才能让自己变成一个完美女人！女人年过三十常常自叹：皮肤变得萎黄、且无光泽，有时还会生出生斑、长痘，久治不愈。为了美丽，有些人不惜花重金购买化妆品涂抹，或用化学剥脱方法换肤。结果斑未去、痘未脱，反而造成新的皮肤损害。为什么出这样呢？其实很多女性朋友是忽视了一个极为重要的内因--闭经。什么是闭经呢？现代医学的解释是：从未有过月经或月经周期已建立后又停止的现象称为闭经。一般来说，30岁女性的月经周期都已建立，这时若又连续6个月以上无月经者，则为继发性闭经，多由继发性疾病引起。

　　中医认为，多产房劳，肾气不足，精亏血少；产后失血，或脾虚生化不足，冲任血少；情志失调，工作压力过大，或受刺激，气血郁滞不行……这些都有可能是30岁女性朋友患上此病的原因。除了闭经外，有的女性还会伴有白带（黄）有异味、不爱吃东西、大便溏泄或便秘，身体没劲儿、头晕心悸、腰腹疼痛等症状。此时月经状况主要表现为上不去、下不来：“上不去”，即没有充盈的经血上行于面部，就会导致面部萎黄；“下不来”，不能正常下行，就会导致腹部疼痛，身体无力，感觉发虚。因此，在治疗上，我们要以补气行血为主，以增大月经量，从而使经血上行荣面。鸡血藤巧治闭经鸡血藤性温，味辛、甘，可活血调经，最适合那些贫血、月经不调、经闭、痛经等女性朋友使用。1.闭经腹痛的人，可用血藤、茜草根、当归各10克，水煎服，每天服2次。

　　2.闭经，并伴有烦躁易怒者，可用鸡血藤10克，瘦猪肉150克，一起肉炖至熟烂，食肉饮汤，每天吃一次，5天为1个疗程。可活血调经。3.闭经、贫血的女性，可用鸡血藤30克与鸡蛋2个入锅内，加入大约两碗的清水一同煮；鸡蛋熟后去壳再煮片刻，煮成1碗后加入适量的白糖就可以吃了。可活血补血，舒筋活络，养颜美容。生活中须做好预防1.平时多吃一些肉类、禽蛋类、牛奶以及新鲜蔬菜，不吃辛辣刺激食物；一定要少接触寒凉食物，以免腹部受凉。2.经期一定要注意保暖，尤其是体寒、身体虚弱的女性朋友；保暖以腰部以下为主，平时多用热水泡脚，做到不受寒，不涉冷。3.要保持精神愉快，心情舒畅，避免过度精神紧张，少生气。4.女性朋友在30岁时所发生的闭经多为继发性，因此积极治疗月经疾病，像月经后期、月经量少等。想要有好容颜、好身体，需要我们对症下药，需要我们从生活的方方面面入手，这样才能让自己变成一个完美女人！
wＷw：xiaoshuotxt？com**t*xt*小*说*天*堂



第101章 让乳腺炎无影踪的好方法


　　女性朋友只要在孕期常做脚背乳腺反射区的按摩，并经常轻刮腋下及腺外侧的经络，就可以有效防治乳腺炎。乳腺炎是由于乳汁的淤积、细菌等引起乳腺的急性化脓性感染，是30岁女性常见病，哺乳期的女性朋友最容易得这个病。一旦出现乳腺炎，乳房就会有不同程度的胀满感，局部还会触及肿块，有明显的压痛感，乳汁分泌不畅；严重的人，乳房碰都不能碰，一碰就特别地痛，那种痛苦真是难以忍受。中医认为，本病多因产褥初期产妇乳汁没有按时排空而滞留，或因乳头皲碎疼痛，宝宝吮吸量少，或因产后营养没有跟上，外邪乘虚而入，进而导致乳腺管被细菌感染，并向实质部位侵犯，最后形成各种类型的乳腺炎。此外，生活中一些女性朋友乳房不适，多是因心情郁闷所致，她们可能在婚后的生活质量不高，长期忧愁、烦闷过度，再加上饮食不合理，经常熬夜加班，少与人交流，心中郁闷之气无处发泄，直接导致肝气郁结，疏泄失职，乳络不通，排乳不畅，乳汁壅结而酿成本病。要防治乳腺炎需从经络下手女性朋友只要在孕期常做脚背乳腺反射区的按摩，并经常轻刮腋下及腺外侧的经络，就可以有效防治乳腺炎。

　　只要发现有乳房胀痛，就多按摩这几个部位，胀痛问题就会应迎刃而解。1.若是乳房胀痛，里面有明显的硬块时，你可以再观察一下自己的舌质。若舌质淡，舌苔白，说明体内有寒。这时最好的办法就是用热毛巾敷在乳房的硬块上，并在脚背上的乳腺反射区往上推300下。最好同时再放上吸奶器往外吸，一般经过这样的内外夹攻，多数胀痛很快缓解，硬块会变软。以后就每天在脚背上的乳腺反射区推100次，就不会再发生乳房胀痛、结硬块的事了。2.若是乳房胀痛，硬块比较明显，且内热较大，舌质发红，这时可将仙人掌、芦荟或蒲公英等寒性药，捣烂后敷在硬块处，并用纱布包好，每两小时换一次；若再及时按摩脚背上的乳腺反射区，也能有很好的防治作用。3.若乳腺炎是因为肝郁气滞而起，则需要调节好自己的心情。而这时可借助于心包经上的郄门穴来治。此穴不仅是心脏病人的急救穴，也是治疗急性乳腺炎的要穴。郄门穴在前臂掌侧，在腕横纹上5寸。当你心烦或心脏不舒服的时候，就可以用指尖用力按压郄门穴，每隔3～5秒休息1～2秒，反复刺激3～5次就可以了。一边按压时手腕要一边往内旋转，这样能收到很好的疗效。

　　此外，天池穴跟肝胆等多条经络相通，当肝胆两经的郁结之气上逆时，胆经之气走它的同名经三焦经；肝经之气就走它的同名经心包经，这时就会在天池穴（在乳头旁1寸处。女性朋友在找此穴时先找腋下3寸处，对着乳房旁边的位置即是）出现瘀堵，从而产生乳腺炎或乳腺增生。女性朋友平时一定要多用手掌揉揉它，也可以在这拔拔罐（此处无肿块的条件下）。？受益一生的温馨提示：来自乳房的预警信号：1.肿块：用手摸时若感觉肿块边界很清楚、质地比较柔软、活动度好，这可能是良性腺瘤；若肿块会随着月经周期变化，则多见为乳腺增生。2.质地较硬：和周围组织有粘连、不疼，且伴有腋下、锁骨上、颈部淋巴结肿大，可能是患有乳腺癌。3.疼痛：如果乳房呈周期性疼痛，则多为乳腺增生；若疼痛持续存在，并靠近胸骨，则可能是胸壁的肋骨增生。4.乳头溢液：若乳头的分泌物仅为浆液性或乳汁性，则多是乳腺导管扩张或是脑部良性垂体瘤；若乳头溢液呈血性，则多为乳腺癌。

　　(有时候，刮痧也能治好乳腺增生乳腺增生最主要的病因是肝气郁结，因此若想彻底治好，一定要保持快乐的心情，记住：再苦、再累、再愁，也要笑一笑，因为天下没有过不去的火焰山。如今，乳腺增生已成为30岁女性朋友的常见病和多发病了，最近几年此病越来越年轻化。据有人统计，其发病率约占全部乳腺疾病的75％；而在30岁以上的女性人群中，80%以上都有不同程度的乳腺增生。乳房疼痛（主要是胀痛）、肿块（以双侧乳房均有为多见，质地偏软，光滑活动）、乳头溢液（色白或黄）等，都是乳腺增生的常见症状。为什么30岁女性容易患上此病呢？主要是与生活节奏加快、精神压力增大、饮食结构混乱所致。从中医角度来看，冲任失调和肝气郁结是乳腺增生病发生的两个主要原因。“女子以肝为本”，所以很多人只注意到肝藏血。

　　月经反映的是身体的内环境，月经正常的女性朋友，身体一般都比较好；而女人一旦月经发生紊乱，身体就会走下坡路，所以女性朋友一定要及时调血。调血固然重要，但“肝主疏泄”的功能更重要，女人调血之前要调气！因为气为血之帅，气是血的指挥棒，它往哪儿指，血就会往哪儿行。此外，气也比较“娇气”，稍微遇到不顺心的事，就会出现气机不畅。而肝负责疏通气的通道，一旦它失职，全身的气就不能畅行了。所以调理肝气方为女性养生的正道！治乳腺增生要对症如果你是肝郁气滞所致的乳腺增生，可在每晚三焦经（21点至23点）当令时，自己取一刮痧板，然后对太冲穴、行间穴、足三里穴进行刮痧。每个穴位每次刮3～5分钟，这样可缓解因乳腺增生导致的乳房胀痛等症状。一般来说，经络治疗乳腺增生，首选肝经上的太冲穴。

　　此外，行间穴是肝经的荥火穴（子穴），实则泻其子；足三里属于胃经的合土穴，有化痰活血、消肿活络之功。此外，天麻性味甘平，有很好的平肝息风作用。肚脐是通向五脏的，与肝相近，因此把天麻粉填入肚脐内，可使药效迅速通过经络到达肝，使得肝气得以正常运行，也比较适合因肝郁气滞所致的乳腺增生。如果你是肝肾阴虚型的腺增生，症见乳房胀痛、有时伴有午后潮热，脸色发暗，脸颊发红，头晕耳鸣，腰酸背痛，感觉劳累，月经量少且色淡，舌色淡。你可以坚持刮痧太冲穴、行间穴、足三里穴、太溪穴，这样即可疏肝理气，又可以补肾水，益肾精。每穴每次刮痧3～5分钟即可。平时没事儿的时候，你也要坚持按摩这几处穴位。当然，乳腺增生最主要的病因是肝气郁结，因此若想彻底治好，一定要保持快乐的心情，记住：再苦、再累、再愁，也要笑一笑，因为天下没有过不去的火焰山。
www。xiaoshuotxt.c o mt.xt.小.说.天.堂



第102章 令人头疼的白带问题


　　带下病是任脉的经气循行失常造成的。治疗此病时，也要对症下“药”。俗话说：“十女九带”，说明白带是女人特有的生理现象。它就和月经一样，既能反映女性生理健康的素质，同时也会是某些妇科病变的征兆。一般来说，正常的白带是呈黏液状物质，犹如白色半透明鸡蛋清样，既无味，又无刺激性。而病理性的白带多会出现异常，有可能是炎症性白带、肿瘤引起的白带和异物引起的白带。因此，女性一定要及时就医检查。过了30岁每年检查一次身体过了30岁的女性朋友，若在生活中经常碰到痛经、月经失调如周期紊乱、经期延长及腰酸腹胀、尿频、白带异常等问题，应及时去医院就诊。这些朋友最好每年做一次检查；高危人群如有家族史、遗传史的建议每半年就要做一次检查。平时也可通过自检及时发现情况：1.白带发黄或过白，有时呈豆腐渣样或乳凝块状，提示可能是患了霉菌性阴道炎。2.若白带是稀脓样，且颜色发黄，带有泡沫，或像米泔水一样，颜色灰白，带有臭味，则提示可能是滴虫性阴道炎。3.白带色黄，质粘如脓涕，则提示可能是宫颈糜烂。4.白带增多，色黄，质稀，有时伴有腹痛，则可能是子宫内膜炎。5.水样白带、绵绵不断者更要当心。提示可能是输卵管癌。

　　一旦发现上述情况，就请你及时到医院做检查吧！种种妙方还女人“干净之身”中医认为，带下病是任脉的经气循行失常造成的。我在帮助女性朋友治疗此病时，都是对症下“药”：如果您白带清稀，又凉又多，月经不调，阴道瘙痒，膝盖酸痛，每天按揉、敲打或艾灸曲泉穴（合水穴。取穴时，屈膝，膝内侧横纹头上方凹陷中）20分钟，一个星期即可见到效果。如果白带过多，可多吃白果蒸鸡蛋。方法：将一个鸡蛋的一端开个小孔，将白果（2个）去壳，然后装其放入鸡蛋内；再用纸粘封住小孔，口朝上放入碗中，再上笼屉隔水蒸熟就行了。每天吃一次。可敛肺气，止带浊。如果白带量多且黏稠，颜色发黄，气味腐臭难闻，并伴有便秘，这多是脏腑气血失调、湿热蕴毒、蕴积于下，治疗时最好以清热解毒、除湿止带为主。对于这种情况，平时可用槐蕈（6～10克）煎水喝，每天喝上一剂，直到病好。此外，在阴交穴上贴乌贼骨的方法也可治疗带下病。阴交穴在下腹部，前正中线上，当脐中下1寸。它是传统中医治疗带下病的必选穴位。乌贼骨就是乌贼的硬骨经过处理后成为一种中药，又名海螵蛸，它“主崩漏、赤白带下、经闭、阴蚀、阴疮”。因此，用乌贼骨配阴交穴治疗带下病也是非常好的选择。
www/xiaoshuotxt/c o mt  xt ～小  说天,堂



第103章 阴道炎怕什么，内饮加外洗就可以搞定


　　一般来说，只要女性发生过性行为，就该开始注意阴道炎的问题。女人从出生那天开始，阴道内就存在着各种细菌。正常情况下，这些细菌对身体并没有影响。但是，随着女性年龄的增大，尤其是结完婚有了性生活以后，再加上工作压力越来越大，情绪上过于紧张，夜生活丰富，使得原来和平共处的细菌发生紊乱，阴道炎随之暴发了。一般来说，只要女性发生过性行为，就该开始注意这方面的问题。阴道炎有很多种，如细菌性阴道病、霉菌性阴道炎、老年性阴道炎等，因此治疗时也要对症下药。内饮1.冬瓜子白果饮：将冬瓜子30克、白果10个，洗净入锅内，加入适量的清水一起熬煮，煮好就可食用了。频频代茶饮，但不宜久服。有清热、利湿、止带的功效，最适合细菌性阴道炎（白带黄且臭）。2.马齿苋饮：取鲜马齿苋50克洗净，再用凉开水浸洗一次，切成小段，用榨汁机榨取汁液，加入适量的蜂蜜调匀，隔水炖熟即可。分两次饮用。可清热解毒，利湿止带，最适合细菌性阴道炎，证属湿热或热毒内盛者。孕妇不要用。

　　3.苦参贯众饮将苦参15克、贯众15克洗净，入锅内，一起加适量的清水煎煮，去渣取汁，服用时加入少许白糖。每天饮用2次，每一疗程连服10杯。可解毒利湿，杀虫止痒，适合念珠菌性阴道炎，证属湿热蕴结者。外洗霉菌性阴道炎患者，适合用艾叶水熏蒸阴部。《本草纲目》中早有记载：“艾，可作煎，治下部疮痒，利阴气，生肌肉。”方法：药店几块钱就能买到一大包艾叶，买来后抓一把放水里煮，等水开后再煮十几分钟。捞出艾叶扔掉，并将艾药汤倒入消过毒的小桶中（用盆也可以，只是蹲得时间长了会有些累）。等药晾到温度合适时，你可以坐在小桶上，让艾药汤熏蒸阴部20分钟左右，这时身体会出很多的汗。然后这时你再换盆，并坐在盆中泡洗，最后洗净就可以了。(就这样轻松搞定急性膀胱炎做爱是一个非常容易导致慢性膀胱炎急性发作的重要原因。

　　此外，脚部、腰部受寒或是体质虚弱的人也比较容易患上膀胱炎，你是否有过这样的“不愉快”经历？不知不觉间突然会尿频、尿急、尿痛，更甚者还会出现尿血，让自己有口难言、痛苦不堪？这其实就是急性膀胱炎惹得祸。女性比男性更容易患上急性膀胱炎。与男性朋友相比，女性朋友的尿道宽且短，这样就给细菌造成了可乘之机。尿道外口的细菌很容易通过尿道进犯到膀胱，导致膀胱发炎。若不及时治疗，细菌中的“小强”就会从此潜伏下来，一旦你的免疫力低了一点，它就会大量繁殖，导致急性发作。其中，做爱是一个非常容易导致慢性膀胱炎急性发作的重要原因。此外，脚部、腰部受寒或是体质虚弱的人也比较容易患上膀胱炎，膀胱炎病人可借助于中极穴和涌泉穴来养中极穴属于任脉，系足三阴、任脉之会，膀胱之募穴。此穴不但可以增强身体精力，对泌尿系统也有特效。如何取穴呢？先将肚脐到耻骨连成一线，将线5等份，由下算起1\/5处的穴位就是此穴。进行指压时，我们可以一面缓缓吐气一面慢压6秒钟，如此重复20次。若同时配合指压涌泉穴，效果则更好。

　　水泉加商丘，治好急性膀胱炎中医认为，肾主二便。而“郗穴治急”，就是说所有的急性病都可以找郗穴来帮忙，而肾经的郗穴正是水泉穴。取穴时，正坐垂足或仰卧位，在太溪穴直下方1寸，当跟骨结节之内侧前上部凹陷处即是。按摩时，可能会有很痛。这时你可忍痛按揉10分钟，按摩后喝上一大杯水。同时，你可以配合按摩脾经上的商丘穴10分钟，效果更好。商丘穴也是膀胱炎的克星。商丘穴位于人体的足内踝前下方凹陷中，当舟骨结节与内踝尖连线的中点处。日常生活小细节，决定女人大健康女性朋友不管自己的平时多忙，都要刻照顾好自己的身体，不要让膀胱炎找上门来：1.多注意休息，尤其要注意多多喝水，这样可以起到冲刷尿道的作用。2.保持会阴部的清洁卫生，也是很关键的问题。要勤换内裤，常清洗。注意性交卫生。3.每次排尿时一定要排尽，不要让膀胱有残余尿。4.经期更要注意卫生，有反复膀胱炎病史的女性朋友最好在经期服用抗生素，以做预防。5.少吃辛辣刺激食物。女人的生活中总有很多的不愉快、不舒服，这都不要紧。你若能时刻树立战胜困难的信心，并拥有必胜的信念，任何不愉快、不舒服的问题在这里都会变得愉快和舒服了。
ww　w　.　xia　oshu　otxt.co　mtxt?小?说?天堂



第104章 孕期呕吐最好找足三里内关来帮忙


　　足三里还有一个重要的作用，就是它可以把胃气往下引，把上逆的胃气拉下来。当你出现孕期呕吐反应时，你就可以用手指按揉或者艾灸足三里穴。孕期呕吐是妊娠反应的一种，大多是在怀孕的第4周左右出现（从最后一次月经的第一天算起），有些孕妇朋友会出现偏食、厌食、挑食、恶心、呕吐等症状。让人又紧张又非常难受，甚至有时还会出现头晕眼花。面对这一问题，你唯一能做的就是不停地尝试各种不同的方法，直到找到适合你的那一种。如果始终无法缓解，那你只好期待着在怀孕14到16周时它能自动消失了。那个合适的方法究竟又在哪里呢？中医认为，孕期呕吐是由于胎气上逆，胃失和降所致。妊娠期间，一切以宝宝为先。准妈咪的阴血都下行到冲任养胎，最后冲气偏盛，脾胃气血偏虚。中医里还讲，胃主通降，以通为顺，以降为和。

　　胃气虚，不能向下推动食物，反而很没立场地被冲气“忽悠”，跟着冲气往上跑，因此就会出现吃不下东西，甚至厌食的问题。这时要给准妈咪健脾益胃，把上去的胃气拉下来。怎么拉呢？胃经上的足三里便是解决之道。《四总穴歌》载：“肚腹三里留。”意思是说，凡是跟胃肠相关的病都要从足三里上想办法。这里，足三里还有一个重要的作用，就是它可以把胃气往下引，把上逆的胃气拉下来。当你出现孕期呕吐反应时，你就可以用手指按揉或者艾灸足三里穴。一般来说，孕妇采用艾灸的方法则更方便--在穴位上放一片生姜，点上艾绒，时间约为5分钟。此外，你还可以按压内关穴（单侧），10多分钟后，就会感到胃部舒服了，每次5分钟。还可用新鲜的生姜一片，贴于左手的内关穴上，再用胶布固定，口中也可以含一片生姜，可改善效果。但不要刺激太大，有酸胀的感觉就可以了。
www.xiaoshuotＸt，coＭ.t|xt.小.说天+堂



第105章 美食加经络让产后不缺乳


　　足阳明胃经和足厥阳肝经都经过乳房。胃经是一条多气多血之脉，乳汁的生成都要靠胃吸收的营养来支持。此外，乳汁还得与肝木之气相通。因此，我们对于产后缺乳要对症治疗，方可收效。很多女性朋友在生完孩子后乳汁特别少，孩子根本不够吃，有时乳房还发胀、发疼，还有硬块，情绪也不好，吃不下东西。其实，这种情况就是产后缺乳。通常来说，产妇在产后2～10天内没有乳汁分泌和分泌量太少；或者在产褥期、哺乳期内乳汁正行之际,乳汁分泌减少或全无；甚至不能喂养婴儿的，这些统称为产后缺乳。中医认为，产后乳汁过少多由产后气血虚弱，不能生化乳汁，或肝气郁结，气机不畅所致。从经络学来看，足阳明胃经和足厥阳肝经都经过乳房。胃经是一条多气多血之脉，乳汁的生成都要靠胃吸收的营养来支持。此外，乳汁还得与肝木之气相通。因此，我们对于产后缺乳要对症治疗，方可收效。

　　气血虚弱所致的产后缺乳如何养气血虚弱所致的产后缺乳主要表现为，产后乳汁非常少，有时一点没有，乳汁特别的清稀，乳房柔软无胀感，面色没有光泽，身体无力，不爱说话，不爱吃东西，舌淡苔少，脉细弱。这时最好借助于饮食来调养。1.当归黄芪鲤鱼汤：将鲤鱼1尾（约500克）处理干净；取当归15克，黄芪50克，用纱布包后与鲤鱼同煮。食肉饮汤。可补气养血、通乳。2.鲫鱼通乳汤：将鲫鱼1尾（500克）和猪蹄1只都处理干净；与通草9克一起加水同煎，熟后捡出通草。食肉饮汤。可益气健脾，通经下乳。3.花生炖猪蹄：取花生米200克，与猪蹄2只一起煮汤，加调料，先用大火烧沸后，转用小火熬至熟烂。有益气、养血、通乳之功。肝郁气滞的产后缺乳如何养肝郁气滞是由于产妇在产后抑郁不乐，或郁怒伤肝，致使气机不畅，乳道壅塞不通，乳汁运行受阻所致。主要表现为产后乳汁分泌少，有时没有，胸胁胀满，或有微热，不爱吃东西，脉弦细。

　　需要注意的是，像那种由气滞引起的缺乳是不能补的！这只是产妇肝气郁了，乳头不通，后面的乳汁出不来，所以乳房会有发胀发疼的感觉，有硬块。这时若盲目地进补，只会越补越胀，严重者还会得乳腺炎。这时你可以用膻中穴、少泽穴和太冲穴，来疏理肝气。1.膻中穴是任脉的穴位，位于胸部人体正中线上，两乳头之间连线的中点。此穴能疏通全身之气，可调整乳汁过少的问题。若乳汁不足，可在先三天多按膻中穴，直到按起来不太疼了，则表明气通畅了。2.少泽穴属于小肠经的井穴，能生乳、通乳。它位于小指尺侧指甲角旁0.l寸，可用牙签尖来刺激。你可在每天下午小肠经当令（下午1点至3点）这一时间段，用牙签尖刺激两侧的少泽穴2分钟，不仅可以催乳，还有丰乳的功效。3.太冲穴是肝经原穴，是疏解肝气必选。你可在睡前按揉两脚的太冲穴各3分钟。除了多按摩穴位，还要在饮食上有所调整。不要光吃肉蛋奶，还要多吃一些蔬菜和水果；平常可以多喝一些豆浆。要想产后乳汁通畅，每个妈咪还要保持快乐的心情，不仅仅是为自己，更是为你的宝宝有个健康的身体和心态。

　　第一百零七章 聪明的女人才是全家之福--30岁女人的治家大智慧

　　30岁的女人早已被生活锻造成一块好钢了。30岁的女人这时早已嫁为人妇，可以说这是一种有风险的选择，要想上下打理得井井有条，就要看你有多聪明了。对于自己的小家、对于日常生活，一个聪明的女人总能做到无为而治。聪明的女人会让自己在这个家里少受伤，而且她的到来也是全家人的最大福气。(女人三十，不要再做等爱的玫瑰30岁的女人要奋起搏击，不要再做等爱的玫瑰，要在茫茫人海中颉取自己的爱情，让爱温暖自己的人生，让美丽与幸福之感长相伴。俗话说：“女人十八一朵花”，“女人三十豆腐渣”！30岁绝对是女人人生中的一道“坎儿”。我们知道，女人在“四七”28岁时是人生中最成熟，最有风韵，最靓丽的年华，而过了“四七”28岁之后，女人的生理状态慢慢走下坡路，衰老也悄悄的向女人袭来。

　　尤其是那些已经面临着30岁，却还未找到心仪爱人的女人，更要背负很多世俗的压力及身心的衰老变化的摧残，这让30岁的女人更容易过早地衰老！俗话说“女为悦己者荣”。爱，可以让一个人容光焕发，魅力无限，幸福感油然而生，这对呵护女人的美丽、健康能起着重要的作用。所以，女人要想拥有一生的幸福，就要在合适的时候与合适的人恋爱；在合适的时候，嫁为人妇，生儿育女，找到自己一生的归宿。当女人拥有被呵护、被宠爱的感觉时，就找到了最好的“美容剂”、“抗衰老药” 、“开心剂”。所以，那些拥有爱情和稳定生活的30岁女性是最风情、最有魅力的女性。

　　她们的成熟、稳重、善解人意……使她们轻歌曼舞地独立于女人的“花丛”中，就如曼舞轻飞的蝶，虽不如二十多岁女人娇艳，也会让馨香素雅在人身边萦绕，忽而又隐于花丛……恰似那神话中的“妖精”，一个回眸，一个眼神，一种柔情，就能把爱她的人融化掉。女人30岁前一定要结婚生子，如果不能，那么请恋爱吧！如果没有恋爱对象，那么，请不要再固执到傻傻地认为自己的白马王子就在不远处。30岁的女人要奋起搏击，不要再做等爱的玫瑰，要在茫茫人海中颉取自己的爱情，让爱温暖自己的人生，让美丽与幸福之感长相伴。就像有一首歌里唱的：“……如果爱情真伟大，我（我们）有什么好挣扎，难道我（你）比别人差……找个人来恋爱吧……从今以后别害怕……如果相爱要代价，那就勇敢接受它...姐妹们跳出来，就算甜言蜜语把他骗过来，好好爱，不再让他离开……”所以，30岁的女人，要改变心智，用自己的青春去好好爱一次吧！把自己青春的影子刻骨铭心地划在你爱人的记忆中，才是一种最聪明的抉择！请记住：在30岁之前，一定要尽最大努力把自己嫁出去！
www/xiaoshuotxt/c o m^t*xt-。小%说天.堂



第106章 这个女人有点坏--男人更爱坏女人


　　女人要“坏”一点，只有“坏”女人才活得不“吃亏”；只有“坏女人”才不会用眼泪、坏情绪折磨自己，毁坏自己的健康和美丽；也只有“坏”女人，才更能让男人爱。情感故事里的怨女几乎都这样抱怨：“我对他那么好，可他还是辜负了我的好心。”其实，女人要学“坏”，这样男人才更爱，女人才能活得更幸福。天知道，《乱世佳人》中斯嘉丽坏坏的笑眩晕了世界上多少男人？！这还不算，在当今社会，越来越多的女人“标新立异”地告诉世人，她们要当“坏女人”！国际当红影星安吉莉娜·茱莉和张曼玉也都曾公开的在媒体面前披露，想演“坏女人”。为什么“坏女人”如此受热捧？为什么好女人都蠢蠢欲动的想当“坏女人”？原因就是，在“好”的紧箍咒下，好女人太吃亏，太不开心，天天压抑自己，摧残自己的身心。“贤良女子”讨好男人，但结果却是男人都被“坏”女人“勾引”过去了，好女人则落得在一边儿悲伤叹息的份儿！如果好女人再寻死觅活，折磨自己，让“女人花”凋零坠落，那就更得不偿失。

　　所以，女人要“坏”一点，只有“坏”女人才活得不“吃亏”；只有“坏女人”才不会用眼泪、坏情绪折磨自己，毁坏自己的健康和美丽；也只有“坏”女人，才更能让男人爱。虽然男人总会“骂”“坏女人”，但他们的骨子里却喜欢“坏女人”。所以现在，很多女人便提出这么一个口号：不做“好女人”，要做“坏女人”！当然，这所谓的“坏”，绝不是指作奸犯科，而是“坏”女人要爱自己，要追求自我价值，独立自主，偶尔使点小花招、小手段……其实，这个“坏”没有一个固定的标准，而是每个人都有自己的解读，但不管怎么理解，起码有以下几点的“坏”：“坏女人”比好女人懂得爱自己“女人要爱自己”，这是时下很多女人的“流行语”，可是真正能做到的只有“坏女人”。所以，一个女人要记着，任何时候，哪怕当爱情侵占了你生命的所有时，请你千万别忘记，留一点爱给自己。爱别人，更要宠爱自己。我有一位30岁的女性友人，精灵古怪但也冰雪聪明，每次与老公吃饭，几乎都不动手，理由是：“我花了一个上午修剪好指甲，涂得五彩缤纷，就是为了让你看见我的美丽，所以你为我服务吧！”看似肉麻，但是老公也是乐此不疲。

　　“坏女人”比好女人更性感、更吸引人的眼球前任柯达全球副总裁叶莺女士很漂亮、很性感，也很自信，是无数男人的崇拜的偶像。叶莺女士有句名言：“我的裙子很短，我的高跟鞋很高！”这在很多人，尤其是商界和大学生中热烈流传。确实，一个性感、美丽、自信的女人，是健康的、体面的，也是我们这个时代的女性楷模。而很多好女人，不敢展示自己的女性魅力，总是把自己与性感、自信绝缘，那么这样的“好”，是可怜的、无能的。当你的男友、老公的眼球被“坏女人”美丽、性感的外表和自信的魅力吸引走的时候，你所得到的，就只有悲伤叹息的份了。因此，好女人要学学“坏女人”大胆的追求自己的性感和美丽，表现自己的性感和美丽，让你自己成为男友和老公的“猎艳”对象，把他们牢牢的扣在自己的身上。“坏女人”比好女人懂得玩玩小手段、小花招大家可能都知道，有些女人说话直，被人称为“心直口快”。虽然很多人觉得这种女人实在，可是总归会得罪人。其实，女人说话办事“拐拐弯儿”，用一些小手段、小伎俩来办事，会收到意想不到的效果。

　　比如，当你天天念叨老公晚上不洗脚而跟老公大发雷霆时，不如换种方式，在卧室的地板上，铺个临时的铺，然后晚上睡觉前，娇嗔地告诉老公：“去吧，不洗脚的臭男人，那是你的'狗窝'，以后不洗脚不许上床睡觉，更不许碰我！”这下，效果就不一样了。估计临到这一幕，再不情愿洗脚的老公也会被老婆可爱的样子整得去洗脚了。所以，女人有时候与其说抱怨，不如学点“坏”。“坏女人”比好女人更会享受“性”福两性中，女人应该更加的狂野一点，在两性中与其做个不快乐的好女人，不如做个快乐的“坏女人”。

　　你可以大胆的和你的爱人玩房中术、性游戏，不要把本来亲密无间的夫妻关系，贯上貌似纯洁清高的夫妻关系。这是冰冷的，缺乏一种肉欲的气息和感染力。所以女人可以学学“性福功课”，女人也要为自己的性爱创造些意境，在性爱中略施小花招，“坏”得让男人“性”服口服。这样，集性感、感性、懂爱于一身的女人，是没有哪个男人不喜欢的。如何从一条虫变成一只美丽的蝴蝶，是每一个女人都应该考虑的问题。现在，你应该学学那些被你曾经称为“妖精”的女人，学习她们主动、热情、坚强、敢爱敢恨、反应敏捷、心胸开阔的一面；当然还要爱自己，甚至有时候要自私一点。如此做一个坏女人，你才会更爱男人的宠爱。
www。xiaoshuotxt。com＃txt＄！小＠说天＾堂＆



第107章 婚姻如鞋，适合自己的最好


　　有人说婚姻如鞋，合不合脚只有自己的知道。因此，在进入婚姻之前，女性朋友一定要擦亮眼睛，认真选择，不要被一时的利益和华美的外表所迷惑。现代人结婚夹杂的外在因素很多，有的为了钱，有的为了权，有的则为了帅气或美貌……可是真正结婚成家之后，不合适的婚姻则会让人心身憔悴。对于很多女人来说，虽然有些婚姻表面光鲜，暗地里却有着钻心的痛。尤其是当身处在不幸福的婚姻中时，女人在黑夜里舔着自己的伤口是多么痛心的场面啊！甚至有的女性朋友为了抗议不合适的婚姻而寻死觅活时，又有谁能知道身在“围城”中的女人心里有多苦啊！有人说婚姻如鞋，合不合脚只有自己的知道。因此，在进入婚姻之前，女性朋友一定要擦亮眼睛，认真选择，不要被一时的利益和华美的外表所迷惑。选择一种实用的“鞋子”，不要那双中看不中用的。如此，我们才能更幸福地和自己的另一伴走完人生路。

　　女人该如何选择好适合自己的婚姻，而不穿错鞋呢？不要只为了自己的虚荣心而守着表面的光鲜不管男性还是女性，多多少少都会有一点虚荣心。在这个世界上，不仅是男人喜欢找漂亮女人，女人也想找个帅哥做男友，因为那样无论到哪里都会非常有面子。帅哥总是招人喜爱的，和帅哥谈恋爱可以赢得众多姐妹的羡慕和嫉妒，走在大街上回头率也高……这都很大的满足了一个女人的虚荣心。选择帅哥没错，但是很多女人由此走进了一个误区，她们在选择老公的时候，只看重其外表。可是却忘记了有些帅哥是“金玉其外，败絮其中”，为了虚荣心，赔上一生的幸福实在是不值得的。为了金钱而守着无爱的婚姻会让人生不如死现在有些年轻的女人，可以为了金钱嫁给一个老头儿，甚至是嫁一个自己不爱的人……而到头来呢？剩下的可能只有金钱，而没有那种相濡以沫的夫妻体贴和温馨的幸福。

　　就比如两双鞋，一双品牌鞋，看上去高贵、漂亮，感觉上舒服、大方，但它的价格昂贵，经不得泥泞，需要小心谨慎，稍有不慎就会土崩瓦解；而那些般配的恩爱夫妻，就算日子过得不富足，但是朴素无华，就像一双结实的登山鞋，结实耐磨，即使历经风雨泥泞也不会脱帮掉底，且只要穿上就总是和脚抱得紧紧的。因此，越是在坎坎坷坷的人生路上，越是显出其耐用合脚的特征。

　　对待爱情忠贞，但不要愚忠；放弃，但不要失去自我或许，爱神真的是一个瞎子，他只负责给恋爱的人儿冲动、感动、激动，他只诱发人们对爱情、婚姻的幻想……可真正走入围城之后，却发现原来所有的美好都成了“败絮”。而此时，如果为了个中原因，或忍耐，或寻死觅活，或打击报复，其实受伤的还是自己。所以要清醒，从选择爱人开始，再到婚姻中，我们一定要学会保护自己，学会一点点自私，毕竟，爱神是不管“幸福”一事的，只有你自己才可以创造幸福！总之，婚姻是自己的事，幸福不幸福只有自己知道，不是做给别人看的，所以，选择一双舒适比漂亮多一点的鞋子，这是很重要的。这样，鞋子不管走多远的路，多崎岖的路，都不会太累。无论30岁的你现在身处婚姻的何阶段，记住一定要自私一点，眼睛擦亮一点，选择一双适合自己的婚姻之“鞋”，伴自己走完不容易的一生。
wＷw：xiaoshuotxt？com＜t＜xt＞小＜说天？堂



第108章 要生就生一个先天阳气充足的宝宝


　　无论从哪方面来说，女性朋友为了自己的健康，为了自己能生一个先天阳气充足的孩子，一定要在孕前、孕期、分娩时，认真的养护好自己的身体，并关注胎宝宝的健康，为家庭幸福做努力。孩子是幸福家庭的重要组成部分，是一个女人生命中最重要的财富。而保证生养一个健康的宝宝则是一个女人一生中最幸福的事。孩子最怕先天不足，因为先天不足的孩子，本身就可能存在一些健康问题，比如发育缓慢、智力障碍、某些脏器发育不全等等。这些也可能只是一方面，而很多先天阳气不足的孩子，有一些隐蔽的问题对于孩子的健康成长以及自己的家庭来说都是有很大的危害的。比如说，先天阳气衰弱的宝宝会出现抵抗力差的情况，容易感冒、畏寒怕冷、易得病；有的还隐藏着一些重大疾病，在其人生中很可能会出现不小的意外，这将会给一个家庭带来巨大的负担和创伤。

　　无论从哪方面来说，女性朋友为了自己的健康，为了自己能生一个先天阳气充足的孩子，一定要在孕前、孕期、分娩时，认真的养护好自己的身体，并关注胎宝宝的健康，为家庭幸福做努力。那么，女人如何才能生一个先天阳气充足的宝宝呢？父母要在自身完全健康的状态下受孕受孕前半年父母都要做好体检计划，积极查体，出现问题积极治疗，在临床检查没有健康问题时，方可考虑受孕。父母要尽量不要滥用药物，无论是中药、西药、安眠药、精神疾病用药或是保健品等，都不要随便乱用，特别是伤肾阳的药，一定要避免。用药时一定要在专业医生的指导下使用，并告知你们的孕育计划。在这里，我需要特别强调的是，诸如像维生素之类的看似对身体有益的药物，也不要随意服用。我的一位患者一直信奉广告宣传的各种维生素制剂的保健作用，所以天天大把大把的吃维生素片，即使打算怀孕也不停止，还认为这对怀孕有好处。结果尝试了半年多受孕，可是很难怀上。到医院作检查，身体电解质不平衡。就是因为她天天大把大把的服用维生素制剂所致。

　　后来，我建议她停止各种维生素的服用，自然的过了一年多之后，这位患者就怀上宝宝了。除了不滥用药，受孕时还要注意积极的锻炼身体；避免接触对身体有害的物质，如农药、放射物质等等；并且要保证心情愉快，规律作息，依据天时（最佳受孕期是春末夏至和夏末秋至）地利人和的情况下受孕，定能为生育一个先天阳气充足的宝宝打下良好的基础。孕期做好养护，避免一切伤害孕妇和胎宝宝的事情发生在孕期更不能滥服药物，这个跟上面提到的孕时不能滥服药物的要求是一样的，可以参考上面的内容。但是有病要积极治疗，治疗时一定要在医生的指导下进行治疗，不可自疗。另外，避免孕期伤肾阳。怀孕期间要减少房事。只要欲火一起，就会启动肾精，而孕妇的肾精是给胎儿提供先天元气的。孕育胎宝宝，肾精越足越好，就怕肾精不足。如此肾精耗损，则会直接影响到胎儿先天的元气，必然不会孕育出先天阳气充足的宝宝。这样宝宝出生后，也许表面上看不出问题来，但相火妄动的体质既然形成，则直接影响着孩子一生的体质和生命质量。在孕期，保持好心情也是保证孕育一个先天阳气充足的宝宝的重要条件。

　　因为“心动则五脏六腑皆摇”，“心主情志”，孕妇心情郁闷，身体就会出现阴阳失衡的问题，就会影响到胎宝宝的健康生长。在孕期除了做好上面的这几点，孕妇同样要吃好喝好，不要偏食寒凉，嗜烟酒毒品之类。并且要适量运动，但不可过累，不要做不必要的创伤性检查和治疗，不要接触x线检查，不要熬夜等等。总之，凡是对孕育不利的事情都不要做，如此才能维护胎宝宝及准妈咪的健康。顺利分娩是保证宝宝先天阳气充足的重要内容在经历了受孕、孕育这个阶段后，宝宝就要瓜熟蒂落，来到人世间了。分娩是保证孩子先天阳气充足的最后一关。所以孕妇及家人学会认清分娩的前兆，及时进医院分娩。孕妇避免恐惧，配合医生全力分娩，尽量顺产，必要时施行人工助产。总之，分娩不出现意外，分娩后采取科学的，积极的护理，这是保证宝宝先天阳气充足的重要内容。这点也要谨记。总的来说，做好孕前准备，做好孕期养护，做好分娩时的防护，如果全都顺利的话，就能提供给宝宝更充足的先天精气。因此，父母们一定要学好上面的知识，或参考其他相关的科学孕育资料，或者求教你们的保健医师，以做好孕前、孕期、分娩时的三大防护。
wＷw。xiaoshuo txt.coＭt-xt-小,说--天.堂



第109章 补养调--生孩子后的保养之道


　　产后对新妈妈进行科学的补、养、调，这是最基本的产后养护。做好了这些，自己和宝宝都将有一个好的将来。产后注重调、补、养，这是产后产妇最基本的养护，也是新生命降临后，为新妈妈的幸福人生拉开序幕，打下良好的基础。产后补之道大家都知道，产后的女人，身体元气会受“伤”，所以进补就很重要了。这要补回来丢失的那部分元气。怎样补呢？中医认为，补气补血就是滋补的重点。因为产后气血亏虚，阳气不足，虚弱怕冷，所以补气补血补阳气是正道。红枣小米粥、乌鸡汤、红糖山药粥、花生大枣粥等等能补气血、通乳汁，很适合产妇食用。另外，月子里要比平时多吃一些蛋白质食物，这也是女人产后进补的重点，尤其是优质动物蛋白质，如鸡、鱼、瘦肉、动物肝等；适量饮用牛奶、豆类也是新妈咪必不可少的补养佳品。产后养之道产后怎么养？其实民间流传下来的坐月子就是“养”。一般来说，坐月子是有很多禁忌的，比如月子期间不能下床，不能洗脸、洗澡等等；也不能吃冷的、辣的，不能出门等等。关于以前我们祖辈们流传下来的“养”月子的方法，我们在遵从时，一定要有的放矢的进行选择。

　　但是我要强调大家的是，产妇养好身体，重要的是保证睡眠充足，不要太过劳累，不要过早接触凉水，饮食上可以多吃一些温补的食物。只有这样才能养足气血，避免寒气的侵袭，以免落下病根。产后调之道随着分娩，女性的身体将会发生空前绝后的变化，尤其是女性荷尔蒙的变化，会让许多产妇的心理、情绪等受到很大的影响。再加上面对新生的宝宝，很多产妇没有经验，觉得很难处理好。并且由孩子带来的对未来生活的担忧，对工作变化的担心等等，都会让产妇在此期间背负很大的心理压力。此时，产妇要学会自我调节，多多宽慰自己，享受孩子带来的感动和幸福，少些忧虑，多些积极的心态。月子过后，要积极的参与社会工作，不要给自己有落伍的感觉。并且家人也一定要多替新妈妈着想，尤其是新爸爸要帮助妻子调节好心理情绪，做到宽容大度，尽量不惹产妇生气。如果产妇心态积极向上，家人能给予适当的帮助和体贴，那么产妇就不会发生产后抑郁症等诸多不良心理疾病。为家庭的幸福打下良好的基础。总之，产后对新妈妈进行科学的补、养、调，这是最基本的产后养护。做好了这些，自己和宝宝都将有一个好的将来。
wＷ w.xia oshuotxＴ.Ｃomt xt 小 说 天 堂



第110章 30岁女人是全家的平衡点


　　30岁的女人是家庭中举足轻重的“人物”，是全家幸福的平衡点。所以女人修炼好自己在家庭、社会中的多种角色，全力以赴的去做好家庭中的每一件事，照顾好自己和家庭中的每一个成员，定会收获和谐、幸福的家！俗话说：“女人家，女人家。”有了女人，家才算是个家，才像个家。试想想一个家庭如果没有了女人，家会怎样？在身边众多的案例中，我们揭晓这个答案并不难。所以亲爱的女性朋友们，不要怀疑自己在一个家庭中的地位和重要性。尤其是30岁的女人，你们已到了“而立”之年，无论你们婚否，你们都是家庭中举足轻重的“人物”，是全家幸福的平衡点。在家庭中，女人扮演好自己的诸多角色，是保证家庭“平衡态”、“幸福态”的重点。就算事业对你再重要，可是女人要知道，家庭才是你人生中最需要施展才华的地方，你也一定要经营好自己的“家”。

　　我看过这样一篇关于女人的故事：美国人甄妮·刘易斯拥有5个学位，但她从小的心愿却是当贤妻良母。她13岁读初中时，有一天，老师问大家：“你们长大后想做什么？”甄妮毫不犹豫地说：“我想做个贤妻良母，呆在家里照顾孩子。”老师大吃一惊，狠狠的批评甄妮“没理想”。但甄妮大胆的跟老师解释说自己很重视教育和学位，但仍想成为家庭主妇。虽然老师对甄妮的回答嗤之以鼻，但是甄妮却并没有放弃自己的梦想。后来甄妮一共获得了5个学位，还给城镇里的一家小报写文章，还教了8年书。但甄妮真正的愿望从未改变--照顾一个家庭。后来，甄妮终于找到了自己真正的爱情，并且丈夫也欣然同意她呆在家里的时候，甄妮才真正开始圆满她自己的梦想--做一个优秀的家庭主妇。甄妮做家庭主妇，做得很出色。

　　用甄妮的话讲：“当家庭主妇，需要创造性加灵活性和多才多艺，她应该是一位手艺精湛的大厨、能做出精美蛋糕的面包师、能歌善舞的歌手、创伤的治疗者、失物的寻找者，以及精神抚慰者等等。”从甄妮的故事来看，当好家庭的女主人，绝对是一门艺术，你需要身兼很多种角色，还要身怀多种“绝技”，重要的是你对家庭及家庭成员要有一颗热爱的心。你需要了解很多家庭事物；你需要全力以赴的去做好很多事情；你更需要学习处理家务事的技巧和本领；你更需要扮演好自己的角色，安抚好家庭中的每一个人……如此，才能让家庭的收支平衡，人员之间爱的布施平衡，家庭成员和睦相处，家人身心健康；才能创造一个温馨、和谐、幸福的家。虽然，现在很多30岁的女人是真正名义上的“家庭主妇”，可是却是失职的家庭主妇。好好学习甄妮·刘易斯！应该把当家庭主妇当作一件毕生的事业来抓，把做一个新时代德才兼备、集时尚与“家庭化”为一体的家庭主妇为目标。无论什么时候，女人都不要报怨，学学在平凡的家庭生活中创造不平凡的价值与美丽，从生活中一点一滴的小事做起，多点用心，幸福家庭就在不远处，快乐就在你身边。
www.xiaoshuotxt.comtxt小＿说天＿堂



第111章 最成功的女人应该是：相夫有道，教子有方


　　女人的成功应该是立于家庭之内，有好的相夫之道，好的教子方法，让家庭、爱人、孩子都优秀，这才是一个女人最成功的“事业”。最成功的女人，不是你当了女王，也不是你拥有了世界上所有的财富，更不是你取得了多么辉煌的事业。女人的成功是安于家庭，相夫有道，教子有方。女人不同，所以追求不同。对于女人来说，成功立足于什么之上，同样也是婆说婆有理，公说公有理。而我认为女人是归属于家庭的。女人的成功应该是立于家庭之内，有好的相夫之道，好的教子方法，让家庭、爱人、孩子都优秀，这才是一个女人最成功的“事业”。相夫有道怎么才算“相夫有道”呢？其实，每个女人的经历、学识，以及面对的家庭、爱人都不一样，所以采取的方法也不一样。

　　家庭生活中，夫妻矛盾总是不可避免的轮番上演，可是一个聪明的女人一定可以让家庭矛盾瞬间化险为夷，让丈夫“俯首称臣”，至于怎么做得到，全靠女人自己的聪明和才智。我有一个朋友，曾经给我讲过这样一个理论：训练男人要用“驯兽技巧”化解。并且在一篇女性杂志中，还介绍了这个观点。她说：“我从马戏团的驯兽师那里学到了相夫的法宝：对老公做的事，满意的就奖励，不满意的就视而不见。要陪他们玩耍、爱抚、奉承，还有奖励。”说起来真是简单，只要把老公当成受训的动物就行了，要像用爱小动物的心情去爱他们，哄他们，安抚他们，如此，你定能让老公在你的“领导”下，生活得有滋有味，还愿意对你俯首称臣，对你爱宠有加。当然这方法也不是万能的，也并非对所有的老公都管用，所以女性朋友们还是要根据自己的实际情况，聪明处之。但是自尊自爱，爱老公，尊重老公，支持老公，陪老公玩耍，帮老公做一些自己能做到的帮助……那么绝对是相夫有道的精髓，这是每个女人都应该学习的相夫之道。

　　教子有方30岁的女人，多半成家，多半为人之母，无论你有一个多大的宝宝，最佳的教子方法无外乎这几点：把孩子看作是一个独立的与你平等的个体，尊重他，热爱他，保护他，引导他，教育他；还有一个重点就是，让孩子学会爱你、爱其他人和事物。其实现在市面上千万种教育书籍，无论怎么变，都不外乎：爱孩子，尊重孩子和培养孩子爱自己，爱父母，爱别人，爱人间万物。所以我在这里不想说具体的教子方法，因为市面上的书籍比我说的深刻得多。女性朋友可以在图书市场中随便就能淘到许多本，可以学习很多。便是我想说的是，不管你怎么教育孩子，都不要忘了我上面说到的那几点，其中最最重要则是尊重他，教会他爱，并且付诸行动。如果你能在日常的教子中做到了这些，那么，这就是最好的教子方法，定会培养出一个优秀的孩子！30岁的女人，要热爱你生命中的最最亲密的两个人--爱人和自己的孩子。把相夫教子做到至善至美，培养出了优秀老公和优秀的孩子，这就是你这辈子最成功的事，也是最最幸福的事！
w w w/xiao shu otx t.comt-xt-小-说-天.堂



第112章 婆婆没有好坏之分，聪明的媳妇受人尊


　　自古以来，婆媳关系给人的印象就是“水火不容”的。很多媳妇抱怨婆婆不好，其实，婆婆没有好坏之分，关键是做媳妇的要聪明。做个聪明的媳妇，“坏婆婆”也能变成好婆婆。并且这样的女人更受人尊敬。自古以来，婆媳关系给人的印象就是“水火不容”的。前几天一位友人与我在电话里不停地报怨，报怨这儿，报怨那儿。她抱怨最多的就是自己的婆婆，说她的婆婆如何“霸占”着她的老公，说她的婆婆如何讨厌她，甚至还想把她这个当媳妇的扫地出门。其实，我也知道她是跟婆婆积怨太多了，所以我也就简单的劝说了几句之后，就挂了电话，想着找个机会，好好跟她聊聊这些事。其实，所有的女人嫁了老公之后，都希望自己能得到公婆的宠幸、老公的厚爱。但有一点是，婆媳之间有摩擦是不可避免的。柴米油盐，生儿育女，成了一家人，婆婆当然就少不了要管管闲事，这就容易产生矛盾。遇到这种情况时，女性朋友们可以想想，你跟自己的父母都有摩擦的时候，何况是婆婆呢！很多媳妇抱怨婆婆不好，其实，婆婆没有好坏之分，关键是做媳妇的要聪明。做个聪明的媳妇，“坏婆婆”也能变成好婆婆。并且这样的女人更受人尊敬。

　　要做就做一个聪明的媳妇如何做一个聪明的媳妇，以处理好婆媳关系呢？首先，你要把自己看成是这个家里的一员，把家里的人看作是自己的亲人，从内心里接受这个家。当然，你也得把自己的公婆当作自己的爸妈，从心里去维护他们、尊敬他们。学学自己在娘家时是如何爱自己的父母、爱自己的兄弟姐妹的。在这个家，也要学习自己在娘家时的心态和做法。把自己与这个新家的所有利益联系起来。这样，你在这个家的言行举止就不会太“另类”。除开老公之外，公婆及其他家人也会尽快把你融入这个家庭中来。其次，要勤快。嘴巴要勤快，劳动要勤快。平时，多叫几声“妈”，会给自己带来很多好处。求人的时候叫，表达爱心的时候叫，打招呼的时候叫，反正叫妈多了，有人愿意听，有人更爱你。所以聪明媳妇，不要忘了这个秘密武器。不过，需要说明的是，不只是让你叫妈，多叫爸，多叫兄弟姐妹，多说礼貌的话、感谢的话、表达爱的话，你总不会吃亏的。除了嘴巴勤，姐妹还要劳动勤。家里的活平时多干一点儿，就算你再不情愿，眼皮子底下的活也要做出来，不要让公婆有话可挑。再次，要使用点儿小花招。

　　逢年过节送老人礼物，这是很多人都会提到的。其实我觉得有一件事情，聪明媳妇一定要试试，那就是和婆婆做美食搭档。要知道，食物是最好的沟通道具。媳妇可别光顾着自己当美食家，一个月里偶尔有那么一次推掉与朋友的约会，带上婆婆去吃她没吃过的小吃美食。即使不合她的口味，相信她也会很高兴。也可以和婆婆一起看美食节目，平常和婆婆一起研究美食的做法。一来二去，有了“同窗之谊”，你跟婆婆的关系也就更融洽了。另外，现在的年轻人都爱上网，也都会上网、玩电脑，所以教婆婆玩电脑，也是新时代聪明媳妇的重要武器。所以，只要你婆婆有文化，就赶紧对她进行电脑扫盲吧。一来可以让老太太也时尚一把；二来你终于可以有“教育”她的机会了。最后一招，陪婆婆逛街，这可是所有女人都爱做的事。如果你经常陪婆婆逛街，没准还能发现两人竟然喜欢同一风格的餐具，喜欢同样色系的衣服……这些共同的爱好，可能成为架起两人友谊的桥梁。讲了这么多，不知道女性朋友们能不能从中取点儿“经”。不管怎么样，婆媳共处一个屋檐下，矛盾是难免的。所以，作媳妇的不要一时冲动和婆家人尤其是婆婆犯口角、闹别扭，多使点儿聪明的“招儿”，自会拥有一个幸福和谐的美满之家！
www.xiaＯＳhuＯtxＴ.Ｃom**t*xt*小*说*天*堂



第113章 常见食物属性分类表


　　食物属性热性食物温性食物寒性食物凉性食物平性食物五谷杂粮类精白面糯米、黑米、西米、高粱-小米、小麦、大麦、荞麦、薏苡仁、绿豆大米、玉米、芝麻、黄豆、扁豆、蚕豆、赤小豆、黑大豆、燕麦肉禽蛋奶类-黄牛肉、牛肚、狗肉、羊肉、羊肚、麻雀、野鸡肉、鹿肉马肉、鸭蛋（性微寒）、鸭血水牛肉、兔肉、蛙肉、鸭肉、鸭蛋猪肉、猪心、猪肾、猪肝、鸡蛋、鹅肉、驴肉、牛奶（微凉）、酸牛奶水产类-海虾、带鱼、鲢鱼、鲩鱼、淡菜螃蟹、蛤蜊、牡蛎肉、海螺、田螺（大寒）鲍鱼干贝、泥鳅、鲫鱼、青鱼、黄鱼、鱼翅、鲤鱼蔬菜类辣椒大蒜、葱、韭菜、香菜、雪里蕻、洋葱、南瓜、生姜苦瓜、莲藕、慈姑（微寒）、马齿苋、空心菜、竹笋（微寒）、海带、紫菜、荸荠茄子、冬瓜、丝瓜、黄瓜、白菜、萝卜、芹菜、生菜、西红柿（微凉）、油菜、苤蓝、茭白、金针菜、莴苣、金针菇山药、胡萝卜、包菜、茼蒿、土豆、黑木耳（微凉）、香菇、平菇、猴头菇、葫芦果品类-桃子、杏子、大枣、荔枝、樱桃、木瓜、槟榔、松仁、核桃仁西瓜、柿子、猕猴桃、香蕉、柚子、桑葚、洋桃、无花果、甜瓜梨、酸橙子、橘子、苹果、芒果、枇杷、罗汉果、百合李子、沙果、菠萝、山楂、葡萄、莲子、花生、榛子、板栗其他类白酒、胡椒、肉桂砂仁、花椒、紫苏、小茴香、黄酒、葡萄酒、啤酒、米酒、醋普洱茶、酱绿茶、蜂蜜、蜂王浆、菊花、薄荷、胖大海白糖、豆浆、酸枣仁、麻油、花生油、豆油附录2 女性常用穴位使用说明穴名所属取 穴功效及主治百会穴督脉头顶正中心升阳固脱，清热开窍、健脑通络。可治头痛、痔疮、高血压、低血压、宿醉等大椎穴督脉第7颈椎棘突下凹陷中可治感冒、咳嗽等命门穴督脉在肚脐的正对着的后背上可治腰膝酸软、遗尿、畏寒肢冷等病关元穴任脉位于脐下3寸处，在丹田里培元固本，补益下焦。可治遗尿、痛经、闭经、手脚冰冷、生理不顺、精力减退、太胖（减肥）、太瘦（增肥）等气海穴任脉位于肚脐和关元的中点，脐下两指左右可治虚脱、形体羸瘦、脏气衰惫、便秘、月经不调、痛经、闭经、崩漏、带下等膻中穴任脉位于胸部人体正中线上，两乳头之间连线的中点能疏通全身之气，可治乳汁过少神阙穴任脉位于脐窝正中健脾强肾、回阳救逆、和胃理肠、行气利水、散结消滞、活血调经。阴交穴任脉在下腹部，前正中线上，当脐中下1寸调经固带、利水消肿。可治血崩、带下等病中极穴任脉将肚脐到耻骨连成一线，将线5等份，由下算起1\/5处的穴位就是增强身体精力，可治泌尿系统疾病居髎穴胆经位于我们的髋部，当髂前上棘与股骨大转子最凸点连线的中点处可激发起性欲；还可治腰腿痹痛、瘫痪等足临泣穴胆经取穴时，可采用仰卧的姿势，此穴位于足背外侧，第四趾、小趾跖骨夹缝中缓解足部倦累感；还可治疗胆经头痛、腰痛、肌肉痉挛等侠溪穴胆经位于我们足背的外侧，当第4、5趾间，趾蹼缘后方赤白肉际处除祛心火，消除肿痛。可治头痛、眩晕、惊悸、颊肿、胸胁痛等症阳陵泉穴胆经在我们小腿的外侧，腓骨小头前下方凹陷处美白肌肤；还可治黄疸、口苦、呃逆、呕吐、胁肋疼痛等肝胆病证太冲穴肝经在脚背大拇趾和第二趾结合的地方向后，在脚背最高点前的凹陷处养肝护肝，消除闷气。可治头痛、眩晕、中风、黄疸、胁痛、月经不调、痛经、经闭、带下等曲泉穴肝经屈膝，膝内侧横纹头上方凹陷中清利湿热，通调下焦。可治带下病（症见白带清稀，又凉又多，月经不调，阴道瘙痒，膝盖酸痛）行间穴肝经在足背部，第一、二趾间缝纹端处可治头痛、目眩、目赤肿痛、痛经、带下等症侠白穴肺经在臂内侧面，肘横纹上5寸，肱二头肌桡侧缘凹陷处可缓解赤白汗斑；还可治咳嗽、气喘等鱼际穴肺经位于手掌大拇指侧、肌肉隆起的边缘有退热之功。可治身热头痛、咽干、咳嗽合谷穴大肠经在大拇指根部与食指交界处的筋上，压下去时若感到些微疼痛即是；或将拇指和食指张成45度角时，位于骨头延长角的交点即是此穴凡是颜面上的病，如牙痛、头痛、发热、长痘痘、口干、流鼻血、咽喉痛及其他五官疾病等，都可通过此穴位来治曲池穴大肠经屈肘成直角，肘横纹外端凹陷中便是清热泻火。可治皮肤粗糙、手肘疼痛、眼疾、牙疼、高血压、贫血等迎香穴大肠经在鼻翼外缘中点旁，当鼻唇沟中可防止鼻炎、预防伤风感冒；还可为鼻子美容天枢穴胃经在肚脐旁开三指的地方疏调肠腑，理气消食。可治月经不调、痛经等妇科病丰隆穴胃经外脚踝尖上8寸，条口穴外1寸处可治高血压、神经衰弱、支气管炎、肥胖症等足三里穴胃经把腿屈曲，可以看到在膝关节外侧有一块高出皮肤的小骨头，这就是外膝眼，从外膝眼直下四横指处就是此穴理脾胃，调气血，主消化，补虚弱。可治消化器官疾病；对更年期障碍、腰腿疲劳、皮肤粗糙也很有效气冲穴胃经在腹股沟稍上方，当脐中下5寸，距前正中线2寸可治月经不调、带下、难产等阴陵泉穴脾经正坐，屈膝垂足，从膝关节外边向下能摸到一小圆的骨突起，叫腓骨小头，在腓骨小头的前面稍下一点的凹窝处就是健脾去湿。可治小便不利、月经不调、赤白带下等三阴交穴脾经在我们的小腿内侧，找穴时，先找到脚踝骨的最高点，然后向上四指宽处，胫骨内侧缘后方便是疏肝理气，健脾利湿，滋阴补肾，调补气血，通经活络。几乎所有的妇科病都可以通过它来调治血海穴脾经坐在椅子上，将腿绷直，在膝盖内侧会出现一个凹陷下去的地方，在凹陷的上方则有一块隆起的肌肉，顺着这块肌肉摸上去，顶端即是活血化淤。可缓解雀斑、月经不调、痛经、带下等商丘穴脾经位于人体的足内踝前下方凹陷中，当舟骨结节与内踝尖连线的中点处可治膀胱炎；还可治腹胀、泄泻、便秘、黄疸、足踝痛等隐白穴脾经在大脚趾内侧的趾甲旁可治月经不调、崩漏等劳宫穴心经在手的正中心，只要我们轻轻地握上拳，中指指尖所触之处即是补充心血，清泻火热，开窍醒神，活血润肤；还可缓解紧张情绪通里穴心经在掌后尺侧屈肌腱的桡侧缘，腕横纹上1寸处宁心神，清心火。可治心悸、虚烦面赤、舌强不语等少冲穴心经在左右手部，小指指甲下缘，靠无名指侧的边缘处可缓解忧郁和焦虑；还可治心悸、心痛后溪穴小肠经把手握成拳，掌指关节后横纹的尽头就是振奋全身的阳气。颈椎、腰椎、眼睛上的问题，都可通过这个穴来帮忙。少泽穴小肠经位于小指尺侧指甲角旁0.l寸能通乳、生乳、丰乳肾俞穴膀胱经位于第2腰椎棘突下旁开1.5寸可促使排尿顺畅，缓解膀胱炎疼痛太溪穴肾经在我们的内踝尖和足跟上大筋的中点上经常按摩此穴可以保持卵巢和子宫的活力，延缓更年期的到来涌泉穴肾经在脚心，当你用力弯曲脚趾时，足底前部出现的凹陷处就是可治神经衰弱、精力减退、倦怠感、失眠、高血压、晕眩、焦躁、糖尿病、更年期障碍、怕冷症等，还辅助减肥水泉穴肾经取穴时，正坐垂足或仰卧位，在太溪穴直下方1寸，当跟骨结节之内侧前上部凹陷处即是可治月经不调、子宫脱垂、小便不利等复溜穴肾经太溪穴直上2寸可治肾炎、神经衰弱、精力衰退、记忆力减退、手脚冰冷、手脚浮肿等内关穴心包经在手臂内侧，腕横纹上两寸，取穴时手握虚拳向上平放，另一手食指、中指、无名指三指以腕横纹为准并齐，食指点按的地方就是益心安神、和胃降逆、宽胸理气、镇定止痛。可治孕吐、晕车、头痛、恶心想吐、胸肋痛、月经痛、呃逆、精神异常等郄门穴心包经在前臂掌侧，在腕横纹上5寸可治急性乳腺炎（肝郁气滞所致）天池穴心包经在乳头旁1寸处。女性朋友在找此穴时先找腋下3寸处，对着乳房旁边的位置即是可治急性乳腺炎（肝郁气滞所致）、胸胁痛、腋下肿痛等阳池穴三焦经找穴时，先将手背往上翘，在手腕上会出现几道皱褶，在靠近手背那一侧的皱褶上按压，在中心处会找到一个压痛点，此处就是振奋阳气，预防体寒。可治头痛、腕痛、消渴、手脚冰凉等角孙穴三焦经在头部，折耳敦向前，当耳尖处的发际可治颊肿、目翳、牙痛等翳风穴三焦经在耳垂后方，当乳突与下颌角之间的凹陷中可治耳鸣、耳聋、口眼歪斜、牙痛等乳四穴经外奇穴共有4个穴位，分布在以乳头为中心的垂直和水平线上，各距乳头2寸的距离可疏通局部气血经络，改善乳房的微循环及局部供养印堂穴经外奇穴在两眉连线的中点处即是清头明目，通鼻开窍。可使头脑保持清醒
wＷw．xiＡoshＵotxt.cＯm。txt小./说天堂

TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，手机直接阅读下载请登陆http://m.xiaoshuotxt.com，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整