《中国地理读这本就够了》查看《中国地理读这本就够了》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《中国地理读这本就够了》专题网址http://www.xiaoshuotxt.com/shenghuo/6610/ 
TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 前言


　　说到中国地理，一定会让人想到中国的地大物博，名山大川，河流湖泊，巍巍森林，数不尽的名胜古迹，说不完的奇珍异宝。很难想象，在如此宽广的土地上，到底蕴藏了多少物华天宝、自然景观，可谓数不胜数，令人眼花缭乱。它们遍布祖国各地，如果对地理知识没有一定的了解，就很难体会到中国地理的神奇和博大。

　　我们出版此书的初衷就是要浓缩中国地理之精华，为读者打造一部通俗易懂，简单实用的中国地理科普书，让读者通过阅读这样一本朴实无华的书，去了解精彩、丰富、博大的中国地理。本书融知识性、趣味性为一体，尽可能全面地介绍中国地理常识，让读者在纵览祖国万里江山、了解丰富地理知识的同时，也能获得更为广阔的视野和审美感受。

　　地理这门学科有很强的实用性，阅读地理书籍可以让人的知识更加丰富，成为博学多闻的人。本书旁征博引，以省份为单位，分别介绍中国大陆地区各地地质地貌、气候、物产，以及民俗文化、风景名胜，可谓内容丰富、蔚然大观，让读者的每一次阅读都成为一次心灵的旅行。本书语言简练、资料权威，可以让读者快速了解国家自然与人文地理知识，兼有工具书之性质，可随用随查。

　　如果在阅读这本书之后，使你感受到了中国地理的魅力，获得了一些启迪，那将是对我们最大的安慰与鼓励。
www.xiＡoshuotxＴ.cＯＭ《t》xt小说天堂



第2章 华北地区(1)


　　北京市

　　北京是中华人民共和国的首都，简称“京”，四个中央直辖市之一，全国政治、交通和文化中心。北京地处于华北平原北端，东南局部地区和天津相连，其余被河北省所环绕。北京共辖14个市辖区、2个县。

　　北京全市的总面积是16410.54平方千米。其中市区面积是1368.32平方千米，建成区面积是1289.3平方千米。山地面积是10317.5平方千米，平原面积是6390.3平方千米。全市平均海拔是43.5米。北京是中国第一个齐聚56个民族的城市，其中有少数民族人口480384人。全市95.69%人口是汉族，除了汉族以外，蒙古族、满族、回族人口都超过万人。

　　北京的气候是典型的暖温带半湿润大陆性季风气候，夏季高温多雨，冬季寒冷干燥，春、秋短促。降水季节分配得很不均匀，全年降水的80%集中在夏季6、7、8三个月，7、8月有大雨。

　　北京是有着3000多年历史的国家历史文化名城，它荟萃了元、明、清以来的中华文化，拥有着非常多的名胜古迹和人文景观，是世界上拥有世界文化遗产最多的城市。从燕国起的2000多年里，在北京建造了很多的宏伟壮丽的宫廷建筑，使得北京成为了我国拥有帝王宫殿、园林、庙坛和陵墓数量最多，内容最丰富的城市。

　　因此北京拥有丰富的旅游资源，有多达200多处对外开放的旅游景点，其中主要包括北京的故宫、天坛、圆明园、皇家花园北海、皇家园林颐和园，还有八达岭长城、慕田峪长城以及世界上最大的四合院恭王府等名胜古迹。全市共有文物古迹7309项，99处全国重点文物保护单位（含长城和京杭大运河的北京段）、326处市级文物保护单位、5处国家地质公园、15处国家森林公园。

　　北京也是世界第八大“美食之城”。北京的风味小吃具有悠久的历史，品种繁多、用料讲究、制作精细，可以说是有口皆碑。其中北京极具代表性的小吃有豆汁儿、豆面酥糖、酸梅汤、茶汤、小窝头、茯苓夹饼、果脯蜜饯、冰糖葫芦、艾窝窝、豌豆黄、驴打滚、灌肠、爆肚、炒肝等。

　　北京的文化生活也非常的丰富多彩，各种类型的演出、国际性的展会等更是一应俱全。京剧被誉为中国的“国粹”，具有二百余年的历史，华丽的戏服、动听的唱腔、百变的脸谱，给人留下深刻的印象。着名的中国国家大剧院、长安大戏院、湖广会馆、老舍茶馆、中国京剧院、梅兰芳大剧院、保利剧院等都经常有传统的京剧演出。

　　北京的夜生活更是精彩纷呈，后海、三里屯、南锣鼓巷酒吧街都是游人的好去处。

　　中国拥有世界遗产最多的是哪个城市

　　北京是中国拥有世界遗产最多的城市，它有着3000余年的建城史和850余年的建都史，同时也是历史文化名城和中国八大古都之一。全球只有极少数城市像北京一样长时间作为一个国家的政治和文化中心。它荟萃了自元明清以来的中华文化，拥有非常多的名胜古迹和人文景观。

　　其中比较着名的有燕京八景，它指的是北京旧时的八个景观，包括蓟门烟树（西土城）、卢沟晓月（卢沟桥）、金台夕照（金台路）、琼岛春荫（北海公园）、居庸叠翠（八达岭）、太液秋风（中南海）、玉泉趵突（玉泉山）和西山晴雪（香山、八大处）。

　　北京地区八景的说法最早出现在金代古籍《明昌遗事》中，在此后历代地方志包括《宛署杂记》（明）、《宸垣志略》（清）等对燕京八景都有提及。早期的燕京八景和之后的燕京八景存在一定的出入，一直到清乾隆年间，乾隆皇帝亲自主持修订了燕京八景的说法并且下旨建造御书燕京八景碑，燕京八景的景观和描述因此也就固定下来了。

　　北京具有非常丰富的旅游资源，对外开放的景点多达200多处，它有世界上最大的皇宫紫禁城、祭天神庙天坛、皇家花园北海、皇家园林颐和园和圆明园，还有八达岭长城、慕田峪长城以及世界上最大的四合院恭王府等名胜古迹。

　　哪一季是北京一年中最好的季节

　　北京处在西、北、东三面环山之中，经由西北吹来的冷空气，受到高山的阻挡，在下沉时又受到增温作用，故而北京的冬天比其他同纬度地区要温暖一些，而夏季东南暖湿气流因为受到海洋的调节作用，也不会太炎热。夏无酷暑、冬无严寒的优越气候条件，是北京地区倚山临海的特殊地理环境所赐予的。

　　北京冬季干燥，春季多风，夏季多雨，秋季天气晴朗、温和，因此秋天也是一年之中天气最好的季节。北京的秋季，很少会出现炎热的天气，“秋高气爽”是北京秋天的特点。此时不仅温度适中，天空也会特别的蓝，月亮显得格外明，星星显得格外亮，这时也是北京最适合旅游的时候。

　　到了深秋的时候，气温就会降得很快，因此有“一场秋雨一场寒”的说法。有时候气温可以从10℃骤降至0℃以下，有时天上雪花飞舞，但是树木仍然是绿色的，因此就出现了“白雪压青枝”的景观。

　　北京的秋季也是游人来观赏游玩的最佳时间，可以欣赏到一望无际的香山红叶，满地金黄的落叶，天高云淡，气候宜人，游客可以尽情享受大自然的美景。

　　北京的降水时间及地区分布是否平均

　　北京地区的年降水量平均600～700毫米，但是北京的降水时间以及地区的分布是极不均匀的。

　　北京的12月、1月、2月、3月的降水总量，平均仅仅是109毫米，还达不到全年总降水量的百分之二，平均每月降雪天只有两天左右，有时候一二个月也不会有降雪，因此冬季比较旱，但是有时候也会出现大雪纷飞。夏季的降水量约有500～650毫米，占全年降水量的70%～90%。雨水大多集中在6、7、8三个月内。

　　山前迎风地区降水量比较多，三家店、张坊、昌平、平谷等地形成暴雨中心。

　　北京地区的降水分布和山脉位置有着直接的关系，降水集中地区在迎风坡，而背风坡的降水量则明显减少。北京地区东南部属于平原区，海拔比较低，年平均降水量在600毫米左右。山区的延庆盆地、门头沟的斋堂清水河谷一带，属于夏季风的背风坡，降水较少，年平均量还达不到500毫米。相对的迎风坡则降雨量大大增加，例如怀柔的八道河、房山漫水河、平谷将军关一带降水量年平均超过700毫米，八道河最高的时候曾经达到820毫米。

　　所以，总体上来说，北京不管是降水的地区还是时间都是极不均匀的，具有相对的集中性。

　　哪里是北京城的最高点

　　景山公园在故宫北面，地处于北京城区中心，位于北京城的中轴线上，占地总面积是23公顷。景山公园南和紫禁城的神武门隔街相望，西和北海公园相邻。景山高42.6米，海拔88.35米，是北京城的最高点。站在山顶可以俯瞰北京全城，金碧辉煌的古老紫禁城与现代化的北京城新貌尽收眼底。

　　景山主要景点有绮望楼、山脊五亭、寿皇殿、永恩殿、观德殿。

　　绮望楼地处于南门内，依山而筑，楼阁三楹，建造精致华美。这里原本是清代乾隆年间办官学时，供奉孔子牌位的地方。在此楼的东南侧，清代时曾建有八旗子弟学校，但是现在已经不存在了。

　　景山是由五座山峰组成的，东、西、北三面砌有爬山磴道。山顶五亭建于清乾隆十五年（1750年），造型优美，秀丽壮观。万春亭居于中峰，它是一座方形、三重檐、四角攒尖式的黄琉璃瓦亭，雄伟壮丽。在其两侧是两座双重檐、八角形、绿琉璃瓦亭，西侧的称为“辑芳亭”，东侧的称为“观妙亭”。在两亭的外侧还有两座圆形、重檐蓝琉璃瓦亭，西面的是“富览亭”，东侧的叫做“周赏亭”。之前，每座亭内都设有铜铸佛像一尊，叫做“五位神”，又有代表甘、辛、苦、酸、咸的“五味神”之称。但是在1900年被八国联军掠走四尊、砸毁一尊。五亭矗立山脊，中间高两侧低，主从分明，左右对称，更兼梁柱飞金，顶瓦映彩，绿树环绕，蓝天映衬，构成了一副精致、壮阔、精美的画图。

　　寿皇殿在中峰后的正北面，始建于明代，在清乾隆十四年（1749年）又进行重修，是仿太庙建造的，不但规模宏伟，并且还自成一个完整的建筑格局。原本是清代的祭祖处，过去殿内供奉有清朝历代祖先神像。解放以后，此殿成为北京市少年宫。

　　永恩殿、观德殿地处于寿皇殿东，明代时是帝王习射的地方。从清代乾隆起，便改成了停放帝后的灵柩之处。观德殿现在是少年宫图书馆。

　　明末崇祯帝吊死的地方在景山东麓，原有一棵老槐树，但是早已枯死伐除。

　　现在存在的槐树是重新栽种的，并挂有说明牌，记述了这一历史事实。

　　2001年6月25日，景山以明、清古建筑身份，被国务院批准列入第五批全国重点文物保护单位名单。

　　北京城的建筑布局是以哪里为中心进行建造的

　　紫禁城地处于北京都城正中，因此北京城的建筑布局是以紫禁城为中心建造的。

　　中轴线穿过皇城正中，也就是穿过紫禁城中三大殿、后三宫。紫禁城正门是正南面的午门，也被称作是“五凤楼”。宫城中最高的一座门是午门，朝中大赦、献俘等重大仪式都在午门举行。其北门是神武门，东门是东华门，西门是西华门。

　　紫禁城占地面积是724250平方米，这还没有把护城河与城墙的绿化带计算在内。宫殿建筑总面积达163000平方米。紫禁城是一座长方形的城池，南北长是961米，东西宽为753米，有高10多米的城墙围绕在四周。

　　北京紫禁城筹建于明成祖永乐（1404～1424年）五年，兴建于永乐十五年至十八年。从明永乐五年（1407年）起，明成祖集中了全国匠师，征调了二三十万民工和军工，用了14年的时间，建成了这组规模宏大的宫殿组群。清朝沿用以后，只有部分经过重建和改建，总体布局基本上没有变动过。

　　紫禁城作为明清两代的宫城，全部宫殿可以分为两部分，分别是外朝和内廷。

　　从建筑的功能来看，外朝是皇帝办理政务，举行朝会的地方，国家的重大活动和各种礼仪都在外朝举行。内廷地处于紫禁城的后部，主要包括乾清宫、交泰殿、坤宁宫，这是帝后居住的地方，居住用的东西六宫和宁寿宫、慈宁宫等在这组宫殿的两侧；还有分布在内廷各处的四座御花园。宫城内有禁军的值房和一些服务性建筑以及太监、宫女居住的矮小房屋，宫城正门午门至天安门之间，有朝房建在御路两侧。

　　朝房外，东为太庙、西为社稷坛。宫城北部的景山则是附属于宫殿的另一组建筑群。

　　紫禁城宫殿都是木结构、黄琉璃瓦顶、青白石底座，用金碧辉煌的彩画做装饰。

　　其平面布局、立体效果，以及形式上的雄伟、堂皇、庄严、和谐，都可以说是世界上罕见的，集中国古代建筑艺术之大成，是中国二千多年专制社会皇权思想的集中体现。

　　世界上最大的城市中心广场叫什么

　　天安门广场是北京的中心地带，它是世界上最大的城市中心广场。总占地面积是0.44平方千米，东西宽度是500米，南北长为880米，地面全部都是由经过特殊工艺技术处理的浅色花岗岩条石铺成。

　　天安门建于明永乐十五年（1417年），原名是承天门，清顺治八年（1651年）改建之后被称为天安门。城门五阙，重楼九楹，通高是33.7米。在2000余平方米雕刻精美的汉白玉须弥基座上，是高10余米的红白墩台，墩台上是金碧辉煌的天安门城楼。城楼下是碧波闪闪的金水河，河上有5座雕琢精美的汉白玉金水桥。城楼前两对雄健的石狮和挺秀的华表巧妙地相配合，这使得天安门成为一座非常完美的建筑艺术杰作。

　　1949年10月1日，毛泽东主席在天安门城楼上宣告中华人民共和国成立，并且亲手升起一面五星红旗。从此天安门城楼成为新中国的象征，它庄严肃穆的形象是中国国徽的重要组成部分。

　　新中国成立以后，天安门广场拓宽，并且在广场中央修建了人民英雄纪念碑，后来又分别在广场的西侧修建了人民大会堂、东侧修建了中国革命博物馆和中国历史博物馆、南侧修建了毛主席纪念堂。

　　每天清晨的升国旗和每天日落时分的降国旗是最为庄严的仪式。同时天安门广场是无数重大政治、历史事件的发生地。天安门广场在1986年被评为“北京十六景”之一，景观名字是“天安丽日”。

　　王府井大街的名字是怎样得来的

　　王府井大街，南起东长安街，北到中国美术馆，总长度约1600米，它是北京最为有名的商业区。王府井的日用百货、五金电料、服装鞋帽、珠宝钻石、金银首饰等，琳琅满目，商品进销量极大，是号称“日进斗金”的寸土寸金之地。

　　王府井大街是在1915年定名的。现在的王府井大街是北京着名的商业街，成为了中外旅游购物的天堂。其实王府井的前身只是一个小村落。一直到了忽必烈定都北京之后，这个小村落开始慢慢的热闹起来，并且有了“丁字街”的称呼。明成祖时，在这一带建造了十个王府，于是就改称十王府或者是十王府街。明朝灭亡以后，王府也随之荒废了，人们将它称为王府街。清光绪、宣统年间，这里开始变得十分繁华，街的两旁出现了很多摊贩和店铺，还有一个“官厅”，成为了在当地很有名的一个市区。1915年，北洋政府内政部绘制《北京详图》时，将这条街分成三段，北街称王府大街，中段称八面槽，南段因为有一眼甜水井而称王府井大街。后来，逐渐用王府井称呼整条街了。

　　近些年来，王府井发展得非常快，从南口北京饭店入街北行，只见牌匾高悬，店铺森然，人头攒动，好似流水一般，从早到晚，每天进入这条街的中外顾客有百万人次之多。现在，王府井大街整饰一新，以崭新的面貌欢迎着中外游客。

　　世界上至今为止唯一的一座冰川遗迹陈列馆是哪个

　　中国第四纪冰川遗迹陈列馆地处于石景山区模式口的第四纪冰川基岩冰溜面遗迹旁，面临永定河，背靠翠微山，它是世界上迄今为止唯一的一座冰川遗迹陈列馆。

　　该馆在1992年7月正式开放，不仅向广大观众传播介绍地球、地质方面的科普知识，而且弘扬李四光等科学家的爱国主义精神，同时也为地质界专家学者提供了一个实地考察、学术交流的活动场所。

　　馆内展览介绍了第四纪冰川的基本知识、李四光先生第四纪冰川学说的创立和发展、冰川系统的研究与应用，以及在国民经济建设中的作用和我国第四纪冰川分布及考察情况等。展品的大部分是冰川遗迹的照片资料以及部分碛石标本。

　　馆内一共设有四个展厅，展览分为地球——我们的家园、第四纪冰川的基础知识、李四光创立新中国第四纪冰川学说以及气候与环境变化与人类的关系，用通俗易懂的文字，向人们介绍了地球和太阳的形成和关系、人类的诞生、冰川的形成和消亡、李四光创立新中国第四纪冰川学说和地质工作者为寻找中国第四纪冰川遗迹所作出的不懈努力等。
www、xiaoshuotxt.com/tＸt|?小说天堂



第3章 华北地区(2)


　　冰川擦痕是由冰川夹带的块石在运动的时候相互摩擦或与冰川槽谷基岩摩擦形成，痕迹大多呈钉子形。模式口的冰川在我国北方是第一次发现，擦痕清晰，集中并且成片，保存也比较完好。在普通人看来，擦痕实际上就是在岩石上一层层清晰的集中的呈钉子形状的痕迹。冰川擦痕的发现，为研究远古地质、气候、生物及古人类提供了极为珍贵的资料依据，因此，这一发现曾震动了世界地质界。

　　哪里是世界上材料最丰富、最有价值的旧石器时代早期的人类遗址

　　周口店遗址属于全国重点文物保护单位，地处于北京市西南房山区周口店镇龙骨山北部，它是世界上材料最丰富、最系统、最有价值的旧石器时代早期的人类遗址。1921年至1927年，考古学家先后三次在“北京人”洞穴遗址外发现三枚人类牙齿化石。1929年，又发现了北京人头盖骨化石，以及人工制作的工具和用火遗迹，于是成为了震惊世界的重大考古发现。

　　北京猿人化石一共出土头盖骨6具、头骨碎片12件、下颌骨15件、牙齿157枚及断裂的股骨、胫骨等，分别属于40多个男女老幼个体。北京人的平均脑量达1088毫升（现代人脑量为1400毫升）。根据推算，北京人身高为156厘米（男），150厘米（女）。北京人属石器时代，锤击法是北京人加工石器的主要方法，其次是砸击法，偶尔还有砧击法。北京人还是最早使用火的人类，并且还能捕杀大型动物。

　　通常北京人的寿命较短，根据相关的统计，68.2%死于14岁前，超过50岁的人还不足4.5%。

　　在龙骨山顶部于1930年发掘出生活在2万年前后的古人类化石，并且命名为“山顶洞人”。1973年又发现了介于“北京人”和“山顶洞人”年代之间的“新洞人”，表明北京人的延续和发展。

　　通过对这些考古资料的研究，证明北京猿人距今大约69万年，他们创造出了颇具特色的旧石器文化，对中国华北地区旧石器文化的发展产生了十分深远的影响。

　　联合国教科文组织世界遗产委员会在1987年12月批准周口店北京猿人遗址为世界文化遗产。

　　哪里是我国现存规模最大、保存最完整的皇家园林

　　颐和园是中国现存规模最大、保存最完整的皇家园林，是我国的四大名园之一。

　　地处于北京市海淀区，距离北京城区15千米，总占地面积约2.9平方千米。它是利用昆明湖、万寿山为基址，将杭州西湖风景作为蓝本，吸取了江南园林的某些设计手法和意境而建成的一座大型天然山水园。颐和园也是保存最为完整的一座皇家行宫御苑，被誉为皇家园林博物馆。

　　颐和园始建于1750年，在1764年建成，水面约占园林总面积的四分之三。

　　乾隆继位以前，在北京西郊一带，就已经建起了四座大型皇家园林，从海淀到香山这四座园林自成体系，相互间缺乏有机的联系，中间的“瓮山泊”成了一片空旷地带。乾隆十五年（1750年），乾隆皇帝为了孝敬其母孝圣皇后动用448万两白银将这里改建成为清漪园，以此为中心将两边的四个园子连成了一体，形成了从清华园到香山长达二十千米的皇家园林区。

　　咸丰十年（1860年），清漪园被英法联军焚毁。光绪十四年（1888年），慈禧太后用筹措海军经费的名义动用银两，由雷廷昌主持重建，并且改名为颐和园，作为消夏游乐的场所。到光绪二十六年（1900年），颐和园再一次遭“八国联军”的破坏，很多的珍贵宝物都被洗劫一空。光绪二十九年（1903年）修复。后来在军阀混战、国民党统治时期，又遭到破坏。

　　1949年之后政府不断拨款修缮，1961年3月4日，颐和园成为了第一批全国重点文物保护单位，1998年11月被列入《世界遗产名录》。2007年5月8日，颐和园经国家旅游局正式批准为国家5a级旅游景区。2009年，颐和园入选中国世界纪录协会中国现存最大的皇家园林。颐和园拥有很多项世界之最、中国之最。

　　哪座山被称为“京西小五岳”

　　圣莲山地处于北京西南，房山区西北的群山峻岭之中，海拔是930米，这里是道教的聚集之地。这里古树参天，庙观亭阁掩映在浓荫茂密的山林之间，山间路径各有特色。它集中展示了山峰雄、险、奥、绝、秀的特点，因此有“京西小五岳”的美誉。

　　圣莲山景区以太行山为脉络，古时称太山，因为整个山体很像一朵莲花，因此称作“圣莲山”。圣莲山在晚清处于鼎盛时期，建庙宇于峭畔，佛道合一，演绎出独特的文化特色。在景区休闲区内还建设了风格各异的蒙古包和星级酒店等现代化服务设施，面积达48平方千米，2004年6月18日正式对外开放并成功举办了第十届房山旅游文化节。

　　圣莲山景区植被垂直分布，分别是温带阔叶林、鹅耳枥萌生丛和荆条灌丛，其中以九龙谷生态沟最为显着。野生动物有哺乳类、鸟类、爬行类和两栖类，其中，斑羚、豺、赤狐、红脚隼、秃鹫、苍鹰等都是国家级保护动物。主要景观有山门、神牛岭、佛椅山、斑马石、三碰水、檀香茶舍、祭拜台、九龙谷、翠屏峰、二十八盘道、圣莲宝塔、古碾房、杏林塔院、逍遥谷、天生桥、阎王爷鼻子、晾马台、古松、迎客松等。

　　圣莲山是国家aaaa级景区，市级地质公园。它是集历史文化遗产与人文景观为一体的大型旅游景区，被称为“京都第一奇山”。

　　哪里是中国目前已发现规模最大的崖居遗址

　　洞沟古崖居位于北京市延庆县张山营镇。它是中国目前已经发现的规模最大的崖居遗址。

　　洞沟古崖居为古崖居遗址，占地面积1.5平方千米，洞窟1200平方米，现代建筑120平方米。1984年，延庆县文物管理所在张山营镇海沱山麓发现7处人工开凿的人居洞窟。这七处分别是朝阳洞、焦家洞、七眼洞、大峪沟、狐狈洞沟、烂角沟和童家沟五道湖洞，其中规模最大的是洞沟一处。

　　洞沟石窟分为三个部分，前沟东山壁是主洞窟群，有48个洞；南北坡有43个洞；后沟东北坡有26个洞。前后沟之间东山崖上还有1个两层大洞。洞中间有1个大石案，6根石柱支撑上层，大洞内两旁还有小洞，当地人称做是“官堂子”，也叫做“金銮殿”。前后沟一共有洞窟117个。其中有单间的，也存在二、三套间的，大约有200间之多。洞内凿有石灯台、石柜台、石坑、石水槽、石马槽，凿工细致，棱角分明。

　　洞窟分层凿刻，不是上下相通，就是左右相连，就如同一个石窟村落。

　　洞沟古崖居在1990年2月23日被定为北京市第四批文物保护单位，1991年7月对外开放，隶属北京市延庆县文化文物局。

　　北京已知的唯一一处军事性古战道在哪里

　　张坊古战道地处于北京市房山区张坊镇张坊村，它北依太行山，南临拒马河，距离市区80千米。这里景色秀美，风光宜人，有很多的名胜古迹。古战道长约1500米，现在已经修复了400多米，根据文物专家认定，这是北京地区发现的唯一一处军事性古战道，内有藏兵室、兵器室、指挥室和生活设施，对于研究古代军事、政治、建筑有很高的价值。

　　1991年，在张坊村内发现了北宋真宗年代修建的古战道。战道从地面进深4米，青砖结构，顺砌，上下错缝，顶部是立砖顺砌。这种砌法和宋、辽时代营造法式一致。

　　古战道并排可站3人，高是2.3米左右，下面青砖墁地，有流水槽、盛水缸，墙壁有台灯设在边侧，通气孔在顶部，地道内有一深水井，地道两侧均有宽约2米的藏兵室，有的藏兵室内有土坑。古战道在古镇地下四通八达，曲折迂回，通四门城楼。

　　张坊古战道是国家a级景区，北京市文物保护单位。

　　哪里被称作是华北“天然动植物园”

　　百花山国家级自然保护区是在1985年建造的，地处于北京门头沟区清水镇境内，总面积21700平方米，其中核心区的面积6800平方米，是森林生态系统类型自然保护区，它是北京目前面积最大的高等植物和珍稀野生动物自然保护区，动、植物资源丰富，一直都有华北“天然动植物园”的美誉。

　　百花山地形、地貌、地质条件复杂，具有非常高的科学价值和游览价值。这里有反映地质变迁的历史遗迹——晚更新世和全新世早期寒冷条件下形成的“古石海”、“冰缘城堡”、“冰壁岩柱”等。百花山环境独特，风景优美，气候宜人。年降水量720毫米以上，年均气温是6～7摄氏度，7月份平均温度22摄氏度，这里是消暑避夏的胜地。百花山还有丰富的水资源，水质甘醇，没有污染，在海拔900米至2000米处都有清泉分布。

　　百花山的风景资源可以分为四大景区，分别是百花山主峰景区、百花草甸景区、望海楼景区、百草畔景区。百花山的动植物资源十分丰富，这里有四个植被类型，十个森林群落。植物种类有130科，485属，1100种，其中具有药用价值的植物计400余种。动物种类170种，其中有国家一级保护动物金钱豹、褐马鸡、黑鹳、金雕，国家二级保护动物斑羚、勺鸡，市级保护动物50余种。

　　百花山在2008年1月正式被国务院审定为全国19处新建国家级自然保护区之一，它以自己独特的景色吸引着中外的游人。

　　华北地区唯一开放的水旱洞为一体的自然风景溶洞在哪里

　　银狐洞坐落在北京房山区佛子庄乡下英水村，距离市区60千米，地域海拔200～300米。它是中国华北地区唯一开放的水旱洞为一体的自然风景溶洞。特色景观是洞顶倒挂着长近2米、形状好似猫头狐狸身的雪白方解石晶体，被称作是“中华国宝”——银狐。

　　银狐洞风景区以着名景观天然国宝、喀斯特岩溶奇观银狐而闻名于世，银狐洞洞体幽长曲回，可游览洞体长度达4000米。洞内极具特色的十大岩溶景区有99处。

　　在洞内有长达1500米的地下河，可以戏水泛舟，河水清澈见底，并且含有人体所必需的多种微量元素，具有十分神奇的医疗作用。

　　近些年来，景区在开发旅游的同时，积极的整合环境，并且完善配套设施，开辟洞内科普探险新的游览项目，增加了服务特色，使得景区的知名度日渐提高。

　　2000年通过国家aa级景区评选，2002年银狐洞又获得国家风景区称号。2002年开设的洞内代步电车，可以使游人免受步行的困扰。2003年开辟的洞中水路探险，使洞中水路旅游项目更加完善，使得银狐洞旅游更加具有特色。除此之外，2003年景区在2000多米的水洞交接处，利用天然的洞体开辟了北京首家地下溶洞音乐大厅茶座，解决了地下溶洞游的休息与娱乐问题，深受游客的好评。地下洞穴游览之余，游人还可以在洞外观赏自然风光，欣赏天然美景。

　　中国北方唯一一处大规模喀斯特岩溶地貌位于何处

　　十渡风景区地处于北京西南部，距离市区仅70余千米，辖区面积301平方千米，它是华北地区唯一以岩溶峰林、峰丛、河谷地貌为特色的自然风景区。

　　十渡风景区内有很多处的文物古迹，例如古城址、古炮台、古建筑、古地道、古战场、摩崖石刻等，以及近代革命活动遗址和有纪念意义的纪念馆，六壮士纪念碑、赵然墓等区级文物保护单位，平西抗日烈士陵园被列为全国爱国主义教育基地。

　　十渡还有十分丰富的民俗文化，老人脸、一线天、蝙蝠山、石人峰等景观的来历都有许多脍炙人口的民间传说，同时还具有丰富的风土人情以及独具特色的饮食文化。

　　地表岩溶地貌主要发育在拒马河河谷两侧，由产状平缓的中元古界雾迷山组碳酸盐岩地层形成的峰丛、峰林、孤峰、平顶山、谷地组合型岩溶地貌，这是北方地区少见的规模较大的岩溶景观。其中最为典型的有笔架山、蝙蝠山、龙山、虎山、麒麟山、童子山等山峰及其它自然优美的山体，都是保护的重点。

　　地下岩溶洞穴是此景区重要的地质遗迹之一。它主要集中分布在景区的北部东关上、王老铺、栗元厂、六合村和西太平，呈北西-南东方向展布，是一处长约16千米、宽约4千米的岩溶洞穴带。绝大多数的洞穴赋存于中元古界蓟县系铁岭组地层内，只有西太平洞穴赋存在上元古界青白口系景儿峪组灰岩中。这些成群出现的岩溶洞穴形态奇特，成因各不相同，景观各具特色。景区内的洞穴大致可以分为三种成因类型，第一种是东关上落水洞，它的深度是246米，洞底面积将近10000平方米，形成大厅式洞穴，因此被称为“龙仙宫”；第二种是由地下河冲刷侵蚀作用形成的具有双层结构的长是700米的三清地下大峡谷；第三种溶蚀洞穴，是由各种化学沉积作用形成的堪称地下艺术殿堂的仙栖洞。

　　十渡风景区顺利通过国家旅游局aaa级景区评定，被国土资源部批准为国家地质公园，被市园林局评为市级先进风景名胜区，连续4年被评为市级文明景区，荣获“全市旅游安全先进单位”等称号。

　　哪里是世界上最宏伟的古代军事防御工程

　　长城是古代中国在不同的时期为了抵御塞北游牧部落联盟侵袭而修筑的规模浩大的军事工程的统称，它也是世界上最宏伟的古代军事防御工程。长城东西绵延上万华里，因此也被称作是万里长城。

　　现存的长城遗迹主要是在14世纪建造的明长城，西起嘉峪关，东至辽东虎山，总长度是8851.8千米，平均高6至7米、宽4至5米。长城是我国古代劳动人民创造的伟大的奇迹，它见证了中国悠久的历史。它和天安门，兵马俑一起被世人看成是中国的象征。

　　根据相关记载，秦始皇用了近百万的劳动力修筑长城，总数占全国人口的二十分之一。当时没有任何机械，全部都是用人力来完成，工作环境又在崇山峻岭、峭壁深壑之中，可以想象难度是多么的巨大。

　　长城东起山海关，西至甘肃嘉峪关，东至鸭绿江。从东向西一共经过了10个省区市。它像一条矫健的巨龙，跨越群山，经过绝壁，穿草原，跨沙漠，起伏于崇山峻岭之巅，黄河彼岸和渤海之滨。从古至今，但凡见到过长城的人无不被它的气势磅礴所征服，更惊叹于它的宏伟规模和艰巨工程。

　　长城是一座稀世珍宝，也是艺术非凡的文物古迹，它象征着中华民族坚不可摧永存于世的意志和力量，是中华民族的骄傲，也是整个人类的骄傲。它是中华文明的瑰宝，是世界文化遗产之一，也是和埃及金字塔齐名的建筑，它是人类的奇迹。

　　长城在1987年根据文化遗产遴选标准被列入《世界遗产目录》。

　　天津市

　　天津是中国四个直辖市之一，是我国继上海、北京之后的第三大国际城市。天津位于环渤海经济圈的中心，是中国北方最大的沿海开放城市、近代工业的发源地、近代北方最早对外开放的沿海城市之一、我国北方的海运与工业中心，是着名的国际港口城市和生态城市。
www-xiaoshuotxt-c o mt-x-t＿小＿说天/堂



第4章 华北地区(3)


　　天津地处华北平原东北部、海河流域下游、环渤海湾的中心，北与首都北京毗邻，距北京120千米，东、西、南分别与河北省的唐山、承德、廊坊、沧州地区接壤。

　　对内腹地辽阔，辐射华北、东北、西北13个省市自治区，对外面向东北亚。天津地处北温带，位于中纬度亚欧大陆东岸，主要受季风环流的支配，是东亚季风盛行的地区，属温带季风性气候。天津年平均气温在11.4℃~12.9℃，全市面积11917.3平方千米，全市常住人口1293万（2010年），是中国北方最大的沿海开放城市。天津海陆空交通便捷，铁路、公路四通八达。自从2006年滨海新区发展上升为国家政策，2008年10月国务院批复天津滨海新区为国家综合配套改革试验区后，天津重新走上了高速发展的道路。2009年11月10日，国务院批复同意天津市调整滨海新区行政区划，使得天津经济进入高速发展时代。天津将承办2012年第九届全国大学生运动会和2013年第六届东亚运动会。

　　改革开放以来，特别是近年来，天津商贸中心的作用不断加强，已经成为全国辐射东北、西北、华北地区的商品集散地，南北物资交流的重要枢纽。全市超万平方米以上的大型商贸设施已有128个；滨江道、食品街、鼓楼商业街、服装街等陆续得到建设、改造；家乐福、伊势丹、大荣、新世界、华润、欧尚、沃尔玛、麦德龙、万客隆等一批外资零售企业，以及麦当劳、肯德基等外资餐饮企业纷纷落户津门，大型便利店、专卖店、连锁店、仓储超市等新型业态蓬勃发展。

　　天津的城市建筑独具特色，既有雕梁画栋、典雅朴实的古建筑，又有众多新颖别致的西洋建筑。有英国的中古式、法国的罗曼式、俄国的古典式、希腊的雅典式、德国的哥特式等，天津人通常把这些西洋建筑称之为“小洋楼”。故天津素有万国建筑博览会之称。

　　说到天津，不得不提天津有名的小吃——“狗不理”包子。“狗不理”包子是全国闻名的传统风味小吃，始创于公元1858年清朝咸丰年间，经过近150年的变革发展，目前狗不理已成为拥有大型饭店、中型酒家、排档式餐厅、快餐、早餐、早点、速冻食品生产，商品零售、物流商贸和烹饪学校以及在国内外设有70余家特许连锁企业的集团公司。狗不理已被国家商标局认定为中国驰名商标，狗不理包子饮食集团公司被认定为中国商业名牌企业，狗不理包子被认定为国际名品中华美食奖、天津市名牌产品。狗不理包子是中国灿烂饮食文化之瑰宝，被公推为闻名遐迩的“天津三绝”食品之首。

　　天津经历600余年的沧海桑田，特别是近代百年，造就了它中西合璧、古今兼容的独特城市风貌。“近代百年看天津”，成为世人达成的共识。

　　天津的地理环境有什么特点

　　天津是我国海拔最低的城市，全市一般海拔2~5米。最北部燕山南麓的低山丘陵区海拔在100~500米之间。九山顶为天津市最高点，海拔1078.5米。

　　天津市中心距北京137千米，中国四个直辖市之一，是着名的国际港口城市和生态城市。天津地处华北平原东北部，东临渤海，东、西、南分别与河北省的唐山、承德、廊坊、沧州地区接壤，北枕燕山，北与首都北京毗邻，是拱卫京都的要地和门户。对内腹地辽阔，辐射华北、东北、西北13个省市自治区，对外面向东北亚，是中国北方最大的沿海开放城市。

　　天津属温带季风性气候。地处北温带，位于中纬度亚欧大陆东岸，主要受季风环流的支配，是东亚季风盛行的地区，虽临近渤海湾，但半封闭的内海海湾对天津的气候影响不大。主要气候特征是，四季分明，春季多风，干旱少雨；夏季炎热，雨水集中；秋季气爽，冷暖适中；冬季寒冷，干燥少雪。因此，春末夏初和秋天是到天津旅游的最佳季节。

　　天津这个名字最早出现于永乐初年（1403年），为燕王朱棣所起，因这里是他到京城夺取帝位时的渡口，所以起名为天津，意为天子渡河的地方，自永乐二年（1404年）正式设卫建城。翌年设天津左卫，转年又增设天津右卫。清顺治九年（1652年），三卫合一，归并于天津卫。

　　4000千多年前，天津所在的地方慢慢露出海底，形成冲积平原。现在天津处于的位置原来是海洋，黄河改道前由泥沙冲积形成。古黄河曾三次改道，在天津附近入海，3000年前在宁河县附近入海，西汉时期在黄骅县附近入海，北宋时在天津南郊入海。金朝时黄河南移，夺淮入海，天津海岸线固定。汉武帝在武清设置盐官。

　　隋朝修建京杭运河后，在南运河和北运河的交会处（今金刚桥三岔河口），史称三会海口，是天津最早的发祥地。

　　目前，天津是中国仅次于上海、北京的第三大城市，经过几百年的沧桑，天津逐渐成为中国大陆经济、金融、贸易和航运的三大中心之一。

　　天津港是全国最大的人工港吗

　　天津港是中国最大的人工港。天津港是在淤泥质浅滩上人工挖海建港、吹填造陆建成的。

　　天津港地处渤海湾西端，位于海河下游及其入海口处，是首都北京的海上门户，是环渤海中与华北、西北等内陆地区距离最短的港口，是我国华北、西北和京津地区的重要水路交通枢纽。天津港也是亚欧大陆桥最短的东端起点。

　　天津港连接了北京、天津及华北、西北地区各省市。南抵华东、华南各地，北达北京、内蒙古和东北，西连西部和西北部内陆地区，进而连通蒙古、俄罗斯及欧洲一些国家。天津港拥有各类泊位140余个，其中公共泊位76个。万吨级以上泊位55个，其中20万吨级泊位1个。公共泊位岸线总长14.5千米。2003年，天津港货物吞吐量完成1.62亿吨，实现一年净增3000万吨的历史性突破，吞吐量在全国沿海港口排名中位居第四位，吞吐量在中国北方居第一位，跻身世界港口20强。

　　根据天津港的腹地经济发展需求、地理位置，以及在我国和区域综合运输体系中的地位和作用，天津港是京津冀现代化综合交通网络的重要节点和对外贸易的主要口岸，是华北、西北地区能源物资和原材料运输的主要中转港，是北方地区的集装箱干线港和发展现代物流的重要港口，是我国沿海主枢纽港和综合运输体系的重要枢纽，天津港的发展将为天津市、北京市经济和社会发展及对外开放服务，为华北、西北地区外向型经济发展和能源、原材料及外贸物资运输服务。随着腹地经济的发展，天津港应具备装卸仓储、中转换装、临港工业、现代物流、口岸商贸、具备运输组织、航运及市场信息、保税加工及配送、综合服务等功能，并将逐步发展成为功能完善、运行高效、文明环保的现代化、设施先进、多功能的综合性港口。

　　天津港是中国最大的人工港。随着港口治理泥沙回淤技术的发展，人工港在深水化建设上的优势逐渐显现，为天津港跻身世界深水港行列奠定了基础。

　　天津的母亲河是哪条河

　　海河是天津的母亲河，是天津的血脉。

　　海河是中国华北地区的最大水系，起自天津金钢桥，到大沽口入渤海湾，故又称沽河。海河和上游的北运河、大清河、子牙河、南运河、永定河、五大河流及300多条支流组成海河水系，以卫河为源，全长1090千米，其干流自金钢桥以下长73千米，河道狭窄多弯。海河水系东临渤海，南界黄河，西起太行山，北倚内蒙古高原南缘，地跨京、鲁、津、冀、晋、豫、辽、内蒙古八省区，流域总面积229000平方千米。它集纳百川，通达四海。加上天津蓟北雄关，形成了中国大城市中独有的山、海、河壮丽景观。

　　古老天成的海河，孕育了天津城市的生命。1404年（明永乐二年）当朝者在海河边筑城设卫，赐名天津。清雍正年间天津改为州，又升州为府，并设天津县，天津城成了地方行政中心。此后，天津城市发展进入快车道，在不到600年时间，崛起为一个特大城市，这无疑得益于“地当九河要津，路通七省舟车”的海河。

　　海河抚育了天津经济的繁荣。金、元以后，漕运开通，不论海漕还是河漕，江南的漕粮都要经过海河或三岔河口运抵京都，这一带遂成为辐射东西、广连南北的交通枢纽。

　　海河也培育了天津文化底蕴。元至元年间在大直沽和三岔口，面向海河修建了两座妈祖庙，每年祭祀妈祖的庙会和农历春节，热闹非凡。“海河千派合，舟楫万方通”

　　的海河，还带来了在天津江南文化与北国文化相互融合，民族文化与外来文化兼容并蓄，高雅文化与民俗文化互为补充，传统文化与现代文化竞相交汇，这些不同文化构成了海河文化的多元性特征、包容性和与时俱进的品位。

　　天津解放以后，特别是中国实行改革开放以来，被根治的海河成为了一道靓丽的风景线。海河入海处的天津港，同160多个国家和地区的300多个港口有贸易往来，海河辐射了五大洲。

　　天津为什么会被称为“万国建筑博览会”

　　天津之所以被人们称为“万国建筑博览会”，是因为它有大量的各个国家不同时期不同风格的建筑。

　　天津是着名的历史文化名城。现有全国重点文物保护单位15处，包括大沽口炮台、望海楼教堂、独乐寺、义和团吕祖堂坛口遗址等。天津的城市建筑独具特色，既有雕梁画栋、典雅朴实的古建筑，又有众多新颖别致的西洋建筑。有德国的哥特式、法国的罗曼式、俄国的古典式、希腊的雅典式、英国的中古式等，天津人通常把这些西洋建筑称之为“小洋楼”。故天津素有万国建筑博览会之称。

　　天津的城市建筑按时期来看，如早期罗曼式建筑，最典型的是老西开教堂和现河北区建国道原意大利圣心教堂；像古典式，最典型的是原戈登堂（已不存在）；像哥特式，最典型的是望海楼教堂和浙江路上原安利甘教堂。还有折衷主义时期的建筑，比较典型的是承德道上的法国公议局大楼（现艺术博物馆）。再者就是后现代主义的建筑，比较典型的是解放北路上的新华大楼等等。按建筑风格说，法式建筑以营口道以北的解放北路一带最多，像原法国俱乐部，原法国工部局大楼（今粮食局），还有承德道上建设路以西的典型的法国诺曼底建筑等等。英式公用建筑如原英国俱乐部（今人大常委会），是现存的最具代表性的建筑。

　　走在天津的大街小巷，稍留意些，你就会被建筑风格各异的洋楼所吸引。虽然有很多洋楼已显得破旧不堪，但那些柱头、雕饰、造型优雅的楼梯和屋顶，仍为人们赞叹不已。

　　天津别具一格的风貌建筑是天津的一宝，它既是天津不可再生的、潜在的旅游资源，也是人类文明精华的一部分。

　　“天津三绝”是哪三绝

　　“天津三绝”历来有两种说法：其一是被称为天津民间工艺“三绝”的“泥人张”彩塑、“杨柳青”年画和“风筝魏”风筝。其二是被称为天津风味小吃“三绝”

　　的狗不理包子、耳朵眼炸糕和十八街大麻花。

　　天津风味小吃狗不理包子、耳朵眼炸糕和十八街大麻花，不仅有名，享誉全国，而且受到国际友人的赞扬，被人们称为天津风味小吃中的“三绝”。但天津民间工艺品“三绝”更是名扬天下。天津民间工艺品“三绝”是指杨柳青木版年画、“泥人张”彩塑和“风筝魏”风筝三个天津最具代表性的国家级非物质文化遗产项目。

　　泥人张彩塑从第一代张明山（公元1826~1906年）至今已传了五代，100多年来，泥人张的名字在群众当中如同神话般传诵着。《钟馗嫁妹》是泥人张最精彩的作品。

　　这是一套29个形象的巨作，人物性格、表情、动作各不相同，或瘦如豺狼，或奸诈，或贪婪，或胖如蠢猪，或凶残，形形色色，面目可憎可笑，看了令人捧腹。新中国成立时，泥人张第四代传人张铭只有20来岁，但已显示出他卓越的才华。现在第五代张乃英、张红英等在天津继承祖业从事“泥人张”彩塑艺术。

　　杨柳青年画创始于明崇祯年间，最早起源于杨柳青镇，距今已有300多年的历史了。杨柳青年画题材丰富多彩，吉祥喜庆、五谷丰登，如胖娃娃、门神、缸鱼，都表现出人民欢度新春的欢乐情绪。人们把年画贴在室内墙上、水缸上，有的用来装饰窗户两旁，以增添节日欢乐气氛。

　　魏元泰是天津着名风筝艺人，他扎的风筝可以拆展折叠，一尺多长的大风筝，折叠后可放在一个小信封里，便于收藏和携带。他研制的平板式、弓子式、立体式、串式和袖珍式风筝近200余种。在着色上富于民族特色，并吸收了古建筑彩绘上使用的退晕法以及冷暖对比色调，使之更加适合高空放飞的特点。为了提高扎风筝的造诣，他反复研究飞禽和飞虫的飞翔姿态，以及它们的身躯各部位的比例关系，并应用于风筝的制作。“风筝魏”的产品曾在巴拿马万国博览会上获奖，在国内外享有盛名。

　　你知道中国第一列火车是从哪里开出的吗

　　中国第一列火车是从天津开出的。中国第一列火车是在清光绪六年（1880年），由铁路工程师英国人金达用废旧锅炉和机车旧零件，改装成的一台机车。l881年6月9日，开平矿总工程师柏内特夫人为这辆机车命名为“中国火箭号”（rocketofchina），并开始运行。但受封建迷信思想影响，清政府认为这条铁路距离清皇室东陵所在地——马兰峪较近，会“震动龙脉”，最后改用骡马拖载，成了一条“马车铁道”。

　　天津的铁路建设，最初是为了运送煤炭。这条从唐山矿井到胥各庄的铁路，全长9千米，轨距采用英国标准（约合1.435米），是近代中国铁路运输系统中最先建成的一条铁路。光绪六年（1880年），应英国矿师巴赖建议，修建从唐山矿井到胥各庄的铁路，次年竣工。

　　光绪十一年（1885年），李鸿章两次上奏，重申铁路建设对于国计民生的重要性以后，才获准组建了中国第一个铁路机构“开平铁路公司”，1888年改称中国铁路公司。从这时起朝廷开始收买唐胥铁路，修建津沽铁路。由于以前轮船招商局的官商作风，天津商人对清廷不信任，使得洋商有机可乘，互不相让，四处活动，纷纷争夺筑路权，最后中国只好把机车、铁轨、引擎、开采等“肥肉”分别分配给各国，津沽铁路成了各国兼用设备的“混血儿”。开平铁路公司后改组成官督商办，规模有所扩大，在天津三岔河口处，购地建房组建了“天津铁路公司”。李鸿章任命伍廷芳主持该公司，负责财务；以英人金达为总工程师、留美学子詹天佑为帮工程师（即助理工程师），负责施工筑路。该公司主要负责向外国银行、天津海防局借银建造铁路。后将唐胥铁路扩展到塘沽铁路。

　　光绪十四年（1888年）九月，在天津建成了中国自办铁路中的第一个商埠车站——天津火车站。中国第一列火车就是从天津火车站开出的。

　　天津“小怪楼”是哪座建筑物

　　人们常说的天津“小怪楼”，就是袁世凯宅邸旧址。

　　袁世凯宅邸的2至3层之间建有八角形的房屋，透过每扇窗户均可见海河流水。
www.xiaoshuotＸt，coＭxiaoshuotxt。com



第5章 华北地区(4)


　　传说如此设计以取吉祥，因为水在民俗观念中是财的象征，无论海河水涨水落，河水总能流向屋中，好运无尽。有趣的是，海河水时常在袁世凯宅邸前形成漩涡流，观者不解其意，所以被称为“小怪楼”。

　　袁世凯宅邸旧址，始建于1908年，1918年建成。袁世凯在1912年就任临时大总统后，风波始终未平，于1916年抱病而终，始终没能住进这座小楼。目前，这座旧址坐落在天津金汤桥旁河北区一侧，是德国尼德兰式风格的花园式建筑。这栋小楼力求尽善尽美，先后请来英国、德国的建筑师进行设计。袁氏宅邸分为主楼和次楼。宅邸楼内的设计也颇费心机，特别设有隐身处和脱身处。隐身处上可至楼顶，下可至地下室，如果关上门又难以发现踪迹。脱身处设在3楼的凉亭，从这里可达后花园。主楼平面布局呈l形，入口处的4层八角形塔楼极其精美，高耸的红瓦陡坡屋顶上矗立着采光亭，通透鲜明。

　　这幢俏美的小洋楼，它尖尖的红色屋顶倒映在海河水面，水波涟漪，好像一幅欧洲文艺复兴时期的油画，美不胜收，是天津近代小洋楼建筑的经典之作。

　　拥有六项世界吉尼斯之最的是什么石园

　　宝成奇石园拥有六项世界吉尼斯之最。

　　宝成奇石园是天津民营企业家柴宝成投资1.2亿元人民币修建的。这个占地120亩的“东方宝成奇石园”入选了《吉尼斯世界大全》。宝成奇石园北园的主要景点是“五百罗汉闹仙山”，它由500块大小不等，形状各异的石头堆建而成。在奇石北园南侧的中部矗立着这座巨石，重73吨，高10.7米，号称“亚洲第一石”。

　　宝成奇石园位于天津南区双桥河镇，是目前世界上最大的天然灵璧石人造石林，拥有奇石、名石数十种共4000余块，此园收集的奇石本着来于自然、高于自然的宗旨，并依其天然造型进行整体布局，具有很高的观赏和收藏价值。奇石园分为江南园、植物园、动物园等观赏区，特色节目有斗鸡、斗狗、垂钓比赛。宝成园中作为灵璧石、山石中的珍宝——木化石和太湖石，素有“天下第一石”的美称。其中最引人注目的如“佛祖悟禅”，此石高10.07米，重达73吨，号称“亚洲第一巨石”。

　　宝成奇石园拥有六项世界吉尼斯之最。吉尼斯之最一：规模最大的天然灵璧石人造石林。该石林拥有造型各异的天然灵璧石，共4000多块。吉尼斯之最二：收藏灵璧石最多的展厅。该展厅建筑面积2234平方米，为无梁仿古式建筑，收藏了中国众多精品灵璧石，共300多块。吉尼斯之最三：最长的汉白玉浮雕——“中国石文化图颂”。该浮雕长廊全长101米，记录了盘古开天辟地到现代赏石，关于奇石和中国历史上名人结缘的故事和典故。吉尼斯之最四：镌刻名人签名手迹和印章最多的一块灵璧石。该灵璧石上面有中国历史上500多个名人的签名手迹和印章，上至帝王将相下至文人雅士。吉尼斯之最五：世界上最长的木化石。该木化石整体已经玉化，全长21米，直径0.8米。吉尼斯之最六：收藏数量最多的木化石石林。

　　该石林中林化石数量达388座，最高一棵高11米，最粗一棵周长11.8米，来自于新疆、辽宁、内蒙古等地。

　　宝成奇石园成为2000年世界之最，为天津市、为全中国争来难得的“世界第一”。

　　这是作为中国人所引以为豪的。

　　哪段长城素有“晚照黄崖”之称

　　黄崖关长城素有“晚照黄崖”之称。

　　黄崖关长城是明代蓟镇长城的重要关隘，也是县境内唯一的一座关城。关城东侧山崖的岩石多为黄褐色，每当夕阳映照，金碧辉煌，关城因此素有“晚照黄崖”之称。

　　黄崖关长城在蓟县北30千米的崇山峻岭之中，始建于公元556年。历史上，蓟州城共有守营墩台十八座，黄崖关为其一，也是最为重要的关隘。明代名将戚继光任蓟镇总兵时，曾对其重新设计、包砖大修。黄崖关长城东达河北省遵化县的马兰关，西接北京平谷的将军关，全长42千米，是中国古长城的一部分，有楼台66座，即敌楼52座、烽火台14座，是京东军事险要之地。自1984年9月至1987年9月军民协力共计修复边墙3025米，敌台20座，为中国修复长城工程中最长的一处。1990年，黄崖关长城被选入“津门十景”。

　　黄崖关长城以关城为中心，向泃河两崖延伸，东至半拉缸山，有悬崖为屏；西抵王峁顶山，有峭壁为倚，全段长城建筑在海拔736米的山脊之上。这一段长城的建筑特点是：砌垒砖有空心有实心，台墙有砖有石，敌楼有方有圆。敌台水关、关城塞堡布局巧妙，应有尽有，接山跨河，集雄险奇秀于一身。黄崖关长城变化多、布局巧、设施全、年代久，成为长城建筑史上的杰作。黄崖关长城和长城博物馆、“水关”、“八卦城”石刻碑林等景点，堪称长城中的一绝。

　　1994年以来，黄崖关长城被天津市委市政府命名为“国防教育基地”、“十佳青少年文化活动娱乐场所”和“爱国主义教育基地”。目前，黄崖关长城是国家首批4a级景区，是世界文化遗产。

　　“京东第一山”是什么山

　　“京东第一山”是指盘山。

　　盘山，位于天津蓟县城区西北，为国家5a级景区。它犹如十里锦屏，巍然屹立于京东，历史上被列为中国十五大名胜之一，以“京东第一山”驰名中外。该景区史记于汉，盛建于唐，以自然山水与名胜古迹并着，是绝佳的旅游胜地，历史上众多帝王将相、文人墨客竞游于此，清乾隆皇帝先后巡幸盘山32次，为歌咏盘山留下了1366首诗作，并发出了“早知有盘山，何必下江南”的感叹。

　　盘山古名盘龙山、四正山、无终山。因它蜿蜒盘踞，故名盘龙山。因它一峰独起，蜂窝莲瓣，四面如一，独立无依，故名四正山。因它位于古无终国，故名无终山。

　　但在三国魏时，魏国田畴隐居无终山，曾为曹操征服乌桓当过向导，但又拒绝曹操所封官爵，一直隐居山中，所以后人为了纪念田畴，把无终山改叫田盘山，意思是田畴曾经在山中盘桓。最后世人省略田字，就叫为“盘山”。

　　盘山风景区集古洞、奇峰、秀水、幽林于一身，盘山风景区的怪石是盘山奇观，漫山遍野星罗棋布，千奇百态。盘山风景区的松，是盘山奇绝，多数生长于石缝之中，有的形如伞盖，有的横生，有的倒悬等。盘山不仅有千年古松老当益壮，更有大批后起之秀尽展雄姿，子孙数代欢迎四海宾朋。盘山风景区的秀水，是盘山奇胜，素帛湍飞，溅玉喷珠，三盘上下澎湃数千米。但是在20世纪上半叶，由于战乱破坏、年久失修，建筑多不复存。近年以来，盘山的一些古建筑已经得到恢复、重建，盘山正以崭新的姿容，再次成为令世人瞩目的游览胜地，迎候着国内外的旅游观光者。

　　盘山风景区现已恢复开放了五大景区，100多处景点，建设开通了盘山、云松、挂月三条客运索道，游人乘坐索道可直达盘山绝顶——挂月峰，盘山脚下有高中档宾馆十几家，独具特色的农家院300多户，不论是神奇的自然景观，还是技艺精湛的人文景观，都吸引着中外游客流连忘返。106平方千米的盘山风景名胜区，正以它那秀丽清幽的景色，古老迷人的传说，热情文明的服务，欢迎四海宾朋光临！

　　河北省

　　河北省简称冀，省会石家庄，面积为18.47万平方千米，人口7000万。河北省位于华北平原的北部，兼跨内蒙古高原。全省中环首都北京和直辖市天津，北与辽宁、内蒙古自治区为邻，西靠山西，南与河南、山东接壤，东临资源富饶的渤海。

　　河北省西依巍峨的太行山山脉，北靠雄伟的燕山山脉，闻名海内外的万里长城从河北北部的秦皇岛市、唐山市、承德市和张家口市4市境内穿越而过。河北在战国时期大部分属于赵国和燕国，所以河北又被称为燕赵之地。

　　值得一提的是，“冀”这个河北省的简称，蕴含和寄托着美好的愿望。河北省简称“冀”是由古冀州而来。那么，“冀”是什么意思？我国古代传说中的帝王尧，诞生于河北省顺平县，后建都平阳（今山西省临汾市，亦为古冀州之地）。曾在今河北省中、南部活动，河北很多地方，都有关于帝尧活动的记载。东汉时有一部推究事物命名由来的书叫《释名》，解释了“冀州”这个地名：冀州位于北方，这里居住过帝王。这个地方有险有易，帝王希望贫弱变得富强，荒芜获得丰收，纷乱得到治理。“冀”是个多义字，在汉语里有多种含义，其中有一义是“希望”的意思。在汉语的书面语言中，就有“冀望”、“期冀”、“希冀”这些词。《释名》解释冀州这个名称的含义，就是在“希冀”这个意义上使用的。这样，冀州，就是寄予希望之州，那么，如今简称“冀”的河北省就是寄予希望之地了。

　　河北是中国的文物大省，名列全国第三位，有全国重点文物保护单位168处，其中保定市拥有47处，为河北第一文物大市。保定，承德，邯郸，山海关，正定是河北五大国家历史文化名城。着名的有保定直隶总督署、衡水景州塔（景县舍利塔）、北齐高氏墓群、唐山清东陵、沧州铁狮子、赵州桥、古莲花池、定州塔、天河山、邢台峡谷群、邯郸赵王城遗址等。

　　河北目前有国家5a级景区四处：安新白洋淀、涞水野三坡景区、山海关景区、承德避暑山庄。在悠悠历史古迹的背后，河北省也不乏拥有风景秀丽的自然景观：

　　飞泉流瀑的国家地质公园天生桥，风光旖旎的白洋淀，北戴河、秦皇岛、南戴河、唐山沿海的天然海滨风光，优美旖旎的邢台南太行自然风光，野趣天成的世界文化遗产涞水野三坡，辽阔壮美的坝上草原，素有“关外第一泉”的赤城温泉，险峻又不失秀美的嶂石岩……山、水、草原各种景致相映相成，为“燕赵大地”增添了不少色彩。

　　河北是中华民族的发源地之一。燕赵大地处于北方，辽阔广袤，燕山南北，长城内外，自远古以来就是北方民族与中原民族交错杂居的地带，各族人民之间的往来，通过各种渠道在这里汇聚，北方各游牧民族与中原华夏汉族之间，两种相互区别而又相互依赖的历史文化在这里融合。中原文化博大精深，独步风骚，一直在引领着时代的潮流，有汉文化的发祥地之称，“燕赵多有慷慨悲歌之士”，自古就是英雄辈出的地方，如近代洪秀全、孙中山等。

　　河北是中国古代文明的发祥地之一，自古以来就是兵家必争之地。现在的河北资源丰富、交通便捷、产业雄厚、经济发达，在全国占有非常重要的地位，河北正在举全省之力建设沿海经济社会发展强省。

　　河北省有何气候特征

　　河北位于华北地区的腹心地带，北京、天津两市的外围，自古即是京畿要地。

　　河北属温带季风气候？暖温带、半湿润-半干旱大陆性季风气候，大部分地区四季分明。特点是冬季寒冷少雪，夏季炎热多雨；春多风沙，秋高气爽。

　　全省地势由西北向东南倾斜，西北部为山区、丘陵和高原，其间分布有盆地和谷地，中部和东南部为广阔的平原。全省年平均气温在4℃～13℃之间，7月20℃～27℃，1月-4℃～2℃。各地气温的年较差、日较差都较大，全年无霜期110～220天。大体气温西北高东南低。年日照时数2400～3100小时；年均降水量300～800毫米。全省年平均降水量分布很不均匀，年变率也很大。一般的年平均降水量在400～800毫米之间。夏季降水常以暴雨形式出现。燕山南麓和太行山东侧迎风坡，形成两个多雨区。张北高原偏处内陆，降水一般不足400毫米。1966年7月29日唐山市遵化降雨327.9毫米，为该省最大日降水量。春季降水少，春旱、夏涝对农业生产威胁较大。

　　中国的第二大平原是哪个

　　华北平原是中国第二大平原。

　　华北平原面积约310000平方千米，平原人口和耕地面积约占全国1\/5，位于黄河下游。西起太行山脉和豫西山地，北起燕山山脉，西南到桐柏山和大别山，东到黄海、渤海和山东丘陵，东南至苏、皖北部，与长江中下游平原相连，延展在河北省、北京市、天津市等5省、2直辖市地境域。华北平原属暖温带季风气候，平原年均温8℃～15℃，冬季寒冷干燥，四季变化明显。农作物大多为两年三熟，南部一年两熟。平原地势平坦，河湖众多，交通便利，经济发达，自古即为中国政治、经济、文化中心。

　　华北平原主要由淮河、黄河、海河、滦河冲积而成，故又称黄淮海平原。黄河下游天然地横贯中部，分南北两部分：北面为海河平原，南面为黄淮平原。近百年来，黄河在这里填海造陆面积2300平方千米。平原还不断地向海洋延伸，最迅速的是黄河三角洲地区，平均每年2～3千米。地势低平，东部沿海平原海拔10米以下，而大部分海拔50米以下。平原多低洼地、湖沼，集中分布在黄河冲积扇北面保定与天津大沽之间。由于黄河挟带大量泥沙，河床逐年淤高，下游河床高出两岸地面3～4公尺，有的地方高出10公尺。而历代对黄河疏于防治，以致黄河泛滥、改道、决溢频繁。黄河下游河道的改道迁徙，又影响了海河水系和淮河水系，使华北平原形成许多大小不等的浅平洼地，排水不畅，加重了洪涝威胁。低平洼地还容易使土壤盐碱化。1949年以来，黄河进行了改造治理，黄河下游1800千米长的大堤每年都维护培土维修，保证了黄河30多年的安全行洪。此外，还在黄河两岸引水灌溉，治碱改土，放淤造田。海河、淮河也得到大规模的治理。

　　华北平原是中国古代文化的摇篮，有许多古老城市，如北京、开封、商丘、邯郸、洛阳等。

　　华北平原第二大淡水湖是哪个

　　衡水湖是华北平原第二大淡水湖。

　　衡水湖，俗称“千顷洼”，又叫“千顷洼水库”，湖面75平方千米（在冀州境内57平方千米）。衡水湖面积与蓄水规模仅次于白洋淀，单体水面积位居华北第一，是华北平原第二大淡水湖。2000年7月，被国家林业局和省政府批准为河北省衡水湖湿地和鸟类省级自然保护区。2003年6月，被批准为国家级自然保护区。

　　据考证，衡水湖为浅碟形洼淀，由太行山东麓倾斜平原前缘的洼地积水而成，属黑龙江流域，冲积平原中冲蚀低地带内的天然湖泊。历史上，衡水湖是古代广阿泽的一部分，广阿泽包括任县的大陆泽和宁晋县的宁晋泊。据历史文献记载，衡水湖曾称冀州海子、信都洚、博广池等。相传，周定王五年（公元前602年）以前，在这里有一个大湖泊，黄河流经于此。河北省地理研究所称，在冀州、南宫、新河、巨鹿、任县、隆尧、宁晋、衡水、辛集一带确有一个很大的古湖泊遗迹，古湖长约67千米，后来湖泊渐淤，分成现在的衡水湖、宁晋泊（在宁晋县附近）、大陆泽（在任县附近）。
wwＷ．xiaＯshuo txt.com（／t／／xt｜小／／说／//天//堂）



第6章 华北地区(5)


　　现在，衡水湖国家级自然保护区座落在河北省冀州、枣强、衡水之间的三角地带，是华北平原唯一保持水域、滩涂、草甸、沼泽和森林等完整湿地生态系统的自然保护区，占地面积283平方千米。其生物多样性十分丰富，以内陆淡水湿地生态系统和国家i、ii级鸟类为主要保护对象。水湖紧邻东湖大道（106国道），交通便利，处在沿京九铁路环渤海、环京津的位置，距北京和天津均为200多千米，距黄骅港190多千米，周边300千米以内有太原、郑州、济南、石家庄四个省会城市及26个地级市，集公路、通讯、铁路枢纽为一体，被着名社会经济学家费孝通先生称为“黄金十字交叉处”。

　　衡水湖南靠“天下第一州”冀州，北倚新兴的区域中心枢纽城市衡水市，一湖连两城，享有东亚地区蓝宝石、京南第一湖、京津冀最美湿地等美誉。

　　“火车拉来的城市”是哪个城市

　　河北省石家庄是一个“火车拉来的城市”。

　　石家庄，位于河北省中南部，是河北省省会，旧称“石门”，简称“石”。石家庄于1947年成为全国第一个由解放军解放的大城市，孕育了新中国的雏形。石家庄历史悠久，所辖国家历史文化名城正定自古为河朔重镇，西柏坡为中国革命圣地，石家庄人文、自然旅游资源丰富，正定大佛和赵州桥同为华北四宝。石家庄交通便利，为铁路、高铁枢纽城市；京津冀都市圈第三极核心城市，华北重要商埠。石家庄现已成为市区城市人口规模286.2万（2010年）的全国特大城市之一，全国重要的医药、纺织工业中心城市，重要的现代服务业和生物产业基地之一。

　　石家庄地处河北省中南部，市区面积455.8平方千米，距首都北京283千米，位于环渤海湾经济区。东与衡水接壤，西与山西为邻，北与保定为界，南与邢台毗连，南北最长处约148.018千米，周边界长760千米。石家庄属于暖温带大陆性季风气候。石家庄市总的气候特点为：年平均气温偏高，雨量分布不均，春温夏热秋凉冬冷，冬季降雪量偏多，总雪量为10.0~19.2毫米。大雪虽给交通带来一些不便，但对小麦越冬起到保护作用，为春季返青提供了有利的水分条件。

　　说到石家庄就不得不提石家庄的特产：赵州雪花梨和行唐大枣。赵州雪花梨除含有较高的糖分外，还含有脂肪、果酸、多种维生素、矿物质、蛋白质等营养成分，具有清心润肺、止咳消痰、清喉降火、滋补身体、醒酒解毒等功效。中药雪花梨膏，就是用雪花梨配以中草药熬制而成的。行唐大枣，具有肉厚、核小、色鲜、味甘、个大、皮薄等特点。行唐红枣富含24种微量元素和18种氨基酸，对于成人保健、儿童发育、提高智力、延缓衰老等具有重要作用。行唐大枣曾获昆明世博会金奖，乐陵全国红枣交易会金奖，深圳鹏城杯金奖，西安首届枣评会金奖。

　　石家庄是京广线、石太线、石德线交汇处。随着高铁时代的来临，铁路对于石家庄的意义被再次强调。石家庄已成为我国主流城市。

　　“雕刻之乡”位于何处

　　“雕刻之乡”位于河北曲阳县。

　　曲阳县境地南偏西距省会石家庄70千米，北偏东距首都北京200千米，北距保定80千米，东北距天津190千米，为半山区县，属暖温带半干旱地区，俗有“六山一水三分雕刻之乡田”之说。

　　曲阳之享有盛名，更因它创造了灿烂的石雕文化。相传是张良之师——与鬼谷子齐名的黄石公着下了《雕刻天书》，才有人在黄山上创习石木雕刻。到西汉时期雕刻已盛，被汉武帝盛赞为“雕刻之乡”。从此，曲阳技艺日趋精湛，雕刻艺人辈出，石雕步入辉煌。元朝时期着名雕刻大师杨琼雕刻的“一狮一鼎”被元世祖忽必烈称为绝艺。清末艺人的雕刻“干枝梅”、“仙鹤”一举在巴拿马国际艺术博览会上荣获第二名，更使曲阳石雕声名鹊起。从云冈石窟、敦煌石窟、五台山佛像、乐山大佛，至阿房宫、圆明园、颐和园、故宫及天安门前的金水桥，到毛主席纪念堂、人民英雄纪念碑、人民大会堂等建筑，处处都留下了曲阳人的雕刻艺术。

　　曲阳雕刻工艺历经千年而不中断，誉满海内外。随着曲阳雕刻材质从大理石、玉石到木质、象牙、青铜、不锈钢等的扩展，其雕刻技艺也发生了变化，出现了透雕、镂雕、圆雕、浮雕等造型门类，技法不一而足。现在雕刻的题材相当广泛，既有园林雕塑，又有家庭装饰；既有飞禽走兽，又有游鱼花卉；既有传统的仿古建筑饰品，又有现代人物雕像；既有上百米的巨作，又有长不盈寸的精品。

　　新中国成立后，古老的雕刻艺术焕发出了新的光彩。艺人把镂雕、圆雕、浮雕的技法和现代透视学、美学、解剖学融入雕刻技艺中，使仿古作品栩栩如生、古朴典雅，现代作品意境幽深、清新自然。国际工艺美术大师甄彦苍，开创了崭新的“西洋派”雕刻技法，其雕品更神采具备。艺人中的代表人物、当代全国工艺美术大师卢进桥的“三大仕”、“卧观音”等八件作品，收藏于中国工艺美术馆，被国家视为珍品。

　　白洋淀为什么有“聚宝盆”之称

　　白洋淀淀区主要在保定地区安新县境内，一部分在沧州地区。南距石家庄189千米，北距北京162千米，东距天津155千米，是京津冀腹地，国家重点旅游区和开放区。水域面积366平方千米，为华北平原最大的淡水湖。

　　白洋淀由堤防围护，淀内壕沟纵横，河淀相通，田园交错，水村掩映。由90多个大小不同的淀、泊组成，汇集了从南、西、北三面流来的潴龙河、唐河、瀑河、萍河、孝义河、府河、漕河等8条河流的水。白洋淀素有“白洋大淀，日进斗金”

　　之说，是个聚宝盆。淀中野禽家鸭、菱藕、鸡头、芦苇、鱼鳖虾蟹等样样都有，鱼类就有数十种之多。芦苇织出来的席柔软光滑，坚固耐用，皮薄色白、韧性较强。

　　淀区景色秀丽，一年四季景随时移，且物产丰富。春季，芦苇翠绿，水域清澈，烟波浩渺，一片勃勃生机；夏季，满淀荷花盛开，莲菱蒲苇随风摇曳，湖内白帆点点，使人暑意顿消；秋季，鱼跳水面，蟹肥味香，鱼船队队捕捞繁忙，天高气爽，气候宜人；冬季，冰封大淀，白雪皑皑，是一个巨大的天然滑冰场，可任人自由驰骋，一派北国风光。

　　白洋淀很美很迷人，如同“少女”，同时它也是一位“战士”。抗日战争时期，活动在白洋淀的抗日武装“雁翎队”，在中国共产党的领导下，利用淀区芦荡遍布、沟河交错的有利地形，开展机动灵活的游击战，以弱胜强，痛击日本侵略军，大长我中华民族之威风，显示出燕赵儿女的聪慧勇敢。

　　白洋淀淀上波光荡漾，水鸟啁啾，芦苇婆娑，荷香暗送，构成了一幅生态美景，素有华北明珠之称，亦有“北国江南、北地西湖”之誉。2007年5月8日，保定市安新白洋淀景区经国家旅游局正式批准为国家5a级旅游景区。

　　哪片草原被称为“京北第一草原”

　　大滩草原被称为“京北第一草原”。

　　大滩草原位于河北丰宁满族自治县北部，总面积350平方千米，因其地理位置优越，距北京仅240千米，交通便利，为距京最近的北方草原，故称之为“京北第一草原”。

　　大滩草原区域辽阔，属内蒙古高原南端边缘部分，平均海拔1487米。一望无际的大草原野趣盎然，以优美的自然风光见长。典型的温带草原季象变化显着，既是优质的天然牧场，又是理想的草原旅游环境。大滩草原素有植物药库、野菜圃、花海和动物园之美称，动植物种类繁多，植物达73科、315种。盛夏时节，草原上到处都开满了鲜花，野罂粟金黄耀眼，柳兰淡紫泛红，芍药洁白如雪，金莲花片片怒放……真可谓群芳荟萃。在这片美丽而神奇的土地上，时常有野猪出没，狐、兔、狍子、野鹿结队；画眉、鹦鹉、百灵等翻飞鸣啭，构成了大自然美丽和谐的生命乐章。

　　由于草原海拔较高，7月份的平均气温较低，夏日平均气温为17.4℃，非常凉爽。夏日里，水草丰美，天高水阔，百花争艳，骏马奔腾。湖面上清风习习，银涛千顷，玉带般的小河蜿蜒流淌，使人赏心悦目。夏日草原晚霞和日出映照更是别具风采，一派迷人的诗画景象。清爽怡人的气候，使这里的夏季成了避暑纳凉的最佳时节。京北第一草原的秋天则是满眼金黄。古铜色的胡麻，橘黄的百草，金色的麦浪，金色溢满田间荒野，真可谓“天凉好个秋”。每当冬季来临，积雪日将近200天，是理想的滑雪胜地。茫茫草原上白雪皑皑，玉树琼花，月下雪原，令人心驰神往。

　　依托着绮丽优美的自然风光，丰宁人逐渐开发建设起了颇具规模的“京北第一草原度假区”。在度假区内，别具一格的交通度假村、蒙古风情浓郁的晓平度假村、湖光山色的神龙湖度假村等30多家度假村，可给游人提供完善的各项服务。在天苍苍、野茫茫的大草原上观赏大草原的风光，骑马、骑骆驼，体验草原牧民的生活，实在是富有生趣、风情万种。

　　华北第一大海岛是什么岛

　　菩提岛为华北第一大海岛，因岛上遍布菩提树而得名，是省级生态旅游示范区和国际观鸟基地。

　　菩提岛，位于河北省乐亭县渤海之滨，为华北第一大岛。菩提岛原名石臼坨，又名十九坨，相传释迦牟尼在菩提树下顿悟成佛，几百棵菩提树植于岛上，菩提岛由此得名。岛上有潮音寺等名胜古迹。菩提岛面积2.34平方千米，属暖温带滨海半湿润季风气候，夏季无酷热感，7月平均气温24.2℃，比秦皇岛低0.2℃，受海陆风影响，往往高温刚至又变成海风，使气温转凉，岛上气候宜人，非常适宜避暑度假。

　　菩提岛动植物资源丰富，是国际观鸟基地，动物400余种，植物168种，为河北省两个生态开发旅游示范区之一。春夏秋季，鸟唱蝉鸣，奇花异草，一副纯自然风光，置身其间，深有返朴归真之感。菩提岛自然特点可归纳为“八岛”之奇：荒岛，北部多草地、灌木、草滩，为荒岛景观，因人迹罕至，登岛体验有洪荒、孤野之感；沙岛，全岛为沙性，沙丘密布，地势平坦，可进行沙浴、沙雕、日光浴等活动；大岛，南北长3千米，东西宽1千米，是我国北方海域最细长的岛，并形成我国独有的双道海岸线；佛家岛，岛上有建于明朝的“朝阳庵”遗址和建于清朝的“潮音寺”，前者现存残碑一块及瓦砾，后者现有后殿五间，内有佛像及雕刻的500罗汉，刻工精细，前廊石柱有精致的石雕及楹联数副，足见当时佛事的鼎盛；绿岛，全岛草木丛生，有多种乔、灌木及花草植物，植被覆盖率达98%；鸟岛，因植被茂盛，人员稀少，咸淡水及食物丰富，每年吸引着400余种鸟类来此栖息、繁衍，成为名副其实的“鸟岛”；海岛，该岛是经潮流作用形成的蚀余性岛屿，海岛特色明显，游人可充分体验吃海、住海、航海、观海的情趣；日月岛，岛东南有状似弦月的月岛，在特定的日子里，可以观赏到“三日同晖”、“三月同晖”的奇景，即在天空、海中和沙滩上同时有几个太阳（月亮）争辉。

　　菩提岛风景靓丽、气候宜人，是旅游爱好者的最佳选择之地。

　　中国北方最大的瀑布群在哪里

　　中国北方最大的瀑布群是天桥瀑布群，它位于河北省保定区内的阜平县西部。

　　天桥瀑布群风景名胜区在晋、冀两省交界处，位于保定区内的阜平县西部，总面积50平方千米，植被覆盖率95%以上，是国家级地质公园，国家级森林公园。天桥瀑布群与五台山、东台顶遥遥相望，这里森林密布，仿若仙境一般。景色宜人的天桥瀑布群景区还有着深厚的历史文化内涵。沟内有数间石墙瓦房，曾是大洼自然村，现在村人已经搬往他处，只剩空房和碾磨，所以，天桥瀑布群景区被游人称为“走出去的村庄”。

　　天桥瀑布群坐落于天桥沟（地名）内，天桥瀑布由九道飞瀑组成，其中最高的瀑布为112米，九道飞瀑呈阶梯状层层相连，落差由几十米到上百米不等，其中落差最大的瑶台山银河飞瀑布高达112.5米，犹如一幅白缎，微风乍起，散作无数条洁白的缎丝。在瀑布之上是一座距今28亿~29亿年的天生石桥。天生桥长27米，宽13米，高13米，横跨瀑布南北两端，是由瀑流沿山谷裂隙冲蚀、崩塌形成的，天生桥为变质片麻岩，是我国首次发现的变质片麻岩天生桥（群众俗称“天桥”）。

　　天生桥与流量最大、落差最高的瑶台山银河瀑布组合，形成了一道独特、罕见、奇妙的天然地质奇观。天生桥与相邻沟谷内的30余处大小不一的瀑布汇集成群，水珠飞溅，气势磅礴，蔚为壮观，形成了中国北方最大的瀑布群。

　　在盛水期，天桥瀑布飞流直下，惊天动地，万马奔腾；在枯水期，撒珠抛玉，清流潺潺，声韵清脆，宛如轻音乐协奏曲；冬季瀑布水凝，生成大大小小、千千万万、姿态各异的冰柱，犹如鬼斧神工造化出的玉雕，闪闪烁烁。瀑布群四周层峦叠翠，林海涛涛，幽峡如画，留传着“人参娃”、“通天梯”、“光棍汉”、“寡妇槽”

　　等美丽动人的传说。瀑布群附近的树木也成了玉树琼花，那景色不是仙境，胜似仙境。

　　为什么说长城的“精华”在河北省境内

　　河北境内存有的各个朝代的长城，以明代长城最为着名，可以说，明代长城的精华在河北。

　　巍峨雄伟的万里长城，是我国古代一项伟大的军事防御工程，堪可列为世界古代第八大奇观。明王朝建都北京后，很重视其腹地北京北部的边境防务，重新对长城进行了精心的修筑和增建，其规模之浩大，工程之艰巨，超过了以往任何一个朝代。由于河北境内的明代长城位于明王朝腹心之地北京的附近，因此建筑水平最高，大部分用砖石建筑而成，是明代长城的精华所在。在河北省境内的长达2000千米的明代长城，行经地段很长，主要分布在张家口、保定、唐山、秦皇岛和承德等所属的一些县、市，有些长城段落处于河北与北京、天津、山西、辽宁等省市交界处。

　　河北省境内的明代长城上设有大小关隘将近300处，烽火台、敌楼、战台、边门等建筑不计其数。明代长城的城墙高度一般在5~8米间，上宽5米，可容五马并骑。

　　中国长城学会秘书长董耀会分析说，现在所说的明长城，长约7000千米，其中多为夯土建筑，真正的砖石结构既雄伟又坚固，也就是最具典型意义的长城只有1000多千米，其中绝大部分分布在河北的秦皇岛、唐山、张家口、承德市，只有200多千米在北京市。长城在其经过的省份都各有特色，但长城的最重要区域在河北，最具开发价值的长城区段也在河北，有的专家这样评价：领略了河北境内的长城，才能真正感受长城之险峻巍峨，长城之伟大。

　　目前，长城旅游项目受欢迎，这是由长城自身具有的独特的重大价值决定的。

　　长城旅游在河北省旅游业中占有重要位置。20世纪80年代，随着旅游热的兴起，河北开辟了一条长城旅游项目，吸引了大批中外游客。

　　1987年，“中国长城”被联合国教科文组织世界遗产委员会列为“世界文化遗产”。1999年，“中国长城”被国际公认的最具权威的美国《国家地理旅游者》杂志，评为全球最具特色的“五十佳”旅游胜地之一，并对长城发出这样的感慨：“一生必须一游，否则抱憾终生！”

　　恒山何时被称为“北岳”
www.xiaoshuotxt.com（／t／／xt｜小／／说／//天//堂）



第7章 华北地区(6)


　　恒山，人称北岳，亦名“太恒山”，又名“元岳、紫岳、大茂山”，海拔2017米，与东岳泰山、西岳华山、南岳衡山、中岳嵩山并称为“五岳”，扬名国内外。

　　北岳的来历，要追溯到远古尧时，命羲和氏的四个儿子分别掌管四岳，和叔为北岳长官，和仲为西岳长官，羲叔为南岳长官，羲仲为东岳长官。到舜帝时，他二月东到泰山，五月南到衡山，八月西到华山，十一月北到恒山。舜帝用了一年的时间巡完了四岳。据《尚书》载，舜帝冬十一月北巡恒山，行至冀州曲阳，大雪封山，舜帝不得前行，便望山拜祭，当时从恒山顶上飞来一巨石落于舜帝面前，舜帝将此石封为“安王石”，后世人们在曲阳建“飞石殿”，从此，恒山也便留下了“飞石遗踪”。尽管这只是传说，但《舜典》、《禹贡》等书皆成书于秦汉之际，当时曾有“奉天下名山十二，其二便是恒山”，可见早在二千年前，恒山就有天下第二山之称。并且《尔雅》称：

　　“恒山为北岳”。也就是说远在秦汉时，恒山就已经称之为北岳了。

　　现在，北岳恒山，横跨山西、河北两省，位于山西浑源县，距大同市62千米。恒山，号称108峰，它横跨塞外，西衔雁门关、东跨太行山，东西绵延150千米，是海河支流桑干河与滹沱河的分水岭。恒山莽莽苍苍，巍峨耸峙，气势雄伟。恒山主峰的东西两峰，是天峰岭与翠屏峰。天峰岭在浑源县城南，海拔2016.8米，被称为“人天北柱”，“绝塞名山”，“天下第二山”。天峰岭与翠屏峰两峰对望，层次分明，断崖绿带，美如画卷。悬根松、紫芝峪、苦甜井更是自然景观中的奇迹。果老岭、还元洞、虎风口、大字湾、姑嫂岩、飞石窟等处，充满了神秘色彩。苦甜井位于恒山半腰，两井只相隔一米，水质却截然不同。一井水苦涩难饮，而另一井水甜美清凉，被称为甜井；甜水井井深数尺，却取之不尽，可供万人饮用。

　　恒山是塞外高原通向冀中平原之咽喉要冲，自古是兵家必争之地。1982年，恒山以山西恒山风景名胜区的名义，被国务院批准列入第一批国家级风景名胜区。

　　清朝皇帝的陵墓群位于哪里

　　清朝的皇帝陵墓群一共有三处：分别是沈阳城的北陵、河北的东陵和河北的西陵。清朝自从1644年入关一直到1911年被推翻，统治全国267年，共有十个皇帝，除了最后的宣统溥仪未建陵墓外，有九个皇帝分别葬在东、西二陵。

　　北陵，本名为昭陵，位于沈阳城北约十华里，故称北陵。这里埋葬着清朝的第二代开国君主，太宗皇太极和孝端文皇后。墓陵区古松参天，湖水荡漾，金瓦红墙，斑斓耀目，把这座封建皇家陵园雄伟的气势展现得淋漓尽致。康熙、乾隆及嘉庆各朝又对其做了很多的增建和改建工作。可以说，它是一座积累式建筑群。

　　东陵，位于河北省唐山市的遵化市境，西面距离北京市区125千米，据说是顺治到此打猎的时候选定的，康熙二年开始修建。墓陵区四面环山，天台两山对峙，形成宽仅50公尺的谷口，称为龙门口。陵园以顺治的孝陵为中心，排列于昌瑞山南麓，由宫墙、隆恩殿、配殿、方城明楼及宝顶等建筑构成。

　　西陵，位于河北省易县城西15千米处永宁山下，距离北京120多千米。西陵是自雍正皇帝后四位皇帝的陵寝之地，一共有14座陵墓，包括雍正的泰陵、嘉庆的昌陵、道光的慕陵和光绪的崇陵。此外还有3座后陵，以及若干座公主、妃子园寝。

　　这里有数以万计的古松、古柏，把这一带装点得清秀葱郁，古朴大方。

　　各代的清代皇帝间隔地分葬在位于河北省的遵化和易县的东、西两大陵墓之中。

　　目前在北方唯一保存的形制比较特殊的元代建筑是什么目前在北方唯一保存的形制比较特殊的元代建筑，就是肖太后梳妆楼。

　　它地处河北省沽源县平定堡镇境内，县城东7.5千米处，是北宋年间专为辽景宗的皇后肖绰梳妆而建，所以称之为肖太后梳妆楼。梳妆楼南面依附着山峦，东面近滦河，东北方则为延绵不断的大草原，可以远视金莲川和碧波千倾的囫囵淖，将整个壮丽的行宫映入眼帘。

　　它全部由青砖砌筑，通高9.1米，未下底基，地面为立砖基，建筑平面呈正方形，边长10.69米，是一般常见的喇嘛塔座形制。楼的南面，偏东辟拱形门，东西两面为拱形窗，上为阑额，再上砌出棱角牙子，两层收分成顶。从南门进入中间，楼下为四角，上为八角。角间为圆柱，上托阑额，普柏枋，再上为单抄四铺作斗拱，斗拱之上层层叠砌，形成巨大穹窿顶，犹如天幕，高约15米，极富神秘色彩，顶中空，以砖覆盖。

　　梳妆楼顶部为圆拱形，四面砖砌墙体，表卧砌白灰砖，未灌灰浆，墙厚70厘米，四面均辟门。最早内部有壁画，顶上有琉璃瓦镶嵌，金碧辉煌，十分壮观。

　　肖太后梳妆楼，实际为元代所建，而且是当时宫中的一座神殿。它的构造和一般殿堂有所不同，比如下部为方塔式座，上承巨大穹窿顶，酷似中世纪的天文台，完全仿自蒙古包形式，体现了民族建筑的风格和特点。

　　肖太后梳妆楼于1982年被定为河北省级文物保护单位。梳妆楼本身保存完好，而且它是现在北方唯一保存的形制比较特殊的元代建筑。

　　承德避暑山庄是经过百年才建成的吗

　　承德避暑山庄与北京的颐和园、苏州的拙政园和苏州的留园一起，被称为中国的四大名园。它位于今天的河北省承德市北部，始建于康熙四十二年（1703年），历经雍正、乾隆三朝，耗时89年建成。

　　康熙二十年间，清政府为加强对蒙古地方的管理，巩固北部边防，在距北京350多千米的蒙古草原建立了木兰围场。每逢秋季，皇帝便会带领着数万人前往木兰围场行围狩猎。为了解决皇帝沿途的吃住，在北京至木兰围场之间，相继修建21座行宫，热河行宫和现在的避暑山庄就是其中之一。

　　避暑山庄的建造可以分为三个部分。

　　初步的建造是康熙四十二年（1703年）至五十二年（1713年），从开拓湖区、筑洲岛、修堤岸，到营建宫殿、亭树和宫墙，使避暑山庄有了最初的规模。康熙皇帝选了园内的佳景，以四字为名，题写了三十六景。

　　随后的建造是乾隆六年（1741年）至十九年（1754年），乾隆皇帝对避暑山庄进行了大规模扩建，增加了宫殿和多处精巧的大型园林建筑。乾隆也效仿祖父康熙，以三字为名又题写了三十六景，与康熙所题三十六景合称为避暑山庄七十二景。

　　最后的建造是在康熙五十二年至乾隆四十五年（1713年至1780年），伴随避暑山庄的修建，周围寺庙也相继建造起来。在乾隆五十七年（1792年）的时候，伴随着最后一项工程的竣工，历经了康熙、雍正、乾隆三代帝王所共同建造的避暑山庄正式完工，历时89年。

　　避暑山庄吸取了历代造园的优秀传统和江南园林的创作经验，不仅规模非常宏大，具有极高的美学研究价值，而且还保留着中国封建社会发展末期的罕见的历史遗迹，它把园林艺术与技术水准推向了空前的高度，是中国古典园林的最高典范。

　　中国最大的纪念历代医圣的古建筑群是哪个

　　安国药王庙位于安国市南，建于北宋年间，至今已有千年历史，是中国最大的纪念历代医圣的古建筑群。

　　药王庙建筑群占地3200平方米，坐东向西，结构严整，由牌坊、马殿、钟鼓楼、药王墓亭、碑房、十大名医殿、正殿、后殿组成。

　　悬挂在山门上的“药王庙”匾额，是乾隆时东阁大学士刘墉题写的。山门外的牌坊，是重檐庑殿式建筑，黄色琉璃瓦覆盖三间四柱，彩饰斗拱。正中匾额有“显灵河北”描金大字。牌坊两侧有一对石狮，石狮外矗立着两根24米的铁铸旗杆，每根重15吨。两根铁旗杆上铸有一幅对联，并悬挂着风铃，迎风作响，有一种悠远肃穆的感觉。药王墓亭在药王庙的中院。墓为亭式，木拱起脊，琉璃瓦顶，外形玲珑别致，极富民族特色。墓碑南北两廊和西面，碑碣林立，有几十块，记载药王庙和药都的发展变化。在药王墓亭南北两侧的配殿里，塑有我国十大名医人物像。

　　这些塑像，据传是天津泥人张远祖之作，工整精细，形神兼备。药王正殿是药王庙的主殿，殿中有药王身穿龙袍的全身坐像。药王两侧，立有八名雄姿英发的武将，显得十分庄严。正殿建筑宏伟，顶部被琉璃瓦覆盖，辉映耀目。

　　药王庙拥有全国三个之最：一是全国最大的药王庙建筑群；二是药王墓建于庙院在全国独一无二；三是庙外广场上的高24米、每根重15吨的铸铁旗杆，旗杆顶部有两只盘龙和翔凤并挂有一幅铸铁对联：“铁树双旗光射斗，神庥普荫德参天”。

　　这一造型在全国独一无二。但是，这座古建筑在战争年代和“文革”中遭到破坏。

　　1985年，政府对药王庙进行了修复。

　　如今这一中国最大的纪念历代医圣的古建筑群，已被列为全国重点文物保护单位。古人为后世留下的宝贵遗产将在历史的长河里永存。

　　享有“抱犊福地”之誉的古寨是哪个

　　享有“抱犊福地”的古寨名为抱犊寨，也称为抱犊山，位于河北省石家庄鹿泉市西郊，是一外集历史人文和自然风光为一体的名山古寨。

　　抱犊之奇，奇在它的造化。虽然它的海拔只有580米，但是由于它处在高山与平原交界处，没有丘陵过渡，使其一山突起，崛出平川，万岭西来，至此势断，峥嵘雄秀，蔚为大观。山体四壁如刀削斧劈，只有南北鸟道可通山顶。从东北观望，山形犹如一尊硕大巨佛仰卧天际，令人叹为观之。山顶则平旷坦夷，方圆600余亩，净土层达60多米，土壤肥沃，草木繁茂。

　　抱犊之美，美在它的自然风光。每当曙色初开和初雨新霁之后，或烟缭雾绕，岚气氤氲；或碧天如洗，丹崖凝辉；或云涛无际，簇翠飞红；如天开图画，美不胜收。

　　这就是着名的“抱犊晴岚”。再如“山阴十八池”，洞内深不可测，并有涓涓泉水涌出，每当山雨欲来，洞内就会冒出缕缕云烟，令人称奇。除了这些之外，抱犊日出也是久负盛名的奇特景观。每当天朗气清的早晨，凌登寨顶，远视东方，见大地收冥，云破天开，东方送晓，一线晨曦由灰暗变为淡黄，又由淡黄变为橘红，最终整个东方显现出五彩云朵，或成块状，或变条状，或折皱层层，赤紫交辉，瞬息万变，目不暇接。

　　除自然景观外，抱犊寨更多的是人文建筑。主要建筑物有：南天门，五百罗汉堂，千龙壁等人文景观。其中南天门不仅以雄伟着称，而且还结合了中国北方古代皇家建筑的富丽堂皇和江南古代建筑的飞扬灵动特点，相得益彰，独具特色，是抱犊寨的标志性建筑；罗汉堂是充分利用寨顶土层厚的特点修建的地下佛教殿堂。其中的五百罗汉像均有真人大小，重约一吨，阵容庞大，布局紧密合理，气势恢宏；千龙壁长38米，高13米，厚1.2米，全部由传统琉璃构件组成，共有不同大小的龙雕塑999条，故称千龙壁。

　　古洞、幽境、山光、雾态、朝晖、夕照、奇泉、飞瀑，构成抱犊寨如诗如梦的自然景色。雄伟的南天门，宏伟的五百罗汉堂，令人惊叹的千龙壁构成抱犊寨的人文景色。抱犊寨不愧被誉为“抱犊福地”，令人流连忘返。

　　山西省

　　山西省位于太行山之西，因而得名。山西的西侧是黄河，因而又有“表里山河”

　　的美誉。春秋时期，山西省的大部分地区属于晋国，所以它简称“晋”。战国初期，晋国被权臣韩、赵、魏三家瓜分，因而又称“三晋”。山西省省会设在太原，省政府驻在太原市府东街。全省共管辖11个地级市，分别是：太原、大同、朔州、阳泉、长治、忻州、吕梁、晋中、临汾、运城、晋城，此外还有11个县级市，23个市辖区，85个县城。

　　山西省是一个夹在黄河中游峡谷和太行山之间的高原地带。东有巍巍太行山作天然屏障，与河北省为邻；西、南以滔滔黄河为堑，与陕西省、河南省相望；北依绵绵内长城，与内蒙古自治区毗连。山西省的总面积为156579平方千米，境内有多种地貌类型，包括山地、丘陵、高原、盆地、台地等。其中总面积的三分之二以上是山区和丘陵，而且它们大部分在海拔1000米至2000米之间。五台山的北台叶斗峰是最高点，海拔3058米，垣曲县境内西阳河入黄河处为最低点，海拔仅180米。

　　由于山西位于大陆东岸的内陆，外缘有山脉环绕难于受海风的影响，因而形成了比较强烈的大陆性气候。冬季长而寒冷干燥；夏季短而炎热多雨；春季日温差大，风沙多；秋季短暂，气候温和。山西省的年平均气温为3℃～14℃，昼夜温差大，同时，又由于受内蒙古冬季冷气团的袭击，北部比较寒冷，南北温差很大。

　　山西省现有的耕地面积为369.25平方千米，主要粮食作物有小麦、高粱、玉米、豆类和薯类，主要的经济作物有棉花、烟叶、甜菜、胡麻、油菜籽等。山西省的主要农作区在大同、太原、忻州、临汾和运城等盆地地区。近些年，山西省的生态养殖畜牧业也发展很快，如雁门关外的地区，那里以奶牛养殖为主。山西省矿产资源也十分丰富，盛产煤、铝土、铁等资源。其中煤炭资源在全省90多个县（市、区）内均有分布。由于资源丰富，所以该省的工业以能源、冶金为主，轻工业相对薄弱。

　　山西省人文荟萃，历史悠久。迄今为止，该省有文字记载的历史就可追溯至三千年前，境内丰厚的历史文化遗产包括古人类文化遗址、帝都古城、宝刹禅院、石窟碑碣、雕塑壁画、古塔古墓、佛道圣地、险堡雄关以及革命文物、史迹等。

　　这些从北到南、珠串全省的遗址文物构成了山西古今兼备、丰富多彩的人文景观。

　　因此，作为黄河文化主要代表之一的山西省素有“中国古代文化博物馆”的美称，它还被誉为“华夏文明的摇篮”。

　　山西省有何气候特征

　　山西省的气候特征独特，属于温带大陆性季风气候。

　　山西省位于大陆东岸的内陆，受周围山脉的阻碍，无法受到海风的影响，形成了比较强烈的大陆性气候，同时，它地处中纬度的温带，因此，属温带大陆性季风气候。山西省全年年平均气温3℃～14℃，昼夜温差大，南北温差也大，西部黄河谷地、太原盆地和晋东南的大部分地区，平均温度在8℃～10℃之间。临汾、运城盆地年均温度达12℃～14℃。山西无霜期南长北短，平川长山地短。大同盆地为110～140天，五台山仅85天，忻州盆地以北和东部山区135～155天，临汾、运城盆地则长达200～220天。全省降水也受地形影响，山区降水较多，盆地降水较少。

　　山西有三个多雨区，一是晋东南太行山区和中条山区，二是五台山区，三是吕梁山区。

　　全省年降水量在400～650毫米，但季节分布不均匀，夏季6～8月降水高度集中且多暴雨，降水量约占全年的60%以上。

　　综上所述，山西省四季分明：春季昼夜温差大，风沙多；夏季短而炎热多雨，全省普遍高温，7月份气温介于21℃～26℃之间；秋季短暂，气候温和；冬季由于受内蒙古冬季冷气团的袭击，长而寒冷干燥，全省气温均在0℃以下。

　　永定河的上游是什么河
www.xiaoshuotＸt，coＭt.xt.小`说`天.堂



第8章 华北地区(7)


　　永定河的上游是桑干河。相传在每年桑葚成熟的时候，这条河就会干涸，故得名桑干河。桑干河是海河的重要支流，位于河北省西北部和山西省北部。它的上源为山西省的元子河与恢河，元子河发源于山西省左云县的截口山，恢河发源于山西省北部宁武县的管涔山分水岭村，靠近长城。两河在朔州朔城区马邑村会合后始称桑干河。桑干河长506千米，流域面积2.39万平方千米，在山西境内的河流长度为252千米，流域面积为1.7万平方千米。干流建有册田水库，主要支流有壶流河、御河、浑河。桑干河流经朔州市、大同市，至阳高县尉家小堡村进入河北省境内，河流先沿槽谷同恒山走向平行流向东北，之后在河北省宣化附近折向东南，进入华北平原的北京地区，经北京南部流向天津，在那里注入海河，尔后流入黄海的一个大海湾——渤海。

　　作为塞北一条古老的河流，桑干河那绵延不断的河水不仅滋润了两岸肥沃的土地，也孕育了两岸悠久的文化。在桑干河流域内，埋藏着许多与中华民族生存发展有关的史前信息。它留下了人类千百万年进步的印迹，也记载了人类学家探寻的脚步。

　　“太原明珠”是哪个湖

　　“太原明珠”指的是山西省境内的“晋阳湖”。晋阳湖位于省城太原市南端金胜镇内，东靠晋祠复线路，南接历史悠久的古晋阳城和驰名中外的晋祠旅游胜地，西临全省最大的太原第一热电厂。

　　相传在远古时期，晋阳湖包含了整个太原地区。大禹治水指的就是这一地区。

　　大禹为了把这里开发出来，让人们在这块沃土上生存，整日苦思冥想如何才能将水退掉，达到了食不下咽的程度。一天晚上，大禹乘船在湖上巡视，忽然下起了大雨，湖上波涛汹涌，然而却有一只小船乘风在波浪中起伏，乘着大船的大禹不禁靠近观看，发现是一老妇人在打鱼。大禹请妇人上大船躲避风浪，并且非常恭敬地递上一杯酒。老妇人一语不发，接过酒杯后伸出手指将酒杯弹了个豁口，而后酒流了个净光，老妇人也随之不见了。大禹先是惊疑，随即恍然大悟：老妇人是在用这种方法指点自己啊！雨停后，他经过勘察，在今灵石县一带开山凿口，让水归河槽，形成了今天的太原盆地。后人就以“打开灵石口，空出晋阳湖”来概述这一典故。建国初期，人们在晋阳湖人工开挖了一个电厂蓄水池，水域面积5.1平方千米，蓄水量达2400万立方米，是华北最大的人工湖，比杭州西湖略小，但比北京昆明湖、南京玄武湖大，素称“中国北湖”。湖中盛产鲢鱼、鲤鱼、罗非鱼等鱼类，全年水产量可达236吨。

　　响应国家撤乡建镇发展小城镇经济的政策，晋阳湖地区规划了九区一园，即水上娱乐区、泳区、垂钓区、中心服务区、绿色食品加工区、观光农业区、观光水产养殖区、别墅区、观光园艺区、莲花园，吸引着国内外客商来此投资开发。如今的晋阳湖西面群山叠嶂，清晰可见，东面沃野平畴，稻浪轻翻，蔬菜清鲜，瓜果飘香。

　　晋阳湖已被开发为旅游景点，水上娱乐项目游艇、汽艇、垂钓、游泳等设施齐全，饮食住宿服务业众多。远处的风光与晋阳湖相互映衬，构成了一幅田水相间的美丽画卷，有着说不出来的美妙。

　　你知道山西最大的河流吗

　　汾河是黄河的第二大支流，是山西最大的河流。它全长716千米，流域面积39741平方千米，约占全省总面积的四分之一，养育了全省41%的人民。因此，汾河又被称为三晋的母亲河。

　　汾河发源于宁武县东寨镇管涔山脉楼山下的水母洞，该河主干及其周围的龙眼泉、支锅奇石等支流，流经东寨、三马营、宫家庄、二马营、头马营、化北屯、山寨、北屯、蒯通关、宁化、坝门口、南屯、子房庙、川湖屯等村庄，出宁武县后，流经6个地市，34个县市，最后在河津市汇入黄河。据史料记载，汾河水资源曾经十分丰富。《山海经》载：“管涔之山，汾水出焉。西流注入河（黄河）。”《水经注》载：“汾水出太原汾阳之北管涔山。”战国时有奏穆公“泛舟之役”，汉朝有汉武帝乘坐楼船溯汾河而行，从隋到唐、宋、辽、金还有壮观的“万木下汾河”，即山西的粮食和管涔山上的奇松古木经汾河入黄河、渭河，通过漕运大量运到到长安等地。直到20世纪50年代，在一首名为《人说山西好风光》的歌里，依然生动地描绘了“汾河流水哗啦啦”的喜人景象。

　　汾河四周九山汇聚，林海茫茫，溪流淙淙，亭台楼榭，风光旖旎，自古以来为三晋悠久灿烂的文明作出了巨大贡献，是三晋文明的摇篮和发祥地，也是三晋人民饮水思源、寻根感恩之处。现在，汾河被确定为省级旅游风景名胜区，其水之纯净甘醇、景之优美别致，当之无愧地享有三晋第一胜境之美誉。

　　“天下第二山”属于哪一山脉

　　天峰岭素有“天下第二山”之称，它属于恒山山脉，是北岳恒山的主峰。在五岳中有“泰山如坐、恒山如行、华山如立、衡山如飞、嵩山如卧”之说。恒山曾名常山、恒宗、元岳、紫岳、玄岳，集“雄、奇、幽、奥”特色为一体，素以“奇”而着称。

　　北岳恒山位于山西省大同市浑源县境内。恒山风景名胜区由东北向西南绵延250米，总面积147.51平方千米，所辖功能各异、景色纷呈的旅游区15个，锦绣一百单八峰，主峰天峰岭海拔2017米。

　　据史书记载，早在四千多年前，舜帝北巡时，遥望恒山山势巍峨，奇峰耸立，遂叩封恒山为北岳，意为北国万山之宗主。汉朝时，汉武帝首封恒山为神，此后唐玄宗、宋真宗、明太祖均册封过恒山。恒山山脉起于阴山，横跨塞外，东连太行，南障三晋，西跨雁门，北瞰云代，其中倒马关、紫荆关、平型关、雁门关、宁武关虎踞为险，是塞外高原通向冀中平原的咽喉要冲，自古以来就是是兵家必争之地。

　　在春秋时，代国靠恒山而存天下；战国时，燕、赵凭恒山而立天下；两汉时，匈奴利用恒山而争天下；东晋时，慕容氏踞恒山而威天下；北魏时，拓拔氏依恒山而分天下；宋仗恒山而守天下；金恃恒山而鞭天下；元、清两朝凭借以恒山为主体的长城沿线天险建立王朝。许多帝王、名将都在恒山打过仗，这是恒山最可引以为自豪的地方。

　　恒山历史悠久，文化灿烂，气候凉爽，民俗独特，自然和人文景观兼胜，素有“人天北柱”、“绝塞名山”、“道教第五洞天”之美誉。登上恒山，苍松翠柏、庙观楼阁、奇花异草、怪石幽洞构成了着名的恒山十八景。十八胜景，各有千秋，犹如十八幅美丽画卷，展现在人们面前，令人如身处世外桃源，流连忘返。

　　哪座山是我国十大避暑山脉之首

　　五台山是中国佛教及旅游胜地，位列我国十大避暑名山之首。2009年被联合国教科文组织以文化景观列入世界遗产名录。

　　五台山属太行山系的北端，横跨忻州市的繁峙县、代县、原平市、定襄县和五台县。

　　五台山最高处海拔达3061.1米，为华北最高峰，有“华北屋脊”之称，最低处海拔仅624米，总面积达592.88平方千米。五台山是地球上最早露出水面的升迁陆地之一。

　　它的地层完整丰富，特别是前寒武系地层堪称典型。五台山境内的绝大部分地层组段都是以本地区的山、水、村、镇命名的，它们在地质学领域具有重要的位置和作用，是全国地质科考的重点地区。五台山由古老结晶岩构成，北部切割深峻，五峰耸立，峰顶平坦如台，故称五台，即东台望海峰、西台挂月峰、南台锦绣峰、北台叶斗峰、中台翠岩峰。五峰之外称台外，五峰之内称台内，台内以台怀镇为中心。山中气候寒冷，台顶终年有冰，盛夏天气凉爽，故又称清凉山，是着名的避暑胜地。五台山奇峰灵崖随处皆是，着名者达50余处。其中写字崖最为神奇，据说用水洒湿崖面，然后拿手帕仔细拭擦，崖面就会显示出类似篆隶体字迹，水干后字随之隐去。有人曾除去表皮石层，结果下层仍能擦出字来，而且层层有字，字字不同。据载曾发现过“天之三宝日月星，地之三宝水火风，人之三宝精气神”的联句。

　　五台山是一个融自然风光、古建艺术、历史文物、佛教文化、民俗风情、避暑休养为一体的旅游区。它与浙江普陀山、安徽九华山、四川峨眉山共称“中国佛教四大名山”，与尼泊尔蓝毗尼花园、印度鹿野苑、菩提伽耶、拘尸那迦并称为世界五大佛教圣地，或者世界五大佛教名山。

　　五台山由哪五大高峰构成

　　五台山是指五台县的五座山峰，它们分别是：东台望海峰、西台挂月峰、南台锦绣峰、北台叶斗峰和中台翠岩峰。这五座山峰相互连接环绕，分外挺拔秀丽。

　　这五座山峰的海拔均在3000米以上，除了一些虔诚的佛教徒能够登临五峰台顶朝拜文殊菩萨外，很少有人能够到达。大多数人通常只是到了以五台县台怀镇为中心的寺院群，由于寺院群分布在五座山峰之间，而且历史悠久、规模宏大，因此，人们通常就把到过寺院群视为去过五台山了。

　　五台山原先并不叫五台山，而是叫紫府山，也称作五峰山道场。至于五峰山为什么更名为五台山，这里面有一段鲜为人知的故事。据传说，远古时代的五峰山一带气候异常恶劣，常年酷暑，当地百姓苦不堪言。一次，文殊菩萨在那里讲经说法，见到黎民百姓的疾苦，深表同情，他决定拯救百姓脱离苦海。为此，文殊菩萨装扮成一个化缘的和尚，行程万里到东海龙王那里寻求帮助。他在龙宫门口发现了一块能散发凉风的巨大青石（东海龙王的歇龙宝石），觉得会有所用处，便把它带了回来。

　　他把那块大青石放置在五峰山一道山谷里，刹那间，那里一下就变成了草丰水美、清凉无比的天然牧场。此后，那条山谷就被人们称为清凉谷。人们还在山谷里建了一座寺院，将那清凉石圈在院内。因此，五峰山又名清凉山。后来，隋文帝听说此事后，便下诏在五座山峰的台顶各建一座寺院供奉文殊菩萨。东台顶供奉聪明文殊，这里能看日出；西台顶供奉狮子吼文殊，这里能赏明月；南台顶供奉智慧文殊，这里能观山花；北台顶供奉无垢文殊，这里能望瑞雪；最后是中台顶，供奉的是孺童文殊。五台山由此而得名。

　　从此，历经各个朝代的修建、扩建，以台怀镇为中心的寺院最多时曾达到360多座，因为年代久远的原因，目前仅保留有100多座，但就其规模而言，在全国仍属上乘。因此，五台山也就以其佛教寺院历史悠久、规模宏大位于全国佛教四大名山之首。

　　“中国煤都”是指哪里

　　“中国煤都”指的是山西省的大同市。大同市位于山西省北部大同盆地的中心，黄土高原东北边缘，总面积为14176平方千米，占全省总面积的9.1%，是山西省第二大城市。它是京包铁路、北同蒲铁路、大秦铁路的交点，北邻内蒙古自治区乌兰察布市、东邻河北省张家口市、西南与山西省朔州市相接、南靠山西省忻州市，在华北地区较有影响力。

　　大同市属大陆性季风气候，春秋凉爽，温差较大，冬季漫长且寒冷干燥，夏季短暂且温热多雨；年均气温5.5℃，极端最高气温37.7℃，极端最低气温-29.1℃；年平均降雨量在400毫米；无霜期100～156天。大同市坐落在大同煤田的东北部，其煤炭资源属于地质概念的“大同煤田”的一部分。大同煤田地理位置为东经113\"7′左右，北纬约40\"4′，含煤地层为侏罗纪大同组，石炭系太原组、山西组，地跨大同、右玉、平鲁、左云、朔州等市县，大致为一长方形，东北至西南走向，长85千米、宽30千米，总面积为1827平方千米，煤炭总储量718亿吨。侏罗纪大同组含煤面积全市达540平方千米，保有储量58.7亿吨，累计探明储量65.5亿吨，现在大规模开采的主要是这一部分。对石炭系煤，大部分只做了普查工作，勘探程度不高，累计探明储量为117亿吨。该煤种灰分较高，但质量远不如侏罗纪系煤，属气煤类。其中，大同市境内含煤面积632平方千米，累计探明储量376亿吨。

　　大同作为我国重要的煤炭能源重化工基地，一直受到党和国家领导的高度重视。

　　建国初期，就有周恩来、朱德、邓小平、宋庆龄、董必武、叶剑英、邓颖超、薄一波、彭真、李先念等党的各级领导人前来视察，近年来，江泽民、胡锦涛、温家宝等国家领导人也先后来大同视察。随着我国改革开放的不断深化，大同必将以它在中西部地区的区位优势、交通优势，以及它那丰富的矿产资源优势和旅游优势迎来发展的新机遇。

　　“锦绣太原城”因何得名

　　太原曾是建制名，在宋元时代，北方民谣中有“花花真定府，锦绣太原城”之说，其中太原城这一名称指当今太原市一带。

　　《宋史·陈尧佐传》记载：“宋真宗天禧间，尧佐知并州，时汾河辄暴涨，泛滥为患。

　　尧佐为防范汾河洪水肆虐，在东岸构筑护城长堤，并引汾水于汾堤与府城间——当今西起胜利桥东至旱西关间柳溪街一带，潴成周长2500多米的湖泊，堤旁湖畔，广植杨柳以数万计，名为‘柳溪’。”太原城能得称锦绣，柳溪功不可没，这段文字详细描绘了柳溪这一美景形成的原因。据《寰宇通志》卷78、万历《太原府志》卷八、《续资治通鉴》卷36记载：“环绕柳溪，杨柳掩映间起华堂，堂后通芙蓉洲，堤上建彤霞阁、柳溪亭，湖中建四照亭、水心亭等等。树绿墙红，亭阁星布，煞是绚烂。”

　　当初这一水利工程，既造福了广大市民，还成为太原城一大景观。在当时，太原城中有柳溪，城外又有东、西山上一派郁郁葱葱、争妍竞秀的翠柏苍槐，山水遥相辉映，吸引着四方游人。宋仁宗时的诗人沈唐曾在《上太原知府王君祝尚书》一词里赞美当时的太原，他写道：“山川凝翠，川容如画，名都自古并州。”可见太原城的自然和人文景观都十分出色，后人将它誉为“锦绣太原城”，自是水到渠成的。

　　太原作为一座具有2500年历史的古城，它拥有悠久的历史，壮丽的山河，以及丰富的文化遗产。今日的太原交通和通讯便利发达，正朝着以能源重化工业为基础的高科技、大流通、多功能开放的现代化城市迈进。

　　“华夏第一都”是指哪里

　　据传说，临汾曾经是我国远古时第一个帝王尧的地盘，所以它被誉为“华夏第一都”。

　　约四千年以前，黄河流域有许多部落，部落之间结成部落联盟，尧就是炎黄部落联盟的首领，在他任联盟首领后，将都城迁到临汾（古名平阳）。临汾“南通秦蜀，北达幽并，东临雷霍，西控河汾”，地处黄河中游，最东段在安泽县良马乡西坡以东，最南段在翼城县大河乡关家窑以南的中条山主峰舜王坪脚下，与运城接壤；倚巍巍太岳与长治晋城为邻；最西段在永和县南庄乡咀头附近，隔滔滔黄河与陕西相望；最北段在永和县坡头乡白家崖附近，起于韩信岭与晋中、吕梁市毗邻。东西最大横距约200千米，南北最大纵距170多千米。整个地区大致呈不规则的梯形，因其地理位置重要，自古以来就为兵家必争之地。
www.xiaoshuotxt.comtxt?小说/\天、堂



第9章 华北地区(8)


　　临汾市地处北纬半干旱半湿润季风气候区，四季分明，雨热同期。但由于受地形影响，山区平川气候差异较大，气候特征迥异。该市拥有丰富的资源，是山西省能源重化工基地之一和麦棉生产基地之一，素称“膏腴之地”和“麦棉之乡”。临汾市物华天宝，尤其是矿产资源得天独厚，不仅矿种多、分布广，且开采历史悠久。

　　目前已探明的矿种有41种，主要有煤、铁、铜、锌、铝、金、钴、稀有元素、石膏、油页岩、石灰岩、白云岩、大理石、花岗石、重晶石、长石、石英、硅石、磷、硅线石、耐火粘土、硫铁矿、膨润土等。其中煤、铁、石膏、石灰岩、白云岩、花岗岩、大理石、油页岩、膨润土、耐火粘土等在全国范围内均占据重要地位。

　　近年来，在临汾市及其周围的城乡相继发现了许多与尧、舜相关的古迹：城东有尧陵，为三皇五帝中最巍峨的陵墓；临汾城南的伊村，为帝尧故里；紧邻临汾的洪洞县，有羊獬村，传说帝尧在一次出巡途中，在这里得到了能辨忠奸的独角兽——獬羊，他还将自己的两个女儿娥皇女英寄养于此处；沿临汾河西下，可以看到尧庙，这里是历代国祭的场所。临汾历史之久远，由此可见一斑，难怪会被称为“华夏第一都”。

　　“小杂粮王国”是指哪座城市

　　忻州市位于山西省中北部，境内山地较多，气候适宜。独特的地理环境条件使这座城市自古就有种植小杂粮传统，于是，人们便将忻州称为“小杂粮王国”。

　　忻州市东以太行山与河北接壤、南毗太原，西隔黄河与陕西、内蒙相望，北邻大同、朔州。该市下辖忻府区、原平市、定襄、五台、代县、繁峙、宁武、静乐、神池、五寨、岢岚、河曲、保德、偏关一区十三个区、县，185个乡镇，4971个行政村，总面积25472平方千米。

　　忻州属于温带大陆性季风气候，全年平均气温在4.3℃~9.2℃之间，年降水量为345~588毫米，这里冬无严寒、夏无酷暑，气候宜人。在这样的气候条件下，忻州盛产杂粮，其精品小杂粮有：精品黄小米、黑小麦、黄爆玉米、大麦米、高粱面、黑米、珍珠高粱、江米、绿豆、红小豆、白芸豆、白奶花豆、黑青豆、黑芸豆、碗豆、豇豆、莲豆等数十个品种。这些产品原料全部来源于佛教圣地五台山外围山麓的广大黄土丘陵区，是人们运用现代科学技术精细加工而成的，这都是真正无公害、无污染的绿色食品。山西小杂粮含有丰富的蛋白质和较高的膳食纤维、微量元素及多种维生素，具有高钙、低糖、高纤维、低脂肪等特点，是一种老少皆宜的保健食品。

　　近年来，忻州市各县（市、区）开发当地的糯玉米、豆面、荞面、高粱面、莜面、黑米、豆类等土特产品，加工生产出了既保持原汁原味，又符合国家各项指标要求的新一代无污染、绿色保健食品。如速冻甜糯玉米，曾于1995年获全国农业博览会铜奖。这些土特产品制作精细、包装考究，不仅销往北京、天津、河北、甘肃、内蒙古等地，还成了人们走亲访友的必选礼品，堪称忻州最佳的代言人。

　　我国农区最大的奶牛基地为什么会建在朔州市

　　朔州市位于桑干河上游，境内有大片优良牧场，是中国农区最大的奶牛基地。

　　朔州市位于山西省西北部，内外长城之间，东离首都北京502千米，南扼雁门关隘，西北毗邻内蒙古自治区，北距古城大同129千米，南至省府太原200千米。朔州属温带大陆性季风气候，主要特征是四季分明：春季雨雪少，风沙大，蒸发量大，经常出现干旱天气；夏季雨量集中，间有大雨、暴雨、冰雹等；秋季雨水少，早晚凉爽，中午炎热；冬季风多雪少，气候寒冷。朔州7月份最热，平均气温为19.4℃～22.3℃，最高气温可达38.3℃（1961年6月10日）。秋季每个月气温平均下降7℃左右。1月份最冷，平均气温为-14.9℃～-9.4℃，极端最低气温-40.4℃。

　　从3月到5月，每个月气温平均升高8℃左右。该市境内气温水平分布的规律是由东南向西北递减。年平均气温一般为3.6℃～7.3℃左右。这样的气候条件十分适合种植牧草，对奶牛的生长十分有利。

　　朔州市乳品行业发展迅速，又引进了伊利、蒙牛等国内知名企业，产业规模不断壮大。目前，全市共有规模以上乳品企业9户，拥有44条液态奶生产线，生产能力近50万吨，成为国内农区较大的乳品加工基地。

　　“盖河漩涡，如一壶然”描写的是哪个瀑布

　　壶口瀑布是黄河第一大瀑布，也是我国仅次于贵州黄果树瀑布的第二大瀑布。

　　国务院于1988年公布的第二批国家级重点风景名胜区中就包括壶口瀑布。

　　黄河壶口瀑布位于陕西省宜川县境内，由县城沿着309国道往东直达黄河即到，距县城48千米。黄河西出昆仑，像一条腾飞的巨龙，穿行在西北黄土高原的秦晋大峡谷中，当流经壶口时，宽约400米左右的河水突然收束一槽，形成特大马蹄状瀑布群。其中主瀑布宽40米，落差30多米，瀑布涛声轰鸣，水雾升空，壶口瀑布正是以它这种气吞山河之势和声绝九霄之壮着称于世。

　　以壶口瀑布为主体，形成了壶口瀑布风景区，这里是一个峡谷景区。风景区规划面积175平方千米，北至小河口，南至仕望河口，主景区面积27平方千米。冬季冰封雪冻，瀑布挂满冰棱，银装素裹，分外妖娆。春季冰雪解冻，冰棱崩落，犹如山崩地裂，声似炮轰雷鸣。夏秋季节，黄土高原暴雨频繁，黄河水势猛涨，瀑布宽达100多米，方圆数里，水汽遮天，气势磅礴，是游览观赏瀑布的最好季节。看彩虹是游壶口一乐，在有阳光的日子里，上午11时左右，可在河西的陕西一侧觅见；下午则可在河东的山西一侧观赏。如果走过黄河大桥数里，在孟门观其壶口景色，可见瀑布上空展现出七彩巨虹，与瀑布交相辉映，是奇观中之奇观，令人神往。

　　黄河壶口瀑布拥有众多的奇观美景，并展现出新的面貌，在这里，架起了黄河大桥，新辟了亭阁栈道，还兴修了壶口瀑布公园，公路可直达，并建有观瀑亭。游人登上安乐山，大川风光，田园景色，可尽收眼底。现如今，壶口瀑布景区已成为国内外游客向往的风景名胜之一。

　　为什么有“不到晋祠，枉到太原”的说法

　　晋祠以雄伟的建筑群、高超的塑像艺术闻名于世，所以素有“不到晋祠，枉到太原”之说。

　　晋祠位于山西太原市西南悬瓮山麓，始建于北魏前，是为了纪念周武王次子唐叔虞而建。至北宋天圣年间（1023~1032年），又追封唐叔虞为汾东王，其母姜邑亦供奉于正殿之中。熙宁年间（1068~1077年）封姜邑为“顕灵昭济圣母”，遂有圣母殿之称，后来唐叔虞祠堂迁于北侧，形成今日格局。这里环境幽雅舒适，风景优美秀丽，祠内有几十座古建筑。

　　晋祠景观可分中、南、北三部分。中，即中轴线，从大门入，自水镜台起，经会仙桥、金人台、对越坊、献殿、钟鼓楼、鱼沼飞梁到圣母殿。南部从胜瀛楼起，有白鹤亭、三圣祠、真趣亭、难老泉亭、水母楼和公输子祠。此外最南部还有十方奉圣禅寺，相传原为唐代开国大将尉迟恭的别墅。北部从文昌宫起，有东岳祠、关帝庙、三清祠、唐叔祠、朝阳洞、待风轩、三台阁、读书台和吕祖阁。

　　晋祠有三绝，一是周柏唐槐。周柏是北周时代种植的柏树，唐槐是唐代时种植的槐树，至今都还茂盛葱郁。二是圣母殿内宋代的彩塑。圣母殿主像“邑姜”即圣母殿的“圣母”，由于仪轨、身份的限制，做得比较拘谨、刻板，精彩之作全在精美彩塑侍女像中，这些侍从都是各有专职，身份、性格也是无一雷同。举手投足，顾盼生姿，世态人情，纤毫毕现，几乎可以给她们每人立个小传。三绝中最后一绝是难老泉。晋水源头位于晋祠内，共有三泉。鱼沼泉和善利泉时流时枯，难老泉则长流不竭，泉水自地下约5米的岩石中涌出，平均流量约每秒1.8立方米，常年水温保持在17℃，清澈见底。泉名取自诗经名句“永锡难老”。

　　晋祠是集中国古代祭祀建筑、园林、雕塑、壁画、碑刻艺术为一体的唯一而珍贵的历史文化遗产，也是世界建筑、园林、雕刻艺术中心。

　　内蒙古自治区

　　内蒙古自治区（简称“蒙”）于1947年5月1日成立于王爷庙（今兴安盟乌兰浩特），是我国成立最早的少数民族自治区，省会为呼和浩特。它地处中国北部边疆，西北紧邻蒙古和俄罗斯，面积118万平方千米，全国排名第三，仅次于新疆和西藏。全区分设9个辖地级市，3个盟；其下又辖12县级市、17县、49旗、3自治旗。

　　包头市、赤峰、乌兰浩特、乌兰察布、乌海、呼伦贝尔、通辽、鄂尔多斯等为自治区内主要城市。其全境以高原为主，多数地区在海拔1000米以上，通称内蒙古高原。

　　主要山脉有大兴安岭、贺兰山、乌拉山和大青山。除兴安岭山区属温带湿润季风气候和温带半湿润季风气候外，境内广大中西部地区分属温带半干旱和干旱大陆性气候。内蒙古的民族构成以蒙古族和汉族为主，还有朝鲜、回、满、达斡尔、鄂温克、鄂伦春等民族。全区常住人口2436万人。

　　内蒙古辽阔富饶，有茂密的森林、丰美的草场、肥沃的农田、广阔的水域、众多的野生动植物和无穷无尽的矿藏资源。据估算，全区近300个大小城镇国有土地资源产量在2000亿元以上，全区矿产储量潜在价值（不含石油、天然气）达13万亿元，居全国第三位，是保障我国能源供应的重要地区。

　　内蒙古以水草丰美而着称，其中尤以呼伦贝尔大草原最为出名，呼伦贝尔大草原是我区草原中草场质量最好、草原风光最为绚丽的地方。同时作为蒙古民族发祥地之一，其传统习俗也保存得较为完好。而草原旅游胜地集中于海拉尔到满洲里之间和着名的呼伦湖周围的草原上，比如海拉尔西山原始森林、莫尔道嘎旅游风景区，以及金帐汗旅游度假区等。

　　内蒙古的文化风情有许多独特的元素。草原盛会——那达慕：即蒙古语“联欢”

　　之意，发端于七百年前。那达慕之日商贩云集，说书献艺应有尽有，热闹非凡，最扣人心弦的莫过于被草原民族视为男儿三艺的赛马、摔跤、射箭三项竞技项目。那达慕多在草原牛羊肥壮、稻谷飘香的8月份举行。

　　祭敖包：这是蒙古族传统的宗教活动，敖包是在草原、山坡或沙丘高地上用石头、土块、柳条等垒筑而成的。祭敖包多在七八月份举行。祭祀时敖包上插树条，上面挂有五颜六色的布条或纸旗。在蒙古族人民心中，敖包是神圣的净地。

　　关于内蒙古的美食，最出名的恐怕要数手把羊肉，蒙古语称手把羊肉为“布和力麻哈”。是草原上蒙古民族最上乘的待客食品。草原上长大的肥羊会有草原淳朴的气息，即使不加任何调味品，其味道也是美味可口。在食用手把羊肉时不用餐具，用手撕着吃才是最正宗的。

　　另一个不能不提的民俗文化是鄂尔多斯婚礼。鄂尔多斯草原上的蒙古族婚礼，有着悠久的历史，它有独特的民族特色，浓郁的生活气息，人们会唱起悠扬的民歌，跳起欢快的舞蹈，为新人祝福，婚礼仪式也是热闹而隆重。这种隆重的婚礼仪式表达了勤劳、勇敢、智慧的鄂尔多斯蒙古族人民对美好生活的希望和追求。因此，鄂尔多斯婚礼广为传颂，驰名中外，它的许多健康的内容，优美的情节，至今仍被沿用。

　　内蒙古是我国跨经度最大的行政区吗

　　内蒙古是我国跨经度最大的省级行政区，位于北纬37°30′至53°20′之间。

　　内蒙古地区疆域辽阔，地跨东北、华北、西北地区，东西直线距离为2400多千米，南北跨度为1700多千米。内蒙古北部与蒙古国接壤，东北部与俄罗斯交界，国界线长达4221千米，内蒙古土地面积占全国总面积的12.3%，相当于英国土地面积的4倍，法国土地面积的2倍。早晨太阳从东方升起，大约需要两个多小时才照遍内蒙古大地；当自治区南部已是生机盎然的春天，北端却依然是漫天飘雪的寒冬。

　　内蒙古东部与黑龙江、吉林、辽宁三省毗邻，南部、西南部与河北、山西、陕西、宁夏四省区接壤，西部与甘肃省相连。

　　中国第二大高原是哪个

　　中国第二大高原是内蒙古高原，第一高原是青藏高原。

　　内蒙古高原是蒙古高原的一部分，它东起大兴安岭，西至马鬃山，南达长城，北到蒙古国。内蒙古高原海拔1000～1400米，地势坦荡，起伏和缓，盆地宽广。从上空俯视内蒙古高原，如同烟波浩瀚的大海，因此它又有“瀚海”之称。

　　内蒙古是中国的重要牧区，但是其西部却遍布沙漠。它的沙漠分布面积要占全国沙漠总面积的37.8％，境内较大的沙漠有巴丹吉林沙漠、腾格里沙漠、乌兰布和沙漠和库布齐沙漠等。

　　如果按行政区划分高原所在地，则包括呼伦贝尔盟西部，锡林郭勒盟大部，乌兰察布盟和巴彦淖尔盟的北部。广义的内蒙古高原还包括阴山以南的鄂尔多斯高原和贺兰山以西的阿拉善高原。

　　如果按高原海拔的高低来划分，那么锡林郭勒、乌兰察布高原地势较高，呼伦贝尔、乌珠穆沁、居延海盆地地势则相对较低，蒙古语将这样地势较低且平坦的地方称为“塔拉”。

　　如果按照整体地形来划分，内蒙古高原就是一个海拔由南向北渐低的碟形高原，边缘地带海拔最高。造成这样地势的原因是在近代地质历史时期里，地壳不断地抬升，在上升过程中，一方面整个地块发生和缓的拗曲，形成平缓的丘陵和宽浅的盆地；另一方面东部和南部微微翘起，翘得最高的地方便形成为山地。例如嵌镶在高原东部边缘的大兴安岭和中部的阴山山脉就是这样形成的。

　　内蒙古这样的地形对草原的气候有利也有弊。冬天高原寒冷，形成高压，所以无法形成雨云，降雨量很少；夏季高原转热，成为低压区，吸引南风向上吹过，但是高原边缘又为山地，截留了大部分水汽，隧使高原成为雨影区，形成了有效的降雨。这样的地貌与气候，也决定了这里人们的生活习惯。

　　哪里是我国北方最重要的生态防线

　　内蒙古高原是我国北方最重要的生态防线，它直接影响到沙漠蔓延的速度和自然环境的优劣。

　　内蒙古深居内陆，由于干旱少雨、风大沙多，加之人为的森林砍伐过度，使本已经极端脆弱的生态环境呈逐年恶化趋势，我国北方地区频繁的沙尘天气与内蒙古地区的生态恶化有直接关系。

　　内蒙古气象局农牧气象中心极地卫星遥感图显示，沙尘暴可以从内蒙古的西北部阿拉善盟吹起，经过伊克昭盟、巴彦淖尔盟、乌海市、包头市、乌兰察布盟、锡林郭勒盟、赤峰市、通辽市，一直影响到兴安盟以东。这显示了风沙由北向南一路经过的轨迹，也展示了缓解环境继续恶化的关键点在哪里——内蒙古草原。只有保护好内蒙古草原生态平衡，才能够让风沙得到有效遏制。有资料显示：内蒙古每年有近2000平方千米的土地变为不毛之地。在上世纪90年代，全国沙化土地平均每年扩展2460平方千米，而内蒙古就占了2000平方千米。

　　因此，可以说，内蒙古已经不仅仅是北方最重要的生态防线，它已经成为了国土的生命防线，它的好坏，直接影响着周围地区的生态情况。

　　中俄界河——额尔古纳河在哪里
www.xiaoshuotxt.com.t|xt.小.说天+堂



第10章 华北地区(9)


　　额尔古纳河属于黑龙江在中国境内的源流。长1620千米，流经蒙古高原东北部边境。上游发源于蒙古的克鲁伦河。在中国则位于内蒙古自治区的东北部，与俄罗斯交界，成为中俄界河。额尔古纳，蒙古语即为“以手递物”之意。

　　1689年（清康熙二十八年），中俄两国签订《中俄尼布楚议界条约》，确定以额尔古纳河为中俄两国界河，右岸为中国领土，左岸为俄国领土。额尔古纳河的主要支流有海拉尔河（流经海拉尔地区的河段，当地人称之为海拉尔河），如果以海拉尔河为源头计算，全长1620千米。西流到满洲里附近折向东北，开始被称做额尔古纳河。

　　额尔古纳河流经之处，大多为宽阔的谷地，因此河水清澈，含沙量少，河中的鱼类品种很多。沿岸地区土地肥沃，森林茂密，水草丰美，动植物资源丰富，宜农、宜牧，是人类理想的生活地域。

　　额尔古纳河最终在漠河以西的恩和哈达附近，同石勒喀河汇合为黑龙江。如今，额尔古纳河这条界河，已被开发成旅游风景区，人们可以乘船，沿着宽不过十余米的界河，观赏两岸景色。当你置身于河水中央，就会看到在左岸的俄罗斯村庄近在咫尺，不时可见黄头发、蓝眼睛、高鼻梁的俄罗斯居民在额尔古纳河河边劳作、垂钓，完全是一派异国风情。

　　额尔古纳河沿岸良好的自然环境，养育过许多古代少数民族，古代蒙古部落就曾经在此游牧、渔猎，并定居于此。成吉思汗就曾把这块宝地分封给了他的弟弟哈萨尔。至今，在黑山头还有哈萨尔王府遗迹。

　　白云鄂博为什么被称为草原上的明珠

　　白云鄂博，蒙古语意为“富饶的圣山”，它的富饶名副其实，白云鄂博有丰富的矿产资源，尤其是稀土资源储量占全国的97％，是除中国以外世界总储量的5倍多，被誉为“稀土之乡”。

　　白云鄂博位于内蒙古自治区西北部，地处阴山山脉以北的乌兰察布草原，面积为328平方千米。它的特别之处在于，它拥有铁、稀土、铌等多种金属共生的矿床，1927年丁道衡先生首次发现了白云鄂博矿山，继而逐渐为世界所瞩目。它归包头市管辖，是包头辖区内的五区之一，被人们称为白云矿区。它在包头市区以北150千米处，四周被达茂联合旗所环抱，其矿山东西延伸约20余千米。

　　白云鄂博全区人口2.2万人，由蒙古、汉、满、回等11个民族构成。那里夏秋季节气候清爽宜人，平均气温19.4℃，是理想的避暑胜地。

　　能源是支撑我国经济高速发展的关键。国际上对石油资源的竞争非常激烈，核能发电是大势所趋。钍是重要的核能资源之一，白云鄂博钍矿储量为22万吨，占世界钍矿储量的很大比重，因此它的意义已经不只是一颗草原明珠，而更是一颗能源明珠，发展明珠。

　　中国目前保存最完好的草原是哪个

　　我国目前保存最完好的草原是呼伦贝尔草原。

　　呼伦贝尔草原位于大兴安岭西麓的内蒙古呼伦贝尔市，它西邻中蒙、中俄边境，北起额市根河南界，南至中蒙边界，总面积约10万平方千米，天然草场面积占80%，是国内最丰美的大草原。

　　呼伦贝尔东部草原是内蒙古的主要牧区，出产着名的三河马、三河牛。在广阔平坦的蒙古高原上，除了大兴安岭和大青山山脉之外，大部分是平缓的平原。呼伦贝尔草原一望无际，清风抚过，羊群就从青草中显现出来，点缀着广袤的草原，令人心旷神怡。

　　呼伦贝尔草原是我国目前保存最完好的草原，有“牧草王国”之称。呼伦贝尔大草原也是一片没有任何污染的绿色净土，出产肉、奶、皮、毛等畜产品备受国内外消费者青睐，连牧草也大量出口日本等国家。

　　2000多年来，呼伦贝尔以富饶的自然资源养育了北方的诸多游牧民族，东胡、匈奴、鲜卑、契丹、女真等都在这里繁衍生息，创造了灿烂的游牧文化。成吉思汗也是从这里开始真正踏上了征服世界的征途。

　　呼伦贝尔得名于呼伦和贝尔两大湖泊。呼伦蒙语意为“水獭”，贝尔蒙语意为“雄水獭”，因为过去这两个湖盛产水獭。

　　呼和诺尔旅游点位于呼伦贝尔市陈巴尔上贡旗境内，呼和诺尔可称作是呼伦贝尔草原风光的代表。这里已经开发成了旅游胜地，旅游点的活动项目丰富多彩。旅客可以穿着民族服装，骑马奔驰在草原上，也可以骑着双峰驼感受当牧人的感觉，或乘坐原始的勒勒车体验游牧民族迁徙的过程，还可以划着小舟在呼伦贝尔湖中垂钓，享受惬意的休闲时光。

　　2005年，由《中国国家地理》主办的评选“中国最美的地方”排行榜中，呼伦贝尔东部草原位列中国最美的六大草原之一。

　　腾格里沙漠是怎样形成的

　　腾格里沙漠是中国第四大沙漠。按行政区划分主要属阿拉善左旗，具体在阿拉善地区的东南部，贺兰山与雅布赖山之间，西部和东南边缘分别属于甘肃民勤、武威和宁夏的中卫市。腾格里沙漠包括北部的南吉岭和南部的腾格里两部分，当地人习惯统称为腾格里沙漠。

　　腾格里沙漠内部有沙丘、湖盆、草滩、山地、残丘及平原等地貌。沙丘面积占71％，以流动沙丘为主，湖盆共422个，半数有水，但多为干涸或萎缩的残留湖泊。

　　腾格里沙漠的形成有两个主要原因：干旱和风。加之人们对周围森林树木的砍伐，破坏草原植被，令土地表面失去覆盖，沙土无法固定，因此形成了大规模流动沙丘，腾格里沙漠也因此形成。

　　沙漠的形成，除了干旱的气候条件外，还需要有丰富的沙漠物质来源——沙土，沙源来自古代或现代的各种沉积物组成的细粒物质。腾格里沙漠和附近的贺兰山、狼山、巴音乌拉山地区的沙丘都是因为洪水冲积物形成的。

　　腾格里沙漠并非因为是沙漠而令人望而生畏，敬而远之，恰恰相反，那里有别处所没有的特色景观和美好体验：在茫茫的沙海中野餐，背着一顶帐篷露营，在无比宁静的夜晚观星赏月，探访在沙漠中的游牧民族，游览沙漠“鸟湖”、“鱼湖”，观赏古人留下的岩画等，在这里人们可以远离城市的喧嚣，感受沙漠中生命的顽强与伟大，只有在这里才能够得到这种体验。腾格里沙漠如今已经被开发为旅游景点，游客络绎不绝。

　　“沙漠珠穆朗玛峰”是指哪片沙漠

　　被称为“沙漠珠穆朗玛峰”的沙漠是巴丹吉林沙漠，它的海拔最高处可达1700米。

　　巴丹吉林沙漠在内蒙古阿拉善盟境内，总面积4.7万平方千米，是我国境内第三大沙漠，世界范围内的第四大沙漠，其占地面积之大，以至于巴丹吉林西北部还有1万多平方千米的沙漠至今没有人类涉足。

　　但这并不是让巴丹吉林沙漠出名的主要原因，它的成名在于它海拔高度在1200~1700米之间，其中的巴彦诺尔、吉诃德沙山是世界上最高的沙丘，成为世界之最，被学术界公认为“沙漠珠穆朗玛峰”。

　　巴丹吉林沙漠并非只是单调的沙海。虽然年降水量不足40毫米，但是沙漠中的湖泊却多达100多个，沙漠中出现了静谧的湖泊、生机盎然的湿地，还有高耸入云的沙山围绕在周围，这一切构成了巴丹吉林沙漠独特的迷人景观，每年都会吸引上万名国内外游客前来观光。

　　巴丹吉林沙漠集合了差异巨大的景色。其中，奇峰、鸣沙、湖泊、神泉、寺庙号称巴丹吉林沙漠美景的“五绝”。

　　宝日陶勒盖的鸣沙山高达200多米，峰峦起伏，沙脊如刀刃一般，沙子下滑时所发出的声音犹如飞机的轰鸣声，沉闷而深远，可传至数千米以外，因此便有了“世界鸣沙王国”之称。

　　巴丹吉林沙漠中有许多小湖泊，湖泊四周芦苇丛生，碧波荡漾，飞鸟迁徙，路过沙漠，都会到这些湖泊中饮水嬉戏，若忽略周边的沙山，恐怕游客会以为自己是置身于秀水江南，因此这些小湖也就有了“漠中江南”的美称。

　　此外，沙漠中还有多处泉水涌出。其中属音德日图的泉水最为着名，被誉为“神泉”。音德日图泉处于湖心，泉水喷涌于石上，在不到3平方米的小岛上有108个泉眼，泉水甘冽爽口，水质上乘。

　　苏敏吉林庙是阿拉善最古老最有名的历史人文景观之一，它建于1755年，建筑分上下两层，面积近300平方米，相传修庙的一砖一瓦、一石一木都是靠人工运来的。

　　目前巴丹吉林沙漠有很多种旅游方式，可采用乘坐越野车、骑骆驼、徒步穿越等方式。到巴丹吉林沙漠的最佳季节是8月至10月，早晚和中午温差较大，需备风衣或保暖衣物，外出时须准备好充足的饮水。

　　蒙古族有哪些独特的民族风情

　　蒙古族独特的民族风情源自于他们在草原上游牧的生活，在漫漫历史长河中逐渐形成了蒙古游牧文化和民族性格，这些影响着他们生活的民族风情，涉及到方方面面，大到婚俗仪式小到日常起居，可谓丰富多彩。

　　蒙古族中的牧民居住蒙古包，在草原上生活的牧民都有着待人热情诚恳的美德，他们以粗犷豪放、胸怀坦荡、诚实热情而着称。当客人来到草原，来到蒙古包前，主人便会上前问候“赛音百努”（你好），随后把右手放在胸前微微躬身，请客人进屋。

　　一般客人落座后，女主人会把鲜美的奶茶端到客人面前，双手捧送，奶茶越满越好，否则会认为待客不礼貌。有时候，主人会向客人敬烟，双手递给客人，如客人不抽烟，也绝不勉强。当主人与客人一起进餐时，主人会向客人频频敬酒，把酒杯托在左手掌上，酒满后，用右手托于左掌下躬身略举过顶递给客人。当客人要离开告别时，通常是主人一家出门相送，并说“巴依日太”（再见），“阿木日赛很雅布”（祝您一路平安）。

　　蒙古族把哈达视为最圣洁、最崇高、最吉祥之物。“哈达”，原是用5尺或7尺长丝绸，折成5寸见宽的样子。一般会在比较隆重正式的场合使用，比如元旦时叩拜佛祖、晚辈向长辈请安、婚筵敬酒之前，都会对尊敬的客人献上哈达，表示以最崇高的礼节欢迎。献哈达时主人用双手举过头向客人敬献，这种谦恭礼貌的传统礼俗一直沿用至今。

　　在日常饮食方面：蒙古人以粮食、乳制品、牛羊肉、奶茶为主。其中奶豆腐、奶茶、黄油、奶酒最具特色，而烤全羊、手把肉是招待贵客的宴席，独具民族特色。

　　奶制品：黄油、奶豆腐、酸奶、奶皮、奶酒、奶酪等等，是蒙古人喜爱的食品，也是招待远方客人的上好佳品。

　　炒米、奶茶：奶茶是蒙古族每日必需的饮料，妇女早晨起来，准备早饭的第一步就是煮一锅香喷喷的奶茶，喝上一碗乳香飘溢的炒米奶茶，再加上几块奶豆腐、几片手把肉，便有了精神，开始一天的牧人生活。如果有客人来到家里，主人定会端上奶茶，奶茶旁一般还会摆着一盘炒米，客人可以手抓炒米放入奶茶，根据自己的喜好加盐或糖调和，再放上几块奶豆腐，非常可口。

　　肉类：肉类是蒙古族牧民自古以来游牧生活的主要食品，通常通过煮、涮、烤后进食。其中“手把肉”为日常生活中最常见的，它也是招待客人最好的食品。

　　服饰：蒙古族男女老幼皆穿长袍扎腰带，穿高腰靴子。

　　长袍：长袍是蒙古人自古以来所喜爱的服饰，袍子肥大、舒适，非常的实用，尤其是牧人放牧时，既可以御寒，又不会觉得闷热。

　　腰带：穿蒙古袍必须扎腰带，材质一般为布或绸缎，颜色和袍子要协调一致。

　　活动：祭敖包、那达慕、射箭、博克等。

　　世界上保留祭祀文化最完整的祭陵仪式是什么

　　祭祀成吉思汗陵是世界上祭祀文化保存最完整、最庄严的帝王陵墓祭祀仪式。

　　成吉思汗陵在内蒙古鄂尔多斯市伊金霍洛旗的甘德利草原上，距东胜70千米。

　　蒙古族盛行“密葬”，不愿意被别人发现他们的安息之地，所以真正的成吉思汗陵究竟在何处还是个未解之谜。

　　现今的成吉思汗陵是一座衣冠冢，蒙古人认为祭奠先人主要是祭奠其灵魂，而不是尸骨。按照蒙古人的习俗，人将死时，吐出的最后一口气就是其灵魂，灵魂会脱离身体，依附在附近的驼毛之上，所以成吉思汗先祖吐出的最后一口气——那块附有灵魂的驼毛，一直以来就被供奉在成吉思汗陵。
wＷw：xiaoshuotxt？com［t.xt小，说［天堂｝



第11章 华北地区(10)


　　成吉思汗是杰出的军事家、政治家，他在统一蒙古诸部后于1206年被推为大汗，建立了蒙古汗国。随后他展开了大规模的军事活动，将蒙古帝国的版图扩展到中亚及欧洲，直至占领欧亚两大陆。蒙元帝国建立后，成吉思汗被追尊为元太祖。在成吉思汗下葬时，按照民族习俗，也为了保密起见，曾经以上万匹战马在下葬之地踏平土地，使之无法辨认，并以一棵独立的树作为墓碑。但是为了日后能够找到墓地，在成吉思汗的下葬之地，人们当着一峰母骆驼的面，杀死了它生下的一峰小骆驼，并将其鲜血洒在墓地上，于是这峰母骆驼便记住了这个地方。等到第二年春天绿草发芽后，墓地已经与其他地方无异，成吉思汗的后人在寻找成吉思汗的下葬之地时，就让那峰母骆驼带路，母骆驼到了伤心地之后，便会哀嚎不已，人们也就在这里进行祭拜。然而等到那峰母骆驼死后，就再也没人能够找到成吉思汗的墓葬了。

　　在成吉思汗去世后的八百年中，一直是鄂尔多斯的达尔扈特人守卫着成吉思汗陵，并严格举行祭祀仪式，八百年来从未间断。他们不仅完整地保留了蒙古民族的传统历史文化，而且为继承和发扬13世纪以来形成的成吉思汗祭祀文化做出了特殊贡献。

　　成吉思汗祭祀内容除了包括系统完善的祭祀仪式之外，还包括诸多的祝词、颂词、祭文、祭歌，其内容与形式涵盖了蒙古民族历史、文化、信仰、风俗、语言、文字等各个方面，塑造了以祭祀文化、游牧文化和民俗文化为主要特征的鄂尔多斯民俗传统文化。

　　祭成吉思汗陵作为蒙古民族最隆重、最庄严、最完善的祭祀活动，最早起始于成吉思汗之子窝阔台时代，到成吉思汗之孙忽必烈时代就正式确立为法定祭祀仪式，并使之日臻完善。如今的鄂尔多斯伊金霍洛的成吉思汗祭典，便是继承和发扬了这种律法的结果。

　　2006年，成吉思汗祭祀被列入中国首批非物质文化遗产保护名录。成吉思汗祭祀仪式因其悠久的历史，深刻的文化内涵，非凡的历史意义而让全世界的人们所瞩目。

　　月亮湖有何独特之处

　　月亮湖有三个独特之处：一是月亮湖的形状酷似中国地图。从高处的沙丘看去，就好像一幅完整的大型中国地图展现在眼前，而且湖中芦苇的分布更是神奇地将中国各省区划分开来。二是湖水天然形成的药浴配方。面积只有3平方千米的湖水，却富含钾盐、锰盐、少量硭硝、天然苏打、天然碱、氧化铁及其它丰富的微量元素，与国际保健机构推荐药浴配方极其相似。而且月亮湖湖水极具生物净化能力，能迅速改善水质，恢复自然原生态本色。三是千万年形成的黑沙滩。黑泥沙滩长达1000米，还有宽近百米的天然浴场沙滩。纯黑沙泥在地里厚达十几米，其黑泥质量远超死海的黑泥，更是天然泥疗宝物。

　　月亮湖位于内蒙古自治区阿拉善盟阿拉善左旗境内，是腾格里沙漠中的天然湖泊之一。当地牧民称之为“月亮湖”，因为该湖从东边看好像一轮弯月，故此得名。

　　月亮湖旅游区位于内蒙古阿拉善左旗腾格里沙漠东缘，面积4.5平方千米，是喜欢旅游探险人士的胜地。

　　呼伦贝尔地区最大的喇嘛庙是哪个

　　呼伦贝尔最大的喇嘛庙是甘珠尔庙，庙中主要供奉释迦牟尼、官布、扎木苏伦等佛像。

　　甘珠尔庙位于新巴尔虎左旗所在地阿木古郎镇西北20千米，乾隆五十年赐庙，并亲笔提写“寿宁寺”匾额。由于该庙曾收藏过藏蒙文《甘珠尔经》，故而又得名甘珠尔庙。

　　该庙建有11座庙宇、4座庙仓、100多间伽蓝，总面积达1万余平方米。最鼎盛时期庙中喇嘛最多达4000余名，其中常住庙者400余名。1785年甘珠尔庙举办第一次庙会，此后180余年中共举办160余次庙会，并成为着名的“甘珠尔集市”。

　　庙会之日商贾云集，朝拜者络绎不绝，有来自海拉尔、满洲里、齐齐哈尔、哈尔滨、天津、北京等地的信徒，还有来自蒙古、俄罗斯、日本及欧美的各国商人。

　　甘珠尔庙的喇嘛除每天早晨举行索克钦会以外，在每月的29日（农历）还举行“道格希德”（金刚护法神）会。3月22日至26日（农历）举行“桑吉德莫洛姆”

　　法会，又称“春会”。每年6月19日（农历）举行甘珠尔庙会。8月10日至15日举行7天的“伊罗勒”大法会，又称“秋会”。在这7天里除甘珠尔庙中的法会以外，还会举行草原民族娱乐的盛会“那达慕”。10月25日举办“安民灯会”，又称“千灯会”。12月30日（农历）举办一天的“金布”法会。这些节日和活动足以体现甘珠尔庙的规模之大，历史之悠久。

　　2001年8月，甘珠尔庙重新修复。2003年7月，举行了甘珠尔庙开光仪式暨全旗那达慕大会，从此这座历史悠久的庙宇又重新矗立在美丽富饶的呼伦贝尔草原上，在改革开放的今天，它体现了党和国家对民族宗教的政策，也象征着劳动人民的智慧。

　　巴丹吉林沙漠腹地唯一的一座寺庙是什么

　　巴丹吉林庙是巴丹吉林沙漠腹地唯一的一座寺庙。

　　巴丹吉林庙始建于乾隆年间（公元755年），这座庙是为玛尼活佛所建。建造这座庙的一砖一瓦，都是用骆驼从沙漠外运进来的。由于该寺地处大漠、人迹罕至，所以一直保持着原貌。它的规模不大，是一座上下两层的中式楼阁建筑，占地仅273.7公顷，寺庙坐北朝南，外有半人高的围墙，墙外西侧矗立着一座白塔，与庙遥相呼应。

　　因为这座庙的后面有一个小湖，所以当地的蒙古族牧民把这个沙漠绿洲称为“苏敏吉林”，意为“有庙的海子”，简称“庙海子”。庙海子是盐湖，但它碧波轻漾、卤虫繁生，生活在这里的野鸭以此为食；湖畔有甘泉涌出，造就了这里绿草如茵，芦花纷飞。数十棵柳树、沙枣树在大漠中生长得郁郁葱葱，山羊、骆驼和驴骡安然相处，悠闲地吃草。待到夕阳西下，红色的霞光就会映在湖面，仿佛给湖水镀上一层金箔。而此时牧民的平房也会升起袅袅炊烟……

　　虽然巴丹吉林庙地处偏远，周边地区人烟稀少，但这里长年香火不断，每年都有许多忠实的信徒不惧艰难险阻，千里迢迢前来进香，其中也不乏外国游客。

　　巴林印石因何位列“中国四大印石”之一

　　内蒙古的巴林右旗出产巴林石。巴林石分鸡血石、福黄石、冻石、彩石四类，其中的鸡血石鲜艳夺目，凝红欲滴，与昌化鸡血石齐名。早在800多年前就已被发现，并作为贡品进奉朝廷，甚至一代天骄成吉思汗都曾将它誉为“腾格里朝鲁”（意为天赐之石）。

　　昌化石、青田石、巴林石、寿山石，并称为我国的“四大印石”。它们是1.5万年前侏罗纪时期，由火山热蚀变或充填作用而形成的。以其色彩绚丽、质地细腻、纹理自然、硬度适中，成为工艺美术石材中的着名四大彩石。

　　巴林石石质细腻，温润柔和，钟灵毓秀，透明度较高，硬度却比其他三种彩石软，因而也更适宜于治印或雕刻精细的手工艺品。如果和昌化石比较质地，则巴林石多花纹，而昌化石比较纯粹。巴林石的不足之处是色素成分不够稳定，比较容易氧化、褪色，尤其暴晒在紫外线或强太阳光下，会加速褪色。

　　1973年我国正式大规模勘探开采巴林石。1978年国家轻工业部将巴林石矿列为我国三大彩石基地之一，并正式命名为中国巴林石。到今天，巴林石名品辈出，为中国印章石的历史文化图卷重重地描上了精彩的一笔。

　　中国目前唯一的载人航天发射场在哪里

　　中国目前唯一的载人航天发射场是酒泉卫星发射中心，又称“东风航天城”，是中国科学卫星、技术实验卫星和运载火箭的发射基地之一。它在地图上准确的地理位置是在内蒙古自治区阿拉善盟额济纳旗境内的巴音宝格德山下，最早在宝日乌拉，是当年聂荣臻元帅亲自挑选的一块风水宝地。

　　酒泉卫星发射中心所在地区属内陆及沙漠性气候，地势平坦，人烟稀少，全年少雨，白天时间长，每年约有300天可以进行发射试验，天气条件非常适合于发射卫星。而硬件条件也是非常的完善，这里有数千千米的陆上航天测控网，齐全的生活设施，技术保障、测控通信、铁路运输、发配电等配套设施都已投入了使用。自然条件和人为因素，都让这里成为了发射卫星的首选之地。

　　中国载人航天计划被正式批准上马是在1992年9月21日，因此这项伟大的计划被命名为“921计划”，发射场定在创造了无数辉煌战绩的额济纳酒泉卫星发射中心。在计划上马的前41天，江泽民总书记前来中心视察，为中心题名“额济纳东风航天城”。从此这个地方又被称作“东风航天城”。

　　辽大明塔为什么被誉为“神州第一塔”

　　辽大明塔位于宁城县大明镇辽中京遗址内，位于赤峰市宁城县大明镇铁匠营乡。

　　距赤峰120余千米，距宁城天义镇20余千米。辽中京是辽三京之一，是契丹·辽鼎盛时期的都城，是辽政治、经济、文化中心。建于1007年。因为其体积是全国塔中的第一，所以被称作“神州第一塔”。

　　因辽中京延续到明代，只留下了这座塔，所以人们习惯称之为大明塔。

　　大明塔塔高80.22米，为全国第三高塔（第一高塔是陕西泾阳的崇文塔，第二高塔是河北定县的料敌塔），而它的体积则是全国第一。该塔雄浑凝重，巍峨矗立。

　　观者无不为其工程之浩大、造型之壮观、雕刻之精细而赞叹不已，肃然起敬。

　　大明塔兴建的具体年代，至今尚无资料。但据考古学家根据1982年维修从塔上发现的一块砖上写有“寿昌四年四月初八……”等几字推断，认为大明塔应为辽统和二十五年到寿昌四年（公元1007~1098年）间所建。

　　大塔为八角形十三层密檐式实心砖塔，总高80.22米，基座直径36米，第一层大檐下塔身高近11米，大明塔每面都雕有细致入微、栩栩如生的菩萨坐像浮雕。

　　不论是佛像浮雕，还是其他文饰，都堪称罕见的艺术珍品。

　　由于数百年的风吹雨打，特别是经历了元代七级大地震及1976年唐山大地震，大明塔塔顶倾斜，风铎、铜鉴大都坠落。国家为了保护此珍贵的建筑，于1981年投资50多万元对该建筑进行了全面修补。经过这次重修，古塔的千年风貌变得焕然一新，再次恢复了原有的雄姿。

　　经过一千多年的风风雨雨，辽中京早已化为一片焦土，当年的墙垣、宫殿仅剩下遗址，唯有大明塔经历千秋而巍然矗立，不禁使人对古代劳动人民的勤劳智慧而发出由衷的赞叹。

　　金沙湾位于何处

　　金沙湾位于内蒙古乌海市。

　　金沙湾这块土地历史源远，有着深厚的文化底蕴。相传公元1226~1227年，一代天骄成吉思汗远征西夏途经这里，看到湾后有雄伟的高山作依托，湾前有黄河在奔腾，还有两座金色的山丘坐落在山湾里，这秀美的景色不禁让成吉思汗流连，于是决定在这里安营扎寨，并挑选了一名技艺高超，名叫约勒道日玛的铁匠为其铸造兵器、甲胄。后来这位铁匠为成吉思汗立下了汗马功劳，成吉思汗便把这片秀丽的宝地赐给了铁匠，并命名此山为乌仁图什山（意为巧匠的铁砧子）。

　　铁匠有一儿子叫海若布刀亥，生得犹如雄狮般英武、剽悍。一天，成吉思汗率部下到一个小山包后面视察，发现一只老鹰正在喂养一个小女孩，人们大为惊讶。成吉思汗认为这只鹰是天神，是保佑人类的神鹰，于是便在小白旗上绘制了神鹰图，此山包也得名为神鹰山。神鹰曾经喂养过的小女孩，长成了美丽的少女。有一天少女上山求神鹰保佑天下苍生平安，突然被七只狼团团围住，碰巧被铁匠的儿子海若布刀亥遇见，海若布刀亥赶走了狼群，两人也坠入了爱河。藏语海若布，意为雄狮；蒙古语刀亥，意为湾。二者合起来即意为雄狮之湾。海勃湾得名，即源于“海若布”的谐音加上“刀亥”之意。后人因为湾沙色金灿辉煌，便给这个山湾起名叫金沙湾。
www/xiaoshuotxt/c o mtxt=小＿说[＿天.堂



第12章 东北地区(1)


　　辽宁省

　　辽宁是中华民族和中华文明的发源地之一，简称“辽”，取“辽河流域，永久安宁”

　　之意，其省会城市为沈阳市。

　　辽宁省位于中国东北地区的南部，是中国东北经济区和环渤海经济区的重要结合地带，是东北地区通往关内的交通要道，也是东北地区和内蒙古通向世界、连接欧亚大陆的重要门户。其东北与吉林省接壤，西北与内蒙古自治区为邻，西南与河北省毗连，以鸭绿江为界河，与朝鲜民主主义人民共和国隔江相望，南濒浩瀚的渤海和黄海。

　　辽宁省东西端直线距离最宽约550千米，南北端直线距离约550千米，陆地面积14.59万平方千米，其海岸线东起鸭绿江口，西至山海关老龙头，大陆海岸线全长2178千米，近海分布大小岛屿506个，岛屿面积187.7平方千米。

　　辽宁省属于温带大陆型季风气候区。境内日照丰富，积温较高，冬长夏暖，春秋季短，雨量不均。受季风气候影响，各地温差较大，自西南向东北，自平原向山区递减。

　　辽宁地区是中国最后一个封建王朝——清朝的发祥地，遗存下来的遗址有沈阳故宫、清初三陵（永陵、福陵、昭陵）。1931年9月18日，日本帝国主义发动侵华战争，辽宁地区曾一度被日本帝国主义侵占。1954年8月撤消辽东、辽西两省建制，合并改为辽宁省。

　　哪里被称为中国的“钢都”

　　鞍山是中国东北地区最大的钢铁工业城市，是中国第一的钢铁工业城市，有中国“钢都”的美誉，是新中国钢铁工业的摇篮。

　　鞍山位于辽东半岛的中部，地势为东南高西北低，自东南向西北倾斜。它是中国辽宁省第三大城市，是由于鞍山市区南部的一座形似马鞍的山峰而得名的。根据考古发现，早在2万年以前，人类就已经在这里繁衍生息了。到了战国秦汉时期，鞍山设置为郡县，进入了汉代土法冶铁的时代，随后辽金时代进入了冶铁的繁盛时期。在1917年的时候建设了第一座高炉。

　　鞍山境内现在已经探明的矿产资源有35种之多。储量最丰富的分别有铁、菱镁矿、滑石、玉石、石灰石、花岗岩、硼等。铁矿资源位居全国之首。菱镁矿也位居全国之首，占世界储量的1\/4，且质地、品位都是最好的。海城和岫岩的滑石白度纯正，在国际市场上享有盛誉。储量玉石最多的岫岩，素有“玉石之乡”的美称，是中国国内最大的玉石产地。石灰石的储量也是相当可观的。花岗岩的储量超200亿吨。还有黑色花岗岩，制成板材后，古朴典雅，别具一格，被誉为“石材之王”。

　　鞍山的矿藏很多，除了这些还有金属矿、铅锌矿、铜矿、镍钴矿、金矿、黄铁矿、非金属矿等等。

　　鞍山这座城市，虽然建置的比较晚，但它的历史实在是太久远了，在这里曾产生过许多绚丽多彩的文化。在鞍山千山区发现的战国晚期的青铜戈、铜镞等，进一步证明了，冶练技术在那个时期就已经很先进了。这也证明在很早的时候，鞍钢就挤入了人类文明的行列，构成了中华民族大家庭中的一个组成部分。

　　鞍山同时也是中国优秀的着名城市，拥有世界第一玉佛、亚洲着名温泉、国家名胜千山、中华宝玉之都和最重要的祖国钢铁之都等五大美称。

　　鸭绿江因何而得名

　　鸭绿江是位于中国辽宁省和朝鲜半岛之间的一条界江，关于它得名的由来有两种说法。

　　鸭绿江古称浿水，汉朝称为马訾水，唐朝始称鸭绿江（隋唐时期浿水为大同江），其江水清澈见底，对于它名字的来历现今流传着两种说法：一种说法认为它是因江水颜色似鸭头之色而得名；另一种说法则认为它是因上游地区有鸭江和绿江两条支流汇入，合而为一，才称它为“鸭绿江”。

　　鸭绿江原为中国内河，位于吉林省、辽宁省东部，其起源地在吉林省长白山南麓，沿途流经长白、集安、宽甸、丹东等地，沿中朝边界向西南流，汇集浑江、虚川江、秃鲁江等支流，在辽宁丹东的东港市附近向南注入黄海。它总长为795千米，流域面积6.4万多平方千米。沿岸有临江、集安等旅游城市，以及丹东、新义州等工业城市。

　　鸭绿江流域多属山区，河流流过的大部分河谷很深，与峡谷相似，两岸山峦叠起，海拔高600~1200米。上游几乎全在峡谷中，河道比降大，中游一带的降水与径流是我国北方最多的地区，水量丰富。其江道上下落差较大，源头与河口落差达到2440米。由于在丛山之中且离海洋不远，因此雨量充沛，年降雨量约在870毫米，降雨集中在6～9月，全年6月中旬进入夏汛，8月份为全年最大月流量期，夏季水量约为全年水量的60%。秋季水量渐减，10月份进入枯水期。历年12月初至4月中为江面冰封期，不能通航。

　　鸭绿江沿江为湿润性温带季风气候，冬季寒冷，夏季温暖。这里充足的雨水使针叶树和落叶树生长茂盛。两岸的森林为野生动物提供安全的栖息地，兽类有野猪、狼、虎、豹、熊和狐狸，鸟类有雷鸟、雉鸡等，河中鲤鱼和鳗鱼甚多。沿江耕地面积约8.9万公顷（22万亩），水稻是中下游的主要作物，在中、上游山区则可种植玉蜀黍、小米、大豆、大麦和甘薯等。

　　鸭绿江江水蜿蜒曲折，两岸青峰耸立，风光旖旎，还拥有鸭绿江国境旅游区和鸭绿江风景名胜区两个国家级着名风景区。

　　鸭绿江口最着名的岛屿是什么

　　丹东大鹿岛是鸭绿江口最着名的岛屿，同时也是我国海岸线北端的第一大岛，面积有6平方千米，距大孤山的码头有9海里，如同一只马蹄，北高南低。岛上的气候非常宜人，树木森森，是个非常诱人的岛屿。

　　丹东大鹿岛位于辽宁省东港市大孤山，南面19海里的大鹿岛上，东面与獐岛唇齿相依。远望孤岛高耸，兀亢海面，犹如一只梅花鹿卧于黄海之中。与韩国、朝鲜毗邻，好像一颗明珠被镶嵌在黄海之滨。

　　在大鹿岛南面海域，是震惊中外的中日甲午海战的古场。着名爱国将领邓世昌指挥的致远舰至今还沉睡在附近的海底，他们是民族精神的象征，访古追今，让人慨叹。如今岛上那高耸的致远舰管带邓世昌的塑像，无时不提醒我们莫忘国耻，而东山头英式的灯塔、丹麦的别墅，又增添了大鹿岛的异域风韵。所以，大鹿岛现已成为闻名中外的爱国主义教育基地。

　　大鹿岛四面环海，盛产海鲜和各种鱼类等上百个品种之多，而且是以鲜活着称，是美食家所赞不绝口的。岛上海风轻飘，云雾缭绕。美丽的月亮湾、双珠滩，浪缓沙柔，成为了中国北部海角最大的天然浴场。同时也是浅滩拾贝，傍晚垂钓，大海冲浪，晨观日出，夜伴听涛的最理想去处。

　　丹东大鹿岛四面环海，东海域与大东港、丹东鸭绿江相融汇，特殊的地理位置决定了大鹿岛历来为辽东半岛海上据扼要塞。

　　丹东大鹿岛那秀丽的风光、宜人的气候，独有的自然景观和人文景观，鲜美的海产品，让位于鸭绿江口的它成为了旅游业的开发资源，现在已经成为了海上旅游的圣地。

　　历史上的奉天是现在的什么地方

　　历史上的奉天是现在的沈阳。在1625年的时候，清太祖努尔哈赤把都城从辽阳迁到了沈阳，并在沈阳城内修建皇宫。1634年时，清太宗皇太极将沈阳改名为盛京。1644年时，清朝迁都北京之后，沈阳被称之为陪都。1657年，清朝以奉天承运之意在沈阳设立奉天府，沈阳又名为奉天。

　　沈阳是闻名遐迩的历史文化名城，蕴育了辽河流域的早期文化，是中华民族的发祥地之一。这里素有“一朝发祥地，两代帝王都”之称。

　　沈阳是东北地区最大的中心城市，是中国建成区面积第三大的城市，是中国七大区域中心城市之一，是中国十大城市之一，是中国十五个副省级城市之一，是中国最重要的装备制造业基地。

　　沈阳是建国初期国家重点建设起来的以装备制造业为主的全国最重要的重工业基地之一。经过了几十年的发展，沈阳的工业门类已达到了14200个，现在规模以上的工业企业有33533家之多。近年来，沈阳市委、市政府还以振兴东北大环境为背景，以振兴沈阳老工业基地为主线，提出了“东北大振兴，沈阳要先行”的口号，在坚持改革开放和工业立市方略的同时，加快国有经济战略性调整步伐，外资和民营经济迅速成长壮大，城市发展空间和产业布局得到了很大的优化和拓展。

　　现在沈阳的经济建设和社会环境得到了长足的发展，人民的生活水平迅速提升，沈阳的经济步入了快速发展的崭新时期。与此同时，沈阳还先后获得“国家环境保护模范城市”、“国家森林城市”、“国家园林城市”、“中国最具幸福感城市”等称号，连续两年进入了全国百强城市的前十名，并跻身中国十大最具经济活力城市行列。

　　亚洲最长的天然充水溶洞在什么地方

　　本溪水洞是目前发现的亚洲最长，乃至世界第一长的天然充水溶洞。

　　本溪水洞，位于本溪市东35千米的太子河畔，是四至五百万年前形成的大型充水溶洞。本溪水洞分为水、旱两洞。水洞全长5800米，有九曲银河之称。水洞之大、水洞之长、水洞之深、飞瀑之美，会使你不得不留下赞美。洞内的空气通畅，水流终年不竭。而旱洞全长300米，洞穴高低错落，洞中有洞，曲折迷离，各有洞天，洞顶和岩壁钟乳石多沿裂隙成群发育，呈现出各式各样的物象，不需修凿，自然成趣，宛若龙宫仙境。还有古井、龙潭、百步池等诸多的景观，令游人遐想联翩，留连忘返。

　　洞外盘缘山腰的古式回廊，别具风韵的人工湖和水榭亭台，使水洞内外景观相得益彰。

　　其实远在5亿7千万年前，本溪水洞地区曾经是一片汪洋大海。那个时期气候温暖，大量的笋石类、腕足类、腹足类和梯虫类动物繁殖衍生，各家族群体都顺应自然规律进行自身的更新换代，它们的躯壳由于水动力的淘洗和磨浊的下沉，便沉积了不同类型的生物碳酸盐。本溪水洞的石灰岩就是在这个时期经过岩化作用发育而成。后来，又由于地壳运动，海水退去，这里便缓慢地台升为陆地。石灰岩在地质运动中受到外力作用不断地对石灰岩进行溶蚀，日积月累，经过亿万年时间，便逐渐发育成今天的水洞。这种溶蚀的作用，一直到现在都还在继续进行中。可以想象，再经过几百万年之后，本溪水洞的奇特景观，将更为绚丽雄伟。

　　本溪水洞可以泛舟畅游，欣赏水洞的千奇百怪，和那天然的美丽景观。然后，你就会不得不惊叹：“钟乳奇峰景万千，轻舟碧水诗画间，钟秀只应仙界有，人间独此一洞天”。

　　沈阳的故宫是哪个朝代的皇宫

　　沈阳故宫是清初的皇宫。原名为盛京宫阙，后来称之为奉天行宫。位于辽宁省沈阳市旧城中心。

　　沈阳故宫是清太祖努尔哈赤和清太宗皇太极修建的宫殿。清世祖福临就是在此即位称帝的。沈阳故宫始建于1625年（后金天命十年），建成于1637年（清崇德元年）。

　　1644年（清顺治元年），清政权移都北京以后，成为陪都宫殿。从1671年（康熙十年）到1892年（道光九年）间，清朝皇帝11次东巡祭祖谒陵驻跸于此，并为此所扩建。

　　沈阳故宫以崇政殿为核心，从大清门到清宁宫为中轴线，分为东路、中路、西路3个部分。大政殿为东路主体建筑，是清太祖努尔哈赤在1625年营建的重要的宫殿。殿顶满铺黄琉璃瓦，镶绿剪边，正中间为宝瓶火焰珠攒尖顶，殿前两明柱各有金龙盘柱，殿内为梵文天花和降龙藻井。殿内设有宝座、屏风及熏炉、香亭、鹤式烛台等。此殿为清太宗皇太极举行重大典礼及重要政治活动的场所。崇政殿俗称金銮殿。崇政殿是故宫的正殿，始建于后金天聪时期。前后出廊，单檐硬山顶，殿顶铺黄琉璃瓦，镶绿剪边，正脊饰五彩琉璃龙纹及火焰珠。殿前月台两角，东立日晷，西设嘉量。此殿为清太宗皇太极陛见臣下，宴请外国使臣以及处理大政的常朝之处。

　　西路为乾隆四十七年至四十八年增建，包括戏台、嘉荫堂、文溯阁、仰熙斋等。

　　沈阳故宫占地面积6万平方米，是中国现存仅次于北京故宫的最完整的皇宫建筑。在建筑艺术上承袭了中国古代建筑的传统，集汉、满、蒙族建筑艺术为一体，具有很高的历史和艺术价值。

　　“笔架天桥”在哪里

　　笔架天桥在笔架山风景区内，位于我国的东北辽宁省西部，面对着渤海，毗邻于锦州港，坐落在锦州经济技术开发区内。

　　笔架山总面积达8平方千米，其中陆地面积占4.72平方千米，海域面积占3.28平方千米。风景区中以“天桥”作为主要的景点，大致可以分为五个区域，有岛上游览、海上观光、岸边娱乐、沙滩海浴和度假修养。这里山水秀丽，环境优美，物产资源非常的丰富，生活服务设施齐全，交通也是相当的便利。景区内自然景点非常密集，有马鞍桥、一线天、神龟出海、石猴泅渡、虎陷洞、梦兰湾等；还有众多的文物古迹，如吕祖亭、太阳殿、五母宫、万佛堂、龙王庙、三清阁等地方。

　　从海岸到笔架山岛有一条长1620米，高出海滩的砂石路，人曰“天桥”，天桥平坦径直，把海岸和山岛连在一起，似一条蛟龙随着潮涨潮落而时隐时现，神奇绝妙，堪称“天下一绝”。

　　这里也是道教的胜地。山有三峰，二低一高，如同笔架，故而得名。等到潮退了以后，山与海岸之间便现出一条三十余米宽、二千米长的“天桥”，车马可以在上面通过，所以称之为“天桥山”。山上的悬崖峭壁奇秀，自然风光迷人，自下而上建有山门、真人观、吕祖亭、太阳殿、雷公祠、电母祠、五母宫、方丈院、三清阁等众多道教的庙宇及点缀品。其中以主峰之上的三清阁最为精美，阁共六层，通高26.2米，是花岩石仿木结构建筑的，八角攒尖顶，飞檐翘角，独具风格，里面供奉着汉白玉石雕道教造像三十七尊，各高2米左右，雕工精美，神态各异，登临阁顶，举目四眺，海天一色，风景绝佳。

　　笔架山风景区近年来加大了建设的力度，先后进行了广场的扩建，海滨公园、道路改造和其他基础设施的建设，同时做了大范围的宣传，提高了景区的知名度。

　　每年接待游客近百万人，是集游购、娱乐、吃住行为一体的，多功能、高档次、闻名遐迩的旅游胜地。

　　着名的汉魏壁画墓群在哪里

　　着名的汉魏时期的壁画墓群，主要分布在辽宁省辽阳市北郊，太子河两岸的棒台子、北园、三道壕、小青堆子、东台子、南台子等处。它是汉魏时期的重要文化遗迹。

　　汉魏壁画墓始建于1700年前的汉末三国时期，当时因为诸侯割据，社会动荡不安。而公孙氏割据下的辽东郡则相对稳定，不管是经济还是文化方面都发展得比较快，丧葬之风盛行。公孙氏的子孙在此统治五十余年，所以才会留下了如此大量的壁画墓群。
wＷw．xiＡoshＵotxt.cＯm｛t｝｛xt｝｛小｝｛说｝｛天｝｛堂



第13章 东北地区(2)


　　汉魏壁画墓群的墓顶封土非常高大，墓室的平面呈方形，大墓的长和宽都在7米左右，小墓长宽均在3至4米左右。都是由淡青色的石板构筑而成的，白灰勾缝。左右两侧都有耳室和回廊，墓内的壁画直接绘在石壁上，采用的是墨线勾勒后，平涂朱色。内容以表现墓主人的亲身经历和生活为主，有门卒门犬、百戏乐舞、车骑仪仗、宴饮庖厨、楼阁宅院、武库仓廪等，墓室顶部多绘有日月流云。棒台子墓的车骑仪仗图，全队一共有175人，127匹马，10辆车，场面非常宏大。这里的壁画比敦煌壁画还早300年呢。

　　这里的墓群一般是由墓门、前室、棺室、前廊、左右耳室所组成，棺室有2至6个不等，棺室间石板上有窗式空洞。随葬的器物有井、灶、罐、盘等陶明器，铜镜、金指环、银顶针、铁剪刀、骨簪、骨尺等生活用具以及半两、五铢、货泉等铜钱。

　　汉魏壁画墓群早年曾多次被盗。中华人民共和国成立后，由着名画家对墓中的重要壁画进行了临摹，将被盗的墓室封闭保护。1961年后，辽宁省文博部门对墓群多次进行复查，并采取复原措施，划定保护范围，成立文物保护组织，对汉魏壁画采取了科学的方法进行保护。

　　辽宁有哪四大温泉

　　辽宁的四大温泉分别是鞍山汤岗子温泉，丹东五龙背温泉，辽阳汤河温泉和营口熊岳温泉。

　　鞍山汤岗子温泉位于辽宁省鞍山市南郊12千米处，于1949年建院，至今已经有五十多年的历史了。它被誉为“亚洲着名温泉”和“亚洲第一泥”，以其悠久的历史，独特的温泉文化，独特的大地热资源和传统精湛的中医技术在国内外享有很高的声誉。

　　这里的温泉溶解了丰富的矿物质，水中含有20余种微量元素，对人体有抗炎、止痛，改善血液循环，恢复肌体及关节功能和调节免疫等功效。汤岗子温泉风光秀丽，人文景观众多，气候宜人，交通便利，是集康复、理疗、疗养、游览于一处的胜地。

　　丹东五龙背温泉位于辽宁市西北郊25千米，因地处五龙山背而得名，有“五龙神水”之称。在公元651年左右，就开始有人在温泉中野浴浣洗。五龙背温泉以其水质纯净，硫磺气体少而享誉全国。水温中含有矿物质碳酸盐，重碳酸盐和少量放射性元素，对于关节炎、风湿症及皮肤病等疗效显着，自古就有“神水”之称。境内泉涌溪湍，山下大小河流纵横，温泉分布在多处，四季喷涌，是着名的温泉疗养圣地。

　　辽阳汤河温泉位于辽阳市东南弓长岭区汤河乡，距市内30千米。那里山青水秀，树茂林丰，加上得天独厚的冷热泉资源，是风光秀丽的游览和疗养胜地。还有那奇妙罕见的冷泉和热泉为汤河风景区增加了一道独特的景观。汤河温泉的历史其实是非常悠久的。清太祖努尔哈赤、圣祖康熙皇帝等都曾经在此洗浴过。汤河冷泉水清见底，四季喷涌，与热泉相映成趣。据科学部门的考察验证，泉水中含有防癌、抗癌的重要元素——硒，含硒量之大，居世界第二位。

　　熊岳温泉位于盖州市熊岳城东的南白旗村。它的历史非常的久远，早在唐代的时候就开始利用泉水活络与健身。熊岳地下热水为无色透明，其中含有大量的钾、钠、硫氟、硫酸根等各种矿物质，对老年慢性病，尤其是皮肤病、风湿、类风湿、关节炎有良好疗效。现在熊岳地热的科学利用试验研究工作，以氟利昂为工质的地热发电试验一次并网成功，并一举获了全国科学大会奖。在1982年的时候，完成了以地下低温热水发电为主要内容的阶梯式综合利用系统，位居全国8座地热发电站首位。

　　棒棰岛景区在哪里

　　棒棰岛景区在距大连市中心大约9千米处，三面环山，一面濒海，其北面群山围绕，南面则是开阔的海域和平坦的沙滩。岛上的主峰海拔为53.1米，登临其上，市区景色和海滨风光尽收眼底。

　　在离岸500米远处的海面上有一小岛突兀而立，远远望去，像极了农家捣衣服用的一根棒槌，所以又称之为棒棰岛。在棒棰岛远处的三山岛中，云遮雾罩，空朦迷离如同海中仙山。周围的群山上长满了青松绿树，海滨浴场碧波银浪，金沙闪烁。

　　这里是一个以山海，岛滩为主要景观的风景胜地。清晨到海滨观看奇妙的日出，傍晚可以观海听涛，更有海水浴场可畅游一番。要是累了还可以住宾馆。在海水浴场的南面，于1960年建造了座豪华的棒棰岛宾馆。

　　棒棰岛上岸崖陡峭，怪石嶙峋，山花野草遍及全岛，小鸟在岛上的石洞中飞来飞去。来到这里可以使人心旷神怡，倍感舒服。

　　棒棰岛上的棒棰岛宾馆是大连市唯一的国宾馆，来大连视察的国家领导人和国内外贵宾都要下榻到这里。宾馆的占地面积高达87公顷，建筑面积有42137平方米，还有标准的高尔夫球场、网球场、游泳池、保龄球馆等现代化休闲娱乐设施，如今棒槌岛宾馆正以崭新的面貌迎接五湖四海的宾客。

　　你了解满族的服饰吗

　　满族主要分布在中国的东三省地区，以辽宁省最多。满族的历史悠久，可以追溯到两千多年以前，经过多年的发展，他们有自己的传统服饰。

　　在明朝时期，从南迁到辽东地区的满族人，他们的服装是布、皮兼用的。努而哈赤统一了女真各部落，建立后金政权，接着就推行八旗制度，满族人均在旗，所以他们所穿的袍服便称为“旗袍”。满族的贵族入关并统治全国后，清太宗皇太极认为清朝帝王应当维持本民族的生活方式和传统习惯，于是便着手制定和完善清朝的衣冠制，并三令五申，不许亲王大臣学汉人穿褒衣博带、宽袍大袖等。要求在宫廷里的侍女奴仆都必须穿满族服装，汉人成年男子衣着发式必须遵从满族的习惯，只有在死后入敛殡葬时才可以用汉人的衣冠。

　　清代的满族基本都编入了八旗，有旗人之称，所以满族的男女老少四季皆宜的服装就被人们称为旗装。式样分男女两种。

　　历史的上满族男子大多数都是穿着带马蹄袖的袍褂，腰束衣带，或者穿长袍，外罩对襟马褂，夏季头上戴着凉帽，冬季戴着皮制马虎帽。衣服喜欢用青、蓝、棕等色的棉、丝、绸、缎等各种质地的衣料制作，裤腿扎上青色腿带，脚穿棉布靴或皮靴，冬季穿皮制乌拉。顶上留辫子，剃去周围的头发。

　　而历史上的满足女子则是喜欢穿长及脚面的旗袍，或者外罩坎肩。服装喜欢用各种色彩和图案的丝绸、花缎、罗纱或棉麻衣料制成。脚着白袜，穿花盆底的绣花鞋，裤腿扎青、红、粉红等各色腿带。盘头翅，梳两把头或旗髻。喜欢戴耳环、手镯、戒指、头簪、大绒花和鬓花等各种装饰品。

　　满族的男女都喜爱在腰间或衣服的大襟上挂有佩饰。男子有火镰、耳勺、牙签、眼镜盒、扇带，女子则有香囊、荷包等，大多用绸缎缝制，花色品种繁多，制作精美。

　　为什么旅顺口成为兵家必争之军港

　　旅顺口位于辽东半岛的最南端，是中国东北辽宁省大连市的一个市辖区。它东临黄海，西临渤海，南与山东半岛隔海相望，北依大连，距大连市区45千米。之所以被成为兵家必争之军港，是因为它得天独厚的地理位置和自然条件。

　　旅顺口历史悠久，晋名“马石津”，唐谓“都里镇”，元称“狮子口”，到了明朝洪武四年（1371年），太祖皇帝朱元璋派马云、叶旺两将军率部从山东乘船跨海镇守辽东，因为海上旅途一帆风顺，特将狮子口改名为旅顺口。到了1880年，清政府在此兴办北洋水师，建军港、修炮台、筑船坞、扎营盘，旅顺口成为军事要塞。1894年的中日甲午战争和1904年的日俄战争，都在旅顺口的历史上留下了沧桑的一页。

　　旅顺口属于长白山余脉构成的沿海丘陵地带，东高西低，平均海拔有140米，地形构成为六丘半水三分半田。共有山丘292座，最高老铁山海拔有465.6米，直临黄渤海分界线，被称为辽宁的“天涯海角”。农田耕地多处在15度左右的缓坡上，少量在丘陵间盆地或沿海河谷地带。陆地属于辽东半岛低山丘陵的一部分，多山地丘陵，少平原低地，石灰岩地层出露的较多，分布比较广泛，滨海岩溶地貌发育比较完全。

　　由于升降运动的频繁，成层分异非常明显，海岸曲折，港湾众多，海岸地貌千姿百态复杂多样。

　　旅顺口境内以城山为起点，由两支丘陵环绕四周，一支向南经过老横山、老座山、双顶山延伸到黄海边转向东西走向，经过炮台山延伸到老铁山。而另一支向西经过将军旺山，屋顶山和双岛湾镇的九头山转向南，伸展到老铁山。境内大小丘陵共292座，坡度多在25°以上。海拔50~200米的丘顶有251座，200~400米的有39座，400米以上的有2座。

　　就是因为这些得天独厚的地形地貌和自然条件，让旅顺口成为了一个长久不衰的兵家必争之地。

　　你知道辽宁有哪些风味食品吗

　　辽宁风味食品是在满族菜点的基础上，吸取全国各地菜点的长处，形成自己的独特风格。特点是一菜多味、咸甜分明、酥烂香脆、明油亮黄、讲究造型。其着名风味美食有：白肉血肠、烤明虾、鲜活白蟹、金钱飞龙鸟、什锦火锅、游龙戏凤、蒸加吉鱼、老边饺子、吊炉饼和鸡蛋羹等。

　　其中，最富盛名的是老边饺子、白肉血肠、吊炉饼和鸡蛋羹。

　　老边饺子是驰名中外的沈阳特殊风味，至今已有160多年历史。老边饺子之所以久负盛名，主要是选料讲究，制作精细，造型别致，口味鲜醇。艺术大师侯宝林曾经品尝完老边饺子后，对它赞口不绝并为之题词。

　　白肉血肠全称叫“酸菜炖白肉血肠”。歌词中的“翠花，上酸菜！”就是指“酸菜炖白肉血肠”里的酸菜。白肉血肠的色泽红白，糊香可口，风味独特，是辽宁人家庭中最常见的风味美食。

　　吊炉饼和鸡蛋羹也是有名的辽宁小吃。杨河田经过多年研究，最后终于研制出可口的吊炉饼并传至沈阳，后来，人们发现吊炉饼和鸡蛋羹搭配显得相得益彰。所以，在辽宁就逐渐形成了吊炉饼与鸡蛋羹配套食用的风味特色，且在当地非常受欢迎。

　　辽宁美食还有很多，到辽宁旅游除了欣赏当地的自然景观，也不要错过这些风味绝佳的特色美食。

　　东北第一高塔是什么塔

　　辽阳白塔坐落于辽阳中华大街北侧，是中国东北第一高塔，也是全国六大高塔之一。

　　白塔建于金代大定年间，至今已有800多年的历史。因塔身、塔檐的砖瓦上涂抹白灰而得名。

　　白塔塔高71米，呈八角13层密檐式，由台基、须弥座、塔身、塔檐、塔顶、塔刹六部分组成。台基分为两层，逐渐向上渐缩，外面青砖雕有斗拱、俯仰莲，斗拱平座承托塔身。塔身是由砖雕佛龛堆叠成的，并且放有坐佛。两侧有各式的砖雕胁侍，足踏莲花，双手捧钵，或持莲合十，神态可掬。龛上宝盖，璎珞四垂，左右上角，飞天一对，飘然平飞。正南斗拱眼壁，横陈雕有“流光壁汉”四个大字的木制匾额。塔身上部是密封塔檐，第一层檐下有木质方棱檐椽，椽上斜铺瓦垄。第2层至13层逐层内收，各层均有涩式出檐，每两层之间放置立壁，立壁上镶有96面铜镜，映日生辉。八角外翘，飞椽远伸，椽头下系有104只风铎，迎风清响。塔顶有砖砌覆钵及仰莲，由八根铁链分别与8角垂脊宝瓶相连。塔刹上竖有刹杆，中间穿有宝珠、火焰环、相轮。刹杆帽为铜铸小塔，巍然云天。

　　辽阳白塔是辽阳古文化的丰碑，1988年经国务院批准，设为国家级文物保护单位。

　　你听说过沈阳的无垢净光舍利塔吗

　　该舍利塔建于1044年，因佛塔内供藏1548颗“舍利子”，所以又称无垢净光舍利塔。该舍利塔位于沈阳市西北，雄伟壮丽，历史久远，是沈阳市现存最古老的建筑物之一。

　　该舍利塔是一座高33米的13层密檐八角形砖塔。它由地宫、塔座、塔身、塔檐、塔刹组成。地宫位于基座下面，是珍藏佛舍利等遗物之处。塔座是呈八角形的须弥座。

　　塔身分为上下两部分，下半部有“仰俯莲”形状的须弥座束腰，中间设有一扇壶门，门里有石雕伏兽；上半部是八角圆形的倚柱，每面正中各辟有一券拱形佛龛，放有坐佛一尊，两旁有胁侍。八面坐佛名称各有不同，正南的名为宝生佛，西南的名为等观佛，正西的名为平等佛，西北的名为惠华佛，正北的名为大慈佛，东北的名为普济佛，正东的名为慈悲佛，东南的名为阿閦佛。塔身再向上有13层密檐，檐下有砖雕斗拱，并悬挂风铎。塔刹在最顶端，塔刹的最下层是八角形露盘，露盘上承托一圆盘露体，顶端有铁刹杆，刹杆上穿有三颗圆形和半圆形宝珠，最顶上是一枚葫芦形铜宝珠。

　　该舍利塔是密檐塔，1985年，学者们发现塔身为空心，这在全国同类建筑中是绝无仅有的。塔内出土有鎏金佛、舍利子、经卷、瓷器等大批珍罕文物，地宫四壁尚有保存完好的彩色壁画。于是，人们在塔北侧新建了一座沈阳古塔遗物陈列馆，用于存放这些珍贵文物。

　　无垢净光舍利塔东眺昭陵，南临沼泽，风景甚佳。“塔湾夕照”是沈阳着名的八景之一。

　　吉林省

　　吉林省简称“吉”，省会为长春。面积为18.74万平方千米，占全国总面积的2%。

　　东西长650千米，南北宽300千米。东南部高，西北部低，中西部是广阔的平原。

　　它位于中国东北地区中部，北接黑龙江省，南接辽宁省，西邻内蒙古自治区，东与俄罗斯接壤，东南部以图们江、鸭绿江为界，与朝鲜民主主义人民共和国隔江相望。吉林，女真语（满语）为“吉林乌拉”，意为“沿江的土地”，本来只是指吉林一城之地，后来就指代松花江、乌苏里江流域及周围，号称大吉林。而在清代1683年之前指代的范围就更广了：除辽宁外整个亚州东北部包括库页岛、千岛群岛、堪察加半岛在内广阔的东北亚海岸线，都属于吉林。

　　吉林省地形地貌大致可以看做是东南部高，西北部低，由东南向西北沉降，形成了山地、丘陵、平原三大地貌类型。分为四个区域：东部长白山区、低山丘陵区，中部冲积、洪积台地平原，西部沙丘覆盖的冲积平原。以中部大黑山为界，可分为东部山地和中西部平原两大地貌区。东部山地分为长白山中山低山区和低山丘陵区，中西部平原分为中部台地平原区和西部草甸、湖泊、湿地、沙地区。主要山脉有大黑山、张广才岭、吉林哈达岭、老岭、牡丹岭等。主要平原以松辽分水岭为界，以北为松嫩平原，以南为辽河平原。吉林省地貌形成的外应力以冰川、流水、风和其他气候气象因素的作用为主。第四纪冰川在长白山的冰川剥蚀以及现代流水侵蚀作用对地貌的影响很广泛，地形多受侵蚀、剥蚀、堆积、冲积等综合作用，形成了各种流水地貌，如河漫滩、冲积洪积平原、冲沟等。
w w w. xiao shuotxt. co m**t*xt小*说**天*堂



第14章 东北地区(3)


　　吉林省河流众多，主要大河是松花江、辽河、鸭绿江、图们江、绥芬河。较大的湖泊有长白山天池、松花湖、月亮湖、大布苏泡、查干湖、波罗泡。耕地面积553.5万公顷，占全省土地面积的30%。吉林省是全国重点林区之一。全省林业用地面积866.67万公顷，占全省土地总面积的46.4%。森林覆盖率为38.8%。林业资源丰富，有红松、云杉、落叶松、臭松、樟子松、油松、赤松、水曲柳、柞树、椴树、榆树、白桦、色树、枫桦、山杨、胡桃楸等树种。吉林有72种矿产。其中油母页岩探明储量占全国一半以上，列全国第一；石油储量居全国第八；镍矿储量居全国第三。主要经济作物有向日葵、甜菜、烟草；特产人参、貂皮、鹿茸角，是着名的“东北三宝”的主产地。长白山地区被誉为中国三大天然药材宝库之一。野生动植物资源丰富。野生动植物有4000多种。吉林省有各种鱼类105种，珍贵鱼类有七鳃鳗、大马哈鱼、孟苏大马哈鱼、石川哲罗鱼、细鳞鱼、红点鲑、茴鱼、池沼公鱼、狗鱼、滩头急和江鳕等。

　　吉林省具有哪些地理特点

　　吉林省域地质环境演变历史距今已有32亿年，地质过程的差异性和阶段性都很明显，成陆的演变过程复杂多变，地层发育比较完整有序。从老岭群产出的植物化石表明，吉林省域在距今17亿多年以前就有早期生物存在。在古生代后，吉林古陆已成为亚洲大陆的一部分，又经多次造山运动，南北的地台和地槽终于连成一体，海水撤退，陆地整体上升，构造格架基础就初步形成了。

　　吉林省地貌主要受亚洲东部新华夏系构造二隆起带和第二沉降带控制影响，以中部大黑山为界，分作东部长白山区和西部松辽平原区。东部山地与西部平原之间，分布有丘陵和台地。山地面积约占全省总面积的36％，丘陵和台地面积约占全省总面积的34％，平原面积约占全省总面积的30％。

　　分布在吉林省的东部和东南部的还有火山地貌，主要分布在敦化玄武岩台地和东南火山群地区。其中长白山峰火锥体经过世纪变迁，火山口已形成火山湖——长白山（白头山）天池，其北侧有一出口，形成长白瀑布，落差68米。

　　流水地貌在吉林省内分布广泛，侵蚀剥蚀山地主要分布在张广才岭-龙岗山一线以东，包括老爷岭、牡丹岭、哈尔巴岭等山脉的广大地区；侵蚀剥蚀丘陵分布在侵蚀山地以西地区；侵蚀剥蚀台地主要分布在东部山地河谷盆地和低山丘陵边缘地带；冲积、洪积台地分布在大黑山山前地带和辉发河谷地；冲击扇平原分布在洮儿河下游，地势平坦；河谷平原分布在东部山地大小河谷中的谷地平地。

　　风沙地貌分布在西部平原地区；湖成地貌分布在嫩江、洮儿河、霍林河、松花江下游及平原西南部沙带间的低洼地；喀斯特地貌主要分布在东部山地的一些石灰岩构成的山地；冰缘地貌主要分布在东部山地。吉林省地势呈东南向西北递降趋势。

　　吉林省自然气候的特点有哪些

　　吉林省处于北半球的中纬地带，欧亚大陆的东部，相当于我国温带的最北部，接近亚寒带。吉林省气候湿润多雨，西部远离海洋而接近干燥的蒙古高原，气候干燥，因此全省形成了显着的温带大陆性季风气候特点，四季分明，雨热同季。能明显的感觉到四季更替，春季干燥风大，夏季高温多雨，秋季天高气爽，冬季寒冷漫长。全省年降水量一般在400~900毫米，自东部向西部有明显的湿润、半湿润和半干旱的差异。

　　吉林省的霜期东部山区早，西部平原晚。全年无霜期一般为110～160天。这种空间分布造成该省中西部地区干旱频繁发生，东南部地区经常出现洪涝灾害。受季风气候影响，吉林省四季降水量以夏季最多，占全年降水量的60%以上，对作物生长十分有利。4～5月降水量仅占全年的13%。因此吉林省春旱发生频率很高，尤其西部地区有“十年九春旱”之说。

　　吉林省自然灾害以低温冷害、干旱、洪涝、霜冻为主，其次有冰雹及风灾。由于全球性的气候变暖和西部草原的破坏，土地的盐碱化和沙化逐年加重，东部地区的森林采育失调，生态失去平衡以及河流水域遭受污染等原因，吉林省自然灾害频率增加。

　　我国北方最大的人工湖是什么湖

　　我国北方最大的人工湖是吉林市的松花湖。

　　松花湖在吉林市的东南，距市中心24千米。湖区面积500平方千米，最大蓄水量108亿立方米，面积达700平方千米。它是我国北方最大的人工湖。1988年松花湖被国务院批准为全国重点风景区。松花湖以得天独厚的地理位置、四季分明的气候条件、明媚秀丽的湖光山色吸引了大量国内外游客。

　　松花湖水域辽阔，状如蛟龙，湖叉繁多。湖呈狭长形，如坐飞机俯瞰，松花湖像一串闪光的珍珠。这串“珍珠”长200千米，最宽的地方10千米，最深处是75米。松花湖属于温带大陆性气候。其特点是四季分明，春季短暂多风，夏季炎热多雨，冬季漫长寒冷，是四季皆宜的旅游胜地，尤以冬季风光最佳。松花湖的主体是山、水、林。松花湖美在山幽。湖区群山环抱，层峦叠嶂，千米以上的峰有几十座；这里石壁挺拔、悬崖峻峭、千姿百态；深山幽谷，群山抱绿水，碧波绕青山，引人入胜；140种野生动物在这里栖息繁殖，为湖区增添了无限生机。松花湖美在水旷。

　　其周围山环水绕，因而多数时候湖面风平浪静，山影浑沉，具有中国山水画般恬静的柔情。松花湖美在林秀。湖区的水源涵养林和水土保持覆盖率达70%以上，形成了特有的秀丽景色：初春，万物复苏、林木吐翠；盛夏，鸟鸣幽谷、绿树成荫；金秋，层林尽染、漫山红叶；隆冬，银装素裹，玉树琼花。百里湖区，到处是欢歌鸟语、松韵惊涛，引人入胜。

　　松花湖以其绮丽的自然山水风光吸引着都市里的人们。国内外的许多摄影家到了松花湖，无不为这里的山之奇、林之秀、水之静、石之异而叹为观止。着名诗人贺敬之在游览松花湖后，感慨地写下了“水明三峡少，林秀西子无，此行傲范蠡，输我松花湖”的诗句。

　　1994年6月，江泽民同志来到这里，欣然题词：“青山绿水松花湖”。

　　“长相守、到白头”说的是哪座山

　　富有美好寓意的“长相守、到白头”指的是我国吉林省的长白山。

　　长白山是中朝两国的界山，是我国十大名山之一，也是国家5a级风景区。因其主峰多白色浮石与积雪而得名，素有“千年积雪为年松，直上人间第一峰”的美誉，同时它还有一个美好的寓意“长相守、到白头”。它也是图们江、松花江、鸭绿江的三江发源地，闻名中外的美景，一望无际的林海，以及栖息其间的珍禽异兽，使它于1980年被列入联合国国际生物圈保护区。

　　长白山位于今日中国吉林省和朝鲜两江道三池渊郡，在吉林省延边州安图县，和白山市抚松县境内，长白山最高峰是位于朝鲜境内的将军峰，中国境内的白云峰海拔高度2691米。2500米以上的山峰有16座，总面积8000余平方千米。长白山是中国东北境内海拔最高、喷口最大的火山体，它是一座休眠火山，历史上有过数次喷发。

　　走进长白山，就是走进雄浑和博大的天地，长白山以天池为代表，着名的长白山天池位于长白山主峰火山锥体的顶部，天池四周奇峰林立，池水碧绿清澈，从天池倾泻而下的长白飞瀑，是世界落差最大的火山湖瀑布，它水花四溅，雾气遮天，轰鸣如雷。长白山天池由于气候多变、高度较高，所以雨暴、雪多、风狂是它的特点。

　　它有长达10个月的冬季，湖水冻结的时间达6个月之久。当风力达5级时，池中浪高可达1米以上。天池如同任性的少女发怒，平静的湖面霎时砂石飞腾，狂风呼啸，甚至暴雨倾盆，冰雪骤落。绰约多姿的奇峰危崖统统罩上了一层朦胧的面纱。

　　这瞬息万变、雾霭风雨、虚无缥缈的长白山风云，既绘出了“水光潋滟晴方好，山色空蒙雨亦奇”的绝妙美景，又为长白山天池增添了无限的神秘感，它塑造了长白山天池的独特个性。此外，鸭绿江大峡谷和长白山大峡谷集怪石、幽谷、秀水、奇峰、古树、珍草为一体，溪水淙淙清幽，沟壑险峻狭长。其洪荒原始的意境和博大雄浑的气魄，深深地震撼了旅游者的心魄。

　　长白山集瀑布、温泉、峡谷、地下森林、火山熔岩林、高山大花园、地下河、原始森林、云雾、冰雪等旅游景观为一体，构成了一道亮丽迷人的风景线。大自然赋予了它无比丰富独特的资源，使之成为集生态游、风光游、边境游、民俗游四位一体的旅游胜地。

　　长白山的独特的地貌景观神奇秀丽，巍峨壮观，原始自然，风光无限！未来者无不向往，已来者无不留连。1983年夏，邓小平同志登上长白山极顶，题写“长白山”、“天池”横幅，并发出赞叹：“人生不上长白山，实为一大憾事！”

　　罗通山成名的原因是什么

　　吉林省的罗通山是我国的重要古迹，它有着千古之谜——罗通山城。

　　罗通山位于吉林省柳河县东北25千米处，唐朝大将罗成之子罗通挂帅扫北，在此处安营扎寨，故此得名罗通山。罗通山中部的主峰上有一个古城堡——罗通山城，它是中原的魏晋时期的一处重要的战略性城堡。罗通山城依山傍势，由紧密相连的东西两城组成，中间共用一段城墙相连，全城周长7.5千米。罗通山是久负盛名的文物古迹遗址和风景旅游胜地。

　　穿过一片树林，眼前突然出现一处奇景，高大兀立的长脖砬子，倏地从下到上垂直断开，形成一条石廊。石廊上有游人题写的“石廊天阙”4个斗大的黑字，两边是斧劈刀削般的峭壁，它有百余米长，20多米高，1米多宽，梭角分明，似一道天然影壁，罗通山特有的刺榆根部从顶端向下伸延，以其千钧之力，将石壁一劈为二，涨开宽宽的裂缝，榆却挺立于悬崖之上，随风摇曳。石壁上有人题诗曰：“影壁挺秀赖天成，突兀孤高摩苍穹，更有奇树生绝顶，令人惊诧造物工。”如果站在石廊里仰头观望，只能看到白云数朵、青天一线。所以，人们又称罗通山为“一线天”。

　　在通天洞南200米处，有个山峰，峰尖锐利，山峰像锥体，底座方正，酷似一座金字塔。通天洞的石灰石岩面上构成了各种图案，如狮面虎形等。相传高句丽酋长葬于此处，可惜至今墓门、墓道还没被人发现。在罗通山城周围，发现了一些古墓。1980年，罗通山西麓小泉眼村民挖电柱坑时，发现了一座石棚墓。第二年省文物队发掘清理，墓内尸骨保存完好，出土文物20多件，其中的“双鸟回纹剑”十分珍贵。

　　1958年，当地的年轻中学历史教师高占一，为弄清罗通山城古代的真相，领着学生和自己的儿子，背着砍刀、简单的工具木杆、绳索，披荆斩棘，一绳一绳地丈量城墙；并一个一个地去拜访知情人，40年下来，高占一行程5万千米，往返山城1000多次，捡拾文物300多件，都捐给了国家。在他发现的文物中，双龙纹铜镜首次被发现，上面刻有女真文字刻款及契丹大字。还有古钱币中的贝币，铜贝币是原始货币，最古老也最有价值。可是历史上，罗通山城一直没有得到重视。直到1980年，有关部门才进行试钻探、发掘，1991年罗通山城被定为国家文物保护单位，可是直到今天因没有资金，连牌子也没立上。近年来罗通山城遭到了很多破坏，千年古树被盗伐，古城墙多处坍塌，就连千年古井也被人们挖开，很难恢复原貌。

　　罗通山是我国的重要古迹，罗通山城更是个谜，直到今天，人们对于罗通山城可以说还是不清楚，千百年来，这里到底隐藏了什么样的文明，我们还是不知所以。

　　吉林雾凇为什么被誉为“人间绝景”

　　吉林的雾凇仪态万千，是独具特色的奇观，让很多欣赏它的游人赞不绝口，与此同时吉林雾凇对自然环境、人类健康也做出了很大的贡献。它被称为是“人间绝景”。

　　在吉林市，每当到了冬季，尽管松花湖上早已结冰，但是冰层下面几十米深的水里仍然保持在4℃的水温，水温和地面温差常在30℃左右，于是这就形成了市区以下几十米不封冻的江面。温差使江水产生雾气，江面上白雾袅袅，久久不散。

　　在沿江那十米长堤两旁，尽是苍松杨柳，在一定的气压、风向、温度等条件的作用下，江面的大量雾气遇冷后就以霜的形式凝结在周围粗细不同的树枝上，因此就形成了大面积的雾凇奇观。因为具有得天独厚的自然条件，所以吉林雾凇又具有持续时间长、厚度大、出现频率高的特点。每年从12月的下旬一直到第二年的2月底，都是在吉林市观赏雾凇的最佳时节，最多的时候一年可以出现60余次。

　　吉林雾凇的品种是毛茸形晶状雾凇，这种雾凇观赏起来格外的晶莹剔透，因此吉林雾凇可以称作是雾凇极品中的极品。“一江寒水清，两岸琼花凝”是吉林雾凇奇观那仪态万千、独具丰韵的典型概括。每当雾凇出现的时候，江堤漫漫，披银戴玉，就好像树上开满了银花，松柏绽放银菊一般。

　　吉林雾凇还是空气的天然清洁工。人们在观赏玉树琼花般的吉林雾凇时，也会感觉到空气格外清新舒爽、滋润肺腑，这是因为雾凇具有净化空气的内在功能。雾凇初始阶段的凇附，吸附微粒沉降到大地，达到了净化空气的效果。因此，吉林雾凇不仅仅是在外观上洁白无瑕，给人以高雅纯净的风貌，它还是天然的大面积的空气“清洁器”。

　　你知道吉林省被称作“松花石的摇篮”的原因吗

　　松花石也被称作松花玉，它产于中国东北长白山区，是海相泥质沉积岩。松花石是数亿年前海相运动的过程中海底的淤积细泥，经过沉积、覆盖、压制等物理过程形成的坚硬的沉积型微晶石灰岩。

　　松花石最早是在吉林省通化市通化县大安镇和二道江仙人洞发现的，后来在白山市库仓沟、江源县及延边州安图县两江镇等地陆续被发现。根据相关地质资料介绍，松花石矿脉主要分布在从长白山脚下至辽东半岛的地质凹陷。经过相关部门的探测，目前在吉林省的安图、靖宇、江源、浑江、通化、柳河及辽宁省的桓仁、本溪等地都有松花石矿脉和石场分布。其中，特别是通化、白山、延边地区的品色最为优良，蕴藏量很大，可以持续开采，其他地区所产松花石质地则相对的比较粗糙。因此吉林省可以说是松花石的摇篮。

　　因为区域范围内地质因素的影响，以及海洋生物腐化后残留矿物中金属离子呈色色素的优劣，也会使小范围内石质呈现出不同的品色。

　　松花石的色泽主要有三种色系，分别是纯色色系、共生色系、伴生色系。在松花石的色泽中，以杨绿色为上品，栗黄色是精品，枫红色是孤品。其它的都以颜色纯正、鲜艳为正品。当然多色系列，伴色系列里只要和谐、鲜明就是上好的材料。

　　吉林省白山市已经成功地举办了两届的松花石节，而白山市的江源区被命名为“中国松花石之乡”。吉林省通化市成为了“中国松花石基地”。这些地区都有大量的奇石蕴藏。

　　哪个城市被称作东北地区的“小首尔”
wwＷ．xiaＯshuo txt.comt.xt.小`说`天.堂



第15章 东北地区(4)


　　延吉市地处于吉林省东部，延边朝鲜族自治州中部，长白山山脚下，全市土地面积是1748.3平方千米。延吉有东北地区的“小首尔”的美誉。

　　因为延吉地处高纬度地带的山林盆地，因此具有大陆性气候特点。春季干燥多风，夏季温热多雨，秋季凉爽少雨，冬季漫长寒冷，属于中温带半湿润气候区。年平均气温5.8℃，极端低气温-27.9℃。

　　延吉市东、南、北三面环山，西面开阔，中间地势平坦，呈马蹄状盆地。平均海拔高度是150米。地势北高南低，地形是丘陵状起伏。境内河流都是图们江支流，主要的河流有布尔哈通河、海兰江、朝阳河和烟集河。延吉区内的土质主要有灰棕壤土、水稻土、冲积土、草甸土和黑土等。延吉拥有着得天独厚的自然条件和优越的地理位置，它地处于东北亚经济圈的腹地，是“金三角”内中方的一个支撑点。

　　延吉虽然不是历史文化古城，但是它以其瑰丽的自然风光吸引着无数的国内外观光者来此旅游观光。以延吉作为起点，北侧有山清水秀清雅静幽的镜泊湖，“吊水楼”

　　瀑布、大孤山等八大景观各具风采；南面是气势雄伟景色宜人的长白山，巍峨耸立的白云峰、波光粼粼的天池、奔泻咆哮的瀑布、星罗棋布的温泉群、亭亭玉立的美人松争奇斗艳；向东眺望，中朝俄三国交界的防川岛，不仅可以领略“昼看三国景，夜闻异国情”的边寨风貌，还可以浏览起伏的长白山脉，浩翰苍莽的原始森林和奔腾的图们江水。

　　源远流长的朝鲜族文化，极具浓郁风情的朝鲜族民俗，都使得延吉这座城市充溢着朝鲜族所特有的民族风情。有“白衣民族”之称的朝鲜族崇文重教、善于歌舞、热情好客，因此延吉有“教育之乡”、“歌舞之乡”和“足球之乡”等诸多美誉。优美的民谣、传统的歌舞、古朴的民居、美丽的服饰、古风淳朴的民俗体育活动……不但展示着古老的民俗风韵，也洋溢着对现实生活的无比热爱。还有风味独特的冷面、狗肉、打糕、辣白菜等朝鲜族美食，更是一道别样的风景。

　　延吉作为“韩流”的窗口，更是充满了异域风情和现代元素，仿古的大屋顶，展现着朝鲜族独特的建筑风格；朝汉两种文字的各类牌匾，让人有种身在异乡的感觉；大型商场、韩国百货、练歌房、神秘石洗浴等各类服务行业随处可见，因此被国内外来宾喻为海兰江畔的“不夜城”、东北地区的“小首尔”可以说是实至名归。

　　纵横在亚寒带的百兽之王是东北虎吗

　　东北虎，又称之为西伯利亚虎，起源于亚洲的东北部地区，迄今为止已经有三百万年的进化史了。它是纵横在亚寒带的百兽之王。

　　东北虎主要分布在中国的东北地区和西伯利亚以及朝鲜的北部。它的体色夏毛呈棕黄色，冬毛呈淡黄色。背部和体侧都有很多条的横列黑色窄条纹，通常每2条靠近并呈柳叶状。头比较大而且圆，前额上会有数条黑色的横纹，中间常常被串通，极似一个“王”字，故有“百兽之王”的美称。

　　东北虎一般情况下居住在500至1200米的山地针叶林或者针阔混交林地带，主要是靠捕捉野猪、马鹿和狍子等为生。它们白天通常会在树林里睡大觉，而喜欢在傍晚或者黎明前外出觅食，活动范围可以达到100平方千米以上。常言道：“谈虎色变”，“望虎生畏”。在我们的心目中，老虎一直都是一个非常危险而凶狠的动物，是最强大有力的猫科动物。然而，在正常情况下东北虎一般不会轻易地伤害人畜，反而会去捕捉那些破坏森林的野猪和狍子，是个勇猛的神猎手，而且还是恶狼的死对头。为了争夺食物，东北虎总是会把恶狼赶出自己的活动地带。东北人在外出的时候并不会害怕碰见东北虎，反而比较担心遇上会吃人的狼。所以人们都赞誉东北虎是“森林的保护者”。

　　东北虎一年四季大部分时间都是在四处地游荡，比较喜欢独来独往，没有固定的住所。只是到了每年冬末春初发情期的时候，雄虎才会去筑巢，来迎接雌虎。不久，雄虎多半就会不辞而别，把产仔、哺乳和养育的任务全部都推给雌虎。

　　东北虎就像传说中的山神一样，它拥有火一般的神灵目光。它生性比较内向、孤独、多疑、凶猛，而且强壮有力，动作非常的敏捷，总是在丛林中出没无常，一般人很难亲眼目睹野生的东北虎。传统的看法，其它虎种均为东北虎向亚洲其它地区扩展，从而分化出来的。在整个生态环境中虎也是处于顶层的王者地位的。

　　哪个自然保护区有北方“小江南”之称

　　雁鸣湖自然保护区，位于我国吉林省延边朝鲜族自治州的敦化市境内，东面与黑龙江省宁安县相邻，北面和黄泥河林业局相接壤，西南边与敦化市官地镇、额穆镇和黑石乡相连。素有北方“小江南”之称。

　　雁鸣湖自然保护区的总面积为53940公顷，其中，核心区的面积为19649公顷，占整个保护区总面积的36.4%，缓冲区的面积达到24846公顷，占整个保护区总面积的46.1%。

　　雁鸣湖自然保护区属于“内陆湿地和水域生态系统”类型的自然保护区，主要保护的对象就是牡丹江上游的湿地以及黑鹳、东方白鹳、丹顶鹤、中华秋沙鸭等等，快要濒危灭绝的水禽和东北虎迁移的重要生态廊道。

　　雁鸣湖自然保护区属于低山丘陵区，总体地势为北高南低，张广才岭余脉的马鹿岭和小岭等都是由北向南延伸到牡丹江沿岸的，其间分布有森林、谷地、溪流以及草甸，构成了本保护区复杂多样的地貌类型。

　　雁鸣湖自然保护区的气候属于中温带大陆性湿润季风气候，气候的特点就是春秋短暂，凉爽少雨，而且夏季温暖、雨量比较充沛，冬季漫长且寒冷。这个保护区是吉林省河流密度比较大的地区之一，其独特的水系分布与地貌特征使得该区内的湿地类型多样化，野生动植物资源非常丰富。

　　森林在雁鸣湖自然保护区植被类型中占有很重要的位置，生态价值也是十分的明显，针阔混交林比较广泛地分布在山地与丘陵地带。根据科技考察统计，保护区内有高等植物高达1460种。足以证明这里的生态价值。

　　伴随着雁鸣湖自然保护区的进一步开发和完善，各项科研和保护措施得到进一步落实，湿地生态系统基本功能的进一步维护，现在黑鹳、东方白鹳、丹顶鹤、中华秋沙鸭等珍稀水鸟陆续在此处生存繁衍，东北虎的重要生态廊道也将得到有效的保护，雁鸣湖将会成为全人类与自然和谐相处的美好家园。

　　莫莫格自然保护区为什么被称为“鹤的故乡，鸟的天堂”

　　莫莫格自然保护区，位于我国吉林省西部的镇赉县境内，地处松辽沉降带的北段，松嫩平原西部的边缘地带。它是一个“鹤的故乡，鸟的天堂”。

　　莫莫格的游览区，北至白沙滩，南抵月亮泡，西至嫩江大堤，东至嫩江江心，总面积在1440平方千米。区内的泡泽星罗棋布，岛屿上渺无人烟，江水滔滔，草原茫茫，饵料取之不尽，温度湿度也很适宜，带来鸭啼雁鸣鹤舞，成为了多种鸟类的繁殖地，也是东北地区中西部水禽迁徙的中转站，使得这颗苇海之中的明珠更加的光彩夺目。

　　莫莫格自然保护区始建于1981年，在1994年被国家环保总局列入了我国第一批的湿地名录，于1997年晋升为我国国家级自然保护区。莫莫格国家级自然保护区是比较典型的湿地类型的保护区，全区的总面积达到14.4万公顷，其中湿地面积就占全区总面积的80%以上，湿地的综合评价指标是名列全省第一的，也是吉林省最大的湿地保留地，有吉林西部之肾的美誉。

　　莫莫格自然保护区属于温带大陆性的季风气候。有比较明显的气候特点，春旱风大，夏热多雨，秋燥凉爽，冬寒雪少。这里的水利资源也是十分丰富的。莫莫格保护区在地质上属于松辽沉降带的北段，会呈现出嫩江以及其他支流冲积、洪积的低平原地貌。就像是一条玉带由北向南飘然而过。

　　莫莫格游览区的环境非常的优美，吸引了天南地北许多的鸟类。根据有效统计，这里的鸟类有193种，素有“百鸟乐园”之称。每年都会吸引大批的海内外游人到此，去观鸟考察。莫莫格游览区，在春秋两季的时候，总是百鸟云集，因而这段时间是鸟类工作者和观鸟旅游者的黄金季节。到了夏季，这里又为喜欢江边垂钓，湖上荡舟的人们提供了避暑之地。

　　妙不可言的江滨风光，还有那“天苍苍，野茫茫，风吹草低现牛羊”的大草原景色，以及密集的鸟类大群大群的同时腾空而起的壮观场面，以及莫莫格蒙古族自治乡那独特的民俗风情，使莫莫格成为无数人神往的去处。

　　黑龙江省

　　黑龙江省是中国最东北的省份，简称“黑”，总面积是46万多平方千米，省会是哈尔滨。北部、东部以黑龙江、乌苏里江为界，和俄罗斯相望；西部与内蒙古自治区毗邻；南部与吉林省接壤。

　　黑龙江省的地势大致是西北部、北部和东南部高，东北部、西南部低；主要由山地、台地、平原和水面构成。有汉、满、朝鲜、蒙古、回、达翰尔、鄂伦春、赫哲、柯尔克孜、鄂温克等民族。

　　黑龙江省土地农用地面积占全省土地总面积的83.5%。建设用地占全省土地总面积的3.1%。没有利用的土地占全省土地总面积的13.01%。

　　黑龙江省地处于欧亚大陆东部、太平洋西岸、中国最东北部，气候是温带大陆性季风气候。全省年平均气温多在-5℃～5℃之间，从南向北逐渐降低。无霜冻期全省平均在l00～150天之间，南部和东部在140～150天之间。年降水量全省在400～650毫米之间。春季风速最大，西南部大风日数最多，拥有丰富的风能资源。

　　黑龙江省土地条件位居全国首位，这里是世界着名的三大黑土带之一。黑龙江省盛产大豆、小麦、玉米、马铃薯、水稻等粮食作物以及甜菜、亚麻、烤烟等经济作物。全省草原面积约433万公顷，草质优良、营养价值非常高，非常适合发展畜牧业。其中松嫩草场是世界三大羊草地之一。

　　黑龙江省拥有丰富的矿产资源，全省已经发现各类矿产132种，占全国已发现234种各类矿产的56.4%。已经查明储量的矿产有81种，占全国已经查明矿产资源储量种数的36.3%。其中能源矿产5种，黑色金属矿产3种，有色金属矿产11种，贵金属矿产6种，稀有、稀土、分散元素矿产8种。全省铁、锑、镍、钻、硼、萤石、石棉、磷矿、硫铁矿、钾等成矿地质条件比较差，资源可利用程度很低，自给率不足。

　　全省森林覆盖率达43.6%，森林面积、森林总蓄积和木材产量都位居全国前列，是国家最重要的国有林区和最大的木材生产基地。森林树种达100余种，利用价值较高的有30余种。黑龙江省是全国最大的林业省份之一，林业生态地位十分重要。天然林资源是黑龙江省森林资源的主体，主要分布在大小兴安岭和长白山脉及完达山。

　　黑龙江省是国家重要的能源工业基地，也是主煤炭调出省之一。省内有目前中国最大的油田——大庆油田。此外，电力和燃气也占有十分重要的地位。哈尔滨燃气化工总公司所属哈依煤气工程，日产煤气189万立方米，建设总规模为亚洲之最。

　　省内有黑龙江、松花江、乌苏里江三大水系，有兴凯湖、镜泊湖、连环湖和五大连池4处较大湖泊及星罗棋布的泡沼。全省流域面积在50平方千米以上的河流有1918条，全省多年平均地表水资源量为686.0亿立方米。

　　黑龙江省有227处重点文物保护单位，其中有15处全国重点文物保护单位，省级重点文物保护单位212处。黑龙江省夏季凉爽，有众多的江河湖泊和浩瀚的林区，这里是避暑消夏的好去处。

　　你知道黑龙江名字的由来吗

　　黑龙江省是中国最东北的省份。早在距现在三万多年前，这里就有人类活动了。

　　在这里孕育着一条非常着名的的大江，名曰黑龙江。

　　传说，在很早很早以前，这条江不叫黑龙江，而叫白龙江。在很久以前，山东住着一户姓李的人家。一天，哥哥出远门了，妹妹到海边洗衣服，不知不觉在海滩上睡着了。醒来后，她感觉到肚子很疼，忙收拾起衣服回家了。在第二年的春天她生下一条小黑龙。哥哥得知这件事后，他用刀砍断了小黑龙的一段尾巴。从此大家都称它为秃尾巴老李。它受伤后，就没有了消息。

　　一年的春天，住在江边的老船夫正在做饭，走过来一个穿黑衣的小伙子，他想在老船夫的草棚里借宿一夜。老船夫很喜欢他，连忙说：“住下吧，咱们一起吃饭。”

　　第二天小伙子去办事，可小伙子走了不久，天空阴云密布。在太阳快要落山的时候，黑云不见了。黑小伙子回来后，一口气又把船夫准备的饭都吃光了。晚上临睡着的时候，船夫好像听见有人在他耳边说：“我是一条黑龙，人们都叫我秃尾巴老李。我常常听到北方有哭声，才知道是白龙江里的白龙在作怪，今天我把白龙打败了，他让我明天中午再战。白龙它饿了有吃的，我饿了没吃的。求您帮助我。明天中午我和白龙打仗时，请您站在东山顶上，见到黑水就扔吃的，看见白水就扔石头。这样，我就可以把白龙赶走了。”

　　老船夫醒来后，得知村民都做了同样的梦，大家决定一起帮助秃尾巴老李。中午刚过，只见江面上黑白两股水搅在了一起，发出巨响。大家看见黑水就扔吃的，看见白水就扔石头。经过一阵厮杀，白烟腾起，江水平静地向东流去。

　　第二天，黑小伙回到老船夫那里，帮助老船夫开垦了一片土地，在得知老人已经知道了他本来的样子，就说：“以后我不再来了。那块地你让大家一起种庄稼吧。

　　以后我来管这条江，不会再让江水伤害老百姓了。以后有什么困难，就来找我吧。”

　　说完，他就不见了。

　　这里的人们为了纪念为民除害的秃尾巴老李，就把这条江的名字改成了“黑龙江”。这就是黑龙江的由来了。

　　你知道三江平原名字的来历吗

　　三江平原，位于东北平原东北部，是中国最大的沼泽分布区。三江平原的“三江”是指黑龙江、乌苏里江和松花江，三条大江浩浩荡荡，汇流和冲积而成了这块低平的沃土。
www.xiaoshuotxt.comt.xt.小..说...天.堂



第16章 东北地区(5)


　　三江平原区内的水资源丰富，人均耕地面积大致相当于全国平均水平的5倍，在低山丘陵地带还分布有百万公顷的针阔混交林。它是广阔低平的地貌，降水集中在夏秋的冷湿气候时，径流缓慢，是洪峰突发的河流，属季节性冻融的粘重土质，促使地表长期过湿，积水过多，形成了大面积的沼泽水体和沼泽化植被土壤，构成了独特的沼泽景观。沼泽与沼泽化土地面积约为240万公顷，是中国最大的沼泽分布区域。湿生和沼生植物主要有小叶章、沼柳、苔草和芦苇等等。其中以苔草沼泽分布最为广泛，占沼泽总面积的85％左右。三江平原土壤类型主要有黑土、白浆土、草甸土、沼泽土等，以草甸土和沼泽土分布最为广泛。三江平原素以“北大荒”着称，在上世纪50年代大规模开垦之前，草甸、沼泽茫茫无际，还有成片森林，野生动物繁多。开垦后建立了许多大型的国营农场，“北大荒”已变成了“北大仓”，成为国家重要的商品粮基地。

　　三江平原虽然纬度比较高，但是夏季非常温暖，最热月的平均气温在22℃以上，雨热同季，适于农作物的生长。现在的三江平原环境状况保持良好，广大的林区和农村大部分农场的大气质量均属于清洁水平，除部分河段外天然水质还是良好的。天然沼泽湿地面积尚有134.7万公顷，是珍稀水禽的非常重要的栖息地和繁殖地，已建成6个国家级湿地自然保护区，其中3个被列入了国际重要湿地名录。

　　三江平原的收获季节是最让人向往的，在广袤的田野上，渠道纵横、农机轰鸣、稻花飘香、麦浪滚滚，一个个领先全国机械化水平的现代化农场，生机勃勃，忙碌而殷实。在这片无数知青奉献了青春和汗水的土地上，已经有10个沿江县市作为一级口岸面向东北亚开放，生活安逸祥和的老百姓也开始梦想着更美好的未来。

　　松嫩平原在哪里

　　松嫩平原，位于黑龙江省的西南部，南以松辽分水岭为界，北与小兴安岭山脉相连，东西两面分别与东部山地和大兴安岭相接壤。整个平原略呈菱形。

　　松嫩平原与辽河平原由于位于长春市附近的侵蚀低丘，松花江和辽河的分水岭隔开，又合称为松辽平原，是东北平原的主体。松嫩平原在地质构造上是一个凹陷的地区，属于松辽断陷带的一部分。凹陷区的西南部一直到现在还在继续下沉，东北部则有上升的现象。松嫩平原的表面具有波状起伏现象，因而也被称为波状平原。

　　平原的表面海拔有120~300米，中部分布着众多的湿地和大小湖泊，地势比较低平。

　　平原的西南部为闭流区，由无尾河形成。

　　在小兴安岭和东部山地的山前地带分布着冲积、洪积台地，比如克山、拜泉一带的波状台地，科洛河和讷谟尔河之间的垄岗状台地等。海拔高度约为200~300米，相对高度有30~100米。地表侵蚀比较严重，经过流水的切割，许多地方沟谷纵横。

　　松嫩平原的这一地区，其组成物质上部为黄土状亚粘土，下部为砂砾层，地表广泛发育着黑土。它是在温带湿润的灌丛草甸或中生杂草类草甸植被，黄土状母质条件下，经特殊草甸化和黑土化过程作用形成的。其有机质含量在垦前高达10%以上。

　　土壤的养分丰富，保水保肥力很强，适合多种作物的生长，是黑龙江省主要的农业土壤资源。

　　松嫩平原由于受最近地质历史时期地壳抬升的影响，地势较高。在松花江与嫩江汇流的地带，由于地势低洼，水流不畅，以及气候方面的原因，形成了面积较广的沼泽和湿地。松嫩平原也是中国十分重要的商品粮生产地区之一。

　　松嫩平原是东北平原的组成部分。平原上草场集中，畜牧业发达，地下石油资源丰富。松嫩平原以其广阔、肥沃的黑土地着称，与乌克兰大草原、美国密西西比河流域黑土带并称世界三大黑土带之一。

　　穆棱河？兴凯湖平原有什么特点

　　穆棱河位于黑龙江东部。它发源于老爷岭山脉东坡穆棱窝集岭，由西南向东北流经多个县市。河流长834千米，流域面积18427平方千米，是乌苏里江左岸最大支流。河道分成两路，一路沿穆兴水路注入兴凯湖；一路沿穆棱河原河道继续东流，最后注入乌苏里江。穆棱河在鸡冠山以上为上游，绝大部分地区山岭重叠，谷深河窄，坡陡流急，因为它是穆棱河流域的暴雨中心，所以地表侵蚀严重。穆棱河属山区性河流，河道总落差699米，多年平均径流量为23.5亿立方米，水能资源较丰富，尚待开发利用。

　　兴凯湖是位于黑龙江省东南部的内陆浅水湖，北部属于中国，南部属于俄罗斯，因此是中俄界湖。湖域面积4380平方千米，最大深度有6米。兴凯湖于12月开始封冻，4月中、下旬解冻。兴凯湖被沼泽围绕，是罕见的原生态湿地。

　　兴凯湖由大兴凯湖和小兴凯湖组成。大兴凯湖和小兴凯湖虽然离得很近，景观却迥然不同。小兴凯湖水面平如明境，湖岸是细软沙滩，湖水清洁，是我国内湖。

　　大兴凯湖气势磅礴，在我国境内岸边多为砂砾浅滩，被称为“绿宝石”。两湖之间隔着一条长90千米、宽l千米的天然湖岗。湖岗上是茂密的原始森林，里面有各种树木并有珍贵野生动物出没，沿着中国这一侧100千米绵延不断，上面长满了兴凯赤松，是当地特有的品种。兴凯湖的主导风是从俄罗斯吹过来的，在大兴凯湖这边，风吹得湖面波浪滔天。但是到了湖岗这里，由于风被湖岗挡住，所以小兴凯湖湖面平静。

　　兴凯湖共有九条河流注入，湖水从东北方溢出，最后注入乌苏里江。兴凯湖还是一座集防洪、蓄水、排涝、灌溉及旅游等多功能的天然水体。

　　大、小兴安岭有什么特点

　　大、小兴安岭与俄罗斯隔江相望，是中国北部边疆纬度最高的地区之一。

　　大兴安岭位于黑龙江省、内蒙古自治区北部，是内蒙古高原与松辽平原的分水岭。北起黑龙江畔，南至西拉木伦河上游谷地，呈东北-西南走向，全长1200千米，宽200~300千米，平均海拔1200~1300米，最高峰达2035米。山脉北段较宽，有306千米，南段仅宽97千米。大兴安岭形成于侏罗纪造山运动时期，由于沿东侧的走向断层掀升翘起，造成东西两坡的斜度不对称。大兴安岭也是重要的气候分带。在夏季，由于来自海洋的季风受阻于山地东坡，所以导致东坡降水多，西坡干旱，但是整个山区的气候比较湿润，年降水500毫米以上。在冬季，山脉北段是中国东部地区最冷的地方，仅有零下28摄氏度，并有大面积多年冻土区。山脉中段与南段温暖干燥得多，1月气温约零下21摄氏度，年降水量250～300毫米，雪量也较少。

　　在山脉南段海拔高达1500米的高地都有植被覆盖，但是这里大多只长有高原青草。

　　大兴安岭原始森林茂密，主要树木有兴安落叶松、樟子松、红皮云杉、白桦、蒙古栎、山杨等。

　　小兴安岭山脉又称东兴安岭，海拔600~1000米。是东北地区东北部的低山丘陵山地，是松花江以北的山地总称。西北部以黑河-孙吴-德都一线与大兴安岭为界；南部以德都至铁力至巴彦一线与松辽平原分界，总面积13万平方千米。它是黑龙江与松花江的分水岭。分水岭两侧不对称，西南坡缓长，东北坡陡短。岩石组成以铁力-嘉荫一线为界，以南主要是片岩和花岗岩；以北主要是砂砾岩、页岩和玄武岩。

　　全年平均气温-2℃~2℃，年平均降雨量500毫米，无霜期100天左右。小兴安岭得天独厚的自然生态条件，繁衍生长着红松等许多珍贵树种，成为国家重点用材林基地。林区面积1206万公顷，其中森林面积500多万公顷，林木蓄积量4.5亿立方米，这里盛产红松，目前红松蓄积量4300多万立方米，素有“红松故乡”之美称。除了盛产红松外，这里还生长着落叶松、樟子松和“三大硬阔”。在丛山密林中，栖息着许多珍禽异兽，野生植物资源丰富。小兴安岭的矿产资源也十分丰富，许多山脉底下埋藏着铜、铁、铅、锌、金等金属矿产资源，其中以黄金最为突出。小兴安岭西侧是全国着名的五大连池火山群，被誉为“天然火山博物馆”。

　　中国最大、世界第二的大高山堰塞湖是哪里

　　镜泊湖是中国最大、世界第二大高山堰塞湖，它距离牡丹江仅有百余千米。

　　镜泊湖在历史上称作阿卜湖，也叫阿卜隆湖，后来改称尔金海，唐玄宗开元元年（713年）称作忽汗海，明代开始称为镜泊湖，在清朝则称为毕尔腾湖。但是现在仍然通称镜泊湖，意思是清平如镜。它是大约一万年前形成的。此湖南北长45千米，平均宽度是2.33千米，最宽的地方是9千米；湖盆形态由南向北逐渐地加深，底质是南部多腐泥，北部则多砂岩，并有少量的砂、淤泥沉积；湖周围有30余入湖山间河流，较大的是大夹吉河、松乙河。湖北端湖水从熔岩堤坝上下跌，形成了高25米，宽40米的吊水楼瀑布；瀑布下的深潭达数十米，与镜泊湖合为镜泊湖风景区。

　　镜泊湖状似蝴蝶，其西北、东南两翼逐渐翘起，湖中大小岛屿星罗棋布，而最着名的湖中八大景观，犹如八颗光彩照人的明珠镶嵌在这条缎带上。镜泊湖原始天然，风韵奇秀，山重水复，曲径通幽，可谓春花含笑，夏水有情，秋叶似火，冬雪恬静，万种风情的四季让人久久难忘，无限眷恋。

　　两侧山地森林茂密，湖光山色，湖岸多港湾。这里还盛产鱼类。沿湖还盛产鹿茸、鹿胎、蜂蜜、人参、貂皮等珍贵品种。

　　风光秀丽的镜泊湖宛如一颗璀璨夺目的明珠镶嵌在祖国北疆上，它以其独特的朴素无华的自然美闻名于世，吸引越来越多的国内外游人。它先后被评为世界地质公园、中国十佳休闲旅游胜地、国家级风景名胜区、国家aaaaa级旅游区、国际生态旅游度假避暑胜地。

　　五大连池有什么特点

　　五大连池位于中国黑龙江省的中北部，地处小兴安岭山地向松嫩平原的转换地带。这里不仅在生态科学和地理物理方面对人类有着重大意义，而且在自然美学和环境医学方面更具有独特的观赏和适用价值。

　　五大连池在长达46亿年的复杂演化过程中，为人类提供了优美的自然环境和丰富的物质资源，它是世界顶级的资源。这里拥有世界上保存最完整，状貌最典型的新老期火山的地质地貌。14座拔地而起的火山锥，山川辉映，景色优美，石龙、石海、熔岩瀑布、熔岩暗道、翻花熔岩、火山砾和火山弹等微地貌景观，千姿百态，被科学家称之为“天然火山博物馆”和“打开的火山教科书”。五个汐水相连的串珠般的湖泊，是最新期火山岩浆填塞了浩瀚的远古凹陷盆地湖乌德林池而形成，五大连池也是因此而得名。

　　五大连池是我国第二大火山堰塞湖，池岸曲线变化非常复杂，有收有放，景观效应极为华丽。这里的铁硅质重碳酸钙镁型的矿泉水，是蜚声中外的世界名泉，享有“神泉”、“圣水”的美誉，和法国的维希矿泉，俄罗斯北高加索矿泉并称为“世界三大冷泉”，在民间已经有了上千年的医学作用。

　　现在的五大连池已经荣获了两项世界级桂冠和十一项国家级荣誉。那里得天独厚的地质资源也为五大连池创造了举世罕见的六大自然环境，这里有世界上最纯净的天然氧吧，有天然的火山熔岩台地，还有功能最齐全、规模最大的火山地质全磁环境等等，由此也形成了世界上综合条件最完善的自然环境理疗基地。神奇的火山环境还孕育着神奇的火山民俗文化，药王济世、秃尾巴老李大战小白龙的故事流传大江南北。

　　美丽神奇的五大连池以其独特的火山风光着称于世，以矿泉神水闻名天下，这颗北国明珠，无论春夏秋冬都魅力无穷，让人迷醉。游中华胜地，饮天下名泉，观绝世奇景，听神话传说，真是“走遍千山万水，风景这边独好”。

　　你知道中国哪个城市被称为“冰城”吗

　　哈尔滨是黑龙江的省会，是中国着名的历史文化名城和旅游城市，素有“冰城”、“天鹅项下的珍珠”、“东方莫斯科”、“东方小巴黎”以及“冰城夏都”等美称。

　　哈尔滨是温带大陆性季风气候，冬长夏短，全年平均降水量569.1毫米，降水主要集中在6~9月。这里四季分明，冬季平均气温-19℃左右，夏季平均气温23℃左右。

　　哈尔滨的冬季漫长、寒冷，因此它的冰雪文化久负盛名。这里每年都会举办“哈尔滨冰雪节”，冰峰林立、银雕玉砌的冰灯雪雕令人眼花缭乱，流连忘返。哈尔滨的人文建筑景观风格独特，格调鲜明，集北方民族风俗与中外传统文化于一身，既有代表本土宗教文明的文庙和极乐寺，又有造型奇特的各式教堂。

　　哈尔滨附近多山及丘陵地。东南是丘陵，北部是小兴安岭山脉，河流纵横，平原辽阔。哈尔滨市区主要分布在松花江形成的三级阶地上：第一级阶地海拔132~140米；第二级阶地海拔145~175米，由第一级阶地逐步过渡，无明显界限，面积较大，长期流水浸蚀，略有起伏，土壤肥沃，是哈尔滨市重要农业区；第三级阶地海拔180~200米，再往东南则逐渐过渡到张广才岭余脉。

　　哈尔滨市境内的大小河流均属于松花江水系和牡丹江水系，自产水偏少，过境水较丰。由于受地形、气候、植物等自然因素及人为活动的影响，全市土壤类型较多，其中，黑土是哈尔滨的主要土壤，也是分布最广、数量最多的土壤类型。黑土土壤营养丰富，适于各种农作物生长。此外，丰富的沼泽土也很适于发展渔业、牧业。
Ｗww.xiaoshＵotxt.cＯmt,xt,小,说天,堂



第17章 东北地区(6)


　　哈尔滨独一无二的冰雪资源，广袤的山川湖泊和北国民风交相呼应，构成了哈尔滨这幅美丽的画卷，她静静地依偎在松花江畔，待人们去细细地翻阅和品味。

　　太阳岛名字的由来是怎么样的

　　太阳岛风景名胜区位于哈尔滨市松花江北岸，和繁华的市区隔水相望，是全国着名的旅游避暑胜地。总面积是88平方千米，其中规划面积为38平方千米，外围保护区面积为50平方千米，是江漫滩湿地草原型风景名胜区。

　　关于太阳岛名字的起源，有这样的说法，即太阳岛是从满语“鳊花鱼”的音译演变而来。满语对鳊花鱼一共有三种叫法，一是普通鳊花称“海花”，一是黑鳊花称“法卢”，还有一种圆鳊花称“太宜安”，和“太阳”十分相似。也就是太阳岛的“太阳”

　　是“鳊花鱼”的意思。岛内坡岗全是洁净的细沙，在阳光下十分的炽热，因此称作“太阳岛”。

　　太阳岛碧水环绕，景色宜人，拥有质朴、粗犷、天然无饰的原野风光特色。这里的季象变化十分的明显，在春天山花遍野，芳草萋萋，鸟雀齐鸣，流水叮咚，清泉飞瀑，构成一幅万簌俱唱、繁花似锦的景象；夏日，花红柳绿，草木茂盛，花香四溢；秋天，枫红柏绿，金叶覆径，则宛如漫步于色彩绚丽的人间仙境；冬季，白雪飞扬，玉树银花，银装素裹，形成了一幅独具特色的北国风景画卷，素有“北国风光赛江南”之美誉。

　　每年都会举行的太阳岛国际雪雕艺术博览会，作为哈尔滨国际冰雪节的重要内容早已经闻名世界，“白雪、绿岛、红灯，零度下的沸腾”那充满诗情画意的意境，可以是游人尽情享受玩冰弄雪的无穷乐趣。

　　太阳岛每年接待游人约100万人次。2009年，太阳岛冰雪艺术馆以占地5000平方米、馆内净高7米的规模入选中国世界纪录协会世界最大的室内冰雪艺术馆，创造了太阳岛世界之最。

　　哪座岛是太阳岛的“姊妹岛”

　　明月岛风景区是黑龙江省境内的一座着名公园，它的知名度仅次于太阳岛。两岛南北遥遥相望，形成了一对美丽的“姐妹岛”。

　　明月岛地处于齐齐哈尔市区西北七千米处，是嫩江上的一座四面环水的江心岛，全岛面积约0.8平方千米。原名叫做“泗水岛”。它好像一弯明月倒映在嫩江江水之中，因此取名为“明月岛”。岛屿东西长约4千米，南北宽约3千米，总面积约7.6平方千米。自然环境十分的优美宜人。岛屿地势蜿蜒起伏，草甸、沼泽错落，两条小河和5个岛中湖分布其间，500余种植物和15万株树木覆盖着连绵沙丘。

　　明月岛被碧波所环抱，面积很大，登临岛上会有天地高远的感觉，心情也会随之超然起来。乘轮船绕岛而行，可以看见岛上有森林区、园林植物区、园林培育区、中心游览区和体育活动区，水光树色，相映成趣。举目远眺，沙丘起伏，花草遍地，不时还会有几只野生动物出现在眼前，令游人惊喜异常，仿佛是一处世外桃源。

　　在明月岛的中心位置，有清代仿古建筑，万善寺、玉后阁、三清阁、白阳洞、三星阁四座亭台楼阁，错落有致地排列，古色古香。万善寺原名忠灵古院，始建于1926年，有玉皇阁、白阳阁、三星阁和三清阁，是呈菱形布局的仿古建筑群，所有建筑雕梁画栋，金碧辉煌，十分的雄伟壮观。十几尊雕像，形象生动逼真，妙趣横生。

　　寺院坐落在草木丛中，和周围的景色完美地融合在一起，是市级重点文物保护单位。

　　明月岛春夏之际，岛上野花遍野，花团锦簇，花香袭人；秋季，落叶缤纷，黄沙黄叶，云高水清；冬季，白雪皑皑，更显出岛上的恬静温柔。总之，明月岛以其自然清新的风光，令游客在北国旷野中可以寻找到一份江南的温柔小岛，极具诗情画意。

　　麒麟山有哪些独特的景色

　　麒麟山风景区位于黑龙江省鸡东县兴农镇西侧，在201国道麒麟山收费处向西7.5千米处，距鸡西市中心约42千米，自然景观秀丽迷人是麒麟山风景区的特点。

　　麒麟山风景区人文景观别致独特，山峰陡峭，湖水清澈清幽，它将自然景观和人文景观巧妙结合在一起，是一处不可多得的旅游胜地，是鸡西市十大风景区之一，市级旅游保护区。风景区的大门楼高8米、宽20米，采用的是中华民族传统的建筑风格，金色琉璃瓦、珐琅式的彩绘、大红色的门柱、花岗岩的底座，整个建筑给人一种气势磅礴的建筑美感。进了这个大门楼，沿着蜿蜒曲折的盘山公路行驶没多久，就到了麒麟山庄，对面的山峰就是着名的麒麟峰。

　　这座山峰头朝北、尾朝南，北峰好像是麒麟的头角，细看起伏的山脉，就仿佛是麒麟的腰身，很像一只巨大的麒麟盘卧在那里，因此叫做麒麟山。人们把麒麟山奉若神明，认为是吉利祥瑞的象征。自然景观是麒麟山风景区内最精华的部分。景区内有十大景点：麒麟送福、卧佛拜天、骆驼峰、点将台、人工瀑布、灵璧奇石、八角亭观湖、珍禽养殖园、观鱼池等。其各有特色，各具神韵。

　　雾霭缭绕的群山峡谷之中，还会经常出现神奇的三柱环状晨雾，在水天之间耸立，使人犹如身在仙境，惊叹不已，因此称作天宫观香。百鸟园则是一处回归大自然的人和鸟和谐共处的场所。园内有丹顶鹤、白天鹅等珍禽，也有顽皮的猴子等动物，游人可以进行拍照摄影，也可以给鸽子、火鸡喂食。除此之外，还有茂密的原始森林，冬夏长青的迎客松，各种野生保护动物，营养丰富的猴头蘑，稀有的山细鳞鱼，黄芪、人参、五味子等百余种名贵的中草药和清凉解暑、延年益寿的山泉。麒麟山风景区有天然浴场、游泳池、小型游乐场，造型别致，安全可靠。

　　冬天的麒麟山还可以进行滑雪活动。作为第二届中国黑龙江国际滑雪节分会场，麒麟山的冬季冰雪娱乐项目十分的吸引人。滑雪场地长600米，宽60米，平均坡度２0度，配有登山索道，并且有专业人员进行技术指导，雪地摩托、马拉爬犁等项目都会令游人兴趣盎然。

　　哪里被称为“鹤乡”

　　扎龙是我国建立的第一个水禽自然保护区。区内有鸟类248种，主要保护的是鹤类，目前世界上分布了15种鹤，在扎龙可见到丹顶鹤、白枕鹤、白鹤、白头鹤、蓑羽鹤、灰鹤6种，因此有“鹤乡”之称。

　　扎龙自然保护区的丹顶鹤中有四种属于繁殖鸟，全世界现存丹顶鹤2000只，扎龙就有400多只，占全世界丹顶鹤总数的17.3%。有国家一、二级保护鸟类35种，一级包括丹顶鹤、白枕鹤、白琵鹭等。沼泽边缘和临近农田常见到大鸨。除了丰富的鸟资源外，还有20种兽类，其中包括狼、赤狐、狍、獾和黄羊等；两栖类有4种，有中国林蛙、黑斜线蛙、列斑雨蛙、花嘴蟾蜍；爬行动物有3种，包括蜥蜴、淡水龟等；水生鱼类40种，最为丰富的是鲫鱼。

　　扎龙湿地于1979年建立省级自然保护区。1987年4月被国务院批准为国家级自然保护区。区内湖泊星罗棋布，河道纵横交错，水质纯净，苇草肥美，沼泽湿地生态保持良好，被誉为鸟和水禽的“天然乐园”，1992年被列入“世界重要湿地名录”。

　　树挂是怎样形成的

　　雾凇俗名就是树挂，在北方比较常见，是北方冬季可以见到的一种类似霜降的自然现象，是一种冰雪美景，是雾中无数零摄氏度以下而尚未结冰的雾滴随风在树枝等物体上不断积聚冻粘的结果，表现为白色不透明的粒状结构沉积物。因此雾凇现象在我国北方是非常普遍的，在南方高山地区也比较常见，只要雾中有过冷水滴，并达到一定温度就可形成。

　　构成雾凇层的是小冰粒，在它们之间有气孔，这样就会造成典型的白色外表和粒状结构。因为各个过冷水滴的快速的冻结，相邻冰粒之间的内聚力比较差，很容易从附着物上面脱落下来。被过冷却云环绕的山顶上是最容易出现雾凇的，它也是屋檐上常见的冰冻形式，在寒冷的天气里泉水、河流、湖泊或者是池塘附近的蒸雾也可形成雾凇。

　　雾凇是人们很喜欢观赏的一种自然美景，但是有时候也会形成一种自然灾害。

　　严重的雾凇有时会压断电线和树木，造成损失。

　　现代都市空气质量的下降是让人非常担忧的问题，而雾凇成为了天然清洁工。

　　人们在观赏玉树琼花般的雾凇时，还会感受到空气格外的清新舒爽、滋润肺腑，这是因为雾凇具有净化空气的内在功能。

　　哪里被称作“红松故乡”

　　伊春地处于黑龙江省东北部，和俄罗斯隔江相望，界江长246千米。小兴安岭纵贯其全境，行政区划面积3.3万平方千米。伊春是着名的林业城市，它是国家的重要木材生产基地。这里因为盛产珍贵树种“红松”，被誉为“红松故乡”、“祖国林都”。

　　伊春是一座绿色宝库，拥有丰富的自然资源。伊春境内沟谷遍布，水系十分发达，有大大小小的河流702条，总蓄水量102亿立方米，其中的河流分属黑龙江、松花江水系。伊春的主要河流是汤旺河，境内流长443千米，注入松花江下游。

　　伊春有林地面积300多万公顷，森林覆被率达82.2%，活立木总蓄积量是2.2亿立方米。伊春拥有亚洲面积最大、保存最完整的红松原始林，森林类型是以红松为主要的针阔叶混交林，蓄积量较多的树种分别有红松、云杉、冷杉、兴安落叶松、樟子松、水曲柳、黄菠萝等，藤条灌木遍布整个施业区，各种珍惜名贵的针阔叶树种多达110余种。

　　伊春林区动植物资源也非常丰富。小兴安岭的森林中，栖息着东北虎、马鹿、黑熊、犴、猞猁等60多种珍稀野生动物，鸟类有260多种。因为小兴安岭特殊的地理位置和生态环境，孕育了种类繁多、分布比较集中、疗效显着、质量好、经济价值高和独具特色的300多种野生药材，其中十分名贵的药材包括鹿茸、熊胆、麝香、獾油、林蛙油、人参、刺五加等。森林中有1390多种植物，是山野果、山野菜的丰产区。有山野果20多种，其中包括松子、榛子、山葡萄、猕猴桃等。

　　伊春矿产资源也非常丰富，地貌景观奇特。根据初步的勘探，有金、银、铁、铅、锌、铝、铜等金属矿藏20多种，已经探明的金属矿床、矿点达100多处，黄金储备量位居全省的首位。非金属矿产资源分布则更加的广泛。有石灰石、大理石、水晶石、玛瑙石、花岗岩、珍珠岩、紫砂陶土、褐煤等25种，矿点有140多处。

　　五营国家森林公园地处于伊春市五营区，这里古树参天，林海苍茫，是我国规模最大、保存最完整的红松原始森林带，在2002年被评定为国家aaaa级旅游景区。

　　哪里是我国唯一能观赏到北极光和极昼极夜现象的地方漠河县是我国唯一可观赏到北极光和极昼极夜现象的地方，它地处于中国大兴安岭北麓，黑龙江上游南岸，中国版图的最北端。总面积是18233平方千米。境内有11个少数民族，分别是汉、蒙古、回、满、朝鲜、鄂温克、鄂伦春、锡伯、土家、达斡尔、俄罗斯等。

　　漠河县境内地质条件十分的复杂，花岗岩分布比较广泛，这成为了控制境内地貌和影响气候、土壤、植被明显垂直变化的主要因素。因此，境内自然景观既存在区域性差异，也有垂直地带性差异。

　　漠河县属寒温带大陆性气候，大风、雨雪和霜冻是主要的灾害性天气。气候十分寒冷，四季并不明显，昼夜温差比较大，无霜期很短，仅仅适合种植耐寒早熟生长期短的作物。全县降雨量比较充沛，但是夏季降水集中，强度大，容易遭受洪涝的侵害。全年降水季节分布不均匀，容易出现春旱、夏涝、秋霪雨。

　　境内河流都属于额木尔河系，河流岸线总长14831.4千米。漠河县的土壤、植被比较复杂，主要是森林土、草甸土、沼泽土3大类。其中可以作为农业垦种的有17.55万亩，占全县土地面积的0.64%；已经垦种的有35540亩，占20.25%。水资源蕴藏量为30亿立方米。水能资源蕴藏量约20万千瓦，可开发量为5万千瓦，开发潜力很大。农业气候资源中的热量是全国最低的地区之一。

　　漠河县境内遍布森林。根据相关调查，境内主要树种是兴安落叶松、白桦、樟子松、杨、柳、榆等，还有野生中草药材300余种，野生浆果10余种。森林和各种植被群为各种野生的动植物提供了生息繁衍的场所。此外毛皮，药用动物，革羽动物，渔猎动物及其它有益动物也有广泛分布。地下拥有丰富的矿藏，其中以黄金、煤储量最为丰富。

　　漠河以其独特的地理位置和森林、冰雪、大界河等自然景观，尽揽春韵、夏景、秋实、冬雪于一身，是中国北方的宝库。

　　什么是极光

　　极光是因为太阳带电粒子进入到地球磁场，在地球南北两极附近地区的高空，夜间出现的灿烂美丽的光辉。在南极被称作是南极光，在北极则被叫做北极光。

　　地球的极光，是因为来自地球磁层或太阳的高能带电粒子流使高层大气分子或者是原子激发而产生。极光产生的条件有三个，分别是大气、磁场、太阳风。这三者都是缺一不可的。极光不仅仅是在地球上出现，在太阳系内的其他一些具有磁场的行星上也会出现极光。

　　极光不但是个光学现象，它也是个无线电现象，可以用雷达进行探测研究，它还会辐射出某些无线电波。极光不但是科学研究的重要课题，它还直接影响着无线电通信，长电缆通信，以及长的管道和电力传送线等许多实用工程项目。极光还会影响到气候和生物学过程。直至今日，极光仍然存在很多没有解开的谜团。极光被看成是自然界中最漂亮的奇观之一。

　　极光形体的亮度变化是比较大的，从刚刚能看得见的银河星云般的亮度，一直亮到满月时的月亮亮度。在强极光出现时，地面上物体的轮廓都可以被照见，甚至还能照出物体的影子来。其中最让人感到震撼的就是极光运动所造成的瞬息万变的奇妙景象。
ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ＃txt＄！小＠说天＾堂＆



第18章 华东地区(1)


　　上海市

　　上海是中国大陆第一大城市；四个中央直辖市之一；是中国大陆的经济、金融、贸易和航运中心。上海位于我国大陆海岸线中部的长江口，拥有中国最大的外贸港口、最大的工业基地。有超过2000万人居住和生活在上海地区。上海因其具有深厚的近代城市文化底蕴和众多历史古迹，所以它又是一座新兴的旅游目的地。

　　上海古时是一个海边的小渔村。春秋时期为吴国地，战国时期又成为楚国春申君的封邑之地。宋朝设立为镇，始称上海。而上海市建城始于元朝，即公元1291年8月19日，元朝廷正式批准上海建县。后人将此日定为上海建城纪念日，距今已有700多年历史。

　　鸦片战争后上海开埠，1845年英国殖民者首先在上海县境域划定英租界；1849年，法国殖民者在上海划定法租界；1863年，美租界与英租界合并成立公共租界。

　　至此，上海市区被划分为不同的辖区，以英法租界为界，以南的华界被称为南市；苏州河以北老闸（宋代建）和新闸（清代建）一带因大量贫苦农民的流入，驻扎在租界以北，又逐渐形成了北市。那时候的上海成为了帝国主义对中国进行政治、经济、文化侵略的重要据点。各国列强通过各种不平等条约，大量倾销他们的商品，投机掠夺资源，因而那时的上海被人们称为“冒险家的乐园”，它逐渐变成一个工商业畸形发展的半殖民地半封建性质的城市。1949年5月解放军解放上海后，成立上海市人民政府。

　　时至今日，上海全市共辖17个区、1个县。今日的上海是中国最大的工业城市。

　　新中国成立以来，上海进一步发展了轻纺工业，同时迅速发展了重工业、冶金、石油化工、机械、电子等工业。近十几年来，上海的航空、航天、汽车工业也正在崛起，已成为能生产高精尖产品的综合性工业基地，拥有800多所科研机构，55万科技人员，50多所全日制高等院校。同时它也成为中国最大的商业、金融中心，西太平洋地区重要的国际港口城市，国内外贸易额均居全国各大贸易中心首位，港口吞吐量约占全国三分之一。

　　沪上新旧八景分别指的是哪里

　　老“沪上八景”如下：

　　石梁月夜：中秋夜出游赏月，上海人叫做“走月亮”。旧上海人喜欢到陆家石桥赏月，在那里可以看到桥下面水中荡漾的皎月倒影，与天空中的皓月形成美妙对照。中秋夜游人穿梭，争相观赏。

　　黄埔秋涛：在黄浦江上观赏两岸景色，会别有一番滋味在心头。每年7月到9月，黄浦江会迎来最高潮，8月18日众多民众会集陆家嘴观看潮水。豫园静观大厅西南的观涛楼，是登高观赏黄浦秋涛的最佳地点。

　　江皋霁雪：“江皋霁雪”遗址，是上海仅存的古城墙大境阁所在地。明代史载，冬日雪后拾级登上大境阁，远眺吴淞江南岸，银装素裹，映衬丽日蓝天，蔚为壮观。

　　可见这里能够观赏到上海不多见的雪景。

　　吴淞烟雨：在吴淞口地区，可以看到海上云雾携带着蒙蒙雨丝飘入江滨的景象，那时海、云、天空连成一片，隐约中又见江面上漂浮的风帆，时隐时现，犹如海市蜃楼一般。

　　凤楼远眺：丹凤楼位于现在的新开河古城公园。南宋时的上海镇有座顺济庙，庙里有阁楼——丹凤楼。元末时期丹凤楼被毁，上海修筑建城时，曾任南京工部主事的秦嘉揖建议将“丹凤楼”建于城楼之侧的万军台。建成之后，在端午时节，丹凤楼成为观赏黄浦江上大赛龙舟的最佳观赏处。

　　龙华晚钟：龙华寺始建于三国年间，寺内钟鼓楼上有一口大钟，敲击大钟，便会钟声悠扬，不绝于耳。每逢除夕，中外游客汇集于此，聆听零时准时敲响的“百八钟声”，祈求赐福，共度喜庆吉祥的新年。

　　海天旭日：旧时上海的海滨芦苇丛生，极目远眺，远处的海洋和天空就像连成了一线。东方拂晓，海天相连处露出微微曦光，渐白，后红，然后就可见旭日冉冉升起，这一自然景观决不亚于“蓬莱日出”。

　　野渡蒹葭：苏州河的野外，水草丰美，景色怡人，让人犹如置身于大草原中。

　　新沪上八景如下：

　　外滩晨钟——外滩区域：上海市政府对外滩滨江地区进行大规模改造，既完整保留了外滩原有风貌，又新建了滨江观光平台，还有“上海市人民英雄纪念塔”、“外滩历史纪念馆”、“陈毅广场”、“音乐喷泉”等风格各异的建筑和浮雕，增添了文化氛围，并配以全景式建筑景观灯光和大型艺术灯光表演及浦江夜游，使外滩更具有时尚气息。

　　豫园雅韵——豫园旅游区：豫园旅游区是上海老城厢的发源地，近年来逐步形成了以豫园、豫园商城、城隍庙、玉龙坊、上海老街等为中心的旅游风景区，民俗工艺、上海及全国特色小吃、上海本土文化及民间文化在此得到飞速发展，是上海节庆庙会之地。

　　摩天览胜——陆家嘴区域：陆家嘴最先成为了浦东开发的目标，也因为有了东方明珠电视塔以及金茂大厦、环球金融中心这些举世闻名的建筑和景观，因而变得极具观赏价值和参与价值。

　　旧里新辉——石库门：石库门建筑群区包括中共一大会址和新天地。19世纪后期出现的石库门住宅脱胎于中国传统的四合院，是最具上海特色的居民住宅。这种建筑大量吸收了江南民居的式样，以石头做门框，以乌漆实心厚木做门扇，因此得名“石库门”。

　　十里霓虹——十里南京路：上海南京路是世界上最着名、最繁华的商业街之一，也是上海开埠后最早建立的一条商业街，被誉为“中华商业第一街”，是与纽约的第五大道、巴黎的香榭丽舍大街、伦敦的牛津街、东京的银座齐名的世界超一流商业街。这里是万商云集的寸金宝地，是上海对外开放的窗口，也是国内外购物者的天堂。它东起外滩、西迄延安西路，横跨静安、黄浦两区，全长5.5千米，以西藏中路为界分为东西两段。

　　佘山拾翠——佘山旅游度假区：佘山景区风景秀丽，有蜚声中外的佘山圣母大殿，因其级别高，建筑雄伟，成为东南亚地区第一大教堂，它也是佘山标志性建筑；佘山天文台，始建于清光绪24年，是中国建造最早、规模最大的天文台之一；坐落于竹树掩映的西佘山的地震台，其前身是上海观象台，已有百年历史，也是世界上最古老的地震研究机构之一。

　　枫泾寻画——枫泾古镇：枫泾古镇\中国农民画村是中国历史文化名镇，新沪上八景之一，地处上海西南。它与沪浙五区县交界，是上海通往西南各省的最重要的“西南门户”。枫泾是典型的江南水乡古镇。古镇周围水网遍布，镇区内河道纵横，桥梁有52座之多，现存最古老的桥为元代致和桥，距今有近700年历史。镇区规模宏大，全镇有29处街、坊，84条巷、弄。至今仍完好保存的有和平街、生产街、北大街、友好街四处古建筑物，是上海地区现存规模较大保存完好的水乡古镇。

　　淀湖环秀——环淀山湖旅游区：淀山湖呈葫芦形，面积63平方千米，是杭州西湖的12倍，与黄浦江、吴淞江相通，水产丰富。古代曾是陆地。湖中原有淀山，湖名即源于此。淀山上有三姑祠、鳌峰塔等景物。南宋后，湖水碧澄如镜，沿岸树木成荫，富有江南水乡风光之韵味。临湖有“水上运动场”，是国际赛艇、划艇训练和比赛的场所。

　　外滩为什么被视为上海的象征

　　一直以来，外滩作为上海的象征出现在世人面前。因为它反映了上海的发展历程，体现了上海历史变迁的过程，也蕴含着上海文化的精髓。

　　外滩又叫“中山东一路”，全长约1.5千米。东临黄浦江，西面建有哥特式、罗马式、巴洛克式、中西合璧式的52幢风格各异的大楼，因而这些建筑又被称为“万国建筑博览”的建筑群。外滩是指旧上海县城至苏州河南岸的黄浦江西岸的滩地，后于1845年被辟为英租界，外国的洋行、银行等金融机构相继在此建立，不少银行或财团在外滩大兴土木，营建豪华大厦，外滩逐渐成为西方列强在上海的政治、金融、商务和文化中心。

　　改革开放以来，上海新建了许多极具现代风格的高楼大厦。在外滩，这些现代和古典的建筑交相辉映，成为了上海这座古老城市重获新生的真实写照。在短短的一个多世纪中，上海从一个海滨小城一跃成为远东最大的都市，这不能不说是一个奇迹。而外滩作为主要的商业中心，全程地见证了这翻天覆地的变化。

　　外滩的建筑，出自许多位建筑设计师之手，也并非建于同一时期，然而就像冥冥中有人指挥一般，它们的建筑色调都基本统一、整体轮廓线条的处理也是惊人的协调。无论是极目远眺、或是徜徉在建筑群之间，都能感受到一种雍容华贵、相得益彰的气息。其中着名建筑包括东风饭店、外滩12号圆顶建筑、海关大楼、和平饭店、中国银行大楼、上海大厦等等。在外滩的夜幕中，在五彩远光灯的辉映下，那些巍峨挺立的大厦更显得璀璨夺目。

　　天马山有何特色

　　天马山山顶是上海陆地海拔最高的点。

　　天马山景区位于佘山西南10千米，距松江城区11千米。天马山古时候叫“干山”，传说春秋吴国干将在此铸剑，故得此名。天马山山势陡峭，山体脊线倾向东西方向，远看山形犹如一匹展翅欲飞的天马，所以后人们改叫它天马山。天马山是佘山九峰十二山中山林面积最大、海拔最高的一座山，海拔高度99.8米。

　　天马山历史悠久，人文荟萃，旧时为佛教胜地，山上有很多梵宫寺院。每逢阳春三月、初一、十五，便有香客登山进香，香火极盛，所以人们曾将天马山称为“烧香山”。在天马山众多的寺庙中，规模最大的要数“圆智教寺”。在寺后的半山腰有一座千年斜塔，名叫“护珠宝光塔”。此塔建于北宋元丰三年，距今已有916年历史，为佘山乃至上海的一大奇观。塔有七级八面，高20余米。虽然塔身较小，但屹立山间，依然奇峻挺秀。南宋绍兴二十七年，高宗赐五色佛舍利藏于塔内，故“护珠宝光塔”

　　时显佛光。现今，天马山佛光已成为天马山另一大奇观，有时凌晨或日落时，阳光透过带水气的云层，在塔周围折射出美丽的七彩光环。

　　至于护珠宝光塔为何会倾斜，传说在清代时有人因燃放爆竹起火，烧去了塔心木及扶梯、楼板等，仅剩砖砌塔身。而后又有人在砖缝中发现宋代元丰钱币，遂不断拆砖觅宝，由于地基变动，使塔身逐渐朝东南方向倾斜。塔身倾斜达6度53分，斜度已超过意大利比萨斜塔，故成为“天下第一斜塔”。

　　天马山的自然景观十分丰富。岩壁、深谷、奇石以及颇具特色的杂木林、竹林，以及满山遍野的野菊花、野树莓、石蒜等构成天马山富有野趣的独特自然景观。山上空气清新，环境幽雅，是休闲旅游的好去处。

　　松江是“上海之根”吗

　　松江，对上海的发展产生了独特而深刻的影响，因而被称为“上海之根”。

　　其一，松江是上海的建城之根。美国着名学者杜威先生来松江讲演时曾经说：“凡是人类文明都发端于山海之滨。”有证据表明，在6000年前，上海在尚未完全成陆之时，松江的先民们已在这一带繁衍生息。公元751年在此设立了松江县，是上海广大地域上，建立的第一个县级政府。到了元代至元二十九年（公元1292年）正式设置了上海县。从此，上海县才有了正式的行政建制，属于松江府管辖，后来上海市又从上海县建城的地方壮大起来，直到近代，成为着名的大都会。

　　其二是历史文化之根。松江地理条件优越，历史文化发达，文化名人多汇集于此。

　　松江从宋代到清代，共产生进士521人，单就明代就有进士287人。再看文化名人，晋代有陆机、陆云等着名文学家，唐朝有陆贽等着名政论家，元代有杨维桢、陶宗仪等着名诗人文学家，明代有徐阶、董其昌、陈继儒等着名书画家诗人，清代有张照、张祥河等着名文学家，他们都深受松江的熏陶和影响。如今松江虽然成为上海的一个区，但是松江的古代文化却永远是大上海文化宝库中最为耀眼的瑰宝。

　　其三是地缘结构之根。上海的地理结构为大陆边缘临海冲积平原结构。上海有其独特的山水也和松江脱不开关系：九峰是天目山的余脉，这条余脉在地下暗暗延伸过来，到了松江地域就拔地而起，成了秀丽的山峰；上海地区的黄浦江，它的水系源头在松江，壮阔浩淼的松江碧波成了黄浦江的源头活水，并为上海人民提供清泉般的饮水。松江成为上海地缘结构之根，地理特征十分明显。

　　以上三点都能够说明松江对于上海发展的意义，也能够解释松江成为“上海之根”不容置疑的理由。

　　“十鹿九回头”至今还是一个未解之谜吗

　　“十鹿九回头”这句话所包含的意思至今仍有很大争议，专家与民间众说纷纭，现在有不同版本的说法在流传。

　　“十鹿九回头”是反映松江历史传说的一块石雕，这块石刻浮雕，略呈方形，边长一米，画面上是十只雄健的梅花鹿在奔走，其中九只鹿回头观望，另一只勉强向前看，让人感觉呼之欲出，栩栩如生。

　　明清以来，该“鹿回头”石雕所蕴含的意义就引起学者们的多种猜测与争论。

　　古代修志者认为“十鹿九回头”是对做事不全者的讽谏；清代教育家王韬则认为回头鹿是指代那些超脱世俗，激流勇退的贤哲；佛教研究者认为佛寺前的“鹿回头”

　　与佛教《本生经》的“鹿本生”内容有关；而松江民间流传着这么一种说法：松江是江南鱼米之乡，养育了他们，使那些外出做官经商的人就像“十鹿九回头”一样，十个人有九人最终怀乡而思归。由于鹿最有特色的为鹿角也称鹿茸，所以松江又称茸城。

　　关于这“回头鹿”在当地还有个神话传说：天上有10头仙鹿下凡，结果留恋于松江的景色，结果9头鹿都不肯返回天上，只有一头回到天上，跟随于福、禄、寿三仙中的寿仙老人。这也解释了为什么寿仙的形象中，总少不了鹿的身影。

　　朱家角为什么享有“全国历史名镇”的称号

　　朱家角有悠久的历史，很多文人墨客出自此地，有丰富的人文底蕴，这里景色宜人，是优雅的休闲胜地，因此成为了全国历史名镇。

　　朱家角镇距上海市中心48千米，全镇总面积54.5平方千米，紧靠淀山湖风景区，与环城分界，与大观园风景区隔湖相望，地处江、浙、沪交界处，历来为江、浙、沪两省一市重要集镇之一。境内公路密布，水运航道宽阔，周边四方皆可达。

　　朱家角镇人文气氛浓厚，重视文化教育，培养出许多历史名人。那里明代时就开办书院、义塾等，清代以后，更是兴建众多学堂。明清两代共出进士16人、举人40多人。1991年统计，朱家角镇共有29所中小学，镇区有中学3所，小学3所，幼托设施完善，并先后建立了文化馆、工人俱乐部、广播站、电影院等丰富人民的文化生活。朱家角的“民间藏书”更是名扬海内外，镇上家庭藏书普及率达50%以上，民间藏书的总数达10多万册，超过全区21个镇图书馆藏书的总和。
www。xiaoshuotxt。comt，xt,小,说,天,堂



第19章 华东地区(2)


　　因为朱家角镇经济繁荣，文化昌明，所以历史上宗教活动在这里也源远流长，非常活跃。早在南宋建炎初年淀山顶上就建有普光寺，是朱家角地区有历史记载以来最早的寺院，具有相当的规模，其佛事活动一直延续到解放初。明清期间为佛教活动全盛时期，有不同类型的庙宇20多处。其中，建于元代至正年间的圆津禅院以典藏名家书画而成为清代名刹。位于淀山湖畔的报国寺是上海玉佛寺下院，建于明代，明崇祯十三年重修后，二三百年香火不断。20世纪80年代后，报国寺经过翻修，已成为占地面积38.5亩的恢宏寺院，每年香客盈门，信徒遍及海内外，现已被列入市级文物保护单位。

　　另外，朱家角还有道教、天主教、基督教、伊斯兰教等在此建设活动场所。

　　朱家角历史悠久，旅游资源丰富，素有“江南明珠”之称，1991年，被列为上海四大历史文化名镇之一。镇区有36座古桥，古朴典雅，9条长街依水而建，风格都为明清建筑，古风犹存。镇里不仅有古韵，而且跟随着时代的步伐与时俱进，还兴建了一批现代化旅游设施，这一切都让朱家角有了独特的自然风光和人文景观，使之成为上海地区着名的旅游胜地。2002年3月，江泽民同志为朱家角题写了“江南古镇朱家角”七个大字。

　　你知道上海市道教协会和道教文化研究中心吗

　　白云观是上海道教协会和道教文化研究中心的所在地。

　　白云观是道教着名宫观，位于上海市西林后路，始建于清光绪八年（1887年），由全真道士徐至成在仁济善堂绅的资助下，创建雷祖殿。光绪十二年（1886年）又扩建了斗姆殿、客堂及斋堂等堂殿。光绪十九年（1893年）又在上海商会会长陈润夫等人的资助下，再次扩建了三清殿、吕祖殿、丘祖殿，使其成为占地面积达十四余亩，规模较大的一座全真道观。光绪十四年（1888年）住持徐至成进京，改其观名为“海上白云观”，并请得明版《正统道藏》一部供于庙内藏经阁内。

　　白云观是一座上下两层四合院式的楼房，前殿中为雷祖殿、藏经阁，东殿为客堂、丘祖殿，西殿分斋堂、斗姆殿等；后殿为三进，中为三清大殿，南为甲子殿、北为四御殿，东为救苦殿，西为吕祖殿、玉皇阁及钟鼓楼等建筑。观内供奉的九尊道教铜神像是明代文物，高达177厘米，仪态端庄，面容慈祥，铸工精良，堪为上品，为清代所铸造，属道教文物。大殿内玉皇坐像净重1500余千克，全国其他道观均不能企及。

　　海上白云观承袭了北京白云观健全的规戒，确立了海上白云观在全国道家的地位，后经徐至成十余年的苦心修行与悉心经营，逐渐成为上海颇具威望的全真道观，现为上海市道教协会所在地，是今日上海道教研究、教务活动、培养人才、对外联谊之中心。

　　上海方塔园有什么特色

　　方塔园是松江古城中一座以观赏历史文物为主体的园林。因其极具古文化风采而闻名于世。

　　方塔园于1978年以园内主景方塔为中心而建起。全园占地182亩，园址曾是唐宋时期古华亭的闹市中心，东邻爱民街、西濒三公街，既是古代文人的会聚之地，又是松江遗址的缩影。园内主要有国家级文物宋代方塔（原名兴圣教寺塔）、市级文物明代大型砖雕照壁、县级文物宋代望仙桥、明代兰瑞堂（又名楠木厅）、清代表妃宫、清代陈化成祠堂。还有仿古长廊（内有董其昌怀素贴）、古堑道、何陋轩、塔影舫、五老峰等。

　　园中方塔周围原是五代后汉乾佑二年（949年）由宅邸改建的兴国长寿寺，宋大中祥符年间（1008～1016年）将该寺更名为兴圣教寺，寺塔（既方塔）建于宋熙宁元佑年间（1068～1093年）。元代时兴圣寺遭毁，而方塔却得以保存。明初时又在原址修建城隍庙和兴圣寺院。抗日战争时期，日本轰炸机摧毁寺庙及庭院，方塔却仍屹立不倒。

　　1974年5月政府对方塔周边实施了大修，1977年初竣工，同年12月7日上海市革命委员会重新将其公布为市文物保护单位。1978年上海市基本建设委员会批准以方塔为中心建造历史文物公园。以方塔为主体，保存邻近的明代大型砖雕照壁、宋代石桥和七株古树；并将明代楠木厅、湖石五老峰和美女峰、假山、清代天妃宫大殿迁建至方塔园；地形改造模仿“九峰三泖”，在园中堆起九个土丘，开挖河流池塘，并点缀亭榭；在保留原有的大片竹林的基础上，再以草皮和主题树种统一全园底色，最终建成了一个环境优美自然、空间宽阔舒适、气氛幽静祥和的以观赏文物为主题的园林。

　　1982年5月1日起，这座历史韵味浓厚的方塔公园开始半开放经营，并吸引了许多影视工作者前来取景，《西厢记》、《牡丹亭》、《窦娥冤》、《聊斋》、《封神榜》、《济公》、《杨乃武与小白菜》、《祝枝山传奇》等10多部影视剧都曾在园中取景拍摄。

　　玉佛寺为什么会闻名遐迩

　　玉佛寺之所以闻名遐迩是因为其寺庙里供奉着两尊玉佛，并且玉佛寺经历了诸多磨难才保存至今，可谓历尽艰险，受到中外各国领导人和佛教弟子的膜拜。

　　玉佛禅寺由慧根法师于清光绪八年（1882年）创立，当年慧根法师从缅甸请回大小玉佛5尊，留下2尊供沪上信众瞻礼，至今已有120年的历史。慧根法师圆寂后，由本照、宏法法师先后继任住持。宏法法师圆寂后，由可成法师继任住持。

　　1918年，可成法师在槟榔路（今安远路）建新寺，历时10年方建成，即今天的玉佛禅寺南院所在地。因可成法师传承禅宗临济法脉，故将玉佛寺定名为“玉佛禅寺”。

　　可成法师也被人称为玉佛禅寺的中兴者。

　　可成法师圆寂后，先后由远尘法师、震华法师、止方法师、苇一法师、苇舫法师担任住持。其中震华法师在寺内创办了上海佛学院，培养了一批僧才，并在寺内设立图书馆和弘一大师纪念会，还发行《妙法轮》刊物，大力弘扬佛教文化。

　　1945年，为纪念昆明“一二·一惨案”殉难烈士，在玉佛禅寺举行盛大公祭活动，影响甚大。1952年，上海佛教界在寺内启建“祝愿世界和平法会”，恭请虚云法师主法。

　　1955年，第十世班禅来寺访问。1957年，接待七国僧侣代表团来访。1963年1月8日，周恩来总理陪同锡兰（今斯里兰卡）总理班达拉奈克夫人来玉佛寺朝拜。

　　1979年，真禅法师成为玉佛禅寺第十任住持。1981年起，玉佛禅寺开始举行各种佛事法会。1982年和1992年分别举行建寺100周年和110周年纪念法会。

　　1985年举行传戒活动，由真禅法师开坛传戒，得戒弟子600余人。1995年，真禅法师圆寂。

　　2000年，觉醒法师被推举为玉佛禅寺第十一任住持。同年，改建成玉佛禅寺弘法区域。玉佛寺的格局是以其中轴线为坐标，依次建有大照壁、天王殿、大雄宝殿、般若丈室（楼上为玉佛楼和藏经楼）。东山门以东，依次为上海市佛教协会、观音殿、上海佛学院、禅堂、五观堂和素斋部。西山门以西，依次为客堂、寺务处、库房、铜佛殿、卧佛殿、法物流通处、上客堂和乐志堂。

　　寺内藏有北魏、唐、宋、元、明、清历代珍贵文物。在般若丈室前面和东西回廊墙壁、大雄宝殿两侧外围墙壁上，分别镶嵌有明华亭董其昌楷书《四十二章经》

　　和行书《释迦如来成道记》墨刻、唐宋元明清名画家绘观音菩萨三十二应身宝像刻石、释迦牟尼八相成道记画像石刻、唐贯休绘十六罗汉像石刻。此外，在玉佛楼的天花板顶，还塑有镏金佛像500尊。

　　玉佛禅寺现有僧众100多人，寺内僧众非常注重自身修持。玉佛禅寺是上海乃至全国接待海内外宾客和外国元首、首脑最多的寺院之一。每年进庙的信徒、香客多达100余万人次。

　　静安寺为什么被称为古与今的连接点、中西文化的汇合处

　　静安寺是一座以中西风格相结合的营业性园林，也是旅游设施非常完善的园林，所以它被称为古与今的连接点，中西文化的汇合处。

　　静安寺是上海市的着名古刹之一，它位于上海市南京西路的繁华闹市里，相传始建于三国孙吴赤乌年间，当时名为沪渎重玄寺。宋大中祥符元年（1008年），更名为静安寺。南宋嘉定九年（1216年），静安寺从吴淞江畔迁入芦浦沸井浜边（今南京西路1686号），至今已有近800年历史。清末，静安寺变成现今规模。民国34年（1945年），书法家邓散木题额“静安古寺”，并沿用至今。十年动乱期间，静安古寺遭到严重冲击，殿宇几废。1983年，静安寺被国务院确定为汉族地区佛教全国重点寺院，后经全力修复，于1990年开始对外开放，现已成为上海市中心地区佛教开放场所之一。

　　静安寺庙会起源于一年一度的浴佛节。每年农历四月初八浴佛节期间，寺庙周围便商贾云集，游人如织。经数十年的发展，庙会逐渐演变成规模宏大的庙市，幽静乡郊变为商街闹市，十里洋场、西端市口也日趋繁荣，静安寺也因此堪称静安区商业发展的渊源，现今这里已发展为上海重要商业中心之一。

　　静安寺有“静安八景”之说。古寺山门前有座涌泉，喷出的泉水犹如雾气冲天，被誉为“天下第六泉”。静安寺地标性建筑是“正法久住梵幢”，其前身系“阿育王柱”，始建于1946年，位于静安寺新山门疏浚寺前天下第六泉旁。阿育王柱柱径0.60米，高13.9米。1966年9月，梵幢被毁，涌泉被填。1997年静安寺改建，重新恢复了具有地区标志性的梵幢。其石柱选用河北省易县狼牙山整块红花岗石，用大型平板车从狼牙山运抵上海，历时8天，行程1500余千米。

　　如今的正法久住梵幢和以前的阿育王柱相比有明显的差别。新建成的梵幢正面刻有静安寺住持慧明大和尚手书的“正法久住”四个大字，背面刻有宋代苏轼所书《金刚经》。石柱上部是由16吨白铜浇铸表面贴金的佛陀狮吼说法像，梵幢四面各有一法轮，在四个法轮衔接处，分别铸有狮、马、象、牛等四种动物。正法久住梵幢总重量达180吨，竖立于静安寺正门左侧。

　　醉白池为什么会名扬江南

　　醉白池既具有明清时期江南园林山石清池相映、廊轩曲径相衬的风格，又具有历史古迹甚多、名人游踪不断的特点。它以水石精舍，古木名花之胜驰名江南。

　　醉白池是上海着名的古典园林之一，已有九百余年历史，它位于上海松江区人民南路，占地5公顷，与上海豫园、嘉定古漪园、秋霞圃、青浦曲水园并称为上海五大古典园林，也是五大园林中最古老的园林。醉白池的前身为宋代松江进士朱之纯的私家宅园，名叫“谷阳园”。现存园林部分是清顺治七年（1650年）顾大申在明代旧园遗址上所辟建。至今园内还仍保存有堂、亭、轩、榭、舫等古代建筑，保持了明清时期江南园林的特色。

　　园林布局以一泓池水为中心，环池三面皆为曲廊亭榭，不论晴天雨日均可凭栏赏景。园内古木葱笼，亭台密布，古迹甚多，亭台楼阁包括有四面厅、乐天轩、雪海堂、宝成楼、池上草堂等，另有邦彦画像石刻、历史艺术碑廊、着名的“十鹿九回头”石刻、《赤壁赋》真迹石刻、《难得糊涂》石刻等艺术瑰宝，还有树龄在三四百年左右的古银杏树、古樟树，百年以上的牡丹。

　　游人从人民南路西大门进园，迎面见到的是一座大型砖刻照壁，它生动形象地展现了醉白池的风光景点。沿着两排法国梧桐和棕树林开辟的荫道向东行，可见一座崭新的院宅——清代雕花厅。再向前是一座拱形石桥，上桥便可纵观南北开阔的荷花池，池里荷花摇曳，水波荡漾。夏秋之际，湖中荷花盛开，清香扑鼻。荷花池上有曲尺形长廊和鹤亭。过桥之后再穿过杉树林，就可以从西边廊屋进入内园。内园占地数亩，中间有一座长方形水池，四周又有长廊、云墙和楼阁，高低错落，迤逦相连；池北有大香樟，两三个人合抱才能围树干一圈，这棵大香樟树龄已有300余年。池西面有三棵大冬青树，它们挺拔雄伟，依池而立。池子东面有牡丹圃。池四周怪石林立，池上有个草堂，横跨水池之上而建，草堂正中挂着一块写有“醉白池”

　　三个字的匾额，屋檐前乔木参天，窗北翠竹一片，屋下碧波荡漾，是一个十分幽静的小憩之地。

　　园中廊壁上石刻碑碣较多，这是该园的特色之一。池子南边长廊的墙壁上嵌有《云间邦彦画像》石刻，共二十八块，镌刻着松江府属各县从元到清初乡贤名士九十一人的画像和赞词，刻画精湛，栩栩如生，其中不少人物是人们所熟知的，如董其昌、徐阶、夏允彝、夏完淳、陈子龙等。该石刻是乾隆时期，松江人徐璋所绘制的，后来散失一部分，由画家改琦补刻于石上，才得以保留至今。

　　我国最古老、最精美、保存得最为完好的大型砖雕艺术珍品是什么

　　上海松江照壁是至今全国保存最完好、最古老的大型砖雕珍品。

　　松江照壁坐落在上海市松江区方塔园内，建于明代洪武三年（1370年），距今已有600多年历史。照壁，是中国传统建筑特有的部分。明朝时特别流行，一般指设在大门内的屏蔽物。松江照壁原为松江府城隍庙的影壁，与城隍庙大门相对。在抗战初期，松江府城隍庙被炸毁，惟独照壁幸存下来，成为上海乃至全国最古老、最精美、保存得最为完好的大型砖雕艺术珍品，反映了古代劳动人民智慧的结晶。

　　松江照壁高4.75米、宽6.1米，属于大型砖刻浮雕，屹立在园中气势轩昂，独具风采。约30平方米的壁面，雕刻着十分丰富的内容，由70多块特制的大方砖组成的画壁上镌刻一只巨型怪兽。怪兽生有龙头、鹿蹄、狮尾、麒麟片，身壮如牛，勇猛矫健。怪兽独角直竖，眼似铜铃，巨口利齿，四蹄踩着金元宝、如意、珊瑚、犀角等宝物，身靠摇钱树、灵芝草和飞禽走兽。它昂首张口，口衔珠宝，似在咆哮，又似骄傲，形态栩栩如生，仿佛呼之欲出。照壁檐下，刻有由青云、仙鹤、游鱼、天龙、飞凤、奔鹿等组成的雕刻纹饰。照壁两侧是白色粉墙，分别镶嵌圆形砖刻图案，东为青龙，西为白虎，其形态优美自然，立体感强。这些画面设计形象生动，足以证明古代雕刻工匠们的精湛刻艺。

　　传说怪兽的胃口特别大，它横行四方，称王称霸，吃尽了山中的仙草、飞禽走兽，还有人间的金银珍宝，但是它意犹不足，看到东方升起金灿灿的旭日，竟想将太阳也吃掉。于是怪兽就四足腾空，腾云驾雾，飞到东海边，朝太阳纵身跳跃，结果葬身东海。这个传说反映了道教的教义，告诫世人不可存“贪心”，贪得无厌者，就会像怪兽一样自取灭亡。

　　相传历代去松江做官的人，第一件要做的事就是拜松江照壁，以向臣民宣示要为政清廉。

　　至于松江照壁为何能得以保存至今，有一个重要的原因就是照壁前有一个4米多宽，8米多长的水池，阻挡了人们靠近，对照壁起了极大的保护作用。

　　我国第一条越江行人隧道是什么

　　我国第一条越江行人隧道是上海外滩观光隧道。
www.xiaoshuotxt.comtxt!小!说!天.堂



第20章 华东地区(3)


　　外滩观光隧道位于上海浦东东方明珠广播电视塔和浦西南京东路外滩之间，是我国隧道建筑史上的一个创举，它全长646.70米，总建筑面积近17500平方米，其周边地下建筑均为地下3层、局部有4层结构的建筑。于2000年10月正式开通。

　　外滩观光隧道将上海浦东地区和浦西地区连通起来。在浦东的出入口位于东方明珠电视塔的西侧，国际会议中心南侧；而浦西出入口则位于外滩陈毅广场的北侧。外滩观光隧道采用国际先进的全自动无人驾驶索引式封闭车厢，用来输送来往旅客，其缆车系统则是引进法国最新设计的连续式轨道缆车系统，整个过江时间在2.5~5分钟，每小时最大输送量为5000人次。设置了提升高度达11.07米的自动扶梯，在垂直电梯上采用无机房曳引式动力系统等，在隧道的两岸出入口由自动扶梯输送旅客。

　　外滩观光隧道是融交通与旅游功能为一体的景观工程，并首次尝试将大型声光电、多媒体、光导材料、激光等先进技术引入隧道，创造出了隧道动态景观。隧道内的照明采用了两套系统：一套为交通时段开放的普通照明；一套则为旅游时段开放的景观照明，配合景观装饰并用动态和不断变幻的各种光源，营造出别具风格的效果。在隧道内演示反映人物、历史、文化、科技、风景等的各种图片、影像及背景音乐，让原本枯燥的过江过程变得富有趣味性、娱乐性和刺激性，给游客留下美好的记忆。

　　外滩观光隧道的特别之处还在于其包含了大量现代高科技成果，使项目的总体技术水准居于国内领先水平。外滩观光隧道由六大系统组成：消防监视系统、电视监控系统、运输控制和监视系统、景观控制系统、自动售检票系统及办公智能化系统，均由设在浦东的中央控制室通过电脑联网自动控制。

　　外滩观光隧道如一道彩虹，将浦西浦东相连接，就像一条充满魅力的纽带，成为上海旅游景观中一道亮丽的风景线。

　　亚洲第二、世界第四高塔是哪座

　　亚洲第二高塔是上海的东方明珠广播电视塔。它坐落在上海浦东新区黄浦江畔，其高度为468米，成为亚洲第二、世界第四之高塔。

　　东方明珠塔设计独特，独具匠心。11个大小不一的球体由三根直径为9米的擎天立柱从空中贯穿至地面，它们大小不等、错落有致，其中两颗红宝石般的巨大球体被高高托起，甚是神奇。据悉，如此充满东方情调的建构特色不但成就了东方明珠塔的外观特色，同时还与相邻的国际会议中心一对巨大的球体遥相呼应，创造出了中国古诗之中“大珠小珠落玉盘”的美妙意境。

　　东方明珠广播电视塔内部装有可载50人的双层电梯和每秒7米的高速电梯，为目前国内所仅有。游客可以在位于90米的下球体室外观光走廊，享受上海和煦的晚风；也可以在263米的上球体主观光层和350米的太空舱观赏高楼林立、车水马龙的都市风景；而在电视塔高度267米的地方建有一座别具风格的旋转餐厅，每一小时旋转一圈，让游客可以一边品尝款款美味佳肴，一边饱览素有“夜巴黎”之称的上海风情，令人有一种如坐天宫的美妙享受；此外，东方明珠塔内还有disco舞厅、钢琴酒吧和位于271米的20间ktv包厢。

　　东方明珠塔已成为上海城市标志性建筑和旅游热点之一，被列为上海新的十大景观。2001年apec会议的新闻中心设于东方明珠电视塔旁，世界各新闻媒体争相聚集此处，通过东方明珠塔将2001年apec会议的盛况传输到全球。

　　江苏省

　　江苏，中国东部沿海的省份，简称是“苏”。地处于中国大陆东部沿海中心，东濒黄海，西连安徽，北接山东，东南与浙江和上海毗邻。全省总面积是10.26万平方千米，占全国总面积的1.1%，其中平原面积是7.06万平方千米。全省13个地级市，55个市辖区、26个县级市、25个县。省会是南京市。

　　江苏以地形地势低平，河湖众多为特点，平原、水面所占比例很大，在全国位居首位，主要有苏南平原、江淮平原、黄淮平原和东部滨海平原。全省境内河川纵横交错，水网密集，长江横穿东西400多千米，大运河纵贯南北690千米，西南部有秦淮河，北部有苏北灌溉总渠、新沭河、通扬运河等。有大大小小290多个湖泊，太湖和洪泽湖是全国五大淡水湖。全省海岸线长度是954千米。

　　全省气候具有十分明显的季风特征，地处于亚热带向暖温带过渡地带，大致以淮河-灌溉总渠一线为界限，以南属于亚热带湿润季风气候，以北属于暖温带湿润季风气候。全省气候温和，雨量适中，四季分明。

　　全省地跨华北地台和扬子地台两大地质构造单元，有色金属类、粘土类、建材和稀有金属类、特种非金属类矿产是江苏矿产资源独具的特色和优势。目前已经发现的矿产品种有133种，已经探明储量的有65种，其中建材、粘土等34种单矿储量在全国前十位，铌钽矿、方解石、泥灰石、凹凸棒石粘土、二氧化碳气等8种矿产保有储量居全国前列，连云港市东海县被称做是“中国水晶之都”。

　　全省野生动物资源比较少，植物资源非常丰富，大约有850多种，并且尚有可利用和开发前途的野生植物资源600多种。水生动物资源特别的丰富。东部沿海渔场面积达10万平方千米，其中包括着名的吕四、海州湾等四大渔场。被称为“长江三鲜”的鲥鱼、刀鱼、河豚，“太湖三白”的白鱼、银鱼、白虾，都是水中珍品，盱眙更是被称作“龙虾之都”。

　　江苏是着名的“鱼米之乡”。具有得天独厚的农业生产条件，农作物、林木、畜禽种类繁多。粮食、棉花、油料等农作物几乎遍布全省。种植利用的林果、茶桑、花卉等品种有260多个，80多个种类的蔬菜，江苏蚕桑闻名全国。

　　江苏，从古至今就是富饶之地、鱼米之乡。现在，江苏又走在改革开放的前列，从1978年以来，江苏经济年均增长16%，在这片仅占全国1%的土地上，创造着约占全国十分之一的gdp总量。江苏具有悠久的历史，文化多元并且兼具南北色彩，是全国历史文化名城最多的省份。

　　江苏的地理状况有怎样的特点

　　江苏地形主要以平原为主，其平原面积是7万平方千米，占全省面积的70%以上，主要由苏南平原、苏中江淮平原、苏北黄淮平原组成。

　　江苏地形地势很低平，河湖比较多，平原、水面占省内总面积的比例很大，成为江苏一大地理特点。江苏是全国地势最低的一个省区，绝大部分地区在海拔50米以下，低山丘陵主要集中在北部和西南部，占全省总面积的14.3%，其中主要有老山山脉、云台山脉、宁镇山脉、茅山山脉、宜溧山脉。全省最高峰是连云港的市郊云台山玉女峰，海拔是625米。

　　江苏跨江滨海，河湖众多，水网密集分布，因此被称为“水乡”。全省大部分地区水系都比较发达，一共有大大小小河流和人工河道2900多条，陆域水面面积达1.73万平方千米，水面所占比例在全国各省中居首位。流经江苏最大的河流就是长江，呈东西向横穿江苏，省境内长度是425千米，将江苏省分割为南北两部分。

　　江苏是温带向亚热带的过渡性气候。江苏省各地平均气温介于13℃~16℃，由东北向西南逐渐增高。最寒冷的月份是1月份，7月份是最热的月份。

　　全省春季升温西部快于东部，东西相差4～7天；秋季降温南部慢于北部，南北相差3～6天。

　　哪里有“六朝古都”之称

　　南京是“中国四大古都”之一，有“六朝古都”之称。南京地处于长江下游沿岸，是长江下游地区重要的产业城市和经济中心，中国非常重要的文化教育中心之一，也是华东地区重要的交通枢纽。

　　南京市平面形状是南北长、东西窄，正南北向；南北直线距离是150千米，中部东西宽50～70千米，南北两端东西宽约30千米。南面是低山、岗地、河谷平原、滨湖平原和沿江河地等地形单元构成的地貌综合体。低山山陵占全市总面积的64.52%。长江南京段长度约95千米；江南有秦淮河，江北有滁河，为南京市境内两条主要的长江支流，其河谷平原是重要农业区。水面占全市总面积的11.4%，平原、洼地占24.08%。

　　南京是亚热带季风气候，降雨量很充沛，年降水是1200毫米，四季分明，年平均温度15.4℃，年极端气温最高39.7℃，最低-13.1℃。春季天气晴朗，梅雨时节又阴雨绵绵；夏季炎热，和武汉、重庆并称“三大火炉”；秋天干燥凉爽；冬季寒冷、干燥。南京春秋时间比较短，冬夏长，冬夏温差十分明显，四季各具特色。因此就有了“春游牛首烟岚”、“夏赏钟阜晴云”、“秋登栖霞胜境”、“冬观石城霁雪”之说。

　　南京城内主要河流是长江和秦淮河。南京市区主要有玄武湖、琵琶湖、紫霞湖和莫愁湖等，城市南部有石臼湖和固城湖，湖泊水面积分别为201平方千米和24.3平方千米。

　　南京地处北亚热带，它是我国现代植物资源最为丰富、植物种类最繁多的地区，又兼备山丘、河湖，气候十分温和。它的野生动物资源丰富繁多，其动物种类完全可以代表长江下游地区物种。

　　南京在江苏省的植物分布区属于长江南北平原丘陵区，是落叶阔叶林逐步过渡到落叶阔叶、常绿阔叶混交林地区。其中主要分布的树种有马尾松、麻栎、栓皮栎、枫香、化香、糯米椴、青刚栎、苦槠、冬青、石楠等。还有部分外来植物例如雪松、火炬松、广玉兰等。常见麻栎、栓皮栎、枫香、化香树、糯米椴等落叶阔叶林以及青冈、苦槠、冬青等常绿阔叶树种近50种；菰、何首乌等野生药用植物40种。野生动物资源也十分丰富，栖息、繁衍的国家级保护动物有中华鲟、白鳍豚、扬子鳄、河鹿、江豚、鸳鸯、长耳鹗、短耳鹗等。

　　玄武湖的名字有怎样的含义

　　玄武湖，地处于南京市东北城墙外，经玄武门和解放门与市区相连。1909年成为公园。当时称为元武湖公园，还曾叫做五洲公园、后湖等。玄武湖湖岸呈菱形，周长约10千米，占地面积437公顷，水面约368公顷。

　　湖内一共有5个岛，把湖面分成四大片，各岛之间有桥或者是堤相通，便于游览。

　　玄武湖属于浅水湖泊；南北长2.4千米，东西宽2.0千米；湖底质比较厚，平均达70厘米，以细粒粘土为主；主要入湖沟渠有7条，分别是南十里长沟、老季亭、香料厂、唐家山沟、紫金山沟、岗子村和西家大塘，北部和护城河、金川河相通，南部和珍珠河相接。

　　除此之外，“玄武”这两个字的实际意义指的就是“北方之神”，“玄武湖”和“北湖”

　　这两个词之间并没有多大的差别。“玄武”是中国神话故事中的四神之一，它的具体形象是龟与蛇的复合体，玄武和青龙、白虎、朱雀共同代表着东南西北四个方位，所以玄武湖实际上就是北湖的意思。

　　玄武湖盛产鱼虾、菱、藕，拥有十分丰富的水资源，作为南京的“活鱼库”，早在上世纪70年代初，就进行了大量的人工淡水养殖，鱼产量逐年上升。目前玄武湖人工养殖的鱼种有花白鲢、鲤、鲫、鳊，其中花白鲢占80%～90%。鱼年产量是440吨，渔业收入占全湖收入的22.5%。该湖现在治理效果十分明显，湖面清澈，游鱼戏水，游人可以泛舟湖面，欣赏美景。

　　哪个湖是中国第四大淡水湖

　　洪泽湖是中国第四大淡水湖。洪泽湖，在江苏省西部淮河下游。原为浅水小湖群，古代称为富陵湖，两汉以后称为破釜塘，隋称为洪泽浦，唐（618～907年）开始称为洪泽湖。现在的洪泽湖正常水位是12.5米，面积2069平方千米，最深处为5.5米。

　　洪泽湖四周很高，中间是低的盆地，呈几何形态，极为不规则，东北-西南向的拦洪人工石坝，距离湖心15千米，其余的是天然湖岸，岸线弯曲，岸坡平缓，全湖水域由成子湖湾、溧河湖湾、淮河湖湾三大湖湾组成。当水位是12.5米时，水面面积为1597平方千米，容积是30.4亿立方米，湖泊长度65千米，平均宽度24.4千米，平均水深1.9米，底质是碎屑沉积物。汇入洪泽湖的较大河流有淮河、漴潼河、濉河、徐洪河、怀洪新河等。

　　洪泽湖水生资源非常丰富，湖内有鱼类近百种，其中主要的有鲤、鲫、鳙、青、草、鲢等；洪泽湖的螃蟹也是远近闻名的。除此之外，洪泽湖的水生植物也很着名。

　　芦苇几乎遍布全湖，繁茂的地方连船只都没办法航行。莲藕、芡实、菱角更是产量丰富，在历史上就极富盛名。

　　在2006年4月5日，泗洪县洪泽湖湿地经国务院批准列为国家级自然保护区。

　　哪个湖是江苏省的第三大湖

　　高邮湖也称作璧瓦湖，它是中国江苏省第三大湖。水域总面积是760.67平方千米，水位5.55米时，水面面积为648平方千米、苇滩和堤坝面积为112.67平方千米。

　　高邮湖属浅水型湖泊，是淮河入江水道。主要的入湖河流有白塔河、铜龙河、杨村河、三河等。三河来水原经宝应湖、汜光湖入湖，在1969年筑大汕子隔堤，改由入江水道入湖。湖区长是48千米，最大宽度是28千米，面积是650平方千米，其中安徽天长境内是70平方千米。沿高邮湖西侧，筑有防洪大堤，全长是36千米。

　　高邮湖水面宽广，环境优美，物产丰富。高邮湖蟹是着名的品种之一，鱼虾的产量也很大。规划中的江苏二十几个城乡旅游景点之一的渔家乐水上乐园将给高邮湖更添风采。

　　浅水湖滩有芦苇、菱、藕等，水鸭、双黄鸭蛋是高邮湖的特产。高邮湖具有灌溉、蓄洪、航运、水产等综合效益。

　　哪个湖泊是中国第二大淡水湖

　　太湖，地处于江苏、浙江两省交界处，长江三角洲的南部。它是中国东部近海区域最大的湖泊，同时也是中国的第二大淡水湖，是中国十分着名的风景名胜区。

　　太湖湖岸是典型的圆弧形岸线，东北岸曲折多湾，湖岬、湖荡相间分布，以湖岸计算的湖泊面积是2427.8平方千米。太湖中现在有51个岛屿，总面积是89.7平方千米。因此太湖实际水面面积是2338.1平方千米，湖岸线总长405千米。平均水深是1.89米，从湖底地形可以看见湖盆的地势是由东向西倾斜，湖盆形态呈浅碟形。

　　地处江南水网的中心的太湖，河网调蓄量很大，水位比较稳定，很利于灌溉和航运。太湖流域总面积36500平方千米，人口3400万，以不到全国0.4%的国土面积创造着约占全国1\/8的国民生产总值，城市化水平位居全国之首，乡镇工业十分发达，粮食产量占全国的3%，淡水鱼业产值也占有较高的比重。太湖平原气候温和湿润，水网稠密，土壤肥沃，是我国重要的商品粮基地和三大桑蚕基地之一，因此一直有“鱼米之乡”的美誉。

　　太湖周围分布着淀泖湖群、阳澄湖群、洮滆湖群等。纵横交织的江、河、溪、渎，将太湖和周围的大小湖荡串连起来，形成了极富特色的江南水乡。1982年，太湖以江苏太湖风景名胜区的名义，被国务院批准列入第一批国家级风景名胜区名单。
w w w.x iaoshu otx t.c o mt  xt ～小  说天,堂



第21章 华东地区(4)


　　哪座城市被称为“小上海”

　　无锡市地处于江苏省南部，长江三角洲平原腹地，北临长江，南濒太湖，东和苏州接壤，西与常州交界，京杭运河从中穿过。无锡是我国着名的鱼米之乡，同时也是一座现代化的工业城市，是我国民族工业的发源地之一，因此有“小上海”的美誉。

　　无锡市属北亚热带湿润区，亚热带季风气候，受季风环流影响，所具有的气候特点是四季分明，气候温和，雨水充沛，日照充足，无霜期长。1月平均气温在2.8℃左右，7月平均气温在29℃左右。一年拥有无霜期220天左右。无锡市区年平均降水量在1048毫米。雨季时间比较长，主要集中在夏季。常见的气象灾害有台风、暴风、连阴雨、寒潮和大风等。

　　无锡全市共有大小河道3100多条，总长度是2480千米。市区河道总长是150千米，平水期水体容积800万立方米。但是无锡地表水比较丰富，外来水源补给充足。

　　无锡市具有开采价值的矿产资源主要是粘土矿、石灰石、大理石等非金属矿。全市已通过省级以上技术鉴定的矿泉水井（泉）一共有11处，已经开发的有5处。无锡市除了栽培植物外，拥有的自然分布于地区内以及外来归化的野生维管束植物一共有141科、497属、950种、75变种。主要用材林有竹、松、杉，优良用材的树种有杉木、檫树、樟树、紫楠、红楠、麻栎、锥栗、榆树等。药用植物有400多种。

　　鸟类有170多种；鱼类为90多种；兽类有30多种，主要有华南兔、穿山甲、豹猫、黄鼬等。

　　无锡地处太湖之滨，风景优美宜人，具有悠久的历史，是在江南蒙蒙烟雨中孕育出的一颗璀璨的太湖明珠。无锡以其丰富而优越的自然风光和历史文化，成为全国十大旅游观光城市之一。

　　哪座城市被称为“中国近代第一城”

　　南通，地处于江苏省东部，东抵黄海，南和长江相望，隔江和中国经济最发达的上海及苏南地区相依。南通是中国首批对外开放的14个沿海城市之一，被称为“中国近代第一城”。

　　南通地处长江下游冲积平原，具有明显的海洋性气候，年平均气温是15.1℃，全年降水量是1040毫米左右。气候温和，四季分明，春秋两季比较短。常见的气象灾害有洪涝、干旱、梅雨、台风、暴雨、寒潮、高温、大风、雷击、冰雹等，是典型的气象灾害频发区。年平均降水量1000～1100毫米，并且雨热同季，夏季雨量约占全年雨量的40%～50%。常年雨日平均120天左右，6～7月常有一段梅雨期。

　　南通集“黄金海岸”和“黄金水道”的优势于一身，拥有长江岸线226千米，其中可以建万吨级深水泊位的岸线有30多千米，可建5万吨级以上深水泊位的岸线有40多千米。全市海岸带面积1.3万平方千米，沿海滩涂21万公顷，是我国沿海地区土地资源最丰富的地区之一。

　　南通已经探明的矿产资源主要有铁矿、石油、天然气、煤、大理石等。全市耕地总面积700万亩，土壤肥沃，适合耕种的范围很广，盛产水稻、蚕茧、棉花、油料等作物。水产资源非常丰富，是全国文蛤、紫菜、河鳗、沙蚕、对虾的出口创汇基地。南通的吕四渔场是全国四大渔场、世界九大渔场之一。

　　镇江有哪些丰富的资源

　　镇江是江苏省省辖市，南京都市圈核心层城市，长三角重要的港口、工贸和旅游城市。

　　镇江的名字已经沿用了800多年。镇江名称的演变反映了镇江一直都是重要的政治中心和兵家必争之地。1987年，镇江港正式对外国籍船舶开放，拥有比较完整的海关、商检等口岸管理服务机构设施。

　　全市一共有河流60余条，总长度是700余千米，其中大多是人工河。水系分北部沿江地区、东部太湖湖西地区和西部秦淮河地区。长江流经境内的长度是103.7千米。京杭大运河境内总长是42.6千米。全市人工水库、塘坝总库容量5亿多立方米。其中，库容10万立方米以上的水库107座，库容量3.74亿立方米。

　　镇江的矿产资源主要集中在宁镇山脉。矿种有铁、铜、锌、钼、铅、银、金等金属矿藏和石灰石、膨润土、白云石、大理石、磷、耐火粘土、石膏、石墨等非金属矿藏。其中石灰石矿石质十分优良，储量达30多亿吨；膨润土矿1.5亿吨，储量位居全国第三。除此之外，还有煤、泥炭和地热资源等。

　　镇江也拥有丰富的植物资源，落叶阔叶树有麻栎、枹树、黄连木、山槐、枫杨等；常绿阔叶树有青风栎、苦楮、石楠等。有700多种药用植物。引进的树种有黑松、杉木、泡桐等。宝华山自然保护区有最为珍惜的宝华玉兰。镇江的鱼类资源也十分丰富，青、草、鲢、鲤等淡水养殖鱼类和鲍、鲶、鳝等非人工养殖鱼类均有大量出产。

　　境内长江鱼类有90多种，其中名贵品种有鲥、鳗、鮰、河豚，白鳍豚、中华鲟等是我国珍稀动物。全市有鸟类100多种，还有20多种其他野生动物。

　　镇江先后获得国家历史文化名城、中国优秀旅游城市、全国科技进步先进城市等称号。

　　哪里有“神州水乡第一镇”的美誉

　　甪直被誉为“神州水乡第一镇”，它的全称是江苏省苏州市吴中区甪直镇。甪直镇古称“甫里”，也叫“六直”。周围有吴淞江、清小江、界浦江、东大江环绕，和澄湖、独墅湖、金鸡湖、淀山湖、阳澄湖等湖群邻近，因此有“五湖之厅”和“六泽之冲”之称。

　　在甪直镇南2千米远的张陵山上有青莲岗文化类型和良诸文化类型的遗址，发掘出新石器时代墓葬11座，出土了211件文物，距今已经有6000年历史。并且有晋张苍梧夫妇（汉张良后裔）的合葬砖室墓一座，至今墓碑仍然存在。

　　古镇因为有很多的桥，因此也被称为“桥都”。一平方千米内就有原宋、元、明、清时代的石拱桥72座半，但是现在仅存41座。桥型各异，造型独特新颖，有多孔和独孔的石桥，也有拱型和平顶桥等大小不一的桥，被誉为“桥梁博物馆”实不为过。

　　镇内桥街相连，河水相通，名胜古迹星罗棋布，遍布在小镇的各个角落。

　　甪直镇的另一大特色就是古银杏。目前镇上有银杏树7棵。着名教育家、文学家叶圣陶先生十分喜爱银杏，在他去世后，被葬在四棵银杏树旁，当地政府还专门建了叶圣陶纪念馆，以此来供人们瞻仰游览。

　　现在的古镇仍旧保留用卵石及花岗石铺成的街道，深巷两旁为黛瓦白墙、木门木窗、宽梁翘脊的古建筑，这些建筑大多是明清时代所建。古镇区一共有58条巷子，最深达到150米，非常罕见。河床上小船往来，络绎不绝，井然有序。游人来这里，可以感受到古朴的民风和观赏到极具古代韵味的建筑。

　　泰州拥有怎样的气候特征

　　泰州市位于江苏省中部、长江沿岸，是长三角经济区16座中心城市之一，有凤凰城的美誉、“水陆要津，咽喉据郡”之称。

　　泰州市处在北亚热带湿润气候区，受到季风环流的影响，具有十分明显的季风性特征。这里四季分明，夏季高温多雨，冬季温和少雨，具有无霜期长、热量充裕、降水丰富、雨热同期等特点。泰州市的气温最高出现在7月，最低出现在1月，冬夏季南北的温差并不是很大，年平均气温在14.4℃～15.1℃之间。年平均降水量是1037.7毫米，降雨天数是113天，但是受到季风的影响，常年主导风向以东南风居多，春、夏两季多东南风，秋季多东北风，冬季以偏北风为主。

　　泰州地区通常在3月底、4月初才进入到春季，6月上、中旬进入夏季，9月中旬开始进入秋季，11月中旬转入冬季。基本上每年的冬季有4个多月，夏季则有3个多月，春、秋季各是2个多月。

　　在一般情况下，该市四季的气候特征十分的明显。冬季冷空气活动十分频繁，很容易受到寒潮侵袭。每当冷锋过境时，全市普遍降温，气压上升，有时候还会出现大风、雨雪、霜冻等天气现象。冷锋过境后，天气转晴，就会形成“三日寒，四日暖”的寒暖交替的天气变化过程。

　　每当寒潮入侵时，就会造成剧烈的降温，这对农业生产、水陆交通、市政建设及人民的生活等都会造成严重的危害。而在春季，冷暖气团相互争雄，因此天气就会时暖时寒。俗语“春天孩儿面，一天有三变”正是对泰州的春天气温多变的最恰当形容。

　　哪个城市被称为“生命圣地”

　　宿迁，地处于江苏省北部，属于淮海经济带、沿海经济带、沿江经济带的交叉辐射区。境内平原辽阔、土地肥沃、河湖交错，是非常着名的“杨树之乡”、“水产之乡”、“名酒之乡”、“花卉之乡”和“蚕茧之乡”。自古就有“北望齐鲁、南接江淮，居两水（即黄河、长江）中道、扼二京（即北京、南京）咽喉”之称。宿迁是世界生物进化中心之一，也是人类起源中心之一，因此被誉为地球上的“生命圣地”。

　　宿迁的另一宝藏就是丰富的人文和自然旅游资源。洪泽湖、骆马湖烟波浩淼，万千气象，珍禽比翼，渔舟泛影；有1681年建造的满清乾隆行宫，楚霸王项羽的纪念馆——项王故里气势恢宏，嶂山森林公园景色宜人。

　　宿迁市拥有丰富的矿产资源，石英砂、陶土储量超5亿吨，蓝晶石、黄砂储量位居省辖市的首位，这些丰富的资源都为宿迁的经济腾飞提供了极好的基础。建市以来，宿迁市年国内生产总值连续以两位数的增幅发展，全市已经形成食品、酿酒、纺织、建材、电子、化工、机械等具有地方特色的工业体系。其中，“洋河”、“双沟”

　　大曲早在明代就极富盛名，居中国名酒之列。

　　宿迁全市有耕地面积659万亩，人均占有耕地1.28亩。宿迁具有得天独厚的农业生产条件，农作物、林木、水产、畜禽种类繁多。宿迁是优质农副产品产区，盛产粮食、棉花、油料、蚕茧、木材、花卉等，所管辖的3县都是全国商品粮基地县。

　　宿迁是着名的“杨树之乡”，所管辖的4县都是全国平原绿化先进县，以意杨为主的木材成片林133万亩，活立木蓄积量达700万立方米。宿迁市沭阳县是远近闻名的“花卉之乡”，各种花卉苗木品种丰富繁多，争奇斗艳。

　　宿迁是闻名中外的“水产之乡”，水域面积350余万亩，境内有两湖，分别是洪泽湖、骆马湖，四河分别是大运河、淮河、沂河、沭河，其中两个湖的水质达到了国家二类标准，盛产银鱼、青虾、螃蟹等50多种水产品。泗洪县还被原国家农牧渔业部命名为“中国螃蟹之乡”。宿迁矿产资源也十分的丰富，有储量较大的非金属矿藏，目前已经发现、探明并且开发利用的矿种主要有：石英砂、蓝晶石、硅石、水晶、磷矿石以及黄砂等。有待探查和开发利用的矿种有云母、金刚石、铜、铁、石油、钾矿石等。

　　哪里是扬州第一个被列为5a级的景区

　　瘦西湖，地处于扬州市北郊，现有的游览区面积是100公顷左右，1988年被国务院列为“具有重要历史文化遗产和扬州园林特色的国家重点名胜区”。2010年被授予中国旅游界含金量最高荣誉——全国aaaaa级景区，成为了扬州首家国家5a级旅游景区。

　　瘦西湖清瘦狭长，水面长约4千米，宽不及100米。原本是纵横交错的河流，经过多次的经营沟通，并且运用了我国造园艺术的特点，因地制宜地建造了很多风景建筑。瘦西湖从乾隆御码头开始，沿湖过冶春、绿杨村、红园、西园曲水，经过大虹桥、长堤春柳，到达徐园、小金山、钓鱼台、莲性寺、白塔、凫庄、五亭桥等，再向北至蜀岗平山堂、观音山止。

　　瘦西湖是我国着名的湖上园林，蜿蜒曲折的湖道，垂柳长在长堤两旁，荷蒲薰风、四桥烟雨、徐园、小金山、吹台、水云胜概、五亭桥、白塔晴云、石壁流淙、春流画舫、万松叠翠、二十四桥景区等景点，俨然形成了一幅天然而成的国画长卷。瘦西湖的景点经过多年的修建，变得更加多姿妩媚。泛舟于湖上，沿岸的美景接连进入视野，让人眼花缭乱，应接不暇，心迷神驰。瘦西湖是国内非常着名的风景区之一，以其自身的自然景观旖旎多姿而闻名于世。

　　江苏省唯一的aaaa级海滨旅游景区在哪

　　连岛曾经被叫为鹰游山，面积是7.6平方千米，它是江苏省最大的海岛，和连云港隔海相望。连岛集青山、碧海、茂林、海蚀奇石、天然沙滩、海岛渔村人文景观于一体，它也是江苏唯一的aaaa级海滨旅游景区。

　　连岛地处暖温带的南缘，属于向亚热带过渡的季风海洋性气候地带，因为受到海洋的调节，气候类型是湿润的季风气候，四季分明，气候宜人。年平均气温是14℃，1月份气温最低，平均温度是1.1℃；8月份气温最高，平均温度是26.8℃，全年有223天以上日均温不小于10℃。年平均降水量是882.6毫米，无霜期平均是215天。一年有明显的雨季和旱季。

　　连岛的土壤属于片麻岩基岩发育形成的山地棕壤。南北过渡的气候条件和地貌类型的多样性，使这里很适合发育一个兼具南北特性的植物种群体系。从分类上看，盛产水稻、小麦、棉花、大豆、花生。这里还盛产林木、瓜果、桑茶、竹、药材、草场以及野生和水生植物。

　　动物资源分为三大类，分别是水生、陆生和鸟类。水生动物中的海洋水产品占全市水产品总量的72.8%，连岛的海州湾渔场是中国8大渔场之一。主要经济鱼类有带鱼、鳓鱼、黄鱼、加吉鱼4大类。近海水域和内陆水域主要生产的是对虾、海带以及淡水鱼类。

　　连岛有江苏省最佳的天然优质海滨沙滩——大沙湾浴场；集青山、碧海、金滩、茂林、奇石于一体的海滨胜境——苏马湾生态园。在这里可以享受卧床听涛、推窗望海渔村之旅。连岛已经成为了夏季避暑纳凉、踏浪休闲娱乐、享受海鲜美味的旅游胜地。

　　哪一条河被称为“南京的母亲河”

　　在远古时代，秦淮河就是扬子江的一条支流，新石器时代，沿岸就已经有密集的人口了，经济十分发达，这里孕育了南京的古老文化，被称为是“南京的母亲河”。

　　南京的第一大河就是秦淮河，秦淮河可以分为内河和外河，内河在南京城中，是十里秦淮最为繁华的地方。秦淮河有两处源头，东部源头出自句容市的宝华山，南部源头出自溧水县的东庐山，两个源头交汇于江宁区的方山埭，从东水关流入南京城。秦淮河由东向西横贯市区，南部从西水关流出，注入长江。

　　秦淮风光是以灯船最为着名的。河上的船一律都要悬挂彩灯，游秦淮河的游客，都会乘坐灯船。现在经过修复的秦淮河风光带，以夫子庙为中心，秦淮河作为纽带，包括瞻园、夫子庙、白鹭洲、中华门，以及从桃叶渡至镇淮桥一带的秦淮水上游船和沿河楼阁景观，可谓集古迹、园林、画舫、市街、楼阁和民俗民风于一体的旅游线，极富魅力。

　　在众多的南京人和外地人心目中，秦淮似乎是个永恒的话题。它是古城金陵的起源，又是南京文化的摇篮。从南朝开始，这里就是名门望族聚居之地，两岸酒家林立，夜夜笙歌，无数商船昼夜往来河上，许多歌女寄身其中，轻歌曼舞，丝竹飘渺，文人才子流连其间，佳人故事留传千古。这里一直是“六朝烟月之区，金粉荟萃之所”，更兼十代繁华的地方，被称为“中国第一历史文化名河”。

　　哪座山被称为“吴中第一名胜”
Ｗww.xiaoshＵotxt.cＯmtxt!小!说!天.堂



第22章 华东地区(5)


　　虎丘地处于苏州城西北郊，距离城区的中心有5千米。这里山高约36米，古树参天，景点很多，有千年的虎丘塔矗立山巅。虎丘依托着秀美的景色，悠久的历史文化景观，享有“吴中第一名胜”的美誉。

　　虎丘塔现在的高度是48米，它是八角仿木结构楼阁式七层砖塔，是江南现存的唯一的始建于五代的多层建筑，腰檐、平座、勾栏等全都是用砖建造的，外檐斗拱用砖木混合结构。现塔顶轴心向北偏东倾斜大约2.34米，根据专家的推测，因为塔基是在山的斜坡上，填土厚薄不一，因此塔在没建成时就已经向北方倾斜，但其虽然倾斜却不倒并且屹立千年。

　　双井桥在虎丘剑池上，它是在南宋建造的，是单孔拱桥，桥面是由大块的青石板铺成的，高高悬在虎丘剑池上方十数米的地方，桥上有两个并列的圆孔，可以用吊桶向下提水，这是虎丘十分着名的历史景观。

　　虎丘的建筑是虎丘文化遗产的重要内容，它的类别多样，年代久远。总体布局因地制宜，和自然景观巧妙地融合在一起，十分和谐。其形式有塔、殿、桥、亭、楼、阁、墓等；年代从五代一直延续到当代，呈现出宋、元、明、清、民国等建筑风格。

　　哪里被称为“万亩竹海”

　　南山竹海生态旅游区地处于江苏溧阳市南部山区，坐落在横涧镇李家园村，境内有竹子约3.5万亩，因此被称为“万亩竹海”。

　　南山竹海景区根据功能可以分为五大功能区，分别是静湖娱乐区、休闲娱乐区、历史文化区、寿文化区和登山游览区。其中主要的景点有静湖、小鸟天堂、古官道、中国第一寿星、吴越弟一峰、撞钟祈福等。为了游人可以游览得更加的尽兴，景区设置了三条精典的旅游线路，分别是健身之旅、欢乐之旅和休闲之旅。

　　景区上下路段是2千米，游人可以选择乘坐景区内环保型观光车，不但可以欣赏到沿途的竹景，而且快捷休闲，到达寿文化区后，还可以选择缆车登上海拔为508米的“吴越弟一峰”，可以体会在竹尖穿梭，一览众山小的感觉。

　　南山竹海旅游区是一个集资源利用、生态保护和旅游观光于一身的世外桃源。

　　这里的生态环境优美，山水相映成趣，风景如画，方圆几十里没有一丝的污染。千年古松、参天古株，高耸挺拔、稀少神奇；高山镜湖中的竹筏、山涧间的涓涓的溪流和形态各异的竹子建造的小屋，都给游客以乡土、古朴、原始、自然的意境之感。

　　南山竹海深蕴着青山绿水的诗意和神韵，是一处风景如画的风雅之地，因此有“天堂南山，梦幻竹海”的美誉。

　　浙江省

　　浙江，简称“浙”，它地处中国东南沿海长江三角洲南翼，东临东海，南接福建，西与江西、安徽相连，北与上海、江苏接壤。省会杭州市。总面积是10万多平方千米，是中国面积最小、人口密度最大的省份之一。浙江省下辖11个地级市、32个市辖区、22个县级市、35个县、1个自治县。

　　浙江省地理特征非常的丰富，从浙北地区水网密集的冲积平原，到浙东地区的沿海丘陵，再到浙南地区的山区，另外还有舟山市的海岛地貌，可以说是山河湖海无所不有。浙江地势从西南向东北呈阶梯状倾斜。西南大多是千米以上的群山盘结，其中地处于龙泉市境内的黄茅尖，海拔高度是1929米，是全省最高峰。地形以丘陵、山地为主，占全省总面积的70.4%。主要山脉从北向南分别有怀玉山脉，天目山脉，括苍山脉。平原面积23.2%，省内的五大平原分别是杭嘉湖平原、宁绍平原、温黄平原、温瑞平原、柳市平原；金衢盆地是主要的盆地。

　　浙江海岸线总长度是6400余千米，位居全国首位。有3000余个沿海岛屿，水深在200米以内的大陆架面积达23万平方千米。

　　全省多年平均水资源总量是937亿立方米，如果按单位面积计算位居全国第4位，但是因为人口密度高，人均水资源拥有量仅仅是2008立方米，低于全国人均水平，最少的舟山等海岛人均水资源占有量仅为600立方米。

　　浙江省水系的一个显着特征就是主要河流大部分源短流急，流域面积比较狭小，河流和湖泊占总面积的6.4%。最长和流域面积最广的河流是钱塘江。

　　省内的土壤主要以黄壤和红壤为主，占全省面总面积的70%以上，大多分布在丘陵山地，平原和河谷主要是水稻土，沿海有盐土和脱盐土分布。

　　浙江气候总的特点是季风显着，四季分明，年气温适中，光照比较多，降雨量很充沛，空气湿润，雨热季节变化同步，气象灾害比较频繁。浙江年平均气温15℃～18℃，极端最高气温33℃～43℃，极端最低气温-17.4℃～-2.2℃；全省年平均雨量在980～2000毫米，年平均日照时数1710～2100小时。

　　浙江旅游资源非常丰富，一直有“鱼米之乡”、“丝茶之府”、“文物之邦”、“旅游胜地”的美誉。全省有800多处的重要地貌景观，水域景观200多处、生物景观100多处，人文景观100多处，自然风光和人文景观交相辉映，趣味横生。

　　哪座城市被称为“人间天堂”

　　杭州地处于中国东南沿海北部，它是浙江省的省会，副省级城市，也是长三角第二大经济城市，南翼经济、金融、物流、文化中心，浙江省政治、经济、文化中心，中国东南重要交通枢纽。杭州一直有“鱼米之乡”、“丝绸之府”、“人间天堂”的美誉。

　　杭州具有江、河、湖、山交融的自然环境。全市的丘陵山地占总面积是65.6%，平原占总面积的26.4%，江、河、湖、水库占8%，世界上最长的人工运河——京杭大运河和以大涌潮闻名的钱塘江从城市穿过。杭州西部、中部和南部属于浙西中低山丘陵，东北部属浙北平原，江河纵横交错，湖泊密布，物产丰富。

　　杭州属于亚热带季风性气候，降雨量十分充沛。全年的平均气温是17.5℃，年降水量1141毫米。杭州生物种类丰富繁多，有13种国家一级保护动物，55种二级保护动物，13种二级保护植物。全市平均森林覆盖率为63.7%。矿产资源有大中型的非金属和金属矿床。杭州市的临安、昌化出产一种世界罕见的鸡血石，是收藏石和图章石中的珍品。

　　杭州拥有两个国家级风景名胜区，分别是西湖风景名胜区、两江两湖风景名胜区；两个国家级自然保护区，分别是天目山自然保护区和清凉峰自然保护区；7个国家森林公园，分别是千岛湖、大奇山、午潮山、富春江、青山湖、半山和桐庐瑶琳森林公园；一个国家级旅游度假区——之江国家旅游度假区；全国首个国家级湿地——西溪国家湿地公园。

　　杭州还有25个全国重点文物保护单位、9个国家级博物馆。杭州着名的旅游胜地有瑶琳仙境、桐君山、雷峰塔、岳庙、三潭映月、苏堤、六和塔、宋城、南宋御街、灵隐寺、跨湖桥遗址等。

　　哪座城市是因湖而得名的

　　湖州市位于浙江省北部，东邻上海，南接杭州，西依天目山，北濒太湖，和无锡、苏州隔湖相望，它是环太湖地区唯一因为湖而得名的城市。

　　湖州市的总面积是5818平方千米。它是一座具有2300多年历史的江南古城，有着优美的自然景观和众多历史人文景观。湖州是以上海浦东开发开放为龙头的长江三角洲地区“先行规划、先行发展”的14个重点城市之一。改革开放以来，经济社会发展取得了显着的成绩。

　　湖州市地处于北亚热带季风气候区。气候的总体特点是季风显着，四季分明；雨热同季，降水充沛；光温同步，日照较少；气候温和，空气湿润；地形起伏高差大，垂直气候较明显。全市年平均气温12.2℃～17.3℃，最冷的月份出现在1月，平均气温-0.4℃～5.5℃，最热的月份出现在7月，平均气温24.4℃～30.8℃。

　　湖州境内主要河流有西苕溪、东苕溪中下游、双林塘、泗安塘等；境边南接东苕溪上游，北濒太湖、东连大运河及黄浦江。域内水面面积536平方千米，河道密度约2.6～3.8千米\/平方千米，其中河流、湖泊面积496平方千米。

　　湖州的境内海拔在千米以上的山峰有15座，其中龙王山高1587米，比在临安境内的天目山主峰还要高出80米，气势恢弘磅礴，奇峰异石和悬崖陡壁相间，有仙人桥、龙门瀑布、龙门坎等自然景观。周围云雾缭绕，溪谷深切，水流湍急，叠瀑壮观，覆盖着生态完好的原始森林。有700米以上森林呈现出黄红相间的绿林景观，森林面积达2063平方千米，因此有“极目千里秀，林木十里深”的说法。

　　鲁迅的故乡在哪里

　　绍兴是大文豪鲁迅的故乡。它地处于长江三角洲南翼，浙江省中北部杭甬之间，下辖绍兴县、诸暨市、上虞市、嵊州市、新昌县和越城区，有“东方威尼斯”的美誉。

　　绍兴市处在中、北亚热带季风气候过渡地带，季风气候十分显着，四季分明，降雨量十分充沛，日照充足，湿润温和。绍兴市常年平均气温16.5℃，极端最高气温39.5℃。常年降水量平均是1438.9毫米，并且降雨量分布得十分不均，降水年变化呈双峰型并且年际变化很大，即3～6月和9月为两个多雨季，7～8月和10月到第二年的2月是两个少雨季。

　　绍兴是一座地方色彩很浓的着名水城。悠悠古纤道上，绿水晶莹，石桥飞架，小舟穿梭其中，有大小河流1900千米，有4000余座桥梁，形成了典型的江南水乡景色。

　　绍兴荣获2008年中国最具幸福感城市。它是首批国家级历史文化名城、首批中国优秀旅游城市，同时也是全国着名的全球纺织城与世界纺织品贸易中心。

　　温州是怎样的一座城市

　　温州，是浙江省的省辖市，是沿海港口城市。地处于中国东南部，瓯江下游南岸。全市面积是11784平方千米，辖海域11000平方千米。

　　境内地势是由西南向东北呈现梯形倾斜。泰顺白云尖海拔是1611米，是全市的最高峰。东部平原地区人工河道纵横交错。温州的主要水系有瓯江、飞云江、鳌江，境内有大大小小的河流150余条。温州陆地海岸线长是355千米，海岸线曲折，形成磐石等天然良港。

　　沿海平原是温州主要产粮区，一年三熟，主要以水稻为主。经济作物有60余种，其中包括柑橘、茶叶、枇杷、杨梅、甘蔗等，在西部山区有大量的林产品资源。温州海域广阔，有洞头、北麂、南麂、乐清湾等渔场，海水鱼有370多种，其中包括带鱼、黄鱼、鳗鱼、鲳鱼、鲈鱼等，还有近百万亩的浅海滩涂，养殖着蛏、蚶、蛎、虾、蟹等海洋生物。

　　温州金属矿有锌、铜、铝等30余种。非金属矿有花岗岩、陶土、叶腊石、明矾石等。

　　明矾石储量占全国总储量的80%。温州以东的近海大陆架盆地蕴藏着丰富的石油和天然气资源。

　　温州的山脉有洞宫山、括苍山、雁荡山等山脉，层峦叠嶂。因为长期受到流水的侵蚀，或者是地震的影响，山体崩塌形成了无数奇峰、异洞、怪石、陡壁、峡谷、飞瀑。奇特的造型，优美的神韵，幽远的意境，无不令人惊叹天工造物的神奇。温州雁荡山入选了国家第一批66个aaaaa级旅游景区。

　　哪里被称为“东海鱼仓”和“祖国渔都”

　　舟山，一直都有“东海鱼仓”和“祖国渔都”的美称，是全国唯一以群岛设市的地级行政区划，地处于我国东南沿海，拥有渔业、港口、旅游三大优势。舟山是中国最大的海水产品生产、加工、销售基地。

　　舟山陆地面积很小，海域面积很大，区域总面积是2.22万平方千米，其中海域面积是2.08万平方千米，陆域面积1440平方千米。全市一共有大小岛屿1390个，占全国的五分之一。

　　因为附近海域自然环境十分的优越，饵料十分丰富，因此近海处海水十分浑浊，这给不同习性的鱼虾洄游、栖息、繁殖和生长都创造了良好的条件。一共有海洋生物1163种，按照类别可以分为浮游植物91种、浮游动物103种、底栖动物480种、底栖植物131种、游泳动物358种。捕捞的主要品种有带鱼、鳓鱼、马鲛鱼、海鳗、鲐鱼、马面鱼、石斑鱼、梭子蟹和虾类等40余种。

　　舟山还拥有非常丰富的风能、潮汐能、潮流能以及海底油气、矿产等资源。具有发展海洋工程装备、海洋新能源、海洋生物产业、海水利用等新兴产业的良好条件和基础优势。舟山海洋所拥有的矿产资源十分丰富。海洋矿产资源可以分为三大类，一是滨海砂矿；二是海底石油和天然气；三是海底多金属结核和多金属软泥。

　　舟山靠近东海油气田，东海首先发现并且进入商业化开发的是平湖油气田，距岱山岛东南方向302千米，总面积约240平方千米。已经探明储量的天然气是108亿立方米，凝析油是177万吨，轻质原油是1078万吨。

　　舟山是全国唯一以群岛设市的地级行政区划，它由1390个岛屿组成，位于我国东部黄金海岸线与长江黄金水道的交汇处，它是长三角经济圈最初的15个城市之一，背靠着长三角广阔的经济腹地，舟山是我国东部沿海和长江流域走向世界的主要海上门户。舟山被誉为海洋经济强市、海洋文化名城、海上花园城市、中国优秀旅游城市等。

　　哪里有“大树华盖闻九州”的美誉

　　西天目山是国家级的森林和野生动物类型的自然保护区，地处于杭州临安31千米的地方，是大自然赐予人类的珍贵礼物。西天目山植被覆盖率达95%以上，森林景观独具特色，以“古、大、高、稀、多、美”闻名于世。人称“天然植物园”

　　的西天目山中汇集了2000多种植物。因此有“大树华盖闻九州”的美誉。

　　西天目山一共汇集了2000多种植物。林中景色以古、大、高、稀而闻名于世，林中拥有“活化石”之称的野生银杏树，世界上极为罕见的、直径达2米多的大柳杉400株，高达56米的“衡天树”金钱松，“地球独生子”天目铁木等名贵树种。

　　西天目山又是“鸟兽乐园”，拥有数百种鸟兽，其中有云豹、黑麂等30余种濒危动物。

　　西天目山还是昆虫的世界，有昆虫26目、213科，其中有45种是以天目命名的。

　　天目山模式昆虫标本和以天目命名的昆虫如此之多是十分罕见的。

　　西天目山有4溪、5潭、6洞、7涧、8台、9池、12岩、27石、28峰，从古至今就是宗教名山和旅游胜地。1986年被国务院公布为国家级自然保护区，1996年又被联合国教科文组织接纳为人与生物圈自然保护区，这是一处十分难得的“物种基因宝库”。

　　哪里被称为“中国山水画摇篮”

　　楠溪江位于浙江省温州市北部的永嘉县境内，东和雁荡相临，西面和仙都相连，北接仙居，景区面积达625平方千米，被称为“中国山水画摇篮”。

　　楠溪江可以划分成七大景区，分别是楠溪江及沿江农村文化景区、大若岩景区、石桅岩景区、北坑景区、水岩景区、陡门景区、四海山景区，七大景区一共有800多处景点，其中主要的景点有百丈瀑、石门台、芙蓉三崖、藤溪潭瀑、十二峰、陶公洞、崖下库、石桅岩、苍坡村、芙蓉古村、狮子岩、太平岩等。
ww　w.xＩaoshuotxt.。com**t*xt小*说**天*堂



第23章 华东地区(6)


　　楠溪江直至今日仍然保存着新石器时代的文化遗址，唐宋元明清时的古塔、桥梁、路亭、牌楼和古战场，并且保存着以“七星八斗”和“文房四宝”以及阴阳风水构思而建筑的古村落，留存着大批完整的百家姓宗谱、族谱等。在楠溪江，山水文化和古村文化高度紧密地结合在一起，耕读文化和宗族文化相互融合，人类生活和自然环境极具默契，仿佛是一件巨大的艺术瑰宝，丽质天成，至真至美。楠溪江以其“水秀、岩奇、瀑多、村古、滩林美”的独有特色而闻名世界，它是我国国家级风景区当中唯一以田园山水风光见长的景区。

　　浙江省的第一大河是哪条河

　　浙江省的第一大河指的是钱塘江，发源于安徽省黄山，流经安徽、浙江二省，古代称为“浙江”，也称作“折江”或者是“之江”。

　　钱塘江的河流总长度是688千米，流域面积5.56万平方千米，年均流量442.5亿立方米，河口潮汐水力资源理论蕴藏量是472万千瓦特。钱塘江的源头是新安江和兰江，在上海市南汇区和宁波市、舟山市嵊泗县之间注入东海，其中在杭州附近的河段称作是“之江”或者是“罗刹江”。钱塘江潮被称作是“天下第一潮”。

　　钱塘江的两岸蕴含着极其丰富的旅游资源，是全省十分重要的旅游线。钱塘江河口呈现巨大的喇叭形，杭州湾口南北两岸相距约100千米，等到了钱塘江口缩小到20千米，再上至海宁盐官，仅为2.5千米。河床纵剖面有庞大的沙坎隆起，从乍浦起以1.5\/10000的坡度向上抬起，到仓前附近达到了顶点，再以0.6\/10000的倒坡伸展到闻堰。此河段受到江面束窄、河床隆起的影响，潮波破裂汹涌，因此就形成了天下奇观“钱塘江潮”。

　　钱塘江干支流开发历史悠久，沿河两岸有许多的名山大川、秀水、奇洞、古迹，因此这一带是全省重要旅游线，被称为“黄金旅游带”。

　　“西子风光，太湖气魄”形容的是哪个湖

　　东钱湖地处于宁波市东侧，距离市中心15千米，湖的东南背靠青山，湖的西北紧挨着平原。它是远古时期地质运动形成的天然泻湖。东钱湖作为海迹湖泊，是浙江省最大的内陆天然淡水湖。因其景色秀丽，一直有“西子风光，太湖气魄”的美誉。

　　东钱湖南北长是8.5千米，东西宽为6.5千米，环湖一周大约45千米，全湖面积为20平方千米左右，要比杭州西湖大四倍。

　　东钱湖全湖可以分为三部分，分别是以师姑山、笠大山为界的西湖，称“谷子湖”；东北以湖里为界限，称作“梅湖”，此湖已经在1961年废湖，建立了梅湖农场；其余的湖面称为“外湖”。

　　东钱湖的周围山峰并列，高大峥嵘，千姿百态。它的东南方雄峙着福泉山，西北方横亘着月波山；东北方则围绕着龙蜷山和梨花山，陶公山气势巍峨地虎踞其北面。东钱湖四周有七十二条溪汇于湖中。三峡溪从北面流入，泉月溪从西面注于湖内，郭童溪从北面流入湖中，象坎溪从南面流入湖中，其余的溪水有上水、下水、韩岭、青山、黄菊、紫场、大慈等溪，纵横贯注，形成了烟波浩淼的东钱湖。

　　中国哪个景区是唯一将山、海、湖集为一体的风景区

　　南北湖是我国唯一集山、海、湖为一体的风景区，它地处于杭州湾北岸海盐县境内，历史最早出现过相关记载的是在宋朝。南北湖三面被山所环绕，一面临海，总面积大约35平方千米，地处杭沪苏甬等大中城市的中心地段。

　　整个风景区以南北湖为中心，东起长山，西至海宁界，北邻六里堰集镇，南濒杭州湾，由五大景区组成，分别是湖塘、三湾、鹰窠顶、谈仙岭、滨海。有一堤坝横卧在此，湖中分布着小岛，湖的南端就是海，闻名中外的钱江潮就形成在此处。

　　在这里不但可以欣赏钱江潮源、石帆蜃气等奇景，也能体会海边拾趣的乐趣。

　　湖的四周山体连绵不绝，松、竹、茶、橘莽莽苍苍，近翠远黛，围绕在南北湖的周围，可谓湖光山色，一片诗情画意。登山到达鹰窠顶，就可以将整个湖面的景色尽收眼底。农历十月初一，还可以观赏到东南奇景“日月并升”。

　　南北湖春日桃红柳绿；夏天树木繁茂，荷花满湖；秋季遍野金黄；冬时苍山皑皑，山海湖浑然一体。游山来此可以玩水看海，品茗品橘品笋，参与新鲜刺激的野外拓展训练，享受休闲度假之乐。南北湖是浙江省第一批省级风景名胜区，浙江十大“最佳休闲度假胜地”之一，国家aaaa级旅游景区。

　　《射雕英雄传》中“东邪”黄药师居住的桃花岛在哪里

　　桃花岛，国家aaaa级旅游景点，地处于舟山本岛沈家门渔港的南面，总面积是43平方千米，它是舟山群岛第七大岛。桃花岛北面距离舟山市普陀区政府所在地沈家门7.8海里，和“海天佛国”普陀山、“海山雁荡”朱家尖隔港相望，西面和宁波市隔海相距12千米，南临桃花港国际深水航道，东濒着名的东海渔场。其中南部的对峙山是舟山群岛的最高峰，山脉向四周延伸，形成群峰起伏、层峦叠起的山海风景。

　　桃花岛在古代称为“白云山”，秦时安期生抗旨逃到桃花岛隐居，修道炼丹，一日醉墨洒在山上石，形成桃花纹，斑斑点点，因此称作“桃花石”，山被称作“桃花山”，岛被称为“桃花岛”。

　　岛上高山连绵，礁奇石怪，金沙碧海，幽涧溪洞，山花遍野，山岗连绵，山势高低起伏，树木茂盛葱郁，风光秀丽，植被覆盖率达75%以上，因此有“海岛植物园”的美誉。树木花卉资源十分的丰富。有73种树木、356个品种，其中属于国家自然保护范围的珍稀树种达数十种，例如毛红椿、普陀樟、全绿叶冬青等，还有水仙、杜鹃、黄杨、兰花等名贵花卉。桃花岛上的水仙和兰花是岛上特有的，特别是水仙花，名列中国三大水仙之一，远销香港、日本等国家和地区。

　　全岛由六大景区组成，分别是塔湾金沙、安期峰、大佛岩、桃花港、鹁鸪门、乌石砾滩，有龙女峰、东海明珠、白雀寺、圣岩寺、含羞观音、仙人桥、黄药师居室、清音洞等60多处景点。

　　桃花岛是金庸先生所着《射雕英雄传》和其姊妹篇《神雕侠侣》所描绘的美妙神东海小岛。岛上的风景旅游资源十分丰富多样，门类齐全，品位较高，将海、山、石、礁、岩、洞、寺、庙、庵、花、林、鸟、军事遗迹、历史纪念地、摩崖石刻、神话传说集于一身，自然景观和人文景观同时存在，在1993年被批准为省级风景名胜区。

　　哪个影视城被称作是“中国好莱坞”

　　横店影视城，有“中国好莱坞”之称。它地处于中国东阳市横店境内，距离杭州160千米，位于江、浙、沪、闽、赣四小时交通旅游经济圈内。

　　从1996年以来，横店集团累计投入30个亿资金兴建了横店影视城，现在已经建成了广州街、香港街、明清宫苑、秦王宫、清明上河图、梦幻谷、屏岩洞府、大智禅寺、明清民居博览城等13个跨越几千年历史时空，汇聚南北地域特色的影视拍摄基地和两座超大型的现代化摄影棚。目前已经成为了亚洲规模最大的影视拍摄基地，被美国《好莱坞》杂志称作“中国好莱坞”。

　　2004年初横店影视城被确立为中国唯一国家级影视产业实验区。横店影视产区汇集了305家影视公司，全国首家创业板上市影视公司——华谊兄弟就诞生在这里。2008年入区企业实现营业收入18.2亿元，创税收1.5亿元；2009上半年逆势而上，实现营业收入14.3亿元，上交总税费1.1亿元。迄今累计接待影视剧组600多个，拍摄影视剧16000多部（集）。

　　横店影视城宏大的基地规模，丰富的拍摄场景吸引了海内外影视导演们纷纷带领剧组来这里取景拍摄。同时，为影视拍摄提供各类配套服务的行业也相对的应运而生，不但能提供专业制景、设备车辆租赁、道具服装化装等方面的服务，还有庞大的群众演员队伍。横店演员工会拥有二千余名来自全国各地被称为“横漂一族”

　　的特约演员。

　　影视产业的崛起，同时也推动了横店休闲旅游业的发展。横店影视城已经成为国家aaaaa级旅游区。方圆10平方千米的横店，拥有十余家星级宾馆，不管是高档酒店，还是普通的宾馆，游乐园、夜总会、桑拿中心、演艺中心、健身中心、保龄球馆等配套设施十分齐全。游客将在此体验影视，享受乐趣。在横店，街市繁华，书店、网吧、酒吧、茶馆随处可见，小吃、饭馆南北风味一应俱全，夜生活五光十色。

　　横店影视城创造和打破了中国世界纪录协会多项中国纪录，入选中国世界纪录协会中国最大影视城，创造了多项世界之最、中国之最。横店影视城已经成为现在国内拍摄场景最多，配套设施最全，历史跨度最大的影视拍摄基地。

　　安徽省

　　安徽，是中国东部的省份，简称“皖”，省会是合肥市。全省面积位居华东第3位，全国第22位。其中：淮河流域6.7万平方千米，长江流域6.6万平方千米，新安江流域0.65万平方千米。省内地形呈现多样性，全省一共分为五个自然区域：

　　淮北平原、江淮丘陵、皖西大别山区、长江下游平原区以及皖南山区。共有17个地级市，5个县级市，44个市辖区，56个县。

　　安徽省的旅游资源十分丰富，省内有很多国家级的景区，例如黄山风景区、九华山风景区、天柱山风景区、琅琊山风景区等等。都以其独特的魅力吸引着无数的海外游客，同时也促进了相关企业的发展。

　　马钢是我国特大型钢铁联合企业之一，安徽省最大的工业企业就是马钢，地处于长江之滨，具有优越的地理位置，交通快捷便利，因此有“江南一枝花”的美誉。

　　安徽省有很多的知名品牌，例如奇瑞，今天的奇瑞早就已经无人不知、无人不晓了，而奇瑞公司无畏的精神却将会带领整个奇瑞集团继续向前发展，并且发扬光大。

　　安徽省境内山河秀丽、人文荟萃、稻香鱼肥、江河密布，五大淡水湖中的巢湖、洪泽湖横卧江淮，素为长江下游、淮河两岸的“鱼米之乡”。

　　哪座城市有“长江巨埠，皖之中坚”的美誉

　　芜湖市是安徽省的经济、文化、交通的政治中心，它是国务院批准的沿江重点开放城市、皖江城市带承接产业转移示范区核心城市、南京都市圈成员城市。因此有“长江巨埠，皖之中坚”的美誉。

　　芜湖市地处于安徽省东南部，位于长江下游南岸。南倚皖南山系，北望江淮平原，浩浩荡荡的长江从城西南向东北缓缓流过，青弋江自东南向西北穿城而过，汇入长江。

　　芜湖是一座滨江山水园林城市。芜湖山峰连绵，湖泊纵横交错，襟江带河，景色宜人，地势南高北低，平原丘陵全都具备，地形呈现不规则的长条状，有“云开看树色，江静听潮声”之美誉。

　　芜湖市的山体面积占城市总面积的20.5%。境内有大大小小的湖泊3000多个，河湖水网密布，青弋江、水阳江、漳河贯穿境内，黑沙湖、龙窝湖、奎湖散布其间。

　　水域面积占总面积的14.4%。

　　芜湖是全国优秀旅游城市，有6家4a级景区。芜湖是亚热带湿润季风气候。

　　光照充足，降雨充沛，四季分明。年平均气温是15℃～16℃。

　　芜湖四季分明，空气质量较好，据国家环保总局发布的报告，芜湖空气质量位居109个重点城市第10位，是一个适宜人居的生态之城。

　　安徽的哪座城市是中国五大煤田之一

　　淮南市地处于中国华东腹地，是安徽省北部非常重要的中心城市。淮南是座年轻城市，它在1952年建市，区域总面积是2596.4平方千米。这里是中国的五大煤田之一。

　　淮南市蕴含着丰富的资源，最为丰富的就是煤炭资源。淮南煤田是中国黄河以南、特别是中国东南地区资源条件最好的煤田，同时也是规模最大、最后一块整装煤田。远景储量是444亿吨，已经探明的储量是153亿吨，约占安徽省的71%，华东地区的32%。淮南煤田的煤具有低硫、低磷、高挥发、高发热、富油等特点，是理想的动力煤和煤化工原料。

　　近些年来，淮南市委、市政府超前谋划，大力发展煤炭工业。2009年，全市煤炭产量已经达到8000余万吨，是全国13个亿吨煤炭基地之一。淮南因此被称作“建在金库上的城市”、“华东工业粮仓”。高大的井架，花园式矿区，现代化采矿技术，孕育出了意境不凡的、创新开拓的“煤文化”，成为了淮南的一道独特的风景。

　　淮南市是安徽省重要的工业城市。全市形成了以煤炭、电力、化工为支柱，医药、建材、纺织、机械、电子、轻工、高新技术等门类较齐全的工业体系，拥有工业产品万余种。

　　淮南市1985年被国务院批准为对外开放城市，是安徽省城市人口超过100万、建成区面积超过100平方千米的“双百”城市之一，同时也是我国53座特大城市之一。

　　安徽省的马鞍山市有哪些丰富的资源

　　地处于安徽省东部的马鞍山市，位于长江下游南岸，邻江苏省，在宁铜铁路线上。

　　马鞍山市总面积是1684平方千米，是中国重要钢铁工业基地之一，在1956年设市。

　　马鞍山市境内大多是丘陵，地面起伏较大；南部地势平坦开阔，圩区连片，有很多的湖沼。马鞍山市属于亚热带季风湿润气候，平均气温是15.8℃，年降水量1011毫米，无霜期约240天。

　　马鞍山市的矿产资源十分丰富，已经探明的铁矿储量达16.7亿吨，并伴生有硫、磷、钒、钛、硬石膏等。铁矿主要分布在本市东南的南山、凹山、东山、萝卜山、向山等地。除此之外，繁昌县的桃冲矿、当涂县的青山、钟山和黄梅山矿，亦属马鞍山开采。工业则以钢铁冶炼为主。

　　马鞍山钢铁公司拥有采矿、选矿、烧结、炼铁、炼钢、轧钢、焦化、耐火、铁合金等40多座厂矿企业，年产值占全市总产值的1\/2，是全省最大钢铁联合企业，全国唯一生产车轮轮箍的企业就设在此地。此外，有机械、建材、电力、化工、电子等多种工业部门。工业主要分布在宁芜铁路以西的沿江平原，铁路以东是生活区和矿山区。水陆交通十分方便。市内环境优美，因此有“九山环一湖，翠螺出大江”

　　的美誉，已经开辟了皖东旅游区。主要的旅游景点有采石矶、太白楼、广济寺、三元洞、雨山湖公园、当涂青山太白墓等。特产以“采石茶干”和“太白酒”着名。

　　马鞍山矿区是我国七大铁矿区之一。已经探明的铁矿有31处，伴生矿产地10处，铁矿总储量是16.35亿吨，占安徽全省铁矿总储量的57.32%，其中能满足工业开采的约10亿吨以上。矿床规模以大中型为主，矿体较大，储量亿吨以上的有5处，矿石平均品位36.55%，大多属于易选的磁铁矿石。

　　马鞍山市先后获得了“国家园林城市”、“国家环保模范城市”、“中国优秀旅游城市”、“国家科技进步城市”、“中国人居环境范例奖”、“迪拜国际改善居住环境良好范例奖”、“全国文明城市”等称号。

　　“万里长江此封喉，吴楚分疆第一州”是对哪座城市的描述

　　安庆是皖西南的中心城市，安徽省“皖江开发”的重点城市之一，有“万里长江此封喉，吴楚分疆第一州”之美称。
www/xiaoshuotxt.co mt.xt.小`说`天.堂



第24章 华东地区(7)


　　安庆生态环境优良，是国家园林城市。安庆城北枕龙山，南和长江相临，西依皖河，东接石塘、破罡诸湖，狮子山、凤凰山、菱湖、秦潭湖等镶嵌其间，简直就是一座大的园林。城北的大龙山-石塘湖风景区，将山景、水景、石景、树景、洞景融为一体，极具特色；城西的陈独秀陵园，树木繁茂，优雅肃穆；城南沿江岸建设的外滩公园、桥头公园绵延近十千米，形成了一道美丽的风景线；城内的“世太史第”、“探花第”、“太平天国英王府”等古建筑，保持了典型的明清建筑风貌；特别是历史悠久的菱湖公园与近年建设的莲湖公园、皖江公园、菱湖风景区已连成一片，总面积近5平方千米，可以和杭州西湖相媲美。建设在景区内的文化广场、黄梅戏艺术中心、邓石如碑馆、黄梅阁、血衣亭、日本樱花园、徽派盆景园、黄镇纪念馆和科技馆、体育馆、图书馆等建筑物，更是给景区增添了一层文化的氛围。现在，城区绿化覆盖率已经达到38.26%，绿地率达到35.66%，人均公共绿地面积为8.03平方米。

　　安庆蕴含着丰富的矿产资源，境内矿种主要有铜、铁、金、银、钼、铅、锌、钴、镍、铀、硫铁矿、石灰石、大理石、花岗石、重晶石、硅灰石、白云石、红柱石、磷、玻璃石英、石墨、瓷土、硅线石、金红石、蓝晶石、透辉石、矿泉水等。已经探明储量的主要有铜矿、铁矿、铅锌矿、金矿、银矿、钨钼矿、钴矿、煤矿、石煤、磷矿、硫矿、大理石、石灰石。

　　根据相关统计，全市有各类矿产资源70余种，其中非金属矿藏中肥料、建筑材料、化工原料、美术工艺原料等种类储量很大，品种全，品质优，是全省之最。

　　全市各地均有矿点分布，其中怀宁、枞阳较多。怀宁金属矿、非金属矿、能源矿等都比较丰富。

　　安庆是长江沿岸着名的港口城市，中国民族工业的发源地，它还是中国传统的黄梅戏之乡，这里有丰富的文化底蕴。

　　安徽哪座城市被称作“中华药都”

　　安徽省亳州市有“中华药都”的美誉。它地处于皖西北边陲，黄淮平原南端，西北和河南省接壤，西南与阜阳市毗连，东与淮北市、蚌埠市相倚，东南与淮南市为邻。

　　亳州属于暖温带半湿润季风气候，气候温暖湿润，四季分明。毫州的矿产资源储量也很丰富，占全省煤炭资源储量的20%，仅次于淮南、淮北两市，位列全省第三。

　　境内的煤炭资源不但丰富，并且煤种非常的优越，有焦煤、肥煤、瘦煤、1\/3焦煤、贫煤、气煤、无烟煤等煤种。其中，焦煤、肥煤、瘦煤这三种稀缺煤种的储量占总储量的80%以上。

　　亳州从商汤建都到现在，已经有3700年的文明史，它是汉代着名医学家华佗的故乡，因为一代名医的影响，这在一定程度上带动了亳州医药的发展，到了明、清时期亳州就是全国四大药都之一，清末，亳州已经成为药商云集，药栈林立，药号巨头密布，经销两千多种中药材的中药“药都”。不难看出清末的亳州药市的繁荣程度。

　　亳州的中药材种植也是比较广泛的，清代文学家刘开有诗云：“小黄城外芍药花，十里五里生朝霞，花前花后皆人家，家家种花如桑麻。”可以看出，在当时特定的条件下，医药业的发展主要依靠的就是种植中草药为主，药业的发展，促进了药材业的发展。亳州已发展成为全国最大的药材集散地，年销售收入突破100亿元。近些年来，药材已经成为了亳州四大经济支柱之一。

　　哪里被称作“皖南张家界、江滨小黄山”

　　马仁山，因其山峦秀丽、植被良好，被称作“皖南张家界，江滨小黄山”。它位于安徽繁昌县孙村镇境内，距县城约12千米。

　　马仁山景色因林而秀，因寺而灵，因峰而怪，因石而奇。马仁峰雄伟高大，每当云气升起时，就可以看见壁立雾障，景象万千，令游人称奇。

　　马仁山景区总面积是3.3平方千米，最高海拔是316米，气候类型是亚热带气候，全年气候温和，年平均气温是15℃，冬夏长、春秋短，湿度比较大，光照充足，四季分明，鸟语花香。

　　园内的动植物资源十分丰富，有雕、环颈雉、獐、鹿、金钱豹、大鲵、白面狐、穿山甲、松鼠等珍稀动物；植物共有68科600余种，天然木本花卉数十种，森林覆盖率达到95%，以天然阔叶林为主，其中包括楠木、槠树、合欢、银杏、豹皮樟等木本植物。

　　马仁山因其山峦秀丽、植被良好，被列为省级森林公园，是国家4a级旅游区。

　　“天下第一奇山”形容的是哪座山

　　有“天下第一奇山”之称的黄山，地处于安徽省南部黄山市境内，是“三山五岳”中的“三山”之一。

　　黄山，南北长约40千米，东西宽约30千米，山脉面积是1200平方千米，核心景区面积约160.6平方千米。年均降雨量2348.2毫米，年均气温8℃，夏季最高气温27℃，冬季最低气温-22℃，它属于亚热带季风气候。

　　黄山自然环境条件十分的复杂，生态系统稳定平衡，植物垂直分带明显，群落很完整，还保存有高山沼泽和高山草甸各一处，这里是绿色植物荟萃的地方，森林覆盖率为56%，植被覆盖率达到83%。黄山有1452种野生植物，属国家一类保护的有水杉，二类保护的有银杏等4种，三类保护的8种，有石斛等10个物种属濒临灭绝的物种，其中6种是中国特有种，黄山特有的是2种，首次在黄山发现或者以黄山命名的植物有28种，尤以名茶“黄山毛峰”、名药“黄山灵芝”驰名中外。

　　黄山动物种类有300多种，有梅花鹿、黑麂、毛冠鹿、苏门羚、长尾雉等14种中国国家级保护的野生动物。

　　黄山市地下还蕴藏着多种矿物，大量的石灰岩、花岗岩、瓷土、石英岩，蛇纹石和石煤等建筑材料，金、铜、钼、钨、锑、铍、铅、铌、钽、铀等有色金属矿和稀有金属矿物，还有膨润土、砩石、硫、重晶石、水晶等非金属矿产资源。

　　黄山市所辖3区4县是闻名世界的茶叶之乡，近年有30多个品种恢复、开发的新老名茶，其中祁红、屯绿多次荣膺国际金、银奖；黄山毛峰、太平猴魁、顶谷大方都在中国十大极品名茶之列。黄山银钩、祁红工夫茶等四个品种，被选为国家外交名茶。歙县年产茶叶1万多吨，在全国各县位居前列。

　　黄山在1985年入选全国十大风景名胜，1990年12月被联合国教科文组织列入《世界文化与自然遗产名录》，2004年2月入选世界地质公园，2006年元月被评为“全国文明风景旅游区”。

　　哪里被称作“吴楚东南第一关”

　　天堂寨地处于安徽省金寨县的西南部，和湖北省的罗田县、英山县相毗邻，景区总面积120平方千米，境内有千米以上的高峰25座，主峰天堂寨海拔高度为1729.13米，是大别山主峰之一。其间，雄关漫道，崇山峻岭，竹林茂盛，龙潭飞瀑，奇松怪石很多，自古就被称为“吴楚东南第一关”，气势雄伟壮观。

　　天堂寨位于的大别山是我国南北水系的分水岭，山北水往北流注入淮河，山南水往南流注入长江。所以站在天堂寨峰顶北面可望中原，南面可以远眺荆楚，巍巍群山一览无余。天堂寨林区是水源涵养林，具有独特的气候条件。海拔1729米的天堂顶有一口天塘，塘水不溢出也不干涸，俗称为“瑶池”。

　　天堂寨山石泉水云松瀑雾巧夺天工，四季景象无穷变幻，如同“天堂”一般。

　　天堂寨常年降雨量1350毫米，平均气温16.4℃。天堂寨现有的野生植物是1487种，动物是634种。景区内有野猪、穿山甲、金钱豹、不衰猫、原麝、大小鲵、豺狼、水獭、长尾雉、珍珠黄羊等珍稀动植物资源，是中国的七大基因库之一，这里也是华北地区最后的一片原始森林。

　　天堂寨是北亚热温暖湿润季风气候，具有典型的山地气候特征，气候温和湿润，降雨量很充沛，温光同季，雨热同季。天堂寨空气质量非常优良，气候宜人；山岳风光独特，特别是罗田这边景色最佳。

　　天堂寨风景区也是省级爱国主义教育基地，红色文化底蕴深厚，当地民风民俗古朴淳厚，是避暑消夏、疗养度假、旅游观光、会务活动的理想胜地，这里已经成为融山水风光、红军文化、古寨风情为一体的华东地区重要的旅游目的地和休闲度假地。

　　哪里被称作“东南都江堰”

　　渔梁坝是安徽省歙县古代最大的水利工程，根据考证，早在唐宋年代，人们就曾在此垒石筑坝，现在的古坝是在明代重建的，有明万历三十三年修坝记事碑可以考证。渔梁坝被称作“东南都江堰”。

　　渔梁坝不但可以蓄上游之水、缓坝下之流，不管是灌溉、行舟、放筏、抗洪，都可以应对。坝长是138米，底宽是27米，顶部宽是4米，全部都是用清一色的坚石垒砌而成，每块石头重达吨余。它们垒砌的建筑方法十分的科学和巧妙，每垒十块青石，均立一根石柱，上下层之间用坚石墩像钉子一样插入，这种石质的插钉称作是“稳定”，也被称为元宝钉。这样，上下层如穿了石锁，互相衔接，非常的牢固。每一层各条石之间，又用石锁进行连接，这样上下左右紧联一体，构筑成了跨江而卧的坚实渔梁坝。

　　渔梁坝中间有开水门，这是用于排水的。国家着名古建专家郑孝燮先生说：“渔梁坝的设计、建设和功能，均可与横卧岷江的都江堰相媲美！”

　　渔梁坝距离今天已经有近1400年的历史了。它横截练江，使坝上的水势十分平坦，坝下激流奔腾。坝的南端依龙井山，北端接渔梁古镇老街。这条老街至今保存的十分完好，是典型的徽派民居布局，窄窄的青石板路往河边侧有很多的叉口，拾级而下，就可以到达渔梁坝。

　　2001年6月25日，渔梁坝作为唐至清时期古建筑，被国务院批准列入第五批全国重点文物保护单位名单。

　　“安徽千岛湖”是对安徽省哪个湖的赞誉

　　万佛湖风景区是以万佛湖为中心的湖泊型观光风景区。景区的总面积是299平方千米，湖面50平方千米，容水8.2亿立方米。万佛湖也就是龙河口水库，是世界闻名的淠史杭灌区的重要组成部分，安徽十大水库之一。万佛湖风景区被中外游客誉为“安徽千岛湖”。

　　万佛湖景色旖旎，风光秀丽。湖中有岛屿60多个，大多都已经开发利用，几十处自然景观和人文景观，如诗如画，巧夺天工。湖水清澈透明，水质优良，经国家环保部门抽样监测，属于地表二级水质，可以直接饮用。

　　万佛湖是一个美丽的湖。相传湖畔石壁上有一块奇石好似观音临湖，湖中漂动众多小岛好似佛子，就好像是“诸佛拜观音”，万佛湖因此而得名。沿湖几十处自然景观和人文景观，例如万佛石林、摩牙石刻、幽谷新月、龙柏山道、钓鱼台、观音洞、人头马、翠竹岭、白鹭洲、湖滨沙滩游泳场等如同一颗颗璀璨的明珠，交相辉映。群山围绕着万佛湖，群峰耸立，翠绿、清蓝、淡灰，层次清晰分明，绵延百里。

　　湖对岸是湖滨浴场，沙滩平坦宽阔，翠树环抱四周，是天然的游泳、沙疗、日光浴的好场地。

　　万佛湖风景区各种旅游设施齐全完备，旅游项目丰富多彩，每年接待游客50万人次，是中国首批、安徽省首家的国家aaaa级旅游区，中国首批“国家水利风景区”，曾获“全国部门造林绿化400佳”的光荣称号和安徽省“九五”旅游接待贡献奖。

　　天井湖的名字有怎样的来历

　　安徽省铜陵市的天井湖地处于五松山脚下，湖面面积0.8平方千米，四周群山环绕，湖光水色，相映成趣。

　　有两条曲曲折折的长堤把湖分为东湖、南湖、北湖三湖。此湖上有水源灌入，下和长江贯通，因此水质清澈见底。南湖湖心有一岛，岛上面有一口井，井水长年高出湖面2米多，湖水涨井水也会涨，湖水落则井水也会降落，不得不称作是一大奇观，人称可诠“井水不犯河水”之说。相传井水是从天上而来的，供过往神仙小憩品茶之用，因此称作“天井”，天井湖名字因此而来。后人在井上筑阁用来保护，取名为“通天阁”。

　　天井湖公园面积1646亩，其中湖面是1222亩，环湖有七座各具特色的山丘。

　　公园从1972年开园以来，已经先后建成了儿童乐园、旱冰场、游船码头、天井茶室、溢沁园及长廊水榭、九曲桥、通天阁、山谷碑林、牡丹园等30多处游憩场所和风景点，加上灯饰工程和观湖、临湖两广场的装扮，因此可以说是名山和胜水竞秀，新景与古迹争辉。具体可分为“五松胜游”、“夜吟闻杵”、“木鱼红鳞”、“三千画卷”等八大风景区。其中，“五松胜游”自公园大门至南湖九曲桥，陆地面积最大，五松山雄峙其间，是公园的主要景区。

　　天井湖正以自己独特的魅力吸引着中外的游人，而人们也用“绕堤杨柳万千株，山外有山湖外湖”来赞美天井湖。

　　“东南第一洞”在哪里

　　被誉为“东南第一洞”的太极洞，它地处于安徽省广德县东北35千米处，是苏浙皖三省交界地。太极洞在古代的称呼很多，例如称太极真境，还有称长乐洞。它因奇特的景观被称为“东南第一洞”。

　　太极洞是石灰岩溶洞，长度是5.4千米，分别由上洞、下洞、水洞、旱洞组成。

　　并且洞中有洞，洞洞相通，形成了一个险峻壮观、神奇绚丽的大洞天。现在已经开放了19个大厅，160多个景点，其中最为着名的有“十大景观”。这十大景观分别是太上老君、滴水穿石、槐荫古树、仙舟覆挂、双塔凌霄、金龙盘柱、洞中黄山、万象揽胜、太极壁画、壶天极目。它们大多都是以“物象”命名的，听见名字就可以知道其形状。只不过有的以“单象”命名，有的则是以“群象”命名而已。例如“太上老君”似白发苍苍、合掌诵经的老人，“槐荫古树”似树干挺拔、枝叶繁茂的古树等等。“万象揽胜”是太极洞最大厅“万象宫”的奇景，其景物荟萃，气象万千。“太极壁画”是太极洞回廊两侧石壁上的奇景，它好像众仙聚会、雄师出征、沙场交兵、困兽争斗等。“壶天极目”是太极洞“壶天宫”钟乳石的奇景，其吊顶悬空，姿态万千。

　　太极洞水洞也是一大奇观，其水面开阔，可以容纳小舟在其中畅游，任意行走。

　　例如乘小舟游水洞，就可以看见洞壁上的奇石，在五色光的照耀下灿若群星，使人仿佛有置身银河的感觉。

　　明代大文学家冯梦龙把太极洞誉为“天下四绝”之一，太极洞在2001年被评为国家aaaa级风景区，是中国有名的道教道场之一。

　　九华山开山祖寺是什么寺

　　化城寺是九华山开山祖寺，地处于安徽省青阳县九华山区的云山下。九华山是中国佛教四大名山之一，全山现存78座寺院，其中包括化城寺等九座名刹。

　　化城寺是四进院落式建筑，第一进是灵官殿，进深是16.5米，面阔五间，有两个小井，两侧是厢房。其台基比平面高出3.7米。第二进是天王殿，宽度是20米，进深是20.5米，敞厅堂，有落水天井，东、西两侧是伴廊。殿厅上方的藻井，四周都镶有画板，呈满天星斗状，布局严谨，造型精美。其台基比第一进要高出1.5米。

　　第三进是大雄宝殿，进深是20.5米。殿宇门楣以上为水纹格棂。殿梁上，原本悬有明朝末代皇帝崇祯和清康熙、乾隆皇帝题赐匾额，但是在十年动乱中被烧为灰烬。

　　殿门正面佛像台基是由汉白玉砌成。大雄宝殿正前方有大、小三个藻井，建于光绪十五年（1889年）。大藻井的八角部雕饰八条飞龙，加藻井顶端一条矫龙和珠球，组成“九龙戏球”。九条缠绕交错的游龙，首尾相顾，龙头伸向正中央的一颗明珠。
www/xiaoshuotxt/c o mtxt小＿说天＿堂



第25章 华东地区(8)


　　游龙生动形象，明珠光焰四射。殿内有一副“愿将佛手双垂下，摸得人心一样平”

　　的楹联。佛像的造型，虽然形态各异，但是从未有两手下垂的造型，楹联对仗工整，并且通俗易懂，祈求佛的法力使人心公平。最后一进是三层藏经楼，高度是20米，进深是14米，其台基比大殿高出2.7米，是明朝建筑。

　　化城寺最开始建于757年，但是早就不存在了。现存的寺庙的山门和藏经楼是16世纪所建，而大雄宝殿和后厅是19世纪重建。这些建筑除四壁砖墙和瓦顶外，内部为木结构。柱、梁、檩、椽全部采用闩缝对榫、互相楔咬的传统方法，没有使用一颗钉子。门楣、斗拱和横梁上都镂刻着凤凰戏牡丹、狮子滚绣球，以及花草图案，并且颜色十分鲜艳。特别是大殿正中的藻井，层层迭进，九条木雕的金龙围着中心的硕大宝珠盘旋飞舞，祥云和瑞蝠穿插其间，令人惊叹。

　　化城寺被列为汉族地区全国重点佛教寺院，吸引着无数游人来这里焚香朝拜。

　　凤阳明皇陵有怎样的建筑特色

　　凤阳明皇陵地处于中都城西南7千米处，陵墓中安葬着的是朱元璋的父母及兄嫂、侄儿的遗骨。

　　明朱元璋出身贫寒，元至正四年（1344年），他的父母、兄嫂相继去世。朱元璋年仅10余岁，根本没有能力办丧事，仅以“被体恶裳，浮掩三尺”之礼，安葬了亲人。20多年后，朱元璋受封吴王，于是命令大臣汪文等赴濠州修缮父母陵寝。

　　洪武二年，他下诏在家乡兴建中都城，同时诏谕因为旧陵之地，培土加封。洪武八年，罢建中都，然后又用中都余材，再次修建了父母的陵墓。等到了洪武十二年，皇陵的总体格局基本上已经形成，外有城垣，内有护所、祭祀设施，又在陵前竖起高大的皇陵碑和成双成对的石像生。

　　在陵墓的外围，有3道城垣，形成3城包裹陵墓的平面布局。因为皇陵位于明中都城的西南，为了可以使皇陵和中都城连为一体，皇陵的3道城门都是将北门作为正门，而皇陵也因此是坐南朝北，神道和神路放在陵墓的北门。皇陵的第1道城是夯土城垣，周长是14千米。第2道城是青砖砌起的城垣，周长是3千米，四边开四门，都是高大的城楼。第3道城是皇城，青砖垒砌，周长是251米。皇城平面长方形，它改变了过去帝陵内城平面方形的做法，为了将神道石像生移置城里，更加突出陵前享殿的地位，因此改为南北纵长的形状。在皇陵的3道城中轴线两旁，建设了不少祭祀、护卫、住所建筑，形成了规模十分宏大、森严壮观的皇陵建筑群。

　　经过精心的设计、规划、施工，建成后的皇陵，气象巍峨，被誉为“重门列戟园陵肃”，“壮哉斯陵从古无”。

　　明皇陵陵墓是椭圆形覆斗式大平顶，高出周围地面5米。陵墓堆土而成，封土堆底边东西长是50米，南北宽是35米，占地总面积是1750平方米。陵前北部的金水桥向北，有长257米、宽6.3米的神道，有32对雕琢精美的石像生对称排列两旁。

　　自北而南依次排列的石刻分别是独角兽卧像2对；石狮蹲像8对；石华表2对；马官、石马与控马者立像6对；石虎立像4对（现缺一对）；石羊卧像4对；文臣立像2对；武将立像2对；内侍立像2对。这些石像生是目前所知道的明代最早、数量最多、刻工最精细的皇家陵园石刻，具有十分高的石刻艺术价值。不仅在数量上居历代帝王陵墓之冠，并且雕刻技艺上也独具特色，都是用整块石料雕琢，不管是人像还是动物，造型都十分逼真形象，刻琢精致细腻，具有高超的技艺和强烈的艺术感染力。

　　它们是宋元石刻艺术发展的最早产物，对明清的石刻造型艺术发展产生了深远影响。

　　福建省

　　福建省，简称是“闽”，省会是福州市，它是中国东南沿海的省份。土地总面积12.4万平方千米，海域面积13.6万平方千米。东北与浙江省毗邻，西部、西北与江西省接界，西南与广东省相连，东隔台湾海峡和台湾岛相望。东西最宽约是480千米，南北最长约是530千米。

　　福建省境内峰岭耸峙，丘陵连绵，河谷、盆地穿插其中，山地、丘陵占全省总面积的80%以上，因此一直被称为“八山一水一分田”。地势总体上是西北高东南低，横断面略呈马鞍形。因为受新华夏构造的控制，在西部和中部形成北（北）东向斜贯全省的闽西大山带和闽中大山带，两大山带之间是互不贯通的河谷、盆地，东部沿海为丘陵、台地和滨海平原。

　　全省海岸线总长度是6128千米，其中大陆线是3752千米，位居全国第一位。

　　有1546个大小的岛屿，占全国岛屿总数的1\/6；拥有泉州湾、厦门湾、福州湾、兴化湾、湄州湾、沙埕港、三都澳、东山湾等众多天然深水港湾。

　　全省全年气温偏高，降水量正常略偏少，日照正常，气象灾害偏轻，气候年景正常。

　　福建省的土地资源具有以下特点，一是山地多、平地少，山地、丘陵占陆域面积80%以上；全省土地中，农用地占86.53%，建设用地占5.22%，未利用地占8.25%。

　　二是土地总面积12.4万平方千米，占全国土地总面积的1.3%，位居全国第23位；人均土地面积和耕地面积都达不到全国人均的一半，是最少的省份之一。三是高产田少，中低产田比较多。四是滩涂资源丰富，具有很大的开发潜力。五是土地资源空间分布的地域差异显着。

　　福建省岛屿星罗棋布，有1546个大于500平方米的岛屿，总面积1400.13平方千米，岛屿海岸线总长度是2804.4千米。大小港湾125个，其中深水港湾22处，可建5万吨级以上深水泊位的天然良港有东山湾、厦门港、湄洲湾、福清湾、罗源湾、三都澳等6个，港口吞吐量可开发潜力大。福建海岸地质构造比较复杂，已经发现的矿产有60多种，其中有工业利用价值的21种，矿产地300多处。砂、花岗石、叶腊石等探明储量居全国前列，饰面花岗石、高岭土、明矾石、玻璃用石英砂在全国占有重要的地位；台湾海峡石油、天然气也已经显现出较好的资源潜力。福建沿海地热梯度比较大，地热资源十分丰富，具有开采价值的热水区域较多，拥有丰富的沿海风能资源。

　　植物种类以亚热带区系成分为主，区系成分比较复杂。据调查统计，全省有高等植物4703种，占全国高等植物种类的15.7%；有木本植物1943种。此外，福建省还有已发现的野生兰科植物66属159种、1变种列入《濒危野生动植物种贸易公约》保护，野生兰科植物的种类数量在全国排第8位。福建省可以说是大自然的基因宝库。

　　哪座城市被称作榕城

　　福州，别名叫做榕城，简称“榕”，是福建省省会，地处于闽江下游，是我国东南沿海的重要都市，东濒东海，和台湾省隔海相望，北、西、南三面分别与宁德市、南平市、三明市、泉州市、莆田市接壤。

　　福州因为城区内有屏山、乌山、于山三山鼎立，因此也被称为“三山”；北宋治平三年太守张伯玉，亲自在衙门前种植了2棵榕树，并且号召百姓种植，后来满城绿荫蔽日，暑不张盖，因此有榕城的美称。

　　福州市区所在地是典型的河口盆地，盆地四周被群山峻岭所环抱，其海拔大多在600～1000米之间。东面有鼓山，西面有旗山，南面有五虎山，北面有莲花峰。

　　境内地势从西向东倾斜。全市总面积是12154平方千米，其中市区的总面积是1786平方千米。

　　福州市矿产资源十分丰富，叶腊石、花冈石、硅砂等非金属矿，在全省甚至是在全国都占有一定的地位。

　　福州市林地面积是7792平方千米，占全市总面积的65%，现有森林总面积是947万亩，林木总蓄积量1680万立方米，森林覆盖率57.8%，绿化程度达88.6%。

　　福州市海域总面积是11.09万平方千米，海岸线总长是1137千米，占福建省岸线总长的三分之一。沿海多是天然良港，可兴建1～20万吨深水泊位的天然良港有100多个；福清湾、罗源湾、兴化湾久负盛名，是全国少有的深水港湾。

　　福州东部沿海的海坛岛面积251.4平方千米，它是全省的第一大岛，全国第五大岛。岛上的三十六脚湖，湖面面积是2.1平方千米，是全省的第一大天然淡水湖。

　　其它较大的岛屿有江阴岛、琅岐岛、粗芦岛、川石岛、大练岛等。有120种淡水养殖鱼类，500多种海洋鱼类。

　　福州地处于欧亚大陆东南边缘，东临太平洋，是典型的亚热带季风气候。福州气候资源非常丰富，气温适宜，温暖湿润，四季常青，降雨量十分充足，霜少无雪，夏长冬短，无霜期达326天。

　　福州是中国优秀的旅游城市，这里山青水秀、风光绮丽，名山、名寺、名园、名居非常多，独具滨江滨海和山水园林旅游城市风貌。现在福州拥有平潭海坛、鼓山、青云山、十八重溪等国家重点风景名胜区。全市一共有着名的历史古迹150多处。

　　其中，林则徐墓、福州华林寺、乌塔、马尾船政遗址、福清弥勒岩、昙石山文化遗址、罗源陈太尉宫等已被列为国家重点文物保护单位。

　　哪座山被称为“石能留影常来鹤，竹欲摩空尽作龙”

　　石竹山，地处于福清市宏路镇西25千米处。此山因为“石能留影常来鹤，竹欲摩空尽作龙”而得名。山上有着名的景点石竹寺、狮子岩等128处。明朝徐霞客游记中说：“岩石最胜，亦为九仙祈梦所”。

　　石竹山风光是以石竹寺为中心的，从东张水库管理局东侧走石磴上山，全程一共有1400级台阶，8座凉亭，步行大约半个小时就可以到达石竹寺。该寺建在状元峰下半山腰的悬岩峭壁上，只有一面依靠山峰，剩下的三面都是悬空的，远远望去好像空中楼阁，天宫仙苑。寺后群峰连绵，四周绿竹围绕，红墙碧瓦，清幽雅致。

　　石竹寺始建于唐大中元年（847年），刚开始叫“灵宝观”。宋乾道九年（1173年）丞相史浩重修时，因为周围大多都是奇石幽竹，于是改名为“石竹寺”。现在的寺院内建有九仙阁、玉皇阁（天君殿）、土地厅、观音大士殿、紫云楼、玉皇行宫、大悲殿等。

　　石竹寺有两大特色，一是以道教为主，道释儒三教长期共存、和睦相处；二是民间梦文化活动经久不衰。例如九仙阁内供奉“何氏九仙”，是祈梦场所。寺外崖石上留有“石竹仙山，白日作梦”摩崖题刻。寺院的西侧有蟠桃洞、仙桥、石门、出米石等胜景。

　　从石竹寺西出到达“炼丹灶”，经过仙泉、“朝斗石”、“伏虎石”到达主峰状元峰。峰巅海拔是534米。状元峰顶部有一块巨石，称作沧海石，石上布满海中贝壳类动物化石。沧海石作为沧海桑田的历史见证，可以引发游人无穷的想象。从主峰返回，经过石竹寺，距离寺庙数十步的地方有紫云洞。洞内宽敞静幽，并且塑有林晃真人塑像。传说林晃是五代后梁人，在此炼丹济众，因此求医者络绎不绝。洞口有“应接不暇”摩崖题刻为证。和紫云洞隔湖相对的正南方鲤尾山上，紫云塔矗立在此。该塔建于明代，仿楼阁式，花岗石结构，8角7层，高24米，塔内有石梯可以攀登到达塔顶。

　　现在石竹山是福建省十大风景区之一，以自己独特的景致迎接着四面八方的游客。

　　哪里被称为武夷山之魂

　　九曲溪是武夷山的主峰黄岗山西南麓的溪流，它也是武夷山之魂。九曲溪清莹澄澈，经过星村镇由西向东穿过武夷山风景区，盈盈一水，折为九曲，九曲溪因此而得名。

　　九曲溪总长度大约9.5千米，面积是8.5平方千米。山挟水转，水绕山行，每一曲都有不同的景色。“溪流九曲泻云液，山光倒浸清涟漪”，形象地勾画出了九曲溪的秀丽轮廊。

　　九曲溪发源于武夷山自然保护区桐木关的西北角，全长是62.8千米，流域面积是526平方千米，自西向东流至武夷宫汇入崇阳溪。526平方千米的流域面积中被列入自然保护区范围的有125平方千米，列入风景名胜区范围的有37平方千米，以及九曲溪生态保护区364平方千米。

　　自从崇桐公路开通后，游人则可以从九曲到一曲顺流而下，这样随波逐流，更加便捷、迅速。游玩九曲溪，所乘的小舟是由8～9根去皮毛竹烤后扎成，吃水浅、浮力大，游人乘坐安稳舒适，视野开阔，还可以在乘坐小舟的同时欣赏湖光山色，不但轻松惬意，还有惊无险，是现代旅游中颇带刺激性的旅游项目。福建省闽中山水奇秀以武夷山为第一。

　　太姥山在哪里

　　太姥山位于福建省东北部，在福鼎市正南，距离市区是45千米，挺立于东海之滨，三面临海，一面背山。主峰海拔高度是917.3米。它北望雁荡山，西眺武夷山，三者形成鼎足之势。相传尧时老母种兰在山中，逢道士而羽化仙去，因此名为“太母”，后来改称为“太姥”。

　　太姥山整个风景区的总面积是92平方千米，分为太姥山岳、九鲤溪瀑、晴川海滨、桑园翠湖、福瑶列岛五大景区，还有冷城古堡、瑞云寺两处独立景点。拥有山峻、石奇、洞异、溪水、瀑布等众多的自然景观，还有古刹、碑刻等丰富的人文景观。

　　根据地质部门的相关考察，太姥岩石是粗粒花岗岩，属燕山晚期，地质史中生代白垩纪的产物，距今大约有九千万年至一亿年。因为地壳的变动，海洋上升，东西南北和近水平三组互相垂直地向节理发育，因此形成了一条条纵横交错的峭壁、山峰、山洞。又经过千百万年的风雨侵蚀、流水冲刷，才慢慢形成了今天的突兀的奇峰和怪石。

　　太姥山在唐宋时就已经十分兴盛，山南山北一共有36座寺院，其中以国兴、瑞云、灵峰、芭蕉、天王等寺院规模最大。现今的国兴寺的遗址上保存着360根石柱，寺前有楞枷宝塔和石池，可以看出当时的规模。太姥山的玉湖庵是宋理学家朱熹草堂，璇玑洞是朱熹隐居之所，山中还有历代名人摩崖石刻“天下第一山”、“山海大观”、“道仙佛地”等几十处。太姥山下的秦屿镇，是福建明代沿海抗倭的英雄阵地之一，有“万古雄镇”之称。1988年，太姥山以福建太姥山风景名胜区的名义，被国务院批准列入第二批国家级风景名胜区名单。

　　哪座山有“闽海蓬莱第一山”的美誉

　　清源山有“闽海蓬莱第一山”的美誉。它地处于泉州北郊，因此也被称为北山；其峰峦之间经常有云霞缭绕，因此也被称为齐云山；历史上也曾因为山上泉眼多，被称为“泉山”。

　　清源山的总面积是62平方千米，主要的景区距离泉州城区3千米。清源山是闽中戴云山余脉，峰峦起伏，岩石遍布，蔚然成趣，很多处的景观都是天然形成的。

　　从古至今，清源山就以36洞天，18胜景而闻名于世，特别是以老君岩、千手岩、弥陀岩、碧霄岩、瑞象岩、虎乳泉、南台岩、清源洞、赐恩岩等最为着名。

　　清源山景区由清源山、九日山、灵山圣墓三大片区组成。清源山景区方圆有20千米，主峰海拔是498米，它仿佛是泉州的一颗璀璨明珠，闪烁着耀眼的光芒，吸引了众多的海内外游客。清源山是泉州的十八景之一，它也是国家级重点风景名胜区。

　　十八重溪具有怎样的特色
ww　w.xＩaoshuotxt.。com/tＸt|?小说天堂



第26章 华东地区(9)


　　十八重溪地处于距离福州大约20千米的闽侯县南通镇境内，发源于县南古崖山尾东麓，是大樟溪下游南岸支流。流域面积大约62平方千米，其间水平长度500米以上的溪流有24条，取名“十八重溪”，以此来形容其多。奇特的火山岩地貌、典型的季节河、成群的野生弥猴是此景区的三大特色。

　　十八重溪景区内水系十分发达，干流的长度大约10.8千米，河宽5～40米。

　　在溪流的两岸生长着常绿阔叶林、次生灌木林，有娃娃鱼、崐桫椤树等国家一类保护动植物，林中常有猕猴成群出没。

　　全区有各种各样的峰、岩、崖、谷、洞、石，都是由火山岩构成的。区内更有西溪瀑布、乌龙戏珠、大帽山、文笔峰、宝塔峰、三仙洞等景点。十八重溪有四重溪、五重溪、六重溪、七重溪、八重溪等主要的景点。四重溪也被称为风光岩，附近的有皇冠峰，斜立在峰下有一高8米的独峰；五重溪称作黄坑口，主要景点有石人、石马、石风帆等，石风帆是在干流河道中残留的一块巨石，高出水面5.2米；六重溪、七重溪有鸳鸯洞、流纹岩、三层岩等景点；八重溪则有龙潭、知音瀑布等景点。

　　在当地众多的瀑布中最具代表性的是知音瀑布，瀑布高是40多米，宽是10多米。八重溪和九重溪间被宽40米的溪流所隔，可以乘坐竹筏渡过。

　　在景区东北部的大帽山，也叫做古灵山，海拔是786.3米。登上山顶，就会将十八重溪山水美景尽收眼底。除此之外，宝塔峰、玉女石、猴洞、倾缸瀑布、天柱瀑布等各具特色。游人在此可以尽情欣赏这些自然景色。

　　哪里被称为“钢琴之岛”

　　鼓浪屿的原名叫做圆沙洲、圆洲仔，因为海西南有海蚀洞受浪潮冲击，声音好似擂鼓，明朝开始称为鼓浪屿。因为历史的原因，中外风格各异的建筑物都在这里完好地保存下来。鼓浪屿还是音乐的沃土，人才辈出，钢琴的拥有密度位居全国首位，因此得名“钢琴之岛”。

　　鼓浪屿地处于厦门岛西南隅，和厦门市隔海相望，和厦门岛仅仅隔一条宽600米的鹭江，小岛总面积是1.87平方千米。

　　岛上空气清新，四季如春，鸟语花香，因此有“海上花园”的美誉。主要的景观有日光岩、菽庄花园、皓月园，毓园、环岛路、鼓浪石、博物馆、郑成功纪念馆、海底世界和天然海滨浴场等，将历史、人文和自然景观融于一身，是国家级风景名胜区，福建“十佳”风景区之首，全国35个着名景点之一。

　　随着厦门经济特区的腾飞，鼓浪屿各种旅游配套服务设施日渐完善，成为观光、度假、旅游、购物、休闲、娱乐为一体的综合性的海岛风景文化旅游区。2007年5月8日，厦门市鼓浪屿风景名胜区经国家旅游局正式批准为国家5a级旅游景区。

　　鳞隐石林的名字是怎么得来的

　　鳞隐石林地处于福建三明永安市区西北部13千米处的大湖镇境内。它始建于清雍正年间。因为石芽表面呈鱼鳞片状，取典故“天故隐其迹”的意思，因此取名鳞隐。其由鳞隐、石洞寒泉、洪云山、寿春岩四处石林风景组成。总面积是1.21平方千米。

　　鳞隐石林是一处典型的喀斯特地貌，这里发育了众多的怪石、奇峰和异洞。鳞隐石林极富特色：地上石林，地下迷宫；得天独厚，鬼斧神工。这是华东独有的，在全国位居第二。景区内耸立着石芽、石锥、石柱、石笋400多座，最高的是36米。

　　怪石拟人状物，千姿百态。主要景点包括三鼎岩、望天星、八戒照镜、接笋峰、石猿抱桃、黑熊护笋、石龟探洞、接吻石、鳞隐书院等50多处。

　　鳞隐石林地下还蕴藏着许多溶洞，其中十八洞主洞长是217米，溶洞分为上、中、下三层，洞中有洞，好似迷宫。洞中钟乳悬挂，五彩缤纷，内有一泓清泉，清澈明净，这在石林景观中是非常罕见的。

　　鳞隐石林是石灰岩在一个时间非常长的稳定环境里，在较单一的动力条件下，受风化和溶蚀作用而形成的埋藏石芽，再经剥蚀裸露后发展成为石林。但是在古代河流流经的地方，地表河流的搬运和沉积，在埋藏石芽和石林形成的过程中起到了非常重要的作用。

　　奇异的永安鳞隐石林是大自然留给人类的宝贵遗产，具有很高的观赏价值和研究价值，在这里，游人可以尽情体验自然的造化、历史的厚重、文化的多元和世事的沧桑。

　　哪个湖是福建省最大的天然淡水湖

　　福建省最大的天然淡水湖是三十六脚湖。它总面积是210万平方米，蓄水量是1290立方米，最大水深是16米。其中，湖、海、山、林交相辉映，岩、礁、碑、屿穿插交错，湖面平静如镜，风景秀丽，被称作是海岛明珠。

　　三十六脚湖湖滨拱卫着的有照镜山、牛山、海坛山等，层峦叠翠，山光流影，岸边绿草如茵，怪石峥嵘。湖中有大小两座山丘，远远望去很像两只神龟，首尾相衔，浮游在烟波浩瀚的湖面上，因此被称作是“神龟石”。此外还有莲花石、钓鱼台、鲤鱼岩等胜景，美不胜收。

　　平潭县有10景，其中最着名的就是“三十六脚湖”，历史也是最为悠久的。根据历史记载，早在唐代，这里就已经是朝廷牧马的地方。据说这里的马大多都是名贵的“龙种”，因此“三十六脚湖”的“龙马”也闻名天下。

　　平潭县四周都是海水，苦涩没办法饮用，只有三十六脚湖里的水为淡水，“盈盈一水碧，大旱不枯竭”的三十六脚湖，成为了平潭县30万人口的生命之水。早在1982年“三十六脚湖”即被宣布为自然保护区，其山、其水、其树、其石都得到应有的保护，这里更成为了不可多得的旅游区。

　　哪个瀑布被称为“华东第一瀑”

　　岱仙瀑布被称作是“华东第一瀑”，它发源于石牛山的赤石溪，经过山势雄伟的飞仙山峰，分成两股飞泻而下，东为岱仙瀑布，西是油漏瀑布。两处交相辉映，十分壮观。岱仙瀑布为福建省最大的瀑布之一，名列“泉州十八景”。

　　岱仙瀑布部分溪水流到边崖，形成一道更宽的、水流好像是油从漏斗穿过状的油漏瀑，因此岱仙大瀑布也被称为岱仙双瀑。

　　整个瀑布气势恢宏，雄伟壮观。晴天，阳光直射，水帘发光，彩虹若隐若现，好似巨幅珠帘下垂，像彩绸飞舞；阴天，飞瀑溅沫，弥漫着乳白色的浓雾，烟波浩渺，茫茫一片。山谷里，翠竹成片，乔木挺立，灌木丛中盛开着野花，有龙潭虎穴、河马石、浴仙池等数处景点，和瀑布相映成趣。蝉鸣、鸟语、流水声相呼应和，如同演奏一曲交响曲，妙趣横生。通往石牛山的公路从瀑布崖顶穿过，下车观看瀑布，更加使得游客流连忘返。沿着赤石溪而上，一路溪水涓涓，浓荫覆郁，景色如诗如画。

　　该瀑布和被誉为“天下第一瀑”、“中国瀑布之最”的雁荡山的大龙湫瀑布相差不到13米，是福建省境内发现的单级落差最大的瀑布。

　　紫霄岩被称为“紫霄怪石”的原因是什么

　　紫霄岩，是福建闽中名山，地处于莆田市市区以北约10千米的地方。海拔是559米，山体主要由火成岩构成。漫山遍野奇石嶙峋，姿态万千。

　　如果同时敲击岩石的不同部位，就会发出各种不同的声音，因此有“紫霄怪石”

　　的美称。岩上悬崖峭壁，地势险要，如嶂似屏。有雷轰石、万岁石、罗汉石、仙人冢、美人石、三清石、观音石、石斗、暖日石、仙巾帽、石镜屏、石鼓、石门、石船、石狮、石犬、石鸡、石象、石龟、石蛇等数十种奇怪的岩石，各具特色，形象生动逼真，引人入胜。

　　过紫云溪上的听泉桥，沿着蜿蜒曲折的小道盘山而上，有巨石对峙如门，上面刻着“紫霄岩”三个字。穿过石门，有两棵连成“人”字形的连理榕树，盘根错节，踞石而立。不远处的琉璃峡上，飞架一座玲珑小巧的天台桥，据说这是宋代蔡襄所建。

　　桥旁有一块岩石，敲击时，声音很像鼓，因此被称作“石鼓”。石鼓后有古榕盘石而生，浓荫蔽日，根须婆娑，被称作“石上松”。

　　紫霄岩的山上有一座千年古刹——紫霄寺。紫霄寺曾经叫做“迎福寺”，后来改名为“延福院”。紫霄寺有前后两座宝殿。前面的是大雄宝殿，里面供奉着三清佛、观音菩萨、十八罗汉等，这是佛教诵经的地方。后面是祥云殿，里面供奉着玉皇至尊，是道教传道之所。

　　紫霄岩是莆田二十四景之一，也是景色秀美的旅游胜地，每年来此观光旅游者达8万多人次，是莆田旅游精品景点之一。

　　哪里有“汉唐古镇、两宋名城”的美誉

　　泰宁地处于福建省西北部，武夷山脉中段的杉岭支脉东南侧。北靠邵武，东连将乐，南邻明溪，西接建宁，西北紧贴江西黎川。东西宽大约43千米，南北长约61千米。县内海拔最高是1700多米，最低是180米，地形大多是山地和丘陵。它被称为“汉唐古镇、两宋名城”。

　　泰宁是新兴旅游区，这里的旅游资源十分丰富。泰宁世界地质公园总面积是492.5亩，目前已经开发的有金湖、上清溪、状元岩、猫儿山、九龙潭、金龙谷、泰宁古城七大景区，主要以水上丹霞、峡谷群落、洞穴奇观、原始生态作为主要景观特点，将奇异性、多样性、休闲性、文化性集于一身。有千姿百态的丹霞地貌和浩瀚湖水完美结合的百里金湖，有天为山欺、水求石放的上清溪峡谷深切曲流，有状元名士认真读书的丹霞岩穴，有“闽中雄峤”的福建境内第二高峰金铙山，还有被称为“峡谷大观园”的金龙谷，以及江南保存最完好、规模最大的明代民居尚书第古建筑群等众多经典。

　　2005年2月11日联合国教科文组织世界地质公园评审大会上，泰宁荣膺“世界地质公园”这一世界级品牌，成为福建继武夷山之后的第二个世界级旅游区。泰宁也是国家重点风景名胜区、国家“4a”级旅游区、国家森林公园、国家地质公园、全国重点文物保护单位。

　　我国目前唯一的鸳鸯鸟保护区是哪里

　　鸳鸯溪地处于屏南县东北部，距离县城30千米，在屏南、周宁、政和三县交界。

　　总面积是78.8平方千米。是我国目前唯一的鸳鸯鸟保护区。鸳鸯溪长度是14千米，附近山林浓密，环境清幽静雅，这里是鸳鸯栖息的好地方。每年的秋季就会有成百上千只的鸳鸯从北方飞来越冬，因此屏南有“鸳鸯之乡”的美誉。

　　鸳鸯溪共分白水洋、鸳鸯溪、叉溪、水竹洋？考溪、鸳鸯湖等5个游览区。白水洋游览区位于鸳鸯“十里水街”，它是由三块平坦的巨石铺在水底而形成的，最大的一块达4万平方米。人走在上面，水恰恰淹没脚背，波光潋滟，一片白炽，因此称作“白水洋”。

　　鸳鸯溪游览区是鸳鸯溪的中心景区，它主要以野生动物鸳鸯、猕猴和稀有植物为特色，集溪、瀑、峰、岩、洞、潭、雾等山水景观为一体，成为了不可多得的综合性游览区。其中最有特色的是“百丈祭水濂洞”，已经成为了全国五大水濂洞之首。

　　鸳鸯溪是国家级风景名胜区，每年都会有众多的游人来此游玩观景。

　　洛阳桥的特别之处在哪里

　　我国现存年代最早的跨海梁式大石桥就是洛阳桥，地处于福建省泉州市东郊的洛阳江上。

　　洛阳桥的最难能可贵之处不仅仅在于它接通了“水阔五里”的万安渡，使得往来旅行可以畅通无阻，也不在于它接通了当时奥、闽北上的陆路通道，使南来北往的货物可以顺畅通行，促进了泉州古代经济的繁荣；而是在于，它在那江潮夹涌、浪涛搏击的洛阳江上，发挥了泉州劳动人民的高度智慧，成功地采用了“筏形基础”和“种砺固基法”，这在全世界是史无前例地解决了建造大型石桥的基础工程，九百多年前就率先建成了一座长1200米、宽5米，在全国堪称第一的海港大石桥，并且一直保持至今，成了泉州人民的骄傲。在泉州，“站着像东西塔，卧倒像洛阳桥”

　　的俗话，世代相传，并且远播海外，并不是没有道理的。所谓的“筏形基础”就是沿着桥梁的中线，抛置大量石块，以此形成一条横跨江底的矮石堤，然后在上面建造桥墩。而“种蛎固基法”指的就是在桥下大量种植牡蛎，利用这种海生动物附着力强和繁殖迅速的特性，将桥基和桥墩石胶结形成牢固的整体，使之成为可以经得起山洪冲撞和海水搏击的人工盘石，保证石桥平稳地安卧在大江上，历经千年而不垮。

　　洛阳桥是世界桥梁筏形基础的开端，它是全国重点文物保护单位，是桥梁设计者蔡襄留给泉州人民的宝贵遗产，同时也是我国桥梁史上一座真正的丰碑。

　　山东省

　　山东省，简称鲁，古为齐鲁之地，位于中国东部沿海、黄河下游、京杭大运河的中北段，省会设于济南，省内主要特大城市有济南、青岛、烟台。东部山东半岛伸入黄海，隔黄海与朝鲜半岛相望；东南则临靠较宽阔的黄海、遥望东海及日本南部列岛；中部高突，泰山是全境最高点；西部连接内陆，从北向南分别与河北、河南、安徽、江苏四省接壤；北隔渤海海峡与辽东半岛相对、拱卫京津与渤海湾。

　　山东的海洋资源得天独厚，近海海域占渤海和黄海总面积的37%，滩涂面积占全国的15%。近海栖息和洄游的鱼虾类达260多种，主要经济鱼类有40多种，浅海贝类百种以上。此外，山东已建成多处大中型盐场，是全国四大海盐产地之一。

　　山东省生物资源种类多、数量大。境内有各种植物3100余种，其中野生经济植物645种。树木600多种，各种果树90种，中药材800多种，山东是全国粮食作物和经济作物重点产区，素有“粮棉油之库，水果水产之乡”之称。山东的矿产资源也很丰富，探明矿种比较齐全，探明矿产储量总量较大，储量丰富的一些重要矿产在全国占有重要位置。现已探明的保有储量列全国前10位的矿产有58种，列全国前5位的有36种，是全国重要的能源基地之一。山东的胜利油田是中国第二大石油生产基地，中原油田的重要采区也在山东，山东原油产量占全国1\/3。山东境内含煤地层面积5万平方千米，兖州煤田（邹城、兖州境内）是全国十大煤炭基地之一。

　　山东电力资源充足，山东电网是全国六大电网中唯一的省独立电网。
www.xiaoshuotxt.com>txt



第27章 华东地区(10)


　　山东历史悠久，在中华文明的发祥与发展过程中有很多重要贡献。17座独具特色的城市宛若17颗璀璨的明珠镶嵌在这片深情的土地上，青岛的海、烟台的仙、济南的泉、威海的岛、枣庄的水、泰安的山，都无不让人拍案叫绝。去日照，领略“水上运动之都”和“东方太阳城”的风情浪漫；在菏泽，细赏国色天香的牡丹；留步枣庄，“江北水乡·运河古城”让你流连忘返；在潍坊，放飞梦想的风筝；入住淄博，感受齐国的泱泱大风；走进曲阜，领略孔孟文化的博大精深；在东营，看那滚滚黄河东入海，浪花淘尽，千古风流人物，谱写了一个风起云涌、山河壮丽的山东。

　　你知道聊城为什么又叫凤凰城吗

　　因为聊城古城池位置和布局状若凤凰，故素有“凤凰城”之称。

　　关于这个名称的来源还有一个传说，聊城一带原是一片梧桐林，住着一对凤凰，它们统率着林中百鸟，过着幸福的生活。有一年东海一条恶龙来到此地，它发起大水，使这一带变成了一片汪洋，驱走了凤凰。此后人们便将这里称为东州湖。当地的地方官见湖波荡漾，周围景色优美、林茂花繁，便想在湖边建一座城，工匠们均感到这是一件十分艰难的工程，因此，谁也不敢承担。这时，来了两个自告奋勇愿意承建的人，一个叫王东，一个叫王昌。原来这两人就是被恶龙赶走的那对凤凰所生的儿子。当王东、王昌开始建城时，百鸟们为他们送来木石用料，就这样没用多长时间，一座雄伟的湖城就建成了。人们为了纪念凤凰在建城中的功绩，便将该城起名为凤凰城。后来，东海恶龙又兴风作浪，企图摧毁新城。王东、王昌力战恶龙。最后恶龙不敌，逃往东海，他不甘心失败，便扒出一条水道，引海水来灌城。为救凤凰城的百姓，王东、王昌兄弟二人钻入水下，用身子堵住了水道。

　　聊城市地处经济发达的山东省，与河南、河北接壤，位于华东、华北、华中三大行政区的交界处。它是中国重要的交通枢纽、能源基地和内陆口岸。聊城还是国家历史文化名城，自然资源与人文景观相互交融形成了丰富的旅游资源。聊城共有名胜古迹2700多处，有旅游开发价值的景观达470多处，国家级重点文物保护单位3处，省级重点保护单位15处。特别是聊城城区的景观，因其独具“江北水城”

　　特色，素有“中国北方的威尼斯”之称。

　　“亚洲的日内瓦”是指哪座城市

　　青岛是一座美丽的海滨城市。纵目远望，蜿蜓曲折的海岸线与别具欧洲风情的街区和谐统一，碧海蓝天红瓦绿树组成了一幅色彩斑斓的图画，被称为“亚洲的日内瓦”。

　　青岛位于山东半岛南端，面积10654平方千米，青岛市现辖市南、市北、四方、李沧、城阳、崂山、黄岛7个区，即墨、胶州、胶南、平度、莱西5个县级市，总人口702.97万，其中市区人口231.94万。青岛市位于温带季风区，属季风型大陆性气候，年降水量为775.6毫米，年平均气温为12.2℃。青岛的气候，深受海洋的影响，特点是：四季分明，夏短冬长；夏无酷暑，冬无严寒；降水适中，热量充足；春夏多雾，冬秋风大。青岛海岸线蜿蜓曲折，北起即墨市的金口，经崂山区市南区、市北区、四方区、李沧区、城阳区、胶州市、黄岛区；南至胶南市宋家岭，全长730.6千米。沿岸共有大小海湾49处，岛屿52个。胶州湾是青岛市也是山东半岛最大的海湾，南北长32.5千米，东西宽28千米，面积为436平方千米，是天然良港。

　　青岛市沿海沙滩众多，是游人海浴戏水的好去处。

　　青岛市是国家级历史文化名城。早在6000年前这里就有了人类的生息繁衍。

　　生活在这里的中华民族重要族源之一的东夷族，创造了丰富多彩的大汶口文化，龙山文化和东岳石文化。青岛依山傍海，气候宜人，风景秀丽。市区建筑起伏有致，屋宇散布，别具风格的红砖小楼点缀于绿荫丛中，是国内有名的花园城市。这里自然景观独特，文物古迹众多，民俗风情各异，现代情调浓郁。

　　特殊的历史变迁赋予了青岛特有的东西方风格交融的城市特色，使其成为一座极具魅力的旅游观光城市。青岛是国家卫生城市和中国优秀旅游城市。

　　为什么有“菏泽牡丹甲天下，天下牡丹出菏泽”的说法山东省的菏泽市是全世界面积最大、品种最多的牡丹生产基地，科研基地、出口基地和观赏基地。因此，素有“菏泽牡丹甲天下，天下牡丹出菏泽”的说法。

　　菏泽古称曹州，素有“雄峙烈郡”、“一大都会”之誉。这里物华天宝，人杰地灵，史不绝书。宋时牡丹以洛阳为多，自明开始，种植中心已移至曹州。曹州牡丹种植有数百年历史，其花大、色艳、型美。富丽堂皇、雍容华贵。菏泽牡丹的特点是枝挺拔有致，叶繁茂多姿，花雍容华贵，被誉为观赏牡丹之上品。目前菏泽牡丹黑、红、黄等九大花色已有1156个品种获得国家质检总局原产地标记注册认证。每年谷雨前后，曹州牡丹连阡接陌，艳若蒸霞，蔚为壮观，堪称中华之最。

　　菏泽市牡丹栽培历史悠久，在此基础上形成的包括药物学、植物学、园艺学、地理学、文学艺术、戏剧曲艺、民俗学等多科在内的牡丹文化，是中华民族文化的组成部分。明代，蒲松龄在其《聊斋志异》里就有“曹州牡丹甲齐鲁”之说，并写下了葛巾玉版的神话故事。解放后，特别是改革开放以来，富有历史传统的菏泽牡丹进入一个全新的发展时期。近几年来，在菏泽举办了多次牡丹展览会，展览的牡丹或含苞待放或争相开放，远远望去一片花海。

　　目前，菏泽市的牡丹有九大色系，600多个品种，行销北京、天津、上海、广州、深圳等100多个大中城市，出口日本、法国、加拿大等20多个国家和地区。

　　蓬莱阁以何景致着称于世

　　蓬莱依山傍海，以“山海名邦”着称于世，山光水色堪称一绝。

　　蓬莱阁原是古代登州府署所在地，管辖着9个县1个州，是当时中国东方的门户。其中久负盛名的登州古港，是中国古代北方重要的对外贸易口岸和军港，并且是我国目前保存得最完好的古代海军基地。如今的蓬莱阁是指由蓬莱阁、天后宫、龙五宫、吕祖殿、三清殿、弥陀寺六大单体及其附属建筑组成的规模宏大的古建筑群，面积1.89万平方千米。蓬莱阁的主体建筑坐落于丹崖极顶，阁楼高15米，坐北面南，系双层木结构建筑，阁上四周环以明廊，可供游人登临远眺，阁中高悬一块金字模匾，上有清代书法家铁保手书的“蓬莱阁”三个苍劲大字，东西两壁挂有名人学者的题诗。由于得天独厚的地理环境，这里不仅一年四季景色有异，就连一日之间也变幻无穷。清晨，在观澜亭看红日初升，霞光万道，蔚为壮观；黄昏，漫步阁下赏晚潮万顷，富有诗情画意。世传蓬莱有十处仙景。这里是观赏“蓬莱十大景”中“仙阁凌空”、“渔梁歌钓”二景的最佳观景处，也是观赏“海市蜃楼”奇异景观的最佳处所。每年春夏、夏秋之交，空晴海静之日，时有海市出现，或琼楼迭现，或奇峰突起，海上劈面立起一片山峦，时分时聚，缥缈难测，不由人不心醉神迷。千百年来，慕名而至的文人墨客络绎不绝，虽然大饱眼福的人不过十之一二，却留存了观海述景的题刻二百余石。近代爱国将领冯玉祥也为此题写了“碧海丹心”四个苍劲有力的鲜红大字。

　　蓬莱阁以其神奇景象和宏伟规模，与黄鹤楼、岳阳楼、滕王阁并称为“中国四大名楼”。阁内文人墨宝、楹联石刻，不胜枚举。蓬莱阁现已是国家重点文物保护单位。

　　趵突泉为什么会自动喷出地表

　　趵突泉是泉城济南的象征与标志，其泉水可以自动喷出地表，据统计，趵突泉每天可涌出7万立方米的泉水。这与济南特殊的地层构造有关，地下水受到种种阻力，在强大的压力下喷出地表。

　　趵突泉位于济南市中心区，趵突泉南路和泺源大街中段，东临泉城广场，南靠千佛山，北望大明湖，是以泉为主的特色园林。该泉是最早见于古代文献的济南名泉，位居济南七十二名泉之首，被誉为“天下第一泉”。

　　趵突泉的泉水可以自动流出地表，这主要与济南的地形结构有关系。济南的南面是一片山区，北面是平原，而该市刚好位于山区和平原的交界线上。这里的山区是由石灰岩组成的，而平原的泥土底下还隐藏着岩浆岩。山区的石灰岩大约是在4亿年前形成的，其质地比较纯，它以大约30°的斜度由南向北倾斜。石灰岩本身不很紧密，有空隙、裂隙和洞穴，能储存和输送地下水。地下水顺着石灰岩层的倾斜，大量地流向济南。而在平原下的岩浆岩，它的组织很紧密。所以地下水流到这里后碰到阻挡就流不过去了。岩浆岩上又覆盖着一层不透水的粘土层，导致地下水无法自由地流出地面。这些被拦阻的大量地下水凭着强大的压力，从地下的裂隙中涌上地面，就形成了自动喷水的泉水，趵突泉就是其中最着名的一个。

　　趵突泉曾被评为全国十大优秀园林、“十佳”公园和国家4a级景区，是首批国家重点公园。如今，趵突泉越来越为世人所瞩目，有“游济南不游趵突，不成游也”

　　之盛誉。

　　与趵突泉、千佛山并称为“济南三大名胜”的是什么大明湖是繁华都市中一处难得的天然湖泊，也是泉城的重要风景名胜和开放窗口。它与趵突泉、千佛山并称为“济南三大名胜”。

　　大明湖位于泉州市市中心偏东北处、旧城区北部。它是一个由城内众泉汇流而成的天然湖泊，面积甚大，几乎占了旧城的四分之一。市区诸泉在此汇聚后，经北水门流入小清河。现今湖面46公顷，公园面积86公顷，湖面约占53%，经年水位恒定，最深处约4米，平均水深2米左右。

　　作为一处天然湖泊，大明湖水有“众泉汇流”之说，其来源于城内濯缨泉、芙蓉泉、珍珠泉、王府池子等诸泉，水质清冽，天光云影，游鱼可见。而且大明湖水源充足，排水便利，故有“恒雨不涨，久旱不涸”的长处。大明湖历史悠久，湖名见诸文字已有一千四百多年，早在北魏年间，着名地理学家郦道元所着《水经注·济水注》中便记载了大明湖胜景。自唐代起大明湖就名扬四海。北宋熙宁五年（公元1072年），曾巩任齐州（即今济南）知州时，为防御水患，修建了北水门，引湖水入小清河，使得湖水经年水位恒定，他还沿湖修建亭、台、堤、桥，使得大明湖逐渐成为游览景观。到了金代，大明湖专指城内湖区。元代诗人元好问在《济南行记》

　　中，开始称大明湖。经过历代清淤整治，植荷栽柳，到了清代，大明湖已形成“四面荷花三面柳，一城山色半城湖”的秀丽景色。

　　1958年，市政府将大明湖一带正式辟建为大明湖公园，维修古建，广植花木，疏浚湖底，修砌湖岸，并增添了游乐设施、茶社饭店和游船，让大明湖旧貌变新颜，姿容胜往昔。现在大明湖已成为济南着名风景游览区之一。

　　我国海岸线的第一高峰有多高

　　崂山是山东半岛的主要山脉，崂山的主峰名为“巨峰”，又称“崂顶”，海拔1132.7米，是我国海岸线第一高峰。

　　崂山古代又曾称牢山、劳山、鳌山等，史书各有解释，说法不一。当地有一句古语说：“泰山虽云高，不如东海崂。”在全国的名山中，唯有崂山是在海边拔地崛起的，因此有着“海上第一名山”之称。绕崂山的海岸线长达87千米，沿海大小岛屿18个，共同构成了崂山的海上奇观。崂山耸立在黄海之滨，山海相连，雄山险峡，水秀云奇，当你漫步在山下的青石板小路上，一边是青松怪石，郁郁葱葱，另一边是碧海连天，惊涛拍岸，你会感到心胸开阔，气舒神爽。

　　传说秦始皇、汉武帝都曾来崂山求仙，古时有人称崂山为“神仙之宅，灵异之府”。

　　这些传说给崂山涂上了一层神秘的色彩。崂山还是我国着名的道教名山，在过去最兴盛时，山上有“九宫八观七十二庵”，以及上千名道士。着名的道教人物丘长春、张三丰都曾在此修道。但遗憾的是原有道观大多毁坏，目前保存下来的以太清宫的规模为最大，历史也最悠久。当年蒲松龄曾寓居于此。在太清宫中曾有高及屋檐的白牡丹，蒲松龄整日与牡丹、山茶相对，写出了出优美神话故事——《香玉》，故事中写白牡丹和红山茶变成美丽的女子，与一位书生相恋，这个故事成为《聊斋志异》

　　中的佳作。太清宫附近还有一些名胜古迹，如神水泉、龙头榆、摩崖石刻等。

　　1982年，国务院批准崂山以青岛崂山风景名胜区的名义列入第一批国家级风景名胜区名单。2011年1月14日，崂山风景区被评为国家aaaaa级景区。

　　孔府号称“天下第一家”的原因是什么

　　孔府也称圣府，是孔子的后代子孙们居住的地方，孔子是当时社会上最博学者之一，在世时已被誉为“天纵之圣”、“天之木铎”、“千古圣人”，后世人们尊他为至圣、万世师表，因此孔府规模相当宏大，是我国仅次于明、清皇帝宫室的最大府第，号称“天下第一家”。

　　孔府有楼轩厅堂463间，院落九进，布局分东、中、西三路：东路为家祠所在地，有报本堂、桃庙等；中路是孔府的主体部分，前为官衙，设三堂六厅，外辖和勾、百户、孔庭族长及曲阜县衙四个衙门；西路为旧时衍圣公读书、学诗学礼、燕居吟咏和会客之所，有忠恕堂、安怀堂，南北花厅为招待一般来宾的客室。中路又分为前后两部，前为官衙，后为住宅，最后是孔府花园。孔府是我国封建社会中典型的官衙与内宅合一的贵族庄园，是一个集官衙、家庙、住室三位一体的古典建筑。

　　孔府保存许多珍贵的文物，这些文物主要来自历代封建皇室，帝王们为了显示对孔子的尊崇，对孔子嫡孙不断给以优渥的赏赐。而孔子嫡孙也留意搜集历代法物，不断充实文物库藏。现在孔府仍保持着清末、民国初年的陈设。七十六代衍圣公孔令贻的住宅和房内陈设保存完整。大堂是衍圣公的公堂，两侧是仪仗，气象森严可畏，内设八宝暖阁、虎皮大圈椅、红漆公案。公案上有公府大印、文房四宝、令箭令旗、惊堂木等。

　　孔府中亦收藏有大量的珍贵文物和艺术品。如宋、元、明各时期的雕版印刷珍品、善本书籍，以及精致的玉雕、木雕、陶瓷、青铜器等工艺品；着名画家周之冕、高其佩、郑板桥的绘画作品；着名书法家董其昌、文征明的书法手迹等。其中最着明的是“商周十器”，也称“十供”，原为宫廷所藏青铜礼器，乾隆三十六年（1771年）清高宗将其赏赐于孔府。
wwＷ、xiaoshuotxt.com＜t＜xt＞小＜说天？堂



第28章 华中地区(1)


　　江西省

　　江西省，简称赣，位于中国的东南部，长江中下游的南岸。公元733年唐玄宗设江南西道，得省名“江西”，境内主要河流为赣江，所以江西省简称为“赣”。江西省总面积达16.69万平方千米，人口4456.75万，由11个地级市组成，省会为南昌市。

　　江西省境内除北部较为平坦外，东西南部三面环山，中部有丘陵，整体上成为了一个向鄱阳湖倾斜的巨大盆地。全境有大小河流2400多条，赣江、抚河、信江、修河和饶河为江西五大河流。江西东邻浙江、福建，西靠湖南，南连广东，北毗湖北、安徽，为长江三角洲、珠江三角洲和闽南三角洲地区的中心地带。

　　江西春季乍暖乍寒，雨量偏多，直至夏初；盛夏至中秋前晴热干燥；冬季阴冷，但近些年暖冬气候明显。由于江西地势狭长，南北气候差异较大，但总体来看是春秋季短而夏冬季长。全省气候温暖，日照充足，雨量充沛，冬季结霜期短。

　　江西省年平均气温在18℃左右。全年全省极端最高温度南北差异不大，但极端最低气温则南北差异较大。江西多雨，年均降水量1300~1940毫米，一般表现为南多北少、东多西少、山区多盆地少。全年降水季节差别很大，秋冬季一般晴朗少雨。

　　一般在4月份全省先后进入梅雨期，5、6月份为全年降水最多时期。7月雨带北移，全省进入晴热时期，伏旱秋旱相连。降水量除季节分配很不均匀外，年际变化也相当悬殊，最多年份可达最少年份一倍以上。

　　江西自然资源丰富。由于得天独厚的水热条件，江西省分布了许多特有植物。

　　省内有5000余种珍贵植被。其中大型真菌有500余种，有标本依据的就有300余种，可食用的有100多种。这些丰富的植物资源充分表明，包括江西省在内的中国亚热带地区是近代植物区系的起源中心之一。另外，江西省水域面积广阔，生态环境较为优越，动物资源丰富。全省现有脊椎动物600余种。其中，鱼类和鸟类种类较多，经济价值较大，成为开发利用和资源保护的重点。除了植物和动物资源以外，江西省的矿产资源也非常丰富。由于江西是环西太平洋成矿带的组成部分，区内岩浆活动频繁，地质构造复杂，所以矿产资源丰富，是我国主要的有色、稀有、稀土矿产基地之一，也是我国矿产资源配套程度较高的省份之一。江西省的土壤资源也非常丰富，有3种土壤分布于江西省全境。其中红壤分布最广，其主要特征是缺乏碱金属和碱土金属而富含铁﹑铝氧化物，呈酸性红色。所以江西省的盆地素有“红色盆地”

　　的美誉。

　　江西生态良好，资源丰富。全省有世界遗产4处，世界地质公园2处；国家级风景名胜区11个，省级风景名胜区25个；国家级自然保护区8个，省级自然保护区22个；国家级森林公园39个，省级森林公园60个；还有全国最大的淡水湖鄱阳湖和风景如画的柘林湖、浓淡相宜的仙女湖等；全省森林覆盖率60.05%，居全国前列。

　　江西物产丰厚，品种多样。景德镇的瓷器源远流长。樟树的四特酒，被周恩来总理赞誉为“清、香、醇、纯”，四特酒也由此而得名。南丰蜜橘，历史上是皇室贡品。

　　此外，还有庐山云雾茶、中华猕猴桃、赣南脐橙、南安板鸭、泰和乌鸡、江铃汽车、凤凰相机、金圣卷烟等。江西是向国家贡献粮食的省份之一。绿色农产品成为其经济重要增长点，全省绿色食品数量居全国前列，有机食品数量居全国第一位。

　　江西省名山峻岭、险岩幽洞、千古楼阁、革命胜迹、名人故里、宗教祖地遍布全省，美丽的自然景观和丰富的人文景观交相辉映，相得益彰，又使旅游业可望成为支柱产业。

　　哪座城市被称为江西的北门

　　九江位于江西省最北边，与湖北省和安徽省相邻，有江西北门之称。九江地势东西高，中部低，南部略高，向北倾斜。全境东西长270千米，南北宽140千米，总面积1.88万平方千米。它右邻鄱阳湖，左连洞庭水，京九铁路与长江黄金水道在这里构成了中国南北、东西交流的轴心，是中国历史悠久的着名旅游城市。

　　也是长江沿岸经济重镇和江西省副中心城市。

　　九江风景优美，境内有庐山和鄱阳湖风景区。庐山是中国历史名山，文人骚客都曾为之留下过绝美诗句。庐山秀丽的风景，多变的景幻，素有“匡庐奇秀甲天下”

　　的美誉，是中国着名的风景名胜区。如果把庐山比作一颗璀璨的明珠，那么鄱阳湖就是一颗浑然天成的美玉。鄱阳湖水域是中国最大的淡水湖泊，也是现今全世界最大的候鸟栖息地。每逢冬春之际，大约有200多种鹤类珍禽在此翔集，有“中国第二长城”的美誉。

　　由于地理位置优越，贯穿东南西北，九江曾是古代的文化交流中心，成为古代中国着名的“四大米市”、“三大茶市”之一。现如今，九江已形成水、陆、空立体交通网络。

　　被称为江西南大门的是哪座城市

　　龙南县素有“江西南大门”之称，是赣南次级中心城市。

　　龙南县自南唐建县以来，已有千余年历史。全县国土面积1641平方千米。龙南县交通条件非常优越，纵贯南北的105国道、横跨东西的京九铁路与穿境而过的赣粤高速公路编织而成的交通网，使龙南成为江西南部名副其实的交通枢纽，是陆路进入澳港最快捷的通道。龙南县属于亚热带湿润季风气候。气候温暖，四季分明，雨水丰沛，光照充足。这样优越的气候条件，使龙南县物产颇丰，其中“太平香菇”、“龙南大蒜”、“龙南板栗”都是驰名中外的龙南特产。此外，矿产资源也很丰富。境内有已被发现的40多种矿产资源，主要有稀土、钨、煤、铁等，其中稀土的储量和质量居世界之首，被誉为“重稀土之乡”。同时，野生动植物资源繁多，珍稀动植有红豆杉、银杏、观光木、云豹、水鹿等，是国内乃至世界着名的珍稀物种基因库。

　　龙南县境内有丰富的旅游资源，小武当山是省级风景名胜区；有造型奇特、建筑精巧的客家围屋；有保存着丰富的珍稀动植物种的九连山原始森林。龙南县的这些瑰丽奇特的山水风光和独具魅力的人文景观，令人留连忘返。

　　江西的哪座城市是理想的花园城市

　　南昌是江西省省会，是全省政治、经济、文化、科技、交通中心。南昌地处江西省中部偏北，赣江、抚河下游。南昌既是国家历史文化名城，又是革命英雄城市，着名的南昌起义就是在这里发生的。

　　南昌具有“西山东水”的自然地势，是一座名副其实的水城，拥有丰富的水资源。

　　全市总面积7402平方千米，其中水域面积达2204平方千米，居全国前三甲。南昌自古就是一座水城，城市因水而发，缘水而兴，南昌古民谚就有“七门九州十八坡，三湖九津通赣鄱”之称。南昌有着酷似韩国首尔美丽汉江的赣江江景，是理想的花园城市。

　　南昌市西接九岭山脉，东南属赣中南山地丘陵。全境山、丘、岗、平原相间，自然资源丰富。矿产资源以非金属建材矿为主。全市森林覆盖率为17%，主要树木有413种，常见树种有松、杉、樟等。被称为活化石的银杏、水杉和被誉为水果之王的猕猴桃也有零星分布。野生动物有480多种，其中国家级保护鸟类20多种，珍稀鸟类12种。境内江河湖塘星罗棋布，以鄱阳湖为中心散布着大小数百个湖泊。

　　南昌气候湿润温和、雨量充沛、日照充足，夏冬两季长、春秋两季短，冬冷夏热、秋爽春寒，春夏多雨、秋冬干燥，属于中亚热带湿润季风型气候。

　　南昌悠久的历史和自然美景造就了众多着名的旅游景点，有名列江南三大名楼之首的“滕王阁”耸立在赣江之滨，有位于伏虎山绝壁飞瀑间的洪崖丹井和享有“小庐山”之誉的西山梅岭及古柏苍翠的西山万寿宫，金光灿烂的“绳金塔”等国家和省、市级重点文物保护单位50多处。1986年，南昌被国务院列为国家级历史文化名城。

　　南昌宜人的气候、优越的地理位置和浓郁的历史文化气息，造就了美丽的南昌，成为理想的花园城市。

　　享有“庐陵文化第一村”之称的是哪里

　　渼陂村位于江西省吉安市东南部富水河畔，属青原区文陂乡，全村面积1平方千米。这里有发达的古代商业文明以及红色文化，规模宏大的明清建筑，鳞次栉比和数不清的石刻、木刻、彩绘、楹联、牌匾、雕屏，享有“庐陵文化第一村”之称。

　　渼陂村由梁仕阶于南宋初年修建，至今已有千年历史。渼陂古村环山抱水，天然形胜。全村现有保存完好的明清建筑367栋，其中有祠堂7座，书院5座，牌坊3座。

　　村庄布局错落有致，八卦巷道，卵石路面，村内有28口水塘环绕，取二十八星宿之意。

　　所有古建筑的门楣、藻井、窗棂、门柱、影壁、山墙，或为书画，或为雕刻，内容不同风格各异。渼陂村的永慕堂，占地一千多平方米，翘角飞檐，镂花斗拱，红石檐柱，石柱四面都镂刻着嵌有“永慕”二字的20余副长联。可以把渼陂村看作楹联、书法、石刻、建筑艺术于一体的民间艺术博物馆。在渼陂村，随处可见红军的革命遗址。1930年，永慕堂成为红四军总部驻地。1930年，赣西南特委第一次党代会上，决定成立赣西南苏维埃政府，政府机关驻扎于陂头万寿宫。政府总工会驻于敬德书院。同年11月，江西苏维埃政府也迁驻万寿宫。

　　渼陂村中还有一棵千年古樟被称为“连理樟”，两棵樟树的根部紧密相连，相互依偎，根枝交错，被村民称为“夫妻树”。这棵樟树很有灵气，村民相信它能给村庄带来庇佑，保护这里的村民能夫妻恩爱、人丁兴旺。

　　渼陂村不仅是庐陵文化浓墨浸润过的古村博物馆，而且还是红军旗帜染红过的革命圣地。今天当我们解读渼陂远逝的历史、追寻渼陂曾有的辉煌的时候，我们更有责任保护渼陂，促进渼陂发展，让渼陂再放异彩！

　　江西景德镇为什么被称为中国“四大名镇”之一

　　景德镇是中外着名的瓷都，与广东佛山、湖北汉口、河南朱仙镇并称为明清时期的中国四大名镇。

　　景德镇位于江西东北部，西北与安徽省交界，南与万年县相邻，西同鄱阳县接壤。境内面积为5256平方千米。景德镇是鄱阳湖生态经济区的重要组成部分，也是国家重要的山水生态历史文化名城。景德镇由于制瓷历史悠久，瓷器产品质地精良，对外影响大，所以景德镇又被称为“瓷都”。

　　景德镇属于丘陵地带，是典型的江南红壤丘陵区。境内海拔32米，地势由东北向西南倾斜，东北和西北部多山，群峰林立，岗峦重叠。而景德镇却处于群山环抱的盆地之中，这样的地形很容易形成水患。景德镇属于亚热带季风气候，境内光照充足，雨量充沛，温和湿润，四季分明，景色秀丽。景德镇内有昌江、西河、南河流经，其中昌江是流经景德镇市的最大河流，西河、南河是其重要支流，且都于景德镇市区注入昌江。景德镇矿产资源丰富，特别是瓷石、高岭土和煤炭蕴藏最具特色。不仅如此，景德镇的煤炭资源也十分丰富，是江西省的三大产煤区之一。

　　景德镇之所以被誉为中国的“四大名镇”，是因为它有着悠久的陶瓷历史。西晋末年，经济、文化与政治中心南移，东晋人赵慨对器物成型与焙烧工艺进行系列改革，为景德镇制瓷业的发展做出重大贡献，是景德镇制瓷的开山之祖。到了唐代景德镇窑业有了新发展，“陶窑”和“霍窑”是其佼佼者的代表。因瓷器精美，所以备受帝王的喜爱，并为此设立了专门的官职来监督制造瓷器。五代烧制青瓷和白瓷，产品以碗、盘类为主。宋代时烧青白瓷为主，有名的湖田窑就在景德镇的湖田村，器型有碗、盘、瓶、壶、罐、枕等。北宋后期在定窑的影响下，采用复烧法，提高产量并改进了质量，有“南定”之称。元代时开始烧青花瓷等其他品种，成为全国的制瓷中心。到了明代，景德镇已成为瓷都，青花瓷大大发展起来，被称为“国瓷”，同时还烧有釉上彩、斗彩、五彩、素三彩和各种单色釉瓷。清代时，景德镇的各种瓷器，都达到了历史最高水平。

　　现如今，景德镇的陶瓷不仅在国内很有影响力，在国外也深受外国友人喜爱。

　　小小的青花瓷里，藏有景德镇的悠久历史，透过瓷瓶，好像就可以看到景德镇的过去、现在和未来。景德镇不愧是我国的“四大名镇”。

　　江西的“人间福地”在哪里

　　龙虎山“碧水丹山秀其外，道教文化美其中”，被誉为江西的“人间福地”。

　　龙虎山位于信江断陷盆地的西南部，江西省鹰潭市西南20千米的贵溪县境内，整个景区面积220平方千米，是我国典型的丹霞地貌风景，山体因形似龙和虎而得名。

　　龙虎山是道教正一派发祥地。在中国道教史上有着承先启后、继往开来的地位和作用以及重大影响。龙虎山群峰绵延数十里，为象山一支脉西行所致。传说，九十九条龙在此集结，山状若龙盘，似虎踞，龙虎争雄，势不相让。上清溪自东流入，依山缓行，绕山转峰。不久，这里的灵山秀水被神灵相中，神灵即差仙鹤导引张道陵携弟子出入于山，炼丹修道。自此之后，龙虎山位居道教名山之首，被誉为道教第一仙境。

　　龙虎山属中亚热带温暖湿润季风气候区，四季分明，气候温和，雨量充沛。因山势海拔差度大，所以本区南部山区与北部丘陵平原气温有一定差异。森林植被保存完好的地方，夏季气候十分凉爽，空气清新，有天然氧吧的美名。优越的自然条件孕育着丰富的植物资源，龙虎山属于中国东南部湿润森林区。植被品种多样，覆盖率高。据统计，龙虎山内有植物达460种以上。同样，动物资源也非常丰富，龙虎山内有210余种动物。

　　龙虎山处处鸟语花香，人们置身其中好像在一所天然大氧吧漫步，不愧其“人间福地”的美誉。

　　江西最大的河流是哪条河流

　　赣江是长江下游重要支流之一，也是江西省最大的河流。

　　赣江位于长江以南、南岭以北，西源章水和东源贡水在赣州汇合称赣江。它长758千米，在北流经九大县市，并注入鄱阳湖，后流入长江。其流域面积为81600平方千米，占江西省面积的51％。

　　赣江发源于武夷山，主要支流有信江、锦江等。赣州以上划分为上游，山地纵横，支流众多。赣州至新干划分为中游，多峡谷和险滩急流；万安以下，河流进入吉泰盆地，河面渐宽，水势和缓，东西两岸有孤江、遂川江、蜀水、禾水、泷水等较大支流汇入，水量大增；吉水到新干段，切穿武功山余脉，形成较长的峡谷带。新干以下划分为下游，因为山势渐退，江面逐渐开阔，水流平缓，所以适合航行。但是由于年水量分布不均匀，河床浅平，航运并不十分方便。

　　从古至今，赣江水养育着江西人，是江西人的“母亲河”。

　　鄱阳湖是怎样形成的

　　鄱阳湖是中国第一大淡水湖，也是中国第二大湖，仅次于青海湖。它位于江西省北部、长江南岸，跨南昌、湖口、九江等市县。

　　鄱阳湖南北长173千米，东西最宽处达74千米，平均宽16千米，湖岸线长1200千米，湖体面积4125平方千米，平均水深8米，最深处有25米，容积276亿立方米，是我国最大的淡水湖泊。它承纳赣江、抚河、信江、饶河、修河五大河。
www.xiaoshuotxt.comtxt小说-天堂



第29章 华中地区(2)


　　经调蓄后，由湖口注入长江，每年流入长江的水量超过黄河、淮河、海河三河水量的总和。鄱阳湖是一个季节性、吞吐型的湖泊。

　　关于鄱阳湖的形成，古人将鄱阳湖形容成一个大瓢。经过漫长的历史年代，在地质、气象、水文等复合作用、长期发展下，鄱阳湖向南扩展，湖水越过松门山直抵鄱阳县附近，因而易名鄱阳湖。在湖水南侵之前，松门山以南原本是人烟稠密的鄡阳平原，随着湖水的不断南侵，鄱阳湖盆地内的鄡阳县和海昏县先后被淹入水中，历史上曾有“沉鄡阳起都昌、沉海昏起吴城”之说。鄱阳湖经过漫长的演变，在距今约1600年左右形成了现代鄱阳湖的雏形，犹如一只巨大的宝葫芦系在万里长江的腰带上。

　　“天下第一泉”指的是江西的哪个泉

　　江西的“天下第一泉”在大汉阳峰南面康王谷中，叫谷帘泉。

　　相传唐代名人陆羽，以嗜茶着称，它的《茶经》是全世界第一部研究茶叶的专着，世称“茶神”。陆羽对泡茶的水很有研究，他遍游祖国的名山大川，品尝各地的碧水清泉，按冲出茶水的美味程度，将泉水排了名次，确认庐山的谷帘泉为“天下第一泉”。谷帘泉经陆羽评定，声誉倍增，驰名四海，历代文人墨客接踵而至，纷纷品水题留。

　　陆羽曾应洪州御史萧瑜之邀前往做客。两人闲谈中，萧瑜对陆羽判定谷帘泉为天下第一名泉不以为然，他说：“天下名泉甚多，何以要评谷帘泉为第一呢？”陆羽为了让其信服，请萧瑜命士兵去康王谷汲取谷帘泉水来亲自品评。过了两天，士兵汲水而归，陆羽便亲自以此水煎茶。在场众宾客品茶后频频举盏，连连赞叹，都认为品尝到了佳泉美味，还有人说：“陆羽兄真不愧为评泉高手，谷帘泉水果然名不虚传！”陆羽听后甚为欣喜，可当他自己举盏吸了一口，便皱眉惊问：“咦！这水——恐怕不是谷帘泉的吧？”众人闻言全愣住了。萧瑜急忙把汲水的士兵唤来询问，可那人一口咬定是谷帘泉的。正在这难以定夺的尴尬时刻，江州刺史张又新赶到，他早就得知陆羽最爱谷帘泉水，自己对煮茶也颇感兴趣，特地扛了一坛谷帘泉水前来助兴。陆羽便用张又新之水煎茶请众人重新品评。席上很快传来阵阵笑语：“不怕不识货，只怕货比货，这水才无愧于谷帘泉之名。”一旁的士兵早已吓得说不出话来。

　　原来，他当时确实取到了谷帘泉水，但在返回途中经过鄱阳湖时，因风浪甚大，一不小心把满坛的谷帘泉水给打翻了。为了不因误时受责，他便汲了一坛鄱阳湖的湖水来交差，不料却被陆羽一“口”识破。

　　谷帘泉的泉水天下闻名，如果有机会不妨去品尝一下被陆羽一“口”识破的“玉露琼浆”。

　　江西哪座山素有“小庐山”之称

　　江西武宁县西南，峰峦叠翠，飞壑流泉。其中，有一主峰叫横岩，海拔1704米，它就是赣北第一高峰，素有“小庐山”之称的神雾山。

　　神雾山集雄、险、奇、秀于一体，浑然天成。置身山中，移步换景，举目成趣。

　　雾神、石怪、树奇、洞幽、竹秀，堪称四绝。沿途美景、奇境数不胜数。群山里猿啼鸟语，山谷间飞瀑流泉。登临山顶，环顾四周，层峦叠嶂，风景如画。

　　神雾山，炎夏季节，凉爽宜人；冬有冰雪，却不苦寒；春时多雾如梦，百花争艳；秋则天高气爽，丹桂飘香。正由于这得天独厚的特殊地理环境，因而形成云雾瀑布、云海、佛光、雾凇、冰雪花等特有景观。

　　神雾山是那么的原始古朴，空气是那么的清新，是一个真正的“天然大氧吧”。

　　当你身在其中，就好像呼吸着远古的“气息”，真可谓“深呼吸一次，回味一辈子”。

　　神雾山是一方净土，是一片悠然忘忧的乐园，是一处放飞心灵的世外桃源，是一个回归自然，陶冶性情的生命驿站。这里没有闹市的喧嚣，没有世俗的烦恼，翠竹环抱，林竹葱茏，鸟声如鸣，山峦起伏，曲径通幽，荫翳蔽日。古树、河流、农家写就了武陵岩神雾山风风雨雨经久不渝的古朴风貌。

　　哪座山有“匡庐奇秀甲天下”之美誉

　　庐山位于江西北部的九江县以南，星子县以西。它是世界级名山，有“匡庐奇秀甲天下”的美誉。庐山总面积302平方千米，山体面积282平方千米，最高峰汉阳峰海拔1474米。庐山东偎鄱阳湖，南靠南昌滕王阁，西邻京九铁路，北枕长江，耸峙于长江中下游平原与鄱阳湖畔。自东北向西南延伸约25千米，宽15千米。东西两侧为大断裂，山体多峭壁悬崖，山势雄伟。传周代有匡氏兄弟七人上山修道，结庐为舍，因名庐山。庐山在东汉时为中国佛教中心之一，6～8世纪又为道家、诗人、学者驻地，寺庙道观遍布。庐山山地夏季凉爽，是着名避暑胜地。江湖水气郁结，云海弥漫，有“不识庐山真面目”之称。

　　庐山是一座地垒式断块山，外险内秀，具有河流、湖泊、坡地、山峰等多种地貌。庐山自古命名的山峰便有171座。群峰间散布冈岭26座，壑谷20条，岩洞16个，怪石22处。水流在河谷发育裂点，形成许多急流与瀑布，瀑布22处，溪涧18条，湖潭14处。庐山气候温适，夏天凉爽，冬天也不太冷。庐山顶端因处高空地带，加上江环湖绕，湿润气流在前进中受到山地阻挡，易于兴云作雨。所以，庐山雨量丰沛，全年平均降雨量1917毫米，年平均有雨日达168天。庐山云雾较多，全年平均有雾日达192天。更奇异的是庐山云雾常年此出彼没和变化莫测，给庐山增添了妙景。庐山的水源，主要来自大气降水。在雨量丰沛条件下，因地壳运动和冰川剥蚀的巧琢，从而自然形成陡壁深壑，峭崖渊涧，构成众多的瀑床，加上水源四季不断，形成数量众多景观壮美的瀑布，可谓“飞流直下三千尺，疑是银河落九天”。

　　庐山集大江、大湖、大山于一体，雄奇险秀，刚柔并济，形成了世所罕见的壮丽景观。庐山的“春如梦、夏如滴、秋如醉、冬如玉”，更构成一幅充满魅力的立体天然山水画，让无数旅人为之流连忘返。

　　“中国千古奇音第一山”指的是哪座山

　　石钟山位于湖口县鄱阳湖出口处。海拔68米，相对高度40米，面积仅0.2平方千米。因山石多隙，水石相搏，击出如钟鸣之声而得名。尤以北宋大文学家苏轼曾夜泊山下，寻声探源，并撰写闻名天下的《石钟山记》而相得益彰。自古以来，文人雅士络绎不绝来石钟山赏景。石钟山从唐代起就有建筑，经历代兴废，现仍存很多景点，但多为清代重建。石钟山山虽不高，但是悬崖峻拔，突兀峥嵘，插湖锁江，气势不凡，有“中国千古奇音第一山”之称。

　　石钟山分为上石钟山和下石钟山，上石钟南踞，下石钟北盘，形如一对硕大的风铃，扣置在鄱阳湖的出口处。“石钟涛出鲸鱼鸣”，石钟山那发自天籁的“钟声”，长年累月，淙淙铮铮，水石皆鸣，时而清新，时而悠远，时而激越，这“钟声”和涛声所构成的一幅有声有色的立体图景，吸引着历代有识有志之士前来探寻。

　　石钟山处在湖江分界处，它的两侧，一侧是鄱阳湖，水色深绿，一侧是长江，水色深黄。而苍翠的山体夹在这一绿黄的中间，形成“诸色并陈，各领风流”的气势。

　　再加上山体上的建筑，呈现给人们一个色彩斑斓的世界，令人眼花缭乱，特别是在月夜，石钟山的色彩变化另有一番情趣。沿着石钟山的石级小道，迂回曲折，穿亭过榭，登上山顶，沿途可以看到多个着名景点，这些风格各异的景点之间，明暗相映，高低不同，藏露结合，虚实相间，使人往往在山穷路尽之时，又另辟蹊径，别有洞天，令人回味无穷。站在山顶的“江天一览亭”，可以望见长江和鄱阳湖。鄱阳湖与长江交界处，清浊分明，水分两色。石钟山是古代从长江进出南昌必经水路，商旅游宦多系舟于此，骚人墨客题咏甚多。除了自然美景外，石钟山还是儒家的圣地，又是兵家的要塞。被称为“江湖锁钥”的石钟山，经历了多次重大战役，是兵家必争之地。

　　石钟山山形的奇特，声的奥妙，色的绚丽，在天地间增添了一块潇潇洒洒令人销魂的福地。尤其是它的“钟声”，让人惊奇。这“钟声”的境界，在于一个空字。

　　这“空”声是来自洪荒时代的声音带着铁质，经过历史的打磨，竟变成一部活的历史，让世人品鉴。

　　三清山有什么特色

　　三清山位于江西省上饶市玉山县与德兴市交界处。因玉京、玉虚、玉华“三峰峻拔、如三清列坐其巅”而得其名，三峰中以玉京峰为最高，海拔有1819米，是江西第五高峰，也是信江的源头。三清山是道教名山，风景秀丽，已有千年历史。

　　三清山以“绝”惊世。玉京、玉虚、玉华峰被封为三清山“三绝”，奇峰怪石、古建石雕、虬松丽鹃、日出晚霞、响云荡雾、神光蜃景、珠冰银雪异美无比，有人赞叹三清山“揽胜遍五岳，绝景在三清！”

　　三清山聚“仙”显名。玉京、玉虚、玉华峻拔巍峨；蓬莱、方丈、瀛洲葱郁流丽；瑶台、玉台、登真台空灵清虚；龙潭、玉帘、冰玉洞洒脱飘逸；猴王献宝、老子看经浑然天成。

　　三清山得“道”弥彰。东晋葛洪“结庐练丹”于三清山，自古享有“清绝尘嚣天下无双福地，高凌云汉江南第一仙峰”的盛誉。三清山将自然景观与道家理念合一，方圆数十里，道风浓郁，道境昭然，有天下第一露天道教博物馆之称。

　　三清山集天地之秀，纳百川之灵，是华夏大地一朵风景奇葩。它兼具“泰山之雄伟、黄山之奇秀、华山之险峻、衡山之烟云、青城之清幽”，被誉之为“世界精品、人类瑰宝、精神玉境”。

　　河南省

　　河南省，简称“豫”，位于我国中部偏东、黄河中下游，处在东经110°21′～116°39′，北纬31°23′～36°22′之间，东西长约580千米，南北长约550千米。

　　省会是郑州市，全省土地面积16.7万平方千米，居全国第17位，占全国总面积的1.74%。河南省是人口大省，2008年底总人口达到9918万人，居全国第一。

　　河南地处亚热带向暖温带过渡地带，是小麦、棉花、油料、烟叶等农产品的重要生产基地。河南棉花产量占全国的1\/6，油料产量占全国的1\/7，牛肉产量占全国的1\/7。“中原熟而天下足”，河南省的速冻食品、方便面、饼干市场占有率居全国第一，走进超市，全国每10个饺子里有4个产自河南，每10根火腿肠就有5根产自河南，每10个汤圆中有6个产自河南，麦当劳、肯德基在中国的主要半成品原料90%从河南生产采购。

　　自古就被认为“居天下之中”的河南，位于京津塘、长三角、珠三角和成渝城市带之间，是国家南北、东西交通大动脉的枢纽，新欧亚大陆桥和进出西北六省的门户。独特的地理位置使河南成为综合交通枢纽和物流中心、中部地区人口和经济密集区，构建了以郑州为中心，以郑汴一体化区域为核心层的“一极两圈三层”的空间开发格局。

　　河南既是传统的农业大省和人口大省，能源原材料基地，还是中华文明和中华民族最重要的发源地。今天的“中国”是中华人民共和国的简称，但历史上最早的“中国”却是指以洛阳为中心的河南一带，这是史学界的共识。“中国”一词，在西周周武王时期意为“中央之国”。3000多年前，周公在阳城（今河南登封，在洛阳附近）用土圭测度日影，测得夏至这一天午时，八尺之表于周围景物均没有日影，便认为这是大地的中心，因此周朝谓之中国。还有大量的文献也可以证明“中国”一词源于河南。如《诗·大雅·民劳》：“惠此中国，以绥四方。”《诗·小雅·六月序》：

　　“《小雅》尽废，则四夷交侵，中国微矣。”《史记·刘敬传》说：“成王即位，周公之属傅相焉，乃营成周雒邑，以此为天下之中也。”由出土文物来看，“中国”一词，最早见于1965年陕西省宝鸡县所出土的青铜器“何尊”铭文中。事实上，中国一词，在不同时代有不同的含义。但是，历史上无论是入主中原的少数民族政权，还是失掉中原的汉族政权，都自称“中国”而不承认对方为“中国”。由于河南在数千年中都是这片广阔土地的政治、经济和文化中心，所以“中国”一词渐渐成了正统国家的代称。

　　地处中原的河南还是一个旅游大省，比较有名的景点包括：少林寺、龙门石窟、黄帝故里、清明上河园、殷墟，以及云台山、白云山、伏牛山、石人山、鸡公山等。

　　中国哪座城市是世界四大圣城之一

　　洛阳位于河南省西部，是世界“四大圣城”之一。它还是中国历史上建都时间最早、建都时间最长的城市，是“丝绸之路”（洛阳、西安）起始点之一，是国务院首批公布的历史文化名城之一，是中国历史上唯一被命名为“神都”的城市，也是中国优秀旅游城市和“感动世界的中国品牌城市”。

　　洛阳因地处古洛水之北岸而得名，其地理坐标为东经111°8′~112°59′，北纬33°35′~35°05′之间。洛阳东邻郑州，南与平顶山、南阳相连，西接三门峡，北跨黄河与焦作接壤，位处亚欧大陆桥东段，横跨黄河中游南北两岸，东西长约179千米，南北宽约168千米。该市地势西高东低，境内地形错综复杂，山川丘陵交错，其中山区45.51%，丘陵40.73%，平原仅占13.76%。洛阳的气候条件优越，它位于暖温带南缘向北亚热带过渡地带，年平均气温14.2℃，降雨量546毫米，属暖温带大陆性季风气候和亚热带雨林气候，四季分明，气候宜人。

　　以洛阳为中心的河洛地区是华夏文明的重要发祥地。洛阳则是中华文化的读本。

　　这里圣贤云集，人文荟萃。中华民族最早的历史文献“河图洛书”就出自洛阳。被奉为“人文之祖”的伏羲氏，根据河图和洛书画成了八卦和九畴。从此，周公“制礼作乐”，老子着述文章，孔子入周问礼，班固在这里写出了中国第一部断代史《汉书》，司马光在这里完成了历史巨着《资治通鉴》，左思一篇《三都赋》，曾使“洛阳纸贵”，此外，张衡在此发明地动仪，蔡伦在此造纸，马钧在此发明翻车。程颐、程颢开创宋代理学，着名的“建安七子”、“竹林七贤”、“金谷二十四友”曾云集此地谱写华彩篇章。

　　综上所述，文明首萌于洛阳，道学肇始于洛阳，玄学形成于洛阳，儒学渊源于洛阳，文学兴盛于洛阳，理学寻源于洛阳，以洛阳为中心的河洛文化和河洛文明是华夏文明的重要组成部分，是中华民族文化的核心和源头。

　　伏牛山为什么被称为自然博物馆

　　伏牛山是中国河南省西南部山脉，东南与桐柏山相接，南接南阳盆地，西北接熊耳山，为秦岭东段的支脉。其长约400千米，为淮河与汉江的分水岭，平均海拔在1000米左右，主峰老君山海拔2192米。

　　伏牛山山区是我国北亚热带和暖温带的气候分区线，也是华北、华中、西南植物的镶嵌地带和中国动物区划古北界和东洋界的分界线。这里作为属暖温带落叶阔叶林向北亚热带常绿落叶混交林的过渡区，区内森林植被保存完好，森林覆盖率达88%。

　　特殊的地理位置和复杂多样的生态环境条件，加之人为干扰较小，使本区保存了丰富的生物多样性资源。区内维管束植物有2879种，其中中国特有属37个，单属种59个，国家重点保护野生植物有连香树、香果树等32种；鸟类有213种，占河南省鸟类总数的71%，昆虫的种类则超过3000种，野生动物中兽类有62种，占河南省兽类总数的86%，列为国家重点保护的野生动物有金钱豹、麝、大鲵等50多种。
wwＷ、xiaoshuotxt.com（／t／／xt｜小／／说／//天//堂）



第30章 华中地区(3)


　　伏牛山景区内，古树参天，鸟兽群集，被称为自然博物馆。在石人山南麓奇峰竞秀，满目涌翠。西峡龙潭沟瀑布群水石相依，风景独秀。而瑰丽神奇的桐柏山则是奇峰若雕，碧水如画，且为千里淮河的发源地。如登上主峰太白顶，可见山景，能赏水色，听百里林涛浅吟低唱，心旷神怡。而位于八百里伏牛山中段南麓的宝天曼，更是被联合国教科文组织批准加入“世界生物圈保护区”。

　　被称为“豫东粮仓”的是哪座城市

　　商丘市位于豫东地区，该市是国家级粮食生产核心示范区，常年粮食产量在100亿斤以上，占全国的九十分之一，占河南省的九分之一。因盛产粮食，商丘市被人们誉为“豫东粮仓”。

　　商丘市的地理坐标是东经114°9′~116°9′，北纬33°3′~34°2′之间。商丘市是河南省的东大门，东临安徽淮北、毫州，西接河南开封，南襟河南周口、安徽阜阳，北望山东菏泽、济宁，下辖6县2区1市和1个省级经济开发区。该市东西横跨168千米，南北纵贯128千米，总面积为10704平方千米，其中平原面积为10623平方千米，山丘面积为81平方千米。商丘属暖温带半湿润大陆性季风气候，年平均日照时数1944小时，年平均气温14.2℃，春暖、夏热、秋凉、冬寒，四季分明。

　　商丘属淮河流域，在商丘市境内流域面积在1000平方千米以上的骨干河流有涡河、惠济河、沱河、黄河故道、浍河、大沙河、王引河等。这些河流大多呈西北-东南流向，大致平行相间分布。它们多属季节性雨源型，在汛期遇大雨、暴雨，河水猛涨，水位、流量变化很大，枯水期则相反。由于河流众多，商丘市平均天然水资源总量为22.84亿立方米，人均水资源303.6立方米。

　　商丘不仅是我国重要的商品粮基地，还是优质棉、板山羊、瘦肉型猪等农副产品生产基地，其中永城枣干、柘城三樱椒、宁陵金顶谢花酥梨等农副产品享誉全国。

　　永城市、虞城县、夏邑县、柘城县、民权县分别被命名为“中国面粉城”、中国钢卷尺城”、“中国食用菌之乡”、“中国辣椒之乡”、“中国河蟹之乡”。商丘还是全国着名的“泡桐之乡”，曾被评为全国平原绿化先进市。商丘的煤炭资源也十分丰富，其中永夏煤田的煤炭储量达140亿吨，是全国六大无烟煤基地之一。此外，在柘城还发现了储量达12.43亿吨的大型优质煤田。

　　商丘资源丰富，是商人、商业、商品的发源地，商祖王亥曾在这里服牛驯马以利天下，开创了华夏贸易的先河，如今“三商之源”的史实已被编入全日制普通高级中学教科书中，商丘市还被中国城市竞争力研究会授予“华商之都”城市品牌。

　　被称为“甲骨文故乡”的是哪座城市

　　安阳市是甲骨文的故乡，是中华文明的重要发祥地之一。

　　安阳市位于河南省最北部，地理坐标是东经113°37′~114°58′、北纬35°12′~36°22′之间。该市地处晋、冀、豫三省交汇处，东与濮阳市毗邻，南与鹤壁、新乡连接，西依太行山脉与山西接壤，北隔漳河与河北省邯郸市相望，全市总面积为7413平方千米，辖1市4区5县，总人口542万。就地型而言，安阳市东部为平原，西部为山区。

　　安阳的气候为典型的暖温带半湿润大陆性季风气候，历年平均气温在12.7℃~13.7℃之间。极端最高气温40.8℃，极端最低气温-17.4℃。全年平均气压1001.5毫巴。全年降雨量为606.1毫米。春季温暖，夏季炎热多雨，秋季凉爽，冬季寒冷干燥。总的来说，安阳市的日照充足，雨量适中，是一座气候温和、四季分明的城市。

　　安阳地处南北交通要冲，自然环境优越，自古人杰地灵，历史文化积淀深厚，被誉为“文字之根、文化之根、人祖之根”。早在2.5万年前的旧石器时代晚期，人类就在这里留下了活动的遗迹，创造了着名的“小南海文化”。约公元前1300年，商王盘庚率邻部族迁徙到安阳，此后历八代十二王，共255年。在这段历史时期里商王朝疆域辽阔，国力空前强盛，开创了中国上古史的******，也成为世界青铜文明的重要代表。此后，相继有三国时期的曹魏，十六国时期的后赵、冉魏、前燕，北朝时期的东魏、北齐等共七朝在安阳建都，文明的薪火在安阳这片土地上传承不断。

　　安阳市作为中国八大古都之一，文物古迹众多，如中国文字博物馆、红旗渠、袁世凯墓、曹操高陵等，因此，安阳市曾被评为中国优秀旅游城市，许多专家学者也都慕名前来参观、考察。

　　有“中国玉雕之乡”之称的是哪座城市

　　镇平县位于河南省西南部，是国家命名的“中国玉雕之乡”。镇平的玉文化积淀丰厚，玉雕加工历史悠久，如今该县的玉雕产业规模日益宏大，玉雕艺术也享誉海内外。

　　镇平县毗邻南阳市区，辖11乡12镇409个行政村，总人口95万，总面积1500平方千米，山、丘、平各占三分之一。镇平县安国城遗址“龙山文化”层曾出土2枚“圭形带穿玉铲”，鉴证了镇平的先人们远在四千年前，就已采用质地优良的玉石制作生产、生活工具，可见镇平的玉雕业在这个时代就已初具雏形。据《镇平县志》记载，元、明时代，玉雕技术、玉雕工艺由北京、苏州等地相继传入中原腹地。此后于清朝末至中华民国前中期，在镇平县形成了玉雕产业和连锁销售行业。

　　目前，镇平的玉雕产业从业人数达12万人，年产值13亿元，加工企业（户）10000个；全县形成了石佛寺玉雕湾和县玉雕大世界两大专业市场，全球所有的玉种在镇平均有加工和销售，形成了摆件类、饰品类、实用保健类等产品为主的产业群体8个，玉雕重点乡镇有11个，玉雕专业村有50个，产品近5000个品种，玉雕产业已经成为该县的主导产业和群众的致富产业。镇平历来重视玉雕从业人员的素质提高和后继人才的培养。县内有初级培训学校18所、玉雕职业高中1所、县工艺美术职业中专1所，这些学校均开设雕刻、美术设计等与特色文化产业相关的教学内容，每年可培训玉雕创作人才2500余人。另外该县还指定县文化馆为专门的培训基地，定期邀请县内外专家、教授前来讲课，借以提高各类民营文化社团的人员素质。

　　为进一步提升镇平玉雕的知名度和影响力，镇平县举办了独具地方特色的玉雕节。节会期间，全国乃至世界的玉雕界专家学者云集镇平，组织参与全国“天工奖”

　　玉雕精品展评会、获奖作品现场拍卖会、玉雕产品展销会、玉文化研讨会等活动的开展，研讨玉雕理论、切磋玉雕技术、传播玉文化知识，提升了玉文化研究的层次和品位。

　　着名的“娃哈哈”品牌是由哪个城市创立的

　　河南新乡市地处河南省北部，着名的“娃哈哈”品牌就是在这个城市创立的。

　　新乡市的地理坐标为北纬35°18′，东经113°54′，东接油城濮阳，与鲁西相连，南临黄河，与省会郑州、古都开封隔河相望；西连煤城焦作，与晋东南接壤；北依太行，与鹤壁、安阳毗邻。该市是豫北的经济和交通中心，是中原城市群重要城市之一。目前全市总面积8629平方千米，下辖2市4区6县，总人口565万人，市区人口110万。

　　新乡市属暖温带大陆性季风气候，年平均气温14℃，年平均降雨656.3毫米，年蒸发量1748.4毫米。全年日照时间约2400小时，无霜期220天。总的来说新乡市四季分明，冬寒夏热，秋凉春早。由于新乡地处黄河、海河两大流域，黄河流经新乡市170千米，流域面积达4558平方千米。“南水北调”的中线工程在新乡境内长度为77千米。南水北调通水后，该市每年可获得4亿立方米优质水。此外，由于新乡市平原占总面积的78%，所以该地区土地肥沃、光热充沛。拥有这样适宜的自然条件和良好的耕作条件，使新乡市成为中国粮棉主产区，该市还是国家优质小麦生产基地，以及河南省畜牧生产加工基地。

　　新乡市的矿产资源也很丰富，目前已发现和开采的矿藏有20余种，其中煤炭储量达84亿吨，水泥石灰岩储量100亿吨，白垩土和粘土矿储量均在2亿立方米以上，花岗岩储量20亿立方米。该市还拥有充沛的电力能源，发电装机容量可达360万千瓦。“西气东输”工程在新乡市境内管长75.5千米，输气每年6.39亿立方米。新乡市的第三产业也很发达，有娃哈哈、长远集团、亚特兰、五得利、新良公司、米多奇食品公司等众多全国知名的重点企业，在食品加工产业形成了以面粉深加工、饮品与油脂为主的三大产业链。

　　新乡市环境优美，经济发达，同时拥有中国国家森林城市，中国优秀旅游城市，中国国家园林城市，中国国家卫生城市，中国金融生态城市，中国十佳和谐可持续发展城市等多项荣誉。

　　因“山顶平坦如削”而得名的是哪座城市

　　平顶山市是河南省下属的一个地级市，因市区建在“山顶平坦如削”的平顶山下而得名。

　　平顶山市的地理坐标是东经120°14′~133°45′，北纬33°08′~34°20′。平顶山市地处京广、焦枝两大铁路干线之间，并有漯宝铁路与两大干线相连。全境西高东低，呈阶梯状递降，海拔最高2153米，最低68.5米；东西长150千米，南北宽140千米，总面积7882平方千米，市区建成面积80平方千米，现辖3市4县4区，总人口约520万，市区人口102万，以汉族为主。

　　平顶山市处于暖温带和亚热带气候交错的边缘地区，气候具有明显的过渡性特征。全市年平均气温在15.2℃～15.8℃。全市年平均降水量为612～1287毫米，年平均总日照时数为1868～2378小时。

　　平顶山境内水资源十分丰富，共有大中型水库174座，水总量32亿立方米，充沛的水资源为工农业生产和城市用水提供了良好的条件。平顶山市地上地下资源十分丰富，已查明各类矿产57种。其中铁矿总储量6064亿吨，占河南省总储量的60.5%，是全国十大铁矿区之一；钠盐预测总储量为2300亿吨，可采储量10.8亿吨，平顶山的盐田开发及深加工已成为河南省的重要产业；原煤总产量103亿吨，平顶山新城区保有储量80多亿吨，占河南省总储量的51%，素有“中原煤仓”之称。

　　平顶山市着名景区有中原独秀——尧山、世界第一大佛——中原大佛、风景如画——画眉谷、北国小江南——二郎山、千年古刹——风穴寺、中原最刺激的漂流——尧山大峡谷漂流、中原最大的水上乐园——尧山森海湾水上乐园和绵延百里的温泉带等。该市不仅旅游资源十分丰富，而且名人辈出，这里是春秋战国思想家墨子、唐代着名诗人元结、宋代名将牛皋、清代小说家李绿园等名家的故里，还是诺贝尔物理学奖获得者崔琦先生的家乡。

　　平顶山自1957年建市以来，以其得天独厚的地理位置、丰富的自然资源、雄厚的经济实力以及源远流长的灿烂文化，已发展成为深受中外所瞩目的综合发展的新型城市。

　　“一夫当关，万夫莫开”中的“关”指的是哪个关隘

　　函谷关是中国历史上建置最早的雄关要塞之一，因关在谷中，深险如函，故称函谷关。这里曾是战马嘶鸣的古战场，素有“一夫当关，万夫莫开”之称。

　　函谷关位于河南省灵宝市北15千米处的王垛村，距三门峡市约75千米，地处“长安古道”，紧靠黄河岸边。函谷关最早在春秋战国时代由秦国所建。关隘地处深险谷地，地势险要，窄处只能容一辆马车通行，所谓“车不分轨，马不并辔”。而且由于这段黄河流域丘峦起伏，有中条山、崤山等阻断，而函谷关西据高原，东临绝涧，南接秦岭，北塞黄河，成为附近地区唯一东西向平坦的通道，是东去洛阳，西达长安的咽喉，有“天开函谷壮关中，万谷惊尘向北空”、“双峰高耸大河旁，自古函谷一战场”之说，自古为兵家必争之地。周慎靓王三年，楚怀王举六国之师伐秦，秦依函谷天险，使六国军队“伏尸百万，流血漂橹”。秦始皇六年，楚、赵、卫等五国军队犯秦，“至函谷，皆败走”。“刘邦守关拒项羽”，“安史之乱”的唐军与叛军的“桃林大战”，1944年中国军队与日本侵略军的“函谷关大战”，都是在这里进行的。

　　函谷关还是我国古代思想家、哲学家老子着述五千言《道德经》的地方。因《道德经》成于函谷关，函谷关名副其实成为道家文化的发祥地。千百年来，众多海内外道家、道教人士都到这里朝圣祭祖。

　　为什么说龙门石窟是一座艺术博物馆

　　龙门石窟是中国着名的三大石刻艺术宝库之一，它既是佛教文化的艺术表现，也折射出当时的政治、经济以及文化时尚。石窟中保留着大量的宗教、美术、建筑、书法、音乐、服饰、医药等方面的实物资料，因此，它是一座大型石刻艺术博物馆。

　　龙门石窟位于河南省洛阳南郊12千米处的伊河两岸。经过自北魏至北宋400余年的开凿，至今仍存有窟龛2100多个，造像10万余尊，碑刻题记3600余品，数量之多位于中国各大石窟之首。位于洛阳龙门西山南部山腰奉先寺的卢舍那大佛，是佛像中的代表作品，这座佛像是按照武则天的形象塑造的，作于唐高宗咸亨四年，即公元672年，通高17.14米，是龙门石窟中艺术水平最高、整体设计最严密、规模最大的一处。碑刻作品中“龙门二十品”堪称书法魏碑精华。唐代着名书法家褚遂良所书的“伊阙佛龛之碑”则是初唐楷书艺术的典范。

　　龙门石窟青山绿水，万像生辉，作为佛教艺术宝库，早在1961年即被国务院公布为全国第一批重点文物保护单位。联合国教科文组织于2000年11月30日将龙门石窟列入《世界文化遗产名录》。2009年，龙门石窟因创造了现存窟龛数量中国之最，被中国世界纪录协会收录为中国现存窟龛最多的石窟。

　　尧山是怎样得名的

　　尧山风景名胜区位于河南省平顶山市鲁山县西，地处伏牛山东段，因尧的后代刘累在此祭祖立尧祠而得名。

　　尧山三十六处名胜，七十二个景点，处处绮丽如画，每处都有一段动人的历史故事和奇妙的神话传说。景区内大山壁立，异峰如塑，怪石纷呈。站立主峰玉皇顶上，千岩万壑，飞龙走凤，远近高低，景色迥异，构成了一幅幅美不尽收的图画。王安石曾言：夫夷以近则游者众，险以远，则至者寡。而天下奇伟瑰怪之观，常在于险远。

　　尧山深林野蔓，即使奇葩深藏也名不世传。新华社原社长穆青曾两次登上尧山，并为尧山的秀色所陶醉，欣然留下了“中原独秀”的墨宝。在尧山尤其迷人的是那些山泉、溪流、瀑布与深潭。山泉从深山幽谷腾跳而出，遇到悬崖绝壁，形成大大小小的瀑布。滴水穿石，积水成潭。在众多瀑布中，九曲瀑布和白龙潭瀑布最为壮观。

　　比较出名的潭水有黑龙潭、白龙潭、百尺潭等，这些潭水藏身于陡涧，隐形于山林。
www.xiaoshuotxt.,com．t．xt．．小．说．天．堂．



第31章 华中地区(4)


　　尧山地理条件优越，动植物资源十分丰富。景区内植物种类繁多，建群种、优势种明显，区系复杂。据初步调查，尧山仅种子植物就有1211种，加之根生植物、蕨类植物等总计达4000种以上，其中有40多种已列入国家和省级保护。尧山的奇峰怪石、飞瀑、珍禽异兽及人文景观构成了完整的风景体系，现已命名的景观有240多处，石人、将军峰、千丈岩、和合峰、白牛城口、鬼门关、南天门、报晓峰、猴子观音王母轿、通天河、九曲瀑布等景点遍布景区。

　　专家评价尧山具有华山之险、峨嵋之峻、张家界之美、黄山之秀，是旅游观光、避暑、疗养、科研、探险的好地方。2003年这里被国家旅游局批准为国家aaaa级旅游景区，2011年晋升为国家5a级旅游景区。

　　愚公真的将王屋山移走了吗

　　王屋山位于河南省济源市，是中国九大古代名山，也是愚公的故乡，因在《愚公移山》中得到引用而家喻户晓。事实上，王屋山被移走只是存在于文章中的一个美好理想。

　　雄伟秀丽的王屋山位于河南的西北部，东依太行，西接中条，北连太岳，南临黄河。因“山形如王者车盖”，故称王屋山。王屋山绝顶海拔1715.7米，相传为轩辕黄帝祈天之所。传说中“愚公移山”的地方在王屋山之阳。山梁西面是愚公村，东面是小有河，愚公村的人每天要到小有河去取水，然而大山给他们带来了许多不方便，所以愚公要带领他的子子孙孙挖掉它。现在在这条大山梁中间，确实断开一条很大的山口，远远看去，真似人工开挖的一样。如今的王屋山山奇洞幽，风光万千，主要的景观有阳台宫、紫微宫等。

　　阳台宫在王屋山脚下愚公村的西侧。阳台宫始建于唐，现存的主体建筑三清殿和玉皇阁为明正德年间重修。现存的建筑是自南而北，依山就势，由低到高，错落有致，气势恢宏，显示出了我国古代能工巧匠的聪明才智。最为游人瞩目的是三重檐阁式建筑玉皇阁，其凌空欲飞的飘逸之势，令人们叹为观止。主体建筑上有几十对石刻柱子，柱子上刻有翻滚的云龙、朝风的百鸟、闹梅的喜鹊、牧羊的苏武、过海的八仙、战蚩尤的黄帝等，无一不呼之欲出，使这座宗教圣地成为石刻艺术的殿堂。阳台宫内苍松翠柏，郁郁葱葱，其中的一株七叶菩提树，树围近3米，高14米，传为唐代所留。更有趣味的是，如果站在阳台宫前的石阶上击掌，就会听到鸟的叫声，当地人说这是“凤凰鸣”。阳台宫所以有凤鸣之声，传说是该宫建在了凤尾根部。

　　王屋山腰的环山渠，是王屋山人民的骄傲，是愚公后代搬山治水的丰碑。沿着水渠可以盘桓至山中，再顺着一条小河上行，便可以到达紫微宫。紫微宫内有一棵很大的银杏树，八人才能合抱，有“七楼八拐棍”之称，树上挂满了各路信奉者敬献的幔帐。紫微宫是攀登天坛峰的起点，传说李世民叔父李道宗曾在此隐居，后来司马承贞也在这里住过。

　　鸡公山是中国四大避暑圣地之一吗

　　鸡公山是我国着名的游览避暑胜地之一，有“青分楚豫、气压嵩衡”之美誉，历史上它与庐山、北戴河、莫干山并称中国四大避暑胜地。

　　鸡公山位于河南省信阳市南38千米的豫鄂两省交界处，雄踞于武胜关、平靖关、九里关之间，南离武汉174千米，北距郑州340千米。主峰海拔811米，报晓峰海拔767.5米，风景区面积27平方千米。

　　鸡公山地处向暖温带过渡的地带，雨量充沛，气候湿润。气候特点是：冬长夏短，春秋相当。夏季气候凉爽宜人，平均气温23.7℃，最高气温32℃。尤其是在三伏盛夏，这里午前如春，午后如秋，夜如初冬，成为避暑的好地方，有“三伏炎热人欲死，清凉到此顿疑仙”之美誉。因其独特的地理环境，南北植物均可在这里安家落户，鸡公山的植被覆盖率高达87%，有各类植物2000多种，其中仅中草药就占600多种，被称为“天然植物园”和“天然中草药园”。当年李时珍曾千里迢迢来鸡公山采药，为《本草纲目》增添了丰富的内容。

　　鸡公山有独具特色的自然景观。“佛光、云海、雾淞、雨淞、霞光、异国花草、奇峰怪石、瀑布流泉”被称为鸡公山的八大自然景观。古往今来，鸡公山以其雄伟秀丽的景色和特定的地理环境，吸引了许多历史名人，北魏时期，郦道元的《水经注》

　　就有对鸡公山的文字记载，其后众多名人骚客、达官显贵、富商巨贾也来此山游玩，如明太祖朱元璋、农民起义领袖李自成等。鸡公山还具有中西文化交融的内涵。上世纪初期，先后有20多个国家的牧师、传教士、富商巨贾蜂拥而至，在鸡公山建造起特色各异的洋楼别墅300余幢。虽然几经战乱和破坏，现仍存212幢。这些多国别、多风格的建筑群落，俨然是“万国建筑博览会”。

　　鸡公山是国务院首批批准的对外开放的八大景区之一，经过百余年的发展，鸡公山现已成为以自然景观为主、人文景观为辅，兼有避暑、旅游、疗养、科研等附加价值的山岳型风景名胜区。

　　云台山地质公园是第一批被列入“世界地质公园”名录的吗云台山是豫北的名山，属太行山系。2004年2月13日，云台山景区被联合国教科文组织命名为全球首批世界地质公园。

　　云台山地质公园位于河南省焦作市修武县北部的太行山南麓，处在具有全球构造规模效应的东亚裂谷体系中，这里是华北裂谷带与西安-郑州-徐州近东西向裂谷转换带的交汇部位，因受太行山前深大断裂控制，在喜马拉雅造山运动过程中，形成了一系列“之”字形、环形、线形、深切障谷、悬沟、台阶状长崖等地形组合的“云台”地貌，构成了云台山景区内峡谷幽深、群山耸峙、飞瀑清泉的绝景。

　　特殊的地质构造和地层岩性条件使云台山地质公园内水资源和水力资源十分丰富，形成的瀑布、溪泉和河流钙华阶地、钙华瀑、钙华滩等地表形态代表了中国北方岩溶的特点，是一道美丽的风景线。此外，这还使得公园内保存和生长了一些古老树种及竹林等特殊植物，如白鹤松、大国榉等，以及一些国家珍稀保护动物，如太行猕猴、金钱豹等。云台山是这些特殊植物和动物在中国北方生长和分布的北界，因此，这里的一切都具有重要保护价值。

　　目前，鸡公山已开发的各类自然景观共有170余处，有陡崖10余处，有山峰100余座，此外峡谷中还保留了大量的地质遗迹，其中较为重要的有系统独特的地层、岩石、矿物旅游资源。鸡公山典型特征的地质构造使其拥有了奇异多样的洞府旅游资源、得天独厚的生态旅游资源及历史悠久的人文旅游资源。

　　河南卧龙岗是诸葛亮居住的卧龙岗吗

　　卧龙岗乡位于河南省南阳市城区的西南郊。卧龙岗横亘全乡，这里曾是诸葛亮居住的地方，诸葛亮纪念祠堂——武候祠就坐落于岗上。

　　诸葛亮是琅琊阳都（今山东沂水南）人。少年曾随父诸葛玄去江西南昌，后隐居在南阳卧龙岗十年之久。在此，他的政治思想、军事思想逐渐成熟。刘备“三顾茅庐”在卧龙岗请到了诸葛亮。此后诸葛亮一心辅佐刘备，先是向刘备建议联合孙权，抗拒曹操，并先取得荆、益二州作基地，然后出师，北伐中原统一天下。

　　南阳卧龙岗诸葛祠初建于魏晋。李白曾做诗《南都行》：“谁识卧龙客，长吟愁鬓斑”，借以慨叹诸葛亮的一生。由此可见到了唐代，卧龙岗已成为着名的人文景观。

　　元代，南阳卧龙岗武侯祠被当时的皇帝钦定为纪念诸葛亮的官方祠堂。

　　现在的南阳卧龙岗武侯祠是清代复建的，并经多次整修。祠堂坐西向东偏南，主要建筑由东向西排列在一条中轴线上，现存殿堂房舍267间，分前后两重：从山门至大拜殿，左右两廊为前部，是人们祭祀诸葛亮的场所；后部是根据诸葛亮“躬耕”时的生活起居兴建的纪念性建筑物，有茅庐、古柏亭、野云庵、躬耕亭、伴月台、小虹桥、抱膝石、老龙洞、躬耕田等景观；最后是宁远楼，亦名清风楼。山门之外有“诸葛井”和“澹宁读书台”。武侯祠的左侧院有关张殿、三顾堂等，台下有诸葛书院。

　　卧龙岗另一大景观就是排列有序的400余块碑碣石刻，在全国诸多武侯祠中当属首位，被誉为“卧龙碑林”。其中岳飞手书的《前后出师表》碑，可称得上是“三绝”。

　　所谓“三绝”指的是：一为文章绝，出师表为千载名篇；二为书法绝，岳飞的书法可谓苍劲峭拔，龙飞蛇腾，尤见忠武之气流于笔端；三为刻工绝，宛如手书。三者结合，可谓珠联璧合，相得益彰。

　　整个卧龙岗占地12万平方米，总体格局婉转盘桓，结构幽雅精致，氛围古色古香，意境如诗如画，既保留了故居园林的活泼清新的景象，又不失名士祠的严谨肃穆气氛。

　　2011年电影《新少林寺》演的是嵩山少林寺吗

　　2011年贺岁电影《新少林寺》中的少林寺，位于河南省登封市西北13千米外的中岳嵩山南麓。嵩山东为太室山，西为少室山，各拥三十六峰，峰峰有名，少林寺就是在竹林茂密的少室山五乳峰下。

　　少林寺建寺以来，经历了数废数兴的曲折历史。574年（北周建德三年）武帝禁佛，少林寺也未能幸免，大量寺宇被毁。大象年间，少林寺重建，改名为陟岵寺，惠远、洪遵等120人住在寺内，被称为“菩萨僧”。隋代大兴佛教，少林寺复名，还得到皇家赏赐的柏谷坞良田，成为北方一大禅寺。唐初，秦王李世民消灭王世充割据势力时，曾得少林寺寺僧的援助，由此少林武僧闻名遐迩。高宗及武则天常驾临该寺，封赏优厚。唐会昌年间，武宗禁佛，少林寺大半被毁。遭此劫难后一直到唐末五代，少林寺始终衰颓不振。宋代，少林寺仅略有修葺。1312年（元皇庆元年），元世祖命福裕和尚住持少林，封赠其为大司空开府仪同三司，统领嵩山所有寺院。一时间中外僧众云集少林寺，演武礼佛，僧众最多时可达2000人左右。元末农民起义，红巾军攻至少林，僧众闻风散逃，这里再次衰败。到了明代，先后有八位皇子到寺内出家，因此这里多次大修，寺院规模有所发展。清代康熙、雍正、乾隆诸帝亦很关心少林寺，或巡游寺宇，或亲书匾额。20世纪初，民国时代军阀混战，军阀石友三火烧少林寺，在这场大火中，天王殿、大雄宝殿、法堂和钟楼等主要建筑统统毁于一炬，许多珍贵的藏经、寺志、拳谱等也都烧成灰烬。

　　1982年后，国家为方便中外文化交流对少林寺进行了大规模修复重建，现已形成以山门、天王殿、大雄宝殿、西方圣人殿藏经阁、方丈室、立雪亭为主题的嵩山少林建筑群。寺内保存唐以来碑碣石刻甚多，重要的如《唐太宗赐少林教碑》、《武则天诗书碑》、《戒坛铭》、《少林寺碑》、《灵运禅师塔碑铭》、《裕公和尚碑》、《息庵禅师道行碑》和近年建立的《日本大和尚宗道臣纪念碑》等。天下第一名刹已焕发出新的光彩。

　　湖北省

　　湖北省，位于中华人民共和国的中南部，因地处长江中游，洞庭湖以北，故称“湖北”，简称鄂，别名荆襄、荆楚。湖北介于北纬29°05′~33°20′，东经108°21′~116°07′之间，东连安徽省，东南与江西省相接，南邻湖南省，西靠重庆市，北接河南省，西北与陕西省为邻，东西长约740千米，南北宽约470千米，面积18.59万平方千米，占全国总面积的1.95%，居全国第13位。湖北省省会是中部地区唯一的副省级城市——武汉市。全省有1个自治州、1个林区（全国唯一林区——神农架林区）、2个自治县、3个省直辖市，12个地级市、24个县级市、38个市辖区、38个县。

　　湖北省正处于中国地势第二级阶梯向第三级阶梯过渡地带，地貌类型多样，包括山地、丘陵、岗地和平原等。其中山地约占全省总面积的55.5%，丘陵和岗地占24.5%，平原湖区占20%。湖北省地势高低相差悬殊，东部平原的监利县谭家渊附近，地面高程为零，而西部的神农架最高峰神农顶，海拔高达3105米，号称“华中屋脊”。全省西、北、东三面被群山环绕，山前丘陵岗地广布，中南部为江汉平原，与湖南省洞庭湖平原连成一片，地势呈三面高起、中间低平、向南敞开、北有缺口的不完整盆地区域。湖北省气候适宜，年平均气温在15℃~22℃之间、年均降水量在800~1600毫米之间。由于受地形影响，鄂西北山区昼夜温差较大，神农架南部等地为全省多雨中心，江汉平原在梅雨期长的年份常发生洪涝灾害。

　　湖北省境内地质构造复杂，岩浆活动频繁，沉积地层完备，并有经区域变质而大面积分布的变质岩系，因此成矿条件优越，矿产资源十分丰富。目前已发现矿产131种，其中磷、红金石、硅灰石、石榴石、泥灰岩居全国首位。湖北省处在中国东西植物区系的过渡地区，是中国生物资源较丰富省份之一，其植被具南北过渡特征，既有多种南方种类的常绿阔叶树，也有大量北方种类的落叶阔叶树，药用植物1300多种，以党参、黄连、天麻、贝母等产量最大，并产名贵药材；此外该省有野生动物570余种，其中20多种被列为国家保护对象，是驰名中外的天然动植物园。

　　湖北省不仅珍稀物种多，“野人之谜”更令人关注，据传说，在号称“华中屋脊”和“绿色宝库”的神农架自然保护区不时有野人出没。

　　湖北人文旅游景观可谓山水名胜与文物古迹二者兼备：长江三峡驰名世界，七十二峰朝大顶，二十四涧水长流，人誉“第一山”的道教名山武当山为道教圣地；既有古人类长阳人遗址，屈家岭文化遗址，又有众多的古三国胜迹和楚都遗址“纪南城”。此外，还有辛亥革命遗址起义门、阅马场，以及中央农民运动讲习所旧址及“八七会议”会址。遍布全省文物古迹与革命胜迹具有时代跨度大、历史价值高的特点，来湖北省旅游观光，不仅可以登山阅水，还可以重温中国历史上许多重大的历史事件。

　　什么地方有“赛武当”之称

　　伏龙山原称赛武当，因山高赛过武当山主峰而得名。伏龙山风景区位于湖北省十堰市茅箭区赛武当林场、茅塔乡境内，地理坐标为东径110°45′25″，北纬32°26′10″，总面积约54平方千米，核心旅游区为28平方千米。该景区南同野人谜踪之乡神龙架遥相呼应，东与道教圣山武当山翘首相望。

　　受地质、气候的影响，伏龙山形成并保存着险峻秀丽的自然风光，集山川雄、险、野、秀等特点于一体，既是湖北省省级自然风景保护区，又是一处得天独厚的游览、度假、疗养胜地。在景区内，山上主峰石岩裸露，如铜墙铁壁，顶天立地。

　　东侧的蜡烛峰，如茅似剑、直刺苍穹。紧连着的还有菩萨峰、青岩峰，它们拱肩护背，势如武夫。伏龙山山势险要，其中门板岩、菩萨峰、蜡烛峰等10多座山峰垂直高度均在100米到700米之间，主峰西侧的岩石，坡度在85度到90度之间。

　　伏龙山有面积约96平方千米的辽阔森林，森林覆盖率高达90%以上。在山上长满了称为“活化石”的铁坚杉以及珙桐、银杏、白皮松等稀有树种，还有熊、獐、羚羊、娃娃鱼、猴等珍禽异兽，因此该景区被人们称为动植物的大观园。
www。xiaoshuotxt。com（／t／xt｜小／说天｜堂）



第32章 华中地区(5)


　　伏龙山不仅山势雄险、动植物密布，而且云秀、林秀、溪秀，是人们返璞归真寻求的仙境。这里既有张家界之奇，又有神农架之幽、九寨沟之秀、华山之险。

　　伏龙山是十堰城区唯一“小而全”的景区，是集旅游、观光、度假、科考、探险于一体的绝佳境地。如有幸身临其境，既能感受中华传统文化的源远流长，又能观赏大自然的天工巧作，令人心旷神怡，流连忘返。

　　武汉为什么被称为“百湖之市”

　　武汉市内有数百个大小湖泊，它们遍布武汉三镇。因此，武汉当之无愧地被称为“百湖之市”，湖泊成为武汉市民的骄傲。

　　在武昌城内，原来有九个湖。在蛇山以南，今解放路东西各有一组湖泊。街东则有西湖和歌笛湖。旧两湖书院的外湖是菱湖，在今人民电影院附近。两湖书院的内湖为都司湖。另外，还有教唱湖，位于水陆街巡回岭和清真寺街附近。这些湖泊连成一片，这片湖区就是古南湖。如今古南湖被包入城内，人们所说的南湖一般指城外的赤栏湖。此外，在今紫阳路北，复兴路和烈士街之间曾有弯把湖。在凤凰山以北，中山路以南得胜桥、西城壕街一带原有应山湖。旧城西北外筷子街附近有筷子湖。汉阳西南郊，还有马沧湖、墨水湖。在今武汉动物园一带，其中官湖、刀环湖有港直通汉阳县。往西在汤家山和扁担山之间有龙阳湖。往南还有太子湖。在汉南区还有银莲湖、沉湖等诸多湖泊。汉口中山大道西北边原来都是湖泊，统称“后湖”，包括牛湖、西长湖、鲸子湖、十八淌等众多小湖泊。汉阳的湖泊中比较着名的有古郎官湖和今莲花湖，最着名的要数月湖。

　　上世纪80年代初，在武昌有东湖、南湖、沙湖等几个主要湖泊，水域面积几乎占到武昌城区版图的一半；汉阳的墨水湖西南，亦是大片湖区；汉口发展大道以北、张公堤内外绝大部分是成片的湖区，发展大道以南的核心城区亦有多个大小不等的湖泊。而到2000年前后，武汉三镇的大片湖泊遭到填占。武昌的沙湖、东湖及南湖面积剧减，青山公园旁的戴家湖、水果湖附近的茶叶港已经消失，晒湖、四美塘已变成了小水塘；汉阳中心城区星罗棋布的众多小湖泊大多已经消失，墨水湖、南太子湖、龙阳湖、三角湖面积均有不同程度缩小；汉口中心城区内的多个小湖泊已经消失，仅剩下北湖、西湖、菱角湖等几个小湖泊。

　　现如今，武汉辖区内的大片湖区已几乎消失殆尽：墨水湖南路以南墨水湖的一部分消失；墨水湖与南太子湖的连通港大片水域已经消失，几大湖泊的联系被完全截断；仍然存在的沙湖、南湖变得更小。

　　“中国红嘴相思鸟之乡”是哪里

　　襄阳市原名襄樊市，是“中国红嘴相思鸟之乡”。襄阳市同样还是“中国优秀旅游城市”、“中国魅力城市”、“中国三国文化之乡”。

　　襄阳市地处湖北省北部，其地理范围为：北纬31°14′～32°37′，东经110°45′～113°43′，居长江最大支流汉江的中游，秦岭大巴山余脉，鄂、豫、渝、陕毗邻地区的中心城市。襄阳市是国家级历史文化名城，还是全国重要的铁路交通枢纽和汽车工业基地，全市版图面积1.97万平方千米，人口588.88万，其中，市区建城区面积116平方千米，人口120.3万。

　　襄阳市属于我国地形第二阶梯向第三阶梯的过渡地带，地貌多姿，地势由四周向中部缓缓变低，构成汉江夹道向宜城开口的不规则盆地。东部为大洪山和桐柏山之间的低山丘陵区，南部为低山丘陵区，中部为汉江和唐、白、滚、清河冲积的较开阔平原，西部为荆山山脉接武当山余脉的山区，北部地处武当山、桐柏山之间，为波状土岗，素称“鄂北岗地”，全区低山丘陵面积占13%，沿江河冲积平原占21.2%，岗地面积则占了65.8%。

　　襄阳市属北亚热带季风型大陆气候过渡区，年平均无霜期为241天，年均降水量878.3毫米。区境内日照充足，年均日照1987小时，年均气温15.1℃~16.9℃之间。

　　该市具有四季分明，气候温和，光照充足，热量丰富，降雨适中，雨热同季等特点，为农业生产提供优越的气候条件。

　　襄阳市，位居中华腹地，扼守汉水中游。古老的城墙仍然完好，外揽山水之秀，内得人文之胜，自古就是商贾汇聚之地，今天，这里已成为内陆重要的交通和物流枢纽。全市工业已发展形成以机械、汽车制造、医药、建材、化工、轻工、纺织、电子、食品为主要产业支柱的工业体系。襄阳市工业总产值仅次于武汉市，居全省第二位，跻身全国36个明星工业城市之列。

　　铜绿山古铜矿遗址博物馆是怎样的一座博物馆

　　铜绿山古铜矿遗址博物馆位于湖北省黄石市大冶县境内，是中国第一座反映古代矿冶科技史的专门性博物馆。

　　这座古铜矿遗址是在铜绿山矿露天开采中发现的。据遗留的炼渣推算，古代曾进行过不同程度的开采，约产铜8～10万吨。1974年春至1985年夏，考古部门配合矿山生产有重点地进行了科学发掘，清理出西周至西汉延绵1000多年间的数百个（条）不同结构的木支架维护的采矿井巷，还有一批西周晚期至春秋早期的炼铜竖炉，同时还出土了手工开采所需要的各种生产工具。目前国家已将该遗址列为全国重点文物保护单位，并决定将一部分有代表性的古矿遗存长期保留，所压矿藏不予开采。古铜矿博物馆就建在保护区内一处春秋时期采矿遗址的考古发掘现场上。

　　1984年12月，古铜矿博物馆建成开放。博物馆展览大厅长36米，宽30米，高14米，在400平方米的考古发掘现场内，清晰地展示了春秋时期遗留下来的竖井70个，平巷66条，盲井、斜井各1个。它们纵横交错，层层迭压，排水巷道蜿蜒其间。一件件出土的工具依然放置在当时使用的地方，再现了当时开拓井巷采掘矿石的情况。设置在大厅南侧的辅助陈列室，运用矿石标本、出土文物、图表、模型、照片等反映了遗址的实际情况，如地质地貌、年代测定、发掘经过、采冶结合等。

　　大厅四周墙裙上复原的地质剖面，与遗址现场浑然一体，加强了大厅的现场感。此外，大厅外东南向深约20米的地下，还保护有西周至春秋时期2000平方米采矿遗存。

　　1994年，国家文物局向联合国教科文组织提出申请，将铜绿山古矿冶遗址列入《世界文化遗产》预备清单。英国、德国、日本、瑞典、澳大利亚等国的考古学者蜂拥而至，并对其赞叹不已，称：“这是一个了不起的古迹！可与中国的长城、埃及的金字塔相媲美。”

　　你知道赤壁有两个吗

　　湖北有文武赤壁之说，武赤壁位于赤壁市（原蒲圻市），是三国时期着名的赤壁大战的遗址；文赤壁位于黄州，是因苏东坡在此吟颂了千古绝唱《念奴娇·赤壁怀古》而着名。

　　武赤壁位于赤壁市西北36千米的长江南岸，隔江与乌林相望。武赤壁是着名的古战场，东汉建安十三年（208年），刘备与孙权联合，大破曹操于此，这就是历史上有名的赤壁之战。赤壁遗址是由赤壁山、南屏山和金鸾山组成。这三座小山起伏相连，苍翠如海，再加上亭台楼阁错落地隐现于其间，景色益显秀美。武赤壁的主要景点有赤壁摩崖和翼江亭等。赤壁山的西南临江处，岩斜亘300余米，怪石嶙峋。文人骚客来此凭吊者，自古不绝。赤壁矶头的断崖上有诸葛亮、刘备、关羽和张飞的画像石刻，还刻有“赤壁”两个楷书大字。赤壁山顶的翼江亭，传为诸葛亮、周瑜在赤壁之战时观望曹营的遗址。

　　文赤壁地处古城黄州西北汉川门外，东北紧邻玉屏山、龙王山、聚宝山，西南则有长江环绕。北宋着名文学家苏轼于此写下了传颂千古的前后《赤壁赋》，后人便将这里命名为“东坡赤壁”或“文赤壁”。文赤壁的风景名胜令游人赞叹不已，其珍贵之处是那琳琅满目的历代骚人墨客留下的书画碑刻。苏轼嵌于坡仙亭内的草书《念奴娇·赤壁怀古》，其字笔势苍劲，与其词章的豪放风格相得益彰。碑阁内还有苏轼手书的《赤壁赋》石刻，历代书法鉴赏家对此评价极高。这里还有苏东坡的《景苏园贴》碑刻，其字如江河流泻，是苏轼书法作品中不可多得的珍品，被人称为“国中之宝”。除了碑刻，文赤壁还保留有苏轼的画作两幅：一为《月梅》，一为《寿星》。

　　在烽火硝烟的三国年代，赤壁是奠定魏蜀吴鼎立之势的“武赤壁”；在云淡风清的北宋，赤壁则是旷世文豪苏轼笔下“乱石崩云，惊涛拍岸，卷起千堆雪”的“文赤壁”。星移斗转，岁月飞逝，神州文武两赤壁，至今仍令人神往流连。

　　神农溪发源于哪里

　　神农溪是湖北巴东长江北岸的一条常流性溪流，发源于“华中第一峰”神农架的南坡。

　　神农溪由南向北穿行于深山峡谷中，于巫峡口东2000米处汇入长江，全长60千米。神农溪的气候以亚热带季风气候为基带，随海拔增高依次出现暖湿带、中温带、寒潮带等多种类型，境内极端低温零下21℃，极端高温38.5℃。神农溪源头的原始森林中聚居着罕见的珍禽异兽，如飞鼠、金丝猴、苏门羚等，尤其是白色动物种类繁多，如白雉、白蛇、白山羊、白金丝猴等。这里还生长着许多珍贵植物，其中特别引人注目的是珙桐。据有关资料介绍，这种树在第四纪冰川之后大部分都已灭绝，唯独在神农溪得以保存下来。

　　神农溪两岸风光奇美，峡谷中少有开阔地，最狭处两岸相距仅7米。船行峡中，如穿幽巷重门。一座座高达数百米的山峰劈面压来，几乎望不见前面的水道。溪水两岸共形成神农峡、鹦鹉峡、龙昌峡三个峡段。在神农峡中，难以攀登的峭壁上溶洞遍布，巨大的石钟乳凌空倒悬，河床窄而落差大，4千米的航道就有大小险滩30多处。鹦鹉峡是三个峡中景色最秀丽的一个，两岸植被四季长青，岩水滴渗，飞瀑涌泉，奇观迭现。在鹦鹉峡中有一处“九股水”的地方，溪边泉眼涌出多股泉水，分清、浊、混三色，因名“三色泉”。还有一段峡谷，无论隆冬炎夏，都可看到盛开的鲜花，故名“年花滩”。神农溪最后一个峡谷是龙昌洞峡，两岸壁立水中，连绵不断，曲折迂回长达5000余米，大有矍塘峡夔门之雄。沿途可见人文景观——岩棺群。在峡东岸离水面150米高的绝壁上，有许多小洞穴，深浅不同地放置着岩棺，肉眼清晰可见。

　　神农溪景区内的峡谷风光、纤夫文化、土家歌舞、龙舟竞渡都颇具特色。其中纤夫拉纤项目因旅游发展的需要被保留至今，是三峡地区保存最好的纤夫“活化石”。

　　船工号子、激流闯滩、纤夫拉纤已成为神农溪上的一道亮丽的风景。

　　黄袍山的名字是怎么来的

　　黄袍山位于通城县塘湖镇境内，据《通城县志》记载：古代曾有仙人在这里晒黄袍，故名黄袍山。

　　在黄袍山流传着一个美丽的神话传说。话说当年玉帝与王母娘娘于瑶池设宴会仙，众仙品尝琼浆佳肴，皆赞不绝口。吕洞宾想偷窥调料秘诀，便暗自潜入膳房，并偷得仙油一瓶，藏在自己所穿的袍内，然后他离席而去，降落于一座山上。仙厨发现后将失窃事件禀告王母，王母道：“此乃仙宫神物，不可偷泄人间。”于是，她派遣天兵十万追赶至吕洞宾藏身的地方，严查追还。吕洞宾情急，便将油瓶掷出，油瓶被摔碎了，仙油四溅，还将吕洞宾所穿的袍子染脏。这种仙油，亮晶晶、黄澄澄，吕洞宾的仙袍被染成橙黄色，与玉帝所穿龙袍酷似。他大惊，唯恐背上不敬的罪名，便在山上清洗衣袍，并在此晾晒。当地山民据此便将这座山取名为黄袍山。黄袍山的夜珠窝，据说是黄庭坚退归林下以后隐居的府邸，这里还存有伐桂书院，黄庭坚晚年曾在这里写诗作画。

　　黄袍山中最为着名的景点莫过于白水岩瀑布，该瀑布落差210多米，瀑右上有一石洞，洞深50多米，可容200多人，如同水帘洞。站在瀑布前，看到的是天际飘来的一段白绫，听到的是绵远深沉的滚滚春雷，一股勃勃生气仿佛就在身边躁动，那瀑布似乎就要以千军万马之势跃出山川奔腾向前。伟人毛泽东、开国元勋罗荣桓曾称白水岩瀑布为“楚地第一瀑”、“华中第一瀑”。

　　中国最大的城中湖是什么湖

　　武汉东湖位于武汉市城区的东部，总面积82平方千米，其中水域面积33平方千米，是中国最大的城中湖。

　　东湖一年四季景色诱人：春季山青水绿、鸟语花香；夏季水上泛舟，清爽宜人；秋季红叶满山，丹桂飘香；冬季踏雪赏梅，候鸟竞翔。东湖风景区共有五大景区，目前已对外开放的有听涛、磨山、吹笛、落雁四大景区，景观景点100多处。其拥有33平方千米的浩瀚水域，12个大小湖泊，120多个岛渚星罗，112千米湖岸线曲折，环湖34座山峰绵延起伏，山林林木葱郁，湖水镜映，山体如屏，山色如画。

　　东湖自古就是游览胜地，历史上不少名人曾在东湖留下足迹。屈原在东湖“泽畔行吟”；李白在东湖湖畔放鹰；南宋诗人袁说友有诗赞道：“一围烟浪六十里，几队寒鸥千百雏。野木迢迢遮去雁，渔舟点点映飞鸟。如何不作钱塘景，要与江城作画图”。东湖浩淼的水域云蒸霞蔚、雾绕烟横，万顷波光浮天摇地。东湖既是水的世界，也是花的海洋。东湖名花荟萃，万彩纷呈，花开四季、十里飘香，春兰、夏荷、秋桂、冬梅是风景区最具特色的花卉，“月月有节、季季有花”是东湖的魅力所在。东湖旅游主题活动不断，每年都会举办民俗文化艺术节、屈原暨端午文化节、中国梅花节、樱花节、牡丹节、夏日沙滩风情节、金秋园林艺术节等活动，游客纷至沓来。

　　东湖风景名胜区是旅游的胜地，前景广阔。早在2000年，东湖风景区就被国家旅游局评为首批aaaa级旅游区，此后又多次被建设部表彰为“全国风景名胜区先进单位”、“全国风景名胜区综合整治先进单位”。东湖每年吸引中外游客可达300多万人次。

　　磁湖是因为什么得名的

　　江南有一座小城——黄石，黄石城中有一个美丽的湖泊，相传在古时候，这个湖中有大量的磁石，因此人们称它为“磁湖”。

　　磁湖的水域面积为8.4平方千米，汇水面积为62.8平方千米，平均水深为1.75米。磁湖湖岸线曲折，总长为38.5千米。磁湖的主要景点有睡美人、鲢鱼墩、澄月岛、逸趣园、映趣园、野趣园和秀美的杭州路等。在景区内，山环水抱，交相辉映，美不胜收。

　　据《元丰九域志》载，“磁湖”地名在太平兴国二年（978年）前就已存在。

　　还有一些其它文史资料的记载也说明，“磁湖”名称在宋、元、明、清、民国时期一直存在，宋代文人苏东坡曾因北宋最有名的文字狱“乌台诗案”而谪居黄州。弟弟苏辙前来看望他。途中因风浪所阻，便在磁湖暂避，东坡闻讯赶来，苏氏兄弟一起畅游磁湖，吟咏唱和，后人刻其诗于碑，便是留在山顶上的苏公石。在磁湖湖畔有小巧玲珑的苏式园林，上面有镌刻中外名家手迹的碑林。

　　如果计算到建国时止，磁湖这一名称使用了约970年。据当地人讲，磁湖曾改称张家湖，也称南湖。1954年，《黄石市地形略图》在现磁湖处标为“张家湖”。

　　1955年1月，人们修筑陈家湾至华新水泥厂的内湖堤，此时开始将磁湖称为南湖。
www-xiaoshuotxt-c o m（／t／xt｜小／说天｜堂）



第33章 华中地区(6)


　　1956年1月，在建成的堤闸上还题有由南湖派生的名称——“南湖闸”三个大字，落款为“黄石市人民政府”。事实上，称南湖的是现磁湖南半湖，而北半湖则称张家湖。

　　1983年，黄石市规划局编绘的《黄石市市区图》在现磁湖处标为“磁湖”。但直到1988年3月，黄石市人民政府根据国务院《地名管理条例》的规定，将张家湖、南湖统一“恢复历史名称”磁湖。

　　“亘古无双胜境，天下第一仙山”指的是哪座山

　　武当山具有无与伦比的美，它的美是自然美与人文美高度和谐的统一。因此，武当山被誉为“亘古无双胜境，天下第一仙山”。

　　武当山，古有“太岳”、“玄岳”、“大岳”之称，又名太和山、谢罗山、参上山、仙室山，位于湖北省西北部的十堰市丹江口境内，属大巴山东段。武当山东界南河，接历史名城襄樊市；南界军店河、马南河，背倚苍茫千里的神农架原始森林，面临碧波万顷的丹江口水库；西界堵河，靠车城十堰市城区；北界汉江，临大型人工淡水湖丹江口水库。武当山景区面积古称“方圆八百里”，现有312平方千米。

　　武当山高峰林立，中央呈块状突起﹐形成许多悬崖峭壁的断层崖地貌，多由古生代千枚岩﹑板岩和片岩构成﹐局部有花岗岩，岩层节理发育﹐并有沿旧断层线不断上升的迹象。该山区的两侧多为陷落盆地﹐如房县盆地﹑郧县盆地等。武当山气候温暖湿润﹐年降水量900～1200毫米﹐多集中于夏季﹐为湖北省暴雨中心之一。

　　受气候影响原生植被属北亚热带常绿阔叶﹑落叶阔叶混合林﹐次生林为针阔混交林和针叶林﹐主要有松﹑杉﹑桦﹑栎等木材。药用植物有400多种﹐并盛产曼猴结﹑九仙子﹑天麻﹑田七、陀罗花﹑金钗﹑王龙芝等名贵药材。

　　武当山拥有奇特绚丽的自然景观，有七十二峰﹑三十六岩﹑二十四涧﹑十一洞、三潭﹑九泉﹑十池﹑九井﹑十石﹑九台等胜景﹐风景名胜区内还有以天柱峰为中心，上﹑下十八盘等险道及“七十二峰朝大顶”和“金殿叠影”等景观。

　　武当山还有独特的人文景观，它是道教名山和武当拳的发源地，其古建筑群被联合国列入《世界文化遗产名录》。作为国家重点风景名胜区，武当山先后荣获“全国文明风景旅游区示范点”和“全国文明风景名胜区”的称号。

　　“万里长江第一桥”指的是哪座桥

　　武汉长江大桥位于湖北省武汉市，这座大桥是中国在长江上修建的第一座铁路、公路两用桥梁，横跨于武昌蛇山和汉阳龟山之间，被称为“万里长江第一桥”。

　　武汉长江大桥于1955年9月1日开工建设，于1957年10月15日建成通车。

　　大桥全桥总长1670米，其中正桥1156米，东南岸引桥211米，西北岸引桥303米。

　　从基底至公路桥面高80米，上层为宽22.5米的公路，双向四车道，两侧有人行道，其中：车行道18米，设4车道；车行道两边的人行道各2.25米。下层为复线铁路，宽14.5米，两列火车可同时对开。桥身为三联连续桥梁，每联3孔，共8墩9孔。

　　每孔跨度为128米，为终年巨轮航行无阻起了很大的作用。就建筑风格而言，武汉长江大桥的正桥的两端建有具有民族风格的桥头堡，附属建筑和各种装饰均极协调精美。整座大桥异常雄伟，从底层大厅至顶亭，共7层，有电动升降梯供人上下。

　　若从底层坐电动升降梯可直接上大桥公路桥面参观，眺望四周，整个武汉三镇连成一体尽收眼底，望大江东去，使人心旷神怡，浮想联翩，真是“一桥飞架南北，天堑变通途”。

　　武汉长江大桥建成之后，打通了被长江隔断的京汉、粤汉两铁路，形成完整的京广线。这座大桥成为连接我国南北的大动脉，对促进南北经济的发展起到了重要的作用。

　　有“小太平洋”之称的是哪座水库

　　丹江口水库始建于1958年，于1973年竣工。它是亚洲最大的人工湖，有“小太平洋”之称。

　　美丽的丹江水，从商洛山的崇山峻岭中萦绕迂回，怀着对大山深深的眷恋，缓缓地流到豫、鄂、陕交界的湖北省丹江口和河南省淅川境内。在此修建的丹江口水库总面积846平方千米，库区水面最窄处在关防滩一带，两岸夹峙不足300米；最宽处在李官桥一带，东西宽为20多千米；库区水位最深处在湖北丹江口与河南淅川之间台子下的省界江心，深达80多米。该水库分为湖北境内、河南境内两大库区，水库来水90%源于汉江、10%来源于丹江，共蓄水174亿立方米，因此被称为汉江的天然水位调节器。

　　丹江口水库的枢纽工程由拦江大坝、发电站、升船机和两个灌溉引水渠渠首四部分组成，大坝总长2494米，大坝高为162米，其中混凝土坝长1141米，高97米，设计蓄水水位157米，相应库容为174亿立方米，泄洪能力为9200立方米\/秒。

　　两个引水渠渠首分别是位于河南淅川的陶岔和位于湖北的清泉沟隧洞，设计流量为100立方米\/秒。水库电站装机6台，单机容量为15万千瓦时，年发电量为40亿千瓦时。该水库的升船机经过改造升级后一次可载重300吨级驳船过坝。

　　这座水库是目前中国功能最全、效益最佳的特大型水库之一，在防洪、发电、灌溉、养殖、航运，以及旅游等方面都发挥着巨大的优势。丹江口水库还是南水北调中线工程的水源区和取水处。这使得丹江口市成为“世界水都，亚洲天池”，给丹江口市带来新的发展机遇。

　　地质学家为什么不吝言辞地赞美恩施大峡谷

　　恩施大峡谷是清江大峡谷一段，位于恩施市屯堡乡和板桥镇境内，峡谷全长108千米，其中百里绝壁、独峰傲啸、千丈瀑布、原始森林、远古村寨等景观均美不胜收。地质学家们来此考察过后均不吝言辞地赞美它。

　　恩施大峡谷主要有11个景区，包括大河扁、大小龙门、前山绝壁、马寨绝壁、朝东岩隧道、云龙河瀑布、屯堡至大龙潭清江漂流、车坝水库、铜盆水森林公园、罗针田农庄、天楼地枕电站。其中极具开发价值的达300平方千米。除了河小峡谷大，恩施大峡谷最大的特色是两岸典型而丰富的喀斯特地貌：有天坑，有地缝，有天生桥，有溶洞（200多个），有层层叠叠的峰丛，还有近乎垂直于峡谷的大断崖。人们将其总结为大峡谷五绝：一是清江升白云；二是绝壁环峰丛；三是天桥连洞群；四是地缝接飞瀑；五是地缝配竖井（天坑与地缝相通）。

　　壮美无比的恩施大峡谷空间宏伟开阔，景观层次丰富，山体变化多端，清江河谷深切，每一寸都是风景。这里的峡谷山头高昂，山峰险峻，有仰天长啸之浩气。

　　仅在沐抚大、小龙门6平方千米的范围内就有200米以上的独立山峰30余座；谷底的清江水质清幽，令人看后有脱胎换骨之感。沿清江乘船顺流而下，云雾缭绕，仿佛置身于浩缈悠远的世外天地。静水清江，虹桥卧波，青山倒影，又让人产生海市蜃楼的幻觉。

　　华中理工大学着名的建筑、旅游专家，地质学家张良皋教授经过实地考察后认为，如果与美国的科罗拉多大峡谷相比，论壮观，清江大峡谷与之难分伯仲；若论风景之秀美、景观之丰富、层次之多样，恩施大峡谷则远胜于科罗拉多大峡谷。

　　而且这里还是巴文化发源地，人文特色浓郁。可见恩施大峡谷的确名不虚传，“即使走马观花也令人如痴如醉”。

　　神农顶是“华中第一峰”吗

　　神农顶面积约2平方千米，海拔3105.4米，是名副其实的“华中第一峰”。

　　神农顶岩石裸露，终年雾霭茫茫，仅长有苔藓和蕨类植物，在山腰上则分布着箭竹林带、冷杉林带和高山杜鹃林带。关于这些植物，还有一个美丽的民间故事。

　　传说古时山脚下有一对青年男女，男的英俊勇敢，女的美丽贤惠，他们彼此相爱。

　　山霸马皇垂涎姑娘的美貌，欲把她抢回来做“压寨夫人”。这对苦命的恋人闻讯后一起逃跑，山霸马皇带人追至山顶，用毒箭射杀了他们。这时神农氏恰好经过，他撒下一把箭竹的种子，不仅将山霸马皇困在竹林里，还将他变成蚂蝗，然后神农氏轻轻抚动青年男女的尸体，于是男的变成挺拔的冷杉，女的变成娇艳的杜鹃，从此他们生生世世永不分离。

　　神农顶过去并没有固定的名字，清代《兴山县志》称这里为“神农山”，因相传神农氏曾在此采尝百草而得名。神农架主峰亦有“木城”之名，即浩瀚、密如城垣之意。然而在万分之一的地图上这座山一向只有标高，没有名称，为了方便起见人们曾称它为“无名峰”。1981年，神农架林区人民政府得到湖北省人民政府批准，将其正式定名为“神农顶”。神农顶箭竹丛生，四季常青，冷杉林立，杜鹃叶艳，它以其独特的景色和美丽的传说吸引着各地的旅游爱好者。

　　湖南省

　　湖南省位于长江中游南部，因其大部分地区在洞庭湖之南，故名湖南。湖南境内湘江贯穿南北，又简称为湘。据传说，在湘江流域曾经大量种植芙蓉，唐代诗人谭用之有“秋风万里芙蓉国”之句，因此，湖南又有“芙蓉国”之称。湖南全省辖域面积为21.1829万平方千米，东临江西，西接重庆、贵州，南毗广东、广西，北连湖北。湖南省下辖1个自治州和13个地级市，136个县（县级市、市辖区）以上行政单位，省会设在长沙市。全省总人口为6925.1万人，省内常住人口6568万人。

　　全省以山地、丘陵为主，山地面积1084.9万平方千米，占总面积的51.22%；丘陵面积326.27万平方千米，占15.40%。平原主要有两个，洞庭湖平原与湖北省中南部的江汉平原，人们习惯将其合称为两湖平原。两湖平原是全国三大平原之一的长江中下游平原的重要组成部分。

　　湖南省距海400千米，受东亚季风环流的影响，为大陆性中亚热带季风湿润气候。气候具有三个特点：第一，光、热、水资源丰富，三者的高值又基本同步。湖南年日照时数为1300~1800小时，以洞庭湖为最多，岳阳可达1840小时；湖南热量丰富，年气温高，年平均温度在16℃~18℃之间；年平均降水量在1200~1700毫米之间，雨量充沛，为我国雨水较多的省区之一。人均水资源是全国人均的1.5倍。

　　第二，气候年内与年际的变化较大。冬寒冷而夏酷热，春温多变，秋温陡降，春夏多雨，秋冬干旱。湖南冬季处在冬季风控制下，而东南西三面环山，向北敞开的地貌特性，有利于冷空气的长驱直入，故一月平均温度多在4℃~7℃之间。湖南全省平均无霜期长达260~310天，大部分地区都在280~300天之间。第三，气候垂直变化最明显的地带为三面环山的山地。其中尤以湘西与湘南山地更为显着。

　　湖南是一个农业大省，自古以来就享有“九州粮仓”、“鱼米之乡”的美誉。全省的耕地达32493平方千米，宜农荒地总量在全国居第11位。岳阳是着名的淡水鱼类产地，产量全省第一。森林资源充裕，开发利用潜力很大。特种动植物种类较多，种子植物资源约占全国的1\/7。

　　湖南文化事业具有良好基础。全省共有广播电台11座、电视台15座、博物馆纪念馆67个、国家级非物质文化遗产保护项目70个、艺术表演团体99个、公共图书馆120个、群众艺术馆文化馆140个、全省共省级保护项目221个。此外，全省还有有线电视用户606.39万户。湖南文化产业经过近些年的努力发展十分迅速。

　　2008年，全省文化产业生产总值达到了1380亿元。2009年，该产业的生产总值继续保持20%以上高速增长态势。至2009年年底，湖南已建成730个乡镇文化站和3900家农家书屋，为42个县以上剧团免费配送流动舞台车。随着市场主体不断扩大，广电、出版等优势产业一直在全国保持领先地位，目前，文化产业已成为湖南省第6大千亿元产业。

　　历史上被称为“黔川咽喉，云贵门户”的是哪个地方

　　常德市位于湖南省西北部，是湘西北重要的交通枢纽、能源基地和政治文化中心，史称“黔川咽喉，云贵门户”。

　　常德地处长江中游洞庭湖水系、沅江下游和澧水中下游，最东端在汉寿县百禄桥镇（东经112°17′52″），最南端在桃源县西安镇薛家冲村（北纬28°24′31″），最西端在国营东山峰，最北端在石门县壶瓶山镇桐木山村（北纬30°07′53″）。市境东西极宽179.35千米，南北极长190.80千米，距省会长沙156千米。常德下辖武陵、鼎城两区，安乡、汉寿、澧县、临澧、桃源、石门六县和津市市（常德代管），包括汉、土、苗、回、维等15个民族。

　　常德山水风光秀美，属湿润季风气候区。境内山区、丘陵区、平原区、湖区地貌俱备，生态环境优良。

　　常德资源物产丰饶。粮、棉、油、茶叶、柑橘、杨树、淡水鱼类、淡水珍珠等产量居湖南省前列，在全国占有重要地位。常德不仅是中国重要的农产品生产基地，还是中国有名的“非金属矿产之乡”。目前该市境内已探明的矿藏达145种，其中磷矿、石膏矿、膨润土等蕴藏量和产量均居全省前列，金刚石、石煤、芒硝储量为全国之首，雄磺储量为亚洲第一。全市形成了机械、建材、医药、电子、铝业、电力、食品、烟草、纸业、纺织等主导产业，建成了常德经济技术开发区（原德山经济开发区）和11个县级工业园区。

　　常德历史文化悠久，文明史可以追溯到6000年前。常德城始建于战国时代，距今已有2300多年。常德在古代中国称为武州、朗州、鼎州，历来人文鼎盛，湖光山色秀丽，名胜古迹繁多，是湘楚文化的重要发祥地。

　　常德市是中国国家4a级风景名胜区，景区内的桃花源、千年佛教圣地夹山寺、湖南屋脊壶瓶山、载入吉尼斯世界纪录的“中国常德诗墙”等景点均享誉中外。随着日新月异的城市建设，如今的常德市已成为一座生态环境良好，经济快速发展的现代化城市，它不仅是全国交通管理模范城、国家环保模范城，还获得了中国最佳人居环境奖。

　　毛主席的故乡在哪里

　　湖南省历史悠久，自古以来就是鱼米之乡，且文化发达，人材辈出。伟大领袖毛主席的家乡就在湖南省湘潭县的韶山。

　　韶山，位于湘潭县、湘乡县、宁乡县的交界处，是个山清水秀的村子，住着毛、李、钟、周、邹、彭、庞等多姓人家，其中姓毛的居多。相传在4000多年前，虞舜帝南巡，路过此地并曾在此休息，他还在其中的一座山峰上演奏过韶乐，此后人们便将这里称为韶山。
www.xiaＯＳhuＯtxＴ.Ｃomt.xt.小`说`天.堂



第34章 华中地区(7)


　　毛主席故居位于韶山冲（冲，当地人对山间小平地的称呼），韶山故居距长沙市104千米，坐落在茂林修竹、青翠欲滴的山冲中。故居的房屋是一座泥砖青瓦、土木结构的普通农舍，现有房屋13间，为毛主席的父亲毛顺生所建。1893年12月26日，毛主席就诞生于这里，并在此度过了他的童年和少年时代。1929年，韶山故居被国民党政府没收，并遭到破坏。1950年，人民政府按原貌修复了韶山故居，并在当年毛主席诞生的房间、书房及其父母住房陈列了部分原物和照片。从故居堂屋转过右厢房、卧室、廊檐和碓屋之间，可看到毛泽东的全家照，日常器皿和各种农具，其中包括毛泽东少年时期用过的扁担、水桶、锄头等，此外这里还陈列着毛泽东从事革命活动的文物照片和资料。1964年，当地新建了韶山毛泽东同志旧居陈列馆。

　　在韶山冲的中心有一座广场，广场上矗立着毛主席的铜像。毛主席铜像广场背衬韶峰，距主席故居，毛氏宗祠、毛泽东纪念馆都很近。毛主席身躯伟岸，身着中山装，双眼炯炯，微露笑容，双手握书卷，神采奕奕。整个铜像设计得十分庄严、雄伟，铜像坐西南、朝东北，高6米，红花岗石基座高4.1米，全高10.1米，铜像重3.7吨。

　　周围植有松、柏，花坛中则植有冬青、山茶、月季等花卉。

　　1993年12月20日，江泽民总书记专程来到韶山，为毛泽东铜像揭幕。基座上，江泽民总书记专门题写的“毛泽东同志”五个大字金光闪烁。如今，这座广场已是韶山最吸引游人的景点，人们在这里瞻仰伟人雄姿，感受一代伟人那无往而不前的巨大力量和骄人的风采。

　　茶陵的名字是如何得来的

　　茶陵是湖北省境内的一座县城，因中华民族始祖炎帝神农氏“崩葬于茶乡之尾”

　　而得名。

　　茶陵于汉高祖五年（公元前202年）置县，地处湖南东部，隶属株洲市，东邻吉安，南通广东，西屏衡阳，北抵长沙。全县面积2500平方千米，辖20个乡镇、2个办事处，人口58万人。茶陵是湘赣边境地区交通枢纽，京广、京九铁路侧翼东西，醴茶铁路、三南公路、衡炎高速均交汇于此。茶陵属中亚热带季风气候，湿润温和，雨量充沛，冬寒期短，无霜期286天，年平均气温17.9℃，降雨量1370毫米，日照时间1718小时。

　　茶陵水电能蕴藏量达14.3万千瓦，可开发利用量9.6万千瓦。

　　茶陵资源丰富，林业资源有松树、杉树、楠竹、油茶等，全县森林活立木蓄积量223万立方米。主要矿产资源有铁、钨、锡、铅、锌、金、煤、石灰石、萤石、花岗岩等20余种。茶陵有耕地287平方千米，水域53平方千米，山丘1147平方千米，草场600平方千米。农产品主要有稻谷、棉花、柑橘、苎麻、生姜、大蒜、白芷、菜油等。

　　茶陵不仅是全国商品粮生产基地，还是茶叶生产基地和瘦肉型生猪生产基地，盛产茶叶、生猪、菜牛、黑山羊等。

　　茶陵风景秀丽，名胜甚多，有“好山千迭翠，流水一江清”之称。古迹名胜主要有“茶陵八景”，即南宋绍定年间铸造的“南浦铁犀”和“秦人古洞”、“灵岩夜月”

　　等。茶陵城郊的云阳森林公园方圆70平方千米，神农曾在此种五谷、尝百草，传说这里还是南岳圣帝的避暑行宫，被人们称为“可以长生、可以避世”的福地，山寺终年香火绵绵、钟声不断。

　　茶陵工商业较为发达，拥有各类综合专业市场20个，商业公司60余家。茶陵基础设施日趋完善，县内商贾云集，物畅其流，成为湘赣边境地区的商业中心。全县有采掘、铸造、冶炼、化工、建材、机械、电力、轻工等20多个工业门类，数百个产品，采掘、铸造、冶炼、建材已成为四大支柱产业。其中龙下工业小区、云阳开发区和各具特色的商贸小区功能配套，设施齐全，为外商投资置业提供了理想场所。

　　浏水为什么被称为浏阳河

　　浏阳河原名浏水，当时的县城位于浏水的北侧，“山之南，水之北，谓之阳”，故称浏阳城。浏水因浏阳城而得名浏阳河。

　　浏阳河位于湖南省东部，是湘江的一级支流，发源于罗霄山脉的大围山北麓，有大溪河和小溪河两个源流。二溪分别出自大围山北麓和南坡，在浏阳城东10千米处汇合，始称浏阳河。浏阳河流经长沙县，至开福区马厂以南入湘江，全长共222千米，流域面积3211平方千米。浏阳河十曲九弯，清波荡漾。浏阳河源头至大溪河小溪河交汇处，杨潭乡（现高坪乡）双江口河段为上游；双江口至镇头市河段为中游；浏阳河下游从镇头市起始，最后在长沙市的陈家屋场注入湘江。浏阳河流域还有很多文物古迹，如开福寺、马王堆汉墓、陶公庙、浏阳文庙、浏阳算学馆、谭嗣同故居、许光达故居、黄兴故居、徐特立故居等。浏阳河的两岸青山翠枝，紫霞丹花。河道中所产菊花石为世界一绝。用浏阳河水漂洗的夏布洁白如银，是当地着名特产。浏阳河畔还有湘绣、花炮、豆豉、茴饼、纸伞、竹编等特产饮誉海外。

　　着名的浏阳河酒也产自这里。该酒依托宜宾五粮液酒厂生产，以优质高粱、大米、糯米、小麦、玉米为主要原料，完全采用五粮液的基酒，结合传统工艺与现代高新技术精心酿制而成。经着名品酒专家鉴定，肯定浏阳河酒质量完全符合国家优级标准，具有国际流行的浓香型口味，无愧于五粮液酒厂生产的好酒。浏阳河酒厂先后开发了“浏阳河”、“金世纪”、“红太阳”、“喜洋洋”四大类系列产品，113个品种，给古城的经济带来了新的生机！

　　“八百里洞庭”真的有八百里吗

　　着名的“八百里洞庭”是中国第一大淡水湖。清代中叶时，洞庭湖面积达6000多平方千米，而时至今日，由于受到泥沙的侵蚀，天然湖泊面积只剩下2625平方千米。

　　洞庭湖作为中国五大淡水湖之一，它是长江中游重要的吞吐湖泊。其位于湖南省北部，介于北纬28°30′～30°20′，东经110°40′～113°10′之间。湖区位于长江中下游下荆江南岸，跨湘、鄂两省，面积达1.878万平方千米，天然湖面4040平方千米，另有内湖1200平方千米。洞庭湖由东、西、南洞庭湖和大通湖四个较大的湖泊组成。

　　南面和西面有湘江、资水、沅江、澧水注入，北有松滋、太平、藕池、调弦4口（1958年堵塞调弦口）引江水来汇。湖水最后经城陵矶排入长江。通常年分4口与4水入湖，洪峰彼此错开，减轻了长江中游的洪水压力。因而有“容纳四水”、“吞吐长江”的调节作用。但若出现“江湖并涨”，就易泛滥成灾。而且由于4水和4口携带大量泥沙，每年约有1.28亿吨泥沙淤积湖底。造成湖面面积自然缩减。1825年湖水面积约6000平方千米，1890年为5400平方千米，1932年为4700平方千米，1960年已减为3141平方千米。现在以湖面高程34.5公尺计，湖水面积仅为2820平方千米。

　　昔日号称“八百里洞庭”，如今却已分割为许多大小湖泊。而且水位变幅达13.6尺，人们将这一现象戏称为“霜落洞庭乾”。

　　洞庭湖不仅为典型的吞吐调蓄性湖泊，是长江流域最重要的集水、蓄洪湖盆，同时，它还具有供水、纳水、灌溉、航运、渔业生产、调节气候和美化环境等多种功能。

　　洞庭湖内水产丰富，航运便利，而洞庭湖湖滨平原地势平坦，土地肥美，气候温和，雨水充沛，盛产稻米、棉花，是我国重要的淡水鱼、商品粮、棉、麻生产基地。

　　武陵山有何特色

　　在中国的土地上，有一座绵延了渝、鄂、湘、黔4省，面积约10万平方千米的大山脉，那就是武陵山。

　　武陵山盘踞湖南的西北角，最高峰壶瓶山海拔2098.7米。武陵山脉山原土地地貌发育自南向北分为3支。南支，从贵州省境延伸过来，进入湖南省有腊尔山、羊峰山、天门山、大龙山、六台山等，为武陵山脉的主脉，是澧水与沅水的分水岭；中支，沿澧水干流北侧，有天星山、红星山、朝天山、张家界、白云山等；北支，分布于湘、川、鄂边境的八面山、八大公山、青龙山、东山峰、壶瓶山。上述三支山脉均延伸至洞庭湖平原。武陵山脉纵贯湖南省西部，成为东西交通的屏障，但局部地段有较低的山隘、洞口等地，构成东西交通的通道。

　　武陵山区气候属亚热带向暖温带过渡类型，夏凉冬冷，雨量适中。因成土母质、地势和水热条件的影响，主要发育石灰土和黄壤以及山地黄棕壤。植被为华中区系，属楠木林、桕木、黄杉林、栎栲、光叶水青冈、猴樟、油桐林植被区。山林中栖息熊、猴、云豹、苏门羚、獐、麂、灵猫、林麝，以及红腹角雉、黄腹角雉、画眉、锦鸡等多种动物。着名武陵源风景名胜区位于大庸、慈利和桑植3市县的山区中，由张家界国家森林公园、索溪峪自然风景区和天子山自然风景区组成，总面积达396平方千米。

　　其中武陵山脉主峰——梵净山，奇峰石怪，为五大佛教圣地之一；乌江画廊穿越其中；张家界为世界着名的国家森林公园；湘西凤凰为古代的南长城；黔江的小南海为世界保存完好的着名地震遗址。

　　在武夷山居住着土家族、苗族、侗族、白族等少数民族，这里有着丰富的少数民族文化和秀丽的风景，其中恩施的清江河和黔江的阿蓬江、酉水河为土家族的发源地。这里的民族有着悠久的历史，曾为共和国的诞生作出了不可磨灭的贡献。现在，武陵人已经走出大山，打破了“有武陵人捕鱼为业”的桃花园式梦想生活的禁锢，他们创造着新的历史性的变革，让这块土地逐渐成为中华大地腹心地备受关注的新兴经济带。

　　“五岳独秀”说的是哪座山

　　衡山位于湖南省中南部，是我国着名的五岳名山之一，风光秀丽，人文荟萃，素有“五岳独秀”之美誉。

　　衡山南起衡阳回雁峰，北止长沙岳麓山，横跨湖南省八个县市区，共72峰。主峰祝融峰，海拔1290米。其中湖南境内有43峰，群峰巍峨，气势磅礴。正如清代着名学者魏源在《衡岳吟》中称赞道：“唯有南岳独如飞”。衡山属中亚热带季风性湿润气候，海拔每升高100米，气温下降0.71度，年平均气温14℃~18℃，极端最高气温40.8℃，极端最低气温-16.8℃，年降雨量1400~2100毫米，雾日数达250日。这里无霜期长，冰冻期短，具有夏凉冬寒、雨量充沛、雾多风大、气温垂直变化明显等特点。

　　南岳衡山山青水秀，森林覆盖率高达80%，共有1700多树种，可分600多科目，其中不乏弥足稀有的珍贵树种，如号称活化石的千年银杏，濒临绝种、世界罕见的绒毛皂荚，富有神秘色彩的摇钱树、同根生、连理枝等等。衡山还是一座天然的生物宝库，野生动物有锦鸡、竹鸡、大头平胸龟、穿山甲、野猪、狐狸等。

　　衡山景区以自然景观为主，人文景观为辅。秀丽的风光引人入胜，五里景不同，十里一重天，素有三个胜地、四海、四绝之称。三个胜地即着名的旅游胜地，有名的避暑胜地，独特闻名的宗教胜地；四海即花海、林海、云海、雪海，春观花、夏看云、秋望日、冬赏雪是南岳四季风光特色；四绝指祝融峰之高，藏经殿之秀，水帘洞之奇，方广寺之深。

　　历朝各代的帝王天子，朝庭命官来这里祭拜岳神，以卫社稷、福生灵。唐宋以来，鸿儒巨学、文人骚客也陆续来访，他们在此讲学论经，吟诗作赋，留下了许多脍炙人口的诗篇和动人的故事，衡山因此成为当之无愧的孕育和传播湖湘文化的摇篮。

　　哪座山被称为“湖南屋脊”

　　壶瓶山位于湖南西北部，是湘鄂两省分界山，主峰高达2098.7米，被称为湖南屋脊。
www/xiaoshuotxt.co mt/x/t小.说。天.堂



第35章 华中地区(8)


　　壶瓶山山顶四周高、中间低，外形好像一只壶，故名壶瓶山。壶瓶山共有面积15平方千米，现设有壶瓶山保护区，在境内，群峰起伏，层峦迭嶂，所有的山岭均属武陵山脉北支的太清山系。海拔1000米以上的山峰多达160余座，其中壶瓶山主峰及双尖子山海拔逾2000米，为湖南省境内地势最高处。境内山地主脉呈东西方向延伸，支脉走向与之近于垂直。本区受太平洋暖流气候的影响，属典型的季风气候区，为亚热带山地气候。全区年均气温9.2℃，极端最高气温38.2℃，极端最低气温为-15℃，年平均日照1509.9小时，年降水量1898.5毫米，年均雪日42.2天，海拔1200米以上地带每年都会出现-10℃的低温及冰冻（雨淞、雾凇）。总的来说，这里的气候具有气温偏低、春迟冬早、盛夏不暑、隆冬严寒、雨量充沛、湿度较大的特点。在保护区内，珍木异草遍野。现有木本植物831种，其中国家重点保护树种28种，有药用植物1019种，有国家一级保护植物珙桐、钟萼木2种，国家二级保护植物银杏、连香树、厚朴、鹅掌楸等29种，这些珍稀植物的大部分属于第三纪冰川期的古植物和第三纪以前的孑遗树种，有“活化石”之称。其中，湖南花楸、石门鹅耳枥、长果秤锤树为以前没有发现的新种，被誉为“天外来客”。中外植物学家证实，壶瓶山小溪一带的珙桐是目前世界上面积最大的珙桐群落集中地。此外，保护区内还有野生动物350多种，生物专家将其誉为“内藏万金的绿色宝库”。在珍稀动物中，有国家一级保护动物云豹、金钱豹、华南虎、黑鹿、金猫等7种，有国家二级保护动物猕猴、世界现存的最大两栖动物──大鲵（娃娃鱼）以及白冠长尾雉、红腹角雉等41种。

　　相传唐代诗人李白流放过此地，写下了“壶瓶飞瀑布，洞口落桃花”的千古佳句。多年来，壶瓶山越来越引起国内外的高度关注，被世界自然基金会、国际自然保护联盟、世界银行联合选定为全球200个重点生态区之一；被国务院批准为国家级自然保护区；被湖南省确定为重点生态旅游区。

　　雪峰山上有植物吗

　　雪峰山脉主体位于湖南中部和西部，它是湖南境内重要的山脉，该山的气候垂直分布比较明显，植被以亚热带常绿阔叶林和杉木为主。

　　雪峰山因山顶长年积雪而得名。该山位于中国湖南省西部沅江与资水间，为资江与沅水的分水岭。雪峰山为东北-西南走向，东侧为湘中丘陵，西侧是湘西丘陵，南起湖南省与广西壮族自治区边境，与八十里大南山相接，北止洞庭湖滨。雪峰山是褶皱断块山，南段山势陡峻，北段被资水穿切后渐降为丘陵。该山全长350千米，主峰苏宝顶位于黔阳与洞口之间，海拔1934米。次高峰白马山海拔1781米。雪峰山的气候是典型的山地气候，冬冷夏凉、潮湿多雨。高居1405米处的雪峰气象站年均温10.5℃，1月均温-0.5℃，7月均温18.3℃，年降水量1780毫米，相对湿度87%，雾日247天，年日照时数1144小时，年积雪日数19天。山地主要土壤为黄壤，分布在海拔200～1000米的地带；1000～1400米的地带分布有黄棕壤；顶部为山地草甸土。植被以亚热带常绿阔叶林及各种杉木为主，垂直分布明显。雪峰山杉木资源丰富，会同县为重要杉木林区，以速生、优质、高产着名。山地南部接近南岭，有华南栲、紫楠、银木荷等热带性植物生长，毛竹、马尾松也有大量分布。该山区有锡等矿产资源，水资源也很丰富，山区筑有柘溪、黄材、水府庙等水库，在柘溪建有大型水力发电工程。

　　雪峰山东麓的洞口县的高沙、江口、青岩、铁山一带曾是抗日战争末期的湘西会战最后一仗主战场。崀山风景区是雪峰山开发的又一旅游景点，并成为第四批国家重点风景名胜区。

　　为什么说岳麓山凝聚了湘楚文化的精华

　　岳麓山是国家级重点风景名胜区，位于古城长沙湘江两岸，由丘陵低山、江河湖泊、自然动植物以及文化古迹、近代名人墓葬、革命纪念遗址等组成，凝聚了湘楚文化的精华。

　　岳麓山是南岳衡山72峰之一，海拨300.8米，连峦叠峰数十千米，有如一道天然屏障，横亘长沙市区西面。主峰云麓石骨苍秀，廊殿楼阁依山畔石。岳麓山风景名胜区南接衡岳，北望洞庭，西临茫茫原野，东瞰滔滔湘流，玉屏、天马、凤凰、橘洲横秀于前，桃花、绿蛾竞翠在后，金盆、金牛、云母、圭峰拱持左右，静如龙蛇逶迤，动如骏马奋蹄，凌空俯视如一微缩盆景，远观则如一天然屏壁，可谓天工造物，人间奇景，长沙之大观。山中现有植物174科559属977种，其中晋朝的罗汉松、唐代银杏、宋时香樟、明清枫栗均系千年古树，苍劲挺拔，高耸入云。枫梓、松栗，虬枝曲干，蓊郁青葱；山涧泉流终年不涸，颇有清幽之感。每到秋冬之交，红枫丛林尽染，红橘满挂枝头，麓山更加艳丽。

　　岳麓山不仅植物资源丰富，而且文物古迹遍布。目前已开放的景区有麓山景区、橘子洲头景区。其中麓山景区是核心景区，景区内有岳麓书院、爱晚亭、麓山寺、云麓宫、新民主学会景点等。坐落在山中的千年学府岳麓书院为宋代四大书院之冠；地处青枫峡的中国四大名亭之一的爱晚亭，建于清乾隆五十七年，为风景绝佳之地。

　　古麓山寺号称“汉魏最初名胜，湖湘第一道场”。山顶有道家的二十涧真虚福地云麓道宫，其它如白鹤泉、禹王碑、舍利塔、飞来石、自来钟、穿石坡等皆分布在山林岳壑之间。

　　岳麓山还有许多革命先驱的墓葬。这些茔墓掩映在苍松翠柏之间，庄严肃穆，黄兴、蔡锷墓则是其中最巍峨雄伟的两座。这里还是许多老一辈无产阶级革命家早年从事革命活动的地方。毛泽东、蔡和森、罗学瓒、张昆弟等常来岳麓山聚会，研讨国家大事，探求革命真理。

　　电影《阿凡达》在张家界取景了吗

　　美国好莱坞的工作人员曾到张家界来拍照取景，这些照片被卡梅隆导演看上，用在了电影《阿凡达》中。

　　张家界市位于湖南省西北部，北与湖北省鹤峰县交界，总面积9518平方千米。

　　张家界为中国湖南省的省辖地级市，全市辖2个市辖区、2个县。市人民政府驻永定区。

　　总人口163万人（2006年），以土家族、白族为主的少数民族约占总人口的三分之二。

　　张家界地处武陵山脉东段，境内多山，地势由西北向东南倾斜。市内主要河流有澧水、溇水。这里属北亚热带季风性湿润气候，年均气温17℃，1月平均气温5.1℃，7月平均气温28℃，年降水量1400毫米。综上所述，张家界的气候适中，雨量丰沛（历年平均降水量为1400毫米），阳光充足，无霜期长，严寒期短。这样的气候，十分适合动物的繁衍与植物的生长。张家界因此成为生物资源的宝库，区内有木本植物106科320属850种，其中有国家级保护植物56种，珍奇树种有银杏、珙桐、红豆杉、樱花等，名贵药材有灵芝、天麻、何首乌、杜仲等；脊椎动物146种，国家级保护动物40种，珍稀动物有娃娃鱼、独角兽、苏门羚、华南虎、云豹、米猴、灵猫等。

　　由于本地地层和构造的特殊条件，使张家界拥有了丰富的矿产资源，并以沉积形成的矿产为主，有煤、铁、镍、钼，其次有低温热液形成的铅、锌、铜，非金属矿产有石灰岩、白云岩、大理石、营石、重晶石、硅石（石英）等。除此之外，市境内还有矿泉水。

　　张家界市适合观光旅游，着名的旅游景点有：慈利县五雷山，永定区玉皇洞石窟，索溪峪自然保护区，天子山自然保护区，张家界国家森林公园，八大公山自然保护区，天门山国家森林公园等。其中由张家界国家森林公园、索溪峪风景区、天子山风景区三大景区构成的武陵源自然风景区被联合国教科文组织列入《世界自然遗产名录》。该市还有革命纪念地，如贺龙故居、中华苏维埃共和国湘鄂川黔省革命委员会、红二方面军长征出发地、省军区旧址等。

　　中国南方唯一的长城是哪一座

　　南长城是中国南方长城的简称，它是中国南方唯一的长城。

　　南长城位于湖南省湘西自治州，所以又称苗疆长城。南长城大体位于凤凰县境内，全长190千米，多修建在陡峭的山脊上，北起湘西古丈县的喜鹊营（一说旦武营），南到贵州铜仁的亭子关。这座长城始建于明朝万历年间，由朝廷拨款四万两白银修建而成。南长城的防御目的不是为了抵抗游牧民族的入侵，而是为了隔离生苗（未服从朝廷的苗族）和熟苗（服从朝廷的苗族），主要是为了防止生苗造事。建成后的南长城共有1300多座汛堡、碉楼、屯卡、哨台、炮台、关门，仅凤凰县境内就有800多座。主要用于屯兵、防御。城墙高约3米，底宽2米，墙顶端宽1米。当地的地名也因此而大都以炮台、哨、卡、堡、碉、关、营来命名。当时南长城的驻兵约4000~5000人，最多时曾增到7000人左右。

　　南长城总体比北方长城要小，并且石块也只有北方长城的六分之一到十分之一大小，由于苗族的军事实力并不强大，他们修建的长城不像北方长城那么坚固。民众经常将石块拆去以修建自家的房屋，因此南长城变得断断续续的，到1980年，南长城已经拆毁得差不多了。为此，凤凰县政府出资在永兴坪拉毫营盘段进行抢救维修，在2001年5月前共修复了1.78千米。

　　为了达到宣传南长城的目的，凤凰县曾举办了“南长城中韩围棋邀请赛”。相关单位耗资近20万元在南长城建起一个巨大的棋盘，它的边长是31.7米，总面积1004.89平方米，是标准棋盘的5051.83倍，号称世界上最大的围棋盘。常昊、曹薰铉等着名的棋手前来下棋，吸引了近千观众现场观看，同时有上百余家媒体电视直播。有的业余爱好者为表尊重之意，竟然花一个多月时间徒步前来。

　　湖南境内位列江南三大古楼的是哪座楼

　　岳阳楼耸立在湖南省岳阳市西门城头，紧靠洞庭湖畔，与江西南昌的滕王阁、湖北武汉的黄鹤楼并称为江南三大古楼。岳阳楼前瞰洞庭，背枕金鹗，遥对君山，南望湖南四水，北眈万里长江。

　　关于岳阳楼的来历有一个传说。唐开元四年，官员张说被贬到岳州，他决定张榜招聘名工巧匠，在鲁肃阅兵台旧址修造“天下名楼”。最后张说相中了一位从潭州来的青年木工李鲁班，这位李鲁班手艺高强，擅长土木设计。张说限他在一个月内设计出一座三层、四角、五梯、六门、飞檐、斗拱的楼阁图纸。谁知李鲁班摆弄了一个月的时间，设计出来的图纸只是一座过路小亭。李鲁班一筹莫展。这时，一位白发老人走了过来，问清缘由，便把背的包袱打开，指着编有号码的木头说：“这些小玩意儿，你若喜欢，不妨拿去摆弄摆弄，或许会摆出一些名堂来。若是还差点什么，就到连升客栈来找我。”李鲁班接过来，摆了又拆，拆了又摆，最后构成了一座十分雄壮的楼型。李鲁班十分高兴，亲自向白发长者道谢。老人说自己是鲁班的徒弟。后来，老者在湖边留下了写有“鲁班尺”3字的木尺，一阵风后便不见了。

　　工地上的人们认为是祖师爷显灵，纷纷跪下，向老者离去的方向叩头不止。不久，一座新楼拔地而起，高耸湖岸，气象万千。

　　岳阳楼的建筑构制独特，气势壮阔，堪称江南三大名楼之首。岳阳楼全楼高达25.35米，平面呈长方形，宽17.2米，进深15.6米，占地251平方米。全楼分四柱三层，飞檐、盔顶，纯木结构，远远望去，恰似一只凌空欲飞的鲲鹏。岳阳楼的楼顶为层叠相衬的“如意斗拱”托举而成的盔顶式，这在我国古代建筑史上是独一无二的。

　　自古就有“洞庭天下水，岳阳天下楼”之誉，北宋范仲淹所写的脍炙人口的《岳阳楼记》更使岳阳楼着称于世。现在的岳阳楼几经整修，2001年元月，经国家旅游局核准，它成为首批国家aaaa级旅游景区。
w w w. xiao shuotxt. co mt.xt.小.说.天.堂



第36章 华南地区(1)


　　广东省

　　广东省，简称“粤”，省会为广州市，面积为17.79万平方千米，管辖21个省辖市。广东位于南岭以南，南海之滨，与香港、澳门、广西、湖南、江西和福建接壤，与海南隔海相望。广东在语言风俗、历史文化等方面都有着独特的一面，是中国经济最发达、文化最开放的省份。

　　广东水资源相当丰富，年降水总量3194亿立方米，降水充沛，水系发达。

　　主要河系为珠江的西江、东江、北江和三角洲水系以及韩江水系，其次为粤东的榕江、练江、螺河和黄岗河以及粤西的漠阳江、鉴江、九洲江和南渡河等独流入海河流。可供开采的人均水资源占有量达4735立方米，大大高于全国平均水平。广东还有温泉300多处，饮用矿泉水110处，探明储量全国第一。但是，广东的水资源时空分布不均，沿海台地和低丘陵区又不利于蓄水，所以缺水现象突出，尤以粤西的雷州半岛最为典型。

　　广东是稀有金属和有色金属之乡，全省已找到矿产116种，探明储量的有88种。

　　其中高岭土、泥炭土、脉英石、粗面岩、锗、碲的储量均列全国第一位，还出产银、铅、铋、铊、铀矿、独居石、磷钇矿、玻璃用砂、油页岩、饰面用大理岩和辉绿岩等矿产。

　　广东动植物种类也很多。有桫椤、银杉和虎颜花，这三种均为国家一级保护植物。

　　此外，香蕉、荔枝、龙眼和菠萝是岭南四大名果，经济价值很高。被列入国家一级保护动物的有华南虎、云豹、熊猴和中华白海豚等22种，还有金猫、水鹿、穿山甲、猕猴和白鹇等95种二级保护动物。广东海洋资源十分丰富。海水养殖可养面积77.57万公顷，实际海水养殖面积20.82万公顷；雷州半岛的养殖海水珍珠产量居全国首位。

　　广东海岸线长，海域辽阔，海洋资源丰富，是全国着名的海洋水产大省。

　　远洋和近海捕捞，沿海养殖的牡蛎、虾类等海洋水产品年产量约400万吨。沿海还拥有众多的优良港口资源，包括广州港、深圳港、汕头港和湛江港，这些港口都己成为国内对外交通和贸易的重要通道；广东沿海沙滩众多，有全国唯一的大陆缘型珊瑚礁，旅游资源开发潜力很大。

　　此外，广东历史悠久、文化独特，广州交响乐团、深圳交响乐团均属全国一流乐团之列，广东实验现代舞团为国际知名舞团。全国乃至亚洲首个水下考古基地设在广东，其中有的项目被列为“全国十大考古新发现”。广东连续五年对外文化交流进出文化团体的总批次和总人数均为全国之首。

　　广东不仅历史悠久、文化独特，且经济雄厚。广东为中国第一经济强省，走在中国经济改革开放的前列，连续十几年经济领先中国其他省份。广东省以中国第一经济大省的地位，在许多经济指标上都列全国第一位。

　　广东境内径流系数最大的河流是哪条河广东粤西有一条江，名字叫漠阳江，它是广东省径流系数最大的河流。漠阳江发源于广东云浮市西南大云雾山南侧，最开始河的流向是西南方向，但是流经阳春市马南山后，转了90°折向东南，在阳江市的北津注入南海。漠阳江干流长度是169千米，流域面积是6042平方千米。

　　漠阳江的西面和北面被天露山等一系列东北到西南走向的山脉阻隔，致使来自海洋的季风和台风在山地前缘开始形成大量降雨。漠阳江谷地凭借雨量丰沛而成名，年降水量达到1800～2000毫米，而且这里的暴雨很大，是广东的暴雨中心，致使河流径流系数大，暴雨径流特征非常突出，流量分配很不平均。河流最大的流量值出现的月份和月均最大流量的月份并没有统一，每个月流量的极端值和月均值相差很大，而且每个月内最大流量与最小流量可相差40倍。

　　因为受到降雨季节分配不均匀影响，漠阳江一年四季中，都会出现两次主要洪峰，除了夏季6、7月有一次洪流之外，9月份还会出现一次。漠阳江流域每年秋季经常遭到8～9级台风的袭击，江河两岸大片农田经常受到洪水的影响和威胁。漠阳江流域耕地面积比较广，每年可以生产大量的粮食。蔗糖生产也具有一定规模，是省内重要蔗糖生产基地之一。

　　漠阳江的上游是石灰岩地貌，沿着大江两岸有一座座拔地而起的石徇山；在河乡，漠阳江缓缓穿过三个岩洞，每一个岩洞都有它独自的特色。因为地势平坦，水的质量也开始变好，漠阳江入海处的江水如天一样蓝，那里的海陵岛上的闸坡浴场，有广阔的沙滩，是广东沿海一带风景最美的海滩之一。

　　丹霞山因何得名丹霞山位于广东省韶关市仁化县和浈江区境内。东经113°36′25″~113°47′53″，北纬24°51′48″~25°04′12″之间。总面积是292平方千米。是广东省面积最大、景色最美、以丹霞地貌作为主要景观的风景区和自然遗产地。丹霞山和鼎湖山、罗浮山、西樵山合称为广东四大名山。

　　丹霞，是地理学上非常重要的名词。可以简单地定义为有陡崖的陆相红层地貌。

　　它是指红色砂岩经长期风化和流水侵蚀，形成孤立的山峰和陡峭的奇岩怪石，是巨厚红色砂、砾岩层中沿垂直节理发育的各种丹霞奇峰的总称。它主要发育在侏罗纪至第三纪的水平或缓倾斜的红色地层中，其中以中国广东省北部丹霞山是最为典型的，丹霞山的名字也因此而来。

　　丹霞山公园主要可以分为丹霞景区、韶石景区、巴寨景区、仙人迹景区与锦江画廊游览区。

　　丹霞山风景区可以划分成上中下三层。上层景区主要有长老峰、海螺峰、宝珠峰，阳元山和阴元山。在长老峰上建有一座两层的“御风亭”，这里是观赏日出的好地方，可容纳200多人。在亭上可以看见周围的僧帽峰、望郎归、蜡烛峰、玉女拦江、云海等胜景。海螺峰顶有“螺顶浮屠”等，附近还有许多相思树。下有海螺岩、大明岩、雪岩、晚秀岩、返照岩、草悬岩等岩洞。宝珠峰主要的景点有虹桥拥翠、舵石朝曦、龙王泉等景点。阳元与阴元山分别有男人和女人的生殖器官样的石头，但是山势峻峭，上去有些难度。

　　中层景区以别传寺为主要景点，从这里到通天峡，两旁岩石像合掌一般，游人必须小心翼翼，手扶铁索，碎步前行。石壁上刻着“幽洞通天”四个苍劲的大字，更增添了这里的险势，使人顿生寒意。但这段陡直的丹梯铁索已加建了稳固的铁栏扶着上下十分安全。

　　下层景区的主要景色是锦岩洞天胜景。在天然岩洞内有观音殿、大雄宝殿，在洞中还可看到马尾泉、鲤鱼跳龙门等风景。这里有一块非常着名的“龙鳞片石”，会随四季的更换而变换颜色。下层景区要钻隧道、穿石隙，非常刺激。丹霞山下有一条清澈的锦江，在峰林之间环绕，游客可以乘坐小舟游玩，欣赏沿江两岸景色和摩崖石刻。

　　丹霞山具有悠久、丰厚的历史文化内涵，人文特点丰富多彩。相传人类始祖女娲曾在丹霞山造人，并取五彩石补天。舜帝南巡时也曾在丹霞山登山奏韶乐。历代不少文人墨客赋诗题咏，怀古忧今，僧道纷至，香火大兴。在隋唐时期就已经是岭南风景胜地，为众多圣贤和文人墨客所向往的地方，留下了许多的传说、诗文、崖刻与碑刻，仅在长老峰主景区一带现存的摩崖石刻和碑刻就有130130多处，都具有很高的可读性和可鉴性。丹霞山现有佛教、别传禅寺，以及石崖遗址共8000多处，具有非常大的历史文化价值，是珍贵的文化遗产，也是重要的旅游资源。

　　“羊城”是哪个城市的别称

　　“羊城”是广东省省会广州的别称。

　　广州简称穗，在广东省南部，珠江三角洲的北缘，其毗邻港澳，地理位置优越。

　　广州也是海上丝绸之路的起点，被称为中国的“南大门”。广州还是全国着名的华侨之乡，也是全国华侨最多的大城市。

　　广州是一座有2200多年悠久历史的文化名城。秦始皇三十三年，统一岭南后建南海郡（郡治设在“番禺”，即今天的广州）。226年，孙权为便于统治，将交州分为交州和广州两部分，“广州”由此得名。直到1921年成立市政厅，才特指广州这座城市。

　　广州地势东北高，西南低，属丘陵地带。广州中部是丘陵、台地，北部和东北部是山区，南部是珠江三角洲冲积平原。中国的第三大河——珠江从广州市区穿流而过。广州地处北温带与热带过渡区，属南亚热带季风气候，气候宜人。广州是全国年平均温差最小的大城市之一，具有温暖多雨、光热充足、夏季长、霜期短等特征。年平均温度22℃，最冷月（1月）平均气温13.3℃，最热月（7月）平均气温28.5℃，极端最低温度0℃，最高温度39.1℃。广州全年水热同期，年均降雨量为1982.7毫米，雨量充沛，利于植物生长，为花团锦簇的“花城”广州提供了极好的条件。

　　广州10至12月气温适中，是旅游的最佳季节。

　　广州是“水果之乡”，主要产龙眼、香蕉、菠萝、木瓜、荔枝、杨桃等。广州的花卉和盆景远近驰名，以阴生观叶植物、鲜切花、高档盆花、岭南盆景为主。阴生观叶植物占全国市场一半以上，一品红等盆景已成为全国性的生产基地，盆景远销欧美等海外市场。广州植物种类达数千种，野生动物约有210多种。广州矿产资源也很丰富，目前已发现50多个矿种。广州从化一带有丰富的地下温泉，水温达50℃~70℃，含有丰富的矿物质。

　　广州气候宜人，历史悠久，经济雄厚，是我一线城市之一。

　　中国第一个经济特区是哪里

　　中国第一个经济特区是深圳。

　　深圳市，又称为“鹏城”，位于中国南方广东省珠江三角洲东岸，是中国第一个经济特区，经国务院批准于1980年8月26日正式设立。深圳经过30多年的建设和发展，由一个昔日的边陲小镇，发展成为具有一定国际影响力的新兴现代化城市，它创造了举世瞩目的“深圳速度”。

　　“深圳”地名始见史籍于1410年，它于清朝初年建墟。当地的方言客家话俗称田野间的水沟为“圳”或“涌”。深圳正因其水泽密布，村落边有一条深水沟而得名。深圳市位于广东省南部，西至珠江口伶仃洋与中山市、珠海市相望，南至深圳河与香港毗邻，东临大亚湾与惠州市相连，北与东莞市、惠州市接壤。全市总面积1953平方千米。深圳经济特区是深圳市的一部分。深圳经济特区土地面积327.5平方千米，是除海南省外最大的经济特区。深圳地势西北低，东南高，多为低丘陵地，西部沿海一带是滨海平原，中间以平缓的台地为主。主要河流深圳河全长35千米。深圳以平原和台地地形为主，北面和东北面多为山地和丘陵，重峦迭翠，有丰富的森林资源。东部和西部沿海地带有丰富的海产资源。另有少量台地分布于各区。深圳属亚热带向热带过渡型海洋性气候，常年平均气温22.5℃，极端气温最高38.7℃，最低1.4℃。最冷的1月平均温是15.4℃。最热的7月平均温是28.8℃，无霜期为355天，且风清宜人，降水丰富。平均年降雨量1924.3毫米，日照2120.5小时，适合常年开展旅游。

　　深圳市盛产南头荔枝、南山桃、石岩沙梨、龙岗“三黄鸡”、金龟橘和龙华方柿等农副产品。沙井蚝是深圳的另一大特产。栖息、繁衍的国家级野生保护动物有蟒蛇、猕猴、大灵猫、金钱豹、虎纹蛙和穿山甲等；经济价值较大的两栖类动物5种、鸟类30种、兽类33种、爬行类动物23种。中国社会科学院发布的《2009年中国城市竞争力蓝皮书：中国城市竞争力报告》，对全国294个地级以上城市综合竞争力2008年度排名，深圳位列第二。深圳是中国口岸最多和唯一拥有海陆空口岸的城市，中国四大一线城市之一，是中国与世界交往的主要门户之一，深圳的城市综合竞争力位列内地城市前列。

　　至今，深圳已经建设成为中国高新技术产业基地、区域性信息中心、商贸中心、金融中心、运输中心及旅游胜地，是现代化的国际性城市。

　　“百岛之市”指的是哪座城市

　　珠海市是珠江三角洲南端的一个重要城市。珠海水域占15%。全市共有大小岛屿146个，海岛总面积240多平方千米，被誉为“百岛之市”。其中万山群岛分布于珠江口及珠江口外，是珠海市最大的群岛，总面积为163平方千米。珠海位于广东省珠江口的西南部。东与香港隔海相望，南与澳门相连，西邻新会、台山市，北与中山市接壤。珠海自1980年成为经济特区后，从昔日一个经济落后的边陲小县，一跃成为新型花园城市。

　　珠海市区内陆部分地势由西北向东南倾斜，地形多样，以平原、丘陵为主，兼有低山、滩涂。地势平缓，倚山临海，海域辽阔，百岛蹲伏。内陆由山地、丘陵及海岸、平原所构成。最大的海岛是三灶岛，面积78平方千米。滨海冲积平原由西江和北江冲积物聚成。珠江口外海滨滩涂辽阔，水下滩地向岸外缓慢坡降。海岸线、岛岸线长690千米。内陆最高的是凤凰山，海拔437米，海岛多在海拔100米以上。珠海矿产丰富，土壤肥沃。珠海属亚热带海洋性气候，冬无严寒，雨量充沛，气候宜人，但受灾害性天气影响较大。

　　珠海自然环境优美，山清水秀。城市规划和建设独具匠心，自然和谐，优雅别致，极富海滨花园情调和现代气息，是中国的花园城市之一。这样一个集现代化与风景优美的城市，怎么能不让人流连忘返呢！

　　哪里是“岭东门户、华南要冲”

　　汕头市位于广东省东部，韩江三角洲南端，历来是粤东、赣南、闽西南一带的重要交通枢纽、进出口岸和商品集散地，素有“岭东门户、华南要冲”的美称。汕头港临近西太平洋国际黄金航道，距香港、台湾高雄均不足200海里，地理位置十分优越。

　　汕头属于亚热带，因濒临海洋，所以具有明显的季风气候特征。全市温和湿润，阳光充足，雨水充沛，无霜期长，春季潮湿，阴雨日多，并且夏季多台风。另外，北回归线从汕头市区北域通过，在市区内有北回归线标志塔。汕头市地处海滨冲积平原之上，处在粤东的莲花山脉到南海之间，境内地势自西北向东南倾斜，境内以冲积平原为主，是粤东最大的平原，占全市面积63%，丘陵山地次之，占总面积30%，台地等占总面积5%。东北部有莲花山脉，西北是桑浦山，西南有大南山。韩江、榕江、练江的中、下游流经汕头市，水源充沛。汕头依海而立，靠海而兴，市区及所辖各区县均临海洋。汕头海岸线曲折，岛屿多。全市海岸线和岛岸线长达289千米，有大小岛屿40个，最大的海岛是南澳岛，岛西部高峰海拔587米，是汕头的最高峰。
wＷw：xiaoshuotxt？com/tＸt|?小说天堂



第37章 华南地区(2)


　　汕头由于濒临海洋，所以海运条件十分优异。汕头港是我国沿海5个港口群中的主要港口之一，全市可供开发的港口有103处，仅南澳岛可供开发的深水港就有7处，市区的4处港址可建1~10万吨级码头泊位69个。汕头不仅海运方便，而且陆运也异常发达。到达汕头的广梅汕铁路连接全国铁路网，成为京九铁路的重要出海通道；横贯汕头境内的厦深沿海铁路，使汕头作为直接连通中国经济最发达的长三角、珠三角和东南沿海城市的枢纽作用更加突出。

　　汕头的地理位置优越，便于发展东南沿海经济，“岭东门户，华南要冲”的美称当之无愧。

　　哪里被称为“南方第一大半岛”

　　雷州半岛，是中国三大半岛之一，也是南方第一大半岛。雷州半岛地处中国广东省西南部，介于南海和北部湾之间，南隔琼州海峡与祖国宝岛海南相望。南北长140千米，东西宽60～70千米，面积8888平方千米。

　　雷州半岛地势平缓，西北高、东南低，海拔多在100米以下。南部为玄武岩台地，略呈龟背状，台地上多分布有孤立的火山锥，其中石峁岭最高，海拔259米。

　　中西部和北部为海成阶地，海拔在25米以下。中东部为冲积和海积平原，地形平缓。

　　雷州半岛地表水缺乏，河流短少，成放射状独流入海。雷州半岛岸线曲折，港湾众多。

　　港湾主要有湛江港、雷州湾、流沙港、乌石港、安铺港。雷州半岛之东近岸海域中有30多个岛屿，较大的岛屿有东海岛、南三岛、硇洲岛、新寮岛和东里岛。雷州半岛属于热带气候，年平均气温23℃，炎热多雨，并且夏秋季多台风。半岛东侧沿海为不规则半日潮，西侧沿海为规则全日潮。雷州半岛得天独厚的气候环境，使其成为中国热带、亚热带经济作物的重要基地之一，主要盛产甘蔗、橡胶、剑麻、香茅、花生。因靠近海洋，海产品也很丰富，主要有鲍鱼、对虾、龙虾、鱿鱼、蚝、珍珠。

　　雷州半岛不仅物产丰富，而且文化内容也很浓郁。雷州半岛以雷州方言、雷州音乐、醒狮、舞蹈等诸多文化内容为载体，构建了独特的人文地理范围。“雷州文化”

　　作为区域文化，与“潮汕文化、客家文化、广府文化”被确定为广东的“四大文化”。

　　享有“南海碧波出芙蓉”之称的是什么地方上川岛地处广东省台山市西南部，东邻港、澳地区及珠海经济特区，距香港、澳门分别为87海里和58海里，距大陆山咀码头为9海里。上川岛岛屿面积为157平方千米，有“南海碧波出芙蓉”之称。上川岛有很多迷人的海滩，最受欢迎的是飞沙滩、金沙滩、银沙滩，三者之间相隔仅一千米，各个沙滩风姿各异。被誉为“东方夏威夷”

　　的飞沙滩旅游区，全长4800米、宽420米，沙质洁白、坡度平缓、海水清澈，素负“南海第一滩”的盛名。

　　上川岛有很多迷人的风景区。乐川大佛坐落于上川岛的飞沙滩与金沙滩之间，其高7米，占地面积1650平方米，同时还有妈祖阁、八仙过海、宝鸭女神等人文景观，是游人寻仙拜佛之地。沙堤渔港位于上川岛南部，是广东省五大渔港之一。“渔港晚霞”

　　是沙堤渔港的一个独特景观，同时还可进行垂钓、龙舟竞赛、环岛游、体验渔家风情等活动。沙螺湾位于岛内最北端，面积三万亩，山上沟壑幽深，怪石林立，溪水潺潺，林深树密，叶茂枝虬。其内栖息着五千多只妙趣横生的猕猴和一些其他珍稀动物，是有名的原始次生林。

　　上川岛犹如一朵出水芙蓉，屹立在浩瀚的南海上。是人们休闲娱乐，探索大自然的好去处。

　　什么地方被称为“岭南第一洞天”

　　宝晶宫溶洞位于广东省英德南郊7千米的燕子岩山中，是广东省已开放的溶洞中规模最大的一处。洞内雄伟壮观，石笋、石柱林立，石花、石幔千姿百态，石钟乳玲珑剔透，绚丽多姿，有的像花鸟虫鱼，有的像飞禽走兽，有的像神仙佛祖，有的像天池飞瀑。整个洞穴如宫殿般，故被称为宝晶宫。宝晶宫溶洞以其“雄”、“奇”、“壮”，更有“岭南第一洞天”之称。宝晶宫溶洞三面环山，平静如镜的宝晶湖倒影着山色，几座青翠的孤山错落湖滨，九曲木桥连接湖心亭台，舟泛湖中，美景天成。

　　“宝晶宫”三个大字是着名书画大师关山月所题，每字有100平方米大，气势磅礴。

　　宝晶宫吸引人们的特殊地方，在于它集岩洞各种美景于一身。它既有金碧辉煌的大厅，也有迷宫般的通道，更有多层岩洞相叠连通，各层岩洞景物独具一格，又一层胜似一层。洞内各种形态的钟乳石，小如玉皇宝殿的“鹅管”，大至崩折在地面上的巨大石柱，应有尽有。石灰岩洞主要分成两大类，第一类为构造性洞穴，第二类是外动力形成洞穴，地下水面一般呈平坦近水平形态，故岩洞也呈近水平状态，它能切过倾斜的地层。宝晶宫却是两者兼而有之，上洞为沿岩层倾斜面形成的构造性洞穴，下洞为沿地下水面附近发育的外动力形成的洞穴。此外，一般岩洞可按气候分为冷洞和暖洞，宝晶宫上层为暖洞，而下层为冷洞，又集冷、暖洞于一洞之中，这在国内也不多见。

　　宝晶洞是都市生活的人们远离喧嚣、超脱尘世的僻静之所，是世外的桃花源。

　　广州年代最古老、规模最大的佛教名刹是哪个

　　光孝寺位于广东省广州光孝路北端，是广州年代最古老、规模最大的佛教名刹。

　　光孝寺的建筑规模雄伟，被称为岭南丛林之冠。它不仅在佛教历史上占有重要的位置，并且开创了华南建筑史上独有的风格和流派。原有十一殿、六堂、三楼，但由于历史变迁，寺院几遭破坏。现仅有山门、天王殿、大雄宝殿、钟鼓楼、伽蓝殿、六祖殿、睡佛楼、洗钵泉、东西铁塔、大悲幢、瘗发塔等建筑与历代碑记文物。建筑群中以大雄宝殿最为雄伟，有唐宋建筑风格，殿内采用中间粗、上下略细的梭形柱，大殿下檐斗拱都是一跳两昂的重拱六铺作，这种风格是中国着名古建筑中所仅见的。

　　六祖殿内供六相慧能大师坐像。殿前有古菩提树，是印度高僧智药三藏种植的，“光孝菩提”为羊城八景之一。瘗发塔内藏六祖头发，以石为基础，砖灰砂结构，八角形，九层，高8米。每层有佛龛，嵌有泥塑佛像。寺内还有南汉时期铁塔两座，是中国现存最古老的两座铁塔。东铁塔保存完整，呈四方形，共七层，塔高8米，塔基为石刻须弥座。塔身上铸有900余个佛龛，每龛都有小佛像，工艺精致。初成时全身贴金，有“涂金千佛塔”之称。西铁塔现仅存底座以上三层。两座铁塔为中国罕见，其体积和装饰充分说明一千年前中国人民已掌握了高度的铸造技术和造型艺术。

　　光孝寺内优美雅致，别具一格的景观是古代人民智慧和汗水的结晶。

　　岭南第一大湖指的是哪座湖泊

　　万绿湖是华南最大的人工湖，是华南最大的生态旅游名胜，因四季皆绿，处处皆绿而得名。总面积1600平方千米，其中水域面积370平方千米，是杭州西湖的68倍，蓄水量139亿立方米，里面有360多个绿岛，岛内森林大部分都是亚热带原始次生常绿阔叶林，动植物种类资源丰富，生态环境优美。

　　万绿湖与浙江千岛湖同是以湖水和群岛构成风景资源的主体，称得上是“姐妹湖”。万绿湖是依托新丰江水库建立起来的风景区，以“水美”而闻名。一是水域壮美，湖水的平均深度在30~40米，最深达80~90米，有“山中海洋”之称。二是水质纯美，湖水来自青翠的山林，纯净无污染。三是水性恬美，湖水的温度基本稳定在19℃~23℃之间，湖面少有风浪，显得温柔娴静。四是水色秀美，清莹碧绿是万绿湖的底色，但一天当中又有多种变化：在清晨的阳光里它像铺上了一层黄金；在正午的艳阳下它如同一块巨大的翡翠；日落时它似一道长达数里的熊熊火焰；月夜中它又是一块晶莹无暇的白玉。

　　万绿湖的美在于它的恬静端庄，在于它的波澜不惊，不愧被誉为“岭南第一大湖”。

　　哪个温泉被称为“岭南第一泉”

　　从化温泉位于广东从化市西北，距广州市75千米，是广东省名传遐迩的风景区和疗养胜地。这里气候宜人，四面山峦重叠，环境幽静，有“岭南第一泉”的美誉，也是世界上仅有的珍稀的两处含氡苏打温泉之一，与欧洲的瑞士温泉举世闻名。

　　从化温泉总面积20多平方千米，分为河东岸和河西岸两部分。碧波桥横跨流溪河，将两岸连为一体。河东岸是温泉疗养区，这里风景如画、空气清新，加上楼台、小亭、曲廊，参差错落，将区内环境点缀得更加幽雅，给人以恬静的美感。这里到处绿竹成林、四季如春。

　　从化温泉是一个绿色的海洋。温泉的露天泉眼，远看轻烟袅袅，近看闪闪发光。

　　温泉就是从石罅中喷涌而出的。温泉上的天湖，更是绿得醉人。湖边峰挺峦秀，壑美谷幽。树木伸枝展臂，郁郁葱葱。站在天湖的大坝上，只见湖水浩渺，碧波轻荡，近水如玉，远水含烟；座座茶山，青翠欲滴，行行果树，婀娜多姿。

　　从化温泉还有一个美丽的传说。相传从化流溪河畔曾有个青龙头村，村里住着一位采药老人。有一年瘟疫流行，老人看着乡亲们染病得不到医治，便硬是不顾自己的腿脚不便，攀登上头甲山采药。他的善心感动了仙女，仙女送给他一只可将泉水熬成药的银锅。老人用这口银锅解除了村里流行的瘟疫。但是银锅的妙用招来了贪婪的恶霸，为躲避坏人的抢夺，老人被迫爬上山崖。然而坏人紧追不舍，老人只好纵身跳下崖底。不料银锅碎处涌出一股水柱，把坏人都冲进流溪河淹死了。从此，流溪河畔日夜涌出清泉，这股可健身疗病的清泉就是从化温泉。

　　集清清泉水与美丽传说于一身的从化温泉令无数旅人为之心驰神往，是闻名遐迩的疗养胜地，也被称为“岭南第一泉”。

　　哪个寺素有“光孝以树传，净慧以塔显”之称

　　六榕寺位于广州市的六榕路，是广州市一座历史悠久的古刹。它建于公元537年，寺中宝塔巍峨，树木葱茂，历史上留下不少名人的足迹。六榕寺因苏东坡当年为寺庙题字而得名。它与光孝寺、华林寺、海幢寺并称广州佛教四大丛林。六榕寺和寺中的花塔历来为人们所称颂，加之历史地位与光孝寺齐名，素有“光孝以树传，净慧以塔显”之称。

　　六榕寺内有名为千佛的塔，因整个塔好像是花朵叠成的一根花柱，塔顶好似长在最高一朵花上的花蕊心，所以又称“花塔”。花塔高57米，11角形，外9层，内17层，沿梯级登至塔顶，可俯瞰全市景色，是广州有名的古代高层建筑。塔东为山门、弥勒殿、天王殿和韦驮殿，有苏东坡的画像和刻有“六榕”的古碑十余座。塔西为庄严华丽的大雄宝殿，高14米，占地面积300平方米。供奉清康熙年间以黄铜精铸的三尊大佛像。佛像高6米，重10吨，是广东省现存最大的古代铜像。寺内还有榕荫园，其内有六祖堂、观音殿、僧舍斋堂、功德堂等。六祖堂内供有禅宗第六代祖师慧能的铜像，高2米，重1吨，垂目危坐，栩栩如生。

　　如今的六榕寺，在广州这个喧闹的城市，已经没有古代时候的那种宁静。而寺内的一砖一瓦，却见证着历史的变迁和最初的那份宁静。

　　素有“百里海湾尽良港”之美称的是哪里

　　红海湾地处我国广东省汕尾市区的东部，即粤东红海湾与碣石湾交接的鹧遮浪半岛，东临碣石湾，南依红海湾，三面环海，素有“百里海港尽良港”的美称。

　　红海湾的土地资源非常丰富。全区有可供开发的平缓山坡地，荒沙滩和旱地，十分便于大规模成片的开发和建设。这里的电力资源也很丰富。红海湾风力发电场首期工程也已并网发电，每年可输送4500万千瓦时的绿色环保优质电力。这里海陆交通非常便捷，区内形成了以红海湾大道和遮浪至海丰大湖的沿海国防公路为主干道的“四纵四横”的交通网络。红海湾东洲港杂货码头也相继建成，为工业发展提供了便捷的海陆交通条件。

　　红海湾的湖泊、岛屿和港湾交错，沙滩蜿蜒连绵，沿岸礁岩多姿，滨海风光秀丽，人文古迹众多，具有独特的亚热带海滨风光，成为每年海边休闲游的大热之地。当我们进入红海湾以后，就会感觉到眼前骤然一亮，阳光下，那一片沙滩呈淡淡的金黄色，微微闪着光，碧蓝的大海与碧蓝的天空水天相连。其间点缀着几丛黑色的礁石，粼粼的浪花轻轻拂过，偶尔溅起几点洁白的浪花。在辽阔的沙滩上，人们零零散散地在冲浪畅泳，悠闲漫步，享受着阳光浴。长长的海滩潇洒地舒展开来，延伸出去，被大海拉出一道优美的圆弧线条，透出一种沉静之美。

　　红海湾的浪潮一浪接一浪，雪白浪花紧随着潮头，奔涌而来，又化成了飞沫。那有节奏的潮声，构成了抒情的音乐。让在沙滩奔走的人们，尽情享受着这里的一切。

　　转过了一个半岛，突然，浪潮不见了，潮声也消失了。大海就像一个温柔的少女，在你身边轻轻地歌唱。这就是真正的红海湾，有两副面孔，两种情调，变化莫测，又风情万种。遮浪半岛突入海面，有如屏障一般地挡住了东西两面风浪，在半岛的两侧不管风吹向何方，景象都是迥然不同的，一边波涛滚滚，巨浪排空，万马奔腾，而另一边则风平浪静，一碧万顷，波光粼粼，遮浪因而得名。

　　广西壮族自治区

　　广西壮族自治区，简称“桂”，地处祖国南疆，地理坐标是东经104°26′~112°04′，北纬20°54，~26°24，之间。广西东南与广东省省界长约931千米，东北与湖南省省界长约970千米，西面与云南省省界长约632千米，西南与越南社会主义共和国边界线长约1020千米，大陆海岸线长约1959千米，北面与贵州省省界长约1177千米。东西最大跨距约771千米，南北最大跨距（南至斜阳岛）约634千米。首府南宁是东盟十国和中国团结合作的聚会地点，素有绿城之美称。

　　战国时期，岭南称百越之地，广西属百越的一部分。公元前214年，秦王朝统一百越，在当地设置桂林、南海和象郡，其中桂林郡和象郡包括今广西大部分地区，广西的简称“桂”就是由此而来。广西地处低纬，北回归线横贯中部，南濒热带海洋，西延云贵高原，北接南岭山地。按全国地形分类，广西属云贵高原向东南沿海丘陵过渡地带，具有周高中低、形似盆地，山地多、平原少等地形特点。在太阳辐射、大气环流和地理环境的共同作用下，广西形成了热量丰富、雨热同季，降水丰沛、干湿分明，日照适中、冬少夏多，灾害频繁、旱涝突出的气候特征。广西矿产资源丰富，种类繁多，储量较大，有色金属矿产尤为丰富，是中国10个重点有色金属产区之一。目前境内已经发现了锰、铝、锡、铁、砷、膨润土、钒、钨、铟、铅、锌、锑、银等145种矿种，其中有97种矿产现已探明矿藏储量。部分矿藏储量位于全国、甚至世界前列，所以广西亦称“有色金属之乡”。
www。xiaoshuotxt。comtxt小说-天堂



第38章 华南地区(3)


　　广西是全国唯一的具有沿海、沿江、沿边优势的少数民族自治区。全自治区聚居壮、汉、瑶、苗、侗、仫佬、毛南、回、京、彝、水、仡佬等民族，其中壮族人口占三分之一。这些民族各自的语言、服饰、生活习惯、风土人情、喜庆节日、建筑物、民间艺术、工艺特产、烹调技术等，构成了多姿多彩的民族风情，为民族风情观光旅游提供了良好的条件。如苗族的踩花山、仫佬族的走坡节、壮族的三月三歌节、瑶族的达努节和盘王节、侗族的花炮节，以及别有风味的打油茶等，都充满着浓郁的民族风情，使广西独具魅力，吸引着人们去观光。

　　广西是西南地区最便捷的出海通道，也是中国西部资源型经济与东南开放型经济的结合部，在中国与东南亚的经济交往中占有重要地位。

　　桂林为什么以“山水甲天下”而闻名于国内外

　　桂林市位于广西壮族自治区东北部，是世界着名的风景旅游城市和历史文化名城，因其千峰环立、一水抱城、洞奇石美的独特景观，被世人美誉为“桂林山水甲天下”。

　　桂林东、北与湖南省相邻，位于湘桂走廊南端。桂林市地处南岭山系的西南部，平均海拔150米，属典型的“喀斯特”岩溶地貌，遍布全市的石灰岩是经亿万年的风化浸蚀形成的。桂林的交通十分便利，湘桂铁路与漓江纵贯全市，此外还有321、322、323三条国道穿过。桂林地处低纬，属中亚热带季风气候。年平均气温18.9℃。8月最热，月平均气温23℃，1月最冷，月平均气温15.6℃。年平均无霜期309天。年平均降雨量1949.5毫米，平均蒸发量1490～1905毫米，年平均相对湿度73%～79%。年平均日照时数1670小时。全年风向以偏北风为主，平均风速2.2～2.7米\/秒。由此可见，桂林境内气候温和，光照充足，无霜期长，热量丰富，雨量充沛，夏长冬短，四季分明且雨热基本同季，气候条件十分优越。桂林境内河流密布，有漓江、湘江、洛青江、浔江、资江5条江，另有集雨面积在100平方千米以上的支流65条，全市多年平均总水量403.81亿立方米。这些河流落差大，水利资源丰富，目前桂林已建成亚洲第一座超千米高水头电站——全州天湖水电站等一批水电站。

　　桂林旅游资源十分丰富，其中最具有代表性的景点有：尧山、独秀峰、象鼻山、伏波山、南溪山、甑皮岩、冠岩、七星岩、芦笛岩、榕湖、杉湖、明代王城等。其中漓江山水最精美的一段在阳朔境内。桂林是一座文化古城，有两千多年的历史。

　　秦始皇统一六国后，设置桂林郡。宋代以后，它一直是广西政治、经济、文化的中心，号称“西南会府”，直到新中国建立。在漫长的岁月里，这里留下了许多古迹遗址。

　　桂林的奇山秀水还吸引着无数的文人墨客，他们在此写下了许多脍炙人口的诗篇和文章，刻下了两千余件石刻和壁书。

　　桂林的自然风光、民族风情、历史文化深深地吸引着中外游客，这里一直是人们旅游观光的宝地。

　　桂林城的象征是什么

　　象鼻山原名漓山，又名宜山、仪山、沉水山，简称象山。它是桂林城徽的象征。

　　象鼻山在桃花江与漓江汇流处，西距文昌桥200米。海拔200米，高出江面55米，长108米，宽100米，山体面积1.3公顷。由3.6亿年前海底沉积的纯石灰岩组成，酷似一头巨象伸长鼻子吸饮江水。象山以神奇着称。其神奇，首先是形神毕似，其次是在鼻腿之间造就一轮临水皓月，构成“象山水月”奇景。因此，象山成了桂林山水的代表、桂林城的象征，桂林乃至广西地方产品多以象山作为标记。

　　“象山水月”是桂林山水一大奇景，水月指的是水月洞，在象鼻山的象鼻和象腿之间。距今1.2万年前，地壳抬升，漓江缩小，加速了水月洞的发育，形成一个东西通透的圆洞。水月洞洞口朝阳，亦名朝阳洞。其长17米，宽9.5米，高12米，面积约150平方米。但洞在水上，如明月浮水，十分形象。水月洞与南望的穿山月岩相对，一悬于天，一浮于水，形成“漓江双月”的奇特景观。

　　象鼻山之所以成为桂林城徽的象征，主要有以下两个原因：一、独特的地理位置，象鼻山像象鼻子一样孤零零地站在漓江与桃花江的交汇处；二、面对漓江，山上刻有唐、宋、明、清等各个时期的优秀作品。而且山洞内是桂林市着名的三宝之一——桂林三花酒的酒窖藏地，据说存放最久的三花酒已达百年以上，这一点极具地方特色。鉴于其城徽的地位，象鼻山一直是桂林市民和游客向往的地方。

　　享有“半城绿树半城楼”之称的是哪座城市

　　南宁市是广西壮族自治区的首府，有“半城绿树半城楼”的美誉。

　　南宁别称绿城，凤凰城，五象城，分别因市内有凤凰岭，五象岭而得名。该市位于广西西南部，与越南社会主义共和国毗邻，古称邕州，是一个以壮族为主的多民族和睦相处的现代化城市。现居住着壮、苗、瑶等36个少数民族，总人口为620.12万，其中市区人口为140.39万。南宁市位于北回归线以南，气候温和，年平均气温在21.6℃，夏长冬短，阳光充足，雨量充沛，霜少无雪。夏季最热的7、8月平均气温28.2℃，极端最高气温40.4℃。冬季最冷的1月平均气温12.8℃，极端最低气温-2.1℃。年均降雨量达1304.2毫米。

　　南宁环境优美，适合人类居住，它作为一座历史悠久的边陲古城，具有深厚的文化积淀。如今，南宁市举办的国际民歌艺术节使该地的人文景观更加富有魅力。

　　南宁市还是连接东南沿海与西南内陆的重要枢纽，该市位于广西的西南部，毗邻粤港澳，背靠大西南，面向东南亚。南宁因此成为西部重要的省会城市，同时也是国家级经济区——北部湾经济区建设的核心城市，拥有沿海城市待遇和税收等多项优惠待遇。

　　南宁市内不仅拥有美丽的景观天赋，还占据独特的区位优势，在南宁市委、市政府的领导下，加上市民的创造和热情，共同打造出了南宁快速崛起、迈向区域性国际城市的六张独特名片。分别是：“全国文明城市”，“联合国人居奖”，“中国绿城”、“广西北部湾经济区核心城市”、“中国-东盟博览会永久举办地”、“南宁国际民歌艺术节”。另外，南宁还被海内外誉为中国通往东南亚的“黄金走廊”，这不仅体现了南宁在中国的发展建设中重要的经济地位和战略地位，更代表了国际社会对南宁的国际地位的认可。

　　柳州为什么被称为“酸雨之都”

　　柳州，又称龙城，是广西重要的区域中心城市。因工业发达，柳州排出的废气曾严重超标，常常下酸雨，一度被人们称为“酸雨之都”。

　　柳州市地处北纬23°54′~26°03′，东经108°32′~110°28′之间。东与桂林市的龙胜、永福和荔浦为邻，南界新设立的来宾市金秀瑶族自治县、象州县、兴宾区和忻城县，西接河池市的环江毛南族自治县、罗城仫佬族自治县和宜州市，北部和西北部分别与湖南省通道侗族自治县和贵州省黎平县、从江县相毗邻。全市总面积1.8万平方千米，占广西土地总面积的7.89%（其中市城区6.58万公顷），下辖6县4区，总人口372万。

　　柳州属于典型的喀斯特地貌。市内土壤大多数厚度适中，质地较好，适合开垦耕作，但土壤中有机质含量低，肥力较低。耕作型土壤大致可分为水稻土、红壤、石灰土和冲积土4种类型。柳州的矿产资源十分丰富，在城区及柳江、柳城两县已发现大中小矿床26处，矿产12种，多为非金属矿，已探明储量8种，其中以水泥、冶金、化工用石灰岩和白云矿分布较广。在两县还发现大理石矿。在融安、融水、三江和鹿寨4县的矿藏主要有黑色金属、有色金属、贵金属、稀有分散放射性元素、煤、冶金辅助非金属、化工原料非金属、建筑材料非金属共7类。依托这些资源，柳州成为中国西部的工业重镇，已形成以汽车、机械、冶金为支柱产业，制药、化工、造纸、制糖、建材、纺织等传统产业并存的现代工业体系，并且拥有一批在国内外市场上具有较强竞争力和较高市场占有率的优势企业和名牌产品。伴随着工业的发展，柳州的环境问题也日益突出，尤其以酸雨现象为甚。

　　从2004年起，柳州实施“碧水蓝天”工程，大力整治环境，使柳州市一举摆脱中国“酸雨之都”的帽子，同时还加大对城市中环境的保护，大力植树造林，广种花卉。2009年，柳州转身一变成为有着“山水城市中工业最强，工业城市中山水最美”之称的工业城市。

　　新版20元人民币背面收录的是哪条江的风景

　　漓江风景区是世界上规模最大、风景最美的岩溶山水游览区，千百年来它不知陶醉了多少文人墨客。新版人民币20元背面的图案就是漓江山水。图中最大的那座山峰，就是漓江山水的一段——即将到达兴坪码头的地方。

　　漓江位于华南广西壮族自治区东部，属珠江水系。漓江发源于“华南第一峰”——猫儿山。从猫儿山下来，漓江每流经不同地方，当地人便会给它不同的称呼，漓江上游主流称六峒河；南流至兴安县司门前附近，东纳黄柏江，西受川江，合流称溶江；由溶江镇汇灵渠水，流经灵川、桂林、阳朔，至平乐，汇入西江，全长437千米。从桂林到阳朔约83千米的水程，称漓江。

　　漓江是世界上风光最秀丽的河流之一，长160千米。百里漓江的每一处景致，都是一幅典型的中国水墨画。其中漓江自桂林至阳朔83千米水程，是广西东北部喀斯特地形发育最典型的地段。两岸的山峰伟岸挺拔，形态万千，石峰上多长灌木和小花。江岸的堤坝上，种着终年碧绿的凤尾竹。最独特的是山峰在水中的倒影，十分清晰，江面上的渔舟从山峰倒影上缓缓划过，营造了一种“船在青山顶上行”的意境。

　　古今中外，漓江的绮丽风光吸引了众多骚人墨客，他们在这里有感而发，写下了无数脍炙人口的优美诗文。唐代大诗人韩愈就曾以“江作青罗带，山如碧玉簪”

　　的诗句来赞美这条如诗似画的漓江。

　　享有“梯田世界之冠”美誉的是哪个梯田

　　龙脊梯田位于广西龙胜各族自治县和平乡平安村的龙脊山，其规模磅礴壮观，气势恢弘，有“梯田世界之冠”的美誉。

　　龙脊梯田处东经109°32，~100°14，北纬25°35，~26°17，之间，距龙胜县城22千米，距桂林市区103千米，景区面积共66平方千米。从流水湍急的河谷到白云缭绕的山巅，从万木葱茏的林边到石壁崖前，凡有泥土的地方，都开辟了梯田。梯田分布在海拔300~1100米之间，坡度大多在26~35度之间，最大坡度达50度。从山脚盘绕到山顶，小山如螺，大山似塔，层层叠叠，高低错落。每个看见这一景色的人都会被大自然的雄奇以及人的伟力所震撼。

　　龙脊梯田一年四季景观各异，春天，雨水溢满田畴，仿佛串串银链挂在山间；夏天，田里嫩绿的禾苗发芽，一阵风吹过好似排排绿浪；金秋，粮食成熟，沉甸甸的稻穗像座座金塔顶，分外喜人；隆冬，瑞雪兆丰年，大雪过后，梯田恍若环环白玉砌成。这种景象称得上是人间一大奇观。有趣的是，在这浩瀚如海的梯田世界里，大多数是只能种一二行禾的碎田块，最大的一块田不过一亩，因此有“蓑衣盖过田”

　　的说法。

　　在雄浑秀丽的龙脊梯田上，处处闪耀着壮、瑶两族文化的灵光，它向世界展示着龙脊人战天斗地的壮美情怀，它的美丽令中外游客流连忘返。

　　“通灵宝洞”、“峡谷春深”描绘的是什么地方通灵大峡谷位于靖西县城东南部32千米外的湖润镇新灵村，着名画坛大师关山月来此游历后欣然留字：“通灵宝洞”、“峡谷春深”。

　　据地理学家考证，通灵峡谷原是个盲谷，峡谷两边山崖还保留盲谷特有的拱形，拱形悬崖上凌空悬着姿态各异的钟乳石，由于地质运动的影响，盲谷顶部陷落，形成一个大天窗，变成了今天的通灵大峡谷。

　　通灵大峡谷由念八峡、铜灵霞、古劳峡、新灵峡、新桥峡组成，总长10多千米。

　　念八河从古龙山脉缓蜒而下，依次穿越五个峡谷，流入湖润台地。每个峡谷内均荟萃了举世罕见的原始植被、峡谷溪流、特高瀑布群、洞穴奇观、洞中瀑布、地下暗河、古石垒、古悬葬等自然景观与人文景观。

　　通灵峡荟萃了两千多种植物，其中有许多属国家重点保护的珍稀植物。茂盛的桄榔树、桫椤、野芭蕉等植物组成一张绿色的网，网住整个峡谷。珍稀植物则有出现在侏罗纪时代（距今一亿八千万年）与恐龙同时生长的桫椤、观音莲子座蕨类植物和金丝李、蚬木、润楠、桄榔树、火焰树和奇异的咬人树等，它们的存在使通灵大峡谷蒙上了神秘的面纱。中科院植物研究所研究员王印政、张宪春教授一行5人曾考察后作了权威性的评价：“除西双版纳外，这里是植物种类最多的地方。”

　　通灵大峡谷以其雄、奇、险、峻、美，吸引了一批又一批的中外游客，它已成为祖国边陲上一颗熠熠生辉的明珠。

　　“中国第一滩”指的是哪个海滩

　　北海银滩度假村位于风景秀丽的北海银滩国家旅游度假区内，以其“滩长平、沙细白、水温净、浪柔软、无鲨鱼”的特点，被誉为“中国第一滩”。

　　北海银滩东起大冠沙，西至侨港镇渔港，由西区、东区和海域沙滩区组成，东西绵延约24千米，海滩宽度在30~3000米之间，陆地面积12平方千米，总面积约38平方千米。面积超过大连、烟台、青岛、厦门和北戴河海滨浴场沙滩的总和。北海银滩原来叫“白虎头”，因为从地图上看整个区域像一个张开嘴的大白虎。在阳光的照射下，洁白、细腻的沙滩会泛出银光。这是因为沙滩中二氧化硅（石英）的含量高达98%以上，为国内外所罕见，专家称其为“世界上难得的优良沙滩”。因为沙子细腻致密，游人在潮水刚退去的平坦宽阔的海滩漫步，甚至连脚印也不会留下。沙子晶莹洁白，掬一把在手里，如精盐一般。这一滩碎银，便是无价的富矿。因为石英砂是制造玻璃、搪瓷、光学仪器等工业品的上好原料。外地人形容“北海人脚下踩着一只金饭碗！”当地人也素来以“北有桂林山水，南有北海银滩”而自豪。

　　北海银滩度假区内的海域海水纯净，陆岸植被丰富，环境优雅宁静，空气格外清新，是北海主要旅游点。1992年10月4日，国务院批准在这里建立国家级旅游度假区。

　　北海银滩是我国南方最理想的滨海浴场和海上运动场所，可容纳国际上最大规模的沙滩运动娱乐项目和海上运动娱乐项目。

　　“天下都乐”是对都乐岩的评价吗

　　都乐岩是一个以岩溶洞穴景观为主体，具有浓郁田园风光的自然风景园林公园。

　　已故着名表演艺术家赵丹在此畅游后欣然题写“天下都乐”四个大字。
w w w. xiao shuotxt. co mt.xt`小~说~天~堂



第39章 华南地区(4)


　　都乐岩距广西柳州市东南12千米，因都乐村而得名，属西江柳江流域。景区由十二座山峰、一条清水河等景观构成，区内四季花团锦簇、空气清新，周围则是奇峰竞秀，清溪争流。在纵横不到3千米的谷地内，有12座形状奇异的石峰。3.5千米长的都乐溪，蜿蜒于奇峰之间。还有奇岩怪洞隐藏在石山之内，目前已发现大小46个山洞，经过修整开放的有盘龙、通天和水云三洞。盘龙洞内石柱顶天，石笋如林，钟乳挂壁，状物逼真。通天洞、水云洞都有各式钟乳石笋，五光十色。水云洞终年滴水，水雾迷漫。其中“火距迎宾山村晨曦”、“三姐对歌”、“鱼跃天窗”、“百兽林”、“都乐风光”等风景，令人惊叹不已。都乐岩因此被誉为“大自然的艺术宫殿”。

　　都乐岩洞外，是连绵起伏的巍巍青山。山下，有波光潋滟的平湖丽水，还有水质清澈、千回百转的都乐清溪。园内的都乐碑林汇集了不同流派、不同风格的书法名家精品，以及中国第一座摩崖勒石刻等等，极具文化考察价值。

　　海南省

　　海南省，简称“琼”，省会是海口市。海南省是中国国土面积最大的省份，同时也是中国海洋面积最大、陆地面积最小的省。1988年4月26日，中共海南省委、海南省人民政府正式挂牌。从此，海南成为我国最年轻的省份和最大的经济特区，海南的发展进入了一个崭新的历史时期。

　　海南省位于中国最南端，东濒南海与台湾省相望，西临北部湾与越南民主共和国相对，北以琼州海峡与广东省划界，东南和南边在南海中与菲律宾、文莱和马来西亚为邻。海南省的行政区域包括海南岛和中沙群岛、西沙群岛、南沙群岛的岛礁及其海域。全省陆地总面积3.5万平方千米，海域面积约200万平方千米。常住人口845.03万人。海南省是我国最具热带季风气候特色的地方，全年暖热，雨量充沛。

　　各地年平均气温在23℃~25℃之间，全岛年平均降雨量在1500毫米以上。海南是中国唯一的热带海岛。海南岛形似一个呈东北至西南向的椭圆形大雪梨，总面积3.39万平方千米，是我国仅次于台湾岛的第二大岛。

　　海南省的居民，分属于汉、黎、苗、回、藏、满、侗、瑶、白、泰、水、京、彝、壮、土、朝鲜、鄂伦春、蒙古、布依等30多个民族。世居的有苗、回、汉、黎等族。

　　千百年来，古朴独特的民族风情使本岛社会风貌显得更加丰富多彩。其中最具有特色的便是黎族与苗族的生活习俗。

　　据历史记载，黎族是海南的土着民族。早在远古时代，黎族同胞就在这块土地上刀耕火种，黎族同胞主要聚居在五指山区地势较平的山麓或临河的盆地，村寨大小不等，错落有致。低矮的茅草房掩映在严严实实的椰子树与槟榔树间，树的空隙间用竹篱笆围成小块菜地，各色蔬菜娇嫩欲滴。清澈的小溪淙淙流过房前，让人有“走进山间别墅”的感觉。槟榔是黎胞走亲访友的贵重礼物，以数目多少表示情意厚薄。

　　黎族风情质朴、敦厚，长久以来就以独特的民族文化和绚丽的织锦工艺着称于世。

　　海南苗族咬手定情——“伸手给哥咬个印，越咬越见妹情深，青山不老存痕迹，见那牙痕如见人。”这是流传在海南省苗族的一首歌谣。咬手是海南苗族男女青年表达爱情的一种独特方式。咬手定情后，他们便各自拿出最心爱的手信，如耳环、竹笠、腰篓、戒指之类的礼品，互相赠送，作为定情物，以示终生相伴。每逢节假日，特别是三月初三，在槟榔树下、小河溪边、山坡草地上、芒果林中，青年男女唱起美妙而动听的歌曲，抒发自己的理想、情趣和心愿，寻求自己的意中人。

　　海南镇岛之宝——金玉观世音，是目前世界上最大的一尊金玉佛像，造像总高3.8米，由观音佛光、金身、千叶宝莲及木雕须弥底座组成，观音金身由200多片平均壁厚1.2毫米的金片经过手工锻打成型焊接为一体，天衣无缝。金玉观世音共耗用黄金100多公斤，翡翠100多公斤，南非钻石120多克拉，数以千粒红蓝宝石、珊瑚、松石、珍珠、祖母绿等奇珍异宝，微妙殊丽。观音整体采用花丝镶嵌、玉雕、金錾等中国传统手工绝技“宫廷金细工”，运用不同的工艺处理手法，从而使金像产生不同的色彩与质感，灵动飘逸，金玉浑然天成，既符合金胎合曼之法意，众宝带来震慑稀贵之美，同时展示了在这个物质极度丰富的时代，现代工艺创新之美。

　　海南省风景秀丽，气候宜人，是中国着名的热带旅游胜地之一。

　　中国最年轻的省份是哪一个

　　中国最年轻的省份是海南省。

　　海南省近傍港澳，背靠大陆，南望东南亚诸国，是中国通往亚太地区最便捷的省份。全省现辖19个市县，总人口700多万，其中，少数民族人口（以黎、苗族为主）约占全省总人口的17%。分布在世界50多个国家和地区的海南籍华侨、华人约300万。全省土地总面积3.39万平方千米。海南属热带季风气候，年平均气温22℃~26℃，终年无霜雪，光热充足，雨量充沛，年平均降雨量在1500~2000毫米之间。

　　海南省地处印度洋与太平洋之间，是中国、日本南下、朝鲜、东南亚、南亚以及欧洲、非洲必经之地，对于沟通大洋洲、亚洲、非洲、欧洲经济与文化交流起着重要的作用。全省热带水果种类繁多，隆冬季节仍有100多种瓜菜供应市场。椰子、油棕、槟榔、咖啡、腰果、橡胶、胡椒、茶叶等热带经济作物为发展食品工业、轻工业和橡胶工业提供了丰富的原料。药用植物2000多种，是中国四大南药（槟榔、益智、砂仁、巴戟）的主要产地。已探明有工业储量的矿产67种，其中43种已列入国家矿产储量表，富铁矿、钛、水晶、宝石、锆英石、石英砂等储居全国之首，这里的矿产具有开采价值。海南岛及近海海域蕴藏着丰富的石油和天然气资源，为海南的开发建设提供了良好的物资基础。海南岛周围岛屿分布相对集中。沿海岛屿多为近岸岛和港湾岛，多数岛屿面积较小，远岸岛较少。大洲岛面积最大，为4.5平方千米，海南岛原与雷州半岛相连，50万年前，由于琼州海峡断层下陷，分离出来成为海岛，整个岛形状近似椭圆形，中部偏南高山起伏，最高山脉五指山海拔1867.1米，以中部高山为核心，向四周外围逐级递降，由山地、丘陵、台地、平原组成环形层状地貌。

　　海南是中国最大的经济特区，在中国经济特区中，以其自然资源丰富而占有优势。海南岛是一块保持着热带自然风貌的处女地，热带雨林、珍禽异兽、海岸沙滩、名胜古迹遍布全省。

　　被称为“四时常花，长夏无冬”的是哪个岛

　　海南省的海南岛，是一个“四时常花，长夏无冬”的地方。

　　海南岛位于我国雷州半岛的南部，北隔琼州海峡，与雷州半岛相望。海南岛是一个美丽富饶，历史悠久的海岛。在地质时期，海南岛原与华夏大陆相联，后发生断陷形成岛屿。从平面上看，海南岛就像一只雪梨，横卧在碧波万顷的南海之上。

　　海南岛是我国仅次于台湾岛的第二大岛。

　　海南岛，是一个“四时常花，长夏无冬”的地方，气候条件特殊。海南岛气候属于海洋性热带季风气候，年平均温度在22℃~26℃之间，1月份是最冷月份，平均气温为17.2℃，但是温暖如春。7月份是最高气温的月份，但平均温度只有28.4℃，由于海风吹拂，并无十分闷热的灼人之感。海南岛雨量充沛，年雨量在1600多毫米左右，其中以8、9月份降雨量最为充沛，时见暴雨出现，也常有台风侵袭。

　　海南气候资源多样，是我国最具热带海洋气候特色的地方。全年暖热，雨量充沛，干湿季节明显，热带风暴和台风频繁。海南岛各地年平均气温在23℃~25℃之间，中部山区较低，西南部较高。全年没有冬季，夏季从3月中旬至11月上旬，7至8月为平均温度最高月份，在25℃~29℃；1至2月为最冷，平均温度16℃~24℃，平均极端低温大部分在5℃以上。西、南、中沙群岛属于热带海洋气候，全年平均气温26.52℃，长夏无冬。海南岛大部分地区降雨充沛，全岛年平均降雨量在1600毫米以上。降雨季节分配不均匀。冬春干旱，旱季自11月至翌年4、5月，长达6至7个月。夏秋雨量多，5至10月是雨季，雨季总降雨量1500毫米左右，占全年降雨量的70%~90%，雨源有锋面雨、热雷雨和台风雨等。全岛东湿西干明显。多雨中心在中部偏东的山区，年降雨量约2000~2400毫米，西部少雨区年降雨量约1000~1200毫米。海南岛年日照时数为1750~2650小时。日照时数按季节分，依夏、春、秋、冬顺序，从多到少；按地区分，中部山区最少，西部沿海最多。海南岛终年常绿，四时花开，一年四季皆宜旅游。

　　海南岛的旅游资源得天独厚，有“东方夏威夷”之称，也是世界上最大的“冬都”。

　　荣获“中国人居环境奖”的是哪个城市

　　荣获“中国人居环境奖”的是我国海南省的海口市。

　　海口市是海南省省会。世纪大桥是海口市的标志性建筑。全市常住人口中，汉族占97.66%，其他民族占2.34%。使用语言包括普通话、白话、军话、客家话、海南话、闽南话等语种。被誉为十佳城市、全国卫生城市、中国优秀旅游城市、国家园林城市、国家历史文化名城、全国创建文明城市工作先进市，全国城市环境综合整治优秀城市，国家环境保护模范城市，并荣获“中国人居环境奖”。

　　海口市地处海南岛北部，北濒琼州海峡，隔18海里与广东省海安镇相望；东面与文昌市相邻；南面与文昌市、定安县接壤。全市土地面积2304.84平方千米。

　　海口市略呈长心形，地势平缓。海口市地处热带滨海，热带资源呈现多样性，富于海滨自然特色风光景观。海口市地处低纬度热带北缘，属于热带海洋性季风气候，春季温暖少雨多旱，夏季高温多雨多台风暴雨，秋季凉爽舒适时有阴雨，冬季干旱时有冷气流侵袭带有阵寒。年平均气温23.8℃，最高平均气温28.6℃，最低平均气温17.7℃。极端气温最高38.7℃，最低4.9℃。4到10月气温始终保持在较高水平，1月份气温较低。全年日照时间长，辐射能量大，年平均日照时数2000小时以上。

　　年平均降水量1664毫米，平均日降雨量在0.1毫米以上雨日150天以上，雨量集中在夏季，多以午后的热雷雨为主，偶尔有台风靠近或登陆时带来暴雨天气。常年以偏东风为主，初夏和盛夏季节多刮南风和西南风。

　　海口市作为省会城市，交通便利，城市服务功能齐备。与全省各市县有公路相通，公交车四通八达非常方便，市内各类出租车日夜运行。港口主要有秀英港和新港。

　　海口市土特产品有咖啡、椰茸、天然椰子汁、椰子酱、椰子糖、香蕉、菠萝及菠萝蜜等热带水果。

　　海口从发端至今已有近千年的历史。自北宋开埠以来，海口市随着海南的发展而形成相应的规模。在历史的长河中，海口市融汇在祖国历史的激流中，伴随着中华民族历史脉搏的搏动而涌动。海口市作为海南省省会，是海南省的经济、政治、科技、文化、交通、邮电枢纽中心。

　　一次罕见的大地震造就一个什么样的神奇村庄

　　300多年前的一次罕见的大地震，造就了海南省的一个神奇村庄——海底村庄。

　　在海口市东北海岸的东营港、北创港、东寨港和文昌县铺前港等地的波涛之中，隐蔽着72个“海底村庄”。这是300多年前的一次罕见的大地震造成的，是中国迄今发现的历史上唯一的一个陆陷成海的地震废墟。

　　海底村庄奇观是中国唯一的因地震导致陆地陷落成海的古文化遗址。复杂的地质运动给人类带来灾难，也带来奇观。中国明朝万历年间（公元1605年），一次大地震给海南岛造成了灾难。透过10米深的海水，当年村庄的庭院、参差的房屋遗迹依稀可辨。透过海水，可见玄武岩的石板墓碑、石水井、棺材和舂米石等有序排列。铺前湾与北创港之间的海底下，一座雕工精细、四柱三孔的“贞节牌坊”

　　仍竖立于水中。在铺前湾以北四千米处，有古“仁村”沉陷遗址。横贯于东寨港海底的“绝尾沟”是地震留下的裂沟，宽20多米，深10多米。沟东的古河道上，至今仍有一座石桥横跨河道两旁。地震部门的专家认为，那次大地震是整个沉陷、体块垂直下降的。这在我国地震史上，实属罕见。每年清明过后海水变清时，在离东寨港不远的海滩上，就是附近渔民所说的“村石”的地方，会看见有一座以方石块砌成的保存完整的古戏台，石板上密密麻麻地布满了海蚝、贝壳。每当大海退潮时，有人还常常到这里来捉鱼捉虾。

　　近几年来，沧海桑田，古貌犹存，让你领略到大自然神秘的变迁。不仅为人们对地震学的研究提供宝贵的历史景状以及多方面的直观资料，同时也深深地吸引着中外游客。来海南旅游的许多国内外游客，纷纷慕名到海底村庄来参观、探古。他们凭悼当年因地震灾害沉沦于海底的古人，更向往今天这个风景宜人、像水晶宫般美丽、奇特的旅游胜地，他们深深地被这片神秘莫测的地震遗址吸引着。

　　成“丫”字形的是哪座城市

　　成“丫”字形的城市，是我国海南省的三亚市。

　　三亚位于海南岛的南部，是中国最南部的滨海旅游城市。三亚市是全国没有设区的四个地级市之一（其他三个分别是甘肃省的嘉峪关市、广东省的中山市和东莞市）。三亚市设2个虚拟管理区（河东管理区、河西管理区），管辖6个镇，其因三亚河有三亚东西二河至此会合，成“丫”字形，故取名“三亚”。

　　三亚东邻陵水县，西接乐东县，北毗保亭县，南临南海。陆地总面积1919平方千米，海域总面积6000平方千米，是一个黎、苗、回、汉多民族聚居的地区。

　　三亚终年无雾，年平均气温25.5℃，1月份气温最低，日平均21.6℃；6月份气温最高，日平均28.8℃；极端气温最高35.9℃，最低5.1℃。三亚年平均降水量1263毫米，6~10月为雨季，台风季节往往雨水增多，降水量占全年的90.2%。三亚浪潮为不规则日潮型，以日潮为主，每月有14天日潮，日潮时最高潮位2.2米，持续16小时，最低潮位0.6米，平均潮位1.03米，涨潮时水分为两个支流，一支向东南流经码头处进入三亚河，另一支自白排礁缺口向西北流。落潮流向相反，落潮时间持续8小时，泥沙被落潮带入大海，港池回淤量较少。

　　三亚市旅游资源得天独厚，是海南省风景名胜最多而又最密集的地方，在约两百千米的海岸线上，密布亚龙湾、天涯海角、大东海、海山奇观、南山文化旅游区等闻名中外的旅游景点。它不仅具备现代国际旅游阳光、海水、沙滩、绿色植被、洁净空气五大要素，而且还拥有河流、温泉、岩洞、田园、港口、热带动植物、民族风情等各具特色的旅游资源，在国内外堪称一绝。

　　三亚历史悠久，源远流长，文化多姿多彩，大小洞天、崖州古城、天涯海角、落笔洞三亚古人类遗址等都蕴涵着丰厚的历史文化。

　　哪座城市被称为“翡翠山城”

　　海南省的五指山市被称为“翡翠山城”。
wwＷ．xiaＯshuo txt.com（／t／／xt｜小／／说／//天//堂）



第40章 华南地区(5)


　　五指山市位于海南岛中南部腹地，是有名的“翡翠山城”，它周围群山环抱，森林茂密，山清水秀，四季如春，也是海南省中部少数民族的聚居地。

　　五指山市为海南岛中部地区的中心城市和交通枢纽。市区面积1169平方千米，人口10.7万。市区海拔328.5米，是海南岛海拔最高的山城。此地气候温和，冬暖夏凉，属热带山区气候。年平均气温22.4℃，7月份平均气温26℃，1月份平均气温17℃，极端最高气温35.9℃。年平均降雨量为1690毫米，极端最大年降雨量为2810.4毫米，极端最少年降雨量为1055.5毫米。由于独特的气候条件，使五指山生物种类繁多，植被分布为热带自然景观。土地组成以中酸性喷岩为主，加上历年植被的枯枝落叶腐烂，土地较肥沃，适于热带和亚热带植物生长。五指山市山清水秀，四季如春，有“天然别墅”和“翡翠城”之称。

　　五指山市还是黎苗传统文化、歌舞及工艺品创作和表演的主要基地，民族风情原始、古朴、浓郁，别具特色的宾馆、黎村苗寨，都吸引了大量游人，五指山市是海南省每年“三月三”黎苗民族传统节日庆典的主要场所。五指山市，犹如镶嵌在五指山区绿涛上的一块翡翠，街道两旁菠萝蜜、椰子树和凤凰树红绿相映，美丽的南圣河像条银白色的飘带绕着山城而过。五指山景色和民族风情更是迷人，有“一山、一林、一情、一城、一路”之说。一山就是五指山，一林就是中部的热带雨林，一情就是中部的黎苗少数民族风情，一城就是通什的城市旅游，一路就是通贯海南岛中部的公路。山、林、情、城、路紧密相连，融为一体，使五指山成为典型的“绿色生态”旅游城市。

　　五指山市冬暖夏凉，清晨凉风习习，雾锁山城；午间云开雾散，阳光普照；午后乌云聚合，大雨倾盆，往往出现“东边日出西边雨”的奇异景观，飘带似的彩虹点缀天空。

　　南海诸岛是由多少个岛屿构成的

　　南海诸岛由东沙群岛、南沙群岛、西沙群岛、中沙群岛构成，习惯上把这些岛屿合并称为西南中沙群岛。

　　南海诸岛位于中国海南岛东面和南面海域，包括数百个由珊瑚礁构成的岛、礁、滩、沙和暗沙。依位置不同分为4群：东沙群岛由东沙岛和附近几个珊瑚暗礁、暗滩组成；南沙群岛由200多座沙岛、礁岛、沙洲、礁滩等组成，其中曾母暗沙是中国领土最南端；西沙群岛由30多个礁岛、沙洲、沙岛和礁滩组成，以沙岛为主；中沙群岛由20多个暗沙和暗滩组成，一般距海面10～20米，大多尚未露出水面。

　　南海海底地形复杂，主要以大陆架、中央海盆和大陆坡三个部分呈环状分布。

　　大陆架沿大陆边缘和岛弧分别以不同的坡度倾向海盆中，其中北部和南部面积最广。

　　中央海盆位于南海中部偏东，大体呈扁菱形，海底地势东北高、西南低。陡峭的大陆坡在中央海盆和周围大陆架之间，分为东、南、西、北四个区，南海海盆在长期的地壳变化过程中，造成深海海盆。南海诸岛就是在海盆隆起的台阶上形成的。其东沙群岛位于北部陆坡区的东沙台阶上；西沙群岛和中沙群岛则扎根于西陆坡区的西沙台阶和中沙台阶上；南沙群岛形成于南陆坡区的南沙台阶上。西南中沙群岛共有大小岛礁200多个。

　　西南中沙群岛自古以来就是中国的神圣领土。事实证明，中国人民最早发现这些岛屿礁滩，长期以这些岛屿礁滩为基地进行渔业捕捞生产和居住，世代相继对这些岛屿礁滩进行辛勤的开发和经营。

　　南海诸岛地处热带海洋，多数岛屿气温年变化极小，终年皆夏。年均温在25℃以上，最冷月均温20℃以上。年降水量高于1400毫米，风大，蒸发快。岛的基质为多盐环境，植被为极端的盐生类型，栽培植物有椰子、香蕉、番木瓜、菠萝蜜、剑麻和绿化树种木麻黄等。

　　南海诸岛的海底资源非常丰富，随着科技的进步和海洋开发的深入，现代科学还发现海洋蕴藏着巨大的温差能、密度差能、潮汐能、波能、压力差能等海洋动力资源，若能科学地加以利用，其社会和经济效益将不可估量。

　　我国范围最广、岛礁最多、最南端的群岛叫什么名字

　　我国范围最广、岛礁最多、最南端的群岛是南沙群岛。

　　南沙群岛位于中国南疆的最南端，是南海诸岛中岛礁最多，散布范围最广的一椭圆形珊瑚礁群。南沙群岛由550多个岛、洲、礁、沙、滩组成，但露出海面的约占五分之一，其中有11个岛屿，5个沙洲，20个礁是露出水面的。北起雄南滩，东至海里马滩，西到万安滩，南至曾母暗沙，水域面积约82万平方千米，约占中国南海传统海域面积的五分之二。周边自西、南、东依次毗邻越南、印度尼西亚、马来西亚、文莱和菲律宾。

　　南沙群岛属热带海洋性季风气候，月平均温度在25℃~29℃之间，雨量充沛。

　　南沙群岛及附近海域，是中国唯一一个位于珊瑚礁核心分布区的海域。南沙群岛是珊瑚礁构造，其美丽和富饶足以比肩马尔代夫和澳大利亚大堡礁，分布海域面积比马尔代夫和大堡礁都要大。南沙岛礁中的水面环礁的礁体面积有3000平方千米左右。

　　岛上灌木繁茂，两栖生物丰富，海鸟群集，是我国海洋渔业最大的热带渔场。海域蕴藏着大量的矿藏资源，有石油和天然气、铜、锰、铁、磷等多种。其中油气资源尤为丰富，主要分布在曾母暗沙、万安西和北乐滩等十几个盆地，总面积约41万平方千米，地质储量约为350亿吨，有“第二个波斯湾”之称，仅曾母暗沙盆地的油气质储量约有126至137亿吨。

　　南沙群岛战略地位十分重要，处于越南金兰湾和菲律宾苏比克湾两大海军基地之间，扼太平洋至印度洋海上交通要冲，为东亚通往中东、非洲、南亚、欧洲必经的国际重要航道，也是我国对外开放的重要通道和南疆安全的重要屏障。

　　哪座楼被称为“海南第一名胜”

　　位于海南省海口市的五公祠被称为“海南第一名胜”。

　　五公祠位于海口市区。五公祠为一组古建筑群的统称，据说北宋大文豪苏东坡于绍圣四年（1097年）被贬来海南，借寓金粟庵（今五公祠）内，这是一座留存下来的古迹，宋、元、明、清及民国历朝不断在其周围增建、重修古迹，习惯上把这组古迹群称之为“五公祠”。五公祠占地面积66000平方米，建筑面积6800平方米，这里楼阁参差，疏密相间；叠石假山，丘壑分明；泉井湖水，浣羡渺弥；亭廊宛转，错落有致；树木花卉，沧古洒洒，素有“海南第一名胜”之誉。

　　五公祠建筑物古色古香，祠内五公石雕栩栩如生，满面思绪。庭园内花木繁茂，四季凝荫，景色绚丽，环境幽静。五公祠右侧是学圃堂，乃清代浙江名士郭晚香来琼讲学旧址，现陈列汉代以来铜钟、铜鼓等古文物。学圃堂右侧是五公精舍，是晚清海南学子研习经史之处，今陈列历代书画。郭晚香来海南时带书800多卷，置五公祠楼供五公精舍学生研习。郭晚香病逝后，五公精舍为图书馆，藏郭晚香遗书。

　　后来，历经洗劫，图书所剩无几。而后，学圃堂和五公精舍被政府重新修缮一新，陈列海南部分文物，有黎族古代铜鼓、宣德炉、明代禁钟等。五公祠左侧是观稼堂，观稼指观赏“金穗千亩”、“粟井浮金”等景色，堂取此名为纪念苏东坡。苏公祠与五公祠相毗邻，原为金粟庵。明万历时在此建立祠堂，称苏公祠。苏公祠内陈列一批苏东坡诗词碑刻，祠内陈列苏东坡诗词碑刻等30多块。祠前有一对联：“此地能开眼界，何人可配眉山”。祠前还有拱桥、荷池、风亭、碑坊，以纪念宋代着名诗人苏轼，同时，也崇祀他的弟弟苏辙，故亦称“二苏祠”。

　　2001年6月26日国务院将此列为第五批全国重点文物保护单位。五公祠近千年的历史，孕育着丰富的文化内涵，蕴藏着深厚的历史底蕴，它是全面了解海南历史、政治、文化发展的名胜古迹。

　　被称为中国“亚马逊河”的是哪条河

　　被称为中国“亚马逊河”的是中国海南岛东南部河流——万泉河。

　　万泉河以前又叫做白泉河，是中国海南岛东南部河流。万泉河是海南岛第三大河，发源于五指山，全长163千米，流域面积3693平方千米。沿河两岸典型的热带雨林景观和巧夺天工的地貌，令人叹为观止。万泉河是中国未受污染、生态环境优美的热带河流，被誉为中国的“亚马逊河”。

　　关于万泉河名称的由来，还有一个有趣的故事：公元1325年，因宫变故，太子遭贬，不少人敬而远之，太子被流放到海南定邑万泉河畔。王官（元代武宗皇帝第二太子图帖睦尔同时代的人）为当地绅士，却带着太子游览于万泉河的山水之间，王官还时刻牵挂着太子的终身大事，让当地一个名叫梅娘的姑娘和他结婚。太子流放万泉河3年后，即将返回皇宫，太子携梅娘从万泉河畔的渡口乘船出海时，王官和万泉河两岸人民夹岸欢送。由于尚未登基，两岸人民只能握拳直呼：“太子万全，一路万全。”太子登基3年后，下诏天下，封王官为知州，海南定邑升格为南建州，将那条伴随他度过3年流放岁月当时叫做“多水河”的河流改名为“万泉河”。

　　如今，万泉河的上游两岸，乔木参天，奇伟险峻，山峦起伏，峰连壁立。有莽莽苍苍的热带天然森林保护区，1906年何麟书先生在原乐会县崇文乡合湾创办的一座大型水坝，将万泉河拦腰截断，万泉河上游数十里狭窄河道变成了一个大湖。整个上游域区，犹如一幅波拍山尖、碧波万顷、水绕山转的山水画长轴。万泉河的中下游，从石壁至椰子寨一带，河水温顺平缓。万泉河风光甚美，河面更是段段开阔，卵石可数，漫江碧透，水清见底，沙礁可辨。两岸晨昏景色变幻神奇。清晨，椰林村庄拔纱露面，晨曦喷洒；黄昏来临，残阳撒金，河面倒影沉璧，晚风习习，薄雾织纱。此情此景，让人心醉。

　　万泉河出海口风光更为迷人。那里既有沙滩、红礁、林带、海水，又有新鲜空气、明媚阳光、清柔流泉。万泉河是目前世界河流出海口自然风光保护最好的地区之一。

　　哪座山被称为“海南第一山”

　　位于海南省的东山岭号称“海南第一山”。

　　早在晋朝，文人墨客就在东山岭留下笔墨石刻。而到明代，万州牧曾光祖题写了“海南第一山”，则从古至今成了东山岭的代名词。东山岭位于海南省东海岸万宁市城东三千米处，唐代称之为“笔架山”，宋代以后改称“东山岭”。海拔184.4米，面积9平方千米，由三座山峰相依而成，主峰与两侧山峰相连，形似笔架。

　　东山岭是一座美丽多彩的福山宝地，大自然的灵气给东山岭造就了雄奇俊致的美景。其独特的自然风貌和丰富的人文景观紧密交融，形成丰富的东山岭文化。景区七峡巢云、瑶台望海、冠盖飞霞、碧水环龙等八大自然美景驰名中外，让远道而来的海内外游客赞叹不已。电视连续剧《红楼梦》片头中有一块神姿仙态的“飞来石”，它就在被称为“海南第一山”的东山岭上。

　　东山岭上有着名的佛教寺庙，最为有名的为潮音寺，此寺是为纪念南宋抗金名将李纲而修建的。东山岭不仅美景古迹名扬琼岛，更有“三宝”誉满海南。东山三宝——茶、羊、泉。东山岭的特殊气候蕴育了东山岭的名茶——鹧鸪茶。东山羊，肉薄膘少，体壮肉嫩，没有膻味。东山岭泉水清洌甘甜，是为佳泉。东山岭的观狮台旁边的“飞来石”上，刻有“海南第一泉”五字，石下泉水，终年流淌，称“仙泉”。

　　哪个海湾享有“天下第一湾”的美誉

　　亚龙湾位于中国最南端的热带滨海旅游城市——三亚市东南28千米处，是海南最南端的一个半月形海湾，是海南名景之一，被誉为“天下第一湾”。

　　亚龙湾面积达66平方千米，全长约7.5千米，沙滩绵延7千米且平缓宽阔，浅海区宽达50~60米。海滩长度约是美国夏威夷的3倍。沙粒洁白细软，海水澄澈晶莹，而且蔚蓝，能见度7~9米。海底珊瑚礁保存十分完好，生活着众多形态各异、色彩缤纷的热带鱼种，属国家级珊瑚礁重点保护区。亚龙湾呈现明显的热带海洋性气候，全年平均气温25.5℃，海水温度22℃~25.1℃，冬季海水最低温度22℃，适宜四季游泳和开展各类海上运动。可以同时容纳十万人嬉水畅游、数千只游艇游弋追逐。

　　亚龙湾气候宜人，夏可消暑、冬可避寒。这里自然风光优美，柔软的沙滩洁白如银，青山连绵起伏，海湾波平浪静，湛蓝的海水清澈如镜。这里不仅有明媚温暖的阳光、清新湿润的空气、蓝蓝的天空、原始幽静的红树林、千姿百态的岩石以及五彩缤纷的海底景观等，而且在八千米长的海岸线上椰影婆裟，生长着众多原始热带植被和奇花异草，各具特色的度假酒店错落有致地分布于此，又恰似一颗颗璀璨的明珠，把亚龙湾装扮得光彩照人、风情万种。“三亚归来不看海，除却亚龙不是湾”，这是游人对亚龙湾由衷的赞誉。1992年11月，时任全国政协副主席的杨成武在亚龙湾题词：“天下第一湾”。今天亚龙湾已闻名于全世界，已与夏威夷、普吉岛、巴厘岛、黄金海岸等顶尖海岸齐名，是中外公认国内最顶尖、无愧于“天下第一”盛名的海湾。

　　如今，亚龙湾已经美名远扬，成了不少电视剧取材的场景，并成为国内外知名的旅游品牌，在国内，选择亚龙湾度假已是一种时尚，这里如诗如画的自然风光、舒适完善的旅游度假设施和独具特色的旅游项目已成为旅游者向往的度假天堂。

　　我国唯一的金丝燕栖息地是哪里

　　我国唯一的金丝燕栖息地是我国海南岛沿海最大的岛屿之一——大洲岛。

　　大洲岛又称燕窝岛，是海南岛沿海最大的岛屿之一，在海南省万宁市。为了保护大洲岛的珍稀物种——金丝燕，1983年万宁市建立了大洲岛自然保护区。这个保护区是海南省第二个国家级海洋自然保护区。

　　大洲岛由两岛三峰组成，最高峰289米，面积大约4平方千米，岛上悬崖石洞扑朔迷离，深渊万丈、涛起浪压、峭壁垂海、惊人心魄。海岛金丝燕就在阴暗狭窄的缝隙洞中成群造巢。大洲岛分大岭和小岭两部分，两岭对峙。其中大岭叫燕窝岛，是金丝燕的栖息地，岭上地势险峻，无路可攀。小岭有条被人踩的深深浅浅的草径，两旁都是茂密的原始灌木丛。大洲岛具有特殊的海底地貌，其周围海域水深达100米，变化极大，10米等深线离岛不到200米，大岭东南侧30米等深线距岛不到200米，有着与近海不同的海洋生态特征。大洲岛处于琼东上升流显着海区，附近有太阳河等入海径流，岛上沿岸地貌为花岗岩构造，受海水剥蚀影响，呈同心圆形状，十分奇特。南岭上，山岩耸峙，峭崖上遍布天然裂逢、洞穴和葱郁的植被，僻静幽深，为金丝燕提供了栖息繁殖的良好场所。海中丰富的藻类、鱼类，是金丝燕的天然食料。每年3、4月份是金丝燕的繁殖季节，它们在洞穴深处，吐唾筑巢，约30天完成，这巢就是“燕窝”。大洲岛还是一个赏海观山旅游胜地，岛上古木葱郁，怪石嶙峋，燕窝洞府扑朔迷离。尤其是那两峰对峙、两港相望的“峙峰倒影山浮水”幻景，水石击扑而造成的“碧水泻玉，银练抛空”景观，更使人大饱眼福。

　　大洲岛每年都会吸引大批游人前来观赏，以体验大洲岛的风情和韵味。
ww　w.xＩaoshuotxt.。comt.xt.小`说`天.堂



第41章 西南地区(1)


　　重庆市

　　重庆是中华人民共和国四个直辖市之一，地处中国西南，是中国重要的中心城市之一，长江上游地区经济中心和金融中心，中国重要的现代制造业基地，长江上游科研成果产业化基地，国家高技术产业基地，长江上游航运中心，中国政府实行西部大开发地区，以及国家统筹城乡综合配套改革试验区。重庆历史悠久，是国务院公布的第二批国家历史文化名城之一。因为重庆多山多雾，故又有“雾都”、“山城”

　　之称。

　　对于“重庆”这个名字的由来有三种解释：宋光宗封邑在恭州，这是一庆，后又由恭州承袭了皇帝大位，这是二庆，故美其名曰“重庆”；宋光宗即位时，其祖母宪圣慈烈皇后尚在，称之为寿圣皇太后，其父亲孝宗被称之为太上皇，这二位均临视了光宗的登基庆典，曰“重庆”，于是恭州就被命名“重庆”府；明代《蜀中广记·郡县古今通释·重庆府》记载说：“重庆者，以其介绍、顺二庆之间也”，因为重庆南边为绍庆府（今彭水），重庆北边为顺庆府（今南充市），重庆正好在这“两庆”之间，所以被称作“重庆”。

　　重庆位于中国内陆西南部、长江的上游，四川盆地东部边缘，地跨青藏高原与长江中下游平原的过渡地带。其边界东临湖北省、湖南省，南濒贵州省，西接四川省，北连陕西省。辖区东西长470千米，南北宽450千米，总面积达8.24万平方千米，是我国面积最大的城市，其中主城区建成面积为647.78平方千米。

　　重庆属亚热带季风性湿润气候，年平均气温在18℃左右，冬季最低气温平均在6℃~8℃，夏季炎热，7月日均最高气温均在35℃以上。冬暖夏热，无霜期长，雨量充沛，春夏之交夜雨尤甚，因此在重庆有“巴山夜雨”的说法。重庆多雾，素有“雾都”之称。重庆北部、东部及南部分别有大巴山、巫山、武陵山、大娄山环绕，地貌以丘陵、山地为主，有“山城”之称。

　　重庆是中国西部地区重要经济增长点之一，经济综合实力在西部排名第三位。

　　重庆市辖区内零售商品交易总额仅次于上海，与广州并驾齐驱，是国内零售业总额最高的城市之一。2010年中国企业500强，重庆有10家企业入围，居西部第一。

　　重庆又是中国着名的历史文化名城，巴渝文化是长江上游富有鲜明个性的民族文化之一，也是重庆文化的代表。巴渝文化起源于巴文化，它是指巴族和巴国在历史的发展中所形成的地域性文化。川剧是巴蜀文化的主要代表之一，它是四川、重庆、云南、贵州等西南几省人民所喜见乐闻的民族民间艺术。重庆历来是长江上游水路交通枢纽，江边码头林立，商船穿梭频繁，在滚滚川江上，产生了许多歌咏船工生活的水上歌谣——川江号子，因此川江号子也是重庆文化的重要组成部分。重庆民间口头文学有着广泛的群众基础，深受巴渝人民的喜爱，重庆人将之称为“摆龙门阵”。总体来说，巴渝文化的代表包括：川剧（变脸、喷火、巴剧、渝剧）、袍哥文化、码头文化、川江号子、蜀绣、龙门阵、重庆方言、川菜等。

　　重庆是我国人口最多的中央直辖市吗

　　重庆是我国人口最多的中央直辖市。

　　嘉陵江古时被称为渝水，穿过重庆境内，所以重庆的简称也称为渝。1954年7月，重庆市被并入四川省，改为省辖市。1997年3月14日，经第八届全国人民代表大会第五次会议批准设立重庆为中国第四个中央直辖市，它也成为中国中西部地区唯一的直辖市。重庆市包含了渝中地区的多个市区，因而它的总面积和总人口数成为了中国四个直辖市之最，同时也成为世界上面积最大、人口最多的直辖市。

　　全市人口的主要特点包括：一、人口基数大。全市人口基数大也就决定了每年人口增长的绝对量大；二、农业人口比重大。重庆市农业人口达2445.66万人，占重庆人口总数的79.9%。三、人口的水平分布不均，人口密度差异明显。由于市内各地的自然条件、开发历史、社会经济和交通等因素的差异，导致人口的水平分布不均匀。大致上的人口分布是从西部到东部及东南部边缘山地呈递减趋势，例如渝中地区每平方千米的人口数高达30000人以上，而东北部地区每平方千米人口数却不到95人。

　　朝天门是重庆第一门吗

　　朝天门因其古老的历史，重要的地理位置而被称为“重庆第一门”。

　　朝天门位于重庆城东北长江、嘉陵江交汇处，属于水路交通枢纽，襟带两江，两江江面广阔，其间百舸争流。朝天门则是三面壁垒，地势中高，两侧逐渐向下倾斜，有一条石阶沿山而上，直达高处，石壁上，藤萝垂青，有黄角树穿岩抱石，有崖边古亭临江屹立，真可谓古韵犹存，令人回味悠长。

　　朝天门是于公元前314年由秦将张仪修筑巴郡城池时所建。明初时，戴鼎扩建重庆旧城时，按九宫八卦之数造城门17座，朝天门即是其中最大的一座城门。朝天门曾是这里历代官员承接皇帝圣旨的地方，古代称皇帝为天子，故命名此门为朝天门。

　　每值初夏仲秋，嘉陵江与扬子江相交朝天门，彼此撕咬翻卷，形成流急涡旋，因其有如野马奔腾，所以人们称之为“夹马水”。江心有石矶沉浮，名为“夫归石”，相传大禹娶了涂山氏女，治水13年不入家门。涂山氏女便伫立矶上，望夫归来。

　　清代有关图经记载，朝天门建在江崖高处，门外是下到码头的长坡，城门为双层结构，正门朝东，与外城门呈直角。门额上刻有“古渝雄关”四个大字。门外沿两边江岸有不少街巷，以棚户、吊脚楼居多，门内则街巷棋布，交通四达。所以直到今天，这一带仍是城内最繁华的商业批发零售区。

　　朝天门是重庆水路主要交通枢纽之一。1949年后，码头一再扩建，沿两江纵深排开。客运大楼拔地而起，客货缆车分道直通江边，每日车来船往，十分热闹。

　　阴条岭是重庆第一峰吗阴条岭海拔2796.8米，因其主峰高耸，直插蓝天白云，所以骄傲地成为重庆市最高的第一峰。

　　重庆平均海拔为400米，是一座名副其实的山城，长江流贯全境，在山地中切出峡谷，气势磅礴的长江三峡就是这样形成的。

　　重庆市最高峰为阴条岭。海拔2796.8米。阴条岭自然保护区依秦望楚，属秦岭山系，东接大巴山，南连巫山。它是神农架原始森林的余脉，平均海拔1900米，从山顶到山脚，相对高度差别很大，气温和植被景象层次分明，是重庆市内唯一一片原始森林，整个保护区面积12万亩，其中原始森林8.7万亩。保护区内植物种类达1500多种，有多种具有代表性的生态系统和大量珍稀濒危物种，有银杏、珙桐、腊梅、崖柏、红豆杉等国家一级保护植物15种，奇花异草随处可见，还有金雕、白熊、白狐、金钱豹、小熊猫等300多种国家重点保护的珍禽异兽出没林间，所以阴条岭又有“天然物种基因库”、“三峡第一园”的美誉，是重庆市内森林旅游、科考探险旅游的最佳目的地。

　　传说神农尝百草，在这里吃了一种叫乌毒的毒药，被毒昏过去，正巧仰面朝天倒在灵性茶树下面，雨水从灵性茶的树叶上滴落下来，滴在神农张开的嘴巴里，神农就醒了过来，原来这个茶叶能解百毒，神农身体内的乌毒被解，于是他就发现了这两种植物的功效，乌毒有剧毒，能治五痨七伤，灵性茶有解毒和保健功效。至今灵性茶都是重庆人喜爱的饮品，无论春夏秋冬都适宜饮用，且泡的时间越长，味道越香醇。阴条岭还有很多山泉，泉水清澈见底，可以直接饮用，经检验，这种山泉水是富含矿物质的小分子水，弱碱性，含氧丰富，是没有受到工业污染的原生态水。

　　阴条岭核心景区面积有12万多亩，包括大官山和白果两个林区，着名景点有阴条岭主峰、大官山、兰英寨、黄草坪、巫溪大峡谷等，是度假郊游亲近自然的好去处。

　　被称为“倒置山”的四面山景区有何特色

　　四面山位于江津市境内，距重庆市区140千米。四面山的地质特征属于地质学上所说的“倒置山”。其山脉四面围绕（东面达官岩，南面八瓜山，西面笔架山，北面恒达山），故命名为四面山。四面山山势南高北低，最高峰是蜈蚣岭，海拔1709.4米；最低处海拔560米。该地区属中亚热带季风湿润气候，年均气温13.7℃，降水量1522.3毫米。

　　四面山景区景观以原始森林为基调，众多溪流、湖泊、瀑布点缀其间，变化多端的丹霞地貌更使其具有自然色彩，丰富的动植物更为景区增添了勃勃生机。四面山原始阔叶林带在同纬度地区中保存较好，有植物1500多种，珍稀濒危植物19种，其中还包括3.5亿年前的史前残遗植物刺桫椤。有动物207种，其中属国家级重点保护动物16种，省级保护动物8种，是一座“物种基因的宝库”。主要景点有大窝铺、八角尖、坪山、吊桥、花果山、水帘洞、骆驼山、象鼻岭、猴子山、老虎嘴、倒流水、和尚山、摩天岭等。

　　四面山静中有动，其飞流直下的瀑布最为壮观。其中最着名的是望乡台瀑布、水口寺瀑布以及鸳鸯瀑布，大小瀑布倾泻激荡，掀起满天烟雾，轰然鸣响，数里之外也能感受到其威势。瀑布左右，形成两道白色的气流，袅袅升浮，阳光斜照，便化出无数彩虹，随游人观赏角度的不同而千变万化。

　　风景区内还有一座洪海湖，湖水晶莹透澈，蜿蜒逶迤于深山峡谷、莽莽森林之中，犹如林海明珠，异常夺目。湖岸上，群鹤栖息，百花丛生，修竹林立，碧叶婆娑，青翠欲滴。在大洪海尾部的苍茫林海之中，还有一座小洪海，湖平波静，犹如一块晶莹的宝镜，镶嵌在翠绿的世界之中。

　　“东方瑞士”指的是哪里

　　仙女山国家森林公园以其江南独具魅力的高山草原，南国罕见的林海雪原，青幽秀美的丛林碧野景观而被誉为“东方瑞士”。

　　仙女山国家森林公园是重庆十佳旅游景点，特色旅游胜地，地属武陵山脉，位于重庆市武隆县境乌江北岸。仙女山海拔2033米，有森林33万亩，天然草原10万亩，夏季平均气温22度。仙女山国家森林公园旖旎美艳的森林草原风光在重庆独树一帜。

　　林海、奇峰、牧场、雪原被游客称为仙女山四绝，目之所及，处处都可入画，万物皆可入诗，有“落在凡间的伊甸园”之美誉。绿茵的春季，仙女山被此起彼伏的山丘、浓浓浅浅的绿色罩着，朵朵盛开的野花簇拥成团，天蓝得透亮，白云肆意地变换着各种姿态，成群牛羊在明媚的阳光中悠闲地倘佯于原野间。山峰、山谷、森林与草原浑然一体，交相辉映，景观层次分明，形成具有雄、峻、秀、奇、阔的地质地貌特色。

　　登上山峰极目远眺，眼前必定为之一亮，万峰林海，起伏而不失平坦，镶嵌在山林之间如碧玉翡翠般的辽阔草原，野花遍野，牛羊成群，如诗如画；清风吹拂，凉爽宜人；一年四季，大自然赋予仙女山春观花，夏乘凉，秋赏月，冬滑雪的独特优势。

　　夏天，骑马、射箭、放风筝、卡丁车、越野车、滑翔伞、滑草等构成仙女山草原上生活游玩的主旋律。雪景是仙女山的极品景观，冬季的仙女山日均气温在0℃以下，无垠的林海和莽原被冰雪所覆盖，就连仙女山上也都白雪皑皑，滑雪、赏雪、雪地烤羊、把酒当歌等等活动又构成了冬季草原上的主旋律。

　　武隆仙女山林海雪原旅游节的开展，令重庆冬季旅游者无须远行便可在仙女山尽情领略雪上运动的无穷魅力与浪漫。

　　重庆缙云山享有“小峨眉”之称吗

　　重庆缙云山以其山峰险峻壮观，周围景色优美而享有“小峨眉”之称。

　　缙云山总占地面积76平方千米，海拔350~951米，山间白云缭绕，似雾非雾，似烟非烟，磅礴郁积，气象万千。早晚有霞云，霞彩姹紫嫣红，五彩缤纷。古人认为“赤多白少”为“缙”，故命名此山为“缙云山”。缙云山与嘉陵江小三峡、合川钓鱼城一并被定为国家级自然风景名胜区。

　　缙云山景区古木参天，翠竹成林，环境清幽，景色优美，素有“小峨眉”之称，是观日出、览云海、夏避暑、冬赏雾，饱览自然风光的绝佳去处。景区气候温和、雨量充沛，树木葱茏，森林面积达13平方千米，植物资源丰富，山中有世界罕见的活化石树——水杉，此树是1.6亿万年前即存在的古生物物种。缙云山已被列为国家自然保护区。

　　缙云山的山峰从北到南依次有朝日峰、香炉峰、狮子峰、聚云峰、猿啸峰、莲花峰、宝塔峰、玉尖峰和夕照峰等九峰。其中玉尖峰最高，海拔1050米；而狮子峰最险峻壮观，其余各峰则各具风采。

　　缙云山又是具有1500多年历史的佛教胜地。山中有缙云寺，始建于南朝平元年（423年），易名多次，曾叫“相思寺”、“崇胜寺”、“崇教寺”，受到历代帝王封赐。

　　寺中还有学堂，名为“缙云书院”。现存有宋太宗诵读过的24部梵经。寺外石照壁上“猪化龙”浮雕，为六朝文物。另有出土的石刻天王半身残像，据传是梁或北周作品。

　　缙云山国家级自然保护区地质构造属川东褶皱带华蓥山帚状弧形构造。褶皱带由3个背斜、2个向斜构成，嘉陵江由西北向东南横切这3个背斜和2个向斜，形成三个险峻的峡谷，即牛鼻峡、温汤峡、观音峡。峡谷两侧山高岩陡，峭拔谷深，形势险要，其险峻雄奇之势，犹如长江三峡的缩影，故有“嘉陵江小三峡”之称。

　　小南海是重庆第一大天然湖泊吗

　　小南海原名小瀛海，位于重庆与湖北交界处，距黔江城北部30余千米，车程约1小时。是一个融山、海、岛、峡诸多风光于一体的高山淡水堰塞湖泊，也是国内迄今保存最完整的一处古地震遗址，是重庆第一大天然湖泊。

　　小南海水面海拔370.5米，湖水面积2.87平方千米。据清《黔江县志》载：“清咸丰六年五月王子，地大震，后坝乡山崩，溪口遂被埋塞。厥后，盛夏雨水，溪涨不通，潴为大泽，延裹20余里。”这段记载明确地说明了小南海湖是因为地震所形成的。

　　至今，当年地震形成的断岩绝壁——大垮岩、小垮岩等遗迹仍清楚可见。在大小垮岩的下面，巨石密布，森然而立，这些巨石的直径一般为1到5米，个别的有10米以上，很明显是被从几百米远的地方推置过来的，最终在海口堆成大坝。形成的大坝南北长1170米，高67.5米，溢流堰宽为70米。据专家论证，小南海作为全国保存原始风貌最好的地震湖泊，很有研究价值。

　　小南海海周和岛上又是天然的动植物园。森林资源丰富，有薄皮马尾松、黄杉、水杉、铁尖杉、香柏、紫柏、香樟、楠木、银杏、黄檀、白花泡桐等140多种乔木。

　　动物有虎、豹、黄猴、羚羊、麝、大鲵、巨蚌等。因此，具有广泛的综合开发价值。

　　小南海湖周围秀峰环列，沿海溪水萦回，海内渔港纵横，湖中有小岛，岛上林茂竹修。在湖中常可见扁舟渔影，穿梭于碧波之上，湖中鱼类有50多种，是四川的八大渔场之一；石堤古渡位于秀山酉水河畔，是秀山通往洞庭湖的水路。这里风景秀丽，历史悠久，山清水秀如桂林山水，气候适宜，且物产丰富，可以说是养育一方人民的母亲湖。

　　享有“中华奇观”、“天下绝景”的是什么峡

　　巫山小三峡，被誉为“中华奇观”、“天下绝景”。
ＷＷＷ.xiＡosＨuoＴＸＴ.comt  xt ～小  说天,堂



第42章 西南地区(2)


　　巫山小三峡是大宁河下游流经巫山境内的龙门峡、巴雾峡、滴翠峡的总称。这三段峡谷全长60千米。小三峡与长江大三峡毗邻，2006年12月被评为“国家5a级旅游景区”、“中国国家级风景名胜区”，“重庆文明景区”、“重庆安全景区”，被誉为“中华奇观”，“天下绝景”。

　　巫山小三峡景区内有很多峻岭奇峰，变幻无穷的云雾缭绕其间，清幽秀洁的飞瀑清泉点缀在山岭之中，神秘莫测的悬崖古洞让人忍不住好奇，茂密繁盛的山林竹木就好似世外桃源；这里还生活着各种野生动物，有攀树纵岩的嬉戏猴群，成双成对的结伴鸳鸯，展翅纷飞的水鸟，畅游碧水的各种鱼类，树丛里百鸟啼鸣的欢歌笑语随时可闻，就好像一座巨大的风景动物园。这里也有古人留下的人文景观：迷存千古的巴人悬棺、特色古寨。徜徉于这奇特的峡谷风光，感受自然景观同人文景观融为一体，是长江三峡黄金旅游水道线上的一种独特的体验。

　　龙门峡是从龙门峡口至银窝滩的峡谷，主峡区长3千米。因为其雄壮巍峨，两山对峙，峭壁如削，天开一线，形若一门，故素有“雄哉，龙门峡”之誉。峡中有中国最长古栈道的遗迹及龙门桥、龙门泉、青狮卫门、九龙柱、灵芝峰等胜景。

　　巴雾峡是龙门峡延伸的部分，是一段山舒水缓的宽谷地带，从乌龟滩至双龙，长10千米。此峡因为山高谷深，云雾迷蒙，怪石嶙峋，峰回路转，而惯有“奇哉，巴雾峡”之称。峡中有猴子捞月、马归山、回龙洞、仙女抛绣球、仙桃峰、观音坐莲台、八戒拜观音、悬棺等景观。

　　滴翠峡从双龙至涂家坝，长20千米，是巫山小三峡之中最长、最幽深、最秀丽的一段峡谷，素有“无限秀美处，最是滴翠峡”之美誉。峡中有峰必峭壁，有水尽飞泉，群峰竞秀，林木葱葱，瀑布凌空，常有群猴攀援，传来猿声阵阵，让人觉得饶有野趣，故常有“幽哉，滴翠峡”之赞。滴翠峡的景点有水帘洞、摩岩佛像、天泉飞雨、罗家寨、绵羊滩、马渡河、小小三峡、登天峰、栈道、索桥、赤壁摩天、船棺、双鹰戏屏、飞云洞等。

　　凡亲临游览巫山小三峡的游客，无不为雄奇秀丽的风光所倾倒，如今它已蜚声中外，闻名遐迩。有人赞颂它“不是三峡，胜似三峡”，“神矣绝矣，叹为观止矣”。

　　“朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还”描写的是哪里的风景描写的是重庆奉节县白帝城的风景。

　　重庆奉节县白帝城位于瞿塘峡口的长江北岸，东依夔门，西靠八阵图，三面环水，雄踞水陆要道，距重庆市区451千米。

　　白帝城风景如画，古迹甚多，早已成为中外游客游览长江三峡风光的必游之地。今天的白帝城系明清时候的建筑，有明良殿、武侯祠、观景亭、望江楼等建筑，还有一座白帝庙，其内历代诗文、碑刻甚多，展出的文物及工艺品就有1000余件。

　　其中有着名的春秋战国之交的巴蜀铜剑，其形如柳叶，工艺精湛。庙内有东、西两处碑林，陈列着70多块完好的石碑，在东碑林，《凤凰碑》和《竹叶碑》最引人注目，其中隋代碑刻距今已有1300多年的历史了。

　　白帝城原名子阳城，为西汉末年割据蜀地的公孙述所建，并在此屯兵积粮。

　　公孙述有帝王之心，于公元25年正式称帝，自号“白帝”，将子阳城改名为“白帝城”。

　　公元37年，汉光武帝刘秀发兵攻蜀，公孙述战死。蜀人为记念这位“白帝”，便在白帝山上修建了白帝庙，并供奉“白帝像”。

　　白帝庙后来之所以名声大噪，是与三国英豪有关系。公元222年8月，刘备在夷陵之战中大败，兵退夔门之外，并于白帝城附近的永安城永安宫托孤于诸葛亮。

　　约在唐代以前，白帝庙处增建了祭祀刘备的先主庙和祭祀诸葛亮的诸葛祠。明代，公孙述的塑像被毁弃，庙内代之以刘备、诸葛亮、关羽和张飞的贴金塑像。

　　现在游人在白帝庙正厅“托孤堂”中，可观赏到有真人大小的三国历史人物21尊演绎的“白帝托孤”的场景，重现了刘备向诸葛亮托孤的历史故事。

　　白帝城，它以得天独厚的地理位置和深厚的历史文化积淀，曾激发了多少诗人的创作灵感。特别是李白的那首千古绝唱，妇孺皆知的七绝：“朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还。两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。”

　　享有“天下第一溪”美称的是大宁河吗

　　大宁河因其接纳众多小溪，穿过众多山岭，迂回曲折而享有“天下第一溪”的美誉。

　　大宁河是长江三峡中的一条小支流，大宁河古时名为昌江，又名巫溪水，发源于大巴山南麓的巫溪县，始名西溪河，流经新田坝时，与小黄溪、大黄溪、扁硐溪交汇，过了石板沟之后，又与左边的湘源溪交汇，出关门峡后，接纳羊桃溪，最终在高楼乡政府门前与万春河交汇。到汇成大河后才称大宁河。从北往南，穿过崇山峻岭，接纳众多小溪，最终在巫峡西口注入长江，全长达142千米。

　　大宁河是一条山溪性河流，河床陡峭，流域内属于亚热带气候，夏季雨量丰沛，每遇山洪暴发，满河洪流像一群被触怒的野兽，在高峡深谷中奔腾咆哮。而冬季枯水期，则水量稀少，这时的河面像一条细线，河水碧透，河底卵石、游鱼历历可数。

　　大宁河两岸，峭壁摩天，悬崖千仞。河中礁石林立，滩险密布。河宽一般只有几十米，最窄的峡谷段，上下行船几乎擦舷而过。它是沟通巫溪、溪山两县的主要交通要道。自从对外开放以来，随着游客的增多，它那峭壁画廊似的奇山秀水也渐渐为大家所知，并驰名中外，受到中外游人的青睐。

　　阿蓬江是乌江的第一大支流吗

　　阿蓬江是乌江的第一大支流，发源于湖北利川，是我国唯一一条流向为由东向西的河流，它经由黔江流向酉阳，最后在古镇龚滩注入乌江，全长249千米。

　　阿蓬江在黔江境内激流猛进，冲过崇山峻岭，大江西去，奔流不息。黔江流域山高谷深，绝壁对峙，形成了独特的峡谷风光。其中尤以神龟峡最为独特，神龟峡是大峡谷，全长38.9千米。酉阳境内的阿蓬江也是风光迤逦，风景原始自然，江河支流纵横，形成优异卓越的河谷风光。

　　阿蓬江流经的官渡峡神奇秀丽，有支流细沙河的温泉与溶洞，蒲花河的间歇泉和天生桥、地下暗河，深溪河的天生四桥等五个独具特色的景区。每个景区特色鲜明、自成体系，同时又互为补充、相互完善，构成一个资源丰富、组合优越的阿蓬江特色风景区，现已成为渝东南一颗耀眼的旅游新星。

　　雪玉洞三个世界罕见的奇观是什么

　　雪玉洞位于鬼城丰都的长江对岸，龙河峡谷险峻陡峭的岩壁之上，它是重庆市着名的溶洞型景区，占地15平方千米，全长1644米，现已开发游览线路1166米。

　　龙河景区内珍稀动物（猕猴、红腹锦鸡等）与成群的溶洞、蜿蜒的河流、飞泻的瀑布、凌空峭壁、悬棺，还有周围地区悠久的土家风俗融为一体，形成了独特的龙河文化。

　　雪玉洞是龙河旅游景区溶洞群的精品，是目前国内已开发的洞穴中最新的溶洞，观赏价值和科考价值极高，已成为三峡库区长江旅游黄金线上一朵新兴的奇葩。洞内的钟乳石洁白如雪，质纯似玉，中国洞穴会会长朱学稳教授遂将该溶洞命名为“雪玉洞”。

　　雪玉洞的特别之处在于它有三个罕见的特点：

　　1.雪玉洞内洁白如雪，优雅纯净，被誉为溶洞“冰雪世界”。之所以雪玉洞里洁白纯净，是因为其质地是由极纯的碳酸盐岩构成，而洞穴沉积环境又封闭得很好，洞顶厚度很大，溶解后的碳酸岩溶液杂质极少，所以生成的洞内景观80%都“洁白如雪、质纯似玉”。

　　2.雪玉洞是世界罕见的成长快速的溶洞。据专家考证，距今8万年~5.5万年间，雪玉洞才开始发育在龙河边上，距今1万年以内，洞内环境才变得有利于次生化学物质的生成和发育，而其他洞穴、钟乳石景观一般都是要几万年到几十万年才能生成，又因年代太长，所以会出现质地老化、色泽暗淡等现象。相比之下，雪玉洞正处在快速成长时期。洞穴沉积物景观的生长速度，一般是100年一毫米左右，而雪玉洞却达到100年33毫米。洞内除极少数沉积物有四五万年历史外，其余的都是在3300年至1万年之间生成的，这就是雪玉洞会出现色泽如玉、千姿百态、美不胜收的沉积物景观的原因。

　　3.洞内沉积物生成的景观有鬼斧神工的鹅管、妩媚动人的钟乳石、昂首向上的石笋、精美绝伦的石柱、薄透如纸的石旗、森然林立的石带、气势恢弘的石幕、凌空高悬的石幔、从天而泻的石瀑布、不可思议的石毛发、千姿白态的卷曲石，其种类之齐全、规模之宏大、分布之密集、形态之精美、简直令观者难以置信。除此之外，还有洞壁溶蚀后形成的众多妙趣横生的鸟兽鱼虫，勘称世界第一的石盾和塔珊瑚花群，真的是应了那句“白玉雕琢玲珑界，冰雪起舞桃花源”！

　　不仅如此，雪玉洞中的水和气也是一绝。洞中的水，清澈纯净、甜美甘醇、清波荡漾于洞中，显得特别富有诗情画意。而洞内空气中二氧化碳含量很高，常年温度保持在16℃~17℃之间，具有医学疗养的作用，其空气中的负离子对某些疾病如重感冒、鼻窦炎、哮喘病有一定的疗效。

　　重庆武隆天生三桥是世界上最大的天生桥群吗

　　重庆武隆天生三桥是世界上最大的天生桥群。它位于重庆市武隆县引城东南20千米的白果乡与核桃乡交界处，距“南国牧原”仙女山15千米，位居仙女山与武隆县之间。大自然的鬼斧神工造就了这3座天生的石拱桥，虽历经千万年的风风雨雨，至今却依然如故。天生石桥气势磅礴，林森木秀，飞泉流瀑，包容了山、水、雾、泉、峡、峰、溪、瀑等景观，使其拥有了雄、奇、险、秀、幽、绝等诸多特点。

　　天生三桥风景区内，林木清秀，植被丰厚，苍翠欲滴，飞泉流瀑遍布灌木丛生，覆盖三桥，更显得三桥历经千年之沧桑。清晨时分，雾气弥漫，高大的三桥犹如连通天界神宫之间的御桥，更显缥缈、震撼。

　　天生三桥由天龙桥、青龙桥、黑龙桥组成，是亚洲最大的天生桥群。石桥平均高度为200米，桥面宽约100米，三座桥呈纵向排列，平行横跨在羊水河峡谷上，将两岸的山体连在一起。

　　天龙桥顶天立地，桥高达200米，跨度达300米，是三桥中的第一座桥，其形犹如飞龙在天，故而得名“天龙”。天龙桥下有一座天生坑，坑内又有洞，且洞洞相连，好似一座无尽的迷宫，令人倍感神奇；青龙桥位居第二，是三桥之中垂直落差最大的一座桥，桥高350米，跨度400米。因其桥身青翠，藤蔓缠绕，故称为青龙桥。每到日落西山，余晖尽洒，桥身也会因日光的关系变成了暗绿色，远观正似一条青龙欲飞冲天。黑龙桥位居最后，其桥色深暗，正如一条黑龙横卧于此，因此被称为黑龙桥。同时，黑龙桥还暗含各色清泉，其中尤以“三迭泉”、“一线泉”、“珍珠泉”三泉最为着名。有泉水绕三桥这样的风景，大大增强了三桥的灵动美感。

　　景区内除了天生三桥以外，还有舍身崖、望峰石、绿茵塘、仙女洞等众多景点点缀其间，令人流连忘返。行走于石阶上不禁迷醉于这自然美景之中，看群山相叠，观石亭兀立，赏古树滕绕，望曲径通幽，享玲珑幽静，体验各种风味，真宛如踏入了人间仙境，步入了世外桃源。

　　享有“山城绿宝石”之称的是什么公园

　　享有“山城绿宝石”之称的是重庆的歌乐山森林公园。

　　歌乐山森林公园位于沙坪坝区，距重庆市中心16千米，以山、水、林、泉、洞、云、雾等自然景观着称于世，被誉为“山城绿宝石”，素有“天然大氧吧”的美称。

　　歌乐山森林公园在2002年被评为国家aaaa级景区，2003年被评为国家森林公园。

　　森林公园内自然风光优美，绿树苍郁，点点翠意与湛蓝天空相映成趣，历代以来一直是文人墨客寻古探幽的圣地。

　　歌乐山，属缙云山的一支余脉，因“大禹会诸侯于涂山，召众宾歌乐于此”而得名，有马蹄井、龙泉井、聪明泉、巴文化雕塑长廊等众多融入神话传说充满灵气的巴渝人文景点；有“歌乐灵音”、“云顶烟云”、“狮峰幽岩”等几十处秀美清幽的自然景观，历来为巴渝游览胜地。歌乐山风景区由主峰中心景区、蒋介石官邸“林园”和重庆烈士陵园三个景区组成。山脚下的烈士陵园景区有中美合作所、白公馆、渣滓洞等历史遗迹，这一景区纵横10多千米，都是全国重点文物单位，每年接待海内外游客200万人次，也是重庆市最为着名的景区。

　　歌乐山中，最负盛名的当属歌乐灵音。所谓的灵音，就是风起谷鸣，涛声渐起，由远及近的悠鸣声。风小则鸣音微弱，风劲则似涛声大作，若遇暴风骤雨，则百松齐鸣，水石相击，堪称大自然最为奇绝的交响乐演奏。清代，歌乐灵音就被评为巴渝十二景之一。其中狮子峰是聆听歌乐灵音的最佳地点，那里还存有清末西北将军鹿仲麟的旧屋遗址。歌乐山的雾也很出名，这里一年的平均雾日多达140天以上。

　　每逢雾天，游客就可以在这里领略到“云顶烟云”的壮观景象。那时山高云低，云烟弥漫，游人置身山顶，只见乱云飞渡，云涛奔涌，“半山烟云半山松”的景致让人感觉身在仙境一般。

　　歌乐山林园是抗日战争时期国民党政府主席林森的官邸，位于歌乐山双河街，距市中区25千米。1945年8月28日，毛泽东同志从延安飞赴重庆参加国共谈判。

　　蒋介石于当日晚邀毛泽东、周恩来、王若飞至林园，为他们接风摆宴。29日清晨，毛泽东在花园散步，在小礼堂前树荫下与蒋介石不期而遇，两人便就近在一张石桌边对坐交谈。歌乐山林园现为市级文物保护单位。

　　歌乐山观光索道是重庆市第一条旅游观光索道。它直接通向歌乐山主峰云顶峰，索道长900余米，全程共需时间17分钟。人们坐在索道吊篮上既能观赏满山葱郁繁茂的森林风光，又能俯瞰嘉陵江及附近城区城市景观。

　　作为中国首座森林体育公园，歌乐山森林公园近年推出了歌乐飞降、歌乐攀岩、空中探险迷宫、森林越野卡丁车、越野山地自行车、红岩险道等众多体育休闲项目。

　　歌乐山森林公园还建成了重庆市第一个歌乐山陪都文化陈列馆，将娱乐休闲与丰富的文化融为一体。

　　四川省

　　四川省简称“川”或“蜀”，省会成都，以两宋时益、梓、利、夔“川峡四路”

　　简称而得名。四川历史悠久，地大物博，人杰地灵，自古享有“天府之国”之美誉。

　　四川省，秦代置蜀郡；汉属益州；汉末三国时为蜀国地；唐大部属剑南道和山南东、山南西道；明朝时四川省为四川布政使司；清朝才改四川省；新中国成立初期四川省分为川南、川西、川北、川东，后来四个区域合并为四川省，定省会为成都市。
w w w/xiao shu otx t.comt,Ｘt,小,说天,",堂



第43章 西南地区(3)


　　四川省位于我国西南地区、长江上游，全省总面积48.5万多平方千米。其周边同重庆市、贵州省、西藏自治区、青海省、陕西省、云南省、甘肃省接壤。它东有三峡险峰重叠，西有青藏高原相扼，北有巴山秦岭屏障，南有云贵高原拱卫，形成了闻名于世的四川盆地。四川省居住着藏族、回族、汉族、彝族、羌族等民族。它有“中国第二大藏区”、“唯一的羌族聚集区”、“最大的彝族聚集地”之称。四川省常住人口8860万人。四川气候有地域性之分，如川西南山地处于亚热带半湿润气候区、川西北高山高原地处高寒气候区、四川盆地处于中亚热带湿润气候区。四川盆地全年温暖湿润，冬暖夏热，气温日较差小，年均温16℃～18℃，年较差大，无霜期230～340天。

　　盆地晴天少，云量多，雨量充沛，年降水量达1000～1200毫米，全年日照时间较短，仅为1000～1400小时，比同纬度的长江流域下游地区少600～800小时。总之四川气候总的特点是：区域表现差异显着，东部多云雾、少日照、生长季长，春早、夏热、秋雨、冬暖，而西部则日照充足、降水集中、干雨季分明、寒冷，冬长、基本无夏；其气象灾害种类多，发生频率高，范围大，主要是干旱，暴雨、洪涝和低温等也经常发生。四川省气候类型多，气候垂直变化大，有利于农、林、牧综合发展。

　　四川是全国的农产品供应大省，是国家最大的粮、油、猪生产基地之一，猪肉产量全国第一，是我国水稻、油菜籽、黄红麻、甘蔗、桑蚕、小麦、水果的重要产区。

　　川西高原、山地分别为本处重要牧区和林区。盛产竹子、白蜡及中药材麋香、虫草、川贝等，毛竹、银耳、生漆等产品享誉全国。四川也是中国重要的工业基地之一。

　　成都电器、川中油气田、自贡盐化工、内江制糖、攀枝花钢铁、泸州和宜宾等地的酿酒工业等都很有名，白酒业在中国有举足轻重的地位，号称川酒天下、“川酒云烟”

　　之说。其中采矿、化工、机械、宇航、冶金、电子工业等在全国占有重要地位。

　　四川省也是文明蜀国，早已形成了以三星堆文明为代表的高度发达的古蜀文明，秦王朝统治四川后，四川逐渐融入中原文化，在中国历史上占有重要的地位。提到中国历史不得不提蜀州（今四川崇州）人杨贵妃，即杨玉环，她是中国古代四大美女之一。还有四川利州（今四川广元）人武则天，她是中国历史上唯一一个正统的女皇帝。

　　如今四川省农业、工业、旅游业等在不断迅速向前发展，其旅游资源极为丰富，有峨眉山、四姑娘山、蒙顶山等着名山峰，历来有“天下山水在于蜀”之说，并有“峨眉天下秀，九寨天下奇，剑门天下险，青城天下幽”之誉。

　　都江堰是我国最古老的水利工程吗

　　都江堰不仅是我国最古老的水利工程，也是着名的风景名胜区。

　　都江堰，位于四川省都江堰市城西，是四川着名的旅游胜地，属全国重点文物保护单位，是全世界迄今为止，唯一留存、年代最久、以无坝引水为特征的宏大水利工程，是中国古代建设并使用至今的大型水利工程，被誉为“世界水利文化的鼻祖”。

　　都江堰水利工程的科学奥妙之处，集中反映在形成无坝限量引水并且在岷江不同水量情况下的引水灌溉、分洪除沙的能力，使成都平原“水旱从人、不知饥馑”，适应了当时社会经济发展的需要。解放后，又增加了蓄水、暗渠供水功能，使都江堰工程的科技经济内涵得到了充分的拓展，适应了现代经济发展的需要。都江堰水利事业工程针对岷江与成都平原的悬江的特点与矛盾，充分发挥避高就下、水体自调、弯道环流特性，“乘势利导、因时制宜”，正确处理悬江岷江与成都平原的矛盾，使其统一在一大工程体系中，变水害为水利。

　　都江堰除了具有水利工程外，它还具有强烈地域色彩的都江堰水文化，包括水文物、水神学、水文学等，诸如挖掘出土的东汉李冰石像和“饮水思源”石刻；“伏龙观”、“观景台”、“二王庙”等处的人文景观；歌颂李冰父子降龙治水的民间传说和具有一定宗教神学色彩的祭祀活动；以及由此而产生的祭水、祭神、祭人的诗、词、书画的水文学等，都形成独具特色的都江堰水文化。

　　1982年，都江堰作为四川青城山风景名胜区的重要组成部分，被国务院批准列入第一批国家级风景名胜区名单。2000年联合国世界遗产委员会第24届大会上，根据联合国《保护世界文化和自然遗产公约》第一条第二款有关文化遗产定义的规定，由于都江堰水利工程历史悠久、布局合理、规模宏大、运行科学，且与环境和谐结合，在历史和科学方面具有突出的普遍价值，因此都江堰被确定为世界文化遗产。2007年5月8日，都江堰旅游景区经国家旅游局正式批准为国家5a级旅游景区。

　　九寨沟是世界人类自然遗产吗

　　位于四川省阿坝藏族羌族自治州九寨沟县境内的九寨沟，是世界人类自然遗产。

　　九寨沟位于四川省阿坝藏族羌族自治州九寨沟县境内，以有九个藏族村寨而得名，是白水沟上游白河的支沟。九寨沟为全国重点风景名胜区，并被列入世界遗产名录。2007年5月8日，阿坝藏族羌族自治州九寨沟旅游景区经国家旅游局正式批准为国家5a级旅游景区。

　　九寨沟，海拔在2000~3200米之间，遍布原始森林，沟内分布108个湖泊，有“童话世界”之誉。九寨沟的山水形成于第四纪古冰川时期，现保存着大量第四纪古冰川遗迹。九寨沟的地下水富含大量的碳酸钙质，湖堤、湖底、湖畔水边，均可见乳白色碳酸钙形成的结晶体，来自雪山、森林。九寨沟的活水泉异常洁净，加之梯形状的湖泊层层过滤，其水色愈加透明，能见透明度可达20米。叠瀑、彩林、雪峰、藏情、翠海，被誉为九寨沟“五绝”。水乳交融，美不胜收。

　　九寨沟的日则沟区段，全长9千米。该区段有五花海、诺日朗、高瀑布、珍珠滩瀑布、熊猫海、孔雀河、原始森林等，其中以高瀑布、五花海、珍珠滩瀑、孔雀河、孔雀海最为有名。高瀑布是九寨沟最高的瀑布。站在五花海的顶部俯视其底部，那景观妙不可言，湖水一边是翠绿色的，一边是湖绿色的，湖底的枯树，由于钙化，变成一丛丛灿烂的珊瑚，在阳光的照射下，五光十色，非常迷人。珍珠滩瀑布犹如一面巨大晶莹的珠帘，从陡峭的断层垂挂而下，置身于这流球飞玉的滩中，真有“滚滚银花足下踩，万顷珍珠涌入怀”的感受。五花海是九寨沟的骄傲，五花海有着“九寨精华”及“九寨一绝”的美名，站在五花海最高点即老虎石上俯视，可一览五花海全景。此处也是九寨沟最佳取景点之一。九寨沟以原始的生态环境，一尘不染的清新空气和雪山、森林、湖泊组合成神妙、奇幻、幽美的自然风光，显现“自然的美，美得自然”。九寨沟展现出藏羌人热情强悍的民族风。

　　九寨沟，一个不见纤尘、自然纯净的“童话世界”，一个绚丽奇绝、五彩斑斓的瑶池盆，一个原始古朴、神奇梦幻的人间仙境。它以神妙奇幻的飞瀑、彩林、翠海、雪峰等无法尽览的自然与人文景观，成为全国少有拥有“世界自然遗产”和“世界生物圈保护区”两顶桂冠的圣地。

　　有“天府”之称的是什么盆地

　　有“天府”之称的盆地是四川盆地。

　　四川盆地气候温和、雨量充沛、土地肥沃，特别是秦朝修建了都江堰水利工程之后，成都平原成了中国历史上农业和手工业都十分发达的地区，成了中央王朝的主要粮食供给基地和赋税的主要来源，故称“天府”。

　　四川盆地是中国的四大盆地之一，面积17万平方千米，盆底地势低矮，海拔300～700米，是中国地势划分的第二级阶梯上相对凹下的部分；因为地表广泛出露侏罗纪至白垩纪的红色岩系，又称为红色盆地。盆周山地海拔多在1000～4000米之间。

　　四川盆地的形成是经过两次大规模的海浸。第一次从5亿多年前的寒武纪开始，延续到3.7亿多年的志留纪，不断下陷成了海洋盆地。2.7亿年前的石炭纪末，发生范围更大的第二次海浸，盆地再次为海洋占据。二叠纪末，盆地西部岩浆喷出，峨眉山小金顶及清音阁一带的玄武岩就在这时生成。距今1.9亿年的三叠纪，“印支运动”使盆地边缘逐渐隆起成山，被海水淹没的地区逐渐上升成陆，由海盆转为湖盆。在中生代漫长的1亿多年里，盆地气候温暖湿润，到处生长苏铁、裸子和蕨类植物，这又是一个成煤期，这一时期爬行动物恐龙称霸一时。7000万年前的白垩纪末期，又一次发生强烈的地壳运动“燕山运动”。盆地四周山地继续隆起，同时产生不少大断层。封闭的盆地地形及急剧缩小的水面，使气候逐渐变得干热，沉积物由海相、海陆交替相变为陆相，大量风化、侵蚀、剥蚀的物质在盆地堆积了数千米厚，形成红色和紫红色的砂、泥、页岩。裸子植物不断衰退，恐龙灭绝了。内陆湖泊在干燥条件下，经强烈蒸发，浓度增大，盐分不断积累，形成盐湖，后被泥沙掩埋而保存于地层之中，经过漫长的地质作用形成岩层。2000多万年前的新第三纪，四川盆地受喜马拉雅造山运动的影响。距今二三百万年的第四纪，地壳再次发生构造运动。巫山两侧水系溯源侵蚀，共同切穿巫山，形成举世闻名的长江三峡，盆地之水纳入长江水系。从而，四川盆地经历了海盆——湖盆——陆盆的沧桑之变：由封闭的内流区变为外流区，内流盆地变为外流陆盆，由以堆积为主变为以侵蚀为主。第四纪是冰川广布的时代，盆地西北山地发育大量冰川。冰川消融后，大量沉积物由沱江、岷江等携带，堆积在西部的凹陷区，即以前的蜀湖之中，最终形成了成都平原。

　　四川盆地就这样慢慢演变而来。

　　如今，四川盆地聚居着重庆、四川的绝大部分人口，是中国和世界上人口最稠密的区域之一，也是巴蜀文化的摇篮。

　　我国唯一一座以花的名字命名的城市是哪一个

　　我国唯一一座以花的名字命名的城市是我国四川省的攀枝花市。

　　攀枝花即木棉，是我国四川省攀枝花市的市花。攀枝花市是全国唯一以花命名的城市，是四川区域中心城市之一，是川西南、滇西北最大的城市，是四川最富裕的地级市，被四川省列为重点打造的大城市之一。

　　攀枝花位于四川西南部、川滇交界处，山高谷深、盆地交错分布，地貌类型复杂多样，可分为平坝、台地、高丘陵、低中山、中山、山原6类，以低中山和中山为主。攀枝花属南亚热带为基带的立体气候类型，年平均气温20.3℃。最热月为5月，月平均气温约26℃左右。最冷月为12月或1月，平均气温高于13℃。6~10月为雨季，11月至第二年5月为旱季，无霜期达300天以上。总之，攀枝花气候具有春季干热、夏秋凉爽、冬季温暖，四季不分明的特点。

　　中国科技工作者依靠自己的力量，攻克了普通高炉冶炼高钛型钒钛磁铁共生矿的技术难关，将“死矿”变成了“宝藏”。我国钒工业体系的形成，是与攀枝花建设者向钒钛磁铁矿资源综合利用进军，首创“雾化提钒法”分不开的。可以说，雾化提钒新工艺的产生，为我国冶金工业发展作出了不可磨灭的贡献，它走出了我国自己发展钒工业的路子。

　　攀枝花市是一座年轻的城市，具有资源开发型城市、山地城市、工业城市、移民城市的典型特征。经过40多年的开发建设，攀枝花已发展成为中国西部重要的钒钛、钢铁、能源基地和新兴工业城市；荣获“全国双拥模范城市”、“中国优秀旅游城市”、“国家创业城市”、“国家首批新型工业产业化基地”等称号。

　　四川省的哪个小镇是我国十大水乡古镇之一

　　四川省的上里镇是我国十大水乡古镇之一。

　　上里镇是南方丝绸之路的重要驿站，现仍保留着许多明清风貌的吊脚楼式建筑。

　　具有省级文物保护单位2处、市级6处。1982年被四川省命名为“历史文化名镇”。

　　现在这里还是影视作品的外景地。

　　上里镇坐落于四县交接之处，西接芦山、雅安，东接名山、邛崃，上里镇幅员面积75.8平方千米，共辖9个村，62个合作社。总人口10790人。上里镇中南部为山丘围合的平坝，东、北、西三面为丘陵山地，城镇边缘东、南、西三面分别由河流小溪围绕。上里镇的建筑风格仍以明清时期的为主。建筑格局具有以民居为主的空间特色，古镇以木结构为主要建筑，寓“井中有水，水火不容”之意，以水制火孽，祈愿小镇平安。古镇的街道主要呈“井”子布局，且都不宽，两边全是老式的铺面。

　　位于古镇南四家村昔日古道上（四川省级文物保护单位），坊上横额镌刻“双节孝”三字，脊顶下正中精雕“圣旨”二字。坊通高11.25米，进深3米，基座宽7.8米，出檐1.1米。该坊结构为四柱三间十二翼出檐多脊，镂空石雕彩绘，采用当地优质石英红砂岩石建造。坊上图饰花纹、戏曲坊面、匾额对联、历史故事等，该坊自然古朴，造型灵巧，镌工精细，如一只只飞禽走兽扬威于坊上，一组组戏剧场景展现在画壁之间。此外，还有位于古镇东陈家山犀牛望月处的“陈氏节孝”和“九世同居”石牌坊（市级文物保护单位）。九世同居石牌坊，系陈氏家族自五代迁居上里，一直延至第九代，一家人口逾千，共聚一堂，在当代被誉为是中国汉族最大一个家庭，曾两次受到朝廷嘉奖而立家谱石坊。另一座因陈氏家族中一妇女守节，奉旨而建贞节坊。两座牌坊呈一字型排列，坊前30米处立八轮双斗雕花石桅杆一对。

　　古镇依山傍水，田园小丘，木屋为舍，石板铺街，还有“十八罗汉朝观音”的18座山丘。以“二仙桥”为代表的8座古石桥历史悠久、风格各异。至今，古镇民居保存得比较完好，多为青瓦民居，街中心有宽展的戏坝子，原有的二重檐歇山顶戏楼，是川中场镇不多见的巧妙设计。

　　哪条商贸通道蕴藏着开发不尽的文化遗产

　　茶马古道是以马帮为主要交通工具的民间国际商贸通道，它蕴藏着开发不尽的文化遗产。

　　茶马古道是指存在于中国西南地区，以马帮为主要交通工具的民间国际商贸通道，是中国西南民族经济文化交流的走廊，它蕴藏着开发不尽的文化遗产，是一条世界上文化最为神秘，自然风光最为壮观的旅游绝品线路。

　　茶马古道源于古代西南边疆的茶马互市，盛于明清，兴于唐宋，二战中后期最为兴盛。茶马古道分滇藏、川藏两路，它连接川滇藏，延伸入尼泊尔、印度、不丹境内，直到西亚、西非红海海岸。滇藏茶马古道大约形成于公元6世纪后期，它南起云南茶叶主产区思茅、普洱，中间经过今天的大理白族自治州和丽江市、香格里拉进入西藏，直达拉萨。茶马古道是古代中国与南亚地区一条重要的贸易通道。普洱是茶马古道上独具优势的货物产地和中转集散地，具有着悠久的历史。
www/xiaoshuotxt.co mt xt 小 说 天 堂



第44章 西南地区(4)


　　茶马古道是当今世界上地势最高的贸易通道。茶马古道从来都是民族融合与和谐之道，它见证着中国乃至亚洲各民族间千百来因茶而缔结的血肉情感。藏族史诗《格萨尔》说：“汉地的货物运到藏区，是我们这里不产这些东西吗？不是的，不过是要把藏汉两地人民的心连在一起罢了。”这是藏族人民对茶以及茶马古道最深刻的理解。

　　西北游牧民族同样如此。茶马古道同时也是一条宗教道路，教徒与商人相伴而行，为这些区域带来了不同的信仰。比如通过藏传佛教在滇西北的传播，进一步促进了纳西族、白族和藏族的经济及文化交流，增进了几个民族之间的友谊。茶马古道联动了中外民族之间的经济以及文化交流，我们可以从中找到诸多文化的渊源。尽管中国西南和西北地区茶马古道上有众多的民族，但这些民族的第二语言统一在西南官话下，这是世界文明传播史上罕见的实例，茶马古道无疑又是世界文明一大贡献。

　　南丝绸之路在哪里

　　南方丝绸之路，也称蜀身毒道，是一条起于现今中国四川成都，经云南，到达印度的通商之路。其总长有大约2000千米，早在距今两千多年的西汉时期就已开发，是中国最古老的国际通道之一。与西北“丝绸之路”一样，南丝绸之路对世界文明作出了伟大的贡献。

　　南丝绸之路是我国古代西南地区一条纵贯川滇两省，连接缅、印，通往东南亚、西亚以及欧洲各国的古老国际通道，由灵关道、五尺道、永昌道组成。灵关道历史悠久，道路奇险，山地险恶，有时山高谷深、坡陡地簸，有时溪河密布、山岭重叠，有时江水滚滚、白浪腾空。五尺道因地势险，栈道宽五尺而得名。五尺道势如天险，大多依山临空凿石而建，一路崎岖入云，山风劲吹，岩石坠落，脚下万丈深渊，让人影颤魂栗。永昌道又称博南道，路途险恶，川大山高，更有毒蛇出没，甚至可以危及生命。永昌道要横跨水流湍急、咆哮怒吼的怒江，要翻越寒气袭人、终年云雾围绕的高黎贡山，如果是秋天，永昌道阴雨绵绵，洪水泛滥，无法度过。

　　南方丝绸之路本质上是一条民间商道，更是一个“古道”，它有浓郁的商业性特色，它因商而辟，因商而兴，也因商得以流传。当时开辟古道的是经商的人和马帮，古道上流通的是各地的商品。公元前4世纪，蜀地商队驱赶着驮运丝绸的马队，走出川西平原，踏上了崎岖的山间小道，跨河过江，翻山越岭，进行着最古老的中印商业贸易业务。通过“古道”，奏汉时朱提的银，邛都的铜，巴蜀的铁、布，贩到南中，而南中的商品贩到内地；唐代南诏时，在“古道”上进行的贸易逐渐频繁起来，当时印缅输入中国的商品主要有缯布、珍珠、海贝、琥珀等，而从中国输出的有缎匹、丝绸、金银等；元代开滇以来数百年间，缅北的玉器、玛瑙、珠宝、琥珀成为内地商人争购的商品。19世纪中叶，中国最需要的缅甸货物是棉花，缅甸最迫切购买的是中国的生丝，通过“古道”中国输出的商品有黄铜、雄黄、鞋子、药材、生丝等，缅甸输入的商品则是棉花、鹿茸、翠玉、琥珀、宝石、象牙、燕窝、名贵蛇蚊石等。

　　各地商品在古道上流通，南方丝绸之路发挥着其流通商品的功能，成为商品的载体。

　　南方丝绸之路促进西南各地旅游、经济、文化等发展，对世界古代文明的发展作出了重要贡献。

　　全球海拔最低、面积最大、年纪最轻的冰川是哪个

　　全球海拔最低、面积最大、年纪最轻的冰川是四川省黑水县的达古冰川。

　　千百年来，达古冰川就似一位深居阁中的姑娘，一直不为世人所知晓，直到1992年日本科学家才通过卫星发现了隐匿于崇山峻岭之中的它，并于同年8月远渡重洋来到黑水，对它作了为期一周的考察，发现达古冰川是离城市最近的冰川，是全球海拔最低，面积最大、年纪最轻的冰川。

　　达古冰川位于黑水县芦花镇三达古村境内的达古雪山上，海拔3800~5100米处。

　　离县城30多千米，景区面积达119平方千米。达古雪山山顶终年积雪，气势磅礴，山峰错落有致，在阳光的照射下银光灿灿，十分壮观。雪山的北坡和南坡发育有厚60~200米的现代山地冰川，其中最为壮观的三块冰川，即1、2、3号冰川，形成年限达亿年，是整个景区的灵魂所在。冰川景区内环境保护良好，资源组合完整，既有现代山地冰川，又有湖泊、瀑布、原始森林、成片的杜鹃林和星罗棋布的草甸。

　　达古冰川的原始森林保护完好，与卡龙沟的原始森林相比较，有过之而无不及，其原始气息浓郁。自古冰公园出发前往冰川，首先就要穿越达古冰川景区的原始森林，林中，高几十米、几个合围粗的古树比比皆是，色呈翠红，松软的苔藓和厚厚的松针铺向密林的深处。一条条小溪，飞花溅玉，欢奏着最原始的音符，令人心旷神怡。穿行于林间，只见高耸挺拔的各种树木遮天蔽日、层层叠叠，使人顿生幽静、神秘之感。透过林间的空隙，只见对面的山崖上一股巨大的山泉喷涌而出，垂直飞泻，形成了高200余米，宽50余米的瀑布，若站在瀑布底端仰望瀑布，就似千万颗晶莹的水珠编织成的一条洁白的帘幕，从天而降，飞洒出微雨般的水雾，让人仿佛置身于海天云雾之中。

　　如果站在达古冰川景区的草甸之上，顿感花香扑鼻、沁人心脾。草甸上牛羊成群，彩蝶飞舞，当天气晴朗时，在草甸上就可以远眺冰川，三块冰川就似挂在天边的帷幕一般，和蓝天、白云浑为一体，美妙之极。越过草甸，不久就来到了冰川脚下的古冰公园，公园四面环山，景色秀美，山间小溪、原始森林、高山草甸尽情地修饰着它，将它扮点得美轮美奂，此情此景不由使人联想起陶渊明笔下的世外桃源，真是人间仙境啊！

　　名字来源于与峨眉山的“姊妹”关系的是哪座山

　　螺髻山之名来源于与峨眉山的“姊妹”关系，“峨眉山似女人蚕蛾之眉，螺髻山似少女头上青螺状之发髻”。螺髻山位于四川省凉山彝族自治州首府西昌市城南30千米处，跨西昌市、普格县、德昌县一市两县，总面积2400平方千米，主峰海拔4359米，螺髻山是国家4a级风景区“螺髻山-泸山-邛海风景区”的组成部分。

　　螺髻山气候差异大，“十里不同天”，原始森林保存完好，不仅存留着世界上某些濒于绝灭的奇异生物，而且保存着完整的、目前世界上最大的原始古冰川刻槽遗址，有“西子浓妆，峨眉淡抹，螺髻天生”的美誉。

　　螺髻山海子棋布、奇峰林立，景观有五彩湖、七十二峰、万亩杜鹃花等。被彝人们称之为“蜀莫阿史”的黄龙潭、“蜀莫阿洛”的黑龙潭和“蜀莫阿里”的五彩湖最为有名。螺髻山第二绝是雄奇壮观的冰川角峰。古籍中所称的“七十二峰”实际上是在海拔4000多米高的主峰山脊上，排列成长龙般的高大的山峰群，主峰是一个典型的金字塔形角峰，即着名的骆驼峰、蓓蕾峰。其山脊高出4000多米的山峰有58座。螺髻山第三绝当推杜鹃花海。杜鹃花彝语称索玛花，是凉山彝族的迎宾之花。整个螺髻山上几十种不同颜色的杜鹃花争奇斗艳。在所有数十种杜鹃花之中最为珍贵的是乳黄色杜鹃。螺髻山第四绝则应该是世界上最大最深的古冰川刻槽。

　　它是由古冰川带夹坚硬的岩块，以强大的力量刻碾冰川底部两侧岩石，天长日久便形成宽而深的岩石刻槽。螺髻山第五绝便是大槽河温泉瀑布，被誉为“水帘洞”。

　　温泉瀑布位于凉山州普格县城西北部荞窝镇境内，在螺髻山东坡段，海拔1800米的大槽河北岸。

　　螺髻山碧水幽谷，烟云飘渺，景观无穷，佛家称为仙境。万千景象吸引了不少游人去长途跋涉，登临浏览，以探寻其无穷奥妙。2002年5月，四川邛海－螺髻山风景名胜区经国务院批准列入第四批国家级风景名胜区名单。

　　哪座山因“雨雾蒙沫”而得名

　　因“雨雾蒙沫”而得名的是四川省的蒙山。

　　蒙山是中国种茶业和茶文化的发祥地之一，被誉为“仙茶故乡”。蒙山位于四川省成都平原的名山县城西北侧，山体长约10千米，宽约4千米，山势北高南低，呈东北-西南带状分布，延伸至雅安境内。蒙山最高峰是上清峰，海拔1456米，蒙顶五峰环列，状若莲花。蒙山因常年雨量达2000毫米以上，所以古称“西蜀漏天”。

　　西麓雅安有“雨城”之名，又有“雅安多雨，中心蒙山”之说。蒙山雨多而形成云多、雾多的景象。春夏秋季，从山巅俯瞰，云雾飘浮于山岭沟壑之间，小山浮露，恰似仙山琼阁。冬天从山下仰观，山岗云绕，冰丝雪挂，亦真亦幻。小山座座，亦如只只凤凰，沐浴着初升的朝阳。日出时金光漫射，红云飘浮。傍晚远望名山、雅安两城万家灯火，如繁星落地，景象万千。

　　蒙山也是中国种茶业和茶文化的发祥地之一。早在两千多年前的西汉时期，蒙山开始了人工种茶的历史。唐宋时是蒙山茶的极盛时期。从唐玄宗天宝元年（724年）被列为贡品，作为天子祭祀天地祖宗的专用品，一直沿袭到清代，历经1200多年而不间断。在民间，蒙山茶历来被看作祛疾去病的神来之物。因此，历史悠久的蒙山茶被称为“仙茶”，蒙山被誉为“仙茶故乡”。

　　从蒙山西眺可见瓦屋、峨眉、周公诸山。向东俯视，山峦起伏，溪涧纵横，原野平畴，风景如画。现存建筑古刹千佛寺、净居庵、永兴寺等寺庙坐落于茶园翠霭茂林间，红墙梵宇，使蒙山别增情趣。

　　举世闻名的普贤菩萨的道场位于哪里

　　举世闻名的普贤菩萨的道场位于中国四川峨眉山。

　　峨眉山位于中国四川峨眉山市境内，景区面积154平方千米，最高峰万佛顶海拔3099米。它是中国四大佛教名山之一，山路沿途有较多猴群，常结队向游人讨食，成为峨眉一大特色。峨眉山地势陡峭，风景秀丽，有“秀甲天下”之美誉。

　　中国地质史上中生代末期的燕山运动，奠定了峨眉山地质构造的轮廓，新构造期的喜马拉雅运动，及其伴随的青藏高原的抬升，造就了峨眉山。峨眉山由于山顶上是一大片古生代喷出的玄武岩，其下岩层受到保护而得以保持高度，又因山中内部“瀑流切割强烈”，进而形成了高2000米以上的“峡谷奇峰地形”。峨眉山平原部分属亚热带湿润季风气候，1月平均气温约6.9℃，7月平均气温26.1℃；山区云雾多，日照少，雨量充沛。景区随海拔高度的不同，而呈现不同的气候特征。海拔2500米以上属亚寒带气候。海拔2100~2500米属中温带气候；海拔2000米以上地区，约有半年为冰雪覆盖，时间为10月到次年4月。海拔1500~2100米属暖温带气候。

　　峨眉山中间有一条“界线”，山上被称为“阴间”，山下被称为“阳间”，积云有一定的重量，所以在峨眉山的那条界线的位置。因此，游人在金顶时常会听见雷声，但只有“阳间”在下雨，“阴间”不会下雨。

　　相传峨眉山在公元1世纪有佛教传入，汉末佛家便在峨眉山建立寺庙。他们把峨眉山作为普贤菩萨的道场。普贤菩萨广修十种行愿，又称“十大愿王”，因此赢得“大行普贤”的尊号。普贤菩萨总是身骑六牙白象，作为愿行广大、功德圆满的象征。普贤菩萨名声远播，广有信众，菩萨因峨眉山而兴盛，峨眉山因菩萨而扬名。

　　近两千年的佛教发展历程，给峨眉山留下了丰富的佛教文化遗产，成就了许多高僧大德，使峨眉山逐步成为中国乃至世界影响深远的佛教圣地。峨眉山佛教属于大乘佛教，僧徒多是临济宗、曹洞宗门人。峨眉山佛教音乐丰富多彩，独树一帜。

　　峨眉山气象万千、层峦叠嶂、山势雄伟、景色秀丽，素有“一山有四季，十里不同天”之妙喻。1996年12月6日，峨眉山·乐山大佛作为文化与自然双重遗产被联合国教科文组织列入《世界遗产名录》。

　　哪个地方被称为“中国的百慕大”

　　被称为“中国的百慕大”的地方是位于四川省乐山市的黑竹沟。

　　黑竹沟位于乐山市峨边彝族自治县境内，面积约180平方千米。境内方圆百里，海拔最高点为4288米，最低点仅1233米，地貌高差巨大，沟壑纵横交错，森林密布，灌木丛生，野花飘香。沟里烟云腾起，雾气缭绕，寂静的山林给人一种莫名的压迫感。

　　珍禽野兽出没林间，奇异的山峰、岩洞比比皆是。黑竹沟地势雄险、生态原始、物种珍稀、环境神奇、景观绝妙，沟内因高山众多，高度均在着名的峨眉山之上，能见到佛光、云海、日出日落等奇异景象。冬季在公园海拔2200米以上，积雪覆盖，千姿百态的雾凇、冰挂、冰凌、雪凇等，构成了冬季景观一绝。其自然景观独特，森林景观丰富，民族风情浓郁，加之种种神奇的传说，使黑竹沟闻名于世。

　　黑竹沟有不少传说中未解开的“谜”。这里地理位置特殊，自然条件复杂，生态原始，加之彝族古老的传说和彝族同胞对这块神奇土地的崇拜，并曾出现过数次人、畜进沟神秘失踪现象，于是给人一种神秘莫测之感，也产生了众多的令人费解之谜，让人目瞪口呆。当地人谈起黑竹沟，就会向你道出一些神秘的历史事件来：

　　说解放军三个侦察兵从甘洛县方向进入黑竹沟仅排长一人生还；说解放初期胡宗南残部半个连30多人进入而不见踪影；1976年四川森勘一大队三名队员失踪于黑竹沟，发动全县人民寻找，三个月后只发现三具无肉骨架等等不解之谜。

　　黑竹沟，至今能亲临其境的旅游者甚少，它以其新、奇、险的特点，吸引着为数众多的摄影家、科学家组成的考察队深入其中探险揭秘。有人说它是“中国的百慕大”，又有人说它是一条普普通通的小山沟，还有人说它是“恐怖魔沟”等不同说法。

　　1989年9月，四川省政府批准峨边为对外开放的县市，开发之中的黑竹沟将引来更多的探秘者和猎奇旅游人，随着黑竹沟的不断开发，那蕴藏其中的宝藏一定会被人民发掘，它那神秘的面纱一定会被揭开。

　　哪里被称为“中国白酒第一坊”

　　四川省成都市的水井坊被称为“中国白酒第一坊”。

　　水井坊，作为“中国白酒第一坊”，始于元朝，为历史上最古老的白酒作坊，其史学价值堪与“秦始皇兵马俑”相媲美，被考古界、史学界、白酒界专家认定为“中国最古老的酒坊”、“中国浓香型白酒的一部无字史书”、“中国白酒行业的‘秦始皇兵马俑’”、“中国白酒第一坊”。2001年6月25日由国务院公布为全国重点文物保护单位。

　　水井坊位于成都老东门大桥外，是一座元、明、清三代川酒老烧坊的遗址。水井坊上起元末明初，历经明清，下至当今，呈“前店后坊”布局，延续五六百年从未间断生产，水井坊遗址四川全兴股份有限公司在曲酒生产车间改造厂房时，发现了地下埋藏有古代酿酒的遗迹，于是在1999年由多家考古、研究单位的挖掘下，发现了不同时代的酒窖、晾堂、灶坑、蒸馏器基座、灰坑、灰沟、木柱及柱础、墙基等遗迹。
wＷw：xiaoshuotxt？comt.xt.小..说...天.堂



第45章 西南地区(5)


　　水井坊酒甘润幽雅、陈香飘逸，美在形，更在神，为白酒专家们推崇备至，受到众多深谙品酒之道人士的青睐。水井坊酒所蕴涵的典雅文化与高雅品位，使水井坊成为中国高档白酒的典范，在众多高档白酒中独树一帜。水井坊酒的高价格，既源自它的高品质，也源自它的高品位和带给消费者至醇至美的享受。很多人对水井坊酒“一见钟情”是由于它雅致的、创新的包装在传承了中国传统文化精华的同时，又巧妙地融入了时尚的先进设计理念，带给消费者愉悦感。水井坊酒的包装在素有广告界“奥斯卡”之称的国际莫比设计大赛中，从世界3000多件优秀作品里脱颖而出，一举夺得金奖和最高成就奖，这是中国企业第一次享有此项荣誉。

　　水井坊，是历史上最古老的白酒作坊，水井坊作为“中国白酒第一坊”，它丰富的文化内涵，完备的酿酒工艺设施，完整的堆积层面，以及酒窖中古老神秘的生物群，使其显得弥足珍贵，它的点点滴滴皆为天地灵气与人类智慧的结晶。

　　具有“震旦第一丛林”美称的是什么地方

　　大慈寺位于成都市中心地区，坐北向南，是一座规模宏大、历史悠久、文化积淀深厚的中华名刹，世传为“震旦第一丛林”。

　　大慈寺位于成都市东风路。创建于唐，玄宗赐额“敕建大圣慈寺”，历经兴废，多次毁于兵火。现存诸殿为清顺治至同治年间陆续重建。唐、宋之际，该寺以壁画着称，苏轼誉为“精妙冠世”。院庭深广、寺宇宏丽，为成都着名古寺。解放后，大慈寺被列为重点文物保护单位，2004年4月8日，大慈寺正式对外开放。现为成都市博物馆。

　　大慈寺距今已有1600多年的历史。殿宇有观音、天王、大雄诸殿，以及藏经楼、说法堂等。大雄殿、藏经楼以峡石为柱，雄伟壮观。大慈寺在唐宋时期，是中、韩、日三国佛教学术交流的中心。现在山门上悬挂有“古大圣慈寺”五字石匾，这古匾长约3米，高约70厘米，为红石雕刻而成。其两旁各有一小石匾，分别刻有“大光明路”、“真解脱门”字样。古匾落款日期为光绪六年（1880年）腊月初八，距今已120多年。

　　历史上，“大慈寺”最有特色和影响的文物是名画和铜佛，是一座极其珍贵和罕见的艺术宝库。有关专家评价说该寺所有画像是“皆一时绝艺”。据宋代黄休复《益州名画录》及范成大《成都古寺名笔记》等史料记载：该寺壁上有天王、明王、大神将像262幅，各种如来佛像1215幅。宋苏轼曾将其誉为“精妙冠世”。据说，该寺的石佛、铜佛也曾有大小数百尊，但均先后被战乱所毁。

　　现在游人到大慈寺，可游览已修复一新的天王殿、观音殿、山门殿，寺内百年银杏绿意森森，古色古香，绛红的围墙托着黑瓦，高耸云端的飞檐翘角，栩栩如生的飞禽走兽，细腻精美的镂空雕花，每一处细节都让人惊叹不已。

　　被称为“东方的维纳斯”的是什么石刻

　　被称为“东方的维纳斯”的是四川省安岳县安岳石刻上的“紫竹观音”。

　　安岳石刻位于四川省安岳县，是目前中国已知的中国古代佛教造像遗址最集中的县，安岳石刻独具匠心，精妙绝伦，承载着博大精深的文化艺术内涵，在沉睡了千年之后又苏醒过来，闪耀着熠熠光辉，将其美伦美奂的姿态和安岳人民对石刻艺术的造诣展现于世人面前。一块又一块石壁将他们丰富的想像力和才华展露出来，并将其表现得淋漓尽致，无不令人赞服。

　　安岳石刻始于南北朝，盛于唐、五代和宋，距今已有1300多年的历史。造像风格除少数敦朴、粗犷的魏晋风骨外，大多是体态丰满、雍容华贵的唐代风格，也有一些精细华美、璎珞盖身的宋代特征。其中，也有安岳人的独创，他们凭自己特有的匠心，高超的技法和对生活的观察与理解，对宗教仪式有许多大胆的突破。石刻以佛教造像为主，也有少数道教造像和儒、释、道三教合龛造像，石刻的内容丰富，包括佛、罗汉、菩萨、金仙、供养人、力士、伎乐、飞天、珍禽和各种护法神外，还雕刻有“经变图”和古建筑图像。

　　安岳石刻丰富多彩，它的特点是古、多、精、美。其雕刻年代久远，可溯源于东汉崖墓中的石刻图像，据历史记载它在南北朝时期开始兴起，并且在唐宋时期达到顶峰，距今已有1300多年历史，因此它具有古朴的历史韵味，体现出了丰富而又浓郁的历史气息。其数量居多，全县有摩崖石刻造像105处，造像10万尊左右，经文40余万字，至今保存较完好并具有一定规模和文物价值的石刻有45处。其刀法娴熟，技术精美，雕工精细，每一尊石刻都神态各异、炯炯有神。能工巧匠们将它们化静为动，化虚幻为现实，并且都充满着生命的气息，生动而富有情趣。这些让人充满着想像力的鬼斧神工般的摩崖石刻仿佛在讲述一个个远古的故事，无不引人遐思。八庙卧佛沟的卧佛，堪称世界左侧卧佛之最。它不仅身躯庞大，而且姿态怡然，大耳垂挂一双绽花耳环，颈枕花石枕，脸旁慈祥端庄，双目微闭，显出坦然神情，令人对佛的美喟然浩叹。世界着名女作家韩素音女士就称赞“紫竹观音”为“东方的维纳斯”。其独特而优美的姿势再加上精妙的彩绘，让人觉得美不胜收，无论你在何处观赏它，都感觉到它注视着你。

　　安岳石刻是中华古代石刻艺术的一座宝库。它多是我国石刻艺术成熟和鼎盛时期的作品，具有很高的雕刻艺术价值。

　　“枯木逢春吐新绿，双溪春晓出平湖”描写的是哪里的景色

　　“枯木逢春吐新绿，双溪春晓出平湖”描写的是四川省自贡市荣县的双溪水库。

　　双溪即梧枫水与寿水河这双溪汇合之处，位于荣县西约２千米的旭水河源头，是一个风水绝佳之地。

　　早年，双溪有“双溪王氏石穴”，就是北宋黄山谷题字的“地仙洞”；有“书阁”，就是古荣州的图书馆；还有南宋诗人——容州通判陆游最喜爱的梅树。正是双溪的名胜、风景、藏书、梅树，才吸引了陆游常到此“小宴”、“晚登”、“寻梅”，大诗人留下了许多着名的诗词。然而，这时的双溪，已逐渐出现荒凉、孤寂的景象，故陆游曾有“空桑客土生球草，野渡虚舟集晚鸦”之诗句。尽管他一生推崇农业，忧国忧民，但他何曾想到若干年后，要在双溪兴修水利呢？

　　双溪水库于1989年动工，1993年建成。坝长400米，坝高51米，库面积达2.5平方千米，能蓄水6000多万立方米，可灌溉20多个乡的21.6万亩耕地。1994年，又在荣县富东乡动工修建曹尾冲隧洞，于1996年全面完工通水。这是城市用水与农田灌溉相结合的共用工程，曹尾冲隧洞除有利于荣县作为国家瘦肉猪、商品粮、柑橘基地的建设外，同时还可供自贡市民和单位用水。更重要的是它能消除双溪下游的洪水灾害。

　　双溪水库，远远望去，库坝似一条巨龙横卧两山之间，雄伟壮观。由张爱萍将军手书，自贡画院制作的宽8.5米，高11米的“双溪水库”四个遒劲、鲜红有力的大字，镶嵌在大坝正面碧绿的人工草坪上，分外耀眼。走上坝顶，鸟瞰广阔的水面，微波潋滟，绿岛点缀其上，一片清幽，山水相依。岛后有一群野鸭，每当傍晚斜阳，有的展翅蓝天，有的娱游水面，真有“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”之趣。

　　“枯木逢春吐新绿，双溪春晓出平湖”。双溪水库，不仅是自贡人民“生存之湖”，而且还是旅游的好去处。

　　贵州省

　　贵州省位于中国西南的东南部，简称贵、黔，省会贵阳市，东毗湖南，西连云南，北接四川和重庆，南邻广西，全省东西长约595千米，南北相距约509千米，总面积是176167平方千米，人口约为3500万人。贵州是我国的能源大省，水、电、煤多种能源兼备，犹以水力和煤最为突出，水火互济。“黔电东送”是南方电网中“西电东送”的主力。

　　贵州是一个气候宜人、秀丽古朴、风景如画的地区。省会贵阳更因气候宜人，适合避暑消夏而成为“世界避暑之都”。贵州在元朝属湖广行省，明朝为贵州土司，清改贵州省，省名至今未变。

　　贵州地貌属于中国西南部高原山地，境内地势西高东低，自中部向东、南、北三面倾斜，平均海拔是1100米左右。贵州高原山地居多，素有“八山一水一分田”

　　之说。全省地貌可概括分为山地、高原、丘陵和盆地四种基本类型，其中92.5%的面积为山地和丘陵。境内山脉众多，绵延纵横，山高谷深，重峦叠嶂。东北境有武陵山，由湘蜿蜒入黔，主峰梵净山高2572米；北部有大娄山，自西向东北斜贯北境，川黔要隘娄山关高1444米；中南部苗岭横亘，主峰雷公山高2178米；西部高耸乌蒙山，属此山脉的赫章县珠市乡韭菜坪海拔2900.6米，为贵州境内最高点。而黔东南州的黎平县地坪乡水口河出省界处，海拔为147.8米，为境内最低点。贵州岩溶地貌发育非常典型。喀斯特地貌面积109084平方千米，占全省国土总面积的61.9%，境内岩溶形态类型齐全，地域分布明显，分布范围广泛，构成一种特殊的岩溶生态系统。贵州的气候温暖湿润，属亚热带湿润季风气候。气温变化小，冬暖夏凉，气候宜人。全省通常最冷月（1月）平均气温多在3℃～6℃，比同纬度其他地区高；最热月（7月）平均气温一般是22℃～25℃，为典型夏凉地区。降水较多，雨季明显。阴天多，日照少。境内各地阴天日数一般超过150天，常年相对湿度在70%以上。贵州受大气环流及地形等影响，所谓“一山分四季，十里不同天”，就是形容贵州气候的多样性。

　　贵州茅台镇所产的茅台酒被誉为中国的国酒，也是与英国威士忌、法国白兰地一同齐名的世界三大蒸馏酒。贵州菜主要属于川菜系列，但贵州菜又有自己独特的风味。辣、麻、酸是黔菜很突出的风味。贵州菜的酸不像山西靠醋来调味，而是酸汤。酸汤是苗族饮食的一大特色，为火锅系列，尤其以酸汤鱼最为好吃。贵州的干锅系列再加上农家自酿的米酒，农家风味地道醇厚。

　　贵州是一个山川秀丽、气候宜人、民族众多、资源富集、发展潜力巨大的省份。

　　目前贵州以支柱产业为支撑、特色优势产业为依托、高新技术产业为先导的特色工业体系初步形成。烟酒工业的支柱产业地位得到巩固，铝及铝加工、磷及磷化工等优势原材料工业进一步壮大，航天、航空、电子信息、医药制品、新材料等高新技术产业获突破性进展。

　　哪个地方是天然的“氧吧”

　　被称之为天然“氧吧”的是贵州省的安顺市。

　　安顺夏季降水既多又集中，加之降水多发生在夜间（占总降水量的70%），雨后的早晨空气格外清新，负氧离子含量丰富，使这里成为天然的“氧吧”。正是“夜雨淋漓助入眠，健康旅游乐融融”。

　　安顺市地处贵州高原苗岭山脊线上，平均海拔高度在1102～1694米之间，属典型的高原型湿润亚热带季风气候，雨量充沛，年平均降雨量1360毫米，年平均气温14℃，历史最高气温34.3℃，最低气温-7.6℃，安顺气候的主要特点是湿润、清新、凉爽，太阳辐射低。

　　安顺气候的最大优势是：舒适期长，适宜居住、避暑和旅游。一、冬暖夏凉，气候宜人。安顺没有35℃以上的高温记录。安顺虽然地处云贵高原，但由于云多雨多，有效阻挡了太阳辐射及紫外线辐射对人体的伤害，所以安顺人比其他高原地（如昆明）的居民显得皮肤白皙。安顺是贵州省夏季气候凉爽的一个中心，又是贵州省西线旅游的一个中心。两个中心，两大优势，得天独厚。二、多风、多夜雨，空气格外清新。安顺的夏季，有山谷风和夏季风，云多雨多，如同两套巨大的天然空调设备，时刻调节着气温和空气，使安顺的夏天始终保持着凉爽、舒适和清新。三、海拔高度是人体心脏感觉最佳的位置。据生理卫生实验研究表明，最适合人类生存的海拔是500～2000米。安顺的海拔在560～1500米，属于人体心脏对大气压感觉最佳的位置，所以从海拔条件看安顺的地理位置比较理想，特别有利于人体健康，适宜居住和旅游。四、舒适期长达8个月，为全国之最。安顺年舒适期长达8个月（3~11月），与全国主要旅游城市比较，安顺和昆明舒适期相同，比“西部休闲之都”成都多4个月，比三亚、青岛等旅游度假胜地多3个月，比“东方休闲之都”杭州多3个月，比“避暑之都”贵阳多1个月。

　　安顺冬无严寒，夏无酷暑，气候温和宜人，是避暑休闲的天堂！安顺被评为“2009年度中国十大特色休闲城市”之一，是全国六大黄金旅游热线之一和贵州西部旅游中心，是世界喀斯特风光旅游优选地区。

　　素有“黔东门户”之称的是哪个地方

　　素有“黔东门户”之称的是贵州省铜仁市。

　　铜仁市位于贵州省东北部，北邻重庆市、湖北省，东接湖南省，历来是渝黔湘鄂四省市边区的商品集散中心，素有“黔东门户”之称。

　　铜仁市始建于明代景泰二年（1451年），是一个具有500多年历史的古城。

　　从宋、元时代起，沿锦江水路就有江西、四川、湖北、湖南等地商人来铜仁经商，用陶瓷及日用品换当地的花生、土布、桐油等。到明清时期，出现了“舟楫往返，商贾云集”的盛况，有“黔中各郡邑，独美于铜仁”之说。1987年8月，经国务院批准，铜仁撤县建市。目前，铜仁市全市面积1515多平方千米，总人口35万人，居有汉、侗、土家、苗等26个民族。

　　铜仁土地广阔而富饶，铜仁市气候温暖湿润，属中亚热带季风气候，四季分明，年平均气温16℃~17℃，年降雨量1250~1400毫米，无霜期280天。雨量充沛，日照充足，气候宜人。常年气温适宜畜、牧、渔、种植业的发展，盛产大蒜、花生、辣椒、桐油、薯类等。滑石乡大米以其米质优良、食味清香爽口而着名，明清时期曾被列为“贡米”。境内资源丰富，已探明的矿产有铅、锌、磷、硅、汞、钼等20多种。

　　铜仁不仅是工业、农业高速发展的城市，也是旅游胜地。铜仁旅游景点主要有国家级风景名胜区九龙洞、十里锦江画廊、革命先烈周逸群故居、东山寺等，周边的旅游景点有梵净山、南长城、凤凰古城、张家界等。在2003年央视举办的西部名城评选活动中，铜仁市荣获“西部名城”称号。

　　说到铜仁，不得不提一下龙舟赛，这是铜仁的特色。龙舟赛是铜仁一年一次的传统比赛。现在铜仁已经举办了两届国际龙舟比赛，2009年6月荣获“中国传统龙舟之乡”，并且成为龙舟比赛项目培训基地。

　　铜仁充分利用资源丰富这一得天独厚的优势条件，使铜仁成为工业、农业、旅游、商贸、文化等综合发展的现代化城市。

　　贵州省的哪座城市享有“森林之城”的美誉

　　贵州省贵阳市拥有植被完整的环城林带，素有“森林之城”的美誉。

　　贵阳是中国贵州省的省会，是贵州省的经济、文化、科教、政治、交通中心和西南地区重要的工业基地、交通通信枢纽及商贸旅游服务中心。
wＷw．xiＡoshＵotxt.cＯmt,xt,小,说天,堂



第46章 西南地区(6)


　　贵阳市位于贵州省中部，东、南与黔南布依族苗族自治州的瓮安、龙里、惠水、长顺4县接壤，北邻黔西、金沙两县和遵义市的遵义县，地处云贵高原的东斜坡上，属全国东部向西部高原过渡地带。贵阳市总面积8034平方千米，地势起伏较大，地形、地貌走势大致呈东西向延展，既有盆地和河谷、台地，又有高原山地和丘陵。贵阳市属于亚热带湿润温和型气候，兼有高原性和季风性气候特点。贵阳市年平均气温为15.3℃，年极端最低温度为-7.3℃，年极端最高温度为35.1℃，其中最冷的1月上旬，平均气温是4.6℃，最热的7月下旬，平均气温为24℃。年平均总降水量为1129.5毫米，年降雪日数少，平均仅为11.3天。四季无风沙，冬无严寒，夏无酷暑，空气不干燥，宜人的气候是贵阳的骄傲，博得了“上有天堂，下有苏杭，气候宜人数贵阳”之美誉。

　　贵阳市重工业基本远离市区，城市污染轻，全年出现轻度污染日数少，空气质量良好，无灰霾天气发生，空气清新，宜人舒适。贵阳夏季平均温度为23.2℃，最高温度高于30摄氏度的日数少，紫外线强度较弱。即使出现30℃的温度，早晚也很凉爽，只要不在烈日下曝晒，室内通风状况良好，没有空调设备也绝无汗流浃背、夜不能寐的炎热。

　　贵阳市拥有植被完整的环城林带，又素有“林城”之称。贵阳城区绿化走上了“绿化、美化、彩化”协调发展的道路，达到了“三季有花、四季常绿”的绿化标准，被国家建设部评为“全国园林绿化先进城市”。贵阳还拥有全国卫生城市、中日环境合作示范城市、中国优秀旅游城市等称号。

　　哪个湖泊具有“红枫四绝”之称

　　贵州省清镇市的红枫湖具有“红枫四绝”的美称。

　　红枫湖位于贵州省清镇市城区以西，是贵州高原上最大的人工湖泊之一，1988年被国务院批准为国家级风景名胜区。

　　红枫湖位于清镇市郊，距贵阳33千米，红枫湖横跨清镇、平坝两市县，风景区总面积为200平方千米，水域面积达57.2平方千米。湖域四周遍布红枫树，金秋时节湖水轻柔、枫叶似火，互衬互耀，颇具诗情画意。

　　红枫湖分北湖、南湖、中湖、后湖四个区域，四个湖区各具特色：北湖的岛、南湖的洞、中湖的石、后湖的湾并称“红枫四绝”，这四绝使红枫湖水面开阔而不单调，湖湾狭窄而不俗气。更有侗寨、风雨桥、苗族吊脚楼、鼓楼、布依寨石板房等点缀其中，给本来优美的红枫湖又添了几分秀色。北湖以岛着称，较有名气的如蛇岛、龟岛、鸟岛等都是以形象而命名，沿岸有西汉时代的古墓群，以及明代的苗王营垒等名胜古迹，至今仍可感受到那种烽火烟城的感觉；中湖处于南北二湖之间，以奇石异峰着称；南湖以洞闻名，在各类湖群中，红枫湖以此自居一格，洞中各种怪异钟乳石令人咋舌；后湖湾汊众多，船行人移，夕阳余辉下，恰似烟雨江南，又疑小桥人家。南湖与后湖一脉奇山相隔，这山如翠屏锦幛，如螺髻玉簪。幽深宁静的红枫湖面，水色湛蓝，空气清爽，不染尘埃。湖岸上野花罩地，林木烟笼，篱舍星散，雀鸟争鸣。每一道湖湾都是一幅别致的风景画，有的充满生机，有的幽雅清冷，有的闲适恬淡。若是晴天，湖面澄碧透亮，夕照下水天一片辉煌，栖息在岛上的白鹭寻着夕阳飞去，真是“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”！雨天湖面更显娇媚，远山、近岛，迷迷蒙蒙，浓淡分明，各有层次，犹如一卷意趣高雅的水墨画。

　　红枫湖不但风光迷人，山水可人，而且坐着苗家的小船游览湖面又别有一番趣味，在船上与友人观湖景、嗑瓜子、打牌、下棋等乐趣无穷，让你流连忘返。夕阳时分肚子饿了找个小岛下了船，更有苗、侗各民族口味任你品尝，吃饭时还可观赏极富特色的民族村寨歌舞，另有蜡染竹制工艺品等任你选购。

　　被称为“黔南第一山”的是哪座山

　　“黔南第一山”指的是贵阳市的黔灵山。

　　黔灵山顾名思义是黔中灵山，黔灵山自古以来就是贵阳市着名的旅游和朝拜圣地，它以其山幽林密、湖水清澈而闻名，由弘福寺、黔灵湖、三岭湾等六个大的浏览区构成，每一个景区都有着其独特魅力，所以被称为“黔南第一山”。

　　黔灵山山岭连绵、谷地相间，地形富于变化。海拔在1100~1396米之间，地形各有起伏，相对高差不大，约200米左右。山体有白象岭、大罗岭、象王山、七冲岭、檀山、杖钵山、八角岩。其中大罗岭海拔高1396米，是贵阳中心区西北第一高峰。

　　黔灵山地区由于地质构造复杂，在不大的范围内出露较多的地层，包括二叠系下统茅口组；三叠系下统大冶组、安顺组等。黔灵山一带因其大气候背景处于高原地带，属高原亚热带气候，夏无酷暑、冬无严寒，年均温15.3℃，1月均温4.9℃，最高气温33℃~34℃，最低气温4.5℃，无霜期270天。黔灵山热量充沛、植物生长期长。

　　黔灵山风景优美，秀甲全黔，名景胜区达几十处，遍布山南山北，山上山下。

　　但在很长一段时间内，其中许多风景名胜却因悬崖险峻，路阻行难，有虎豹狐蛇而终年埋没深山，人迹罕至。这种虽有众多幽胜而无人观赏游览的状况，一直到佛教徒来黔灵山后才有了较大改观。后来清石阡知府刘世恩将它列为“黔灵八景”之一。

　　他们当中有的是慕名而来，专程探访；有的是赴任路过，顺便观光；有的是在贵阳、安顺任上，就近游历；有的是仕途失意，来山寻求解脱；还有的则是出于对佛教的顶礼膜拜，而踏上佛教名山的。黔灵山的佛教徒在黔灵山居住宣扬弘法和游历山水的过程中，为黔灵山优美的自然风光所吸引，他们因此而深深爱上了黔灵山。他们为了充分表达内心对黔灵山山水的爱慕与钟情，不惜笔墨，记叙游踪，敷陈掌故，放歌山水，抒发情怀，热情赞美和讴歌黔灵山。

　　此后，一些名人雅士的诗文、书刻都对黔灵山山川胜迹、风物人情进行了美妙、生动、形象的记叙和描绘，从而大大提高了黔灵山的知名度，同时为游人提供了游历观山的新内容。

　　被称为“天下众名岳之宗”的是什么山

　　位于贵州省铜仁市的梵净山被称为“天下众名岳之宗”。

　　梵净山得名于“梵天净土”，原来的名子为“三山谷”。梵净山是全国着名的弥勒菩萨道场，是与山西五台山、四川峨眉山、安徽九华山、浙江普陀山齐名的中国第五大佛教名山，在佛教史上具有重要的地位。梵净山“集黄山之奇，峨眉之秀，华山之险，泰山之雄”，古人因其“崔巍不减五岳，灵异足播千秋”，故称之为“天下众名岳之宗”。

　　梵净山是云贵高原向湘西丘陵过渡斜坡上的第一高峰，它不仅是乌江与沅江的分水岭，而且还是横亘于贵州、湖北、重庆、湖南四省（区）的武陵山脉的最高主峰。梵净山是中国黄河以南，最早从海洋中抬升为陆地的古老地区。这里留下了10亿至14亿年前形成的奇特地貌景观：沟谷深邃，瀑流跌宕，断崖陡绝，孤峰突兀，亿万年的风雨侵蚀，雕琢了老金顶附近的高山石林峰群，诸如“万卷书”、“将军头”、“蘑菇石”、“老鹰岩”等，惟妙惟肖，妙趣天成，鬼斧神工。新金顶更是直刺云天，孤峰高耸，金刀峡将新金顶从峰顶至山腰劈为两半，唯有一线峡谷援铁链可攀，其上峡顶险峻至极，飞桥相连。如果你立足峰顶，一览无余，时而千里风烟，时而云瀑笼罩，变幻万千，佛光环绕，神秘莫测。

　　梵净山山势高峻，山体庞大，形成了“一山有四季，上下不同天”的垂直气候特点和动植物分布带，保存了世界上少有的亚热带原生生态系统，并孑遗着7000万至200万年前的古老珍稀物种。梵净山“国宝”级的珍稀动植物以黔金丝猴和珙桐最具代表性。珙桐是恐龙时代的古老植物，这种中国特有的古老植物被外国人命名为“中国鸽子花”，誉之为“北温带最美丽的花朵”。黔金丝猴为梵净山所特有，其数量比大熊猫还少，被誉为“世界独生子”。

　　梵净山作为一个比较完整的物种“基因库”，早在20世纪30、40年代就引起中外科学家的极大关注。1978年，梵净山被正式划为贵州省自然保护区，1986年，升为国家级重点自然保护区，2008年度和2009年度梵净山荣获的“中国十大避暑名山”。

　　“碧血丹霞，千瀑之乡”描写的是哪里的地貌

　　“碧血丹霞，千瀑之乡”描写的是红石野谷的地貌——丹霞地貌。

　　红石野谷位于贵州省赤水市大同古镇华平河畔，距市区16千米，森林覆盖率达95%以上。

　　红石野谷的丹霞地貌是20世纪20年代由我国地质学家定名，和率先研究的一种“红层地貌”，即发育于侏罗纪至第三纪的水平或缓倾斜的厚层红色砂砾岩之上，沿岩层的垂直节理由水流侵蚀及风化剥落和崩塌后退，形成顶平、身陡、麓缓的方山、石峰、石柱、石墙等奇险的丹崖赤壁地貌，就是“有陡崖的，以砂砾岩为主的红色碎屑岩地貌”。由于这种地貌最先在广东省仁化县的丹霞山进行研究，故将这种地貌称为“丹霞地貌”。

　　丹霞地貌岩石成分含有大量不易流失的三氧化二锰和三氧化二铁，这两种难溶于水的最不活跃的赤红色矿物元素，经过风雨、阳光、气温、生物、地壳运动等多种自然力量的综合作用，形成了一个个惟妙惟肖的丹霞石造型和千奇百怪的地貌景观。中国首席丹霞地貌专家黄进教授实地考察后称之为“奇妙无穷、天然石刻、举世罕见”。

　　红石野谷的那千姿百态的红石与桫椤，如佛、如蛙、如鹿等各种奇形怪状，清澈见底的溪泉瀑布，茂密的竹林，仿佛把人带到了原始、自然、幽静的侏罗纪时代。

　　红石野谷“桫椤戏泉水，竹海映丹霞”的独特景观让人流连忘返。丹霞地貌使得红石野谷成为世界自然遗产的核心景区之一。

　　万峰林为什么被誉为“天下奇观”

　　万峰林由成千上万座奇峰组成，是国家级风景名胜区马岭河峡谷的重要组成部分，整体造型完美，气势宏大壮阔，山峰密集奇特，所以被不少专家和游人誉为“天下奇观”。

　　万峰林，位于兴义市东南部，兴义位于黔、滇、桂三省区结合部，喀斯特地形地貌典型突出，形成了独特的锥状喀斯特地质景观。在360多年前，明代地理学家、旅行家徐霞客就曾到过万峰林，相传还发出这样的赞叹：“天下山峰何其多，惟有此处峰成林”。

　　万峰林从海拔2000多米的兴义七捧高原边沿，向万峰湖北岸、黄泥河东岸成扇形展开，逶迤连绵至安龙、贞丰等地，向万峰湖、黄泥河倾斜。长200多千米，宽30~50千米，仅兴义市境内就有2000多平方千米的面积，占兴义市国土面积的三分之二以上。上线以海拔1600米左右的高寒土山为界，下线至海拔800米左右的亚热带红壤土山，形成一个环形山带。万峰林分为西峰林和东峰林两大片。对外开放的主要是下五屯镇境内的西峰林。

　　万峰林景色丰富，登高远眺，黄绿相间的田野成片，青灰色的秀峰似林，小河弯弯曲曲，村庄坐落其中，宛如一幅浓墨重彩的山水画卷。山里人以惯有开门见山的量化思维，简称这里为“万峰林”，或更直接地以方位来分“西峰林”和“东峰林”。

　　东峰林山峦起伏，人烟稀至，一派原始田野景象。雾中看山，则是“云霞明来或可睹”。晴天观峰，可看“日出朝阳洒满谷”；而永恒不变的，是山环水抱中的农田。

　　如果说东峰林以田见长，那西峰林则以水取胜。西峰林是一座座奇美的山恋，与弯曲的河流、古朴的村寨、葱郁的树林、碧绿的田野融为一体，构成大自然中最佳的生态环境，形成天底下罕见的峰林田园风光。西峰林山脚下有一条弯弯曲曲的小溪，它从农田中缓缓由南往西而流，像一根晾绳，挂起了一帧奇峰似林、田坝胜锦、村落如珠、古榕若翠的巨幅画卷；也像一根游线，把依河而偎的几个布依族村寨像珍珠般地串连起来。泛舟河上，随着船棹慢慢划起的涟漪，两岸天然的山水画在眼前徐徐展开。

　　万峰各异的峰林，正是以这山、这水，永远地吸引着游人的脚步。2009年万峰林成功升级为国家aaaa级风景名胜区。

　　哪个洞被称为“溶洞之王”

　　贵州省织金县的织金洞被称为“溶洞之王”。

　　织金洞之所以被人们称为“溶洞之王”，在于它在世界溶洞中具有多项世界之最。

　　如整个洞已开发部分就达35万平方米；洞厅的最高、最宽跨度属于至极；洞内堆积物的多品类、高品位为世间少有；神奇的银雨树，精巧的卷曲石举世罕见。最大的景物是金塔宫内的塔林世界，在1.6万平方米的洞厅内，耸立着100多座金塔银塔。

　　织金洞是中国目前发现的一座规模宏伟、造型奇特的洞穴资源宝库，原名打鸡洞，位于贵州省织金县城东北23千米处的官寨乡，距省城贵阳120千米。织金洞地处乌江源流之一的六冲河南岸，属亚热带湿润季风气候区域。织金洞是一个多阶段、多类别、多层次、多形态的完整岩溶系统，是目前世界上已经开发作为旅游溶洞的佼佼者之一。洞长6.6千米，最宽处175米，相对高差150多米，全洞容积达500万立方米，空间宽阔，有上、中、下三层。最高堆积物有70米，比世界之最的古巴马丁山溶洞最高的石笋还要高7米多。从洞的体积和堆积物的高度上讲，它比一直誉冠全球并列为世界旅游溶洞前六名的法国、南斯拉夫等欧洲国家的溶洞要大两三倍。

　　织金洞已开发的洞厅有47个，洞厅最宽处173米，一般高50~60米，最高达150米。洞内地形复杂，有迎宾厅、万寿宫等10个景点、40多种岩溶形态，形成千姿百态的岩溶景观。洞内有各种奇形怪状的石柱、石幔、石花等，组成奇特景观，身临其境如进入神话中的奇幻世界。特别是那高17米的“银雨树”，挺拔秀丽，亭亭玉立于白玉盘中，令人赞叹。洞外有峡谷、溪流、地面岩溶、瀑布等自然景观和布依、苗、彝族村寨。整个风景名胜区面积450平方千米，除织金洞景区外还有织金裸结河峡谷、洪家渡、古城景区。织金城建于公元1382年，三面环山，一水贯城，城内有71处清泉，庵堂寺庙50余处，有结构奇特的财神庙、洞庙结合的保安寺等。

　　织金洞不仅有很高的旅游、美学价值，而且对于研究中国的古气象学、古地理等都有极高的科学价值。

　　新的世纪，《中国国家地理》杂志社从一个全新角度向世人揭示一个最美、最自然的中国，推进了新时期的审美进程。其中，织金洞位居“中国最美的旅游洞穴”

　　榜首。2009年织金洞风景名胜区成功升级为国家aaaa级风景名胜区。

　　云南省

　　云南省位于中国西南边陲，简称滇、云，省会昆明。云南省与四川、贵州、广西、西藏相邻，也与缅甸、老挝和越南接壤。云南省总面积约39万平方千米，在全国各省级行政区中面积排名第8，总人口4596万，人口排名为第12位。云南，即“彩云之南”，另一说法是因位于“云岭之南”而得名。战国时期，这里是滇族部落的生息之地。
www.xiaoshuotxt.com**t*xt*小*说*天*堂



第47章 西南地区(7)


　　云南地形极为复杂，以云南元江谷地和云岭山脉南段的宽谷为界，全省大致可以分为东西两大地形区。云南东部为滇东、滇中高原，称云南高原，属云贵高原的西部，主要是波状起伏的低山和浑圆丘陵。云南西部为横断山脉纵谷区，高山与峡谷相间。云南地势雄奇险峻，其中以三江并流最为壮观。一般来说，云南西北部平均海拔在3000~4000米；西南部平均海拔在1500~2200米；靠边境地区地势逐渐和缓，平均海拔只有800~1000米，个别地区下降至500米以下，是云南热带和亚热带地区之所在。

　　整个云南西北高、东南低，有近85%的面积是山地，高原、丘陵占10%，仅有不到6%是坝子、湖泊之类。

　　云南地理位置特殊，地处低纬度高原，地形地貌复杂，所以气候也很复杂。云南属于高原季风气候，全省大部分地区冬暖夏凉。夏季，最热天平均温度在19℃~22℃左右；冬季，最冷月平均温度在6℃~8℃以上。年温差一般为10℃~15℃，但阴雨天气温较低。一天的温度变化是早凉、午热，尤其是冬、春两季，日温差可达12℃~20℃。年温差小，日温差大。降水量在季节上和地域上的分配是极不均匀的。降水量最多是6~9月份，约占全年降水量的60%。11月至次年4月的冬春季节为旱季，降水量只占全年的10%~20%，甚至更少。不仅如此，在小范围内，由于海拔高度的变化，降水的分布也不均匀，但全省大部分地区年降水量在1100毫米左右。总体上云南气候具有四季如春的特征。

　　云南主要景区有香格里拉、西双版纳、丽江玉龙雪山、石林、丽江古城、泸沽湖、三江并流等。目前云南有三个风景区被列入世界遗产：丽江古城、三江并流、石林。

　　同时，云南也是一个很大的地质博物馆。昆明市东川区是全国闻名的“泥石流博物馆”，早期这里因为大规模不科学地开采铜矿，再加上气候、地形等原因影响，形成了较大规模的泥石流频发地段，泥石流现象比较典型。另外，禄丰县的早期侏罗纪地层中曾出土大量蜥脚类恐龙化石，留存较为完整，现已在县城建成恐龙博物馆供游人参观。

　　还有澄江县的帽天山更是地质界中的“明星”，因为这里出土了种类丰富、数量众多、留存完好的寒武纪多细胞生物的化石，有力地证明了“寒武纪生物大爆炸”的存在。

　　云南省不仅风景独特、历史悠久，且目前云南省的国民经济和各项社会事业进入了快速发展的时期。云南全省面貌发生了深刻变化，经济实力明显增强。农业的基础地位不断增强，农业经济持续发展，粮食及各种经济作物生产连续获得丰收。

　　随着澜沧江·湄公河次区域经济合作的加强，云南正成为中国通往东南亚、南亚的的通道和前沿。

　　云南省的哪座城市被称为“春城”

　　云南省的昆明市被称为“春城”。

　　昆明为云南省会，是国家级历史文化名城。作为云南省唯一的特大城市和西部地区第四大城市（仅次于成都、重庆、西安），它是云南省政治、文化、科技、经济、交通中心。因它具有典型的温带气候特点：冬无严寒、夏无酷暑、气候宜人，城区温度在0℃~29℃之间，年温差为全国最小，在全球亦属少有的气候特征，因此以“春城”而享誉中外！

　　昆明在中国的西南部，位于云贵高原中部，南濒滇池，三面环山。昆明全市面积21473平方千米，市区面积330平方千米。市中心海拔1891米。全市人口630万人，以汉族为主，其次人口最多的少数民族为彝族、回族、白族。昆明属北纬低纬度亚热带高原山地季风气候，主要特点有：春季温暖，日温变化大，干燥少雨，蒸发旺盛；夏无酷暑，雨量集中，且多大雨、暴雨；秋季温凉，秋季降温快，天气干燥，多数地区气温要比春季低2℃左右，且天高气爽，雨水减少；冬无严寒，天晴少雨，日照充足；另外，昆明干、湿季分明。昆明气候宜人，四季温暖如春，全年温差较小，市区年平均气温在15℃左右，最热时月平均气温19℃左右，最冷时月平均气温8℃左右。历史上年极端气温最高30.4℃，最低-7.8℃。由于温度、湿度适宜，日照长，霜期短，所以鲜花常年不谢，草木四季长青，昆明“春城”的美誉由此得来。

　　昆明美景享誉中外，不仅是我国重要的旅游城市，也是我国商贸城市、西部地区重要的中心城市。目前昆明正在努力建设成为中国面向西南开放的区域性国际城市。经过多年的发展，形成了机电、生物资源、信息、卷烟、商贸旅游等五大支柱产业。

　　多年来，昆明经济始终保持快速健康发展的良好态势，综合经济实力进入西部地区先进行列。它是中国面向东南亚、南亚开放的门户枢纽，是中国唯一面向东盟的大都市。

　　被称为“天下第一汤”的温泉是哪个

　　昆明市的安宁温泉被称为“天下第一汤”。

　　安宁温泉水温在42℃~45℃之间，含镁、钾、氡、碳酸钙等微量元素，且无硫磺味，宜浴宜饮，对风湿性关节炎、皮肤病和多种肠胃疾病均有疗效，被明代文人杨慎誉为“天下第一汤”。

　　安宁温泉坐落在安宁县境玉泉山麓，螳螂州畔，与曹溪名刹隔江相望。相传安宁温泉在1400多年前东汉时期已发现，温泉南面，数十公尺长的环云崖矗立路旁河边，洞室螺螺，树藤交错，历代摩岩石刻荟萃成海。由于泉水水色湛绿，光洁如碧玉，故又有“碧玉泉”之称。安宁温泉源出石灰岩壁，较大的出水口有九处，每昼夜涌流1000余吨。泉水清澈碧透，水温在42℃~45℃之间，水质柔和，物理化学性质良好，含镁、钠、碳酸钙和微量放射性元素，属碳酸泉类，加上其中含有的可溶性矿物，因此甘芳可口，尤其能治慢性疾病，对人体有很大的好处。

　　如今，安宁温泉区内有设备完备的疗养院、民族风格的宾馆、大型商场及饭店，成为养生、治疗、休闲集为一体的温泉度假区。

　　安宁温泉四周景色秀丽，古有温泉八景。国家领导人董必武到安宁温泉视察后就曾连声表示满意，并亲笔题字一副名联，高度评价安宁温泉——“莫夸六国黄金印，来试三迤碧玉泉”。

　　西双版纳为什么被称为“绿色王国”

　　西双版纳因距离海洋较近，受太平洋东南季风的影响，和印度洋西南季风的控制，常年湿润多雨，所以森林繁茂密集，植物盛多，因此被誉为“绿色王国”。

　　西双版纳是云南省下辖的一个自治州——西双版纳傣族自治州。西双版纳，古代傣语为“勐巴拉那西”，意思是“理想而神奇的乐土”，这里以神奇的热带雨林自然景观和少数民族风情而闻名于世，每年的泼水节于4月中旬举行，吸引了众多国内外的游客参与，是中国的热点旅游城市之一。

　　西双版纳位于云南的南端，与老挝、缅甸接壤，与泰国、越南近邻，全州总面积19582.45平方千米，人口100多万，下辖景洪市和勐海、勐腊两县。这里居住着傣族、汉族、哈尼族、基诺族、拉祜族、佤族、瑶族、布朗族等十几个民族，其中傣族最多，汉族其次。西双版纳属北回归线以南的热带湿润区，气候类型为热带季风气候，山区为亚热带季风性湿润气候，终年温暖，热量丰富，湿润多雨，阳光充足，具有“长夏无冬、一雨成秋”的特点。年平均气温在21℃。一年只分为雨季和旱季两季。旱季长达7个月之久（10月下旬~次年5月下旬），雨季长达5个月（5月下旬~10月下旬），雨季降水量占全年降水的80%以上。

　　西双版纳不仅植物盛多，而且还有许多古老、奇特、珍稀、濒危的动物。西双版纳以丰富迷人的热带、亚热带雨林、沟谷雨林风光、珍稀动物和绚丽多彩的民族文化、民族风情引起了国内外游客，1982年10月8日经国务院批准定为第一批国家重点风景名胜区。

　　西双版纳美丽、富饶、神奇，犹如一颗璀璨的明珠镶嵌在祖国的西南边疆。西双版纳既是面向东南亚、南亚的重要通道和基地，也是云南对外开放的窗口。1993年10月8日，联合国教科文组织正式接纳西双版纳加入“国际生物圈保护区”。

　　被称为“云南第一洞”的是哪个洞

　　云南省的阿庐古洞被誉为“云南第一洞”。

　　“阿庐古洞”为彝语，意即“前面有平坦草地的虎洞”，阿庐古洞是一组奇特壮观的地下溶洞群，即地下喀斯特地貌，与石林景观相似，石林在地上，阿庐古洞则在地下，有“云南第一洞”之称，同时它也是亚洲最壮观的天然溶洞穴之一。

　　阿庐古洞位于云南省泸西县城西2.5千米处，距昆明200千米。阿庐山附近有9峰，9峰之中有18洞，俗称“九峰十八洞”。阿庐古洞是溶洞群中的主洞体，阿庐古洞由玉柱洞、碧玉洞、泸源洞及玉笋河组成，全长3000余米。洞内的石柱、石幔、石帘、石瀑、石笋、石钟乳、石花千姿百态，几乎具备了地质岩溶学所定义的所有景观，且各具形象，诸如古莲倒悬、幽谷神钟、古龟望月、魏王点兵、彩霞迎宾、天造神物等等，惟妙惟肖，非造化之功不可为，洞中之景集古、奇、险、绝为一体，让人惊叹不已！

　　泸源洞因山麓东南源泉自洞穴中溢出而得名，洞体为厅堂式，全长700余米，由10余个大小不同、形态各异的厅堂组成，中间有狭道相连，洞穴呈网络状发展，拐弯伸展如地下迷宫。玉笋河为地下暗河，河水由北向南流动，流速缓慢，玉笋河常年不涸。玉笋河整个河穹似椭圆形拱顶，河道宽8~12米，深0.8~3米，河水清澈见底。游览只能乘人力之舟，每舟乘6人，无陆路通行。沿林荫小道西行350米，或乘旅游索道，便到碧玉洞入口，碧玉洞内钟乳石色如碧玉，故名碧玉洞，全长720米，洞中玲珑剔透的阿庐玉、石盾（20余平方米）、卷曲石、石编钟为阿庐古洞珍品。

　　阿庐古洞规模宏大，洞群结构奇特，是典型的喀斯特地貌，有“地下园林宫殿”

　　之誉，是亚洲最壮观、最秀丽的天然奇观。

　　云南省的哪个城市具有“风花雪月”的美称

　　云南省的大理具有“风花雪月”的美称。

　　云南大理全称大理白族自治州，地处云南省中部偏西，西与保山市、怒江州相连，北接丽江市，自治州总面积达29459平方千米，有山区和坝区，距昆明市338千米。

　　大理气候温和，土地肥沃，山水风光秀丽多姿，是中国西南边疆开发较早的地区之一。

　　远在四千多年前，大理地区就有原始居民的活动，有“风花雪月”的美称，即下关风、上关花、苍山雪、洱海月。

　　下关风是苍洱之间主要的风源，风期之长、风力之强为世所罕见。下关风平均风速为每秒4.2米，最大风速达10级。一年之中大风日数在35天以上，冬春为风季，夏秋稍小。下关风不带灰沙，而令人神清气爽，对调节气候起着重要作用。下关风终年不停歇，由于入口处两山狭窄，中间成槽形，吹进去的风会产生上窜下跌的状况，有时还会回旋，就产生了一些奇特的自然现象。比如行人迎风前行，风揭人帽理应落在身后，但在下关却会掉到身前，若不了解下关风入口处的特殊地理情况，往往令人百思不得其解。

　　“下关风，上关花，下关风吹上关花”中那个摇曳在下关风中多姿的“上关花”

　　是特指一种花的名字，一种叫“上关花”的一代名花，而不是指大理市的最北端上关的各种盛开的鲜花。但遗憾的是，盛名之下的“上关花”一直都生长在“耳听为虚”

　　的“据说”和“传说”当中。还有人已经肯定地说，上关花早在元朝就已经成为大理的绝景。

　　苍山雪，是素负盛名的大理“风花雪月”四景之一，雄伟壮丽的苍山横亘大理境内，山顶白雪皑皑，银妆素裹，人称“苍山雪”。苍山十九峰，最高的马龙峰达4122米，由于海拔较高，在峰顶异常严寒，终年白雪皑皑，苍山在阳光下晶莹洁白，蔚为壮观。经夏不消的苍山雪，也是苍山景观中的一绝。苍山雪景的宏博壮丽，堪与阿尔卑斯山媲美。

　　关于洱海月有这样一个神话传说，天宫中有一位公主下凡到洱海边，与一渔民成婚。公主为了帮渔民们过上丰衣足食的生活，就把自己的宝镜沉入海底，把鱼群照得一清二楚，好让渔民们能打到更多的鱼，保佑着世世代代生活在这里的人。从此，宝镜就在海底变成了金月亮，放着光芒。水中一个月亮金灿灿，天上一个月亮白晃晃，这就是“洱海月”的奇景。每到农历八月十五日的中秋节晚上，居住在大理洱海边的白族人家都要将木船划到洱海中，欣赏倒映在海中的金月亮，云彩、月亮、天光和海水相映在一起，形成一幅优美的图画。

　　大理不仅美丽，而且历史悠久，它是每个人都向往的地方。

　　着名的香格里拉在云南省的哪个城市

　　着名的香格里拉在云南省的迪庆藏族自治州。

　　一直以来，人们都觉得香格里拉是一个传说，很多人认为它是不存在的，它只是人们幻想出来的一个仙境。那香格里拉究竟在何地呢？

　　在人类即将离开20世纪的时候，中国云南迪庆藏族自治州揭开了香格里拉这个世界之谜。1996年，云南省人民政府组织了调研组，对“香格里拉”进行为期一年的研究，从七个方面进行论证，得出“香格里拉就在云南迪庆”的结论，并于1997年9月14日在迪庆召开新闻发布会向世界宣布这一结论，引起了国内外对迪庆香格里拉的极大关注。

　　香格里拉从语言上讲是藏语，意为“心中的日月”，云南省迪庆藏族自治州香格里拉县地处青藏高原东南边缘、横断山脉南段北端，是滇、川、藏三省区交汇处，也是“三江并流”之腹地，总面积11613平方千米，总人口15.41万人，生活着藏、傈僳、汉、纳西、彝、白、回等13个民族，他们团结和睦，在生活方式、服饰、民居建筑以及婚俗礼仪等传统习俗中，都保持了本民族的特点，形成了各民族独特的风情。

　　香格里拉景区内雪峰连绵，云南省最高峰卡瓦格博峰等巍峨壮丽。仅香格里拉（中甸）县境内，海拔4000米以上的雪山就达470座，峡谷纵横深切，最着名的有澜沧江峡谷、金沙江虎跳峡等大峡谷，再有莽莽的原始森林、辽阔的高山草原牧场以及星罗棋布的高山湖泊，香格里拉的美景使迪庆的自然景观神奇险峻而又清幽灵秀。

　　香格里拉雪山耸峙，河谷深切，草原广袤，苍凉的茶马古道上的许多石门关，以及滇西奇观的色仓大裂谷，都以其绝妙的景致向游人畅开怀抱，在草原的腹地，在雪山深处，林海中的属都湖、纳帕海、碧塔海等无数清幽宁静深遂神秘的高山湖泊，都呼唤人们去撩开她们美丽的面纱。“香格里拉”是世人寻觅已久的世外桃源。

　　享有“迤东胜迹”之美誉的是哪里

　　云南省的玉溪孤山享有“迤东胜迹”的美誉。

　　孤山位于玉溪市抚仙湖中，抚仙湖在云岭之中，孤山在抚仙湖内，可谓水中有山，山中有水。孤山在滇中五大湖泊里是独一无二的，在云南20几个高原湖泊中首屈一指，孤山因风姿奇异，景致迷人，所以有“迤东胜迹”的美誉。
wＷw。xiaoshuo txt.coＭtxt小说-天堂



第48章 西南地区(8)


　　关于孤山，有这样一个传说：一位仙人为了阻挡洪水，用镐头在岸边的山上一刨，山缺了一块，岛就在水中了。因此，至今朝湖方向的山少了一角，而岛的形状是朝山面陡峭，背面则平缓。孤山地理位置极佳，四周险峻，特别是东、南、北三面高出水面20多米，均为悬崖绝壁。民间传说：“孤山独座虎难行”、“孤山山高无路”。孤山虽小，但风姿奇异，景致迷人，有自然生成的十景：栏柯坪、弄珠岩、南无洞、天生桥、龟极峰、舍身岩、观生台、振衣岗、连心石、鱼乐园，堪称旅游胜地。

　　孤山北与明星风景点碧云寺上的“莲花峰”俯仰相望，南与海门公园风景点几里相隔，西南陡峻，北面平缓，东面有一石洞称“仙人洞”；西面有巨石方正平坦，取名“栏柯坪”，也叫“棋盘石”；南面有巨石悬崖，由“天生桥”可渡至南端的“迎风亭”。崖下碧水浩淼，风和日丽之际，不时有青鱼成群结队汇集于此，在高峰时鱼群可形成三四千平方米的“青鱼阵”，青鱼阵以每年的农历七月至十一月为高峰期，鱼群在高峰时竞相遨游嬉戏撒欢，故有“鱼乐园”之称。绝壁上方有块台板，立其上可睹“鱼乐园”奇景，被称为“观鱼台”。每年旧历六月初六日，当地百姓还在孤山举行庙会。庙会期间，人们都要带上自己亲手制作的彩色“米花团”及其他食品，投入湖中，吸引成千上万条青鱼前来受领祭物。久而久之，这儿便形成了孤山岛独有的“青鱼奇观”。当风平浪静之日，逢万里晴空，游人皆可大饱眼福，且近前鱼群不散，拍照不乱，悠闲自如。

　　站在孤山顶上远眺，抚仙湖美景尽收眼底，涌动的湖水一片碧绿，像无瑕的水晶，像透明的碧玉，这时人们才完全体会出抚仙湖的清丽妩媚。

　　“云南第一高峰”指的是哪座山峰

　　梅里雪山又称雪山太子，位于云南省迪庆藏族自治州，德钦县东北约10千米的横断山脉中段，世界闻名的金沙江、澜沧江、怒江“三江并流”地区，北连西藏阿冬格尼山，南与碧罗雪山相接，平均海拔在6000米以上的有13座山峰，称为“太子十三峰”，梅里雪山主峰卡瓦格博峰是“云南第一高峰”。

　　梅里雪山的地势北高南低，不仅地形复杂，气候变化更为复杂。每年夏季，山脚河谷气温可达11℃~29℃，高山则为-10℃~20℃。年降水量平均为600毫米，大都集中在6~8月。梅里雪山受季风的影响大，干湿季节分明，且山体高峻，又形成迥然不同的垂直气候带。

　　梅里雪山是云南最壮观的雪山山群，数百里冗立绵延的雪岭雪峰，占去德钦县34.5%的面积。梅里雪山不仅有太子十三峰，还有雪山群所特有的各种雪域奇观。

　　雪山的高山湖泊、茂密森林、奇花异木和各种野生动物也是雪域特有的自然之宝。

　　高山湖泊清澄明静，在各个雪峰之间的山涧凹地、林海中星罗棋布，且神秘莫测。

　　卡瓦格博峰下，冰斗、冰川连绵，犹如玉龙伸延，冰雪耀眼夺目，是世界稀有的海洋性现代冰川。卡瓦格博峰的南侧，还有从千米悬崖倾泻而下的雨崩瀑布，在夏季尤为神奇壮观。因其为雪水，从雪峰中倾泻，故而色纯气清；水蒸腾若云雾，通过阳光照射，水雾又将阳光映衬为彩虹。山下的取登贡寺、衮玛顶寺是藏民朝拜神山的寺宇。每年云南、四川、青海、西藏、甘肃的藏民都要前来朝拜，有浓郁的藏族习俗。

　　梅里雪山以其巍峨壮丽、神秘莫测而闻名于世，早在上世纪30年代美国学者就称赞卡瓦格博峰是“世界最美之山”。

　　有“绿雪奇峰”之称的是哪座山

　　有“绿雪奇峰”之称的是玉龙雪山。

　　玉龙雪山在雨雪新晴之后，雪格外的白，松格外的绿，掩映生态，移步换形，很像是白雪和绿松在捉迷藏，雪山雪不白而绿，蔚为奇观，故有“绿雪奇峰”之称。

　　玉龙雪山是云南亚热带的极高山地，从山脚河谷到峰顶具备了亚热带、温带到寒带的完整的垂直带自然景观。玉龙雪山不仅巍峨壮丽，而且随四季的更换、阴晴的变化，而显示奇丽多姿：时而山顶云封，似乎深奥莫测；时而云雾缠裹，雪山乍隐乍现，似犹抱琵琶半遮面的美女神态；时而上下俱开，白云横腰一围，雪山另具一番风姿；时而碧空万里，群峰如洗，闪烁着晶莹的银光。即使在一天之中，玉龙雪山也是变化无穷。凌晨，山村尚在酣睡，而雪山却已早迎曙光，峰顶染上晨曦，朝霞映着雪峰，霞光雪光相互辉映；傍晚，夕阳西下，余辉山顶，雪山像一位披着红纱的少女，亭亭玉立；月出，月光柔融，星光闪烁，使雪山似躲进白纱帐中，渐入甜蜜的梦乡。每当春末夏初，玉龙雪山上林木苍郁、百花斗艳，云南八大名花无不具备，仅杜鹃花就有40多种。

　　玉龙雪山以险、秀、奇着称，它是一个集登山、探险、观光、度假、科考、郊游为一体的具有多功能的旅游胜地。

　　旅行者口中的“不去天堂，就去雨崩”指的是哪个地方

　　旅行者口中的“不去天堂，就去雨崩”指的是神奇美丽的雨崩村。

　　雨崩村位于云南德钦县云岭乡境内，因目前无公路可通，进入雨崩，需徒步或骑马18千米，翻越3700米垭口，加之雨崩村位于梅里雪山的念慈母峰下，民风淳朴，景色优美，真乃世外桃源！

　　传说，雨崩在很久以前并不被外界所知，后来，有一个老人常到澜沧江边的西当村借粮，当时西当村里的人谁也不知道老人从哪来，便有人跟踪他，可总是走着走着就不见了。后来有人想出一个办法，当老人再来借粮时，西当村人说：“这次不借给你青稞，也不借麦子，借给你小米。”他们在帮老人将口袋扛上肩时，乘机在口袋上扎了一个洞。小米一路流着，村民们紧跟着找到一块巨石下，小米没有了。

　　他们奇怪极了，众人掀开巨石，却发现下面有个村子，雨崩这才被外界发现。

　　如今，位于梅里雪山背面的雨崩村四面群山簇拥，因其地理环境独特，所以人烟稀少，全村只有20几户人家，仅通过一条驿道与外界相通。雨崩村有上下村之分，上村可以通往攀登卡瓦格博的中日联合登山大本营，而下村通往雨崩神瀑，沿途可以看到古篆天书、五树同根的奇景。雨崩村因充沛的降雨量及特殊的地理环境和气候条件，植物的生态长势茂密而又奇异，在一些老树的主干上往往可以看到寄生着许多其他植物，这种奇特现象被人们称为“五树同根”。在通往雨崩的路旁一块“漂历石”下，可以清晰地看到几个深黑色、形体纹理走向犹如藏文字母，人们称为“石篆天书”的景观。雨崩村是一个神奇美丽的地方，行走其间让人有旷世桃源之感。

　　雨崩村地理环境独特，人烟稀少，自古只有一条人马驿道通向外界，因此有人说这里是陶渊明笔下的“世外桃源”；国内外专家们则认为，这里是香格里拉的缩影。

　　西藏自治区

　　西藏自治区，简称藏，它的省会是拉萨。它位于我国西南边陲，青藏高原的西南部，东北临新疆维吾尔自治区，东连四川省，东南与云南省相连，东北连接青海省；它的南边和西部与缅甸、印度、不丹、锡金和克什米尔等国家和地区接壤，形成了中国与上述国家和地区边境线的全部或一部分，全长近4000千米。

　　西藏在唐宋时为吐蕃；元朝属宣政院；明称乌思藏，设都司等；清初称卫藏，卫即前藏，藏即后藏，后正式定名为西藏，为西藏得名的开始；民国初称西藏地方；建国初仍称之，后改西藏自治区，区名至今未变。西藏全区总人口为281万人，面积是120多万平方千米。西藏全区共划1地级市、6地区、1县级市、76县。西藏是以藏族为主体的民族自治区，其他还有回族、门巴族、汉族、珞巴族等。藏族人民主要以食牛羊肉和奶制品为主。众所周知牛羊肉热量很高，这有助于生活在高海拔地区的人们抵御寒冷。在牧区藏族人民一般不食蔬菜，饮食单调。

　　西藏自治区平均海拔4000米以上，是青藏高原的主体部分，有着“世界屋脊”之称。

　　这里地形复杂，大体可分为三个不同的自然区：北部是藏北高原，位于昆仑山、唐古拉山和冈底斯山、念青唐古拉山之间，占全自治区面积的三分之二；藏东是高山峡谷区，为一系列由东西走向逐渐转为南北走向的高山深谷，系着名的横断山脉的一部分；在冈底斯山和喜马拉雅山之间，即雅鲁藏布江及其支流流经的地方，是藏南谷地。西藏自治区地貌基本上可分为极高山、高山、中山、低山、丘陵和平原等六种类型，还有岩溶地貌、风沙地貌、冰缘地貌、火山地貌等。蜿蜒于西藏高原南侧的喜马拉雅山，由许多近似东西向的平行山脉组成，其主要部分在中国与印度、尼泊尔的交界线上，喜马拉雅山全长2400千米，宽约200~300千米，喜马拉雅山脉平均海拔在6000米以上。

　　海拔为8844.43米的珠穆朗玛峰是世界第一高峰。

　　西藏名胜古迹众多。目前，全区有各级文物保护单位251处，其中，国家级重点文物保护单位27处，自治区级重点文物保护单位55处，地（市）、县级文物保护单位169处，布达拉宫位于拉萨市中心，以前是达赖的冬宫。它是西藏现存最大最完整的古堡建筑群，1995年布达拉宫列入《世界文化遗产名录》。

　　西藏不仅历史悠久，还有独特的高原雪域风光，尤其那妩媚的南国风采，与这种大自然相融合的人文景观，也使西藏在旅行者眼中具有了真正独特的魅力。至今，还有许多藏族人的生活习俗与高原之外的现代人有着很大的距离，也正由于距离的产生，才使西藏的一切具有了观赏价值。

　　西藏的哪个城市被称为“日光城”

　　西藏的省会——拉萨被称为“日光城”。

　　拉萨位于西藏自治区东南部，它在雅鲁藏布江支流拉萨河北岸，东邻林芝地区，西连日喀则地区，北接那曲地区，南与山南地区交界。拉萨总面积31662平方千米，总人口近55万。拉萨作为西藏自治区首府，是一座具有1300年历史的古城，它长期以来就是西藏政治、文化、宗教、经济的中心。

　　“拉萨”在藏语中为“圣地”或“佛地”之意，雄伟壮丽、金碧辉煌的布达拉宫，是至高无上政教合一政权的象征。早在公元7世纪，松赞干布兼并邻近部落、统一西藏后，建立吐蕃王朝，他就从雅隆迁都逻姿（即今拉萨）。拉萨位于青藏高原的中部，海拔3650米，是世界上海拔最高的城市之一，地势北高南低，中南部为雅鲁藏布江支流拉萨河中游河谷平原，地势平坦。拉萨气候属高原温带半干旱季风气候区，年降水量为200~510毫米，集中在6~9月份，多夜雨，称为雨季。拉萨最高气温28℃，最低气温零下14℃。空气稀薄，气温低，日温差大，冬春干燥，多大风。

　　年无霜期100～120天。拉萨年日照时数3000小时，比邻省四川省省会成都市多1800小时，比中国最大的东部城市上海市多1100小时，在全国各城市中名列前茅，故拉萨有“日光城”之美称。

　　拉萨的主要旅游景点有小昭寺、宗角禄康、藏王陵、楚布寺、拉萨清真寺、曲贡遗址、西藏博物馆、药王山、色拉寺、哲蚌寺、直贡噶举派寺庙群等，拉萨的主要商业区有拉萨百货大楼、八廓街、宇拓路步行街等。拉萨的大昭寺、罗布林卡和布达拉宫被列为世界文化遗产。

　　世界海拔最高的山脉是哪座山脉

　　喜马拉雅山脉是世界海拔最高的山脉。

　　喜马拉雅山脉位于亚洲的中国与尼泊尔之间，分布于青藏高原南缘，西起克什米尔的南迦·帕尔巴特峰，东至雅鲁藏布江大拐弯处的南迦·巴瓦峰，东西绵延2400多千米，南北宽约200~300千米，由几列大致平行的山脉组成，呈向南凸出的弧形。喜马拉雅山脉的主干部分在中国和尼泊尔境内。喜马拉雅山脉平均海拔高达6000米，是世界上最雄伟的山脉。海拔7000米以上的高峰有40座，8000米以上的高峰有11座，其主峰珠穆朗玛峰海拔8844.43米，为世界第一高峰。

　　喜马拉雅山脉可以分为4条平行的纵向的不同宽度的山带，每条山带都具鲜明的地形特征和自己的地质史，它们从南至北被命名为外（或亚）喜马拉雅带；小（或低）喜马拉雅带；大（或高）喜马拉雅带；以及特提斯或西藏喜马拉雅带。

　　喜马拉雅山脉作为一个影响空气和水的大循环系统的气候大分界线，对于北面的中亚高地的气象状况，和南面的印度次大陆都具有决定性的影响。喜马拉雅山脉的南坡年平均降雨量因地而异，在西面，喜马拉雅的西姆拉和马苏里降雨量为1530毫米；在东面，喜马拉雅的大吉岭则达3048毫米；而在大喜马拉雅带以北，降雨量只有76～152毫米。当地形和位置不同时，喜马拉雅山脉的不同地方气候也不一样，甚至就是在同一山脉的不同坡向气候也有差异。例如，珠穆朗玛峰近5029米的高度，最低温度约为-8℃。珠穆朗玛峰在5944米，气温降到-22℃，最低温度为-29℃；白天，珠穆朗玛峰在能避开时速超过161千米的强风的地区，即使在这样的高度，太阳也多是和煦温暖的。

　　在喜马拉雅中段北坡，山谷冰川上有世界上最雄伟壮丽、形态多姿的冰塔林。

　　冰塔高度为数米至30多米不等，其形貌如金字塔、如高耸的城堡、如丘陵、如刺向蓝天的宝剑。有的冰塔间有星罗棋布的冰湖，十分奇妙；有的冰塔表面有密集的浅圆形消融坑，晶莹闪耀；有的冰塔内部有河道，在这些冰融水的长期作用下，又形成了冰桥和水晶宫殿般的冰帘、冰钟乳石、冰洞、冰柱和冰笋等，鬼斧神工，好似天然形成的冰雕群。

　　数千年来，喜马拉雅山脉对于南亚民族产生了的深刻影响，其政治、经济、文化和宗教都反映了这一点。冰川覆盖的浩茫高峰早就吸引了古代印度朝圣者们的瞩目，如今喜马拉雅山脉为全世界登山者们最具吸引力的地方，同时也向他们提出最大的挑战。

　　世界平均海拔最高的高原是哪个

　　世界平均海拔最高的高原是青藏高原。

　　青藏高原是中国最大的高原，是亚洲许多大河的发源地，也是世界平均海拔最高的高原，有“世界屋脊”和“第三极”之称。
www/xiaoshuotxt/c o mt，xt，小，说，天，堂



第49章 西南地区(9)


　　青藏高原的大部在中国西南部，包括西藏自治区和青海省的全部、四川省西部、新疆维吾尔自治区南部，以及甘肃、云南的一部分。整个青藏高原还包括尼泊尔、印度、巴基斯坦、阿富汗、不丹、塔吉克斯坦、吉尔吉斯斯坦的部分，总面积250万平方千米。青藏高原境内面积240万平方千米，平均海拔4000～5000米，高原内部除平原外还有许多山峰，高度悬殊。高原上还有很多冰川、高山湖泊和高山沼泽。青藏高原是亚洲不少大江大河的源头，长江，黄河，澜沧江，怒江，雅鲁藏布江等都发源于这里。青藏高原的地势由北往东急剧下降，除少数山地外，地势降到3000米以下，一些盆地高度只有1000米左右，再往东地势更低，形成一些低山丘陵，东部的大平原高度不到200米，向海延伸到浅海大陆架。由于地形的复杂和多变，青藏高原上气候本身也随地区的不同而变化很大。青藏高原的高度使得其空气比较稀薄，干燥，气温比较低，太阳辐射比较强，总的来说高原上降雨比较少。青藏高原本身也是影响地球气候的一个重要因素。古生物学和地质学的考察表明，青藏高原的隆起使全球的气候发生了巨大的变化。

　　青藏高原的传统民歌是藏族民族的民间文学结晶，藏民性情豪迈，歌唱至高潮往往手舞足蹈，因此形成有歌必舞、舞中有歌的藏族歌舞。“跳果谐”是最常见的藏族群体舞，男女老少手拉手围成一圈，以顿地开始，踏足为节奏，边唱边跳，以往“跳果谐”有男女各聚一边的习俗，但现在则已混杂一块。“跳弦子”也是群体舞，年轻男女在胡琴伴奏下共舞，内容多叙述男女的爱慕之情或农村的田间工作，“热巴”

　　和“卓”是属于技巧性较高、动作奔放强烈的藏族歌舞，“热巴”流行于藏东和川、滇一带，由一男一女共舞，男手执铜铃，女一手抓圆鼓、一手拿槌，绕着圆圈婆娑起舞。而“卓”流行于藏南，舞者腰系大鼓，边击边舞。

　　今天的青藏高原中部以风化为主，而边缘仍在不断上升。目前青藏高原是地球上海拔最高、面积最大、年代最新，并仍在隆升的一个高原。

　　地球上最深的峡谷是哪个

　　地球上最深的峡谷是雅鲁藏布大峡谷。

　　雅鲁藏布大峡谷位于中国西藏雅鲁藏布江下游，它是地球上最深的峡谷。大峡谷核心无人区河段的峡谷河床上有罕见的四处大瀑布群，其中一些主体瀑布落差都在30~50米。雅鲁藏布江是西藏最大的河流，居中国河流的第五位，但其蕴藏的水力资源仅次于长江居中国第二位，单位面积水能的蕴藏量居世界之冠。

　　青藏高原何以形成如此奇丽、壮观的大峡谷？雅鲁藏布大峡谷形成的直接原因与该地区地壳3百万年来的快速抬升及深部地质作用有关。15万年以来，大峡谷地区的抬升速度达到30毫米\/年，是世界抬升最快的地区之一。雅鲁藏布大峡谷形成的地质特征和美国科罗拉多大峡谷基本相似。雅鲁藏布大峡谷地区地幔上涌体，可能是大峡谷水汽通道形成的一个重要因素，也可能是该地区生物纬向分布北移3至5度的重要原因，还可能是以该地区为中心的藏东南成为所谓“气候启动区”的原因。雅鲁藏布江下游的大拐弯峡谷，是由若干个拐弯相连组成的。高峰与拐弯峡谷的组合，在世界峡谷河流发育史上十分罕见，这本身就是一种自然奇观。

　　在青藏高原上，有一条绿色通道沿着布拉马普特拉河-雅鲁藏布江河谷，这条绿色通道一直向东南方向伸展，雅鲁藏布大峡谷就是这绿色通道的重要组成部分。深切的雅鲁藏布大峡谷宛如青藏高原东南部的一个绿色门户，面向着孟加拉湾和印度洋，为来自印度洋的暖湿气流提供了一条天然的水气通道，雅鲁藏布江水汽通道作用造成了大峡谷地区齐全完整的垂直自然带分布，由高向低，从高山冰雪带到低河谷热带季风雨林带，宛如从极地到赤道或从我国东北来到海南岛一样。峡谷具有从高山冰雪带到低河谷热带季风雨林等9个垂直自然带，这里的季风雨林不同于赤道附近的热带雨林，它是在热带海洋性季风条件下形成的有明显季节变化的雨林生态系统。这里是世界上山地垂直自然带最齐全丰富的地方，也是全球气候变化的缩影之地。

　　雅鲁藏布大峡谷麋集了多种生物资源，包括青藏高原已知高等植物种类的2\/3，已知哺乳动物的1\/2，已知昆虫的４\/5，以及中国已知大型真菌的3\/5，雅鲁藏布大峡谷堪称世界之最。

　　享有“万山之祖”的显赫地位的是哪座山

　　昆仑山具有“万山之祖”的显赫地位。

　　昆仑山，又称昆仑丘、玉山和昆仑虚，它是亚洲中部大山系，也是中国西部山系的主干。昆仑山在中华民族的文化史上具有“万山之祖”的显赫地位，古人称昆仑山为中华“龙祖之脉”。

　　昆仑山西起帕米尔高原，在我国境内地跨青海、四川、新疆和西藏四省，山脉全长2500千米，平均海拔5500～6000米，宽130～200千米，西窄东宽，总面积达50多万平方千米。昆仑山是由2或3条平行的山岭构成的，而不是仅有一条山脊。

　　昆仑山北面是一条名为阿吉尔山的短支脉，最高的山峰公格尔山高7719米。再往东，昆仑山的北缘形成地势高、浩瀚的柴达木盆地的南界。伴有零星盐湖的深谷散布于该山中部的山岭间。西昆仑山主岭的最高峰是克里雅峰，高达7120米。

　　昆仑山几乎完全不受印度洋和太平洋季风的气候影响。相反，其却处于大陆气团的持续影响之下，引起年气温和日气温的巨大波动。西部和东部的气候多少缓和一些，而山系中段最干燥。该山最干燥的地区，年降水量在山麓不足50毫米，在帕米尔和西藏诸山附近，年降水量增加到457毫米。在山的低层，在1月不低于-9℃，7月平均气温是25℃～28℃；然而在山的上部和西藏边界，在冬季则常降至-35℃或更低，7月平均温度低于10℃。昆仑山北坡属暖温带塔里木荒漠和柴达木荒漠，降水量小；但随着荒漠海拔的增高，暖温带荒漠过渡为高山荒漠，降水量随之增加。

　　昆仑山是我国古代神话传说的摇篮，相传西王母是昆仑山的仙主，在《穆天子传》

　　中就有“穆王八骏渡赤水，昆仑瑶池会王母”的传说，在众多古书中都有记载的“瑶池”，发源于昆仑山的格尔木河中游，长期侵蚀千板岩，形成了峡谷绝壁相对、深几十米的天险奇观。

　　世界第一高峰是哪个

　　珠穆朗玛峰堪称世界第一高峰。

　　珠穆朗玛峰简称珠峰，又意译作“圣母峰”，尼泊尔称其为“萨加马塔峰”，也叫“埃非勒斯峰”。珠穆朗玛峰在喜马拉雅山脉之上，终年积雪，高度8844.43米，是中国最美的、令人震撼的十大名山之一，它为世界第一高峰。

　　珠穆朗玛峰位于我国和尼泊尔交界处的喜马拉雅山脉之上，世界各国曾经公认的珠穆朗玛峰的海拔高度，由中国登山队于1975年测定，是海拔8848.13米。但外界也有8882米、8850米、8848米、8840米等多种说法。2005年5月22日中国测量登山队成功登上珠穆朗玛峰峰顶，再次精确测量珠峰高度，确定珠峰新高度为8844.43米，而峰顶位于中国。随着时间的推移，珠穆朗玛峰的高度还会因为地理板块的运动而不断变化。

　　珠穆朗玛峰山体呈巨型金字塔状，地形极端险峻，环境异常复杂。珠穆朗玛峰的雪线高度：南坡为5500~6100米，北坡为5800~6200米。东北山脊、东南山脊和西山山脊中间夹着三大陡壁（北壁、东壁和西南壁），在这些山脊和峭壁之间又分布着548条大陆型冰川，平均厚度达7260米，总面积达1457.07平方千米。珠峰不仅巍峨宏大，而且气势磅礴。在它周围20千米的范围内，山峦叠障，群峰林立，仅海拔7000米以上的高峰就有40多座，北面是海拔7543米的章子峰，西面是努子峰（7855米）和普莫里峰（7145米）。但较着名的有南面3千米处的“洛子峰”（海拔8463米，世界第四高峰）和海拔7589米的卓穷峰，东南面是马卡鲁峰（海拔8463米，世界第五高峰）。珠峰地区及其附近高峰的气候复杂多变，即使在一天之内，也往往变化莫测，更不用说在一年四季之内的翻云覆雨。

　　大体来说，珠穆朗玛峰每年6月初至9月中旬为雨季，强烈的东南季风造成暴雨频繁，云雾弥漫，冰雪肆虐无常的恶劣气候。11月中旬、翌年2月中旬，平均气温在-50℃~-40℃之间，最低气温可达-60℃。每年3月初至5月末，这里是风季过渡至雨季的春季，而9月初至10月末是雨季过渡至风季的秋季。在此期间，有可能出现较好的天气，是登山的最佳季节。由于气候极度寒冷，又被称为世界第三极。

　　1989年3月，珠穆朗玛峰国家自然保护区宣告成立。保护区面积3.38万平方千米。区内珍稀、濒危生物物种极为丰富，其中有8种国家一类保护动物。北京时间2008年5月8日上午9时17分，北京奥运火炬接力珠峰传递中国登山队顺利登顶珠峰，藏族女队员次仁旺姆在峰顶高擎奥运火炬，“祥云”火炬在世界最高峰熊熊燃烧。

　　珠穆朗玛峰高大巍峨的形象，一直在当地以及全世界的范围内产生着巨大的影响。

　　哪条河的河床呈“v”型河床

　　我国金沙江的河床呈“v”型。

　　金沙江是中国长江的上游，长江江源水系汇成通天河后，到青海玉树县境进入横断山区，开始称为金沙江。金沙江全长2316千米，流域面积34万平方千米，流经云南高原西北部、川西南山地，到四川盆地西南部的宜宾接纳岷江为止。由于流经山高谷深的横断山区，向东南奔腾直下，其水流湍急，至云南省丽江纳西族自治县石鼓附近，就突然转向东北，形成着名的虎跳峡，虎跳峡两岸山岭与江面高差达2500~3000米。

　　金沙江是我国第一大河长江的上游，早在2000多年前的战国时期成书的《禹贡》中将其称为黑水，随后的《山海经》中称之为绳水。三国时期，金沙江称为泸水。
www-xiaoshuotxt-c o m>txt



第50章 西南地区(10)


　　除此以外，金沙江还有马湖江、神川、丽水等名称。沿河盛产沙金，“黄金生于丽水，白银出自朱提”。宋代因为河中出现大量淘金人而改称金沙江。如今的金沙江发源于青海境内唐古拉山脉的格拉丹冬雪山北麓，是西藏和四川的界河。金沙江为长江上游河段，流经州内会理、金阳、会东、宁南、布拖和雷波等6县，州内长598.7千米，流域面积2.5万平方千米，平均水面宽239米。它在江达县和四川的石渠县交界处，进入昌都地区边界，经江达、贡觉和芒康等县东部边缘，至巴塘县中心线附近的麦曲河口西南方小河的金沙汇口处入云南，然后在云南丽江折向东流。金沙江年平均流量为957.3立方米\/秒，年径流量301.9亿立方米。金沙江流域内矿物资源丰富，但流急坎陡，江势惊险，航运困难。水力资源1亿多千瓦，占长江水力资源的40%以上。金沙江具有“高、深、窄、曲、陡”的特点，为典型的高山深谷型河道。其河床窄，岸坡陡峭，所以呈“v”型。

　　金沙江水量丰沛稳定，年际变化小。其水能条件优越，国家在凉山段规划了白鹤滩、乌东德、溪洛渡等三座特大型、大型水电站。金沙江也是世界最深峡谷之一。

　　被称为“东方多瑙河”的是哪条河

　　澜沧江被称为“东方多瑙河”。

　　澜沧江是中国西南地区大河之一，是世界第九长河，亚洲第四长河，东南亚第一长河。它是亚洲流经国家最多的一条河流，所以被称为“东方多瑙河”。

　　澜沧江发源于青海省玉树藏族自治州的杂多县吉富山，全长4909千米，流出中国后称湄公河。澜沧江在中国境内长2179千米，流经青海、西藏、云南3省，其中在云南境内1247千米，流域面积16.5万平方千米。澜沧江水系主要由干流和众多的支流组成，流域面积大于100平方千米的支流有138条，流域面积大于1000平方千米的支流有41条，较大的支流一般分布在上游和下游。一般支流较短，多为20～50千米，天然落差特别大，一般在2000～3000米。主要支流有子曲、小黑江、威远江、南班河等。澜沧江支流的特点是水资源丰富、落差大。澜沧江下游地处热带、亚热带气候区，降水量大，水量充沛，但缺乏调节水库，以引水式开发为主，其上游降水量少，有雪水补给，水量稳定。澜沧江中上游河道穿行在横断山脉间，河流深切，形成两岸高山对峙、坡陡险峻的v形峡谷。下游沿河多河谷平坝，着名的橄榄坝、景洪坝各长8千米。

　　澜沧江水流杂乱，它流经的地区有深谷、险滩、平川、原始林区，这里地形复杂，冰峰高耸，沼泽遍布，景致万千。澜沧江气候具有干燥、风大、辐射强、冷季漫长、寒冷、无绝对无霜期等特点。年平均气温一般在-4.0℃～6.0℃之间，但大部分地区在0℃以下。流域东部年平均降水量500毫米以上，西部年降水量在250毫米左右。年内降水分布具有冷季少，暖季多的特点。

　　澜沧江上游两岸景物变化多端，绿水青山，兽鸣鸟啼，奇峰嶙峋，丰富多彩的植物景观，珍贵稀有的动物生态，组成了一副天然的画卷，体现了大自然的丰姿。

　　中国第二大咸水湖是哪个

　　中国第二大咸水湖是纳木错。

　　纳木错藏语意为“天湖”，它位于当雄县城西北方约60千米的山区，在西藏人的心目中具有非常神圣的地位，每逢藏历羊年，朝圣者不远千里来参加纳木错盛大的转湖节。它是西藏三大圣湖之一，是西藏自治区最大的湖泊，中国第二大咸水湖，也是世界上海拔最高的大湖。

　　纳木错是中国西藏自治区最大的内陆湖。其湖面海拔4718米，面积1920平方千米，其东西长70千米，南北宽30千米。位于拉萨以北当雄县和那曲地区班戈县之间，在念青唐古拉山主峰以北，湖泊形成和发育受地质构造控制，是第三极喜马拉雅运动凹陷而成，为断陷构造湖，并具冰川作用的痕迹。湖水在不断退缩，至今湖周围留有数道古湖岸线，最高一道距湖约有80米。

　　纳木错的形状像静卧的金刚度母，南面有终年积雪的念青唐古拉山，北侧和西侧有高原丘陵，广阔的湖滨，草原绕湖四周，水草丰美。湖水含盐量高，流域范围内野生动物资源丰富，有野牛、山羊等。湖中多野禽，产细鳞鱼和无鳞鱼。湖水清澈，与四周雪山相映，风景秀丽。湖中五个岛屿兀立于万顷碧波之中，其中最大的是良多岛，面积为1.2平方千米。此外还有五个半岛从不同的方位凸入水域，其中扎西半岛居五个半岛之冠。岛上纷杂林立着无数石柱和奇异的石峰，有的酷似人形，有的似松柏，有的壮如象鼻，千姿百态，惟妙惟肖。岛上到处怪石嶙峋，峰林遍布，峰林之间还有自然连接的石桥，岛上地貌奇异多彩，巧夺天工，实属奇观。

　　纳木措景色迷人，有人赞美它“美得不食人间烟火”！

　　昆仑山中最大的不冻泉是哪座泉

　　昆仑泉是昆仑山中最大的不冻泉。

　　昆仑泉地处昆仑山的着名小镇纳赤台，位于昆仑河北岸，被视为昆仑奇观。昆仑泉是一泓天然的矿泉，所以又被称为“纳赤喷泉”，泉池四周由花岗石砌成多边形图案，中央一股清泉从池中蓦然喷涌而出，仿佛一朵盛开的莲花，池中清澈的泉水万年不停地喷涌而出，即使严寒的冬季也从不封冻，谁也不知道泉眼下面通向哪里。此泉水水质透明，冷冽甘甜，是昆仑山中最大的不冻泉，被誉为琼浆玉液、神泉圣水。

　　昆仑泉虽然不像我国内地的许多名泉那样景色旖旎，环境优美，为世人所迷恋，然而其水质却很优良。泉水是昆仑山冰雪融化后渗入地下流动喷涌出来的，加上这里海拔高，没有污染，所以泉水被誉为“冰山甘露”。至今在昆仑泉还流传着当年文成公主进藏时，在此歇息的传说。相传，文成公主远嫁吐蕃时，随身抬了一尊巨大的释迦牟尼佛像。当公主一行来到昆仑山下的纳赤台时，人马由于山高路遥而累得精疲力竭。于是，公主命令大队人马就地歇息。第二天早上，人们醒来时，发现昨晚放释迦佛像的山头被压成了一块平台，离平台不远的地方，一眼晶莹的泉水喷涌而出，淙淙流淌。人们突然间明白，山中的泉水是被释迦佛像压出来的。虔诚信佛的公主为了表达对佛祖的敬意，把自己身上的一串珍珠抛在泉眼里，泉水变得更加清凉甘甜。由此，人们把纳赤台称为“佛台”，把昆仑泉称为“珍珠泉”。

　　昆仑泉不仅晶莹透明，澄澈清冽，甘甜醇美，洁净卫生，而且含有多种对人体有益的矿物质和微量元素。现在，人们已利用这里的优质泉水办起了一座果酒厂，格尔木市矿泉水开发公司推出的“昆仑牌”矿泉水曾获全国银质奖，销往全国各地及港、澳市场。人们利用泉水生产出各种优质的果酒供应市场，并受到了消费者的欢迎和好评。

　　世界上海拔最高的公路是哪条公路

　　新藏公路是世界上海拔最高的公路。

　　新藏公路是我国西部边境极为重要的战略国防公路，公路全长2140千米。

　　公路北起新疆西南部的喀什地区的叶城县，经和田地区的和田县、皮山县、西藏阿里地区的日土县，进入噶尔县到阿里地区首府狮泉河镇，由此向南经与尼泊尔、印度两国接壤的普兰县，再向东经日喀则地区的萨噶县、昂仁县、仲巴县。新藏公路是继川藏公路、青藏公路之后进入西藏的第三条公路。现西藏阿里地区大部分货物及旅客运输经由新藏公路，经南疆至乌鲁木齐接兰新铁路。新藏公路要翻越举世闻名的昆仑山、喀喇昆仑山、岗底斯山、喜马拉雅山脉，其平均海拔4500米以上，有915千米路段在海拔4000米以上，有130千米路段在海拔5000米以上。

　　新藏公路冬季气温达零下40℃，氧气含量只有内陆地区的44%。夏季是羌塘大草原上最富魅力的季节。绿色的草场，蜿蜒的河流，银光闪烁的雪山，深蓝的湖水，成群的野生动物和散居的高原游牧构成这块大地具有原始特色的自然景致。在无人区路段还可以看到藏羚羊、野牦牛、藏黄羊、野驴等野生动物，动物们成群结队的场面十分壮观。沿途还可欣赏到天气常变的喀喇昆仑山、盛极一时的古格王国遗址、圣湖、黄教的发源地——萨迦寺、神山——冈仁波齐等。

　　新藏公路沿途风景虽美丽，但全线几乎所有路段均为高寒缺氧的无人区，沿途横卧着逾千千米的荒漠戈壁、永冻土层和常年积雪的崇山峻岭。从大红柳滩到松西乡路段244千米几乎见不到人烟。新藏公路是世界上海拔最高、路况最艰险的公路。

　　被视为藏族“摇篮”和“母亲河”的是哪条河

　　被视为藏族“摇篮”和“母亲河”的是西藏的拉萨河。

　　拉萨河流域作为西藏政治、经济、文化、交通和宗教的中心区域，作为西藏重点发展的“一江（雅鲁藏布江）两河（拉萨河、年楚河）”地区的重要组成部分，它也是一条见证了藏族古老文明变迁的历史之河、文化之河。近些年拉萨河流域取得了长足的发展和进步。

　　拉萨河，藏语称“吉曲”，它是雅鲁藏布江五大支流之一。拉萨河发源于念青唐古拉山脉南麓嘉黎里彭措拉孔马沟。东部与帕隆藏布和尼洋河相接，南部为雅鲁藏布江干流，北部和东北部与怒江流域相邻，西部和西北部为藏北内流水系。从拉萨河源头开始，至彭错、色日绒、绒麦、直孔等地，于曲水县附近汇入雅鲁藏布江。

　　河源地区为平坦湿地，海拔5200米，汇入口海拔3580米，流域面积32471平方千米，总落差1620米。拉萨河气候寒冷干燥，该地区多风暴，冬末和春天风暴频繁。平均气温1月为0℃，7月为17℃，极端气温-14℃和31℃。年平均降雨量400~500毫米。大多数降雨在夏季（5~9月），冬天干旱，几乎无雪。

　　拉萨河在拉萨的南部蜿蜒而过。北岸边是很宽的河畔广场，有白色的栏杆和座椅。拉萨河的南岸是沙地和不多的草木。再远处是光秃秃的石山。山的远方依然是山，连绵向远方伸展。

　　拉萨河是拉萨市的母亲河，对拉萨的发展有很大的影响。拉萨市民很热爱这条河，每到周末或节假日，成群结队的拉萨人或开车或步行到拉萨河的沿岸、河谷，搭上帐篷，或戏水、或沐浴或钓鱼，喝着酥油茶，吃着从家里带来的各种美食，尽情享受拉萨的灿烂阳光与闲情逸致，很像汉族的野炊。
www/xiaoshuotxt.co mt，xt，小，说，天，堂



第51章 西北地区(1)


　　陕西省

　　陕西省，简称陕或秦，也称三秦，省会西安，位于中国内陆腹地，属于黄河中游和长江上游，东邻山西、河南，西靠宁夏、甘肃，南依四川、重庆、湖北，北连内蒙古，居于连接中国东、中部地区和西北、西南的重要位置。陕西在历史上较长时期一直简称为“秦”。因在陕州（现为河南省陕县）以西，故称陕西。

　　境内气候差异很大，位于多个气候带中，由北向南渐次过度为温带、暖温带和北亚热带。年平均降水量576.9毫米，年平均气温13.0℃。陕西地势的总特点是南北高，中部低，由西向东倾斜。北山和秦岭把陕西分为三大自然区域：北部是陕北高原，中部是关中平原，南部是秦巴山地。陕北黄土高原海拔800～1300米，约占全省总面积45%。其北部为干旱风沙区，南部是丘陵及沟壑地区。关中平原西起宝鸡，东至潼关，平均海拔520米。东西长360千米，面积约占全省土地总面积的19%。这里地势平坦，气候温和，物产丰富，经济发达，是全省的精华之地，号称“八百里秦川”。陕南秦巴山地，包括秦岭、巴山和汉江谷地，约占全省土地总面积的36%。秦岭在省境内东西长400～500千米，南北宽约300千米，海拔1500～2000米。秦巴山区是林特产的宝库，汉江谷地土质肥美，物产丰富。

　　陕西山地总面积741万公顷，占全省土地总面积的36%，高原面积926万公顷，平原391万公顷。耕地总面积480万公顷。

　　陕西省已查明有资源储量的矿产92种，该省矿产资源的主要特点是：资源分布广泛，金属、非金属矿产特大型、大型矿少，中小型矿多，富矿少，中低品位矿多，单一矿少，共伴生矿多。陕西省矿产资源分布区域特色鲜明：陕北和渭北盛产优质煤、石油、天然气、水泥灰岩、粘土类及盐类矿产；而关中地区则盛产金、钼、建材矿产和地下热水、矿泉水；陕南秦岭巴山地区则出产黑色金属、有色金属、贵金属及各类非金属矿产。陕西省保有资源储量居全国前列的重要矿产有：盐矿、煤、石油、天然气、钼、汞、金、石灰岩、玻璃石英岩、高岭土、石棉等，其种类多，而且品级质量较好，在国内具有明显的优势。

　　但也有贫矿，或探明储量少、无可供规划矿区、开发利用条件差等地区。

　　陕西省的气候为什么会复杂多样

　　陕西的地理位置特殊，所跨越的纬度之大、地形多变，致使省内的气候特点复杂多样。由于陕西地处我国大陆西北腹地，青藏高原东北侧，它的地形狭长，南北跨度大，约跨10个纬度，达800千米以上，因此境内南北间的气候差异明显。

　　另外，陕西的高原、平原、盆地等复杂多变的地貌特征也给气候带来巨大影响，陕西中部的秦岭就像一个气候的分界线一样将陕西南北分开。陕北是占了全省面积三分之一左右的沟壑纵横的黄土高原，所以陕北以温带大陆性气候为主，兼具沙漠气候特征，全年平均气温7℃～11℃；中部是号称八百里秦川的关中平原，一马平川，是典型的温带季风气候，年均气温11℃～13℃，四季分明，温度适中；陕南地貌属于山地（有米仓山、大巴山、秦岭、汉中盆地），纬度属于北方，由于被尊为华夏文明的龙脉的秦岭和汉王朝的发祥地——汉中盆地的影响，体现出亚热带的气候风貌，全年温度多在14℃～15℃，降水明显，湿度较同纬度地区相对偏高，冬季温暖湿润，有“陕西的小江南”之称。

　　陕西年降水量的分布受山地地形影响比较显着，南多北少，由南向北递减，年降水量陕北400～600毫米，属于温带干旱半干旱气候；关中500～700毫米，属于暖温带半干旱或半湿润气候；陕南700～900毫米，陕南盆地为北亚热带湿润气候，山地大部为暖温带湿润气候。

　　陕西省的地貌有什么特征

　　陕西地势的总特点是南北高，中部低，且西高东低，其境内山脉和河流交错，盆地和高原并存，地貌复杂。

　　陕西山地总面积约占全省土地总面积的36%，主要有太白山、化龙山、首阳山、华山、白于山、巴山、子午岭。水域约占总面积的2%，主要有延河、泾河、渭河、北洛河、嘉陵江、汉江、丹江。高原约占总面积的45%，平原约占总面积的19%。

　　北山和秦岭把陕西分为三大自然区域：北部是陕北高原，中部是关中平原，南部是秦巴山地。

　　陕北黄土高原海拔800～1300米，面积约占全省总面积的45%。其北部为风沙区，南部是丘陵沟壑区。陕北黄土高原是我国黄土高原的中心部分，地势西北高，东南低，高原上覆盖红土和厚厚的黄土层，千沟万壑，十分壮观。

　　关中平原西起宝鸡，东至潼关，平均海拔520米，号称“八百里秦川”。关中平原的基本地貌类型是河流阶地和黄土台塬。渭河横贯此地汇入黄河，形成阶地。

　　这里河槽地势低平，向南、北南侧，地势呈不对称性阶梯状增高，渭河各主要支流多有相应的多级阶地。河流冲积阶地逐渐过渡到黄土台塬。渭河北岸阶地与陕北高原之间，分布着东西延伸的塬面广阔的渭北黄土台塬，一般海拔460～800米。渭河南侧的黄土台塬断续分布，高出渭河约250～400米，呈阶梯状或倾斜的盾状，由秦岭北麓向渭河平原缓缓倾斜。

　　陕南秦巴山地两山夹一川的地势结构十分突出。秦岭、巴山的西部有汉中盆地，东部为安康盆地。秦岭是秦岭山系的骨干，山坡北陡南缓，山势巍峨壮丽。它在省境内东西长400～500千米，南北宽约300千米，海拔1500～2000米。其主脉分布在山地北部，有许多海拔3000米以上的高峰，构成高山、中山地形。秦岭以太白山为主峰，由西分为三支，由北而南山势渐低，至汉中盆地边缘已成低山丘陵。

　　太白山以东山势逐渐递减，在商洛地区山势结构如掌状向东分开，北坡陡峭，溪峪短急，形成许多峡谷，水力资源丰富。川陕间的大巴山西北-东南走向，一般海拔1500～2000米，通常把延河以西称米仓山，以东称大预山。大巴山北侧诸水注入汉江，上游系峡谷深涧，中、下游迂回开阔，形成许多山间小“坝子”。坝子中有河流阶地，这里农田、村镇较为集中。宁强、南郑、西乡、镇巴和镇坪等县由灰岩组成的山地，地表水缺乏而地下水丰富。汉江谷地以西属嘉陵江上游，地势起伏较和缓，谷地较开阔，是陕、川间主要的水陆通道。

　　陕西省矿产资源有何特点

　　陕西省矿产资源种类丰富，储量大，境内矿产资源分布相对比较集中，具有明显的区域特色。

　　目前陕西已发现各类矿产138种，查明有资源储量的矿产中能源矿产5种，金属矿产27种，非金属矿产57种，水气矿产3种。

　　陕西矿产储藏量巨大，其储量潜在价值42.56万亿元，约占全国的三分之一，位居全国第一。陕西省资源储量位居全国前列的矿产有：盐矿、煤、石油、天然气、钼、汞、金、石灰岩、玻璃石英岩，高岭土、石棉等。这些矿产不仅资源储量可观，且品级、质量较好，在国内、省内市场具有明显的优势。陕西省内还有少数矿种至今仍未探明储量。

　　陕西各种矿产分布有两个特点。首先，同一种矿产分布较为集中，具有区域性的特点。金矿资源主要分布在渭南市潼关小秦岭地区、商洛市镇安、洛南县，汉中市略阳西县和宝鸡市太白县一带；铅锌矿资源主要分布在宝鸡市凤县；铁矿资源主要分布在汉中市略阳和商洛市柞水一带；锰矿资源主要分布在汉中市汉台区、宁强、镇巴一带；盐矿资源主要分布在榆林市无定河沿岸周边县区。其次，陕西省矿产资源分布范围广，遍布全省。陕北和渭北以能源矿产为主，有优质煤、石油、天然气、水泥灰岩、粘土类及盐类；关中以金、钼、建材矿产和地下热水、矿泉水为主；陕南秦岭巴山地区主要有黑色金属、有色金属、贵金属及各类非金属矿产。

　　陕西矿产丰富，分布集中，近年来随着西部大开发，陕西发挥了越来越大的资源优势。

　　陕西省的哪座山被陕西人称为“父亲山”

　　众所周知，黄河被称为中华民族的母亲河。而秦岭，则被陕西人称为“父亲山”，甚至被尊为华夏文明的龙脉，由此可见秦岭在陕西人心目中的地位。

　　“秦岭”之名在汉代就已经有了，又因它位于关中以南，故又称“南山”。秦岭是横亘于中国中部的东西走向的巨大山脉，南北宽数十千米至二三百千米，面积广大，气势磅礴，蔚为壮观。我们通常说的秦岭其实仅仅是秦岭山脉中段，位于陕西省中部的一部分。

　　秦岭是我国境内唯一呈东西走向的山脉，西起甘肃省境内，东到河南省西部，主体位于陕西省南部与四川省北部交界处，长约1500千米，海拔2000多米。秦岭主峰太白山海拔3767米，为中国东部超过3000米的少数山峰之一。

　　秦岭还是长江流域与黄河流域的一个分水岭，为黄河支流渭河与长江支流嘉陵江、汉水的分水岭。秦岭-淮河是中国地理上最重要的南北分界线。秦岭北侧是肥沃的关中平原，南侧是狭窄的汉水谷地。太白山山顶气候寒冷，经常白雪皑皑，天气晴朗时在百里之外也可望见银色山峰。山顶有古冰川遗迹。秦岭北邻渭河平原，其间有大断裂，为北仰南倾的断块构造。主脊偏居北侧，北坡陡而短，南坡缓而长。

　　秦岭山体横亘，对东亚季风有明显的屏障作用，在气候上也是南北分界线。夏季使湿润的海洋气流不易深入西北，使北方气候干燥；冬季阻滞寒潮南侵，使汉中盆地、四川盆地少受冷空气侵袭。因此秦岭成为亚热带与暖温带的分界线。秦岭以南河流不冻，植被以常绿阔叶林为主，土壤多酸性。秦岭以北是黄土高原，1月平均气温在0℃以下，河流冻结，植物以落叶阔叶树为主，土壤富含钙质。秦岭山地、白龙江流域尚保存大片森林，并有珍贵动物和植物。佛坪为大熊猫产地之一。

　　秦岭是陕西重要的山脉，在祖祖辈辈的陕西人心中是陕西的象征。

　　“八百里秦川”是指哪里

　　中华文明的发祥地——八百里秦川特指沿秦岭以北的渭河冲积谷底或平原，渭河平原又称关中平原或渭河盆地。

　　渭河平原位于陕西中部，西起宝鸡，东至潼关，南接秦岭，北到陕北高原，东西长300千米，西窄东宽。渭河平原为喜马拉雅运动时期形成的巨型断层陷落区，后经渭河及其支流泾河、洛河等的冲积，是河流在亿万年间裹挟的泥沙在这里囤积而成。

　　渭河平原属大陆性气候，年均温6℃～13℃，年降水量500～800毫米，降水主要集中在6～9月份，占全年的60％，多为短时暴雨，冬春降水较少，春旱、伏旱频繁。

　　渭河平原自古以来就十分富足，再加上渭河平原四周为山原、河川所环抱，犹如一座规模庞大的天然城堡，就成了中国最早被称为“金城千里，天府之国”的地方。

　　关中平原自然、经济条件优越，在历史上靠农业成为最富庶地区之一。渭河平原土地疏松肥沃，又有泾、渭等河流提供水源，十分适宜耕作。平原地势平坦，土壤肥沃，气候温暖，灌溉农业自古着名，目前是全国重要麦、棉产区。小麦占耕地面积50%左右，棉花主要分布于泾惠渠、洛惠渠、渭惠渠3大灌区，近年植棉区由西向东转移，是陕西省重点产棉区。

　　渭河平原养育了西安、咸阳、宝鸡等大中城市。目前，关中平原为中国工、农业和文化发达地区之一。又因交通便利，四周有山河之险，从西周始，先后有秦、西汉、隋、唐等10代王朝建都于关中平原中心，历时千余年，成为中华文明的发祥地。

　　被称为中国地热城的是哪座城市

　　中国矿业联合会和国土资源部于2006年3月10日，在北京隆重举行授牌仪式，将一面“中国地热城”金色牌匾授予咸阳市人民政府的代表。从此，历史文化名城咸阳，第一个摘得了中国“地热城”、“温泉城”的桂冠，成为有名的中国地热城。

　　咸阳处于渭河断陷盆地，具有良好的地热富集赋存条件，它的地热资源主要分布在秦都、渭城、武功、兴平、三原五个县市区。1995年以来针对咸阳城区地热进行勘探、普查和测算表明，地下热水储量巨大。咸阳已探明全市地下热水储量约2500亿立方米，其中市规划区177平方千米范围内的地下热水储量约373亿立方米，可折合标煤19.7亿吨，相当于彬长煤田热量的18.8%。

　　经地质学家论证，咸阳地热资源面积大，储备条件好，同时地热资源质量优良，地热水赋存于深部地层中，经过长期运移，在较高的温度压力下与围岩相互作用、溶解了围岩中较多的化学元素，根据现已凿成的地热井水质化验结果显示，化学成分均达到优质医疗热矿水的标准，无论储藏量还是水质均为全国少有，是不可多得的自然资源。

　　咸阳地热资源的特点主要表现为：一是温度高。水温最高达120℃。二是压力高。

　　咸阳目前自流井，最大关井压力达1.2mpa，自喷120米。三是水量高。地热井涌水量高达350立方米\/小时。

　　丰富的地热资源给咸阳带来良好的经济效益和社会效益。咸阳地热水已广泛应用在理疗、洗浴、采暖、游泳等方面，全市利用地热采暖面积已达到120多万平方米，每年可解决300多万人（次）利用地热水洗澡问题，可替代燃煤10万吨左右，提高了人民群众的生活水平，也减少了由于燃煤而给城市造成的大气污染，净化了城市环境。

　　我国第二大瀑布是哪个

　　黄河上的壶口瀑布是中国的着名瀑布，其奔腾汹涌的气势是中华民族精神的象征。壶口瀑布仅次于贵州黄果树瀑布，是我国第二大瀑布。

　　壶口瀑布位于黄河中游，黄河流经晋陕大峡谷天然形成瀑布。它东濒山西省临汾市吉县壶口镇，西临陕西省延安市宜川县壶口乡，距陕西省宜川县城40千米，距山西省吉县西南约25千米。黄河至此两岸石壁峭立，河口收束狭如壶口，故名壶口瀑布。

　　壶口瀑布有两大着名奇景：“旱地行船”和“水里冒烟”。黄河之水携带着泥沙倾泻而下，是世界上最大的“黄色”瀑布。瀑布宽达50米，深约50米，最大瀑面3万平方米，总面积约60平方千米，蕴藏丰富的水力资源。壶口瀑布声如雷鸣，气势壮观，它以排山倒海的独特雄姿着称于世，300余米宽的洪流骤然被两岸所束缚，在50米的落差中翻腾倾涌，声势如同在巨大无比的壶中倾出。滚滚的黄河水入“壶口”

　　处，湍流急下，激起的水雾，腾空而起，一片黄色的烟雾恰似从水底冒出，十数里外可望。壶口雾气的大小与季节、流量有关。冬季河面封冻，瀑布多成冰凌，地表来水减少，壶口流量降至150~500立方米\/秒，激浪不大，飞出槽面水雾极少；夏季流量大增，水流溢出深槽，落差甚小，瀑布消失，不易形成升入高空的浓密水雾；春秋两季，流量适中，气温不高，瀑布落差在20米以上，急流飞溅，形成弥漫在空中的水雾，即“水底冒烟”一景。
wＷw：xiaoshuotxt？comt/xt.小/说.天+堂



第52章 西北地区(2)


　　壶口瀑布落差大，加之瀑布下的深槽狭长幽深，水流湍急，给水上船只通行带来很大的困难。黄河上游船只到此，必须离水登陆，货物经人抬或车运绕过壶口，空船靠人力拉出水面，船下铺设圆形木杠，托着空船在河岸上滚动前进，到壶口下游水流较缓处，再将船放入水中，装上货物，方可入水续航。千百年来，始终没有改变。这就是“旱地行船”。如今交通发达了，过壶口的水上航运已阻断多年，现仅可看到昔日旱地行船留下的痕迹。

　　壶口瀑布雄伟壮观，是黄河上一处不得不看的美景。

　　哪条河是长江左岸最大的支流

　　汉江又称汉水，古代也称沔水，长1570余千米，是长江最大的支流。流域面积1959年前为17.43万平方千米，位居长江水系各流域之首，后流域面积减少，退居嘉陵江之后，是长江水系各支流第二，是长江左岸最大的支流。

　　汉江发源于陕西省西南部汉中市宁强县北的汉王山，东南流经陕西汉中、安康，进入鄂西北后过十堰流入丹江口水库，出水库后继续向东南流，过襄阳、宜城、钟祥、沙洋、天门、仙桃、汉川等市，在武汉市汇入长江。它是中国中部区域水质最好的大河，南水北调中线工程的渠首。汉江古时曾与长江、黄河、淮河一道并称“江河淮汉”。

　　汉江流域降水丰富，水量充盈。上游流经汉中盆地，水流湍急，水力资源丰富。

　　水能理论蕴藏量1093万千瓦，可开发容量614万千瓦。中游丹江口以下进入平原，流速骤减，多沙洲和卵石滩。下游还建有杜家台分洪工程和汉北排涝工程，减轻了江汉平原的涝灾和洪水对武汉市的威胁。

　　汉江流域降水量较丰沛；但年内分配不均，5～10月径流量占全年75%左右，年际变化较大，是长江各大支流中变化最大的河流。下游水流平缓，曲流发达，同长江之间河港纵横交错，汛期洪水常和长江洪峰相遇，宣泄不畅，易成涝灾。由于河槽泄洪能力与洪水来量严重不平衡，历史上洪水灾害严重，也是长江支流中洪水灾害最严重的一条。诗人李白曾形容道“横溃豁中国，崔嵬飞迅湍”。夏季洪水多发生在9月以前，暴雨来袭，水位上涨，洪水往往是全流域性的；后期秋季洪水，一般来自上游地区，多为连续洪峰。

　　汉江作为陕西一条重要的河流，理应受到人们的爱护，趋利避害，为陕西的建设发挥更大的作用。

　　渭河的水为什么非常混浊

　　渭河流域地区多为深厚的黄土覆盖，土质疏松，且多孔隙，富含碳酸钙，易被水蚀；并且历史上该地区长期滥垦乱伐，破坏植被，农业生产方式单一经营，因而水土难以保持，渭河成为一条多泥沙的河流。

　　渭河流域地貌复杂，有横贯陕甘的秦岭山脉北坡及六盘山、陇山，断陷盆地包括关中冲积平原及黄土台原，黄土高原包括陇东、宁南、陕北的高原沟壑及丘陵沟壑区。

　　渭河上游为河源至宝鸡峡出口，长430千米，河道狭窄，川峡相间，水流急湍。

　　中游为宝鸡峡至咸阳铁桥，长177千米，河床宽浅，沙洲较多，水流分散，为游荡性河床。下游为咸阳至潼关河口，长211千米，华县船北以下，河道蜿蜒曲折，单股无汊。

　　渭河下游在三门峡水库修建前为相对稳定河道，渭河入黄口高程（潼关高程）323米（1000立方米每秒流量水位）。三门峡水库建成后，由于回水淤积影响，潼关渭河入黄高程最高曾到329米，因而影响渭河下游河道淤积抬高，常有洪泛发生。

　　如今渭河两岸修建堤防控制，并建有一些护滩控导工程。大堤维修及河道整治工程任务较重。后三门峡枢纽经过两次改建并改变水库运用方式，潼关渭河入黄高程有所降低，大致稳定在326～327米。

　　“奇险天下第一山”说的是陕西的哪座山

　　华山不仅雄伟奇险，而且山势峻峭，壁立千仞，以险峻称雄于世，自古以来就有“华山天下险”、“奇险天下第一山”的说法。

　　华山是我国着名的五岳之一——西岳，海拔2154.9米，位于西安以东120千米历史文化故地渭南市的华阴市境内。它北临渭河平原和黄河，南依秦岭，是一座花岗岩山。在大自然风云变幻的装扮下，华山呈现出千姿百态，自古以来都吸引了无数勇敢者前来探险。

　　华山有东、南、西、北、中五大主峰。东峰，海拔2096.2米，是华山主峰之一。

　　峰顶有一平台，居高临险，视野开阔，是个看日出的好地方，人称朝阳台，东峰也被称为朝阳峰。东峰由四个峰头组成，朝阳台所在的峰头最高，玉女峰在西，石楼峰居东，博台偏南，四座山峰，主次有序，各有千秋，美不胜收。

　　南峰海拔2154.9米，是华山最高主峰，也是五岳最高峰，古人尊称它是“华山元首”。登上南峰绝顶，顿感天近咫尺，星斗可摘。举目环视，但见群山起伏，苍苍莽莽，黄河渭水如丝如缕，漠漠平原如帛如锦，方可真正领略华山高峻雄伟的博大气势，享受如临天界、步履浮云的神奇意境。峰南侧是千丈绝壁，直立如削，下临一断层深壑，同三公山、三凤山隔绝。南峰由一峰二顶组成，东侧一顶叫松桧峰，西侧一顶叫落雁峰，也有说南峰由三顶组成，把落雁峰之西的孝子峰也算在其内。

　　西峰海拔2082米，华山主峰之一。又因峰巅有巨石形状好似莲花瓣，古代文人多称其为莲花峰、芙蓉峰。西峰为一块完整巨石，浑然天成。西北绝崖千丈，似刀削斧破，陡峭巍峨，阳刚挺拔，因此古人又常把华山叫做莲花山。

　　北峰海拔1614.9米，为华山主峰之一。北峰四面悬绝，上冠景云，下通地脉，巍然独秀，有若云台，因此又名云台峰。峰北临白云峰，东近量掌山，上通东西南三峰，下接沟幢峡危道，峰头是由几组巨石拼接，浑然天成。绝顶处有平台，有倚云亭遗址，是南望华山三峰的好地方。峰腰树木葱郁，秀气充盈，是攀登华山绝顶途中理想的休息场所。

　　中峰2037.8米，居东、西、南三峰中央，是依附在东峰西侧的一座小峰，古时曾把它算作东峰的一部分，今人将它列为华山主峰之一。峰上林木葱茏，环境清幽，多奇花异草。峰头有道舍名玉女祠，传说是春秋时秦穆公女儿弄玉的修身之地，因而此峰又被称为玉女峰。

　　陕西华山美景如仙境，是个旅游的好去处。

　　翠华山为什么被地质学工作者誉为“山崩天然博物馆”

　　翠华山是由山崩形成的各种特殊地貌，在中国十分罕见，被地质学工作者誉为：

　　“山崩天然博物馆”、“终南独秀”。

　　翠华山位于西安市南23千米的秦岭北脉，海拔2132米，面积1785公顷，原名太乙山，传说太乙真人曾在此修炼。翠华山上山崩形成各种奇特地貌保存完好，有山体崩积物——巨石，巨石天然堆积形成的各种洞穴——风洞和冰洞等，断裂的山峰形成的残风断崖，还有堰塞湖等。

　　大块砾石从山体崩裂处向下堆积，形成巨大的崩积体。有一块巨砾的长、宽、高分别达60米、40米、30米，当地有人甚至将房子直接建在巨砾上，形成奇观。

　　巨大的砾石在崩落过程中有时会沿节理断开，有些砾石被锯齿状节理分为两块，犬牙交错的破裂面十分清晰。

　　巨大的砾石相互碰撞、挤压、垒叠，在巨石间留下许多幽深的缝隙，形成了洞穴。

　　风洞下面的玄关，就是两块高30余米的巨石之间的一道狭缝，缝宽仅数米。冰洞和风洞就是这类缝隙中最特殊的两种。冰洞和风洞位于翠华峰崩积体的上部，海拔约1200米。冰洞较深，因而洞内外夏季温差可达到23℃以上，外洞阴冷，内洞结冰常年不化。风洞是由两块巨大砾石呈“人”字形相互支撑而形成，形态狭长的三角形，长30余米，高15米。洞内常年不见阳光，气流经过时，速度加快，风力变小。

　　从洞外进入洞内，便觉凉风嗖嗖。

　　翠华山的悬崖峭壁几乎随处可见。翠华峰周围耸立着一座座山崩后留下的残峰，尖角突出，直指苍穹，构成一幅奇特的花岗岩峰岭地貌景观。在翠华峰旁有一孤立残峰，四壁如削，傲然耸立，气势不凡。

　　翠华山上天然大坝堵截了太乙河上游的山间流水，在坝后1千米处，形成一个面积为0.14平方千米的天然湖泊——堰塞湖。此湖有“秦岭明珠”之称，为秦岭72峪唯一一处堰塞湖，烟波浩渺，云蒸霞蔚，蔚为壮观。山崩巨石与天池湖光相融，碧峰绿水，奇石异洞，构成一幅人间仙境。在太乙河上游源头，还有一个堰塞湖——甘湫池，面积0.2平方千米，由于水源不足，池水严重渗透，现已成干涸之湖，故名甘湫池。

　　玉霞洞因何而得名

　　位于柞水溶洞风景区的西游区的玉霞洞，地处西乾谷银洞山腰，它的名称由一个美丽的传说而得。

　　玉霞洞海拔1746米，洞内有石乳罗帐、“原始森林”、十八潭、静观台、芭蕉台、祭门、宝地池等景观。玉霞洞口外，有一株树身布满铁钉痕迹的高大红柳树，直径达1.5米，故事就从这株红柳开始。

　　传说，洞内住着老龙王，大红柳为龙王看守门户千年，卓有功绩。龙王感动于它的忠诚，到观音那里求情，想让大柳树也到人世走一遭，享受天伦。观音看大红柳树本性柔若，枝条长软，微风摇荡，洒落有致，逗人喜爱，颇具女儿相，于是让红柳变做一位美貌超群的姑娘。

　　这位姑娘化名玉霞，来到人间，享受天伦之乐。柳小姐聪慧过人，好善乐施，经常为人治病，赢得人门的敬佩。

　　一日，西乾谷有个青年吴小海，在山上打柴，眼前突然一黑，跌落林地，人事不省。恰遇柳小姐路过，她把小海带回洞中，为他治伤医病。

　　十多天过去了，吴小海仰慕玉霞的美貌和善良，两人恩恩爱爱，相尊如宾。原本专心伺奉瞎眼老母，极尽孝道的吴小海，决定将老母亲接进洞。当天晚上，在母亲大人面前，二人拜过天地，结为百年之好。

　　冬去春来，第二年初春，枝吐新芽，柳小姐即将分娩，全家人喜气洋洋，小海陪老母亲欢天喜地张罗着接生。不想此事却触动了山神，山神以婴儿降生有碍山中清雅为理由，遣雷公将他们三人一齐赶下山去，压在山下。山神又担心柳小姐与自己为敌，便用铁钉钉满了红柳树。当铁钉入木时，红柳树流出殷红的鲜血。

　　人们为纪念柳小姐似玉一般的清碧，似霞一样绚丽的爱情，把此洞取名为“玉霞洞”。

　　甘肃省

　　甘肃地处黄河上游黄土高原、内蒙古高原与青藏高原的交汇地区，东接陕西，东北与宁夏毗邻，西接青海、新疆，南邻四川，北与内蒙古和蒙古人民共和国接壤。

　　全省地形狭长，从东到西长1655千米，全省总土地面积45.44万平方千米，居全国第7位，人均占有土地1.93公顷，比全国人均占有量高出一倍多。

　　甘肃地貌复杂多样，山地、高原、平川、河谷、沙漠、戈壁，类型齐全，交错分布，地势自西南向东北倾斜。按主要地貌特点大致可分六个区域：陇南山地，这一地区最明显的地形特征是山区和丘陵，位于渭河以南、迭部以东，其西部甘南高原是青藏高原的一部分；陇中黄土高原，位于陇南山地以北，陇山以西，又称陇西高原，是黄土高原最西端的部分；甘南高原，位于六盘山以东，塬面较完整；河西走廊，位于祁连山以北，北山山地以南，西北起疏勒河下游，东南止于乌鞘岭，也叫甘肃走廊；祁连山地，位于甘肃、青海两省交界处；北山山地，位于河西走廊以北，主要包括北山、包尔乌拉山、合黎山和龙首山。尚未利用的土地有1948.41万公顷，占全省总面积的42.86%；在未利用的土地中，可开发利用的荒地资源充足，达202万公顷，是十分可观的后备土地资源。

　　甘肃省粮食作物有小麦、玉米、谷子、高粱、稻子、黄豆、青稞等20多种。

　　主要用材林有云杉、油松、泡桐、杨树等。主要经济林有核桃、漆树、油桐、柑橘、红枣等。野生动物有500多种，稀有珍贵动物有大熊猫、金丝猴、白唇鹿、毛冠鹿、岩羊、雪豹、麝等30多种。野生植物1200多种，其中野生药材950多种，品种之多居全国第二位。

　　甘肃矿藏种类多，探明储量丰富，有色金属矿产占重要地位。全省已发现各类矿产175种，矿产的保有储量位居全国前十位。其中居全国第一位的矿种有镍矿、钴矿、铂族金属（铂、钯、铱、铑、锇、钌）、硒矿、铸型用粘土、蛇纹石等6种。

　　矿产潜在经济价值达8000亿元，为甘肃经济发展提供了坚实的物质基础。

　　甘肃省降雨稀少，水资源十分紧缺，干旱缺水已成为制约该省经济社会发展的主要因素。人均自产水资源量仅为1150立方米，不到全国人均水平的二分之一，居全国的第22位，耕地亩均水资源量只有全国平均水平的四分之一。

　　甘肃省有着怎样的地理状况

　　甘肃省，简称为甘或陇，它是中国的一个省份，位于黄河上游。甘肃省因甘州（今天的张掖）与肃州（今天的酒泉）而得名。

　　甘肃省东接陕西，南控巴蜀青海，西倚新疆，北扼内蒙古和宁夏，是古代丝绸之路的锁匙之地和黄金路段，并且与蒙古国接壤，它就像一块瑰丽的宝玉，镶嵌在中国中部的黄土高原、青藏高原和内蒙古高原上。

　　甘肃省位于祖国的西部，地域辽阔。大部分位于我国地势的二级阶梯上。甘肃省的地貌非常的复杂多样，山地、高原、平川、河谷、沙漠、戈壁都交错分布。地势自西南向东北有所倾斜，大致分为各具特色的六大区域。

　　陇南山地：重峦叠嶂，山高谷深，植被丰厚，清流不息。

　　陇中黄土高原：位于甘肃省中部和东部，这里曾孕育了华夏民族的祖先。这里有苍松翠柏，丰富的石油和煤炭，还有闻名遐迩的名山大川。黄河从这里穿流而过，刘家峡、盐锅峡、八盘峡三大水库犹如在把它无穷无尽的动力和光明，奉送给这块土地，焕发着它新的活力。

　　甘南高原：它是“世界屋脊”，是青藏高原东部边缘一隅，地势高耸，是典型的高原区。这里草滩宽广，水草丰美，牛肥马壮，是甘肃省主要的畜牧业基地之一。

　　河西走廊：位于祁连山以北。河西走廊的地势平坦，机耕条件非常好，光热充足，水资源丰富，是着名的戈壁绿洲。

　　祁连山地：它在河西走廊以南，终年积雪，冰川逶迤，是河西走廊的天然固体水库，植被垂直分布比较明显，荒漠、草场、森林、冰雪，组成了一幅色彩斑斓的立体画面。

　　河西走廊以北地带：人们习惯称这里为北山山地。这里地近腾格里沙漠和巴丹吉林沙漠，风急沙大，山岩裸露，荒漠连片，是难以耕作之地，人烟稀少，只能领略到“大漠孤烟直，长河落日圆”的戈壁风光。

　　甘肃省有哪些独特的气候特征

　　甘肃省地处黄土高原，青藏高原和内蒙古高原的交汇地带。境内的地形复杂，山脉纵横交错，海拔相差非常悬殊，高山、盆地、平川、沙漠和戈壁等兼而有之，是山地型的高原地貌。从东南到西北包括了北亚热带湿润区到高寒区和干旱区的各种气候类型。
Ｗww.xiaoshＵotxt.cＯm**t*xt小*说**天*堂



第53章 西北地区(3)


　　甘肃省气候十分干燥，气温日差比较大，光照充足，太阳辐射也很强。年平均气温在0~14℃之间，由东南向西北降低。年均降水量在300毫米左右，降水的各地差异也很大，在42~760毫米之间，自东南向西北逐渐减少，降水的各季分配不匀，主要集中在6~9月份。甘肃省的光照充足，光能资源比较丰富，年日照时数为1700~3300小时，自东南向西北逐渐增多。敦煌是日照最多的地区，所以敦煌的瓜果甜美。陇南是日照最少的地区。

　　甘肃省虽然气候比较干燥，气象灾害危害重，但是干旱的气候区有丰富的光能、热量、风力资源和大气成分资源等气候资源，是可以再生利用的。也可以根据甘肃省气候资源的分布状况，开展气候资源的分区规划，并且根据各区域的气候特点，开发利用气候资源，为甘肃的经济建设和社会发展做出贡献。

　　被称为“陆都心脏”的城市是哪座

　　被称为“陆都心脏”的城市是位于我国甘肃省内的兰州市，它是中国陆域版图的几何中心，市区南北群山对峙，东西黄河穿城而过，蜿蜒百余里。城市依山傍水而建，层峦叠嶂，既体现了大西北的浑壮雄阔，又展现了江南的清奇秀丽。

　　兰州，在我国西北地区处于“座中四联”的位置，是黄河上游经济区重要的经济中心和西陇海兰新经济带重要的支撑点和辐射源，是我国东中部地区联系西部地区的桥梁和纽带，是大西北的交通通信枢纽。陇海、兰新、兰青、包兰四大铁路干线也交汇于此，是西北地区最大的货运站和新亚欧大陆桥上十分重要的集配箱转运中心，也是西部地区通信枢纽和信息网络中心。

　　兰州属中温带大陆性气候，冬无严寒，夏无酷暑，气候温和，是比较理想的居住和投资创业之地。

　　兰州境内目前已经探明的各类矿床矿点共计156处，非金属矿相对来说比较丰富，有石灰岩、熔剂白云岩等等。煤炭的保有储量为9.05亿吨，基本可以满足兰州的近期要求。水电资源，在黄河上游甘肃段积石峡至黑山峡有8个梯级电站可供开发，此外湟水及其支流大通河也可供开发。

　　兰州已经形成了以石油、化工、机械、冶金四大行业为主体，门类比较齐全的工业体系，并且成为了我国主要的重化工、能源和原材料生产基地之一。兰州是黄河上游最大的工业城市和西部重要的原材料工业基地。

　　兰州还是享有盛名的瓜果城，瓜果年产量可以高达8万多吨，白兰瓜、黄河密瓜、西瓜、籽瓜等瓜果久负盛名，百合、玫瑰、黑瓜子、水烟等土特产品蜚声中外，远销世界一些国家和地区。

　　兰州同时还是全国9大综合性交通枢纽之一，它是中国12个主干交通枢纽之一，是铁道部规划的十大区域性客运中心之一，是大西北铁路、公路、航空的综合交通枢纽和物流中心。

　　如此这般重要的兰州市，怎能不称之为“陆都心脏”。

　　被称为“祖国的镍都”的城市是哪座

　　金昌地处甘肃省河西走廊的东段，祁连山北麓，阿拉善台地的南缘。北、东与民勤县相连，东南与武威市相靠，西北与内蒙古自治区阿拉善右旗毗邻，有“祖国的镍都”的美称。

　　金昌的地势自西南向东北倾斜。地形以山地和平原为主，戈壁、绿洲、大漠东西展开，南北更替，相间排列。西南部的祁连山冷龙岭及其支脉，山势雄伟挺拔，有“祁连近天都”之称，冷龙岭为境内最高峰，终年积雪，山间分布天然森林，高山草甸，是金昌重要的水源涵养区，自古就有“祁连雪皑皑，焉支草茵茵”之说，是久负盛名的天然牧场。

　　金昌是以有色金属和重化工为主体的重工业城市，是我国最大的镍钴生产基地和铂族金属的提炼中心。金昌市有着得天独厚的自然资源，而且已经探明的镍储量在世界位居第二位，仅次于加拿大的萨德伯里矿区，与铜镍伴生的其他稀有金属，储量及品位都是居全国首位的。这里还是甘肃省重要的商品粮粮油基地，独特的地理环境与气候使这里的经济作物品质优良，驰名中外。

　　金昌横跨两个地质构造单元，主要以龙首山南侧深大断裂，北部为阿拉善台块，南部为祁连山褶皱带，地层出露十分齐全，矿产资源也很丰富。其中黑色金属矿产14处，有色及贵金属矿产20处，各类非金属矿产49处，能源矿产11处。矿种包括铁、锰、铬、镍、铜、钴、铅、锌、稀土和铀等38种。除了镍位居世界第二位之外，储量居全省首位的还有铂、钯、钴、硒、膨润土、铜、伴生硫以及花岗岩材等20种。

　　现在的金昌在很多方面都是很优秀的，尤其是矿产资源量多质好，不愧被称为祖国的镍都。

　　被誉为“神话般的绿色山谷”的是哪个风景区

　　吐鲁沟位于甘肃省兰州市西北160千米处的永登县连城林内，属于祁连山脉的东麓，是以奇山秀水为主体的自然景观旅游区，被誉为“神话般的绿色山谷”。

　　吐鲁沟全园可划分为前吐鲁沟森林风景区，小吐鲁沟森林风景区，三岔旅游村和吐鲁沟草原游乐区等景区，有大小景点共47个，主景有驼峰岭、天窗眼、藏龙洞、弥勒石、通天门、金刚峰、七夕桥、灯杆石、练功台、青蟾观、石壁泻珠等20多个，形态各异，造型奇特，有“青城之幽，峨嵋之秀，华山之险，九寨之奇”的美誉。

　　吐鲁沟国家森林公园地处甘肃永登县连城林区腹地，总面积高达5848.4公顷，海拔有1998~3165米之高。吐鲁沟因峰奇石怪，林木青翠，终年常绿而得名为“吐绿沟”。这里风光秀丽，植被垂直分布极为明显，顶部是辽阔的牧场，山腰林木矗立，山脚农田覆盖。园内地貌起伏剧烈，山势嶙峋，可充分欣赏自然风光。

　　吐鲁沟曾经是多民族杂居地区。这里受山地气候的影响，降雨丰沛，沟内峰峦叠嶂，林木苍翠，曲径通幽，吐奇纳秀，成为了一个毫无人工雕凿的原始自然风景区。

　　区内有发源于俄博峰的吐鲁河，由西北向东南流过，到达三岔汇合后，经前沟汇入大通河，沿河谷修有公路直通沟的里面，两岸步移景异，气象万千。

　　游客跨越了大通河桥，就进入了前吐鲁沟森林风景区。从大桥至三岔旅游村有6千米，分成大小两沟，左侧是大吐鲁沟，全长是14.7千米，是以奇特地貌风景为主的公园主要赏景区。再往上行，便到了迷人的草原游览区。从三岔右行便进入了小吐鲁沟林区。小区内栖息着麝、跑鹿等数十种珍稀动物，一片茫茫林海，古木参天，溪流淙淙，到处鸟语花香，俨然一自然画廊。

　　吐鲁沟对地处大西北的兰州来说是一个巨大的“绿色宝库”，不仅发挥着涵养水源，调节气候和维护生态平衡的作用，而且是一处集观光、旅游、教学、科研、娱乐于一体的综合性浏览胜地。

　　“河西第一隘口”是哪里

　　嘉峪关位于甘肃省嘉峪关市向西5千米处，地处河西走廊的中部，素有“河西第一隘口”之称。

　　嘉峪关是明代万里长城西端的起点，也是明代长城沿线建造规模最为壮观，保存程度最完好的一座古代军事城堡，是明朝及其后期各代，长城沿线重要的军事要塞。嘉峪关关城位于嘉峪关中最狭窄的山谷中部，地势最高的嘉峪山上，城关两翼的城墙横穿沙漠戈壁。嘉峪关以地势险要，巍峨壮观着称于世，被称为“天下第一雄关”，与万里之外的“天下第一关”山海关遥相呼应，闻名于天下。

　　嘉峪关地势天成，攻防兼备，与附近的长城、城台、城壕、烽燧等设施构成了严密的军事防御体系。

　　嘉峪关所在地是甘肃省西部的河西走廊最西面的一处隘口。一条古道穿行于祁连山麓的戈壁和冲积平原上。道路本来就很艰险，到了嘉峪山隘口处，狭谷穿山，危坡逼道，就更加的险厄了。这条古道是古都长安和西域联系的纽带。自建成嘉峪关以后，便成为西部的国防重地，对保障河西地区的安全起着重要的作用。

　　嘉峪关的环境很吸引人。广阔的关城，横卧戈壁滩上，两侧城墙与山相连。巍峨朱色的城楼昂然欲飞，衬托着祁连山如玉的雪峰，美丽如画。登城楼远望，万里长城似龙游于戈壁滩瀚海间，天晴之日，或可见海市蜃楼。曾经有诗这样赞道：“严关百尺界天西，万里征人驻马蹄。飞阁遥连秦树直，缭垣斜压陇云低。天山巉削摩肩立，瀚海苍茫入望迷。谁道崤函千古险，回看见只见一丸泥。”极言这关的威严和雄伟壮丽。

　　这座雄关和东部的山海关一样，都为古代建筑工程的光辉点，具有重要的历史文物价值。

　　哪座石窟被誉为“东方雕塑艺术馆”

　　麦积山石窟位于我国甘肃省天水市东南约35千米处，是我国的四大石窟之一，有“东方雕塑艺术馆”的美誉。

　　麦积山石窟，是以其精美的泥塑艺术而闻名中外的。历史学家范文澜曾誉麦积山为“陈列塑像的大展览馆”。如果说敦煌是一个大壁画馆的话，那么，麦积山则是一座大雕塑馆。这里的雕像，大的高达16米，小的仅有10多厘米，体现了千余年来各个时代的塑像特点，系统地反映了我国泥塑艺术的发展和演变过程。这里的泥塑大致可以分为突出墙面的高浮塑，完全离开墙面的圆塑，粘贴在墙面上的模制影塑和壁塑四类。其中数以千计的与真人大小相仿的圆塑，极富生活情趣，被视为珍品。

　　麦积山石窟建自公元384年，后来经过了十多个朝代的不断开凿和重修，成为了我国着名的大型石窟之一。麦积山石质都是紫褐色之水成岩，其山势陡然、独峰耸立，最初有许多的天然岩洞。由于麦积山的山体为第三纪沙砾岩，石质结构比较松散，不易精雕细镂，故以精美的泥塑着称于世，绝大部分是泥塑彩妆。

　　麦积山的塑像有强烈的民族意识和世俗化的趋向。除早期作品外，所有的佛像都是俯首下视的体态，都有和蔼可亲的面容，虽是天堂的神，却像是世俗的人，成为人们所有美好愿望的化身。从塑像的体形和服饰看，也逐渐在摆脱外来艺术的影响，体现汉民族的特点。

　　麦积山周围的风景十分秀丽，山峦上密布着翠柏苍松，野花茂草。攀上山顶，极目远望，四面全是郁郁葱葱的青山，只见千山万壑，重峦叠嶂，青松似海，云雾阵阵，远景近物交织在一起，构成了一幅美丽的图景，这图景就是被称为天水八景之首的“麦积烟雨”。在我国的着名石窟中，自然景色以麦积山为最佳，素有“小江南”和“秦地林泉之冠”之美誉。

　　麦积山石窟是闻名世界的艺术宝库，“东方雕塑艺术馆”的名号实至名归。

　　甘肃省的哪个泉被称为“沙漠第一泉”

　　月牙泉，位于甘肃省河西走廊的敦煌市，俗名叫“药泉”，自汉朝起即为“敦煌八景”之一，得名“月泉晓澈”。它弯曲如新月，有“沙漠第一泉”之称。

　　月牙形的清泉，泉水碧绿，犹如翡翠般镶嵌在金子似的沙丘上。泉边芦苇茂密，微风起伏，碧波荡漾，水映沙山，蔚为奇观。对于月牙泉百年遇到烈风而不被沙土掩盖的不解之谜，大家众说纷纭。有人认为，这一带可能是原党河河湾，是敦煌绿洲的一部分，由于沙丘的移动，水道的变化，便逐渐成为单独的水体。因为地势比较低，渗流在地下的水不断向泉中补充，使其涓流不息，天旱不涸。这种解释可以看作是月牙泉没有消失的一个原因，但却没有办法说明因何飞沙不落月牙泉。

　　月牙泉的周围是高高的沙山，中间有一个形似月牙的小湖。鸣沙山在晴天或者有人从山上滑下时就会发出声响，所以称之为鸣沙山。

　　月牙泉，如梦一般的谜，千百年来不为流沙而淹没，不因干旱而枯竭。在茫茫的大漠中有此一泉，在黑风黄沙中有此一水，在满目荒凉中有此一景，深得天地之韵律，造化之神奇，令人神醉情驰，心旷神怡。真是“晴空万里蔚蓝天，美绝人寰月牙泉，银山四面沙环抱，一池清水绿漪涟”。月牙泉是国家级重点风景名胜区，中国旅游胜地四十佳之一，是当之无愧的天下沙漠第一泉。

　　被称为“西来第一山”的是哪座山

　　崆峒洞位于我国甘肃省平凉市城西12千米处，东瞰西安，西接兰州，南邻宝鸡，北抵银川，是古丝绸之路西出关中之要塞。自古就有“西来第一山”的美誉。

　　崆峒山景区的面积有84平方千米，主峰海拔高达2123米，集奇险灵秀的自然景观和古朴精湛的人文景观于一身，具有非常高的观赏价值、文化价值和科考价值。

　　古往今来，崆峒山吸引了众多的风流才俊。被中华民族尊为人文始祖的轩辕黄帝曾经亲自登临崆峒山，向智者广成子请教治国之道和养生之术。秦皇和汉武因“慕黄帝事”

　　和“好神仙”等也效法黄帝西登崆峒的做法。司马迁，杜甫，白居易和谭嗣同等文人墨客也在此留下了大量的诗词华章和碑碣铭文。

　　崆峒山，以其峰林耸峙，危崖突兀，幽壑纵横，涵洞遍布，怪石嶙峋，蓊岭郁葱，既有北国之雄，又兼南方之秀的自然景观，被誉为陇东黄土高原上一颗璀璨的明珠。

　　又因相传为仙人广成子修炼得道之所，人文始祖轩辕黄帝曾亲临，被道教尊称为“天下道教第一山”。近几年来，海内外旅游者纷至沓来，使其知名度越来越高。

　　崆峒山属于六盘山支脉，是天然的动植物王国，有各类植物高达1000多种，动物有300余种，森林覆盖率达到90%以上。其间峰峦雄峙，危崖耸立，好似鬼斧神工，林海浩瀚，烟笼雾锁，犹如缥缈仙境，高峡平湖，水天一色。崆峒山既有北方山势之雄伟，又兼南方景色之秀丽，凝重典雅的八台九宫十二院四十二座建筑群七十二处石府洞天，气魄宏伟，底蕴丰厚，不愧为“西来第一山”。

　　“盛夏飞雪，寒气砭骨”说的是哪个地方

　　乌鞘岭位于我国甘肃省天祝藏族自治县的中部，属于祁连山脉北支冷龙岭的东南端。成为陇中高原和河西走廊的天然分界，素以山势峻拔，地势险要而驰名于世，并有“盛夏飞雪，寒气砭骨”的记述。

　　乌鞘岭在东晋时称为洪池岭，明代时称为分水岭，清代时称为乌稍岭、乌梢岭、乌鞘岭，民国时又称乌沙岭，1945年以后通称为乌鞘岭。据说乌鞘是突厥语中和尚的意思，后来的藏语名即据此而来。

　　乌鞘岭包括代乾山、雷公山和毛毛山，最高峰的海拔有4326米，是北部内陆河和南部外流河的分水岭，也是季风区和非季风区的分界线。历史上西汉张骞出使西域，唐玄奘西天取经，都曾经过过乌鞘岭。

　　自古以来，乌鞘岭就是河西走廊的门户和咽喉，古丝绸之路之要塞，系军事要地，地理位置十分重要。

　　在乌鞘岭登岭远望，南部的马牙雪山峻奇而神秘，玉质银齿，直插云天。山脚下牛羊成群，骡马成队。清澈湍急的金强河像似一条洁白的哈达，飘然而出于山根，滚滚西去，汇入黄河。北面的雷公山高耸入云，牛头山云雾缭绕，两山并肩而立，各展其雄姿。向西望，古浪峡壁立千仞，关隘天成，悬岩危石，天开一线。乌鞘岭的四面山河如画，景色奇丽。这里不仅有天苍苍野茫茫的草原风光，而且还有丰美的水草为畜牧业生产提供了优越条件。天祝由于有着得天独厚的大草原，所以自古畜牧就颇为发达。司马迁所着的《史记》中，提及到古西戎之地“畜牧为天下饶”
www、xiaoshuotxt.comtxt小＿说天＿堂



第54章 西北地区(4)


　　的文字。班固所着的《汉书》也有记载：“地广人稀，水草宜畜牧，故凉州之畜为天下饶。”今天的天祝草原仍是甘肃省的主要牧区之一，所产的岔口驿马，为全国名马之一，天祝的白牦牛，更是名闻全国。

　　着名的子午岭在甘肃省的什么地方

　　着名的子午岭地跨陕西和甘肃两大省市，又名横岭，处于黄土高原的腹地。因为与本初子午线方向一致，故称之为子午岭。

　　子午岭在董志原和洛川原之间的抬升山地，东北部与白于山、崂山相望，南部与渭北高原相连，其北部从甘肃华池延展到黄陵境内的蛐蜒岭以南分成近乎东西两支，伸入洛河和径河源地，构成了径洛两大水系的分水岭。

　　子午岭是桥山山脉的一条支脉，它西挽宁庆，东接延安，南连耀州，北抵盐边，绵延400多千米。子午岭不仅有着优美的高原林海风光，而且还有悠久灿烂的历史文化遗存和丰富的动植物资源。子午岭里生长着松树、柏树、桦树等200多种用材和经济林木，栖息着豹、狍鹿、灵猫、黑鹳等150多种野生动物。子午岭森林不仅是一块经济林，而且还是一块重要的生态林，被誉为陇东大地的“绿色屏障”，黄土高原的“天然水库”。

　　根据地质资料考证，子午岭其实形成于第三纪的晚期，随着青藏高原的继续隆起，六盘山两侧的地区均有抬升，子午岭就是随着这种大面积抬升的地质变化而形成了山脉。

　　到了第四纪初，子午岭继续抬升。这时，全球的气候变冷，内陆性的季风气候给子午岭又铺上了厚厚的黄土。到了全新世，气温回升，冰川消退，雨量增加，使得子午岭的气候变得湿润，非常适宜乔木和灌木的生长，各种植物群落便混交杂生，形成了广袤无垠的林海。

　　子午岭地区在自然环境方面有其特殊性。其特殊性在于地面覆盖着茂密的天然植被。子午岭地处东亚季风气候区，季风性气候占主导地位，但是又位于黄土高原腹地，所以气候的大陆性特征表现又比较明显，然而茂密的植被对气候和地表径流有一定的调节作用，从而使气候表现得比周围相对湿润一些。

　　子午岭的历史遗存也是非常丰富的，有秦直道、玉华宫、打扮梁和二将城等等，许多的历史文化名人在这里均留下了宝贵的物质和精神财富。

　　哪个城市素有“旱码头”之称

　　平凉市位于我国甘肃省的东部，六盘山东麓，泾河上游，是为陕甘宁三省所交汇的“金三角”地带，历史上是陇东传统的商品集散地，素有“旱码头”之称。

　　平凉市横跨陇山，东邻陕西咸阳，西连甘肃定西和白银，南接陕西宝鸡和甘肃天水，北与宁夏固原、甘肃庆阳毗邻，是古丝绸之路的必经重镇，素有陇上“旱码头”

　　之称。辖泾川、灵台、崇信、华亭、庄浪、静宁6县和崆峒1区，总土地面积达1.1万平方千米。平凉市属半干旱、半湿润的大陆性气候。

　　平凉是甘肃省主要的农林产品生产基地和经济作物主产区，盛产苹果、小麦、玉米、谷类、荞麦、油菜、胡麻等，具有开发“两高一优”农业的广阔前景，曾与庆阳地区以“陇东粮仓”闻名遐迩。阴湿的山区林草茂盛，是西北重要的畜牧业基地、皮毛集散地和各类中药材的重要产地，目前全市年存栏黄牛50多万头，年交易各种畜皮200多万张。

　　全市现有森林、生态系统及野生动物自然保护区5个，总面积7.4万公顷，森林面积397万亩，森林覆盖率17.98%。野生动物31种。林业资源在省内也有较大的优势。

　　平凉市的矿产资源，从全国来看属自然资源比较贫瘠的地区，但是从省内及周边地区范围内看，煤炭和石灰岩等有比较优势，另外还有粘土和石英砂等，主要分布在华亭县安口镇一带，开采利用历史较早，目前主要用于生产日用陶瓷和高低压电瓷等。

　　平凉市的历史非常悠久，文化灿烂，同时也是中国优秀的旅游城市。

　　“夜光杯”出产在甘肃省的什么地方

　　酒泉市位于我国甘肃省的西北部，河西走廊西端的阿尔金山和祁连山与马鬃山之间。东接张掖市和内蒙古自治区，南接青海省，西接新疆维吾尔自治区，北接蒙古国。这里的夜光杯是闻名于世的。

　　酒泉的夜光杯是世界上独一无二的、历史悠久的传统工艺品，驰名中外。夜光杯是一种用玉琢成的名贵饮酒用器皿。当把美酒倒入杯中，放在月光下面，杯中就会闪闪发亮，夜光杯就是由此而得名的。

　　酒泉那得天独厚的自然环境，创造了辉煌的历史文化，为酒泉留下了丰厚的资源。纯朴，勤劳的人民也为酒泉创造了优越的经济、文化环境，集聚了雄厚的经济基础。酒泉丰饶富庶，有开发便利的水土资源，有储量丰富的矿产资源，还有绚丽多姿、闻名遐迩的旅游资源。

　　酒泉的土地资源十分丰富，开发潜力很大，在甘肃省占有一定的地位和作用。

　　高山丘陵，大漠戈壁，绿洲草原，构成了酒泉地区独特的自然景观，而大自然的神工鬼斧，也创造出众多的山川形胜，蔚为奇观。南部祁连山，层峦叠嶂，绵亘千里，横空出世，高耸天际；北部马鬃山，岩石嶙峋，戈壁广布；中部走廊平原的每一片绿洲都是一个花果乡，每一片田野都是一个米粮仓。

　　“不望祁连山顶雪，错将甘州当江南”描述的是哪座城市

　　张掖市位于我国甘肃省的西北部，河西走廊的中段，东邻武威和金昌，西连酒泉和嘉峪关，南与青海省毗邻，北和内蒙古自治区相接壤。

　　张掖南枕祁连山，北依合黎山和龙首山，黑河贯穿了全境，形成了特有的荒漠绿洲景象。境内地势平坦，土地肥沃，林茂粮丰，瓜果飘香。雪山草原，碧水沙漠相映成趣，既具有南国风韵，又有塞上的种种风情，所以才有“不望祁连山顶雪，错将甘州当江南”这样的佳句。

　　张掖是甘肃省的商品粮基地，因为有黑河水的灌溉，地势平坦，土壤肥沃，物产丰饶，以乌江米为最，盛产小麦、玉米、水稻、豆类等。工业有煤炭、机械、纺织、酿造等10余个部门。

　　张掖市的资源非常丰富，有极大的发展潜力。位居全国第二大内陆河，黑河中上游，是河西走廊的腹地，为新亚欧大陆桥沟通国内东西交通的咽喉要道，是国家西部大开发的重点地区之一。全区有耕地400万亩，有可以开垦的荒地300多万亩，有大小河流共计26条，年径流量达到26.6亿立方米，地下水的储量也十分丰富，有草原2600多万亩，森林580多万亩，全年日照3000小时。

　　张掖市还具有丰富的矿产资源、土地资源、水利资源、光热资源和劳动力资源，有30多种矿藏，其中煤、铁、芒硝等储量均都过亿吨。已经探明的金属非金属资源有煤、铜、铁、锌、钨等，累计储量居全省之首。

　　张掖市的名胜古迹众多，旅游资源也很丰富，人文景观奇特，造型各异的古建筑构建精巧，绚丽多姿，古有“一湖山光，半城塔影，苇溪连片，古刹遍地”之美景。

　　青海省

　　青海省为我国青藏高原上的省份，其境内有全国最大的内陆咸水湖──青海湖。

　　青海省简称青，是长江、黄河、澜沧江的发源地，被誉为“江河源头”、“中华水塔”。

　　1928年设青海省，西宁是其省会，位于我国西北地区，地处青藏高原东北部，面积72.23万平方千米，东西长1200多千米，南北宽800多千米，大部分地区海拔在3000~5000米之间，西高东低，西北高中间低，地形复杂多样，与甘肃、四川、西藏、新疆接壤，地理位置重要，青海东部素有“天河锁钥”、“海藏咽喉”、“金城屏障”、“西域之冲”和“玉塞咽喉”等称谓。全省常住人口554.3万人，其内生活着汉、藏、回、土、撒拉、维、蒙古、哈萨克等民族。

　　青海古时曾被称为西海、鲜水海、卑禾羌海，自十六国时期称青海。藏语称青海为“错温波”，蒙古语称“库库诺尔”，均意为青色的湖。1242年全部并入蒙古大汗国，从元朝开始全部变为中国领土，明末清初属于和硕特蒙古政权，中华民国初设青海办事长官，之后建青海省，省名至今未变。

　　青海的农业作物以小麦、青稞、蚕豆、马铃薯、油菜为主。日月山以西为青海的牧业区，属高原牧区，牧区内草原广袤，牧草丰美，是我国着名的四大牧区之一，可利用草场面积5亿亩，发展畜牧业物质基础雄厚。该省有野生动物250多种，野骆驼、野牦牛、野驴、藏羚羊、盘羊、白唇鹿、雪豹、黑颈鹤、苏门羚、黑鹳都属于国家一级保护动物。

　　境内山脉高耸，地形多样，河流纵横，湖泊棋布。巍巍昆仑山横贯中部，唐古拉山峙立于南，祁连山矗立于北，茫茫草原起伏绵延，柴达木盆地浩瀚无垠。长江、黄河之源头在青海，中国最大的内陆高原咸水湖也在青海。

　　青海资源十分丰富，许多矿藏储量在全国居于首位。已发现矿产120余种，探明储量的有110种，钾、钠、镁、锂、溴、芒硝、石棉、化工灰岩和硅储量居全国第一位，闻名遐迩的柴达木盆地，山川藏珍、戈壁埋矿，素有“聚宝盆”之美誉。

　　水能资源是青海能源的最大优势，蕴藏量达2165万千瓦，可开发利用的为1800万千瓦，年发电量770亿度。还有百鸟的王国——青海湖鸟岛，高原的西双版纳——孟达自然保护区，藏传佛教着名寺院湟中塔尔寺，伊斯兰教西北四大清真寺之一的东关大寺，都兰国际狩猎场、坎布拉森林公园等。

　　青海境内享有“聚宝盆”之称的是哪个盆地

　　柴达木盆地，位于我国青海省的西北部，盆地略成三角形，为中国三大内陆盆地之一，有“聚宝盆”的美称。

　　柴达木盆地的雅丹地貌世界闻名，盆地的盐产以及矿产都是相当的丰富，怪不得人们会将柴达木盆地誉为“财富盆地”了。同时，它也属于狂风盛行的沙漠地域，在春秋两个雨季的时候，就会盛行大风。受到西部昆仑山脉的阻挡，狂风在这里会改变风向，同时风速也就降了下来，于是在这块带状地域沉积了很多的卵石和沙粒。

　　对于整个柴达木盆地来说，它就是一片沙漠景象。但是它的腹部沉积着群山被侵蚀后落下的碎石，以及由风携带而来的碎石片和沙子。

　　柴达木盆地属高原大陆性气候，以干旱为主要特点。它的自然景观为干旱荒漠，主要土类为盐化荒漠土和石膏荒漠土。后者主要分布于盆地的西部，草甸土、沼泽土一般均有盐渍化的现象。植被稀疏，种类单纯，总共不足200种，以具有高度抗旱能力的灌木、半灌木和草本为主，盐生植物较多。

　　柴达木盆地面积有25万平方千米，各种资源储量潜在价值高达17.2万亿元。

　　为了吸引国内外的资本，把柴达木盆地建成中国西部的资源工业基地，海西州委、州政府积极构建以资源经济为主体经济的新格局。目前在柴达木盆地已建成生产原油250万吨，天然气10亿立方米，钾肥70万吨，加工原盐200万吨，纯碱180万吨，生产铜、铅锌和石棉近100万吨的工业基地。

　　柴达木其实不仅是盐的世界，而且还有非常丰富的石油、煤以及多种的金属矿藏，如冷湖的石油，鱼卡的煤和锡铁山的铅锌矿等都很有名。所以柴达木盆地才有了“聚宝盆”的美称。

　　我国境内最大的咸水湖是哪个

　　青海湖又名库库淖尔，位于我国青海省东北部的青海湖盆地内，它既是中国最大的内陆湖泊，也是中国最大的咸水湖。

　　这里地域非常辽阔，草原广袤，河流众多，水草丰美，环境幽静。湖的四周被四座巍巍的高山所环抱，北面是崇宏壮丽的大通山，东面是巍峨雄伟的日月山，南面是逶迤绵绵的青海南山，西面是峥嵘嵯峨的橡皮山。举目环顾，犹如四幅高高的天然屏障，将青海湖紧紧地环抱其中。从山下到湖畔，则是广袤平坦、苍茫无际的千里草原，而烟波浩淼、碧波连天的青海湖，就像是一盏巨大的翡翠玉盘平嵌在高山和草原之间，构成了一幅山湖与草原相映成趣的壮美风光和绮丽景色。

　　在不同的季节里，青海湖景色迥然不同。夏秋季节，当四周巍巍的群山和西岸辽阔的草原披上绿装的时候，青海湖畔山清水秀，天高气爽，景色十分绮丽。辽阔起伏的千里草原就像是铺上一层厚厚的绒毯，那五彩缤纷的野花，把绒毯点缀得如锦似缎，数不尽的牛羊和膘肥体壮的骢马好像五彩斑驳的珍珠洒满草原，湖畔大片整齐如画的农田麦浪翻滚，菜花泛金，芳香四溢。

　　青海湖湖水来源主要依赖地表径流和湖面降水补给。入湖的河流有40余条，其中以布哈河最大。在青海湖畔眺望，苍翠的远山合围环抱，碧澄的湖水波光潋滟，葱绿的草滩羊群似云，金黄色的油菜迎风飘香，牧民的帐篷星罗棋布，成群的牛羊飘动如云。日出日落的迷人景色，更充满了诗情画意，使人心旷神怡。

　　青海湖是一个富有神奇色彩的游览地，也是一个为全世界科学家所注目的巨大宝湖。政府曾对青海湖进行了多次的综合考察，发现在青海湖里有着很丰富的矿产资源。湖中盛产湟鱼，是我国西北地区最大的天然鱼库。四五月间，鱼群游向附近河流产卵，布哈河口密密麻麻的鱼群铺盖水面，使湖水呈现黄色，鱼儿游动有声，翻腾跳跃，异常壮观。

　　被誉为“鸟的世界，鸟的王国”的岛是哪个

　　鸟岛地处青海湖的西北部，占地面积0.8平方千米，在这里栖息着将近十万只的候鸟，堪称“鸟的世界，鸟的王国”。

　　在共和县与刚察县的交界处，有一个叫做鸟岛镇的小镇。该镇地处布哈河三角洲，临着青海湖的地方，有两座大小不一、形状各异的岛屿，一东一西，左右对峙，傍依在湖边。这两座美丽的小岛，是亚洲特有的鸟禽繁殖所，是我国八大鸟类保护区之首。

　　鸟岛共两座，西边的小岛叫蛋岛，东边的大岛叫鸬鹚岛。

　　蛋岛东头大，西头窄长，形似蝌蚪。为了不破坏鸟儿繁衍生息的环境，又方便游人观赏，1986年，青海省政府拨款60万元，在岛上兴建了暗道、地堡和了望台等设施，供游人观赏。在了望台，可以看到候鸟云集，鸟蛋遍地的壮观场景，在蛋岛的地堡里，还有鸟岛摄影图片展，一张张精美的图片，展示着鸟岛的壮观景象。

　　鸬鹚岛东高西低，状如跳板，面积约为4.6平方千米。岛上地势较为平坦，生长着茂密的豆科禾和野葱等植物。现在岛上建有栈道，漫游其上，既可以远眺蔚蓝的青海湖，还能近距离观赏正在学飞的雏鸟。鸬鹚岛的东部，悬崖峭立，濒临湖面。

　　岛前有一巨石突兀嶙峋，矗立湖中，四周波光岚影，颇为壮观。

　　据说，鸟岛之所以成为鸟类繁衍生息的理想家园，主要是因为它有着独特的地理条件和自然环境。这里的地势平坦，气候温和，三面绕水，环境幽静，水草茂盛，鱼类繁多，是鸟类繁衍生息的天然场所。那些独具慧眼的鸟儿们，根据自己的习性和爱好，在这里选择不同的地形地貌和生态环境，构筑自己的家园。为保护这些鸟类资源，保护鸟类的家园和人类的生态环境，现在，鸟岛自然保护区已被列为国家级自然保护区了。

　　青海湖鸟岛，不仅以辽阔、明媚、恬静、雄伟、神奇而着称于世，而且以其丰富的水中矿产资源和渔类资源吸引着无数科技工作者和观光游览的人们。来到鸟岛既可泛舟湖面观一望无际的湖景，也可漫游草原享受大自然的风光。

　　素有“黄河源头姊妹湖”之称的是哪两个湖
www-xiaoshuotxt-c o mt。xt-小.说。天/堂



第55章 西北地区(5)


　　扎陵湖和鄂陵湖位于黄河源头的玛多县境内，是黄河源头两个最大的高原淡水湖泊，素有“黄河源头姊妹湖”之称。

　　黄河从巴颜喀拉山北麓的卡日曲和约古宗列曲发源后，经过星宿海和玛曲河，首先注入扎陵湖。扎陵湖东西长，南北窄，犹如一只美丽的大贝壳，镶嵌在黄河上。

　　扎陵湖水色碧澄发亮，湖心偏南是黄河的主流线，仿佛是一条宽宽的乳黄色的带子，将湖面分成两半，其中一半是清澈碧绿，另一半则是微微发白，所以称它为“白色的长湖”。黄河在扎陵湖经过一番回旋之后，在巴颜郎玛山南面，进入一条300多米宽的很长的河谷，河水在这里分成九股道，散乱地穿过峡谷，从而流入鄂陵湖。

　　鄂陵湖位于扎陵湖的东面。鄂陵湖与扎陵湖的形状恰好相反，鄂陵湖东西窄、南北长，像一个很大的宝葫芦似的。鄂陵湖的水色极为清澈，呈深绿色，天晴日丽时，天上的云彩，周围的山岭，倒映在水中清晰可见，因此称之为“蓝色的长湖”。

　　鄂陵湖烟波浩淼，波澜壮阔。上午，湖面风平浪静，下午则常常会天气剧变，大风骤起，平静的湖面波涛汹涌，浪花拍岸。有时，还会出现一些天昏地暗的景象，一会像连片的黑色藏帐，旌旗猎猎，人声鼎沸，据说，这是当年吐蕃的松赞干布在此迎候文成公主时的盛大场面，一会儿又变成点点的白色风帐，由远而近，景象极为壮观。

　　扎陵湖和鄂陵湖海拔有4300多米，比我国最大的内陆湖泊青海湖还要高出一千多米，是名副其实的高原湖泊。这里地势高寒潮湿，地域辽阔，牧草丰美，自然景观奇妙之极，是难得的旅游观光的胜地。盛夏季节，碧空如洗，苍穹无垠，天是那样的蓝，云是那样的白，山是那样的青。蓝天白云下，起伏连绵的青山和褶褶闪亮的碧波交相掩映，分外妖娆。数以万计的天鹅、大雁、野鸭、鱼鸥在平如明镜的湖面上嬉戏飞翔，数不清的牛羊像点点珍珠在翡翠般的湖畔滚动，令人心醉。

　　传说中唐僧在哪条河岸边晒经书

　　通天河是我国境内的一条大河，主要流经的是青海地区。通天河的名声，主要就是来源于四大名着中的《西游记》中“孙悟空大战通天河”的故事。

　　通天河是长江上游中的一段，它上起囊极巴陇与长江正源当曲相接，下至玉树藏族附近的巴塘河口同金沙江相连，横贯青海省玉树藏族自治州的全境，河全长813千米。

　　通天河的河床海拔高3000~4000米。其上段的河谷开阔，河槽宽而浅，河中沙洲栉比，水流散漫。两岸并非崇山峻岭，而是相对平缓的山丘。过了楚玛尔河口后，两岸山岭才渐渐逼近河岸。左岸山岭属着名的巴颜喀拉山，翻过这座大山，便是中国的第二大河，黄河的源头。通天河的下段，河道则比较顺直，河槽逐渐稳定，水流比降增大，水势汹涌，两岸山势增高，谷底海拔也由上游的4000多米下降到3000多米，成为典型的峡谷河流。

　　通天河属于高寒气候区，除了高原东部的边缘外，大部地区的风大，气温较低，空气稀薄，垂直差异很大，多年平均气温都在0℃以下。下段的河谷地区，气候比较温和湿润。在新中国成立之前，除了放牧以外，只能在小块的土地上种植青稞。

　　新中国成立以后，农业区的面积扩大，作物品种也有所增加，先后试种了小麦、蔬菜和各类瓜果都获得了成功，产量也在不断提高。通天河的两岸，由于自然地理环境相当复杂，因此，形成了多种类型的草原牧场，是长江上游重要的畜牧区之一。

　　通天河自西北向东南流淌在玉树的大草原上，横贯近千千米，哺育了玉树草原的万物。在位于通天河大桥的南岸，有一块巨大的岩石，旁边有几颗古柏，树上挂满了经布。相传，这是唐僧取经归来的时候，路过通天河时，由于忘记了老龟的嘱托，老龟把唐僧一行人掀下河去，上岸后，他们在该地晾晒淋湿的经卷。

　　青海湖境内最大的岛屿是哪个

　　沙岛位于我国青海省青海湖的东北部，海晏县境内，是湖中最大的岛屿。它是湖中沙垄突出水面，受风沙作用堆积而成的，恰似一个新月型沙丘漂浮在水面上，为湖中的一大奇观。

　　沙岛在宁夏回族自治区首府银川市区向北60千米的沙湖里，是一个四面环水的湖心岛屿，位于沙湖的中央，面积为12平方千米。沙岛上面有一队队的骆驼，构成一幕雄伟的风光。

　　沙岛长约13千米，最宽处约2.8千米，面积为18平方千米。岛上的最高点海拔是3252米，高出湖面有58米，颇像一个新月型的大沙丘。现在的沙岛在不断地扩大，其东北端已经与湖岸相连成为了半岛，并围成了一个33平方千米的沙岛湖，表面均由沙砾所覆盖，没有植被，是鱼鸥栖息的繁殖地。它与湖东岸连绵起伏的沙山，构成了青海湖区中独特的沙漠景观。

　　沙岛是青海湖国家级重点风景名胜区的重要组成部分，南临青海湖151个景区，北依金银滩草原和原子城，西望青海湖的鸟岛，与周边知名的景区有机衔接在了一起，是青海湖旅游带上新兴起的一颗璀璨的明珠。岛内的淡水湖泊星落棋布，金沙银沙交相辉映，海鸟成群，绿草镶翠，苇丛如画，水天一色，形成了一幅美丽动人的画卷，使人欣赏不尽沙漠绿洲的风韵，领略不完金色洁沙的奇特，是一个集观光旅游，运动娱乐，避暑度假为一体的风景名胜区。

　　沙岛，是一部厚重又远古的历史结晶，它给了人们无限的遐想，它孕育了神秘的传说。它的平凡铸就了无尽的探索，它的简单成就了无数的想象，它的荒凉有着说不尽的炎黄文明。

　　沙岛在每年的7月都会举办国际沙雕艺术节，主题新颖，内容丰富，规模大，规格高，深受国内外游客的青睐。游客可以骑着骆驼，乘着马车，在蓝天碧海中欣赏沙雕的艺术，也可以小憩于民俗村，品尝藏式餐饮，观赏民族歌舞，领略草原帐篷、篝火等西部风情，别有一番滋味在心头。

　　长江发源于青海省的哪座山峰

　　格拉丹东雪山是长江的发源地，位于青海省的那曲安多县，其冰塔林的观赏价值极高，是我国最具特色的冰川雪山之一。

　　格拉丹东雪山在那曲安多县的玛飞吉日乡。它的高度为6621米，是长江的源头。

　　在它东面的山脚下，有一个面积约800平方千米的冰塔群，被人们称之为岗加巧巴，是百雪圣灯的意思。这些冰塔林有的犹如精工细雕的水晶塔，高耸林立在山下的地平线上。塔身通过阳光照射闪动着五颜六色的光柱，纵横交错，使整个冰林变成了美丽的彩虹世界。一座座高耸直立的塔顶随风传出悦耳的铃声，如此迷人的冰雪景色真是别有天地。

　　在格拉丹东雪山里，有的冰峰俨然像是一对玛瑙般的骏马耳朵，有的却像是一双巨大而深陷的眼窝，时刻窥探着这片辽阔的大地，而有些冰峰的形状酷似恐龙和雪蛙抱人，总之奇形怪状比比皆是。不过要说这里最有趣的莫过于冰林深处的七色光。在冰林的深处有一座断体的冰塔，其残存的根部有个深深的裂缝，从这冰缝中闪烁出灿烂的七色光，色彩缤纷，变幻莫测，引人入胜。究竟它是什么谁没有办法说清，它是山神的珠光，还是龙宫的宝气，或许是天地间之灵光也说不定呢。

　　有些冰塔的底部经过融化，形成了许多干净而舒适的冰房，门前挂着由许多细长的冰柱构成的帘子，步入其中稍坐片刻就会有一种温暖如春的感觉。如此千姿百态，光彩夺目的冰塔林无疑是大自然千百年塑造的冰塑，属于造物主的工艺品，可称得上是举世无双。

　　青海省的哪座山有“草原门户”之称

　　日月山坐落在我国青海省湟源县西南40千米处，是历来内地赴西藏大道的咽喉地带，早在汉魏以至隋唐等朝代，都是中原王朝辖区的前哨和屏障，所以有了“草原门户”之称。

　　日月山属祁连山脉，既是湟源县和共和县的交界处，又是青海省内外流域水系分水岭和农牧区的天然分界线，平均海拔达到4000米左右，藏语叫日月山为“尼玛达哇”，蒙古语称“纳喇萨喇”，都是太阳和月亮的意思。

　　日月山其名的由来，其实是跟文成公主有关的。传说，当年文成公主要动身西去和蕃之时，唐王陪送了一面宝镜，劝慰她，要她到了汉藏分界的地方，取出来照看，从镜子里就能够看见家乡和父母亲人。当公主取出宝镜来照看时，发现镜中只有自己消瘦的面容，她此时才明白，父母是为江山社稷而哄骗了自己。她把宝镜扔了出去，摔成了两半，正好落在了两个小山包上，东边的半块朝西，映着落日的余辉，西边的半块朝东，照着初升的月光，日月山便由此得名。

　　日月山东侧是阡陌良田，一派塞上的江南风光，西侧则是辽阔的草原，成群的牛羊，是一幅塞外的美丽景色。山体两侧有如此之大的反差，实在是属国内十分罕见。

　　日月山有两座遥遥相望的山顶，分别建有日亭和月亭。日、月亭均为八角砖木结构，亭顶琉璃瓦，彩绘飞檐，绘有太阳和月亮图案，金碧辉煌，具有浓厚的藏族建筑风格。区分日、月亭的唯一标志是亭顶上的太阳和月亮模型。

　　日亭内有青海省人民政府撰文刻制的“文成公主进藏纪念碑”，记述了文成公主和亲始料未及的历史功绩。亭内还绘有壁画，再现了文成公主进藏的历史面貌。

　　青海省面积最大的林区是哪里

　　仙米森林公园是我国青海省面积最大的林区，公园覆盖门源县东川、仙米、珠固三个镇，占地总面积有14.8万公顷，由于受祁连山脉的影响，仙米森林公园园区地表水和地下水资源都十分丰富。

　　仙米森林公园是青海省面积最大的林区。这里古松苍柏，风光迷人。春夏之际，林木疏扶，繁华似锦；秋季之时，硕果摇金，层林尽染，及至冬季山头白雪皑皑，山坡松柏依旧苍翠挺拔，堪称一处人间圣地。有雪龙红山，二郎神藏剑洞和三道峡及东海五色神湖等传说。

　　仙米森林公园地处祁连山的冷龙岭和达坂山两大山系的汇合处，由高山、峡谷、奇峰、悬崖和溶洞构成了复杂的地貌群。因为公园海拔比较高，因此显得天格外的蓝，蓝得使人心醉，云特别的白，白得让人眩目，星星分外的亮，亮得不能直视。浩蓝的天空，洁白的云朵，灿烂的繁星构成了公园最美的天象景观。

　　公园高寒的半湿润气象酿就了丰富壮丽的高原冰雪景观，除终年不化的冰川雪岭外，在11月份至次年3月份，整个公园均可以欣赏到雪域风光。高原河湖“千里冰封”，高阔草原“万里雪飘”，神山冰雕玉琢，坡麓丘峦“原驰蜡象”，好一派奇特的“北国风光”。盛夏薄云舒卷，细雨如丝，陡峭峰峦被雨雾所掩，远远望去，云海中偶现峰峦倩影，如一幅清淡雅致的画卷。雨过天晴，一碧如洗，广阔的草原鲜花怒放，山峦坡麓林木葱茏，村落原野金黄的油菜花透着丰收的喜悦，到处是一片生机。

　　在绿草如茵，鲜花盛开的春末夏初，偶遇寒流便可以呈现出奇丽的六月飞雪景观，山上晶莹的雪花漫天飞舞，树冠枝头形成洁白的雪淞，雾淞，可谓“忽如一夜春风来，千树万树梨花开”，构成了一个童话世界。而山下却是花红草青，万物峥嵘，生机盎然。这种“一日分四季，十里不同天”是高原特有的天象景观。

　　仙米森林公园的历史积淀雄厚，民俗民风古朴，宗教气息浓重，人文景观奇异。

　　被誉为“青藏高原上的西双版纳”的地方是哪里

　　孟达天池自然保护区位于我国青海省东部循化撒拉族自治县东部，被誉为“青藏高原上的西双版纳”。

　　孟达天池自然保护区地处巴颜喀拉山支脉西倾山的当蕊-五台山区，总面积达9544公顷，主要保护的对象是森林生态系统水源涵养林。孟达天池的面积约为300亩，池水清澈碧澄与蓝天呈一色，群峰倒映，随波微动，湖中水鸟飞翔，鱼儿舒然游动。

　　孟达天池保护区地处黄土高原向青藏高原的过渡地带，地貌为黄土丘陵，多为陡坡，悬崖峭壁，沟谷狭窄，一般呈“v”字型。由于保护区内四周群峰突起，削弱了干冷气流的侵袭，又因为迎着东南的气流，所以区内的气候温和，多雨。地形相对高差大，致使气候有暖温性、温性和寒性各种特征。区内共有五条河沟，由南向北流入黄河。在木场沟中部有一天然湖泊，就是孟达天池，平均水深有10米，蓄水在200至300万立方米。天池东部有一条南北走向的“天然大坝”，长200多米，坝体为冰川退缩后形成的终碛堤，天池的东南部有10米多高、7至8米宽的扇形瀑布，夏日水量充沛，冬季则成冰瀑。

　　孟达天池比长白山天池和天山天池都要小得多。但它有自己的特点。长白山天池周围是水山筑成的几乎是寸草不生的几座山峰，天山天池外面较远的地方才有茂盛的雪岭云杉林，而孟达天池却被十分稠密的森林团团地包围起来，从池边到山顶，全被森林覆盖着。池水也有所不同，长白山天池的水最美，有各种各样的蓝色，而且图案随着天空中云块的移动而不断变化，天山天池则是一种蓝色，孟达天池的水却是绿色的，几乎和四周森林的颜色相同。

　　孟达天池遍布着云杉、冷杉、园柚、华山松、肆萼猕猴桃、钓樟、辽东栎等优质栋材，林间坡底生长着紫丁香、金银花、红杜鹃、八仙花、珍珠海等野生观赏植物，甚是迷人好看。这里是青海省的避暑、疗养和旅游胜地。

　　被誉为“中华水塔”的地方是哪里

　　三江源头地处青藏高原腹地，是长江、黄河和澜沧江的发源地，被誉为“中华水塔”。这里是中国面积最大，海拔最高的天然湿地和生物多样性分布区之一，是我国最主要的水源地和全国生态安全的重要屏障。

　　三江源地区是世界高海拔地区生物多样性特点最显着的地区，具有独特而典型的高寒生态系统，为中亚高原高寒环境和世界高寒草原的典型代表。植被类型有针叶林、阔叶林、水生植被、垫状植被和稀疏植被等9个植被型，可分为14个群系纲，50个群系。区内国家二级保护植物有3种，青海省级重点保护植物34种。

　　三江源地区河流密布，湖泊和沼泽众多，雪山冰川广布，是世界上海拔最高、面积最大和湿地类型最丰富的地区，素有“江河源”和“亚洲水塔”之称。

　　三江源地区以山地地貌为主，山脉绵延，地势高耸，地形复杂，海拔均为3335至6564米之间。区内气候属青藏高原气候系统，为典型的高原大陆性气候，表现为冷热两季交替，干湿两季分明，年温差较小，日温差比较大，日照时间长，辐射强烈，无四季区分的气候特征。
ww　w.xＩaoshuotxt.。comt/xt.小/说.天+堂



第56章 西北地区(6)


　　历史上的三江源地区曾是水草丰美，湖泊星罗密布，野生动植物种群繁多的高原草甸区，被称为生态和生命的“净土”。但现实情况却不容乐观。近几十年来，由于天灾人祸等许多自然和人为的因素，整个青藏高原的生态环境已在明显的恶化，形势也日益严峻。目前，位于高原腹地的“三江源”随着全球气候的变暖，冰川和雪山的逐年萎缩，众多江河、湖泊和湿地都在缩小和干涸、沙化，水土流失的面积仍在不断扩大，荒漠化和草地退化问题日益突出，长期的滥垦乱伐使大面积的草地和近一半的森林遭到严重破坏，珍稀野生动物盗猎严重。

　　为了有效地保护这里的生态系统，中国三江源自然保护区生态保护和建设工程已在青海正式启动。

　　宁夏回族自治区

　　宁夏的全称是宁夏回族自治区，简称“宁”，它是我国五大自治区之一。宁夏自治区首府是银川。宁夏东邻陕西省，西部、北部接内蒙古自治区，南部和甘肃省相连。总面积是6.6万多平方千米。

　　宁夏是一个多民族聚居的地方。回族、维吾尔族、汉族、东乡族、哈萨克族、撒拉族和保安族等都在此地聚居，汉族中的部分群众信仰佛教、基督教、道教、天主教。

　　宁夏地处中国地质、地貌“南北中轴”的北段，在华北台地、阿拉善台地和祁连山褶皱之间，高原与山地交错带，大地构造非常复杂。地形南北狭长，地势南高北低，西部高差比较大，东部起伏比较缓慢。

　　宁夏回族自治区离海洋很远，深居内陆，南端属于南温带半干旱区，中部属于中温带半干旱区，北部则是中温带干旱区，南北气候相差悬殊，是典型的大陆型气候。全年平均气温在5℃~9℃之间，引黄灌区和固原地区分别是全区高温区和低温区。

　　宁夏降水量南多北少，大多都是集中在夏季。

　　宁夏从地貌类型上看，南部主要以流水侵蚀的黄土地貌为主，中部和北部则是以干旱剥蚀、风蚀地貌为主，是内蒙古高原的一部分。境内有较为高峻的山地和广泛分布的丘陵，也有因为地层断陷又经过黄河冲积而形成的冲积平原，还有台地和沙丘。地表形态复杂多样，为经济发展提供了不同的条件。宁夏地形中丘陵占38%，平原占26.8%，山地占15.8%，台地占17.6%，沙漠占1.8%。

　　被誉为“塞上江南”的宁夏平原，海拔1100~1200多米，地势自西南向东北逐渐倾斜。黄河自中卫入境，向东北斜贯于平原之上，河势顺地势经石嘴山出境。平原上土层厚实，地势平坦，加上坡降相宜，方便引水，便于自流灌溉。所以，从秦汉开始，劳动人民就在这里修渠灌田，发展了灌溉农业。2000多年来经过劳动人民的辛勤开发，这里早已经是渠道纵横、阡陌相连的“塞上江南”。现在成为了宁夏的商品农业基地。

　　宁夏的哪个地方历来就是兵家的必争之地

　　固原市具有悠久的历史，这里曾经是经济重地、交通枢纽、军事要地，它是中国西部前景极佳的待开发地区。固原市曾经是历代兵家必争之地。

　　固原市全市的海拔在1248～2955米之间，属于南部温带半温湿区至温带半干旱区气候。年平均气温5℃～7℃，平均降雨量260～820毫米，冬季没有严寒，夏季没有酷暑。固原地区境内有清水河、泾河、葫芦河、祖历等。全地区水利资源总量大约9.30亿立方米，地下水储量3.24亿立方米。全地区实际有土地167.83公顷，其中耕地42.61万公顷，林地26.67万公顷，牧草地77.77公顷，森林覆盖率是9.7%。

　　在固原地区，农作物以小麦为主，年种植20万公顷，总产量21万吨，秋杂粮品种众多，其中主要有马铃薯、豆类、糜、毂、荞麦等。其中马铃薯种植面积是6.67万公顷，总产量在100万吨以上。胡麻是主要的经济作物，年约种植5.3万公顷，总产量8万吨，因此称固原是宁夏的“油盆”，其它的作物有葵花、甜菜、枸杞、甘草等。畜牧业是本地区优势产业之一，主要以大家畜、羊只为主。六盘山、云雾山两个野生资源保护区资源十分的丰富，其中已经查明的中药材有400多种，具有广阔的发展前景。

　　固原市境内煤产地5处，总储量9.3亿吨；硫铁矿1处，储量5.9万吨；铜矿5处，储量893万吨；磷矿1处，储量13.9万吨；石英砂矿4处，总储量16亿吨。黄金矿石储量10万吨；花岗岩，闪长石，盐等也具有一定的储量。目前，在盐矿核心区硝口30平方千米范围内初步探明储量17亿吨以上，属于国家大型盐矿，远景预测储量达到100亿吨以上，具有埋藏浅、厚度大、品位较高、易开采等特点。

　　固原市的旅游资源也十分的丰富，其主要旅游景点有泾源旅游区、六盘山国家森林公园、火石寨、战国秦长城、安西王府、沙沟拱北、百泉故址、隆德城等等，每年都会吸引大量的游客来此旅游。

　　哪里被称作“秦风咽喉，关陇要地”

　　泾源县地处于宁夏回族自治区的最南端，因为泾河发源在此地而得名。南北长是41.5千米，东西宽是27.3千米。东和甘肃省平凉市崆峒区相连，南与甘肃省华亭县、庄浪县接壤，西与隆德县毗邻，北与原州区、彭阳县交界，总面积1131平方千米。

　　泾源县一直有“秦风咽喉，关陇要地”的称呼。

　　泾源县的主要河流有泾河等7条较大河流，都属于泾河水系。地势自西向东倾斜，地貌可以分为侵蚀构造石山区、剥蚀构造丘陵区和侵蚀堆积河谷平川区三种类型，分别占总面积的36%、24%和40%。泾源县的气候属于温带、湿润半湿润气候区，年平均气温5.7℃，极端最高气温40℃，极端最低气温-24℃，全年日照2236小时，无霜期132天。

　　全县土地面积是113.3万亩，其中耕地面积25.3万亩，占土地面积的22.3%；林地面积45.2万亩，占土地面积的39.9%；牧草地面积26.6万亩，占土地面积的23.5%。森林覆盖率39.9%。

　　县内蕴藏着丰富的矿产资源，已经探明的矿藏有铜、铁、石灰岩、泥岩、油页岩、白云岩、水锈石等。其中铜产地西峡、沙南、秋千架，含铜量0.2%～0.5%，秋千架c级金属铜蓄量849吨，沙南c级金属铜蓄量290吨，都具有开采的价值。石灰岩产地秋千架的蓄量是880万吨，已经开采利用。云岩产地秋千架的蓄量是162万吨，尚未被开采。锈石产地老龙潭的蓄量是3万立方米，可供制盆景、假山及工艺品。

　　泾源县地处国家级六盘山自然保护区腹地，山清水秀，风光旖旎，气候宜人，自然景观独特，具有丰富的旅游资源，旅游区被自治区批准为区级风景名胜区。距离泾源县城南20千米的老龙潭相传是魏征梦斩老龙的地方。这里山高峡深，竹林茂盛，百泉汇流，满目苍翠。距离县城东北10千米的秋千架，河谷狭窄，柱石高耸对峙，这里相传是穆桂英荡秋千的地方。地处于县城西南23千米的凉殿峡，气候凉爽湿润，风景优美，据说元太祖成吉思汉曾避暑于此。距县城西7千米的荷花苑，两岸奇峰耸立，松林层层，野荷横生，形成一道天然绿色长廊。其它景点还有二龙河、香水峡、鬼门关、堡子山等。

　　哪里被称为“中国旅游最后的处女地”

　　沙坡头地处于宁夏回族自治区中卫市，在1984年建立，面积是1.3万余公顷，主要保护对象是腾格里沙漠景观、自然沙尘植被及其野生动物。地处腾格里沙漠东南缘，是草原和荒漠、亚洲中部与华北黄土高原植物区系交汇地带。它以其独特的景观被称为“中国旅游最后的处女地”。

　　沙坡头旅游区将大漠、黄河、高山、绿洲集于一身，不但具有西北风光之雄奇，还兼备江南景色的秀美。自然景观独特，人文景观丰厚，被旅游界专家誉为世界垄断性旅游资源。

　　这里有中国最大的天然滑沙场，有总长度是800米、横跨黄河的“天下黄河第一索”——沙坡头黄河滑索，有黄河文化的代表——古老水车，有中国第一条沙漠铁路，有黄河上最古老的运输工具——羊皮筏子，还有沙漠中非常难以看见的海市蜃楼。在这里可以骑骆驼穿越腾格里沙漠，可以乘坐越野车沙海冲浪，还可以领略大漠孤烟、长河落日的奇观。

　　沙坡头旅游区是国家首批aaaa级旅游景区，是第一个国家级沙漠生态自然保护区，是中国三大鸣沙——沙坡鸣钟所在地，因其丰硕的治沙成果而于1994年被联合国授予“全球环保500佳单位”的光荣称号。2007年5月8日，中卫市沙坡头旅游景区经国家旅游局正式批准为国家5a级旅游景区。

　　贺兰山岩画主要记录了哪些内容

　　贺兰山岩画主要记录了远古人类放牧、狩猎、祭祀、争战、娱舞、交媾等生活场景，以及羊、牛、马、驼、虎、豹等多种动物图案和抽象符号，揭示了原始氏族部落自然崇拜、生殖崇拜、图腾崇拜、祖先崇拜的文化内涵。

　　贺兰山在古代是匈奴、鲜卑、突厥、吐蕃、党项等北方的少数民族驻牧游猎、生息繁衍的地方。他们将生产生活的场景，凿刻在贺兰山的岩石上，以此来表示对美好生活的向往和追求，从而再现了他们当时的审美观、社会习俗和生活情趣。在南北长200多千米的贺兰山腹地，就有20多处遗存岩画。其中贺兰口岩画是最具代表性的。

　　贺兰山岩画在不同的地点有着不同的内容：石嘴山一带以森林草原动物为主，例如北山羊、岩羊、狼等形象；贺兰山一带大多是以形形色色的类人首为题材；青铜峡、中卫、中宁一带的岩画则主要以放牧及草原动物北山羊为主。在贺兰山白芨沟等地，还发现了成片彩绘岩画，内容主要以乘骑征战人物形象及北山羊、马等动物形象为主。彩绘岩画的发现，为贺兰山岩画增添了新的内容和形式。

　　贺兰口距离银川城50余千米，处于贺兰山中段的贺兰县金山乡境内，山势高峻，海拔高度是1448米，俗称“豁了口”。山口景色雅致，奇峰叠障，涓涓泉水从沟内流出，大约有千余幅个体图形的岩画分布在沟谷两侧绵延600多米的山岩石壁上。画面艺术造型粗犷雄浑，构图朴实，姿态自然，具有较强的写实性。以人首像为主的占总数的一半以上，其次是牛、马、驴、鹿、鸟、狼等动物图形。这些古代岩画是研究中国人类文化史、宗教史、原始艺术史的文化宝库。贺兰山岩画是全国重点文物保护单位，是中国游牧民族的艺术画廊。

　　哪座山是关中平原的天然屏障

　　六盘山是我国最年轻的山脉之一，它地处于宁夏、甘肃、陕西交界地带，逶迤200余千米，海拔在3000米左右。它以磅礴的雄姿，横贯陕甘宁三省区，不但是关中平原的天然屏障，也是北方重要的分水岭，黄河水系的泾河、清水河、葫芦河都在此处发源。

　　六盘山山势雄伟，巍峨壮观，山清水秀。其中，凉殿峡相对高度达到500余米，峡谷处悬崖峭壁非常的险峻。与此同时，这些地势特征造成峡谷中溪流交错，水流每到陡落处就会飞泻成瀑或落地成潭，形成潭、瀑、泉、涧、溪等多种水体景观。

　　六盘山的植被类型，不但有水平地带性的森林、草原，还有山地植被垂直带谱中出现的低山草甸草原、阔叶混交林、针阔混交林、阔叶矮林等组成的垂直植被景观。

　　植物群落的季节性交相更替，不断向人们展示着六盘山不断变化组合的自然美景。

　　六盘山还是一座天然的动物园，其中属于国家一类保护动物的有金钱豹，二类保护动物的有林麝、红腹锦鸡、勺鸡和金雕等。飞禽走兽在林间溪边出没，彩蝶飞舞在花丛中，共同构成动态的绝美的自然景画，令人流连忘返。

　　哪里被称为“西北第一阁”

　　玉皇阁始建于清光绪元年（1875年），它地处于平罗县城关镇北，是宁夏最大的道教寺院之一。玉皇阁有“西北第一阁”的美誉。

　　玉皇阁砖包台座，一共分为4级，自南向北逐渐升高，三母殿是最高建筑，距离地面约26米。整座建筑造型独特，气势恢弘。登上三母殿可凭栏西眺贺兰山，东望黄河。

　　玉皇阁内有城隍殿、观音殿、娘娘殿、三清殿、无量殿、洞宾殿、三官殿、三母殿，还有文昌阁、关帝阁、钟楼和鼓楼等主体建筑和大量为游客提供服务的辅助设施。

　　景区每年农历四五月间举行盛大隆重的城隍庙会，人们装扮成牛头、马面、判官、小鬼等簇拥着被高高抬起端坐在神舆之上的城隍神像巡游，这被称之为“出驾”，具有惩恶扬善、体察民情的意义。

　　玉皇阁建筑群气势恢弘、结构严谨，具有精美的工艺。高楼气势宏伟，小阁玲珑精致，陪衬有致，竞相媲美；楼阁山檐深远，檐角翘指苍穹，好似展翅欲飞的雄鹰；阁内所有殿宇都是雕梁画栋，有的雕刻的是花卉兽禽，有的则是彩绘山水人物，刀笔洗练，功底深厚，它是宁夏回族自治区规模最大的古建筑群体。

　　哪里被称作黄土高原上的“天然水塔”

　　老龙潭俗名称作“泾河脑”，地处于泾源县城南20千米处，从地质结构上说，是燕山运动和喜玛拉雅造山运动中山体断裂形成的大峡谷，被称作是黄土高原上的“天然水塔”。

　　泾河就是从老龙潭流出的，经过宁夏、甘肃、陕西，奔流千里，惠及两岸人民。

　　它不仅以百泉汇流之势而闻名，也因为其雄险的风韵，美妙神奇的传说而闻名于世。

　　老龙潭分别由头潭、二潭、三潭、四潭组成。头潭在一片丛林石峡之中，四五个小潭相衔而下，流水从最后一个小潭冲出，形成了两条瀑布，喷珠溅玉，非常壮观。

　　二龙潭分别由两个葫芦形潭组成，前潭的水从石坡滑下，注入到后潭，给人以清泉石上流的美感。三潭是“龙下巴”，这里已经筑造起了大坝，“高峡出平湖”变成了一座碧绿的水库。四潭是老龙潭的门户。

　　老龙潭峰环水抱，峭壁嶙峋，崖势曲斜并且陡峭。水波汹涌，潭水翻滚在深邃莫测的石槽里，水浪翻腾，风吼雷鸣。这里的三眼古潭好似一块块宝镜，映照天光。

　　石潭两侧危石峭壁，龙门瀑布飘然垂挂。每逢春夏季节，波光闪闪，水激流滚，林海深处，水雾弥漫，瀑布飞泻。峡中石峰林立，钟灵毓秀，清洌的泾河水，由潭而出，好像腾舞的银龙。

　　老龙潭以其气势壮观的景色，每年吸引着无数的中外游客来此观光游玩。

　　哪里被誉为“中国史前考古发祥地”

　　有“中国史前考古发祥地”之称的是宁夏水洞沟遗址旅游区。它地处于宁夏灵武市临河镇，总占地面积是7.8平方千米，西距银川市19千米，南距灵武市30千米，距离河东机场11千米，地处银川河东旅游带的核心部位，北和内蒙古鄂尔多斯市相接，是连接宁蒙旅游的纽带。
www.xiaoshuotxt.comt-xt小说天堂　  



第57章 西北地区(7)


　　水洞沟遗址记录了远古人类繁衍生息，和大自然搏斗的历史见证，蕴藏着丰富并且十分珍贵的史前资料。它向人们展示了距今三万年前古人类的生存画卷，它是迄今为止我国在黄河地区唯一经过正式发掘的旧石器时代遗址。80多年来，经过六次的考古发掘，在水洞沟一共出土三万多件石器和67件古动物化石。其中构成水洞沟文化基础的一些石制品、工具及石器制作修理技术，可以同欧洲、西亚、北非的莫斯特、奥瑞纳时期人类栖居地的石器媲美。水洞沟遗址所代表的文化，在阐述区域性石器技术传统的成因、远古文化的发掘和变异，以及晚更新人类在东北亚的迁移、扩散和交流具有十分重要的地位，对三万多年前东西文化的比较研究具有十分重要的意义。

　　水洞沟是中国最早发掘的旧石器时代文化遗址，被誉为是“中西方文化交流的历史见证”，是全国重点文物保护单位，国家aaaa级旅游景区，国家地质公园。

　　沙湖生态旅游区在哪里

　　沙湖地处于中国西部宁夏回族自治区首府银川以北42千米的平罗县境内，距离银川河东机场50千米。东邻平罗玉皇阁、大武口武当庙；西接贺兰山滚钟口、拜寺双塔、贺兰山岩画区；南面是西夏王陵、华夏西部影视城、华西艺术城；北靠贺兰山原始森林和内蒙大草原。它是一处集江南水乡与大漠风光为一身的“塞上明珠”。

　　沙湖生态旅游区湖水的总面积是8.2平方千米，平均水深是2.2米，沙山面积12.74平方千米。沙湖具有优越的地理位置，和围绕景观优势互补，生态旅游独特，具有浓郁的民族文化，成为了吸引力强的旅游景观和旅游热线。

　　沙湖已经开放的景观有高塔揽胜、孔雀迎宾、迷津荡舟、乐园观鸟、荷苑观花、大漠驼铃、天然浴场等50多种娱乐项目。在这里，可以在天上飞，水中游，沙上滑，苇中荡，冰上戏，尽情享受大自然的赐予。还有各类风味小吃，精美的工艺纪念品，特别是闻名遐迩的“沙湖鱼头”宴，令无数游人大饱口福。

　　十年来，旅游区已经累计接待海内外游客700多万人次。现在沙湖生态旅游区已经成为了我国西部旅游开发和投资的热点，它被国家定为全国35个王牌景点之一，全国文明风景旅游区示范点，国家aaaaa级生态旅游区。

　　哪里被称作是“沙漠中的伊甸园”

　　通湖草原地处于内蒙古和宁夏交界处的腾格里沙漠腹地，东面距离阿左旗巴彦浩特200千米，南离宁夏中卫市26千米，西望甘肃河西走廊。通湖草原被赞誉成是“沙漠中的伊甸园”。

　　通湖草原沙丘环抱，绿草如茵，林木茂盛，空气清新，牛羊成群，候鸟蹁跹。

　　新建的蒙古包群，五颜六色的野营帐篷，休闲茶座和飘飘营旗，串串灯笼连成一片，具有浓厚的民族风情，景色如诗如画，在这里可以尽情感受蒙古风情，是尽情释放自我的绝佳旅游圣地。

　　在通湖草原，可以晨观沙海日出，傍晚欣赏大漠孤烟；还可以骑马或者是自驾沙漠车深入大漠腹地；或乘坐牵引伞，漫游在金沙、银湖、绿洲、蓝天、白云之间，流连忘返于牧村、敖包、沙漠人家、驼盐古道。在民族特色浓郁的蒙古包中，可以喝到芳香四溢的奶茶，听到豪迈的酒歌，看见熊熊的篝火，欣赏到悠扬的马头琴声。夜晚来临，在沙坡上席地而卧，可以欣赏到漫天的繁星，尽情体会和大自然相融的感觉。

　　现在的通湖草原旅游区的相关设施已经十分的完善，游人在感受到通湖草原的清新和舒适之外，也会享受到更优质的服务。

　　须弥山石窟具有哪些特色

　　须弥山石窟地处于宁夏固原市原州区境内，座落在市城北55千米处六盘山支脉的寺口子河北麓的山峰上。须弥山属于六盘山脉，山基由紫色砂岩、砂砾岩及页岩组成，海拔高度是2003米，峰峦叠嶂，怪石嶙峋，山中流水，风景秀丽，是宁夏着名景区之一。

　　须弥山石窟现今存在的石窟有150多座，分布在连绵2千米的8座山峰上，从南向北依次为大佛楼、子孙宫、圆光寺、相国寺、桃花洞、松树洼、三个窑、黑石沟8区。北魏石窟集中于子孙宫，以第14、24、32、33窟为代表，多是3～4.5米见方的中心塔柱式窟。塔柱四面分层开龛造像，第32窟塔柱多达7层，第24窟塔柱上层龛内雕刻着佛传故事。

　　北周石窟开凿工程向北发展，集中在圆光寺、相国寺区域，规模大、造像精，现今存在的主要窟有第45、46、51、67等窟，都是平面方形的中心塔柱式窟。塔柱每面各开一大龛，四壁也开龛，有的一壁三龛，龛形雕饰华丽精致。第45窟和46窟是须弥山最为华丽的洞窟。第51窟由四部分组成，分别是前室、主室和左、右耳室四部分。主室宽是13.5米、高为10.6米，是须弥山最大的中心柱式窟，后壁通宽的宝坛上并列3尊坐佛高达6米，雄伟壮观，是现今存在的北周造像中最罕见的杰作。

　　隋唐时的石窟主要分布在相国寺的北面，主要以唐代石窟数量最多，一般4～5米见方，沿正壁和左右壁设马蹄形佛坛，成铺的造像配置坛上，5尊或7尊，多至9尊，不另开龛。第105窟是一座大窟，俗称“桃花洞”，主室内有近6米高的中心柱，柱四面和壁面开大龛，表现出气势磅礴的气势。第5窟（大佛楼）是一座巨大的摩崖造像龛。龛内倚坐佛像高度是20.6米，是现存可数的唐代大佛像之一。

　　须弥山保存着造像350余身，33则题记，7处壁画，3通明代石壁，是中国古代佛教艺术史上的一笔非常重要的遗产，对于石窟艺术和宗教文化的研究，是非常难得的珍贵实物资料。须弥山石窟和名震中外的敦煌、云岗、龙门石窟一样，都是我国古代文化遗产瑰宝。1982年被国务院列为“国家重点文物保护单位”。

　　哪里被赞誉为“神秘的奇迹”、“东方金字塔”

　　西夏王陵地处于宁夏回族自治区银川市西约30千米的贺兰山东麓。它是中国现存规模最大、地面遗址最为完整的帝王陵园之一，被世人赞誉为“神秘的奇迹”、“东方金字塔”。

　　西夏陵区在方圆53平方千米的陵区内，分布着九座帝陵，253座陪葬墓。一座座黄色的陵台，高大得就像是一座座小山丘，在贺兰山下连绵展开，在阳光的照映下，金光闪闪，非常壮观。西夏王陵区和北京明代十三陵的规模相当。

　　陵园地面建筑都是由角楼、门阙、碑亭、外城、内城、献殿、塔状陵台等建筑单元组成，平面总体布局呈纵向长方形，按照中国传统的以南北中线为轴，力求左右对称的格式排列。西夏王陵构成了我国陵园建筑中独具特色的西夏建筑形式。

　　西夏博物馆以西夏皇家陵园作为背景，真实形象地展示了西夏王国的兴衰历史。博物馆总占地面积是5300平方米，它仿照西夏建筑造型，风格别致，不但有现代建筑的气势，又和陵区遗址相呼应，形成了浓郁的民族建筑风格。博物馆内精选了最具代表性的西夏文物671件，专着、论文、杂志文章413册（篇）。在里面可以看到雕龙石柱、石马、西夏碑文、石雕人像座、佛经、佛画、西夏瓷器、官印等；特别是重达188公斤的鎏金铜牛，更是西夏文物中的瑰宝；还有以6∶1的比例复制了维修前的西夏古塔；在二楼有精选临摹的8幅西夏壁画，向人们展现了西夏石窟艺术的精华，使人们可以领略西夏王国昔日的辉煌和灿烂。

　　西夏王陵和西夏博物馆在1988年被国务院公布为全国重点文物保护单位、国家重点风景名胜区。

　　哪里是宁夏境内的最大古寺群

　　牛首山，地处于宁夏青铜峡市南20千米处的黄河东岸。因为其主峰小西天和大西天南北耸峙，很像牛首，因此得名。它是宁夏境内建筑规模最大的古寺庙群。

　　牛首山横跨中宁、青铜峡，脉宽约9千米，长约29千米，海拔高度是1774米，深山有两大寺庙群，既东寺庙群和西寺庙群，共45座，位于山峰上，错落有致、景色宜人。东寺的中心是金寺塔，建有大鸿庵寺、睡佛洞、保安寺、观音堂等。往西还有三佛殿、西方镜、无梁殿、太阳宫等。据碑文记载，该寺庙群建于唐代，明代复建。西寺以万佛洞、睡佛殿、净土寺、三教堂为中心，建在幽谷之中。

　　清同治年以来，因为各种原因，牛首山寺庙遭受到了严重破坏。在1980年，各地信教群众奔走募化，募集资金进行重建，相继在牛首山昔日旧寺址上，塑佛建寺，东寺基本得到了恢复。

　　牛首山寺庙有两大传统庙会，分别是农历三月十五和七月十五。其中三月十五庙会是规模最大的，届时上山烧香拜佛、观光旅游的人络绎不绝，十分热闹。

　　新疆维吾尔自治区

　　新疆维吾尔自治区，简称“新”，地处中国西北边陲，是中国各省区中面积最大、陆地边境线最长、毗邻国家最多的省区，它与俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、巴基斯坦、蒙古、印度、阿富汗等8个国家接壤；总面积166.49万平方千米，占中国陆地总面积的六分之一，陆地边境线长达5600多千米，占中国陆地边境线的四分之一。截至2010年年底，新疆维吾尔自治区辖2个地级市、7个地区、5个自治州，11个市辖区、19个县级市、62个县、6个自治县。

　　天山山脉将新疆分为南北两大部分，天山以南为南疆、天山以北为北疆。在新疆人眼中，南疆与北疆是截然不同的：北疆是高山和草原，有喀纳斯和那拉提草原，南疆是沙漠和戈壁；北疆传承游牧文化，南疆则继承了农耕文明；北疆居住着哈萨克和卫拉特蒙古，南疆居住着维吾尔和塔吉克；北疆意味着骏马和歌声，南疆意味着木卡姆和舞蹈。今天新疆大部分地区从西汉到西晋都属于中国版图，元朝时并入察合台汗国，在今乌鲁木齐一带曾设置别失八里行省，部分为蒙古窝阔台汗国地，清朝时再次纳入中国版图。

　　新疆远离海洋，深居内陆，四周都有高山阻隔，挡住了海洋湿气，形成明显的温带大陆性气候。昼夜气温变化大，日照时间长，降水量少，空气干燥。冬季气温北疆高于南疆，夏季气温南疆高于北疆。1月份最冷，平均气温在准噶尔盆地为零下20℃以下，该盆地北端的富蕴县绝对最低气温曾达到零下50.15℃，是全国最冷的地区之一。最热月在7月，平均气温在火洲吐鲁番为33℃以上，绝对最高气温曾达至49.6℃，也是全国之冠。由于新疆大部分地区春夏和秋冬之交日温差极大，故有“早穿皮袄午穿纱，围着火炉吃西瓜”的说法。

　　新疆多山。北部有阿尔泰山，南部有昆仑山系；天山横亘于新疆中部，把新疆分为南北两半，南部有塔里木盆地，北部有准噶尔盆地。故有“三山夹二盆”之说。

　　新疆多河，有三大山脉的积雪、冰川孕育汇集为500多条河流，分布于天山南北的盆地中，其中较大的有塔里木河（我国最大的内陆河）、伊犁河、额尔齐斯河、玛纳斯河、乌伦古河、开都河等20多条。许多河流的两岸，都有无数的绿洲。除此之外新疆还有许多风景优美的湖泊，总面积达9700平方千米，占全疆总面积的0.6%以上，其中着名的十大湖泊是：博斯腾湖、艾比湖、布伦托海、阿雅格库里湖、赛里木湖、阿其格库勒湖、鲸鱼湖、吉力湖、阿克萨依湖、艾西曼湖。新疆还有独具特色的大冰川1.86万余条，总面积2.4万多平方千米，占全国冰川面积的42%，冰储量2.58亿立方米，是新疆的天然“固体水库”。可见新疆的水资源极为丰富，人均水占有量居全国前列。

　　新疆的大沙漠占全国沙漠面积的2\/3，塔里木盆地中的塔克拉玛干沙漠是我国最大的沙漠，为世界第二大流动沙漠，面积为33.67万平方千米，仅次于阿拉伯半岛上的鲁卜哈利沙漠。准噶尔盆地的古尔班通古特沙漠为我国第二大沙漠，面积达4.8万平方千米。

　　新疆水土光热资源丰富。全区农林牧可直接利用土地面积有10.28亿亩，占全国农林牧宜用土地面积的十分之一以上。全区农用地面积9.46亿亩；现有耕地6160.65万亩，后备耕地2.23亿亩，居全国首位。新疆是全国五大牧区之一，在“三山”和“两盆”周围有大量的优良牧场，牧草地总面积7.7亿亩，仅次于内蒙古、西藏，居全国第三。新疆矿产种类全、储量大，目前发现的矿产有138种，探明储量的有83种，石油、天然气、煤、铁、铜、金、铬、镍、稀有金属、盐类矿产、建材、非金属等蕴藏丰富。新疆石油预测资源量208.6亿吨，占全国陆上石油资源量的30%；天然气预测资源量10.3万亿立方米，占全国陆上天然气资源量的34%；煤炭预测储量2.19万亿吨，占全国预测储量的40%。

　　世界第一大内陆盆地是哪个盆地

　　世界第一大内陆盆地是新疆的塔里木盆地。

　　塔里木盆地处于天山和昆仑山、阿尔金山之间。东西长1500千米，南北宽约600千米，面积达53万平方千米，地势西高东低，盆地的中部是着名的塔克拉玛干沙漠。

　　塔里木盆地大体呈菱形，海拔1000米左右，西部海拔1000米以上，东部罗布泊降到780米。由于深处大陆内部，属大型封闭性山间盆地。天山、昆仑山阻隔印度洋和西太平洋暖湿气流的进入，故年降水量不足100毫米，极为干旱。发源于天山、昆仑山的河流到沙漠边缘会逐渐消失，只有叶尔羌河、和田河、阿克苏河等较大河流能维持较长流程。

　　“塔里木”，在维吾尔语中是河流汇集之意。以前喀什噶尔河、渭干河等也会流入塔里木河，但后来因为灌溉耗水过多，这些河流与塔里木河间已经断流。塔里木盆地是中国最古老的内陆产棉区，其良好的光照条件能满足中、晚熟陆地棉和长绒棉的生长需要，是中国优质棉种植的高产稳产区。1949年以后沿塔里木河新建了许多大型国营农场。在叶城等地已发现高产油田。铁路现已通到喀什，为开发塔里木盆地提供了有利条件。

　　塔里木盆地是怎么形成的

　　塔里木盆地是古时由于陨石撞击而形成的。

　　根据盆地的形状来看，塔里木盆地地貌呈环状分布，边缘是与山地连接的砾石戈壁，中心是辽阔沙漠，边缘和沙漠间是冲积扇和冲积平原，整个盆地形似椭圆形的橄榄球，这是陨石撞击坑的第一特征。其次，塔里木盆地有地质上的巨大断裂与拗陷的特征，而产生大面积拗陷的能量方向是竖直向下的，这种大面积的竖直向下的巨大能量应该来自三种可能：

　　1.来自地球内部的巨大吸引力（必须远远大于周围的重力）。可是，一旦地壳予以的束缚力不足，则会以火山喷发的形式表现出来，因此，产生大面积拗陷的能量，来自地球内部的竖直向下作用这种说法是不可能的。

　　2.来自板块间的挤压作用导致的局部地表塌陷。由于这类局部地表塌陷一般都以线性的塌陷为基本特征，因此根本不可能形成塔里木这类巨大的呈椭圆形的地表塌陷，所以这种解释也无法令人信服。
w w w.x iaoshu otx t.c o m｛t｝｛xt｝｛小｝｛说｝｛天｝｛堂



第58章 西北地区(8)


　　3.来自外太空的陨石、巨陨石、小行星对地球的撞击导致地表的塌陷。对于陨石的坠落有明确的物证——陨石及陨石坑。由于塔里木盆地是整体的、大面积的地质拗陷，是刚性的地质拗陷盆地，其周围却正好是高原环抱。所以，产生塔里木盆地的能量之源只能是来自巨陨石或小行星对地球的入侵并撞击所致。塔里木盆地被周围的高山山脉与高原环抱，具备山体极大断裂和隆生的特点；而山中火成岩突出，但出露土壤繁杂，具撞击抛撒性、破坏性；三是昆仑山系中的褶皱山脉，以盆地为中心，呈波浪形逐级向南扩展性分布，直至喜马拉雅山脉最南部。因此，盆地具备撞击巨坑的第二大特征——撞击坑周围是环形山脉。

　　由此基本可以断定，塔里木盆地是因为陨石撞击地球而形成的。

　　吐鲁番盆地为什么有“火洲”之称

　　吐鲁番气候炎热。唐代着名边塞诗人岑参写道：“暮投交河城，火山赤崔巍。

　　九月尚淌汗，炎风吹沙埃。何事阴阳工，不遣雨雪来。”描述的就是吐鲁番的炎热，因此“火洲”也成了吐鲁番的别称。

　　“吐鲁番”为维吾尔语的“最低地”。此处地处欧亚大陆腹心，深居内陆，远离海洋，周围为大面积的干旱区，夹处在东天山博格达山脉与库鲁克塔格山脉之间，形成着名的吐鲁番-哈密陷落盆地。吐鲁番属典型的大陆性干旱荒漠气候。超过35℃以上的日数在100天以上，绝对最高气温为49.6℃，而地表温度能达到83.3℃。吐鲁番多年平均降水只有16毫米，终年不雨或雨而未觉也成了不足为奇的事。

　　火焰山位于吐鲁番境内，而火焰山这么热的原因则有一种传说：这个传说来自吴承恩，他说火焰山的生成是孙悟空大闹天宫时，蹬掉了几块太上老君炼丹炉上带着火的砖。当然了，这只是个传说。而科学家对于火焰山的火给出的解释是：来自地下煤层的自燃。

　　有学者在考察火焰山时曾经发现这一带历史上确实是火焰燃烧遍野，这是因为构成山体的地层中含有煤层。其中有的煤层厚达11米，它们曾发生过自燃，近地表较厚的已经自燃殆尽，而且还可以看见那留下的紫红色燃烧结疤。关于火焰山曾是一片火海，史书上也有记载。王延德的《高昌行记》说，“北庭北山（即火焰山），山中常有烟气涌起，而无云雾。至夕火焰若炬火，照见禽鼠皆赤。”而当唐代着名边塞诗人岑参第一次经过火焰山的时候，就曾作诗《经火山》：火山今始见，突兀蒲昌东。赤焰烧虏云，炎氛蒸塞空。不知阴阳炭，何独燃此中。我来严冬时，山下多炎风。人马尽汗流，孰知造化功。煤层自燃在新疆境内并不罕见，距离乌鲁木齐市42千米的硫磺沟煤田，自清代光绪年间就已“裂隙纵横，浓烟弥漫，岩隙间火焰呼呼，经年不绝。”硫磺沟煤田火区项目技术负责人解释道：“天山是地质活动较为剧烈的地区，埋在地层中的水平煤层经过多次地质运动大多变为倾斜煤层，煤层露头后与空气接触，氧化后积热增温，引发自燃，最终酿成煤田火灾。”其实，火焰山的炎热干燥，全源于此地独特的自然地理条件。火焰山为天山支脉之一，形成于五六千万年前的喜马拉雅造山运动时期。山区气温夏季可达47℃，太阳直射处，可达80℃，沙面可烤熟鸡蛋。火焰山地区的房屋，大半是半地窖式的，一半埋在地下。散热快的土坯一直是当地主要的建筑材料。

　　吐鲁番盆地气候极度干旱，所以流水搬运物质能力很弱，盆地中水力堆积作用很小，而火焰山又盘亘在盆地中北部，使天山流水侵蚀的风化物质难以进入盆地中心，盆地自然越来越低洼。加之吐鲁番远离海洋，西来的大西洋水汽被天山阻隔。

　　其地势过低，气流下沉增温产生的焚风效应，使得此地干燥炎热变成了“火洲”。

　　世界最大的流动性沙漠是哪个

　　塔克拉玛干沙漠是世界上第二大的流动性沙漠。

　　塔克拉玛干沙漠被称之为“死亡之海”，维吾尔语意思是“进去出不来”。“死亡之海”这个名字源于瑞典探险家斯文·赫定，他进入塔克拉玛干沙漠前曾说了一句自大妄为的话：“从没有哪个白人的脚触到大地的这个部分，我所到之处都是被人未曾到过的。”他俨然一副征服者的姿态，好像自己就是沙漠里的君王。但是在接下来的探险中，他的探险队几乎全军覆灭，仅剩他一人和两名助手狼狈地爬到和田河干涸的河道，那里的一泓泉水救了他们的命。从此以后，他就称塔克拉玛干为“死亡之海”。

　　塔克拉玛干沙漠位于新疆维吾尔自治区南部，塔里木盆地的中心地带。整个沙漠东西长约1000余千米，南北宽约400多千米，总面积337600平方千米，占全国沙漠面积的48.3%，是中国最大的沙漠。在世界各大流动性沙漠中，它仅次于鲁卜哈利沙漠成为世界第二，流动沙丘占80%以上，据测算底矮的沙丘每年可移动约20米，近一千年来，整个沙漠向南伸延了约100千米，丝路古道中的尼雅、精绝、小宛、戎卢、圩弥、渠乐、楼兰等古代城镇和许多村落都被流沙所湮没。

　　塔克拉玛干沙漠属于暖温带干旱沙漠，那里最高温度达67.2℃，昼夜温差达40℃以上；平均年降水不超过100毫米，而平均蒸发量高达2500~3400毫米。全年有三分之一是风沙日，风速每秒可达300米。由于整个沙漠受西北和南北两个盛行风向的交叉影响，风沙活动十分频繁而剧烈。

　　塔克拉玛干沙漠充满了奇幻和神秘的色彩。变幻多样的沙漠形态，还有丰富而抗风沙的沙生植物植被、尚存于沙漠中的湖泊、穿越沙海的绿洲、潜入沙漠的河流、生存于沙漠中的野生动物和飞禽昆虫等，特别是被深埋于沙海中的石油及多种金属矿藏都被笼罩在神奇的迷雾之中，有待于人们去探寻。

　　新疆的巴里坤草原为什么有“天马故乡”之称

　　巴里坤草原海拔1650米，周围雪山晶莹，松林青翠，云雾缭绕，变幻莫测。

　　人们称这种美丽的景色为“天山淞雪”。传说，天山淞雪是远古时期黄帝开国后，唐尧、夏禹、周穆王西巡“西王母之国”的时候，在“瑶池欢宴”上献上了一幅中原丝绣，后来西王母把丝绣化成了“天马”牧场。迄今巴里坤草原仍有“天马故乡”之称。

　　巴里坤是大草原，但巴里坤草原不像蒙古草原那样一望无际，可以看到草天相接的地平线，巴里坤是一块盆地，极目远望，会看到四周与蓝天相接的是连绵不断的山巅。这些山都属于东天山。其中南山尤为高大雄伟，山顶积雪融化以后，就顺着山沟流了下来，不到山口就不见了踪影，俗话说，“山有多高，水有多高”，因为在山上到处可以见到泊泊的山泉，也就能证明是山上的融雪造就了山泉。

　　巴里坤盆地不大，南北也就是三四十千米。南北两山的地下水溢出集中在盆地中间，所以这里有无数的泉眼，泉水喷出汇聚成一条条小河，自东向西流入到巴里坤湖。在有水的地方就形成了很好的草甸。古诗《敕勒歌》中的“天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊”，据说写的就是巴里坤草原。古代称这里为“甘露川”，而现在人们干脆就叫它“草湖”，意为既有草有水的地方。

　　春天的巴里坤草原，冰雪随着温暖的阳光渐渐融化。五月中旬前后，风和日丽，小草儿争先恐后地冒出了头，在微风细雨的抚慰中渐渐长高。六、七月份，蝶儿纷飞、绿草如茵，牧民纷至沓来，游牧湖畔，点缀在绿茵上的毡房，炊烟袅绕，奶茶飘香。

　　这里的牧民保留有纯正的哈萨克族传统，如到哈萨克族毡房做客，好客的主人一定会捧出热乎乎的酥油茶，醇香的马奶酒和手抓肉热情款待你，主人还会将悠扬悦耳的冬不拉和粗犷的歌声撒向草原。草原上最热闹的要数八、九月份了，那是收获的季节，也是欢庆的季节，他们会在这里举行哈萨克族传统的赛马、叼羊、姑娘追、摔跤、阿肯弹唱等娱乐活动，这是他们的盛会，夏日巴里坤草原的风格永远都是那么的热情奔放。巴里坤草原上的冬天来的很早，到了10月底，草原已被冰雪覆盖，草原上没有行人，没有牲畜，这里逐渐恢复了平静。

　　中国和哈萨克斯坦的国际河流是哪条河

　　伊犁河是亚洲中部内陆河流，古称亦列水、伊丽水。伊犁河是中国和哈萨克斯坦的国际河流，全长1500千米，在中国境内流程422千米后，在中哈边境的霍尔果斯河口流出，最后注入哈萨克斯坦巴尔喀什湖。

　　伊犁河上游在中国新疆境内，发源于新疆天山西段，主要支流有特克斯河、巩乃斯河、喀什河，河源均出自天山。特克斯河：为伊犁河西源，亦为最大支流，发源于哈萨克斯坦境内汗腾格里峰北坡，进入新疆后经昭苏、特克斯2县，在巩留县东北与巩乃斯河汇合后称伊犁河；巩乃斯河：为伊犁河东源南支，发源于和静县西北角安迪尔山南坡，向西穿过新源县境，至巩留县与特克斯河汇合；喀什河：为伊犁河东源北支，源于天山北支南坡，向西穿过尼勒克县，至伊宁县雅马渡汇入伊犁河；雅马渡以下共有小支流39条，共产生年径流量21亿立方米。伊犁河流域面积约57万平方千米，其水量居新疆众河之首，年径流量117亿立方米，大约有3\/4的水量流出国境。中、下游在哈萨克斯坦境内。在中国伊宁附近河谷宽展，平原广阔，土壤肥沃，农业和畜牧业发达。在伊宁以下地区，水浅沙滩多，河道分叉，不利航运。

　　额尔齐斯河是我国唯一注入北冰洋的河流吗

　　额尔齐斯河是我国唯一流入北冰洋的河流，源出我国阿尔泰山西南坡。
w w w. xiao shuotxt. co m  txt 小＿说天+堂



第59章 西北地区(9)


　　额尔齐斯河是一条跨国河流，发源于中国新疆维吾尔自治区富蕴县阿尔泰山南坡，喀依尔特河和库依尔特河汇合后成为额尔齐斯河后，自东南向西北奔流出国，一路上将喀拉额尔齐斯河、克兰河、布尔津河、哈巴河、别列则克河等北岸支流汇入后，流入哈萨克斯坦境内斋桑湖，然后继续向西北流穿行于哈萨克斯坦东北部，进入俄罗斯后，在汉特曼西斯克附近汇入鄂毕河，最后注入北冰洋。在俄罗斯和哈萨克斯坦将斋桑湖以上河段称黑额尔齐斯河。中国把全河统称额尔齐斯河，而把富蕴与福海两县交界处的支流称黑额尔齐斯河。额尔齐斯河是鄂毕河的最大支流。

　　额尔齐斯河全长4248千米，在我国境内有546千米，流域面积5.7万平方千米，年径流量多达119亿立方米，水量仅次于伊犁河，居新疆第二位，号称新疆第二大河。

　　水中多产鱼，接近边境处河面宽达千米，可通轮船。流域内众多的支流均从干流右岸汇入，形成典型的梳状水系。额尔齐斯河沿岸风光壮美，又应“金山”而有“银水”

　　之美称。

　　我国开凿最早、地理位置最西的大型石窟群是什么

　　克孜尔石窟又称克孜尔千佛洞，是中国佛教石窟，位于新疆拜城县克孜尔镇东南，明屋塔格山的悬崖上，南面是木扎特河河谷。它是我国开凿最早、地理位置最西的大型石窟群，大约开凿于公元3世纪，在公元8~9世纪逐渐停建，其建造延续时间之长在世界各国是绝无仅有的。

　　克孜尔石窟古代时属于龟兹古国的疆域范围，是龟兹石窟艺术的发祥地之一，其石窟建筑艺术、雕塑艺术和壁画艺术，在中亚和中东佛教艺术中占极其重要的地位。龟兹古国是古丝绸之路上的交通要冲，曾经是西域地区政治、经济和文化的中心。

　　佛教从印度先传入新疆，形成“西域佛教”后，再传入中原。龟兹的地理位置决定它能够成为“西域佛教”的一个中心，也决定了龟兹成为佛教传入中原的一个重要桥梁。

　　石窟是佛教艺术的重要形式之一，通过建筑和壁画来宣传佛教教义是建造石窟的主要目的。龟兹石窟窟群很集中，壁画内容丰富，不仅有表现佛教的“本生故事”、“佛传故事”、“因缘故事”等壁画，还有大量表现世俗生活情景的壁画，可谓是一部古龟兹文化的百科全书。而在龟兹石窟群中，克孜尔石窟则是艺术之最。

　　克孜尔石窟和敦煌莫高窟同享中国“四大石窟”之美誉。但是克孜尔石窟比莫高窟建造的时间还要早。如果说莫高窟以多姿多彩的佛教壁画而闻名于世，那么克孜尔石窟则是因为它是一条壁画长廊而享誉世界。这条文化艺术长廊里的内容之丰富，数量之庞大，延续时间之长，都使它成为了戈壁上的一颗明珠。

　　克孜尔石窟的洞窟大致有两种：一种为僧房，供僧徒居住和坐禅的场所，多为居室加通道结构，室内有简单的生活设施；另一种为佛殿，是供佛徒礼拜和讲经说法的地方。佛殿又分为大佛窟和中心柱窟。大佛窟，窟室高大，窟门洞开，正壁塑立佛像。中心柱窟，主室为长方形，内有塔柱。不同形制的洞窟用途不同。这些不同形制和不同用途的洞窟有规则地修建在一起，组合成一个单元，每个单元可能就是一座佛寺。

　　克孜尔石窟壁画最令人印象深刻的是它的菱格构图。每个菱形格里绘有一个“本生故事”。莫高窟是以连环画的形式来表现“本生故事”的情节，克孜尔石窟则是一图一故事，每幅图都是从一个“本生故事”中选取最典型的一个情节，以故事中的主要人物或动物为构图中心，四周辅以其他必要的人物、动物和背景等。

　　克孜尔石窟以其悠久的历史和厚重的文化艺术背景，栩栩如生、惟妙惟肖的画面，使中外学者为古龟兹画师的写实手法拍案叫绝，令世人惊叹仰慕。但是，石窟现在处处满目疮痍，放置释迦佛的拱型佛龛里空空如也；壁画上所有佛像左半边袈裟均被剥走——因为它是金箔制成的；接踵而至的西方探险队从克孜尔石窟劫掠走了大量精美的壁画。目前，克孜尔石窟的200多个石窟中，保存着1万多平方米的壁画。但是，在许多西方国家的博物馆、艺术馆，特别是德国的柏林印度艺术博物馆，还大量陈列着被那些探险队从新疆劫掠而走的克孜尔石窟壁画。

　　哪座山享有“冰山之父”的美称

　　木孜塔格峰海拔6973米，坐落在新疆南部若羌县境内阿尔金自然保护区的西南角与西藏的交界处，是东昆仑山脉上的最高峰。在其方圆200平方千米的范围内，坐落着海拔6000米以上的高峰54座，主峰木孜塔格峰首尾相接，恰似擎天的玉柱，因而被人们称为“冰山之父”。

　　“木孜塔格”维吾尔语意为“冰山”，叫它冰山一点也不为过，因为它常年被冰雪覆盖。西北坡坡度缓而长、暗冰裂缝多；这个峰区的现代冰川极为发达，冰川类型也较齐全。有大小冰川93条，总面积达1200平方千米。巨大的冰川成了河流充沛的固体水库，冰川的活动性很强，冰、雪崩频繁。

　　这一地区的气候最为变幻莫测。由于受季风和西风带的影响，风力有时可达12级左右，气温在最冷时可达零下30℃以下。登山的最佳季节在6~8月。由于这一地区的特殊地理位置和恶劣的自然条件，方圆数百千米的范围内交通又十分闭塞，所以人迹罕见，一直处于原始神秘的状态，也正因为如此，这里的冰峰、雪原、草地、湖泊，不仅形成了独特的自然风光，也形成了完整的原始生态系统和生物群落。

　　在这里生活着数十种珍贵动物，是一座珍贵动植物的宝库。

　　哪里被称为新疆“生命的摇篮”

　　新疆的天山天池被称为新疆“生命的摇篮”。

　　天山天池位于新疆维吾尔自治区阜康县境内，是以高山湖泊为中心的自然风景区。天山山脉全长2500千米，横亘于新疆腹地，是塔里木盆地和准噶尔盆地的天然分界线。天山博格达峰海拔5445米，山上终年积雪，冰川延绵。天池在天山北坡三工河的上游，峰博格达峰的山腰，距阜康市南偏东40千米，距乌鲁木齐市110千米，湖面海拨1900多米，南北长3.5千米，东西宽0.8～1.5千米，湖底最深处达103米。湖畔森林茂密，绿草如茵。随着海拨的逐渐下降可分为冰川积雪带、高山亚高山带、山地针叶林带和低山带。

　　天池古称“瑶池”，“天池”一名来自乾隆年间的一位乌鲁木齐都统明亮题写的《灵山天池统凿水渠碑记》。天池成因有古冰蚀终碛堰塞湖和山崩、滑坡堰塞湖两种说法。由天池流出的三工河为山麓阜康县农牧业主要的灌溉水源。

　　天池湖面呈半月形，湖水清澈，晶莹如玉，系高山溶雪汇集而成。四周群山环抱，绿草如茵，野花似锦，有“天山明珠”盛誉。天池自然保护区可分为“大天池北坡游览区”、“大天池游览区”、“十万罗汉涅般木山游览区”、“娘娘庙游览区”和“博格达峰北坡游览区”，每到盛夏，湖周绿草如茵，繁花似锦，是避暑的好地方。

　　赛里木湖为什么有“大西洋的最后一滴眼泪”之说

　　赛里木湖，古代时被称为“净海”，它位于中国新疆博尔塔拉州博乐市西南90余千米天山西段的高山盆地中，紧邻伊犁州霍城县。湖面海拔2071.9米，东西长30千米，南北宽25千米，面积453平方千米，平均水深46.4米，最深处达106米，是新疆海拔最高、面积最大的高山冷水湖。湖水除周围一些小河注入外，主要靠地下水补给，湖水略带咸味，属微咸湖。

　　湖周植被以草原和森林广布为特征，云杉林是湖周主要森林，树干笔直，苍劲挺拔，层层叠叠，织成塔林。林荫之内，伴有桦林、花楸、山楂等树种；这里水草丰美，为优良牧场。湖水每年于12月下旬封冻，次年5月解冻。到了夏季，湖畔林茂涧清，草茂花繁，辽阔的草原上，幕帐点点，牛羊成群，牧马奔驰，构成了一幅动人的牧场风景画。2004年2月，赛里木湖风景名胜区经国务院批准列入第五批国家级风景名胜区名单。

　　赛里木湖是大西洋的暖湿气流最后眷顾的地方，所以被称作“大西洋的最后一滴眼泪”；因传说赛里木湖是由一对为爱殉情的年轻恋人的泪水汇集而成的，又被称为“天池”和“乳海”。

　　新疆喀纳斯湖有什么传说

　　喀纳斯湖是中国新疆阿勒泰地区布尔津县北部着名淡水湖，距县城150千米，是一个坐落在阿尔泰深山密林中的高山湖泊。与我国绝大部分的江河属于太平洋水系不同，喀纳斯属于北冰洋水系。面积达45.73平方千米，比着名的博格达天池整整大10倍，平均水深120米，最深处达到188.5米，外形呈月牙状喀纳斯湖，传说湖中有湖怪“大红鱼”出没，据称身长可达到10米，有科学家推测为大型淡水食肉鱼类哲罗鲑，但未得到实际观测证实。该湖风景优美，四周林木茂盛，为中国国家5a级旅游景区。

　　“喀纳斯”是蒙古语，意为“美丽富饶、神秘莫测”，喀纳斯湖面碧波万顷，湖面会随着季节和天气的变化而时时变换颜色，风静波平时湖水似一池翡翠，随着天气的变化又更换着不同的色调，是有名的“变色湖”。喀纳斯湖上端，有湖心岛浮于水面，环湖四周原始森林密布，每至秋季层林尽染，景色如画。这里是我国唯一的南西伯利亚区系动植物分布区，是亚洲唯一的瑞士风光，中国唯一和四国接壤的自然保护区，是中国唯一的北冰洋水系——额尔齐斯河最大支流布尔津河的发源地。

　　喀纳斯湖是我国极其难得的具有欧洲生态系统特征的自然区域，自上而下分别为冰川恒雪带、山地冻雪带、高山草甸带、山地草原带等，垂直分布。喀纳斯湖还是我国唯一的南西伯利亚区系动植物分布区，生长有西伯利亚区系的落叶松、红松、云杉、冷杉等珍贵树种和众多的桦树林。不同的植物群落层次分明，色彩各异。每至秋季更是万木争辉：金黄、殷红、墨绿各呈异彩。林中灌木叶茂，枯叶朽木上苔藓、野草遍生。保护区还生活着兽类39种，鸟类117种，两栖爬行类动物4种，其中国家一级保护动物5种，二级13种，其它稀有动物9种，昆虫类300多种，且昆虫真菌的新种记录已不少60个。喀纳斯湖水中生长有哲罗鲑、细鳞鲑、江鳕、阿尔泰鲟、西伯利亚斜鳊等珍稀鱼类。特别是哲罗鲑，体长可达2~3米，重达百十公斤，因鱼体呈淡红色而被称为大红鱼。有专家考证喀纳斯湖怪就是所谓的哲罗鲑，但是仍然没有定论，看“喀纳斯水怪”也成为中外游客慕名而来的重要目的，水怪本身已成为世界不解之谜之一。
w w w/xiao shu otx t.comt,xt,小,说天,堂

TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，手机直接阅读下载请登陆http://m.xiaoshuotxt.com，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整