《中西医结合治疗结缔组织疾病》查看《中西医结合治疗结缔组织疾病》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《中西医结合治疗结缔组织疾病》专题网址http://www.xiaoshuotxt.com/shenghuo/6693/ 
TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 中西医结合治疗系统性红斑狼疮(1)


　　概述及中医理论

　　系统性红斑狼疮（systemic-lupus-erythematosus，sle）是一种累及多系统、多器官并有多种自身抗体出现的自身免疫性疾病。由于体内有大量致病性自身抗体和免疫复合物而造成组织损伤，临床上可出现各个系统和脏器损伤的表现，如皮肤、关节，浆膜、心脏、肾脏，中枢神经系统、血液系统等，以不同程度的发热，皮肤暴露部位的水肿性红斑，关节疼痛，口咽部溃疡等为主要临床特征。心脏受累则出现心包炎、心肌炎或心内膜炎，甚至心功能衰竭等。肾脏受累则出现肾炎、肾病综合征、肾功能不全等。消化系统受累则出现肝炎、胃肠溃疡出血等。神经系统受累则出现癫痫、脑膜炎、脑血管意外等。sle以青年女性为主要发病人群。急性型起病急骤，伴有严重中毒症状，且多脏器受累，功能衰竭，预后较差。慢性型盘状损害，病变局限于皮肤，极少累及内脏，且病程进展缓慢，预后良好。该病在世界范围内均有出现，患病率为4\/10万～25\/10万，亚洲及黑人患病率较高，我国的患病率为70\/10万～75\/10万。女性发病明显多于男性，约为10∶1，育龄妇女为发病高峰，老人及儿童也可患病。

　　一、中医理论

　　系统性红斑狼疮属中医的“阴阳毒”、“红蝴蝶疮”、“马缨丹”、“心悸”、“内伤发热”、“痹证”、“水肿”、“虚劳”等范畴。《金匮要略》：阴阳毒病分为阳毒病和阴毒病，阳毒之为病，面赤斑斑如锦纹，咽喉痛，唾脓血。五日可治，七日不可治，升麻汤主之。也就是说阳毒病是感染时邪疫毒而引起的发斑出疹性疾患。热毒壅于营血，发于颜面，则面赤斑斑如锦纹；邪毒上蒸，结于咽喉，故咽喉肿痛；热蒸肉腐，肉腐成脓，则咳唾脓血。因本病斑疹色泽鲜艳，病邪偏表，故称阳毒。本病早期邪虽盛而正未衰，驱邪犹易；日久则邪盛正虚，疫毒难逐，故云：“五日可治，七日不可治。”其五、七之数，说明本病来势凶猛，变化迅速，应该早期治疗。升麻鳖甲汤以升麻、雄黄、甘草清热解毒；当归鳖甲滋阴散瘀，蜀椒辛热，以阳从阳，欲速散其既结之邪毒，全力功在清热解毒、活血散瘀，是治疗阳毒之主方。阴毒之为病，面目青，身痛如被杖，咽喉痛。五日可治，七日不可治，升麻鳖甲汤去雄黄、蜀椒主之。也就是说阴毒病亦为感染时邪疫毒所致，但因病邪内伏，毒滞血凝，脉阻不通，血流不畅，故病者面目发青，身痛如被杖；疫毒上壅，结于咽喉，则咽喉疼痛。本病的治疗仍以升麻鳖甲汤解毒散瘀为主，因疫毒深伏，恐蜀椒、雄黄辛热助邪，耗伤阴血故去之。

　　一、病因病理

　　系统性红斑狼疮的病因有内因和外因两方面。内因为素体虚弱，先天禀赋不足；外因为生活条件较差，生活无规律，起居不慎，日光暴晒，感受邪毒，七情内伤，劳欲过度等，致脏腑功能紊乱，气血阴阳失调，毒热和淤血内生而发病。

　　病理变化为热毒炽盛，播灼营血，损伤血络，则见发热，舌咽红肿、溃痛，皮肤对称红斑，呕吐、干呕、血尿、便血。热灼阴液，阴虚内热，血瘀络虚，外邪痹络，则关节疼痛。阴虚耗损气血，邪毒痹心，则心悸气短，胸闷或痛，口唇绀紫。阴虚血瘀，则低热，红斑色黯。肾阴亏损则腰酸腿软，头晕，脱发、失眠。阴损及阳，脾肾阳虚，则下肢水肿，恶寒怕冷，腰脊酸软。此外，情绪失调，情志内伤，肝气郁结，血行不畅，瘀毒内结则胁肋疼痛伴有肋下包块。

　　三、诊断要点

　　1）皮肤暴露部如面部、双下肢或双上肢可见蝶形或盘状红斑，对光敏感，双眼充血畏光，口腔黏膜溃疡、关节炎等。

　　2）小便可见蛋白尿、管型尿或血尿，血常规可见白细胞或血小板减少，或溶血性贫血。血沉增快，免疫检查可见补体c3c4降低，荧光抗核抗体阳性；抗双链dna（＋），或找到le（狼疮）细胞；皮肤（非病损部）狼疮带试验（＋）或肾活检（＋）等。

　　中医辨证及分型

　　一、辨证分型与实验室指标关系的研究

　　近年来，中医药治疗在系统性红斑狼疮患者糖皮质激素的撤减及g服其所引起的副作用等方面起着重要作用，而中医药治疗的重要方法就是辨证论治，但由于系统性红斑狼疮自身错综复杂的临床表现及病理特点，使系统性红斑狼疮的辨证分型方案非常多样化，尚缺少统一、客观的辨证方案，正是鉴于此，有一些学者对系统性红斑狼疮的证型进行了临床与基础研究，并取得了一定进展，发现iga、cd4\/cd8、血清蛋白电泳r-球蛋白、acl、血清补体水平、循环免疫复合物、红细胞免疫功能等可作为系统性红斑狼疮辨证的客观指标。研究发现，系统性红斑狼疮患者的血沉、血清补体c3c4值热毒炽盛型、脾肾阳虚型与肝肾阴虚型相比有显著性差异，肝肾阴虚型血沉明显降低而c3、c4明显升高，这也是由于肝肾阴虚型多处于缓解期，病情相对稳定，系统性损害较轻的缘故，血沉、血清补体c3、c4可以作为肝肾阴虚型辨证的参考指标；血wbc热毒炽盛型比脾肾阳虚型、肝肾阴虚型显著降低，考虑热毒炽盛型多为初发或治疗不当复发的患者，而脾肾阳虚型多病程迁延、肝肾阴虚型处于治疗后缓解恢复期，经激素治疗引起血wbc反应性升高有关，所以血wbc对热毒炽盛型的辨证有一定参考价值。三个证型组间血小板、igg相比无显著性差异，说明血小板、igg对系统性红斑狼疮辨证的价值不大。自身抗体ds-dna、sm、ssa、ssb、rnp抗体在诊断系统性红斑狼疮上有重要意义，但在系统性红斑狼疮各个证型中的阳性率无显著差异，故对辨证的参考价值相对较小。综上所述，血沉、血清补体c3、c4浓度可作为肝肾阴虚型辨证参考指标，血wbc值可作为热毒炽盛型辨证的参考指标。关于sle辨证分型的客观化研究，尚有待进一步深入，庶可为指导临床辨证、进而更好地指导治疗，提供充分的依据。

　　二、施治原则

　　1）热毒炽盛治则：清热解毒，凉血化斑。

　　2）阴虚血瘀治则：滋阴养血，活血通络。

　　3）气阴两虚治则：益气养阴，清心解毒。

　　4）肝淤血瘀治则：疏肝理气，化淤解毒。

　　5）阴阳两虚治则：阴阳双补，益肾解毒。

　　三、辨证分型

　　1）热毒炽盛证：连续高热，面部及身体皮肤大片红斑或紫斑，血疱或吐血、衄血、尿血、便血，关节和肌肉酸痛，烦躁口渴，或神昏谵语。舌红绛或紫，苔薄黄，脉滑数。本型见于急性或亚急性病例。

　　证候分析：热毒炽盛，则见高热；营血两燔，里热炽盛，溢于肌肤，则为面部皮肤红斑。血炽而瘀，则为紫斑；瘀毒为患，发为血疱；热伤血络，则可见吐血、衄血、尿血、便血；脉络兼虚夹瘀，风湿热邪，痹阻经络，则关节肌肉酸痛；热盛伤津，则烦躁口渴；热入心营则神昏谵语；舌红，苔薄黄，脉滑数，均为热毒内炽，营血热盛之象，舌紫则为血热致瘀之象。

　　2）阴虚血瘀证：夜间盗汗、口渴多饮，低热起伏或伴烦热，皮肤紫斑，肌肉酸楚，关节隐痛，或呈游走性红肿热痛。舌黯红，苔薄黄，脉细数。本型见于轻度活动病例。

　　证候分析：热耗伤阴，阴虚血瘀，则低热起伏，营卫不合、怕风恶寒。皮肤紫斑；络脉空虚，则关节隐痛；风湿热邪由肌表入经络，痹阻气血测肌肉酸楚，关节游走性红肿热痛；舌黯红，苔薄黄，脉细数，为阴虚血瘀，络虚邪痹之象。

　　3）气阴两虚证：胸闷心慌、心悸气短，胸闷或痛，皮肤黯紫斑，口唇青紫，自汗不眠，或神昏狂躁。舌紫黯，苔黄，脉细数或结代。常见于心肺损害或中枢神经损害的病例。

　　证候分析：邪毒久郁，气阴亏虚，心失所养则自汗不眠，邪毒痹心，则心悸气短，胸闷或痛；血脉淤滞，则皮肤黯紫斑，口唇青紫；邪毒攻心，则神昏狂躁；舌紫黯，苔黄脉细数或结代，均为气阴两虚，邪毒痹心之象。

　　4）肝郁血瘀证：不思饮食，胁肋疼痛，胸闷脘痞，或见胁下包块，皮肤黯黑，皮下淤斑，月经紊乱或痛经、经行不畅。舌紫或有淤斑，苔薄黄，脉细弦或涩。本型见于肝功能损害、肝脾肿大的病例。

　　证候分析：肝气郁结，性情急躁。血行淤滞，则胁肋疼痛，胸闷脘痞，皮肤黯黑，皮下淤斑；瘀毒内结，则胁下疤块；女子以肝血为用，肝郁血瘀，冲任失调，则月经紊乱；舌紫或有淤斑，苔薄黄，脉细弦或涩，均为肝郁血瘀，邪毒内结之象。

　　5）阴阳两虚证：消瘦，腰酸、少尿或多尿，头晕目黯，脱发，面色少华，纳呆腹胀或便溏，神疲水肿，畏寒肢冷。舌黯胖，苔薄，脉细弱。本型见于狼疮性肾炎病例。

　　证候分析：邪盛正虚，肝肾阴血不足，无以滋养脏腑经络，则腰酸、排尿无力、少尿或尿失禁。头晕目黯，脱发，面色少华；阴损及阳，血少而滞，则红斑黯淡；脾肾阳虚，则纳呆腹胀或便溏，神疲水肿，畏寒肢冷等；舌黯胖，苔薄，脉细弱，为阴阳两虚之象。

　　辨证施治及临床方剂

　　一、辨证施治

　　1）热毒炽盛。

　　主症：面部或躯干，四肢斑疹鲜红，高热持续不退，烦躁，面赤，口渴，或狂躁谵语，神昏惊厥，或兼鼻出血，尿血，皮肤紫斑，小便黄赤，大便秘结，舌质红绛，苔黄，脉弦细数或滑数。

　　治法：清热解毒，凉血消斑。

　　方药：犀角地黄汤合知柏地黄丸合五味消毒饮加减。

　　知母10g、葛根20g、生地30g、墨旱莲20g、赤芍20g、丹皮20g、金银花30g、连翘20g、蒲公英20g、地丁20g、野菊花10g、生石膏30g、紫草20g、玄参20g、水牛角粉5g（冲）。

　　加减：神昏谵语者，加安宫牛黄丸或紫雪丹；惊厥狂乱者，加羚羊粉、钩藤、珍珠母；鼻出血，肌出血者，加侧柏叶、生地榆、生大黄、血余碳等。

　　2）阴虚内热。

　　主症：低热不退或午后，夜间潮热，或中等度发热，时高时低，面部或四肢斑疹时隐时现，腰膝酸痛，头晕耳鸣，五心烦热，口干咽燥，盗汗，脱发，月经后期，量少或经闭，小便黄，大便干，舌红少苔或苔薄或薄黄，脉细数。

　　治法：养阴清热，解毒透邪。

　　方药：青蒿鳖甲汤加增液汤加知柏地黄丸加味。

　　青蒿15g、鳖甲15g（先煎）、生地30g、知母12g、丹皮20g、桑葚子20g、黄连3g、女贞子15g、旱莲草20g、玄参20g、麦冬20g、银柴胡15g、白薇15g、地骨皮15g、忍冬藤30g、枸杞10g、牛蒡子10g。

　　加减：腰膝酸痛加山萸肉、川牛膝、狗脊；关节疼痛加秦艽、石斛；盗汗，五心烦热加黄柏、牡蛎；夜寐不安加炒枣仁、夜交藤、合欢皮、珍珠母等。

　　3）气阴两虚。

　　主症：全身乏力，纳呆，精神委靡，心悸，气短，活动后加重，腰脊酸痛，脱发，口干，经常恶风怕冷，自汗盗汗，大便燥结，舌淡或舌质红，舌苔薄白，脉细弱或细数。

　　治法：益气养阴。

　　方药：生脉散合增液汤合补中益气汤加减。

　　西洋参10g（单煎兑服）、麦冬20g、五味子10g、黄芪30g、陈皮12g、当归12g、玄参20g、生地15g、制首乌20g、枸杞子15g、山萸肉12g、山药15g、白术12g、太子参30g。

　　加减：恶风怕冷，自汗盗汗者，加牡蛎、浮小麦、麻黄根；腰脊酸痛，脱发者，加杜仲菟丝子、狗脊；心慌气短，脉细弱者，可合用炙甘草汤。

　　4）风湿热痹。

　　主症：四肢肌肉，关节游走性疼痛不适，或多个关节红肿热痛，痛不可触，屈伸不利，可伴有发热，皮疹鲜红或瘀紫夹杂出现，舌红苔薄白或黄燥，脉滑数。

　　治法：祛风化湿，清热和营。

　　方药：防风汤合四妙散合白虎桂枝汤加减。

　　独活20g、羌活20g、葛根20g、伸筋草10g、白芍20g、桑寄生30g、苍术12g、黄柏12g、薏苡仁30g、川牛膝20g、生石膏30g、知母12g、桂枝10g、秦艽12g、土茯苓30g、川芎12g。

　　加减：关节肿胀明显者，加车前草、猪苓、泽泻；发热者加金银花、连翘、蒲公英、板蓝根；皮疹鲜红者，加生地、丹皮、水牛角粉；皮疹紫暗或伴见肢端凉紫者，加丹参、鸡血藤、泽兰等。

　　5）肝郁血瘀。

　　主症：面部或手足红斑，色暗，胁肋胀痛或刺痛，胸膈痞满，腹胀，食欲缺乏，或胁下有症块，黄疸，或伴泛恶，嗳气，头晕失眠，女性月经不调甚至闭经，舌质紫暗有淤斑或淤点，脉弦细或沉细而涩。

　　治法：疏肝解郁，活血化瘀。

　　方药：柴胡疏肝散合血府逐瘀汤加减。

　　柴胡24g、枳壳30g、白芍20g、香附10g、当归12g、桃仁10g、丹皮12g、延胡索15g、丹参20g、郁金12g、三七粉3g（冲服）、甘草10g、莪术6g、川芎10g。

　　加减：胁下症积者，加大黄蛰虫丸；黄疸者，加茵陈，半枝莲，垂盆草，制大黄；腹胀泛恶者，加半夏，陈皮，厚朴；红斑隐现或伴吐衄，肌肤发斑加生地、仙鹤草、生地榆等。

　　6）邪毒攻心。

　　主症：心悸怔忡，自汗短气，胸闷胸痛，心烦神疲，失眠多梦，面部或躯干，四肢红斑鲜红或暗红，或伴反复发热，面晦唇紫，肢端怕凉，疼痛；病情进一步发展，日久不愈可导致形寒肢冷，面色苍白，喘促不宁，脉细数或细涩结代，甚则大汗淋漓，四肢厥冷，脉微欲绝。

　　治法：养心安神，活血败毒。

　　方药：天王补心丹合丹参饮加减。

　　太子参30g、麦冬20g、天门冬20g、五味子10g、丹参20g、当归20g、生地30g、玄参20g、炒枣仁30g、郁金12g、炙甘草10g、川芎12g、莲子心6g。

　　加减：胸闷，胸痛者，加瓜篓，薤白或加服冠心苏合丸或速效救心丸；面晦唇紫，喘促不宁者加五加皮、茯苓、葶苈子；兼有咳嗽者，加桑白皮、前胡、苏叶、炙百部；阳虚欲脱，四肢厥冷，大汗淋漓，脉微欲绝者，宜急加红参或白参，单煎，服用量在10～15g以上，也可用参附龙牡汤或参附注射液、参脉注射液抢救治疗。

　　7）脾肾阳虚。

　　主症：颜面及四肢水肿，尤以下肢为甚，腰膝酸软，形寒肢冷，面色萎黄，神疲倦怠，腹胀食少，尿少，严重者可出现悬饮，尿闭，胸憋气促，不能平卧，喘咳痰鸣或腹大如鼓，心悸气促，舌体胖嫩，质淡，舌苔薄白，脉沉细弱。

　　治法：温肾健脾，化气行水。

　　方药：附子理中汤合济生肾气丸加减。

　　熟附子12g、肉桂6g、党参20g、黄芪30g、白术12g、熟地黄20g、山萸肉12g、山药15g、茯苓20g、泽泻20g、车前子20g（包）、川牛膝20g、五加皮10g、乌药20g。

　　加减：全身肿胀明显者，加猪苓、赤小豆、萆薢；悬饮咳喘者，加炙麻黄、葶苈子、白芥子；腹胀，腹大如鼓者，加大腹皮、五加皮、乌药；尿少，尿闭者，加仙灵脾、肉桂末（常用1～2g冲服）或结合现代医学的对症处理等措施进行急救。

　　中医护理及预后

　　一、中医调养及护理

　　1）宜食。

　　多食用高蛋白食物，可多饮牛奶，吃鸡蛋、瘦肉等富含蛋白质的食物。多食用低脂易消化的食物：应该多食用易消化脂肪低的食物，有利于病情的恢复。

　　2）忌食。

　　（1）忌食用具有感光敏感的食物：如无花果、紫云英、油菜、黄泥螺以及芹菜等，如食用后应避免阳光照射；蘑菇、香菇等蕈类和某些食物染料及烟草也会有诱发系统性红斑狼疮的潜在作用，也尽量不要食用或少食用。

　　（2）多食用低糖食物：应留意对饭量的操控，少食用含糖量比较高的食物，引发诱发糖尿病疾病，给患者带来更大的痛苦。

　　（3）忌吃海鲜、俗称发物。

　　（4）忌食羊肉、狗肉、鹿肉、桂圆、荔枝等性温热的食物。

　　二、注意事项

　　1）系统性红斑狼疮是一累及全身多脏器的自身免疫性疾病，皮质类固醇的合理应用，结合中医中药治疗，可极大地改善本病的预后，坚持长期治疗。
wwＷ．xiaＯshuo txt.com＜t＜xt＞小＜说天？堂



第2章 中西医结合治疗系统性红斑狼疮(2)


　　2）避免日晒、过度劳累及情绪刺激，生活要规律，积极锻炼身体，心情舒畅，增强体质，清淡饮食，保证睡眠，充分休息。

　　3）饮食忌辛辣，戒烟酒。

　　4）及时控制感染，忌用诱发或恶化本病的食物。

　　三、临床常用经验方剂

　　1.生地养阴清热。

　　1）处方组成：生地30g、女贞子10g、黄精15g、玄参30g、黄柏10g、生牡蛎20g、续断10g、败酱草20g、薏苡仁20g、杏仁10g、连翘10g、甘草6g。

　　2）功能主治：补肾养阴，清热解毒，主治红斑狼疮。

　　3）辨证加减：阴阳两虚者加党参10g、知母10g、吴茱萸6g、杜仲10g、枣仁10g、红枣5枚；虚实夹杂者加桂枝6g、知母10g、丹皮6g、栀子10g、黄芩6g银花10g。方中黄精、知母、续断、杜仲、女贞子、生地补肾养阴，以黄柏、知母、丹皮、银花、黄芩清热解毒，并根据病情灵活加减。在红斑狼疮骤急阶段可适当加用皮质类固醇激素，还可并用一般的支持疗法，如输液、补充各种维生素治疗等。

　　2.雷公藤方。

　　1）处方组成：雷公藤，制成片剂。日服总量为9～12片相当于原生药30g，2个月为1疗程。

　　2）功能主治：清热解毒，活血化瘀，消肿止痛。主治各型红斑狼疮。

　　3）辨证加减：一般单独应用，若阴虚明显者可酌情合并内服六味地黄丸。

　　西医理论概述及病机

　　一、定义

　　系统性红斑狼疮（systemic-lupus-erythematosus，sle）是一种累及多系统、多器官并有多种自身抗体出现的自身免疫性疾病。由于体内有大量致病性自身抗体和免疫复合物而造成组织损伤，临床上可出现各个系统和脏器损伤的表现，如皮肤、关节，浆膜、心脏、肾脏，中枢神经系统、血液系统等等，以不同程度的发热，皮肤暴露部位的水肿性红斑，关节疼痛，口咽部溃疡等为主要临床特征该病在世界范围内均有出现，患病率为4\/10万～25\/10万，亚洲及黑人患病率较高，我国的患病率为70\/10万～75\/10万。女性发病明显多于男性，约为10∶1，育龄妇女为发病高峰，老人及儿童也可患病。

　　二、病因与发病机制

　　sle的病因和发病机制尚未明确。目前研究认为，sle的发病既有遗传、性激素等内在因素，也与环境因素、药物等有关。

　　（一）病因

　　1.内因。

　　1）免疫遗传因素。sle同卵双胎共患率50%；5%-13%的sle患者可在一、二级亲属中找到另一sle患者；sle患者的子女中sle的发病率约5%；患者亲属中如同卵孪生dr2，dr3姐妹，母女等患本病的机会更多，晚近免疫遗传学研究证明，大多数病人与dr2或dr3相关，当c4a缺乏时sle患病率增高，t细胞受体同sle的易感性亦有关联，tnf-α低水平可能是狼疮性肾炎的遗传基础。提示sle存在遗传的易感性。近年对人类sle和狼疮鼠动物模型的全基因组扫描和易感基因定位的工作提示，sle的发病是多基因相互作用的结果。其免疫表型可能为3个不同层次的病理途径的综合效应：①对核抗原免疫耐受的丧失②免疫调节紊乱，包括调控淋巴细胞免疫应答的多种基因③免疫效应阶段的终末器官损伤，主要涉及免疫复合物的形成和在特定组织的沉积，该假说较好地解释了sle临床表现和免疫学表型的复杂多样性。

　　2）性激素。生育年龄女性的sle发病率绝对高于同年龄段的男性，也高于青春期以前的儿童和老年女性。已有研究显示，sle患者体内雌性激素水平增高，雄性激素降低。泌乳素水平增高亦可能对sle的病情有影响，妊娠后期和产后哺乳期常出现病情加重可能与体内的雌激素和泌乳素水平有关。妊娠初3个月病情加重，与孕妇血中雌激素水平增高有关，此后由于黄体酮水平迅速增高，黄体酮与雌二醇的比值相应增高，从而使病情相对稳定，产后孕激素水平降低，病情可能再度加重，晚近发现，sle患者血清中泌乳素值升高，导致性激素的继发性变化，其机制有待进一步研究。

　　2.外因。

　　1）紫外线。日光照射不但可以使sle皮疹加重，而且可以引起疾病复发或恶化，被称为光敏感现象。紫外线可以使上皮细胞核的dna解聚为胸腺嘧啶二聚体，后者具有很强的抗原性，可刺激机体的免疫系统产生大量自身抗体。使sle患者出现光敏感现象的紫外线主要是波长为290-320nm的紫外线b，这种紫外光可以透过云雾层和玻璃，因此sle患者，即使夏季的阴天，户外活动也注意对紫外光的保护。

　　2）病毒感染。许多事实提示本病可能与慢病毒（c型rna病毒）感染有关，nzb\/newf1小鼠组织中分离出c型rna病毒，并在肾小球沉积物中查到抗c型病毒抗体，在人类发病中尚未证实与任何病原体有直接关系，病原体可能只是一种多g隆b细胞刺激因素而促发了本病。另外，任何过敏均可能使sle病情复发或加重。因此，sle患者必须注意避免各种过敏原。

　　3）情绪及心理状态。长期处于紧张情绪状态及过度受压抑状态者，或已处于静止状态的sle者，一旦受到严重精神刺激或者情绪过度受抑制，则容易诱发病情急性发作，此种情绪效应是通过神经-免疫-内分泌网络起致病作用，这种情况在sle的女性多见，因为女性的神经免疫内分泌调节作用较男性弱，起关键作用的还是雌性激素对该网络的调控作用较雄性激素弱。情绪及精神刺激可加重sle病情，社会与心理压力对sle也常产生不良的影响。

　　4）免疫反应异常。一个具有le遗传素质的人，在上述各种诱因的作用下，使抗体的免疫稳定机能紊乱，表现为b淋巴细胞高度活化而产生多种针对自身组织，包括细胞核及各种核成分，细胞膜，细胞质，各种组织成分的自身抗体，其中尤以抗核抗体为重要。

　　5）药物性狼疮。含有芳香族胺基团的药物（如肼屈嗪、普鲁卡因胺等）可以诱发药物性狼疮，因此sle患者应慎用这类药物。

　　有些药物是半抗原，一旦进入已处于超敏状态的sle体内则诱发免疫应答而诱发sle症状，此类药常见者有：青霉素，链霉素，头孢菌素，磺胺类，保泰松，金制剂等，通常停药不能阻止病情发展，另一类是引起狼疮样综合征的药物，如肼屈嗪，普鲁卡因胺，氯丙嗪，苯妥英钠，异烟肼等，此类药物长期和较大量应用时患者可出现sle的临床症状和免疫学改变，这类药物性狼疮样综合征在停药后症状能自行消退或残留少数症状不退，药物引起狼疮样综合征与特发性红斑狼疮的区别为：①临床表现轻，累及肾，皮肤，神经系统少；②发病年龄较大；③病程较短和轻；④血中补体不减少；⑤血清单链dna抗体阳性。

　　6）生物制品及血制品。通过大量的临床实践证实，生物制品如丙种球蛋白，疫苗，转移因子，干扰素，免疫核糖核酸等对亚临床型sle患者来说是急性发作的敏感激发因子，一旦激发病情急性发作，即使停药也不能终止其发展，临床对sle患者输血（包括血浆，血有形成分，白蛋白等）可造成不可逆转的病情恶化，甚至死亡，由此说明生物制品及输血皆为sle的诱发因素或恶化因素。

　　7）食品。国内外的临床资料均证实，日常饮食成分对sle的发作有不可忽视的作用，在我国诱发sle发作的食品中，最常见者为无鳞鱼（海鱼有巴鱼，台巴鱼及刀鱼，淡水鱼为黑鱼，鲶鱼），干咸海产品（各种鱼干，海米等），另外含补骨脂素的食物，如芹菜，无花果等；含联胺基因的食物，如蘑菇，烟熏食物等；含l-刀豆素类的食物，如苜蓿类种子，其他豆菜类，也与本综合征有关，这些常被临床工作者及病人所忽视，严重地干扰了或影响了病程的转归。

　　二、病理及发病机制

　　sle是以全身免疫异常而致多器官受累为特征的疾病，病理表现为自身抗体生成和免疫复合物沉积，抗体产生和免疫复合物清除调节的缺陷导致组织的损伤。

　　1.sle的发病机制与下列临床现象有关。

　　1）sle在任何种族中均有发病，某些种族较其他种族更易患病，这提示本病有遗传基础，如sle在非洲裔美洲人和亚洲人中更为常见，而在白人则较少见，另外，本病的临床表现和病程在不同种族的患者也有所不同，非洲裔美洲人和东方人的sle患者病情较白人重，然而，有趣的是，非洲裔非洲人罕有发生重病的，这提示环境的改变可使sle的发病和临床表现发生变化。

　　2）某些环境因素，最明显的是紫外线照射，可诱发或加重sle，另外，发现某些药物如肼屈嗪和异烟肼等，也可诱导产生sle样症状。

　　3）sle主要见于生育年龄妇女，在男性和老年人少见，另外，病情的活动性会随生理性性激素水平的周期变化而波动，例如妊娠和哺乳，口服避孕药也可诱发或加重sle。

　　2.sle的发病机制很复杂，为多种基因和环境因素相互作用的结果，据认为这种相互作用激活t细胞，活化的t细胞反过来再激活b细胞，导致过多的自身抗体产生，被自身抗体损伤的组织和异常凋亡的细胞所产生的自身抗原进一步驱使t细胞活化。

　　1）sle的动物模型：虽然详细地描述以往在动物所做的sle发病的研究不是本章的范围，但有关大家常研究的动物模型的背景资料还是有用的，而且对本章后面几节的讨论也有帮助，这些背景资料的要点如下。

　　（1）新西兰杂交鼠模型——新西兰黑鼠（nzb）和新西兰白鼠（nzw）的杂交第一代（f1）发生狼疮样疾病。

　　（2）有lg\/j，akr\/j和c3h\/di混合遗传背景的mrl小鼠。

　　（3）c57bl\/6j（b6）和sb\/le鼠的重组纯系bxsb\/mpj（bxsb）小鼠，这3种小鼠发生进行性重度肾小球肾炎，主要是弥漫增殖性狼疮肾炎（dpln），研究得最多的mrl和bxsb小鼠还存在加速狼疮样疾病的单基因突变，mrl-lpr\/lpr小鼠为fas基因中有淋巴增殖性突变的纯合子小鼠，雄性bxsb小鼠携带y连锁的yaa基因。

　　与人类sle一样，所有这些小鼠均产生针对包括抗ds-dna抗体在内的抗核抗原的高水平igg型自身抗体，这些自身抗体可能通过在肾小球的原位免疫复合物沉积而介导肾炎，狼疮易感小鼠也产生抗内源性xenotropic病毒糖蛋白gp70等其他自身抗原的抗体，这些自身抗体也与小鼠狼疮的发病机制相关，除肾炎之外，这些小鼠模型还有其他的肾外病症，这些病症包括如既有淋巴结肿大又有脾脏肿大的淋巴增殖性病变，溶血性贫血，自身免疫性血小板减少，血管炎，血栓形成和关节炎。

　　许多检测小鼠狼疮的遗传基础研究是在这3种小鼠中进行的，通过这3种小鼠与无自身免疫病小鼠配对杂交，有可能找到超过20个与不同自身免疫表型相关的基因位点，在所有这3种主要的狼疮易感动物中，均发现主要组织相容性复合物（mhc）中的基因参与了狼疮的发病，位于第1号染色体的一些位点不仅发现于上述3种的每1种小鼠中，而且在人类也发现了它们，然而，这些研究所确定的特异性基因的同一性尚不清楚。

　　2）sle的遗传学.基因易感性是sle重要的危险因素，有关的证据如下：

　　（1）sle患者的所有亲属中约27%，一级亲属中约15%，患一种自身免疫病。

　　（2）sle患者的一级亲属中1.7%～3%发生sle，而健康者的一级亲属中仅有0.25%～0.3%患sle。

　　（3）同卵双生比异卵双生的患病一致率高10倍。

　　（4）同卵双生之间及父母和子女之间的临床表现相似。

　　3）目前的研究提示，sle是一多基因的疾病，虽然约小于5%患者的发病也许是单基因在起作用，后者是补体级联反应中初始成分纯合子缺陷的患者，其他与sle相关的候选基因座位有：mhc-Ⅱ类抗原等位基因，包括甘露糖结合凝集素（mannose-binding-lectin，mbl）在内的其他补体相关蛋白基因，ro\/ssa，cr1，免疫球蛋白gm和km同种型，t细胞受体，一些细胞因子，fc受体，热休g蛋白（hsp）-70和尚未定位的与疾病相关的基因候选区。

　　一般说来，根据功能可把能增加sle易感性的各种mhc和非mhc基因分为3类：

　　（1）控制对特定自身抗原产生自身免疫应答的基因，这些基因也许能够编码促进结合或清除自身抗原的蛋白，最典型的例子是介导特异性赖t淋巴细胞免疫反应的mhc-Ⅱ类基因，t细胞受体基因也是此类中强有力的候选者，然而，与以往研究结果的矛盾之处在于，迄今为止尚无证据表明这些基因在胚系状态下与sle的易感性相关。

　　（2）调节淋巴细胞或其他细胞凋亡发生的基因。

　　（3）影响免疫复合物处理以及炎症性疾病在特殊器官中表达的基因，例如各种补体和受体基因，igg受体基因和细胞因子基因等。

　　4）hla与sle的相关性。

　　（1）mhc-Ⅱ类基因：人mhc或hla基因是位于第6号染色体长臂的一多位点和高度多态性的基因簇，在免疫反应中起重要的作用，除介导特异性t淋巴细胞依赖性免疫反应的hla-Ⅰ类抗原（a，b和c）和Ⅱ类抗原（dr，dp和dq）位点外，在这个基因复合体中还有由多种补体成分基因（c4a，c4b，c2和b）和细胞因子基因（肿瘤坏死因子（tnf）α，β和淋巴毒素]组成的。

　　过去的20～30年中，hla与sle的相关性在许多种族中得以广泛的研究，sle与hla-Ⅰ类抗原无相关性，但与hla-Ⅱ类抗原存在连锁不平衡，与这类疾病相关的单体型大多数含有hla-dr3，dq2或hla-dr2，dq6等位基因，然而，这些hla单体型中的每1个带给sle的相对危险性较低，为2～3，提示与mhc的遗传联系不强。
www.xiaoshuotＸt，coＭ《t》xt小说天堂



第3章 中西医结合治疗系统性红斑狼疮(3)


　　其他研究者试图检测mhc与基于自身抗体产生的sle临床亚型之间的关系，总体上说，这种形式的研究揭示了特异性自身抗体的产生与多种hla-dq等位基因间有很强的相关性，例如，在sle和舍格伦综合征，dqw2.1\/dw6的杂合子性结合均与抗ssa和抗ssb抗体相关，同样，hla-dqβ等位基因（*0602，*0605，*0302和*0303）频率的增加与抗核糖体p抗体相关，还有许多有关hla和抗磷脂抗体相关的报道，如英国患者的抗心磷脂抗体与hla-dr4相关；意大利北方和墨西哥患者的抗心磷脂抗体与hla-dr7相关，同样，有报道说sle患者或原发性抗磷脂综合征患者的狼疮抗凝物和抗血小板糖蛋白抗体与hla-dq1*06等位基因相关，另外，carliz等的研究显示，英国病人hla-drb1*1302，dqb1*0604\/5单体型与抗β2-gpⅠ抗体相关，hla与抗dna，抗sm及抗uⅠrnp抗体之间的相关性则更复杂，且结果不一致。

　　（2）调节凋亡的基因：小鼠sle模型的研究证实，有许多位点参与了自身免疫病和狼疮样综合征的发病，在mrl小鼠，lpr基因的存在使sle的易感性显著升高，lpr基因为突变的fas基因，其产物为调节淋巴细胞和某些其他细胞凋亡过程中表达的细胞表面受体，正常fas基因功能缺失时，大量淋巴细胞蓄积，导致淋巴结肿大和脾大及发生致命性肾小球肾炎，使狼疮病变加速，除lpr基因外，编码突变fas配体（fas-l）的gld基因也使mrl小鼠的sle易感性增加，在人类，fas和fas-l的作用尚不肯定，虽然fas和fas-l基因突变在人类均有发现，但有趣的是，它们并不增加sle的易感性，而与alps自身免疫病性淋巴增殖综合征相关。

　　（3）补体成分和其受体的基因：早期补体成分的遗传性缺陷是sle，特别是儿童sle强有力但罕见的遗传性因素，补体成分缺陷对sle易感性的影响是有差别的，最严重的和病变广泛的狼疮与c1q，c1r，c1s或c4缺陷有关，而部分c2或c3缺陷则不会增加患病危险性，c1q，c1r，c1s，c4和c2缺陷者的sle发生率分别为92%，57%，75%和10%，补体缺陷与sle之间的这种关联似乎是有价值的，因为编码这些蛋白的基因并非都相互连接，虽然c1r和c1s在12号染色体上连接，c2和c4同在mhc-Ⅲ类基因座位中，这种关联导致损伤的机制有待阐明，补体缺陷也许妨碍了免疫复合物的清除，导致免疫复合物在更多组织中的沉积，另外，对感染因素和免疫复合物清除的障碍也会导致自身抗体增加。

　　sle还与组织表达补体cr1受体（cd35）的水平降低有关，但在sle，cr1缺陷是获得性的，并非由遗传决定。

　　（4）甘露糖结合凝集素基因：甘露糖结合凝集素（mbl）是由肝脏作为一种急性相反应蛋白合成的c型植物凝集素，在结构上mbl与c1q相似，它可不依赖抗体而激活经典的补体级联反应——凝集素途径，mbl缺陷可增加sle患病的危险性，研究显示，mbl基因的54号密码子点突变和启动子的多态性与凝集素的缺陷相关。

　　（5）igg受体基因：人类igg受体有3类：fcγrⅠ（cd64），fcγrⅡ（cd23）和fcγrⅢ（cd16），这些分子均为ig超家族成员，在胞外区有2或3个由二巯键相连的ig样模体，它们的差别主要在跨膜区和胞质区，fcγr在介导免疫复合物清除中起重要作用，有报道说，这个功能在sle和其他免疫复合物病中有缺陷，与fcγr结合在包括抗体依赖的t细胞毒作用，抗原递呈和多种细胞因子合成等多种免疫功能中均起重要作用。

　　最近报道了有关fcγrⅡ和fcγrⅢ基因多态性之间的相关性，fcγrⅡ基因分别编码fcγrⅡa-h131和fcγrⅡa-r131两个等位基因，它们与人igg的结合能力大不相同，fcγrⅡa-h131是人类唯一能有效结合igg2的受体，而fcγrⅡa-r131与igg2免疫复合物结合的效率则较低，有报道非洲裔美国人和高加索白人sle患者中fcγrⅡa-h131等位基因减少，表达低亲和力r\/r131基因型的患者更可能发生肾脏损害和包括溶血性贫血和低补体血症在内的其他自身免疫性病变。

　　对fcγrⅢ基因与sle相关性的研究很少，尽管最近有报道在1组不同种族sle患者的研究中发现了fcγrⅢ新的多态性。

　　（6）细胞因子基因：细胞因子在调节体液和细胞免疫中很重要，在sle患者中发现tnf-α和多种白细胞介素（il）的产生异常，此外，也有sle患者tnf-α，il-6，il-1受体拮抗物（il-1ra）和il-10基因多态性的报道。

　　tnf-α在sle中可能为重要的疾病调节因子，高水平tnf-α似乎有抗sle发生的作用，tnf基因位于hla-Ⅲ基因座位中，编码tnf-α，tnf-β和淋巴毒因子β，tnf-β等位基因与dr2-dqw6之间存在连锁不平衡，这与体外tnf-α的低水平发生相关，由此提示，tnf-α产生的降低也许与dr2-dqw6相关性狼疮肾炎发生的危险性有关，之后又有报道说，其他tnf基因位点（tnf-2，tnfb*1和tnfb*2）在不同种族sle患者的频率增加，因为在这些病人中见不到与hla-dr2的连锁不平衡，故这些tnf基因位点中一个或多个对于sle易感性和发病来说可能是独立的危险因素。

　　il-10能诱导单核细胞和b淋巴细胞增殖和分化，有人提出，il-10在sle的发展和临床表现中起一定作用，il-10的基因在约4kb的启动子区域存在2种二核苷酸多态性（il-10.r和il-10.g），以往报道在高加索白人中，il-10.g等位基因的分布有显著的不同，另外，肾脏受累和自身抗体的表达也与某些il-10.g微卫星等位基因相关，在一组中国sle患者中，未发现il-10基因启动子多态性和疾病易感性之间有什么联系，尽管这些患者-824和-597位启动子的多态性与肾小球肾炎显著相关。

　　（7）家族性sle的连锁分析：近年来对多个sle家族的基因连锁分析促进了家族性sle的研究，几个这样的研究未观察到家族性sle和散发性sle患者的临床表现和实验室检查有明显不同，因此，多家族基因分析结果也许能外推至散发的sle，后者代表大多数sle患者，从多个sle家族性连锁分析中已找到了6个基因位点（1q22-24，1q41-42，2q37，4p15-16，6p11-22和16q12-13），它们符合有意义连锁的标准，由于在每个研究项目中的家族数相对较少（17～187），故似乎只有某些sle易感基因是恒定的，总之，多数学者认为，免疫异常可引起多器官损伤。

　　a.皮肤：早期一般无特异改变，约在起病4周后即可出现明显的组织学改变，主要表现为基底细胞明显水肿，液化变性及真皮上部水肿伴有红细胞渗出，并可见到类纤维蛋白变性；慢性期可与盘状狼疮基本相似，本病的特征可发现苏木紫小体，但较少见，苏木紫小体为均匀球形团状物，其外观和组成与le细胞包涵体相同，表皮萎缩，但角化过度和细胞浸润较轻，皮下脂肪组织常受损，呈局限性黏液性变和淋巴细胞浸润，可见小叶间水肿和胶原纤维类纤维蛋白变性。

　　b.肾脏：世界卫生组织将狼疮肾炎分为6种类型：

　　a.正常肾小球。

　　b.单纯系膜性：细胞增多局限于血管系膜，毛细血管无任何改变，预后佳。

　　c.局灶节段性：仅部分肾小球出现病变，表现为活动性坏死和（或）硬化，以前者多见。

　　d弥漫性增生性：几乎所有肾小球均受侵犯，而且通常每个肾小球的大部分受累，有炎性细胞浸润，细胞增生可以在毛细血管内或毛细血管外，形成新月体，基底膜不规则增厚，可伴有肾小球硬化，其特征为肾小球基底膜增厚，内皮细胞和血管间质细胞增殖，白细胞浸润和局灶性坏死。

　　e膜性：基底膜均匀增厚，上皮侧有免疫球蛋白沉积，肾小球细胞增生不明显，细胞浸润很轻，甚至无细胞浸润。

　　f晚期硬化性，肾脏病变并不仅限于肾小球，也累及间质，肾小管和血管，当肾脏病理显示为细胞增生，坏死，核破碎，细胞性新月体，白细胞浸润，透明样血栓，间质性炎症，提示对药物治疗反应好；当出现肾小球硬化，纤维性新月体，肾小球萎缩，间质纤维化，提示对药物治疗反应差。

　　c.心脏：心内膜可见特征性疣状心内膜炎，心内膜下结缔组织有类纤维蛋白变性及淋巴细胞，成纤维细胞浸润，心肌间质，基质和胶原纤维有明显的类纤维蛋白变性，心外膜有弥漫性或局灶性炎性病变，约半数病例，肉眼可见心内膜有赘生物。

　　d.脾脏：约15%的病例可见有特征性“洋葱皮”样损害，这是因为向心性动脉周围纤维化所造成的。

　　e.淋巴结：其改变为非特异性，主要表现为滤泡增生，可伴有局灶性坏死及淋

　　巴窦细胞增殖，胸腺多萎缩，有浆细胞增生，偶尔可见有生发中心。

　　f.滑膜：活检显示表面纤维的蛋白沉着，覆衬细胞增殖，并有不同程度的炎症

　　常位于血管周围，主要由单核细胞组成，小血管管腔由于内皮肿胀而闭塞，也可见有明显的血管炎，炎性细胞可侵入小血管壁。

　　g.胸膜和肺：胸膜的组织学改变为胸膜增厚，纤维蛋白沉着，类纤维蛋白坏死性小血管炎，肺部主要表现为间质性肺炎的组织学改变，可见有水肿及炎性细胞浸润，远端呼吸道细支气管扩张，肺泡间隔呈斑点状缺损，有肺泡性肺气肿，此外，多数病例可见有肺泡出血灶，肺间质增厚，部分病例可见有肺泡透明性增厚，约1\/5的病例可累及小动脉和微动脉，呈坏死性血管炎，血管病变可为炎症性，也可为增生性。

　　h.肝脏：有两种病变，一种表现为类似于急性病毒性肝炎改变的“肝性狼疮”；另一种是狼疮样肝炎，且组织学改变显示肝小叶间结缔组织增生，淋巴细胞浸润，小叶结构破坏，假小叶形成，整个病理改变类似肝硬化。

　　i.肌肉：肌纤维呈退行性变，类纤维蛋白变性和结缔组织反应性炎症。

　　j.电子和荧光显微镜检查。

　　a.电子显微镜检：查早期损害很轻，桥粒，弹力纤维，基底膜，基底细胞质和基底膜间的电子透明区均无改变，在慢性损害中，可见基底细胞质坏死和分解，在胶原纤维中，小血管内，真皮与表皮交界区，可见有致密的类纤维蛋白沉淀，推测可能是抗原抗体复合物。

　　b.荧光显微镜检查：未经固定而经抗人免疫球蛋白，抗c3处理的皮肤活检标本，可见有igg，iga，igm，c3，clq或备解素沉着，这些成分可单独存在，也可复合存在，约90%的受损皮肤活检标本，在表皮-真皮交界处和附属器周围的基底膜上显示有免疫球蛋白或补体的线状或细颗粒状沉着，表皮细胞核和浸润细胞核也有荧光放射，目前已证实，在这种活检标本基底膜洗脱的免疫球蛋白沉着中，含有抗基底膜和抗核抗体活性，在肾脏可见毛细血管呈“铁丝圈”样损害，对肾活检标本进行直接免疫荧光检查发现，在毛细血管袢和血管间质区有免疫球蛋白（多为igg，其次为igm，有时为iga）形成的粗颗粒沉着，这些颗粒沉着中含有补体成分c3，c4，clq和备解素，有时还含有纤维蛋白原。

　　国内外诊断标准

　　一、西医诊断标准

　　1．美国风湿病学院推荐的sle分类标准（1997年）。

　　⑴頬部红斑：固定红斑，扁平或隆起，在两頬突出部位。

　　⑵盘状红斑：片状隆起于皮肤的红斑，黏附有角质脱屑和毛囊栓；陈旧病变可发生萎缩性瘢痕。

　　⑶光过敏：对日光有明显的反应，引起皮疹，从病史中得知或医生观察到。

　　⑷口腔溃疡：经医生观察到的口腔溃疡，一般为无痛性。

　　⑸关节炎：非侵蚀关节炎，累及2个或更多的外周关节，有压痛、肿胀或积液。

　　⑹浆膜炎：胸膜炎或心包炎。

　　⑺肾脏病变：尿蛋白＞0.5g\/24h或+++，或管型（红细胞、血红蛋白、颗粒或混合管型。

　　⑻神经病变：癫痫发作或精神病，除外药物或已知的代谢紊乱。

　　⑼血液学疾病：溶血性贫血，或白细胞减少，或淋巴细胞减少，或血小板减少。

　　⑽免疫学异常：抗ds-dna抗体阳性，或抗sm抗体阳性，或抗磷脂抗体阳性（后者包括心磷脂抗体、或狼疮抗凝物阳性、或至少持续6个月的梅毒血清试验假阳性的三者中具备一项阳性）。

　　⑾抗核抗体：在任何时候和未用药物诱发“药物性狼疮”的情况下，抗核抗体滴度异常。

　　2.美国风湿病协会（1982）修订的sle诊断标准

　　（1）颧部红斑：遍及颧部的扁平或高出皮肤的固定性红斑，常不累及鼻唇沟部位。

　　（2）盘状红斑：隆起红斑上覆有角质性鳞屑和毛囊栓塞，旧病灶可有皮肤萎缩性瘢痕。

　　（3）光敏感：日光照射引起皮肤过敏。

　　（4）口腔溃疡：口腔或鼻咽部无痛性溃疡。

　　（5）关节炎：非侵蚀性关节炎，侵犯2个或2个以上的周围关节，特征为关节的肿痛或有渗液。

　　（6）浆膜炎：①胸膜炎：胸痛，胸膜摩擦音或胸膜渗液。②心包炎：心电图异常，心包摩擦音或心包渗液。

　　（7）肾脏病变：蛋白尿>0.5g\/d或>；细胞管型可为红细胞，血红蛋白，颗粒管型或混合性管型。

　　（8）神经系统异常：①抽搐：非药物性或代谢紊乱，如尿毒症，酮症酸中毒或临时性电解质紊乱所致。②精神病：非上述情况所致。

　　（9）血液学异常：溶血性贫血伴网织红细胞增多，白细胞减少（



第4章 中西医结合治疗系统性红斑狼疮(4)


　　（2）盘状红斑伴有黏着性鳞屑和毛囊口角栓，有些损害可出现萎缩疤，这些损害除面部外亦可见于其他部位。

　　（3）雷诺氏现象，需要观察到两种颜色。

　　（4）脱发，病史和医院观察到大量迅速脱发。

　　（5）光敏感，病史或医生观察到患者皮肤暴露区对阳光反应。

　　（6）口腔或鼻咽区溃疡。

　　（7）关节炎（非畸形），一个或多个无任何畸形的外周关节受累：①运动性疼痛；②触痛；③渗出或关节周软组织肿胀。

　　（8）狼疮细胞，两个或更多个典型的红斑狼疮细胞，在一个视野看到，或一种细胞在两个或更多视野看到，为大家公认的方法。

　　（9）持续性的梅毒血清学实验假阳性。

　　（10）大量蛋白尿，每天超过3.5g。

　　（11）细胞管型，可以是红细胞、血红蛋白、颗粒、管状或混合型。

　　（12）下列一种或两种：①胸膜炎：胸膜性疼痛病史或为医生所诊断；或x线检查两侧胸膜肥厚或渗出。②心包炎：被心电图所证实。

　　（13）下列一种或两种，无血尿，无药物诱发者：①精神病。②惊厥。

　　（14）下列一种或两种：①溶血性贫血。②白细胞减少1000\/mm3，血小板少于10000。

　　上述标准建立以后，方便了临床观察，对居民的检查以及对其他研究工作提供初步标准。如果一个病人有其中四条或更多的病症出现，将被确诊为系统性红斑狼疮。那么该患者就列为今后连续观察和定期检查对象。拿这个标准在居民中筛选病人90%以上是敏感的。

　　这个标准的发展对世界各国的卫生组织影响很大，都纷纷应用这一标准进行本国居民的筛查从而验证了该标准的准确性，并建立了相应的学术研究机构。

　　二、中华医学会风湿病学会提出的sle诊断标准

　　sle在我国并不少见，典型病例有蝶形红斑及多系统损害，不难诊断，但如果不综合分析判断亦容易误诊，近年来早期，轻型，临床表现不典型病例日益增多，诊断较为困难，为了减少误诊，漏诊，中华医学会风湿病学会特制定以下诊断标准，以供临床使用，待积累经验后，再做进一步完善。

　　⑴蝶形红斑或盘状红斑。

　　⑵光过敏。

　　⑶口腔溃疡。

　　⑷非畸形性关节炎或关节痛。

　　⑸浆膜炎，胸膜炎或心包炎。

　　⑹肾炎蛋白尿或管型尿或血尿。

　　⑺神经系统损伤抽搐或精神症状。

　　⑻血象异常白细胞



第5章 中西医结合治疗系统性红斑狼疮(5)


　　其他非特异性皮损为风团，网状青斑，多形性红斑样改变，眶周和面部水肿等。

　　4）血液学变化。几乎所有病人在病程中都可出现血液学改变，其中以贫血为最常见，这与微血管病变，铁的利用障碍，慢性肾脏病变等因素有关，约10%病人可出现自身免疫性溶血性贫血，常伴有脾大，以致被误诊为脾功能亢进，虽然本病溶血性贫血的发生率较低，但显示这种特征的直接coomb试验阳性率高达65%以上，该试验阳性而又无溶血表现者，其红细胞表面常覆有c3或c3裂解产物，有溶血表现者，其红细胞膜既覆有c3又覆有igg，有时也可仅覆以igg，这种抗体属温性抗体，此外，本病的冷凝集素也可引起溶血性贫血。

　　本病的另一个血液学异常为输血反应的发生率高，且反应程度也较严重，往往对本病可造成不可逆转性病情恶化，甚至造成死亡，临床工作者必须对此高度警惕，另外，形成次要血型抗原的抗体也明显升高，个别病人可发生再生障碍性贫血，但对激素治疗反应良好，白细胞减少也是本病常见的血液学表现，中性粒细胞和淋巴细胞都减少，后者中的t细胞和b细胞均可减少，淋巴细胞减少与病情活动有关，本病对感染的反应性不良，即使继发严重感染，白细胞也无明显升高，本病白细胞减少是由于体内存在抗白细胞抗体而导致白细胞溶解破坏所致，白细胞减少的另外原因是骨髓生成障碍，系血清中存在抑制骨髓细胞形成因子所致，白细胞除在量的方面有减少外，尚有质的异常，表现为吞噬功能降低及产生白细胞趋化因子减少。

　　淋巴细胞减少与体内存在抗淋巴细胞抗体有关，抗淋巴细胞抗体分为两类：一类为细胞毒性补体依赖性igm抗体，在4℃具有活性；后一类抗体可使淋巴细胞在体内破坏。

　　约15%病例有血小板减少，可为早期表现，引起严重的皮肤黏膜，消化道，泌尿道及生殖道出血，偶尔发生颅内出血，这种改变是由于体内存在抗血小板抗体，使血小板破坏，循环的免疫复合物使血小板半衰期缩短，也是造成血小板减少的原因，血小板不仅有量的减少，而且还有质的异常，表现为血小板凝聚异常，这种缺损常引起皮肤紫癜。

　　约10%病例体内存在循环的抗凝物质，此类患者很像伴有血小板减少症，它可加重血小板减少所致的出血倾向，并可使部分凝血致活酶时间延长和凝血酶原时间延长。

　　5）肾脏病变。最为常见，对本病进行常规肾活检显示，几乎都有肾损害，仅半数病例有临床症状，狼疮肾脏病变主要为肾炎和肾病综合征，狼疮性肾炎病人的尿中可出现红细胞，白细胞，蛋白和管型，肾功能早期正常，随着病程延长，肾功能亦逐渐恶化，晚期可出现尿毒症，尿液镜检时，在高倍镜下每视野红细胞和白细胞数大于5个，提示有肾小球肾炎；如果中段尿中红细胞和白细胞数持续大于5，则提示为活动性损害，若尿中经常有少量蛋白则更是如此，尿中其他成分也可相继出现，开始可有透明管型，细颗粒管型，继而出现粗颗粒管型，白细胞管型，红细胞管型，狼疮肾炎可发展为肾病综合征，出现渐进性水肿，从下肢开始，并可累及疏松组织如眼睑等，重者可发生胸腔积液，腹水，血浆总蛋白低于35g\/l，白蛋白\/球蛋白比例倒置，尿蛋白排出量每天在3g以上，血胆固醇高于7.8mmol\/l，蛋白电泳示α2β球蛋白升高，而γ球蛋白在蛋白尿显著时降低，狼疮肾病综合征常见于膜型肾小球肾炎，弥漫性增殖型肾小球肾炎，偶见于局灶性增殖型肾小球肾炎，高血压是狼疮肾炎的特征表现，由各种类型的肾脏病变所引起，一旦出现高血压，则意味着肾脏的病变在恶化，因此，有效地控制高血压对于控制sle的病程起重要作用。

　　本病也可发生肾小管损害，中度以上的肾小球病变伴有间质性肾炎，可引起肾小管酸中毒，但通常较轻，个别病例以肾小管酸中毒为主要临床特征，肾小管受损主要由于免疫复合物沉淀于肾小球间质所致，肾盂肾炎也是本病常见的并发症，它可加重肾实质的病变，加重病情，肾脏病变最终引起功能不全，是本病的死亡原因之一。

　　6）心血管系统症状。系疾病本身及长期接受激素治疗所致，心脏损害见于2\/3以上的病人，包括心包炎，心肌炎和心内膜炎等，其中以心包炎为最常见，慢性心包病变有心包纤维增厚，可无临床症状或症状很轻，仅表现为反复发作性胸痛，少数病人心脏听诊时可闻及一过性心包摩擦音，急性心包炎常有心包积液，并可引起心包填塞症状。

　　2%～8%病人有冠状动脉病变，系免疫复合物沉积于冠状动脉引起局部血管炎，长期接受激素治疗所引起的高脂血症，肾性高血压长期加重心脏负荷等因素引起，常表现为心绞痛，心肌损害及心力衰竭等。

　　心肌炎较心包炎少见，但也为本病的主要表现，可为全心炎的一部分，并容易波及心脏传导系统，本病心肌炎的临床表现为心脏扩大，充血性心力衰竭，心律失常和传导障碍，心衰时用洋地黄治疗无反应，且容易中毒，应用激素则反应良好。

　　狼疮性心内膜炎常累及二尖瓣叶，腱索及主动脉瓣造成相应的心瓣膜病变，以瓣膜反流为主，临床上极易误诊为风湿性心脏病（二尖瓣病变或主动脉瓣病变，或者联合瓣膜病变），心脏外科对瓣膜病变矫正后，心衰症状可暂时缓解，但数月或数年后心衰症状更加恶化，甚至导致死亡，对此心血管外科工作者必须提前仔细鉴别心脏瓣膜病变的病因，并权衡手术利弊。

　　部分病人早期可有肢端痉挛，血栓性静脉炎和闭塞性脉管炎，个别病例尚可发生急进性冠状动脉瘤，既可为血管壁内型，也可为血管壁外型，此外与血管炎，激素诱发高血脂，肾性高血压有关，因而本病心肌梗死发病率较高，也是本病的另一死亡原因。

　　7）呼吸系统。见于50%～70%的病人，胸膜，肺实质和肺血管均可受累，其中以胸膜炎为最常见，表现为发作性胸痛，持续数小时至数天不等，有时伴有不同程度的胸腔积液，可为单侧也可为双侧，还可累及纵隔胸膜，肺实质病变有几种非特异性改变，即毛细支气管扩张，肺泡隔斑点性缺损，全肺局灶性小泡性肺气肿，慢性肺间质纤维化，最常见的肺功能障碍为气体弥散功能下降，肺活量下降，狼疮性肺炎多累及肺的1叶或数叶，呈一过性肺小片状浸润，常于数天后消失，并具有多部位，游走性复发的特征，本病肺炎最严重的症状为持续性肺泡型浸润，通常可累及双下肺野，起病急骤，临床表现为重度呼吸困难，呼吸过速，缺氧，发绀，此种肺部病变的病死率极高，少数病例发生肺间质纤维化，表现为缓进性呼吸困难，呼吸过速和缺氧，病程长者可引起肺动脉高压。

　　由于毛细血管漏出和弥漫性肺血管炎，故偶尔可引起严重的肺泡出血和肺水肿，其症状类似肺出血-肾炎综合征，此种病人多在短期内死亡。

　　8）消化系统。可发生于半数以上的病例，表现为腹痛，尤以狼疮危象为明显，常误诊为急腹症，可伴有腹水，且常反复发作，胃肠道血管炎是本病非特异症状，多为一过性，少数病人可发生溃疡性结肠炎，胰腺炎和食管运动障碍，肝大是本病的一种常见体征，常有不同程度的肝功能改变，这种改变与疾病本身的性质，药物中毒有关，狼疮性肝炎经治疗后肝功能可很快恢复正常，药物所致者停药后肝功能即恢复正常，肝大者常伴有脾大，少数病人可出现腮腺肿大，易误诊为腮腺炎，还可发生舍格伦综合征。

　　9）神经系统症状约见于50%以上的病人，常累及中枢神经系统，可出现各种形式的神经病和精神病，如神经官能症，癫痫，脑器质性病变，脊髓和周围神经病变等，精神，神经系统症状可以是首发症状，但更常见于病程中或晚期，有人称此为狼疮脑病或神经精神型红斑狼疮。

　　（1）癫痫：为常见的中枢神经病变之一，发生率为15%，儿童患者更高，癫痫发作成为sle最危险的急症之一，其发作绝大多数为大发作，少数可为小发作，精神运动性发作，通常对抗癫痫治疗反应良好，但很难完全控制症状，糖皮质激素治疗可降低其发作阈值。

　　（2）头痛：约占10%，可表现为波动性头痛，周期性偏头痛，多伴有其他全身症状如发热，皮损等，与病情活动有关。

　　（3）中枢神经系统血管病变：约见于15%的病人，表现为脑血管病变，其中以偏瘫失语者略多，其他有轻瘫性横贯性脊髓炎，截瘫，假性脑瘤，小脑和锥体外系或丘脑下部功能障碍，舞蹈症，脑神经麻痹，无菌性脑膜炎，吉兰-巴雷综合征，周围神经炎，蛛网膜下腔出血和视野盲点等。

　　（4）周围神经病变：表现为各种感觉和运动障碍，尤以下肢明显的感觉运动障碍，四肢呈手套，袜套样感觉减退，麻木疼痛，有时为紧束性疼痛或刺痛，少数病例表现为肢体发作性抽搐，伴有轻度感觉障碍，周围神经病变多为一过性，经治疗后，随病情缓解可自行消失，这些症状可能是因为继发于血管炎，伴随神经营养不良而发生的变化。

　　（5）多动症：表现为舞蹈症，可呈全身性或半身性，常为首发症状，可反复发作。

　　（6）颅内高压症或无菌性脑膜炎：前者表现为剧烈头痛，呕吐，后者表现为头痛，呕吐，脑膜刺激征。

　　（7）精神失常：常见于大多数病例，可以是sle的首发症状，但多数在病情加剧时才出现，最常见的精神症状是抑郁状态，另一种常见的精神障碍是精神分裂症样表现，可能与脑血管炎，脑器质性损害有关，反复发作者预后较差，常遗留有痴呆，人格障碍，智力低下，以呆滞抑郁为主的精神障碍起初表现为表情淡漠，少言，逐渐出现失眠，直视，表情呆滞，动作迟缓，记忆力差，不识亲友，生活不能自理等，以兴奋为主的精神障碍表现为失眠，多梦，情绪高涨，表情轻松，说话滔滔不绝，口若悬河，哭笑无常，甚至打人骂人，激素治疗伴随的精神障碍表现为失眠，多梦，兴奋，多语，焦虑，易激动，继之可出现幻觉，情感障碍，哭闹，乱语，打闹，拒绝治疗等，其他精神障碍一般出现于病情活动期，病危期和晚期，多伴有脑器质性病变。

　　10）五官症状。多表现有眼部症状，以眼底改变为主，其特征为视网膜有白色渗出，出血，水肿，视盘水肿，小动脉变细，边界有清楚的棉花状渗出物，内含细胞样体，还可发生结膜炎，浅表性巩膜炎，个别病例表现为顽固性牙痛，牙周脓肿。

　　11）淋巴结。本病常有不同程度的淋巴结肿大，以腋窝处淋巴结肿大为明显，其次为颈部，偶尔可发生全身淋巴结肿大，内脏淋巴结肿大多见于肺门，纵隔和支气管分叉处，后者可引起肺中叶综合征。

　　12）狼疮危象。系本病的一种恶化表现，高热，全身极度衰竭和疲乏，严重头痛和腹痛，常有胸痛，还可有各系统的严重损害如心肌炎，心力衰竭和中枢神经系统症状，表现为癫痫发作，精神病和昏迷，伴发局部感染或败血症等，如肾脏受累，肾功衰竭可导致死亡。

　　二、重叠综合征

　　本病除与其他风湿病重叠外（参见重叠综合征），尚可与其他非结缔组织病性自身免疫病重叠，这类疾病包括甲状腺炎，甲状腺功能亢进症，肾上腺炎，恶性贫血，血栓性血小板减少性紫癜，慢性胃炎等。临床表现典型，尤其出现典型的皮损，并有多系统损害的特征者，结合实验室检查及有关免疫学检查，一般容易作出诊断，在无皮损或早期仅有某个器官系统受累时，极易误诊，由于本病的临床表现变化无常，多数病例缺乏绝对性临床和组织学特征，并无可证实的病因，因此造成诊断上的困难，其中最困难的是有些病人在缓解期或病程某个阶段可无任何临床和实验室特异发现，抗核抗体测定也为阴性。

　　三、临床表现

　　系统性红斑狼疮可急性、暴发性起病，亦可慢性、隐匿性起病，并伴有反复发作和缓解。系统性红斑狼疮的临床表现变化多端，起病方式不一，可多个器官系统同时受累，也可先后出现几个器官几个系统受累的表现，所以临床表现多种多样，极易误诊为类风湿关节炎、肾炎、心包炎、再生障碍性贫血、精神病等等。

　　最常见的早期临床表现，多为非特异性的全身症状。有80%～100%的系统性红斑狼疮病人早期出现乏力，可发生于皮损、关节肿痛等症状之前。乏力可能是狼疮活动的先兆。60%病人有体重下降，并通常伴有其他全身症状。病情恶化前，体重可逐渐或急剧下降。80%以上的病人有发热，并且大多为高热。年轻病人更易出现发热。因此，对于发热原因不明并伴有多个系统损伤的女性，一定要排除系统性红斑狼疮的可能。

　　关节肿痛可在本病多系统损害发生前6个月至5年即存在，但常与皮损、发热和其他内脏损害同时发生。常累及近端指（趾）间关节、膝关节、腕关节和掌指关节，其次是踝关节、肘关节、肩关节，一小部分病人还可累及跖趾关节及髋关节，呈发作性、对称性关节疼痛、肿胀，并常伴有晨僵，检查时能发现关节有肿胀、压痛和活动时疼痛，与类风湿关节炎相似，在疾病早期可引起误诊。有的仅有关节疼痛而无关节炎的客观证据。一般不引起关节畸形，但也有4%—8%的病人经关节反复疼痛和肿胀后；可出现关节半脱位和挛缩，从而出现关节畸形。系统性红斑狼疮合并关节炎的病人，在x线检查时，除有软组织肿胀、关节周围有弥漫性骨质疏松征象外，关节软骨或骨损害比较少见。少数病人可出现与类风湿关节炎相似的侵蚀性关节病变。合并关节积液时，积液量通常较少，其外观清亮，蛋白含量和细胞计数均较低，一般白细胞计数少于3×109\/升，以淋巴细胞为主，积液中总补体水平降低，与类风湿关节炎不同。有7%～10%病人有类风湿结节，与类风湿关节炎的分布相似，常见于鹰嘴及掌指关节伸面。

　　有5%～10%的系统性红斑狼疮病人并发骨坏死，是该病病人致残的重要原因。最常累及的部位是股骨头，表现为持续性髋关节疼痛及运动障碍。几乎所有的病人在出现骨坏死前两年内都有应用肾上腺皮质激素史，而且一般所用的剂量较大。长期服用肾上腺皮质激素的病人，尤其是使用较大剂量者，可出现骨质疏松。在发生骨折前常无临床症状。

　　约70%的系统性红斑狼疮病人出现肌痛、肌无力和肌压痛等肌炎的临床表现，但仅有5%～10%的病人伴发炎症性肌病。相当一部分病人伴发的肌炎与药物治疗有关，常见的药物为糖皮质激素和氯喹，以前者尤为多见。

　　治疗方法

　　一、治疗原则

　　1．一般治疗。教育患者避免诱发或加重病情的环境，如受凉、感染、过劳、饮食、日光暴晒及某些药物（如普鲁卡因胺、苯妥英钠、肼屈嗪）。

　　2．非典型sle。可应用非甾体抗炎药或抗疟药（氯喹或羟基氯喹），仅有个别血清免疫指标异常而无临床症状者可不予处理，但应严密观察病情变化。
wＷw：xiaoshuotxt？comtxt小说-天堂



第6章 中西医结合治疗系统性红斑狼疮(6)


　　3．无重要脏器损害的轻型sle。应用温和治疗方案，如非甾体抗炎药、抗疟药和小剂量激素并长期随访监护。

　　4．伴有重要脏器损害的重症sle。应用攻击性（aggressive）治疗，加大激素剂量和用免疫抑制剂。各种治疗方案必须个体化，并注意药物的风险和效果比率。狼疮肾患者应用大剂量环磷酰胺静脉冲击治疗，并服用小剂量泼尼松以控制肾外表现，白细胞降低而肾功能正常者可用环孢霉素a。狼疮性血小板减少性紫癜可加用长春新碱注射疗法，顽固者应用切脾治疗。

　　5．狼疮危象。

　　（1）没有合并感染者应用甲泼尼龙1g连续3天为1疗程的脉冲治疗，酌情并用静脉环磷酰胺冲击；

　　（2）合并感染的病例应在选用适当抗生素控制感染的基础上，对年轻患者，可选用静脉注射甲泼尼龙0.5～1.0mg\/kg\/日，对于年老体弱者，需谨慎给予较少剂量的泼尼松。危重病人亦可酌情给予血浆置换疗法。

　　6．缓解期sle。激素减量开始每2周或1月减少5mg，减至20mg\/d时，减量应缓慢，应在有效剂量及最小副作用之间平衡。在减量的过程中，病情有活动倾向者应增加5～10mg。同时应用抗疟药可减少激素用量，并能使激素安全减量。

　　7．并发症的处理。

　　（1）感染：免疫抑制剂治疗可酌情减量或维持原剂量，积极选用适当抗生素，酌情应用大剂量免疫球蛋白静脉滴注10～20g\/日，连续3～5天。

　　（2）糖尿病：适当减少激素用量，加用免疫抑制剂控制sle病情，同时合用胰岛素或其他降糖药。

　　（3）无菌性骨坏死：激素应停用或减少至最小剂量，可用免疫抑制剂控制sle病情。如股骨头坏死应不负重体位6个月，以后有限负重体位6个月，可用非甾体抗炎药止痛。股骨头萎陷应予人工股骨头置换，髋臼破坏则可行髋关节置换术。

　　（4）妊娠：确诊sle1～2年内应避免妊娠，忌服避孕药。在服用泼尼松10mg\/日的情况下，如无病情活动达12个月以上可以考虑妊娠。在孕期应维持用泼尼松10mg\/日，病情活动则增加泼尼松剂量足以控制病情，分娩时应用甲泼尼龙60mg\/日静脉滴注，产后第2天应用甲泼尼龙40mg\/日静脉滴注，第3天恢复产前剂量，至少10mg\/日维持6周。孕妇忌用非甾体类抗炎药、抗疟药、地塞米松、免疫抑制剂等。

　　8．本病目前应坚持西医正规治疗为主，必要时适当使用中草药辨证施治辅助治疗。单味药可酌情选用雷公藤多甙、正清风痛宁、冬虫草、丹参、玄驹等。

　　9.疗效与出院标准。

　　美国的sledai（systemic-lupus-erythematosis-disease-activity-index）是目前国际公认的sle活动评价指标，sledai覆盖了九个系统的24项表现，每存在一项表现即记下与权数相同的积分，最后计算总分，5分以下为稳定；6～10分为轻度活动；11～20分为中度活动；20分以上为重度活动。sledai具体积分统计如下：

　　癫痫8分，精神病8分，器质性脑病8分，视觉异常8分，颅内神经病变8分，狼疮性头痛8分，脑血管意外8分，血管炎8分，关节炎4分，肌炎4分，管型尿4分，血尿4分，蛋白尿4分，脓尿4分，新发红斑2分，脱发2分，黏膜溃疡2分，胸膜炎2分，心包炎2分，低补体血症2分，dna抗体滴度增高2分，发热1分，血小板减少1分，白细胞减少1分。

　　达到临床缓解病情稳定或好转者可出院。

　　二、西医治疗

　　1．一般治疗。

　　1）教育病人：对病人的教育十分重要，使病人懂得合理用药，定期随访的重要性；让病人了解应根据病情的不同，制定不同的治疗方案，应因人而异。

　　2）去除诱因：及时去除对日常生活中能够诱发或加重系统性红斑狼疮的各种因素，如避免日光曝晒，避免接触致敏的药物（染发剂和杀虫剂）和食物，减少刺激性食物的摄入，尽量避免手术和美容，不宜口服避孕药等。

　　3）休息和锻炼：在疾病的开始治疗阶段休息十分重要，但当药物已充分控制症状后，应根据患者的具体情况制订合理的运动计划，可参加适当的日常工作，学习，劳逸结合，动静结合。

　　4）精神和心理治疗：避免精神刺激，消除各种消极心理因素，患者既要充分认识到本病的长期性，复杂性和顽固性，又不要对前途和命运担忧，无论病情是否缓解，都应定期到专科医生处进行长期随访，及时得到指导，才能巩固最佳的治疗效果。

　　5）患者自我保护。

　　（1）避免紫外线照射，避免日光照射，以防光过敏。

　　（2）教育病人尽量防止感染，因为sle本身就存在免疫功能低下，再加上长期接受免疫抑制剂治疗，其抵抗力进一步下降，故易继发感染，一旦感染后应及时去医院就诊，及时控制感染，以免病情反复，应教育病人平时适当使用提高免疫力的药物如转移因子，胸腺素等，同时还应开导病人调整心理状态，因长期抑郁或精神受刺激，情绪不悦，通过神经-免疫-内分泌网络可加重病情，不利于治疗，根据临床观察，sle病人一旦生气后很容易加重病情，因此病人的亲属也应尽量使sle病人保持愉快的情绪，此点对配合药物治疗尤其重要，特别在缓解期维持治疗时很重要。

　　6）药物和饮食。许多前述的药物能诱发与加重sle，要尽量避免或慎重使用，还有许多食品亦可激发或加重病情，也应慎食或禁食，尤其是无鳞鱼类必须禁食，以免加重病情。

　　2.药物治疗。

　　1）糖皮质激素：糖皮质激素是治疗系统性红斑狼疮的主要药物，尤其在其他药物疗效不佳或机体重要器官（如心，脑，肾等）受损的情况下更为首选，主要适用于急性活动期病人，特别是急性暴发性狼疮，急性狼疮性肾炎，急性中枢神经系统狼疮以及合并急性自身免疫性贫血和血小板减少性紫癜，糖皮质激素应用的剂量和方法必须根据患者的具体情况进行确定，通常有以下用法。

　　（1）冲击疗法：一般选用甲泼尼龙（甲基强的松龙）1g，加入液体中静脉滴注，30～60min内滴完（有人认为仍以在3h内滴入为妥），1次\/d，连续3～5天，可在第2周甚至第3周重复使用，也有用地塞米松每天7.5～15mg进行冲击治疗，但因地塞米松作用时间较长，现已较少采用，疗程结束后给予泼尼松（强的松）每天60mg口服，临床主要适用于急性暴发性系统性红斑狼疮或狼疮性肾炎近期内肾功能恶化，血肌酐明显增高，以及有中枢神经狼疮尤其是并发癫痫大发作，昏迷和器质性脑病综合征的患者，冲击疗法应注意适应证，禁忌证，副作用及对副作用的处理。

　　（2）大剂量疗法：口服法一般选用泼尼松每天60～100mg或按每天每千g体重1～1.5mg，待病情稳定后逐渐减量，主要用于累及重要脏器或系统的时候，如弥漫增殖型肾炎，常规治疗不见好转；如局灶性脑组织损害，抗惊厥治疗无效的癫痫；急性溶血性贫血；血小板显著减少（



第7章 中西医结合治疗系统性红斑狼疮(7)


　　（2）坚持锻炼身体：体育锻炼或参加适宜的体力劳动是增强体质，提高机体抗病能力的重要方法，体育锻炼可加强人体对外界环境变化的适应性，减少发病机会，如做保健操，练气功，散步，打太极拳，温水擦身或温水浴等。

　　（3）劳逸结合：中医历来主张饮食有节，起居有常，不妄作劳是强身健体的主要措施，生活规律，节制饮食，劳逸适度，才能保持精力充沛和体魄健壮，避免外在致病因素的侵袭。

　　（4）避免诱发因素：例如当夏季到来时，阳光直射，容易加剧sle病人的皮肤损害，甚至引起全身病情的波动，曝晒加上劳累常使病情剧烈变化，发生脑，心损害，需要时可加涂防日光药物如3%奎宁软膏，复方二氧化钛软膏，10%对氨苯甲酸软膏等，其他如寒冷，x射线等过多暴露接触，也能引起本病的加剧，不可忽视。

　　（5）预防感染：预防链球菌感染是减少自身免疫性风湿性疾病发病的重要环节，病人常表现咽痛，咳嗽等呼吸道感染症状，可选用适当的抗生素进行治疗，应根治感染病灶，如慢性扁桃体炎，鼻窦炎，慢性中耳炎，龋齿等。

　　（6）避免滥用药物：目前医源性疾病日见增多，已引起医学界的广泛重视，由于许多药物免疫药理作用尚不完全清楚，所以滥用药物就容易使一些具有半抗原性质的物质进入体内，从而引起免疫病理损害，产生各种自身免疫性疾病，例如青霉素，青霉胺，氯丙嗪，避孕药等，容易诱发sle，而肼屈嗪类降压药，抗惊厥药如苯妥英，普鲁卡因胺，异烟肼等，这些药物长期使用后，可发生类似sle的症状，体内可查到自身抗体，但停药后不久，症状可自行消退。

　　2）二级预防：

　　（1）早期诊断：sle的早期表现，反复间断发热，关节肿痛，疲乏无力，血清学检查γ球蛋白增高，或检出自身抗体，对这类病人要警惕自身免疫性疾病，需进一步检查，也可试用增加细胞免疫功能的淋巴因子一类的药物，如转移因子，干扰素等，达到抑制，消除抗原的作用，进行诊断性治疗。

　　（2）早期治疗。

　　3）三级预防。

　　（1）患者应节育，避免妊娠：妊娠与分娩可诱发系统性红斑狼疮发生，也是加重病情的重要因素，而且自然流产和死胎的几率较正常人要高出数倍。

　　（2）坚持治疗：特别对使用激素和免疫调节剂者应定期复查，在医生指导下用药，对系统性红斑狼疮的死亡原因如肾衰竭，感染，狼疮性脑病，心力衰竭等更应坚持治疗。

　　4.护理问题。

　　关节炎及关节疼痛；发热，疲劳不适；皮肤出现光敏感，红斑，鼻腔或口腔的黏膜溃疡，紫斑，水疱，荨麻疹以及血管神经性水肿，约有20%病人会出现雷诺现象；肾功能衰退；心肺功能减退；神经功能异常；营养不良；容易受伤，出血。

　　5.护理目标。

　　减轻关节疼痛不适，降低体温，增进身心舒适感，预防皮肤病变恶化，预防肾功能恶化，维护心肺功能，增加安全设施，预防意外发生，维持适当的营养，提高抵抗力，提供精神支持。

　　6.护理措施。

　　1）保护关节，减轻关节的疼痛不适：鼓励病人多休息，但应避免固定不动，平时应维持正确的姿势，每天应有适当的活动，以保持正常的关节活动度，冬天宜注意关节部位的保暖。

　　2）降低体温，减轻发热的不适感：对于发热病人，应安排病人卧床休息，调整室温，以促进散热，如果病人没有水肿现象，则增加水分摄取量，以补充发热之水分丧失，给予冰袋使用，以降低体温。

　　3）保护皮肤，避免阳光照射：a.保持皮肤清洁，干燥，b.避免阳光直接照射，夏日出门应撑伞，对于局部暴露部位，应使用阳光滤过剂，使发生滤光作用，减少局部受刺激，c.每天检查皮肤，以便发现新的病灶，d.局部使用皮质类固醇软膏，以抑制炎症反应，e.指导病人平时不可任意用药于局部病灶，洗澡水也不可过热，洗澡时避免使用肥皂，以减少对皮肤的刺激。

　　4）减轻局部症状。

　　（1）面部出现红斑者，应经常用清水洗脸，保持皮肤清洁，并用30℃左右的清水将毛巾或纱布湿敷于患处，3次\/d，每次30分钟，可促进局部血液循环，有利于鳞屑脱落，面部忌用碱性肥皂，化妆品及油膏，防止对局部皮肤刺激或引起过敏。

　　（2）皮损感染者，应根据细菌培养及临床表现，先行清创，然后局部给予营养，收敛的药物，适当应用抗生素，促进消炎，有利于皮损愈合。

　　（3）关节红，肿，热，痛明显者，可用活地龙数条，洗净加糖的浸出液湿敷，以清热消肿止痛。

　　（4）病人有脱发者，每周用温水洗头2次，边洗边按摩头皮。

　　（5）如有口腔黏膜溃疡者可选用养阴生肌散，西瓜霜等外搽，保持病人口腔卫生；如有感染者，可用1∶5000呋喃西林液漱口，局部涂以锡类散或冰硼散等；如有真菌感染者，可用制霉菌素甘油外涂。

　　（6）齿出血，鼻出血者用鲜茅根煎汤代茶，鼻腔出血较多，用吸收性明胶海绵压迫止血，内服生藕汁或鲜生地汁半杯至1杯，出血量多者要观察血压，心率，要补充血容量和准备输血。

　　（7）注意外阴清洁，每天用1∶5000高锰酸钾溶液坐浴或用虎杖15g，金银花15g，煎水外洗，以防外阴黏膜糜烂。

　　7.预防肾功能恶化。

　　1）当出现肾功能减退时，应减少活动量，尤其在血尿和蛋白尿期间，应卧床休息。

　　2）每天注意尿量，体重的变化，当有尿量减少，体重增加或水肿时，应限制水分和盐分摄取量，并将详情告诉医师。

　　3）若肾脏排泄代谢废物的能力大为降低，致使血中尿素氮，肌酐增加时，应采取低蛋白饮食。

　　4）每天测量血压，注意观察是否有心肺负荷过重（液体积留体内）和高血压等症状。

　　5）若已出现肾衰竭，则需要安排定期血液透析或腹膜透析治疗，以排除体内的代谢废物和水分。

　　8.维护心肺功能，预防心肺功能衰竭。

　　1）随时注意生命征象及末梢循环的变化，若有血压升高，心律不齐，心包摩擦音以及肢体水肿，冰冷等情形，应迅速告诉医师，以便施行医疗处理。

　　2）注意呼吸道是否通畅，若出现呼吸急促，则嘱病人半卧位，并给予氧气吸入，如果胸膜积水严重，可能会施行胸膜穿刺放液术，以减少对肺脏的压迫，增进呼吸功能，若有胸痛现象，则试着躺向患侧，或以枕头支托患侧以减轻疼痛。

　　9.安排安全措施，预防意外发生。

　　1）观察病人是否有行为改变，意识混乱，幻觉，妄想或情绪不稳定，抽搐等现象，若出现上述现象，应适当保护病人，以防跌倒，跌落床下或咬伤舌头等意外发生。

　　2）注意皮肤是否有紫斑，淤斑的迹象，平时应避免碰撞或跌伤而发生出血不止。

　　10.应用激素治疗的注意事项。

　　1）糖皮质激素减量应逐步进行，不可突然停药，告诫患者遵医嘱服药，不可自增自减。

　　2）积极预防感染，尤其口腔黏膜，呼吸道，泌尿系以及皮肤的感染，注意观察体温变化，加强口腔护理，早期处理口腔内的各种病变，需每天进行会阴部清洁，防止发生泌尿系逆行感染。

　　3）适当补充钙剂及维生素d，防治骨质疏松。

　　4）注意监测血糖和尿糖，以防止药物引起的糖尿病，对糖尿病患者应随时注意有无发生酮症。

　　5）观察大便颜色及胃肠道症状，定期检查大便潜血，以便早期发现消化道出血或溃疡，必要时给予氢氧化铝凝胶，保护胃黏膜。

　　6）糖皮质激素易引发精神及神经症状，如有发生需减药量，加强安全措施，专人看护，防止意外伤害。

　　7）大剂量激素冲击治疗前，应向患者交代治疗期间应注意的事项，治疗中注意掌握输液滴速，观察心律变化，防止输液速度过快，引起心力衰竭。

　　11.补充营养：病人若未出现肾衰竭症状，应鼓励病人摄取均衡饮食，而且每天摄取适当的水分，如果病人已出现肾衰竭症状，则应限制蛋白质，含钾食物以及盐、水分的摄取量，以免代谢产物增加及水分滞留而加重身体的不适。

　　12.给予精神及情绪上的支持：由于sle常同时侵犯全身各器官，在发病后病人常有病重感，且病程很长，可能缠绵多年，因此，护理人员平时除了应多给予关怀外，也应给予精神上的鼓励，尽量避免任意在病人面前反复使用“狼疮”一词，以免增加病人的恐惧。

　　二、系统性红斑狼疮（sle）的鉴别诊断

　　系统性红斑狼疮（sle）应与类风湿关节炎、各种皮炎、癫痫病、精神病、特发性血小板减少性紫癜、原发性肾小球肾炎、其他结缔组织病、药物性狼疮等相鉴别。

　　三、系统性红斑狼疮（sle）病情的判断

　　疾病的严重性：依据受累器官的部位和程度，出现脑受累表明病变严重；出现肾脏病变者，严重性高于仅有发热、皮疹者。

　　并发症：有肺部或其他部位感染、高血压、糖尿病等则往往使病情加重。

　　轻型：发热、皮疹、关节炎、雷诺现象、少量浆膜腔积液，无明显系统受累。

　　重型：具有上述症状，同时伴有一个或数个脏器受累，如狼疮肾炎、狼疮脑病、急性血管炎、间质性肺炎、溶血性贫血、血小板减少性紫癜、浆膜腔大量积液等。

　　sle活动指数（systemic-lupus-erythematosus-disease-activity-index，sledai）是国际上最为常用的活动性判断标准，其理论总积分为105分，但实际绝大多数病人积分小于45，活动积分在20以上者提示很明显的活动。

　　四、系统性红斑狼疮（sle）的临床治疗原则

　　1）早发现，早治疗。

　　2）初次彻底治疗，使之不再复发。

　　3）治疗方案及药物剂量必须个体化，监测药物的不良反应。

　　4）定期检查，维持治疗。

　　5）病人教育，使之正确认识疾病，恢复社会活动及提高生活质量。sledai积分对sle病情的判断：0～4分基本无活动；5～9分轻度活动；10～14分中度活动；≥15分重度活动。

　　五、系统性红斑狼疮（sle）一般治疗的注意事项

　　1）心理治疗。

　　2）急性活动期卧床休息，避免过劳。

　　3）及早发现和治疗感染。

　　4）避免阳光暴晒和紫外线照射。

　　5）缓解期才可做防疫注射。

　　6）避免使用可能诱发狼疮的药物，如青霉素，磺胺类，保泰松，金制剂等药物，容易诱发红斑狼疮症状；肼屈嗪，普鲁卡因胺，氯丙嗪，甲基多巴，异烟肼等容易引起狼疮样综合征。患者应尽量避免使用这些药物。

　　六、系统性红斑狼疮（sle）的药物治疗种类
w w w/xiao shu otx t.comt,Ｘt,小,说天,",堂



第8章 中西医结合治疗系统性红斑狼疮(8)


　　轻型系统性红斑狼疮（sle）治疗药物包括非甾体抗炎药（nsaids）、抗疟药、局部糖皮质激素、小剂量糖皮质激素、必要时免疫抑制药。重型sle治疗药物包括糖皮质激素和免疫抑制药（环磷酰胺、硫唑嘌呤、甲氨蝶呤、环孢素、霉酚酸酯等）。

　　七、系统性红斑狼疮（sle）的激素治疗详细方案

　　激素是治疗sle的首选用药，激素的使用应个体化。

　　通常早晨1次口服，如病情无改善，可将每日泼尼松量分2～3次服用，或增加每日剂量。对有重要脏器受累，乃至出现狼疮危象者，可以使用甲泼尼龙冲击治疗，剂量为500～1000mg，qd，连续3d为1疗程，疗程间隔期5～30d，间隔期和冲击后需口服泼尼松0.5～1mg·kg-1·d-1。最大剂量一般不超过60mg·d-1。

　　糖皮质激素不良反应：向心性肥胖、皮肤变薄、血糖增高、血脂增高、高血压、诱发感染、诱发和加重溃疡、股骨头无菌性坏死、骨质疏松及病理性骨折等。减少激素的不良反应：晨起一次顿服；加服保护胃黏膜药物；使用短效激素：如泼尼松；同时使用钙剂及维生素d；适度增加运动。在风湿性疾病的急性期，大剂量糖皮质激素（60～80mg·d-1）有时可挽救生命，但应用2～3个月后肯定会出现不良反应，为避免激素不良反应，病情基本控制后，可开始逐渐减量，轻症病人这段时间可为1～2周，重症病人一般需4～6周。应根据病情，考虑效益\/风险进行调节，一般减量的指征是：①病情已控制；②对糖皮质激素治疗无反应；③出现严重毒副反应；④出现机会菌感染不能控制等。

　　八、系统性红斑狼疮（sle）的免疫抑制药治疗方案

　　免疫抑制药有利于更好控制系统性红斑狼疮（sle）活动，减少系统性红斑狼疮（sle）的暴发，减少激素的用量。包括环磷酰胺、硫唑嘌呤、霉酚酸酯、来氟米特、羟氯喹、白芍总苷、环孢素、雷公藤总苷等。

　　环磷酰胺用法为10～16mg·kg-1静脉滴注，每4周冲击1次，冲击6次，改为每3个月冲击1次，至活动静止后1年停止冲击。主要不良反应为骨髓抑制（主要是白细胞下降，一般冲击后10d左右白细胞最低。应定期查血象，一旦出现抑制，易出现3系下降。冲击治疗造成的白细胞下降易恢复）、胃肠道反应、脱发、性腺抑制、肝损害、出血性膀胱炎等。

　　硫唑嘌呤疗效不及环磷酰胺冲击疗法，尤其在控制肾脏和神经系统病变效果较差，而对浆膜炎、血液系统、皮疹等较好。用法1～2.5mg·kg-1·d-1，常用剂量50～100mg·d-1。不良反应包括骨髓抑制、胃肠道反应、肝功能损害等。少数对硫唑嘌呤极敏感者用药短期就可出现严重脱发和造血危象，引起严重粒细胞和血小板缺乏症，轻者停药后血象多在2～3周内恢复正常，重者则需按粒细胞缺乏或急性再生障碍性贫血处理，以后不宜再用。

　　甲氨蝶呤疗效不及环磷酰胺冲击疗法，但长期用药耐受性较佳。剂量10～15mg，每周1次，或依据病情适当加大剂量。主要用于关节炎、肌炎、浆膜炎和皮肤损害为主的sle。其不良反应有胃肠道反应、口腔黏膜糜烂、肝功能损害、骨髓抑制，偶见甲氨蝶呤导致的肺炎和肺纤维化。

　　霉酚酸酯治疗狼疮性肾炎有效，多适用于sle合并慢性肾功能不全。剂量为1.5～2.0g·d-1。骨髓、肝功抑制小，对肾损害小。主要不良反应为白细胞减低，感染及性腺抑制（发生率较环磷酰胺低）。

　　来氟米特能维持缓解狼疮性肾炎，减少尿蛋白，稳定肾脏功能，减少复发；同时还能逆转部分患者的肾脏病理，对难治性狼疮性肾炎仍然有效，安全性良好。初始剂量为40～60mg·d-1，分2～3次服用，2～3d后改为20mg·d-1维持。其不良反应作用为白细胞减低及感染。

　　当sle有光过敏、皮疹（亚急性、慢性）效果好，羟氯喹为首选用药。并可应用于sle缓解期治疗，减少sle复发。用法为0.2～0.4g·d-1，分1～2次服用。不良反应包括：中枢神经系统反应、神经肌肉反应、眼反应、皮肤反应、血液学反应、肠胃道反应、体重减轻等。许多不良反应不是很严重的，例如视觉模糊多数是睫状体调节障碍所致，该反应具剂量相关性，停药后可以逆转。但如果出现视网膜病变或视野缺损，就不能再服用本药了。在治疗过程中，这些不良反应可以通过定期的临床监测加以避免。

　　白芍总苷该药是目前抗风湿用药中唯一一种具有保肝作用的抗风湿药，安全性高，适合患者长期使用。尤其是对于老年、儿童、育龄期妇女、肝功能不好者。不良反应为偶有软便，不需处理，可以自行消失。可以口服复合维生素b20mg，tid，以缓解症状。

　　环孢素对狼疮性肾炎（特别是v型狼疮肾炎）有效，环孢素剂量3～5mg·kg-1·d-1，分2次口服。用药期间注意肝、肾功能及高血压、高尿酸血症、高血钾等，有条件者应测血药浓度，调整剂量，血肌酐较用药前升高30%，需要减药或停药。

　　雷公藤总苷用法为每次20mg，tid，病情控制后可减量或间歇疗法，1个月为1疗程，对本病有一定疗效。不良反应较大，主要包括性腺的抑制、肝损害、胃肠道反应、白细胞减少等。

　　九、免疫球蛋白

　　系统性红斑狼疮（sle）继发血小板减少，重症sle中与甲泼尼松冲击联合，重症狼疮合并感染，狼疮患者血浆置换后替补治疗。不作为首选，可作为辅助手段。0.4g·kg-1·d-1，静脉滴注，连用3～5d为1疗程。

　　十、系统性红斑狼疮（sle）的血浆置换及免疫吸附治疗

　　1.干细胞移植。接受骨髓造血干细胞或间充质干细胞治疗后，大部分难治性狼疮患者可以减轻疾病的活动，改善血清标志物，稳定或逆转器官功能的恶化，显示干细胞移植可能是治疗难治性ln的有效手段。

　　2.常用系统性红斑狼疮（sle）的治疗方案。

　　1）病情稳定（sledai0～4分）：维持治疗。

　　2）病情轻度活动（sledai5～9分）：泼尼松0.5mg·kg-1·d-1（最大剂量≤40mg·d-1）4周，继以每周规律减量2.5mg至10mg·d-1维持；或糖皮质激素+羟氯喹400mg·d-1；或糖皮质激素+甲氨蝶呤0.3mg·kg-1每周（每周最大剂量≤20mg）；或糖皮质激素+来氟米特20mg·d-1。

　　3）病情中度活动（sledai10～14分）：糖皮质激素+环磷酰胺：泼尼松1mg·kg-1·d-1（最大剂量≤60mg·d-1）4周，继以规律减量（每周减-5mg至40mg·d-1或每周减-2.5mg至10mg·d-1）维持，环磷酰胺750mg·m-2连用4周后每周400mg静脉注射或100mg·d-1的口服治疗；或糖皮质激素+霉酚酸酯30mg·kg-1·d-1（最大剂量≤2000mg·d-1）。

　　4）病情重度活动（sledai≥15分）：小剂量糖皮质激素冲击（甲泼尼龙200mg·d-1连用3d）或大剂量糖皮质激素冲击（甲泼尼龙1000mg·d-1）+环磷酰胺，继以按照病情中度活动治疗方案治疗。

　　2.并发症。

　　1）过敏。本病易发生药物过敏，且表现较重，一旦过敏则不容易逆转或病情恶化，有时疾病处于相对稳定期，接受致敏的药物即可引起病情急性发作如持续性高热等，容易引起过敏的药物常见者有：青霉素类，头孢菌素类，磺胺类，雌激素，普鲁卡因胺，苯妥英钠等，故狼疮病人禁用以上药物。部分病例对一些食品容易发生过敏，对病情的危害性与上述药物基本相似，特别是对动物性肉食容易发生过敏，如狗肉，马肉，羊肉等，故应告诫患者谨慎食用，以免恶化病情。

　　2）感染。是常见的并发症，也是最常见的死因及病情恶化的主要因素，易感染的原因与长期接受免疫抑制剂，尿毒症及疾病本身免疫功能低下有关，肺炎，肾盂肾炎及败血症是最常见的并发症，致病菌可为金黄色葡萄球菌，奴卡菌，大肠杆菌，变形杆菌，结核菌，隐球菌及病毒等。

　　3）狼疮危象的治疗。治疗目的在于挽救生命、保护受累脏器、防止后遗症。通常需要大剂量甲泼尼龙冲击治疗，针对受累脏器的对症治疗和支持治疗，以帮助患者渡过危象。后继的治疗可按照重型sle的原则，继续诱导缓解和维持巩固治疗。

　　4）妊娠生育。过去妊娠生育曾经被列为sle的禁忌证。而今大多数sle患者在疾病控制后，可以安全地生育。一般来说，在无重要脏器损害、病情稳定一年或一年以上、细胞毒免疫抑制剂（ctx、mtx等）停药半年，激素仅需小剂量时怀孕，配合大剂量维生素营养支撑，多数能安全地妊娠和生育。非缓解期的sle妊娠生育，存在流产、早产、死胎和诱发母体sle病情恶化的危险。因此不推荐病情不稳定的情况下怀孕。sle患者妊娠后，需要产科和风湿科双方共同随访。对于有习惯性流产病史和抗磷脂抗体阳性的孕妇，主张口服低剂量阿司匹林（50～100mg），和（或）低分子肝素抗凝防止流产或死胎的发生。

　　3.预后。近年来由于诊断技术和治疗技术及方法的不断进步，许多患者得到了早期诊断和积极有效的治疗，预后大为改观，系统性红斑狼疮的死亡病例中，合并感染，肾衰竭，中枢神经病变约各占1\/3，由于系统性红斑狼疮长期应用激素和免疫抑制剂治疗，近年报告死于感染者有上升趋势。病人的存活时间取决于受累的脏器及其受累的程度，但大多数病人经及时合理的治疗后可存活10年以上，与过去相比，sle的预后已显著提高，1年存活率96%，5年存活率由20世纪70年代的70.9%上升到94%，10年生存率亦在82%～90%以上，急性期患者的死亡原因主要是sle的多脏器严重损害和感染，尤其是伴有严重神经精神性狼疮和急性狼疮性肾炎者；其次为慢性肾功能不全、肾衰竭，药物（尤其是长期使用大剂量激素）的不良反应，包括冠状动脉粥样硬化性心脏病、中枢神经系统病变及心力衰竭，是sle远期死亡的主要原因。血肌酐增高、持续性尿蛋白≧3.5g\/24h、肾脏病理慢性指数高等是狼疮性肾炎预后不良的指征。
ww　w　.　xia　oshu　otxt.co　m［t.xt小，说［天堂｝



第9章 中西医结合治疗干燥综合征(1)


　　概述及中医理论

　　一．中医理论

　　1.概述。中医古代医籍多见“燥证”的论述。如《素问。至真要大论》曰：“岁阳明在泉，燥淫所胜，……民病喜呕，呕有苦，善太息，心胁痛不能反侧，甚则嗌干面尘，身无膏泽，足外反热”，首先提出感受燥气之病因学说，并描述了燥邪伤人出现与本病相似的口眼与皮肤干燥、目赤痛、关节痛、身痛乏力等症状。而《金匮要略》有记载：“五劳虚极羸瘦，腹满不能饮食……内有干血，肌肤甲错，两目黯黑。缓中补虚，大黄蟅虫丸主之。”描述了“干血”导致的“燥”，并创大黄蛰虫丸治疗淤血所致的肌肤甲错。随着医学的发展，现代中医学界对干燥综合征有了更进一步的认识，全国中医痹证委员会于上世纪90年代在其颁行的《痹病论治学》中称本病为“燥痹”。对本病的病因、病机、治法，各医家各有阐发。有医家认为本病应属于中医“内燥”的范畴，应采用养阴生津、增液润燥的治疗大法。又有认为本病应属气阴两亏，治疗应注重补气、调畅气机，以宣降肺气调理脾胃、疏肝养肝、补益肾气达到滋阴作用。

　　2.病因病理。干燥综合征的病因为素体阴虚，复感火热温燥之邪；或嗜食辛辣香燥、或过服补阳燥食物或房劳过度，均伤津耗液，致阴虚燥甚而为燥证。病理变化为火热温燥或湿热毒邪，伤津耗液，致体内阴液不足，脏腑失于滋润：肝阴不足，则眼干涩，视物模糊；肺胃阴伤，则咽干声嘶，或干咳便秘。阴虚内热测五心烦热。燥热阴伤，血瘀络痹测见皮下紫斑、关节疼痛。病延日久，阴伤气耗，进而阴损及阳，阴阳俱亏。在古代中医文献中，无本病记载，其临床表现可归入干燥症范围，其因在于禀赋不足，患者属“阴虚体质”或“燥红体质”，燥症的产生与“毒邪”的藴袭密切相关，阴虚燥盛之体质加上反复招罹外来温热感染，干扰了人体津液的生成、转化与输布；或因职业、药物等因素均积热酿毒，灼津炼液化燥阻络，影响机体的津液代谢，使其阴阳偏颇而患此征。

　　中医辨证及分型

　　1）燥热阴亏证：两眼干涩，口咽干燥，五心烦热，小便短赤，大便燥结，或伴干咳无辨证分型疾。舌红，苔少或无苔，脉细。

　　证候分析：燥热阴亏，肝阴不足，则两目干涩；肺胃阴伤测口咽干燥，干咳无疾，大便燥结；阴虚内热，则五心烦热，小便短赤；舌红，苔少或无苔，脉细，均为燥热阴亏之征。

　　2）燥热血瘀证：口眼干燥，两国红赤或有异物感，腮部肿胀热痛，皮下紫斑，或伴关节疼痛。舌黯红或有淤斑，苔光或薄黄燥，脉细涩。

　　证候分析：燥热津伤，失于儒润，则口眼干燥，或眼中异物感；燥热入血，血热内迫，则目赤；血热瘀毒，则腮部肿胀热痛；血燥而瘀，溢于肌肤则皮下紫斑；痹阻络脉测关节疼痛；舌黯红或有淤斑，苔光或薄黄燥，脉细涩，均为燥热血瘀之征。

　　3）湿毒化燥证：口苦口黏而干，双目眵多，但感干燥，腮部肿胀发酸，牙龈肿痛，胸脘烦闷，纳呆食少，口臭，口渴不欲饮，小便短赤，大便溏滞或秘结，关节红肿胀痛。舌红，苔黄腻，脉滑数。

　　证候分析：湿热毒邪，灼津化燥。邪在肝经坝u双目眵多，但感干燥；邪在胃经，则腮部肿胀发酸，牙龈肿痛；邪在中焦，则胸院烦闷，纳呆食少，口臭，口渴不欲饮；邪在下焦，则小便短赤，大便搪滞或秘结；湿热之邪，滞留关节，则关节红肿胀痛；舌红，苔黄腻，脉滑数，均为湿热毒邪内盛之征。

　　4）气阴俱亏证：形倦神疲，少气懒言，口干咽燥，声音嘶哑，两目干涩，视物模糊，鼻干不适，手足心热。舌红胖，苔少而干，脉细数或细弱。

　　证候分析：燥热久稽，阴损气耗。气虚，则形倦神疲，少气懒言；津伤，则口于咽燥，声音嘶哑，两目干涩，视物模糊，鼻干不适；阴虚内热坝u手足心热；舌红胖，苔少而干，脉细数或细弱，均为气阴俱亏之征。

　　5）阴阳两虚证：病延多年，见口、眼、鼻干燥，面色苍白，关节隐痛不休，头晕耳鸣，腰膝酸软，阳痿。舌红或淡，少苦，脉沉弱。

　　证候分析：病延日久，阴损及阳。阴亏见口、眼、鼻干燥；阳虚气弱，血不上荣侧面色苍白无华；血失温运，关节经络失养测隐痛不休；肝肾阴虚，虚阳上扰，则头晕耳鸣；肾虚阳弱，则腰膝酸软，阳痿不举；舌红或淡，少苦，脉沉弱，均为阴阳两虚之征

　　辨证施治及临床方剂

　　一、辨证施治方案

　　1．燥毒型证：口干舌燥，目涩泪少，唇燥起皱，肌肤甲错，肌肉消瘦，舌体光瘦，脉形细涩等一派燥涩之象。

　　治法：清燥解毒、泄热降火。

　　方药：犀角地黄汤合并知柏地黄丸合增液汤加减。

　　水牛角10g、知母10g、黄柏10g、生地黄24g、赤芍18g、牡丹皮15g、玄参12g、枇杷叶12g、麻子仁12g、麦冬12g、杏仁9g、甘草6g。低热缠绵者，加地骨皮、青蒿、鳖甲清虚热；关节痛甚，加桑枝、鸡血藤、秦艽、忍冬藤、枸杞、葛根祛风通络利关节。

　　2．阴伤型证：口干咽燥，入夜尤甚，唇干燥裂，目涩视昏，肌肤甲错，形瘦色苍颧突肉消，鱼际瘪陷，头昏耳鸣，腰膝酸软，倦怠无力，午后潮热，干咳音嘶，五心烦热，纳少便结，舌体瘦红苔少或光如镜面，脉细数等。

　　治法：补养肝肾、滋阴润燥。

　　方药：沙参麦冬汤合杞菊地黄丸加减。

　　沙参24g麦冬15g生地15g菊花10g玄参12g石斛24g枸杞12g当归9g白芍18g山茱萸10g甘草6g。骨蒸潮热甚者，加青蒿、墨旱莲、地骨皮；心烦易怒，烦躁不安者，加五味子、百合、枣仁、莲心竹叶清心安神。

　　3．气阴两虚型证：目涩而干，口干咽燥，关节疼痛，神疲乏力，少气懒言，形体瘦弱，面容憔悴，或有低热，反复外感，肌肤干燥，肢端易紫，舌红少苔，或舌质淡胖边有齿痕，脉细无力，或数或涩。

　　治法：益气养阴。

　　方药：两仪膏合生脉散合六味地黄丸加减。

　　太子参20g、熟地黄20g、麦冬10g、五味子5g、黄芪30g、山药20g、山茱萸10g、白芍20g、黄精10g。

　　4．阳虚型证：除见一派干燥症状外，多同时伴见一系列阳气虚弱症状，如气短心悸，懈惰无力，纳少便溏，口干少饮，四肢不温，甚则畏寒怕冷，肢节困重酸楚，苔薄滑舌质淡胖，边有齿痕，脉濡而细。

　　治法：温阳易气，生津润燥。

　　方药：独活寄生汤合十全大补汤加减。

　　附子9g、肉桂9g、人参10g、白术12g、生地15g、独活10g、寄生10g、乌药20g、白芍15g、当归9g、麦冬15g、沙参15g、茯苓9g、甘草6g。腰膝酸软，关节冷痛，加杜仲、菟丝子、牛膝；五更泄泻加桂枝、补骨脂、肉豆蔻、炮姜。

　　5．瘀痰凝滞型：其偏血瘀者，乃气血阻滞，脉络不利所至，可见关节肿胀疼痛，部位相对固定，甚则畸形，活动受限，或肢端麻冷疼痛，肤色或白或紫，或见皮下结节较硬，触之疼痛；或见面色灰暗，形色憔悴，肌肤甲错，舌有紫气或有淤斑，舌下经脉粗暗，脉涩。其偏痰者，乃津滞痰凝，可见久咳咳痰，胸闷气急，或咽喉阻塞不畅如有异物，或肌腠之下痰核，或腮颊漫肿无时酸胀疼痛，苔腻脉滑等。

　　治法：活血祛淤，化痰通络。

　　方药：大黄蛰虫丸合柴胡疏肝散合增液汤。

　　大黄6g、桃仁9g、红花9g、半夏9g、柴胡10g、枳壳10g、川芎10g、南星9g、芍药20g、杏仁9g、水蛭1条、虻虫0.5g、麦冬12g、生地15g、甘草6g。瘿瘤疬者，加牡蛎、昆布、海藻、瓜蒌软坚散结。以大黄蛰虫丸缓中补虚，益气养阴柴胡疏肝散行气活血，通络化淤。

　　二、临床常用辨证方剂

　　1.六味八珍方。

　　功能主治：益气健脾，补肾滋阴。主治气阴两虚型干燥综合征。

　　方药：生地20g、熟地20g、太子参30g、党参20g、当归20g、黄芪20g、淮山药20g、制首乌10g、黄精10g、旱莲草20g、白芍20g、白术10g、炙甘草6g水煎服

　　2.四参方。

　　功能主治：养阴益气。主治气阴两虚型干燥综合征。

　　方药：南沙参12g、北沙参12g、天冬12g、麦冬12g、太子参30g、白芍20g、玄参12g、生地12g、生黄芪20g、五味子10g、鲜石斛30g、甘草6g水煎服

　　3.桑杏荆防方。

　　功能主治：祛风清热，宣肺化痰，养阴生津。主治风热型干燥综合征。

　　方药：桑叶10g、杏仁10g、荆介10g、防风10g、炙僵蚕10g、法夏10g、陈皮10g、桔梗6g、知母10g、沙参10g、石斛10g、麦冬10g、板蓝根30g、甘草6g水煎服。

　　西医理论概述及病机

　　一、西医理论

　　定义。干燥综合征（sjogren-syndrome，ss）是一种侵犯外分泌腺体尤以侵犯唾液腺和泪腺为主以高度淋巴细胞浸润为特征的弥漫性结缔组织病及慢性自身免疫性疾病。主要表现为口、眼干燥，也可有多器官、多系统损害。受累器官中有大量淋巴细胞浸润，血清中多种自身抗体阳性。本综合征也称为自身免疫性外分泌腺病（autoim-muneexocrinegland-disease）、斯约格伦综合征、口眼干燥关节炎综合征。常与其他风湿病或自身免疫性疾病重叠（图1）。早在1933年，瑞典眼科医生斯约格伦报道了19例干燥性角膜炎伴口干燥症和类风湿关节炎的病例，并提出本病是一个系统性疾病。因此，在西方医学中称本病为sjogren综合征。其后，各国学者也相继报道了相同的病例。本综合征分两类：①口、眼干燥等表现单独存在时为原发性干燥综合征（primary-sjogren-syndrome，pss）；②口、眼干燥等表现与类风湿关节炎、系统性红斑狼疮、多动脉炎、皮肌炎等风湿病并存时，为继发性干燥综合征（secondary-sjogten’s-syndrome）。此处仅叙述pss（简称ss）。女性发病多于男性，男女之比为1∶9。发病年龄多数为40～60岁，但青少年也可发病。

　　二、病因及病理

　　干燥综合征（sjogren-syndrome，ss）的病因至今不清，一般认为是感染因素、遗传背景、内分泌因素等多种病因相互作用的结果。某些病毒如eb病毒、丙型肝炎病毒、hiv等可能与本病的发生和延续有一定关系。病毒通过分子膜拟交叉。

　　临床表现和体征

　　一、症状和体征

　　1.干燥性角、结膜炎。病人常有眼内异物感、灼热感、眼痒、眼干。在早期常出现泪液过多，随着病情发展，视物逐渐模糊、眼红、眼痛，晨起时睁眼困难，以后在异物刺激或情绪激动时，也不能产生泪液。

　　眼科检查可见角膜周围充血，有时可见泪腺肿大。晚期可并发角膜内小血管形成，伴有云翳，继而形成溃疡。有时可因穿孔或引起虹膜睫状体炎、全眼球炎、眼球内积脓而失明。

　　2.口腔干燥。病程早期病人常感唾液不足、口干或口中发黏，继之在进食时唾液缺少。味觉减退，舌及口角碎裂疼痛，咀嚼和吞咽困难等。夜间可因口干而致醒。由于病人口干而饮水过多，可表现类似尿崩症。食物黏附到干燥的口腔黏膜上，可发生口腔黏膜剥离及口腔出血，有时可发生白色念珠菌感染。由于唾液减少，易发生龋齿。口腔检查常发现舌系带周围唾液腺缺如，按摩唾液腺体亦不见分泌唾液。

　　3.腮腺肿大。不到1\/3的病人可出现腮腺肿大，多数病人感觉局部轻度不适。腮腺质地坚硬，无触痛，但在继发感染时可有触痛。腮腺肿大以单纯口、眼干燥型居多。腮腺造影显示，几乎都有不同程度的腮腺腺管节段性扩张或狭窄。腮腺肿大可能是由于钙化或继发感染所致，易误诊为腮腺炎。腮腺肿大每次发作均可出现不同程度的发热，这可能是疾病本身急性发作或者由于继发感染所致。

　　4.耳鼻喉表现。随着病情发展，干燥性改变常可累及耳、鼻、喉部位分泌黏液的黏膜，因而引起鼻出血、鼻腔干燥结痂、黏膜萎缩、嗅觉不灵、喉咙干燥疼痛不适、声音嘶哑。少数病人可发生鼻中隔穿孔，易误诊为韦格内（wegener）肉芽肿。

　　5.关节表现。多数病人可有关节症状，表现为关节疼痛、肿胀，少数有关节腔积液，有时也可出现关节周围肌肉疼痛与肌肉萎缩。关节肿痛大多先于干燥症状出现数月甚至数年，也可先有口眼干燥，而在多年之后出现关节症状。

　　6.呼吸系统表现喉、气管、支气管可以发生淋巴细胞与浆细胞浸润，腺体萎缩，因而可引呼吸道黏膜萎缩，最后导致严重的干咳或者黏痰不易咳出。随着病情进展，往往可引起肺部反复感染、支气管扩张、弥漫性肺纤维化，有时还可发生胸腔积液。即使单纯口眼干燥型，也常伴有纤维性肺泡炎。病情后期可发生肺动脉高压而导致肺心病。

　　7.消化道表现。除口腔症状外，重症病人由于环状软骨后食管狭窄和食管黏膜干燥，食管蠕动障碍，可出现吞咽困难。个别病人可发生食管炎、慢性萎缩性胃炎、恶性贫血或慢性胰腺炎等。约10%的病人可发生自身免疫性肝炎、原发性胆汁淤滞性肝炎及隐匿性肝硬化。

　　8.泌尿系统表现。肾功能异常，主要影响肾小管功能。约1\/4的病人伴有肾小管性酸中毒。其他肾小管功能异常包括肾性尿崩症、多种氨基酸尿、肾小管再吸收尿酸功能障碍、高尿磷症等。肾小管功能障碍可能由间质性肾炎、慢性肾盂肾炎或高γ球蛋白血症所引起。少数病人可发生肾小球肾炎和肾动脉炎，荧光免疫检查可见肾小球基底膜有igm和c3沉淀。
wwＷ．xiaＯshuo txt.comt?xt＿小＿说天\堂



第10章 中西医结合治疗干燥综合征(2)


　　9.神经肌肉系统表现。个别病人可发生孤立性颅神经瘫痪，有时也可发生多发性颅神经及周围神经病变。近半数病人有神经衰弱。也有的病人可发生肌炎与重症肌无力等。

　　10.皮肤黏膜表现。由于汗腺部分或完全萎缩，半数以上病人可有皮肤干燥、部分或完全性无汗，1\/3的病人可出现外阴和阴道干燥，严重病人可有阴道灼热感或性交困难。妇科检查可见黏膜干燥，有时可出现红斑。生殖器干燥症往往与严重的口腔干燥症同时发生。约10%的病人可出现非血小板减少性紫癜，此乃高γ球蛋白血症所致。紫癜一般成批反复出现，呈圆形，粉红色，多见于下肢。

　　11.心血管系统改变。部分病人可出现心包炎、心肌炎、充血性心力衰竭等。

　　12.其他。部分病人可伴有系统性红斑狼疮、硬皮病、皮肌炎、多动脉炎、脉管炎、慢性淋巴细胞性甲状腺炎、周期性发热等病的临床表现。另外，本病与系统性红斑狼疮一样。也易发生青霉素等多种药物过敏。

　　13.晚期可出现淋巴瘤。淋巴瘤分唾液腺内淋巴瘤和唾液腺外淋巴瘤。唾液腺外淋巴瘤多不累及泪腺和唾液腺。并发淋巴瘤时，唾液腺较前明显增大，其他部位淋巴结也明显增大，严重者可发生非血小板减少性紫癜，肝脾较前明显增大，神经病变或雷诺现象也较前加重。另外，还可合并瓦尔斯超姆（walstrom）巨球蛋白血症、胸腺瘤、急性粒细胞白血病。若免疫电泳发现。igm下降，临床上即使无淋巴瘤的特征，也应高度怀疑有恶变的可能，因恶变时或恶变前可出现igm下降。

　　二、病因病理

　　1.遗传因素。

　　1）组织相容性抗原：近年来通过免疫遗传研究测定，某些主要组织相容性复合体（major-histocompatibility-complex，mhc）基因的频率在干燥综合征患者中增高。人的mhc也称人类白细胞抗原（human-leucocyte-antigen，hla），与干燥综合征相关的为hla-dr3、hla-b8。这种相关性可因种族的不同而不同。据报道在西欧白人干燥综合征中与hla-b8、dr3、drw52相关，在希腊则与hla-dr5相关，在日本则与hla-dr53相关，我国干燥综合征与hla-dr8相关。男性患者则与drw52相关。研究发现hla基因与干燥综合征自身抗体的产生和临床表现也有相关性，如具有hla-dr3、dq1\/dq2的干燥综合征都具有高滴度的抗ssa、ssb抗体，临床症状较重，且都有血管炎的表现。这些均说明某些Ⅱ类hla基因可能为干燥综合征易感性遗传标记，它们在干燥综合征的发病、临床表现与疾病持续中都起了重要作用。然而在非干燥综合征的健康人群中有相当一部分人也具有hla-dr3或dr8。因此，遗传的基础仅是干燥综合征病因之一，尚需同时有其他因素参与方能造成干燥综合征的发病。

　　2）家族史：干燥综合征患者中有姐妹、母女同时患病者，这也提示了本病的病因中有遗传因素。

　　2.病毒。认为有多种病毒与干燥综合征发病及病情持续可能有关。如eb病毒、疱疹病毒6型、巨细胞病毒、反转录病毒等。

　　1）epstein-barr（eb）病毒：它是一种常见的感染人的疱疹病毒。有激活b细胞高度增殖的性能，表现为高球蛋白血症，可转变成b淋巴细胞肿瘤。在干燥综合征的患者的泪腺、唾液腺、肾小管上皮细胞内有eb病毒的早期抗原（ea）和dna，说明在干燥综合征患者体内eb病毒处于活跃复制状态，它不断激活b细胞增殖、分化，使疾病缠绵延续；另有一些学者从正常人的唾液腺活检标本中也测到eb病毒的dna，因此认为以eb病毒作为本病病因是值得怀疑的。

　　2）反转录病毒：属于反转录病毒的人免疫缺陷病毒（human-immunodeficiency-virus，hiv）感染者可出现口干、腮腺肿大等干燥综合征样症状，且30%的干燥综合征患者血清中测到了对hiv成分p24gag蛋白的抗体；在htlv-1（人t淋巴细胞白血病病毒，为另一种反转录病毒）感染者亦出现干燥综合征样症状，因此有人认为hiv感染可能是干燥综合征的病因。然而hiv患者虽有口、眼干燥，但血清中不具有抗ssa、ssb抗体。

　　鉴别诊断

　　三、要注意与引起腮腺肿胀的疾病鉴别

　　1.系统性红斑狼疮。虽然该病与ss的共同之处是两者均为自身免疫性风湿病，抗核抗体、抗rnp抗体、抗ssa抗体和抗ssb抗体阳性，但通过检查抗dsdna抗体、抗sm抗体及临床表现不难鉴别。应注意60%的病人两病重叠。

　　2.类风湿关节炎。两病的共同特点是均可出现类风湿因子阳性，类风湿关节炎的关节病变是一种侵蚀性关节炎，与ss鉴别较易，但应注意有60%～70%类风湿关节炎病人与ss重叠。

　　3.肾小管酸中毒。对于不明原因的肾小管酸中毒，应高度警惕ss继发的可能。

　　4.流行性腮腺炎。多见于儿童，呈流行性，与感染源接触经2～3周潜伏期才发病，病情不反复。症状在1周左右减轻，有时也可伴有关节炎，关节炎也可在数周内减轻。

　　5.化脓性腮腺炎。多见于成人及糖尿病患者，在机体抵抗力下降时发病，大部分为一侧性，有发热、白细胞增加及局部明显的炎症表现。

　　6.腮腺恶性肿瘤。单侧性缓慢增大，如侵犯面神经，可引起面神经麻痹。

　　7.慢性肉芽肿。由结核、结节病、霉菌引起的腮腺慢性肉芽肿，鉴别较困难，有时需依靠病原学及病理检查加以鉴别。

　　各项检查方法

　　一、实验室检查

　　1.血常规。半数病人可出现轻度正细胞性正色素性贫血，个别病人可出现轻度白细胞减少。

　　2.生化学检查。半数病人可出现血浆白蛋白降低，球蛋白增高。球蛋白升高为多株峰型，主要在γ球蛋白部分，亦可有α或β球蛋白增高。球蛋白可高达401.血常规半数病人可出现轻度正细胞性正色素性贫血，个别病人可出现轻度白细胞减少。球蛋白可高达40～60dl，合并多发性肌炎及系统性硬化症者更为明显。

　　3.免疫学检查。igm、iga和分泌型iga升高，个别病人可发现有巨球蛋白和冷凝集素。由于血液中存有igg及其复合物，故有时血液黏稠度增加。50%～60%的病人抗ssa抗体和（或）抗ssb抗体阳性。半数以上病人类风湿因子阳性。约有33%的病人抗甲状腺和抗平滑肌抗体阳性。凡是抗甲状腺抗体阳性的病人，都有抗胃壁细胞抗体阳性。约半数病人体内存在着抗唾液腺管抗体。约10%的病人狼疮细胞阳性。近年来又发现有对淋巴样细胞渗出液可溶性核酸抗原的沉淀抗体。结核菌素及二硝基氯苯皮肤试验、淋巴细胞转化试验，均提示细胞免疫机能低下。

　　4.玫瑰红或荧光素染色试验。1%玫瑰红或2%荧光素行角膜结膜染色，可显示出风湿病的重叠有溃疡。用裂隙灯检查可发现部分剥离的角膜上皮丝、角膜碎片或表浅性角膜基质浸润。

　　5.滤纸试验是检查泪液分泌减少最简单的一种方法。取35mm×5mm滤纸1张。在其一端5mm处折成直角，将该端置于眼睑结膜囊内，5min后测定滤纸湿浸至折叠处的长度，正常人在15mm以上。

　　6.唾液流量测定。先在腮腺管开口处放一个小杯，再向舌边滴柠檬液数滴，5min后收集左右腮腺分泌液，少于0.5ml者为阳性；再咀嚼石蜡4g，并测定10min所分泌的唾液量，正常值为10～20ml，本病患者则减少。

　　二、其他辅助检查

　　1.x线检查。

　　（1）腮腺造影：自腮腺导管注入40%碘化油2～3ml，可显示出主导管不规则扩张和狭窄，边缘不整齐，分支导管亦有不同程度的扩张，3～4级小腺管数目明显减少或消失。严重者显示腮腺体实质破坏，碘油潴留，腺泡呈点状、小球状或棉团样扩张。

　　（2）胸部摄片或ct检查：肺部改变多种多样，有广泛网状、结节状或斑片状浸润病灶，以肺底部为著，肺门淋巴结肿大，有时可合并肺炎、胸膜炎或肺不张等（图12）。

　　（3）骨骼摄片：四肢小关节改变为骨质疏松。

　　2.腮腺ect检查。用放射性核素99m锝静脉注射后行腮腺正位扫描，观察其形态、大小。由于唾液能浓集99m锝，因而可同时收集唾液标本，测定其放射性计数，以反映唾液腺的功能。

　　治疗方法

　　一、用药治疗

　　1.西医治疗。干燥综合征的治疗要针对其临床的不同阶段，控制病情进展，避免或减少多系统损害。

　　⑴一般治疗：适当休息，保证充足的睡眠，避免过劳，戒烟酒，室内保持一定湿度，预防上呼吸道感染。

　　⑵干燥性角膜炎的治疗：用0.5%甲基纤维素滴眼以形成人工泪液，可以使约50%的患者缓解症状，防止眼部并发症。对尚保存部分泪腺功能的患者，用电凝固法闭塞鼻泪管可使有限泪液聚积，缓解干燥症状。可的松眼膏有促使角膜溃疡穿孔的可能，应避免应用。

　　⑶口腔干燥的治疗：可用液体湿润口腔，缓解症状；口腔唾液减少易发生感染，常见念珠菌感染，局部用制霉菌素。平时注意口腔卫生，定期作牙科检查，有助于防止或延缓龋齿发生。可服用溴己新（必嗽平）16mg，3次\/d，有刺激腮腺分泌作用，若腮腺唾液减少，可发生化脓性腮腺炎，及早应用抗生素。

　　⑷其他干燥症状的治疗：鼻腔干燥可用生理盐水滴鼻，不可用含油剂润滑剂，以免吸入引起类脂性肺炎，皮肤干燥一般不需治疗，出汗减少者，天热时应防止高热中暑。

　　⑸全身治疗：可采用激素与环磷酰胺等免疫抑制剂；亦可试用免疫调节剂如转移因子辅酶q10、左旋咪唑和胸腺素等，但应注意药物利弊。

　　⑹激素：病情稳定者，应避免激素治疗，合并各种结缔组织病者为激素应用的指征。可采用泼尼松30～40mg\/d，分次口服，缓解后递减剂量，尽早撤除激素，如需要维持治疗以隔天为妥。

　　⑺免疫抑制剂：常用的有环磷酰胺（ctx）、硫唑嘌呤，ctx100～200mg\/d（成人），硫唑嘌呤为100～200mg\/d（成人）。缓解后如需要维持治疗，应选择最小维持剂量。治疗期间每周检查外周血象，如白细胞总数低于4.0×109\/l或血小板低于100×109\/l，应停药观察。本病用激素疗效不明显时可加用或改用免疫抑制剂。

　　⑻免疫激活剂：本病可试用转移因子治疗，部分病例可缓解症状，但免疫学指标无变化且有发热反应，辅酶q10每天5～10mg，肌内注射，部分病例可缓解症状。本病可试用胸腺素治疗，虽有一定疗效，但要达到治疗作用，常需治疗2～3个月，甚至更长时间。对病情进展迅速病例，不能及时控制症状且有一定的副作用是其最大缺点。因此胸腺素对本病疗效有待观察。本病患者良性淋巴细胞增生如已转变为恶性淋巴瘤时，按淋巴瘤中西医结合治疗方案进行治疗。

　　⑼护肝治疗：给予白芍总苷胶囊口服，每天2片，一日三次，配合大剂量维生素辅助治疗，适当服用维生素a、维生素b2片、维生素b6片、烟酸片，促进细胞黏膜修复。

　　避免使用加重口腔干燥的药物，如利尿剂、抗胆碱能作用药物、抗高血压药物、抗抑郁药物。

　　⑽acth开始剂量100mg\/d，肌内注射，以后逐渐减量，其总剂量为4000mg。治疗时间共6个月。

　　⑾物理疗法：超短波电疗法、频谱治疗仪、离子导入

　　2.中西医结合治疗近年来用中西医结合的方法治疗干燥综合征收效良好。养阴生津液（天花粉、葛根、墨旱莲、茯苓、党参、沙参、玄参、天门冬、麦门冬各9g，鲜石斛12g）配合骨化三醇口服、浓维生素ad肌注，或浓鱼肝油滴剂口服治疗干燥综合征，总有效率为86%。杞菊地黄丸和雷公藤片，部分重症患者配合丹参注射液静滴，西药用螺旋霉素、泼尼松，复方甘草酸苷护肝治疗，白芍总苷胶囊敛肝阴增强免疫。局部对症治疗用1%甲基纤维素与氯霉素、链霉素合剂滴眼，有腮腺肿大或感染症状者配合以庆大霉素作腮腺灌洗、含漱生理盐水治疗干燥综合征，总有效率为95%.干扰素5万单位、胸腺素5mg隔日交替肌注，结合中药黄芪、生地、麦冬、天冬、旱莲草、石斛、当归、丹参、连翘、白花蛇舌草、半枝莲治疗干燥综合征，有效率90%.运用益气滋阴活血方药（麦冬、沙参、百合、西洋参、黄芪、牡丹皮、天花粉、知母、生地黄、丹参、紫草、蜈蚣）的同时配合口服西药溴已新（必嗽平）增加腺体分泌，并配合雷公藤制剂，取得了较好的疗效。

　　二、并发症

　　可发生腮腺炎或颌下腺肿大，角膜炎，视力下降甚至失明；可出现慢性支气管炎及间质性肺炎，萎缩性胃炎；肝脾肿大，慢性活动性肝炎，远端肾小管酸中毒和低钾性麻痹，肾性糖尿病，尿崩症，肾病，肾小球肾炎等；紫癜，桥本甲状腺炎，雷诺现象；中枢神经受损引起癫痫，精神异常；还可并发淋巴瘤，关节炎，肌炎等。

　　预后

　　目前对干燥综合征的治疗，西医以对症治疗为主，合并系统损伤的应用免疫抑制剂，药物副作用较大。而中医治疗本病辨证分型尚未统一，治法各异，多从阴虚、气阴两虚、血淤、燥毒立论，分别治以滋阴润燥、益气养阴、活血化瘀、解毒润燥，疗效不一。中西医结合的治法多用免疫抑制剂或免疫调节剂加益气养阴润燥的中药，经多方面临床报道效果好。
ww　w.xＩaoshuotxt.。comt-xt-小-说-天.堂



第11章 中西医结合治疗系统性硬化症(1)


　　概述及中医理论

　　硬皮病在祖国医学中多属皮痹、虚劳的范畴。《素问·痹论》：“风寒湿三气杂至，合而为痹也……以至阴遇此者为肌痹，以秋遇此者为皮痹”，本病与类风湿和系统性红斑狼疮一样，当疾病进行至各系统则形成各种痹证，如皮脉筋肌骨之痹。而上述各痹如继续受邪，则传肾、心肺等器官。故《素问·痹论》又曰：“骨痹不已，复感于邪，内舍于肾。筋痹不已，复感于邪，内舍于肝。脉痹不已，复感于邪，内舍于心。……皮痹不已，复感于邪，内舍于肺”，即出现肾、肾、心、脾、肺的五脏之痹。还可发展为胞痹。肠痹，如“肠痹者，数饮而出不得，中气喘争，时发飨泄”，此颇似系统性硬化症肠道受累，吸收不良之腹泻。

　　《灵枢·周痹》言：“周痹者，在于血脉之中，随脉以上，随脉以下，不能左右，各当其所，……风寒湿气，客于外分肉之间，迫切而为沫，沫得寒则聚，聚则排分肉而分裂也，分裂则痛，痛则神归之，神归之则热，热则痛解，痛解则厥，厥则他痹发，发则如是。……此内不在藏，而外未发于皮，独居分肉之间，真气不能周、故命曰周痹”。

　　中医辨证及分型

　　一、病因病机

　　硬皮病的发病机制为脾肾阳虚，卫外不固，腠理不密，加上风寒湿邪乘虚而入，阻于经络肌表血脉之间，以致气血运行不利，营卫失和，出现皮肤硬化如革状，筋失所养，则口眼开阖不利，手僵足挺，重则状如尸蜡。总之，本因外因与风、寒、湿邪有关，内因与脾肾阳虚、营卫气血不和有关。硬皮病现称系统性硬化症，临床上以局限性或弥漫性皮肤增厚和纤维化为特征，并累及心、肺、肾、消化道等内脏器官的结缔组织病。各年龄均可发病，但以20-50岁为发病高峰。女性发病率约为男性的3-4倍。此病属于中医之“皮痹”、“肌痹”之范畴，其病因主要是由于素体阳气虚弱，津血不足，抗病能力低下，外被风寒诸邪浸淫肌肤，凝结腠理，痹阻不通，导致津液失布，气血耗伤，肌腠失养，脉络淤阻，出现皮肤硬如皮革，萎缩，汗孔闭塞不通而有出汗障碍，汗毛脱落等症状。中医认为，本病的病机系脾肾阳虚，腠理不密，卫外不固，若寒邪乘虚侵袭，凝结于腠理，进而经络痹阻，气血不通，导致营卫不和，腠理失养而发病。病程迁延。则邪循经入脏，致脏腑功能失调，皮肤损害加重。所以本病病机主要在寒凝腠理、经络痹阻、脏腑失调三个方面，此三个过程由轻至重，又相互联系、影响和转化。本病正气不足为本，硬化萎缩为标，前者属虚，后者属实，故为本虚标实之证。病理病机：显著病理变化部位是在小动脉和微小动脉，在其处由于细胞密集在基质的基层中形成不同程度的内膜增生。古代中医对本病的治法：认为本病最应补真阴，因本病乃阴邪直走阴分，真阴衰弱，精血亏损，故风塞湿气得而乘之所致。是以治痹之法，最宜峻补真阴，使血气流行，则寒邪遂去，若过用风湿痰滞等药，而再伤阴气，必以增其病。在上述补阴法的基础上可辨症施治：痹在皮，越婢汤（麻黄、生石膏、生姜、炙甘草、大枣）加羌活、细辛、白蒺藜。痹在肠，吴茱萸散。周痹，用蠲痹汤（羌活、姜黄、当归、黄芪、赤芍、防风、炙甘草）。

　　二、辨证施治

　　1.缓慢进展期。

　　1）寒凝腠理，脾肾阳虚型。治宜温肾散寒、健脾利湿、活血化瘀。方选：

　　（1）阳和汤加味：熟地、鹿角霜、炒白芥子、肉桂、炮姜炭、炙麻黄、苡米、鹿寿草、红花、炙甘草。

　　（2）回阳通脉1号：附片、肉桂、干姜、黄芪、苍术、甘草、党参、白芍、桂枝、穿心莲、当归（剂量根据病情加减）。

　　2）寒侵络脉，肺卫不宣型。治宜解肌散寒，宣肺利湿，通络化瘀。方选：

　　荆防败毒散加味：荆芥、防风、前胡、柴胡、羌活、独活、茯苓、枳壳、甘草、桔梗、川药、生姜、薄荷、黄芪、当归、乌梢蛇、地龙、全虫、蝉衣。虚甚者加党参、熟地、白芍。热者加银花、连翘、蒲公英、地丁。瘙痒者加白藓皮、白蒺藜。

　　3）寒热错杂，肝郁血瘀型。治宜舒肝解郁，健脾和胃，通络化瘀。方选：

　　丹栀逍遥散加味：丹皮、栀子、柴胡、当归、白芍、茯苓、白术、甘草、生姜、薄荷、木香、荆芥、地骨皮、红花、苡米。

　　4）气血双虚，脉络痹阻型。治宜气血双补、通络化瘀。方选：

　　逐痛汤加味：黄芪、当归、天花粉、肉桂、元胡、车前子。牛膝、秦艽、落得打。

　　2.急性发作期。治宜滋阴降火、清热解毒、疏肝理气。方选：

　　1号苏脉饮：当归、元参、银花、甘草、郁金、泽兰，紫草、夏枯草、赤芍。

　　上述4型均可能急性发作，常累及内脏而出现咳嗽气短、心慌心跳、黄疸、眩晕等症；也可因寒邪郁久化热或经络痹阻、气血俱闭而发生指、趾端湿性或干性坏死，低热，齿龈出血，舌红脉数等症。

　　三、辨证分型

　　1.气血瘀滞型。

　　证见：关节疼痛，屈伸障碍，少腹胀痛，月经不调，面色灰暗，心烦易怒，胸闷不舒。皮损紫红色暗，硬肿刺痛，皮肤硬化萎缩，指端青紫肿胀。舌质紫暗或淤斑，苔薄白或少苔，脉弦涩。

　　治法：活血化瘀，温阳通络。

　　2.脾肾阳虚型。

　　证见：畏寒肢冷，腰膝酸软，性欲减退，纳食不佳，口不渴，大便溏，眼睑、面部及手肿胀发紧，局部皮肤硬化，指端苍白或青紫，疼痛阵发。舌暗淡嫩，苔灰滞，脉沉细。

　　治法：温补脾肾，开腠散寒。

　　3.热毒瘀络型。

　　证见：口干口苦，胃纳不振，大便秘结，小便短赤，周身烦热，皮肤暗红，光亮、萎缩，硬肿疼痛，皮损高于皮面，关节疼痛，指端坏疽，皮肤溃烂。舌质红，苔薄黄，脉弦数。

　　治法：清热解毒，化瘀通络。

　　4.寒侵肌肤型。

　　证见：形寒怕冷，身痛肌痛，面色咣白，肢端苍白，皮肤局限性或弥漫性发硬，皮肤光亮肿胀，皮纹消失，毛发脱落，无汗或多汗，关节活动障碍。舌淡红，苔薄白，脉沉细弱。

　　治法：解肌散寒，宣肺通络。

　　四、硬肿病的中医辨证分型施治

　　硬肿病为硬化症的一种类型，或为硬化样综合征。为真皮内有大量酸性粘多糖类蛋白，使真皮明显肿胀，其原因可能与感染后使皮肤胶原纤维变性有关。临床以女性常见，皮肤肿胀多始于面部、颈部渐延及躯干与四肢或仅在腹腰以上肿胀明显，皮肤肿胀僵硬，无凹注水肿，边缘不明显，为弥漫性，毛发无改变，关节无障碍、发病前有感染史。病程慢性，数月至数年可自然消退。中医认为本病是寒证、阴证，由于肌肤受风寒侵袭，使其气血流通受阻，故皮肤表现为肿胀，僵硬。

　　辨证施治及临床方剂

　　1.临床方剂

　　1）脾失健运，气虚血瘀：治以党参、黄芪、白术、云苓、升麻、陈皮、红花、当归、川芎、赤芍、丹参等。

　　2）气阴两虚，淤血阻滞型：治以生地、天花粉、太子参、五味子、沙参，玄参、丹皮、丹参、桃仁、红花、当归等。

　　3）脾肾俱虚，气滞血瘀：治以补骨脂、肉豆蔻。吴茱萸、五味子、淫羊藿、党参，白木、炙黄芪、茯苓、鸡血藤、郁金、益母草、泽兰、赤芍、白芍等。有并发症者辅以必要措施。

　　2．通阳祛瘀化硬汤治疗硬肿症：治法以益气活血壮阳祛瘀法为主。药用黄芪、鹿角胶：当归、川芎、桃仁、熟地、麻黄、赤芍、桂枝、细辛、红花、甘草、鲜生姜、红枣，一日1剂，水煎服。病程长者加党参；四肢逆冷者加熟附片。

　　3.麻桂各半汤治则调和营卫、祛风散寒：方药：麻黄，桂枝、赤芍、杏仁、生姜、红枣、甘草。服1～2周。如寒凝血瘀证明显者可用桂枝红花汤（桂枝、牛膝、干姜、细辛、威灵仙、归尾、赤芍、红花、鸡血藤、甘草），以温通祛寒、活血化瘀、消肿散结。有热邪者可用清热解毒、活血化瘀法。

　　4.硬化症（硬皮病为主）的其他治法方药：其他治法总的原则仍以温阳通络、活血化瘀、祛风益气养血之法，但在药物的选择和剂量上加以变化。虽多为散在的病例报道，然而均为痊愈者，故可作为参考。

　　（1）麻黄桂枝细辛汤治愈硬皮病：内服桂枝、麻黄、细辛、威灵仙、当归尾、红花、羌活、独活、生川乌、黄芪、熟地。水煎服，一日1剂。肾阳不足加肉苁蓉，菟丝子；肿硬太甚加穿山甲珠。外搽方：归尾60g、肉桂60g、干姜30已红花30g、山花椒30g、樟脑15g、细辛15g，加95%酒精1000ml浸泡1周后揉搽患处至发热为度，一日2～3次。治2例均痊愈。

　　（2）温肾散寒、活血通络法：药用桂枝、制没药、干姜、附子，羌活、独活、丝瓜络、当归、菟丝子、鸡血藤、生薏苡、丹参。4剂后手指疼痛消失，原方去没药加炒白术、仙灵脾、黄芪。

　　（3）散寒开腠、回阳通脉、温补脾肾方：药用附片（先煎1小时），肉桂、干姜、黄芪、苍术、甘草、穿心莲。党参、白芍、桂枝。上方服3．5剂后低热，关节痛消失，肢体活动恢复）皮肤较前软。再以下方：附片、干姜、肉桂、党参、白术、甘草、银花、蒲公英、苡米、苍术）黄芪、连翘。与上方交替使用。硬皮病的中西医结合治疗可用上述辨证分型方药加上西医药物，与中医治法相辅相成。如中医用温阳活血法，则西医可酌加皮质激素以辅助温阳之效。如用中医活血化瘀药物，则可加用血管扩张药和抗凝药，如妥拉唑啉25mg一日2～3次，或酚苄明25mg，每日3次，或用低分子右旋糖酐静脉滴注，以助活血化瘀之效。其他如尿激酶类、秋水仙碱类也均可合中医药同用，并观察疗效。

　　临床对症治疗

　　一、以下中西医结合方法可供参考

　　1．按痹辨证施治加用低分子右旋糖酐和丹参注射液静滴辨证用黄芪桂技五物汤加减，偏气虚血瘀加党参、白术、丹参、王不留行、穿山甲；偏阳虚寒凝血瘀加附子鹿角霜、桂元、丹参、红花；偏痰湿阻络加薏苡、丝瓜络、鸡血藤、”白芥子、僵蚕。部分病人加用低分右旋糖酐及丹参静滴。

　　2．用上述活血化瘀、调和营卫、补气养血、温补肾阳为主基本方部分病例有发热、关节痛、血沉快加用皮质激素，部分病例用三磷腺苷肌注。口服菸酸、维生素、抗生素。细胞免疫低下者加用转移因子。并作各种实验室测定，如肝肾功能、疫学指标、x线各器官检查、心电图、皮肤硬度计、甲皱微循环等，观察其指标与病情好转的关系，并作为客观标准。

　　3．以上述活血化瘀基本方分组观察并用各种实验室检查及生化、电镜等观察疗效，部分病人作交感神经切除术。认为活血化瘀药物可改善本病微循环及结缔组织代谢，对自主神经系统和内分泌可起调节作用，交感神经切除术的部分病例可说明之。

　　4．中医药分期分型辨证与西药同用根据本病早期热毒为主要表现，初起应用清热解毒为主治疗。辨证始终为寒凝血滞，则用活血化瘀、温补肾阳为施治。根据辨证可分为毒热型、毒热郁结型、气血郁滞或凝滞型，也可出现肾阳虚损证。可结合证型施治。

　　（1）毒热型：治以清热解毒、活血化瘀。用解毒清营汤加减。方药白茅根、银花、薏苡仁、连翘、生地、丹皮（赤芍、川连、茯苓皮、元胡、川楝子、生玳瑁。

　　（2）血瘀毒热型：治以活血化瘀、清热解毒。用硬皮病方（天津）药用何首乌、鸡血藤、元胡、乳香、没药、泽兰、银花、丹参、夏枯草、元参、郁金、血竭。气血亏者加黄芪、桂枝、当归、白芍等；阳虚者加附子、肉桂。

　　（3）气血凝滞型：可用复春片，其主要药味有丹参、降香、鸡血藤等。

　　（4）肾阳虚损证：为本病侵及内脏，见面白、形寒，耳鸣腰酸，尿清，舌胖，苔白，脉沉。治以温肾壮阳。如用二仙汤合右归饮，药用仙灵脾、仙茅、桂枝、巴戟天、当归、熟地、附子、菟丝子、杜仲、炙甘草等。病情控制后可用十全大补汤、右归饮等。西药可用皮质激素、血管扩张药、抗血小板凝聚药，包括双嘧达莫（25mg一日3次）、妥拉唑啉（25mg一日3次）、菸草酰胺（0.1每日3次），以其他钙通道阻滞剂的血管扩张药物。也可加用丙酸睾酮、atp（每日20mg肌注）、低分子右旋醣酐脉滴注及秋水仙碱等。其余参考本节西医治疗节内容中的药物选择性应用并观察疗效。但应避免中西药物堆积疗法。

　　（5）基本方为主随症加减配合西药应用：根据本病小动脉挛缩、血管内膜增生管腔狭窄、血流减缓、后管腔闭塞痉挛等病理变化与瘀滞症符合，采用活血祛淤、调补气血、温通经脉、和营通痹法。选用桃仁四物汤。十全大补汤、黄芪桂枝五物汤三方合方，药用黄芪、党参、当归、川芎、桃仁、红花、赤芍、鸡血藤、桂枝、丹参、细辛。阳虚者加附子、肉桂、熟地；气虚者用党参、黄芪；血虚者加首乌、黄精、乌豆衣；气血两虚加十全大补汤（丸）；肾阳虚配合肾气丸、全鹿丸；脾虚胃弱加淮山药、莲子、大枣；脾肾阳虚选加熟附子、肉桂、细辛、炙甘草；肺虚咳嗽气促选加冬花、紫菀、苏子、百部、细辛；心虚加重用参、芪，选加远志、酸枣仁、柏子仁；便秘选加枳壳、枳实、郁李仁、火麻仁、肉苁蓉；腰膝关节酸软，疼痛无力，选加菟丝子、川断、杜仲、独活、羌活、防已。西医药用小剂量皮质激素：泼尼松，每日10～15mg或隔日15mg或加小剂量免疫抑制剂硫唑嘌呤50mg，一日1次。辅助治法：①丹参或川芎嗪注射液，用于活动期及雷诺征显著者。丹参10～20ml（2ml含生药3g），川芎嗪注射液每安瓶50mg，每次用200～250mg，加入低分子右旋糖酐（川芎嗪用5%葡萄糖溶液）500ml中静滴。每日或隔日1次，15次为1疗程，疗程间休息7～10日，可继续应用。②尿激酶注射，用于坏死性血管炎型病例，尿激酶1万～3万u，加入5%葡萄糖溶液500ml中静脉滴注，每日1次，10次为1疗程。疗程间及缓解期，配合用肾气丸、十全大补丸、补中益气丸。外治法：可用复活硬皮病外洗方：大黄、桂枝、川芎、细辛、苏木、红花、肉桂、伸筋草、豆鼓、姜、艾叶、刘寄奴等，选其中5～6味组成，各20～45g，水煎，浸泡或熏洗患肢与手足，每次20～40分钟，保持药温，每日1～2次（可复煎），1个月为1疗程。个别病例配合按摩、针灸。比较上述中医、中医药加西药及中西医结合治疗方案，以最后中西医结合治疗本病优于纯西医或纯中医治疗。主要是把握病情，辨证施治，因势利导，发挥所长，减少不良反应，提高疗效，从而取得较满意的治疗效果。必须着重指出，在病例中原有部分已用中加西的治法而无效，后用此中西医结合法，主要是减少西药用量，取西药之长而避其短有利于与中医药起协同作用，是治疗中的关键

　　二、临床辨证治疗方剂选读

　　中医中药：主要用活血化淤药，可改善微循环及结缔组织病。对于久病体虚并发症较多，临床症状复杂或长期治疗效果缓慢不易巩固者，除选用合适的活血化淤药外，必须强调辨证施治，对体虚患者尤需注意调治。可选用下方：

　　1.一味丹参方

　　功能主治：功能活血化瘀，镇静安神。主治系统性硬皮病。

　　处方组成：丹参，制成注射液，每安瓿2ml，相当于原生药4g。每次用8～16ml加入低分子右旋糖酐或5%～10%葡萄糖溶液500ml内静脉滴注，每日1次。10～20天为1疗程，连续或间歇应用。

　　按语：丹参入心肝两经，具有活血化瘀、镇静安神的作用，古人有“丹参一味，功同四物”之说，历来被视为活血养血的要药。秦氏依据丹参的活血化瘀原理治疗硬皮病，取得了一定的疗效，并发现剂量相对加大，疗效似有提高的趋向。部分患者用药后有皮肤发热、皮色潮红的现象，有时尚有头账晕及出汗。实验研究表明，丹参具有调节血管功能，改善血液循环和抗炎作用。临床观察表明，复方丹参注射液（丹参，冰片）亦有同校效果。在缓除阶段可间歇应用肌肉注射液或复方丹参片口服，以巩固疗效。

　　2.桃益参红汤

　　功能主治：功能活血化瘀。主治各型硬皮病。
www-xiaoshuotxt-c o mtxt小＿说天＿堂



第12章 中西医结合治疗系统性硬化症(2)


　　处方组成：丹参15g、鸡血藤15g、泽兰9g、川郁金9g、益母草9g、苏木9g、川芎9g、熟地15g、桃仁9g、红花9g、赤芍9g、当归9g、水煎服。

　　辨证加减：内服药同时可配用川乌9g、草马9g、炮姜6g、鸡血藤15g、川桂枝9g、草红花15g、伸筋草15g、透骨草15g，煎汤外洗，每日1次。或用上述内服方药渣泡洗皮损处。

　　按语：硬皮病的临床表现多为血瘀见证，因此活血化瘀法是治疗本病的一种重要法则。秦氏通过实验研究和临床观察发现，活血化瘀法对硬皮病有良好作用。它能改善血流，调节血液循环和血管神经功能，改善硬皮病的胶原代谢及内分泌功能，其中改善血液循环（特别是微循环）和结缔组织代谢可能是发挥作用的主要环节。

　　3.软化硬皮方

　　功能主治：功能活血化瘀，调和营卫，补气养血，温补肾阳。主治全身性硬皮病。

　　处方组成：党参15～30g、黄芪15～30g、桂枝9g、熟地30g、赤芍9g、红花9g、首乌30g、鸡血藤30g、丹参15g、陈皮9g、香附9g、鹿角胶12g、甘草6g，水煎服。

　　按语：本方治以肾阳虚衰、气血不足为本，又顾及风寒之邪外袭之标，或标本并重，或有偏颇，并以主方为基础，灵活配方遗药治疗全身性硬皮病，可取得较好疗效。根据病情可酌选西药辅助治疗。

　　4.归芎方

　　功能主治：功能活血化瘀。主治各型硬皮病。

　　处方组成：当归、川芎、红花、葛根等份制成片剂，每片含生药1g，每次服4～8片，每日3次。

　　按语：本组硬皮病患者用归芎方治疗3年取得较好临床疗效，大部分患者显示初步疗效的时间为2-4周。值得提出的是196例局限性带状型硬皮病患者经治疗显效率为42.1%，有效率54.7%，而以往文献中对该型病例罕有疗效满意者。采用本方治疗硬皮病费用低，副作用小，为长期治疗提供了可能是性。现代医学研究证实，该药有改善血液循环及胶原纤维代谢、调节成纤维细胞功能的作用。

　　5乌枝方

　　功能主治：功能袪邪化痰，补益肝肾。主治系统性硬皮病。

　　处方组成：制川乌9g、制草乌9g、桂枝9g、羌活4.5g、独活4.5g、秦艽6g、炒防风6g、汉防己9g、伸筋草12g、连翘12g、白芥子1.5g、生黄芪12g、全当归9g、桑寄生9g、川牛膝9g、玄参9g、水煎服。

　　辨证加减：雷诺氏症者去玄参加附子、丹参、泽兰、漏芦；肌肉关节酸麻痛者加泽兰、丹参、白薇、贯众；咳嗽加麻黄、前胡、桔梗；尿蛋白阳性者加白术、黑料豆、玉米须、米仁根；肝脏损害者加黄芩、香附、丹皮。

　　6..戟羊苁蓉方

　　功能主治：功能温阳扶脾通痹。主治脾肾阳虚、寒湿痹塞型硬皮病。

　　处方组成：党参15g、茯苓15g、陈皮10g、巴戟天10g、淫羊藿15g、丹参12g、山药20g、橘络6g、水煎服。

　　辨证加减：心悸气短者加高丽参、冬虫夏草；肢端青紫冰冷者加鸡血腾、红藤、片姜黄；食少、呕吐、吞咽困难者加扁豆皮；皮肤硬化者加桃仁、制川乌、制草乌、皂刺、川芎、甲珠；皮肤萎缩者加龟胶、鹿角胶；溃疡日久不易收敛者加白蔹、赤小豆。

　　7.肌生方

　　功能主治：功能滋补强身，扶正固体。主治硬皮病。

　　处方组成：灵芝，制成注射液，每支2ml。每日肌注2～4ml，连用1～4个月为1疗程，必要时可继续使用数疗程。

　　三、综合疗法

　　1.外洗。

　　1）透骨草5g、川乌10g、草乌l0g、艾叶5g伸筋草30g、煎水沐浴，每日1次。

　　2）川椒0g、桂枝5g、细辛5g，煎水沐浴，每日1次。

　　2．按摩。

　　1）活络油加温按摩患处。

　　2）红花60g、白酒50ml浸泡周后，取药酒在患处按摩。

　　3.敷贴。

　　1）热敷散之类的药品抖热后敷贴患处或穴位。

　　2）取桃、柳、桑、槐、榆树枝各30厘米，乳香、没药、羌活、千年健、三七、鸡内金各5g，用香油500ml煎炸至焦黄，去药渣，趁热加入黄丹50g。用法：将药膏加温取出敷患处，冷后再换，每日次膏药可继续使用。

　　4.针灸。

　　下面介绍关于硬皮病的针灸治疗法的相关知识。硬皮病是皮肤表面局限性或大面积损害变硬的一种结缔组织疾病。发病率仅次于红斑狼疮，并以女性多见，也分局限型和系统型两类。其中局限性硬皮病多为斑状皮肤损害，初起呈淡红或紫红色圆形或不规则形实质性水肿，之后转为淡黄色或象牙色硬块，最后成白色或淡褐色萎缩性疤痕。因此在一定程度上也影响美容。系统性硬皮病除了对皮肤损害外，还包括肌肉及骨骼的损害，甚可累及消化、心血管、呼吸、泌尿及神经等系统。本病病因不明，西医尚无特效疗法。关于应用针灸治疗硬皮病的现代文献，始见于1959年，用毫针刺激印堂、水沟、承浆、足三里等穴，治疗小儿硬皮病1例。但之后20余年，再未见有关报道。自80年代初起，才又有文章陆续见诸中医刊物，且以不同穴位刺激方法进行观察。包括应用艾灸（隔药饼灸）、穴位注射、毫针刺和皮内针等，亦有主张用耳针治疗的。针灸在这方面的实践还不多，报道例数尚少。但从已有资料看，针灸对此病，不论是局限性还是系统型，都有效果。有些针灸工作者，通过临床还体会到硬皮病人多属阳虚，故艾灸多有效。

　　1）梅花针疗法：局部轻轻敲打，每日1次，适合本病初期。

　　2）耳针疗法：取肺、内分泌、肾上腺、脾、肝、肾等穴位。

　　3）根据病情选用地仓、颊车、迎香、合谷、曲池、列缺、足三里、三阴交、委中等穴位，用补法加艾灸。

　　5.物理治疗。可选用神灯、蜡疗、频谱仪、超短波治疗、水疗等方法。硬皮病是以局部或全身皮肤硬化，严重者可累及内脏器官，甚至影响病人生命的结缔组织病。其病程较长，病情较重，治疗较难，病人痛苦。目前仍是医学界一大顽症。

　　西医理论

　　一、定义

　　硬皮病是一种以皮肤纤维化为主，并累及血管和内脏器官的自身免疫性疾病。本病轻重变异程度很大，其中一部分患者病变呈局限性良性皮损，称为硬皮病（scler-oderma），另一部分患者有广泛的皮损，并累及内脏器官，称为弥漫性系统硬化（diffuse-systemic-sclerosis）。本病在风湿性疾病中仅次于系统性红斑狼疮。可称进行性系统性硬化症（progressive-systemic-sclerosis，pss），又称系统性硬化（systemic-sclerosis）。

　　二、病理病因

　　本病病因尚不清楚，目前多数认为硬皮病可能是在一定遗传背景基础上再加持久的慢性感染而导致的一种自身免疫性疾病。归纳起来涉及以下几个方面：

　　1.遗传和环境因素。本病有明显家庭史，可能与hla-dr3、dr6、c4null等基因有关。

　　2.结缔组织代谢异常。本病有广泛的结缔组织病变，成纤维细胞培养显示胶原合成的活性明显增高，并发现纤维连接素基因有突变，致结缔组织代谢异常而导致pss的发生。

　　3.感染因素。许多患者发病前常有急性感染，如鼻窦炎、咽峡炎、扁桃体炎、肺炎、猩红热等。在患者的横纹肌和肾脏中曾检出副黏病毒样包涵体。

　　4.细胞因子。很多细胞因子可对胶原成分的表达起调节作用。如tgfβ不仅对细胞外基质有较强的调节作用，还可影响其他细胞因子，包括il-1β、tnfα1、pdgf、碱性成纤维细胞生长因子等。

　　5.免疫异常。在pss患者体内可测出多种自身抗体（如抗核抗体、抗dna抗体、抗ssr-na抗体、抗硬皮病皮肤提取液的抗体等），并见b细胞数增多，体液免疫明显增强，cic阳性率高达50%以上，多数患者有高丙球蛋白血症，部分病例常与系统性红斑狼疮、皮肌炎、类风湿性关节炎、舍格伦综合征等并发而形成重叠综合征。

　　三、发病机制

　　关于发病机制有四种假说：微血管假说、免疫假说、胶原假说，后病毒病因假说。这几种学说可能结合在一起，通过免疫细胞、血小板、内皮细胞及成纤维细胞产生的细胞因子、生长因子及其他介质组成的网络系统共同发挥作用。

　　1.微循环假说。本假说认为继发于微血管病变，原发性内皮损伤导致血管痉挛，损伤部位血小板黏附、聚集、活化，发生血管内凝血，内膜细胞增殖，富含黏多糖的物质沉积，导致血管狭窄，局部组织缺血，毛细血管渗透性改变，并通过对邻近间质成纤维细胞的免疫介导，增加胶原沉积，导致组织纤维化。多种血管加压物质被认为是血管不稳定性的介质，包括5-羟色胺（5-ht）、儿茶酚胺、肾素、血栓素a2（txa2）、前列腺素等。近来认识到局部血管活性物质如内皮源性舒张因子（edrf）和内皮素在pss发病机制中的作用。已证明pss患者的血清内皮素浓度较对照组大约高3倍，受到寒冷刺激后会迅速升高，同时观察到内皮素能促使成纤维细胞有丝分裂，刺激胶原合成。转移生长因子β（tgf-β）也可能参与了pss的组织纤维化。

　　2.免疫假说。大量研究表明，免疫反应可能是pss血管损伤和组织纤维化的起因。临床上pss可出现自身免疫性疾病的表现，如多发性肌炎、系统性红斑狼疮、舍格伦综合征和原发性胆汁性肝硬化。若将人类口腔癌细胞株iiep-2作为底物，95%～98%的pss患者可发现ana阳性。70%～80%的局限型pss患者有抗着丝点抗体阳性，30%的弥漫型pss患者和2%伴其他胶原血管病的pss患者抗scl-70抗体阳性。

　　其他抗体包括抗ss-a（ro）抗体、淋巴细胞毒抗体和Ⅳ型胶原基膜抗体等。用敏感的细胞分析方法可在55%～72%的pss患者中检测到循环免疫复合物（cic）。cic的出现与内脏受损有关，尤其是与肺受损有关。

　　50%的pss患者在硬皮症状出现以前的水肿期可观察到皮肤外周血管的炎症细胞浸润，提示细胞免疫在pss发病机制中可能发挥作用。这些浸润细胞主要由活化的cd4细胞所构成，肥大细胞也较多见。推测肥大细胞是内皮损伤和纤维化形成中的重要中介，它主要通过释放组胺刺激成纤维细胞增殖和基质合成。

　　据报道，pss患者具有各种不同类型的细胞免疫异常。目前仍未确定这些免疫异常是原发性抑或继发性，以及是否具有特异性。这些免疫异常包括淋巴细胞对植物血凝素和刀豆蛋白的增殖反应受损，cd8细胞百分率下降，自然杀伤细胞减少，血循环中活化的单核细胞增加。pss患者未受刺激的外周血单核细胞能产生一种细胞因子，这种细胞因子可促进成纤维细胞生长和胶原合成。pss患者血清中所含白介素-2（il-2）的水平较对照组明显增高，其淋巴细胞表达高亲和力的il-2受体水平更高。

　　对移植物抗宿主反应的研究，给免疫调控参与pss发病机制提供了强有力的证据。接受骨髓移植的患者生存1～2年后发生的全身性疾病在临床病理和血清学方面的异常都与pss非常相似。这些患者可发生类似pss的皮肤改变，并可伴有雷诺现象、干燥面容、多关节痛，以及cic、ana和淋巴细胞毒抗体阳性。另外，pss血管损伤的病理特征与同种移植肾排斥反应非常相似。

　　3.胶原合成假说。许多研究证实，将pss患者的单层成纤维细胞进行培养，能够产生多于对照组2～4倍的胶原蛋白和基质多肽，并且能够连续传代。这些增加的胶原蛋白主要是Ⅰ型和Ⅲ型胶原、蛋白多糖、透明质酸和纤维连接素（fibronectin），这些物质的mrna表达可能通过旁分泌和自分泌途径产生的细胞因子来调节。tgf-β、血小板源性生长因子（pdgf）、il-1和肿瘤坏死因子α（tnfα）均能刺激成纤维细胞生长，调节成纤维细胞的胶原产物。正常的成纤维细胞暴露于pss患者的血清后，与正常对照组相比，能产生更多的胶原蛋白。这些发现支持pss患者的炎症细胞和血小板产生的细胞因子，能诱导成纤维细胞生长和胶原蛋白合成的假说。同时提示pss患者成纤维细胞的结缔组织合成能力增强不是原发的，可能是上述细胞因子和其他炎症介质相互作用的结果。

　　4.后病毒病因假说。最近有证据表明，抗同分异构酶抗体能识别与后病毒蛋白同源的某种氨基酸序列。因此提出后病毒病因假说。这一发现可解释在pss患者家族成员中观察到自身免疫性疾病的高发现象。自身抗原和后病毒蛋白之间的交叉反应为细胞免疫提供了基础，这种细胞免疫直接或间接导致内皮细胞损伤、血管痉挛、凝集反应和组织纤维化。

　　5.肾损害发病机制。pss致肾血管损伤的发病机制目前尚不清楚。通过分析目前关于动脉粥样硬化和器官移植中由于严重的内膜增殖而产生的阻塞性血管病的发病机制，本病肾脏硬化症的发病可能涉及某些免疫紊乱，引起内皮细胞损伤和促有丝分裂原释放，从而导致合成黏多糖和胶原纤维的细胞移行和增殖。肾脏病理学研究提示，这些病变包括增殖阶段和稳定的纤维化阶段。肾血管损伤可以重新修复，这可解释有些pss患者肾衰竭数月以后可停透析治疗，其肾功能可得到自发改善的原因。

　　目前已清楚，pss患者的弓形和小叶间动脉损害并不仅仅由于动脉血压升高所致。在许多研究中，死于肾衰竭的pss患者肾脏发生了组织病理学改变，但并未发现血压升高。大量证据表明，肾循环异常伴肾素-血管紧张素系统的活化在肾脏硬化的发病机制中发挥着重要作用：

　　1）pss高血压患者的肾活检或肾切除标本中经常发现肾血管损伤。

　　2）伴良性或恶性高血压的pss患者常有肾皮质血流异常和肾动脉造影的异常。

　　3）许多pss患者在恶性高血压发生之前常先有血压增高。已证实这些患者肾素-血管紧张素系统被激活，且几乎所有pss肾脏危象患者均可出现这种激活。

　　4）有些伴顽固性高血压和肾素活性增高的pss患者，双侧肾切除可使其血压恢复正常，少数患者其他症状也得到改善。

　　5）抑制肾素释放和血管紧张素产生的药物能改善pss患者的高血压症状，并使少尿症的发生减少。

　　pss伴恶性高血压和肾衰竭的一个不常见特征是其发病突然且迅速进展为少尿症。病理学上表现为双侧肾皮质斑片状坏死。可以假设，肾皮质血管阻塞性内膜损伤与功能性血管收缩相结合（部分是肾素-血管紧张素系统活化的结果），导致这种结果。部分堵塞的肾弓形和小叶间动脉因功能性血管痉挛导致完全疾病诊断

　　四、应与下列疾病鉴别

　　1.局部性硬皮病。其特征为界限清楚，呈线状（线状硬皮病）或斑状（硬斑病）分布，无pss典型血清学和内脏表现。此病多见于儿童、年轻人、女性。
wwＷ。xiaoshuotxt=comt*xt-小%说^天.堂!



第13章 中西医结合治疗系统性硬化症(3)


　　2.弥漫性筋膜炎伴嗜酸性粒细胞增多。多在不习惯的剧烈运动后发病，多见于青年男性。本病特征为上下肢突然出现压痛性肿胀，肌肉样硬结。面、手、足一般不受累。缺乏雷诺现象和内脏受累。抗核抗体阴性，嗜酸性粒细胞显著增多。组织学特点为深部筋膜、皮下组织及真皮（程度较轻）有广泛性炎症与硬化。

　　3.化学物、毒物所致硬皮样综合征。

　　（1）食用毒性油后先发生急性中毒症状，然后转为慢性病，出现周围神经病、舍格伦综合征、硬皮及内脏损伤。发病是因为变性油所产生的自由基损害血管内皮，不牵涉到免疫机制。长期接触二氧化硅，聚氯乙烯导致的硬皮、雷诺现象等也是毒性反应，因此临床不像典型pss，无自身抗体。

　　（2）乳房硅酮置入术后所出现的各种结缔组织病现很受关注。有些患者的临床与抗核抗体检查结果均与典型pss相似。

　　各项检查方法

　　一、检查方法

　　1.实验室检查。

　　1）尿液检查。蛋白尿＜500mg\/24h，镜下血尿及颗粒管型。

　　2）血液检查。部分病例血中可找到狼疮细胞，血沉正常或轻度升高；蛋白电泳约半数患者丙种球蛋白升高；血bun、scr升高，血尿素氮＞25mg\/dl，ccr下降；血浆肾素水平升高。

　　2.免疫学检查。

　　1）类风湿因子（rf）：1\/3pss患者rf阳性。

　　2）ana：70%pss患者ana阳性。

　　3）抗scl-70抗体：为弥漫型pss的标记性抗体，见于50%～60%的患者。

　　4）抗着丝点抗体：为局限型pss的标记性抗体，70%～80%的局限型pss患者抗着丝点抗体阳性。

　　5）抗核仁抗体：30%～40%pss患者该抗体阳性，弥漫型pss阳性率高。

　　6）抗核糖核蛋白抗体（抗rnp抗体）和抗ss-a（ro）抗体有时阳性。

　　3．其他辅助检查。

　　1）肾活检。肾活检是评价pss患者肾损害的重要途径。组织学上将肾损害分为急性和慢性两种形式，为评价肾损害的严重性和分型提供了帮助。急性病变（动脉黏液样水肿、小动脉纤维素样坏死、肾小球毛细血管内血栓以及肾梗死）总是见于急性少尿型肾衰，多数提示病情严重。慢性非活动性病变（动脉内膜硬化、肾小球硬化、肾小管萎缩和肾间质纤维化）提示患者为急性肾衰后遗的肾功能损害。轻到中度的慢性病变通常见于病程长、慢性经过或以肾功能不全和轻度蛋白尿伴或不伴轻度高血压为特征的病情稳定者。有些无临床肾病病史的患者，这些非活动性病变仅在尸解时才被发现。

　　2）肾活检指征。pss患者肾活检指征有限，而且没有明确定义。对于pss、狼疮性肾炎和混合性结缔组织病患者的鉴别，肾活检具有相当大的价值。pss伴急性肾衰竭患者，如不能明确诊断为pss肾脏危象，而且又无法排除间质性肾炎等疾病所致，可通过肾活检而明确诊断。由于pss患者肾脏病变不能从临床和其他实验室资料来估计，因此肾活检可为pss的预后提供有用的资料。

　　3）肾脏病理。pss患者肾脏病理学改变的实际发生率很难确定，估计在58%～100%。pss患者肾脏的解剖特征随肾血管损伤的时间长短和严重程度不同而不同。pss急性肾衰竭伴或不伴严重高血压的患者，肾脏大小是正常的，这是因为肾损害发生迅速的缘故。急性肾衰患者肾表面呈细颗粒状或平滑，但在原有慢性病变基础上发生急性肾衰时，肾表面则表现为粗颗粒状。急性肾衰时肾呈鲜红色，肾皮质有大量淤点、淤斑和小的楔形出血或淡黄色梗死区。有些病例，皮质梗死病灶非常多且互相融合，使皮质表面呈花斑样。轻度慢性肾功能不全的患者，肾脏有轻微缩小，皮质表面呈细小颗粒状，颜色苍白或呈褐色。

　　（1）动脉组织学改变：pss患者肾血管组织学改变的主要病变部位在小叶间动脉和小动脉。血管病变可分为急性和慢性。急性血管病变有以下两种类型：一种为内膜增殖呈黏液水肿样，该类型主要影响较大的动脉。另一种为纤维素样坏死，主要影响小动脉。这些病变可能是局灶性的，也可能是全身性的。

　　急性期：黏液水肿性内膜增殖首先出现在小叶间动脉，少数出现于小弓形动脉，大弓形动脉和叶间动脉常不被累及。血管受累的典型病变为同心圆状黏液水肿性内膜增生，细胞相对少见，管腔变狭窄。内皮细胞水肿，局部脱落，内膜基质松散，苏木精-嗜伊红染色基质呈轻度嗜碱性或透明，三色染色黏液样基质呈透明或淡蓝色。基质中存在少量拉长的肌内膜细胞，这些细胞呈螺旋式同心圆状排列，即所谓“洋葱皮”样结构。有些动脉黏液样基质内含有嗜碱性粒细胞、嗜品红的小簇纤维蛋白样物质，这些物质对纤维蛋白染色呈阳性反应。数量不等的纤维蛋白沉积在狭窄的管腔，狭窄的管腔常充斥淤积的红细胞，碎片红细胞沉积在深层内膜基质，这为微血管病性溶血性贫血参与本病发病机制提供了形态学依据。血管中层变薄扩展，围绕扩张的内膜，血管外径增加，三色染色法显示血管中层轻度硬化。外膜改变不明显，有些可观察到外膜轻度纤维化，可见极少量的单核细胞。

　　pss患者肾脏超微结构改变报道较少。与光镜下所观察到的黏液样内膜增殖一致，急性小叶间动脉损害的超微结构呈同心圆样线状排列，具有中等电子致密度。小叶间动脉的血管中层变薄，仅有1～2层细胞，其中部分肌纤维萎缩，内质网肿胀，吞噬体增多。外膜超微结构无明显改变。

　　慢性期：慢性动脉损害因管腔致密同心圆状的内膜纤维弹性组织增生而变狭窄，不存在黏液水肿性内膜增生。增生的纤维弹性组织在三色染色下呈深蓝色，说明存在丰富的基质。血管中层一般正常或轻度硬化，具有正常厚度，无急性动脉损伤时所见的扩展现象。外膜改变不明显。超微结构检查可见慢性动脉损害表现为内膜增厚，增厚的内膜由致密的同心圆状的肌内膜细胞层组成，肌内膜细胞被内膜基质构成的致密带、增厚的弹性组织膜以及胶原蛋白束所分隔。血管中层可见轻度增厚的环绕肌纤维的基底膜套。

　　外径50～15μm的小动脉较少出现黏液样内膜增生。pss小动脉主要表现为纤维素样坏死，即内皮细胞和中层肌纤维肿胀、坏死，强嗜酸性纤维素样物质占据血管腔和内膜，受累血管严重狭窄或堵塞；偶见少量多形核白细胞、淋巴细胞浸润于受损血管内膜或附集于血管壁。此为pss血管损害的第2种特征性病变。

　　（2）肾小球。

　　急性期：严重pss患者急性期肾小球损害表现各异。部分小球毛细血管内可见纤维蛋白血栓，呈节段性或小球性分布。这些部位毛细血管内常见红细胞淤积和内皮细胞肿胀变性。偶见轻度毛细血管内或系膜区细胞增多。急性梗死区肾小球出现部分或完全坏死。pss肾脏危象患者，球旁细胞可出现增生。

　　慢性期：pss慢性期肾小球病理改变为肾小球硬化，可见血管内凝血、肾小球局部缺血、肾小球毛细血管壁增厚等。电镜观察可见肾小球基底膜增厚，可有轻度、不规则的足突融合。

　　（3）肾小管和间质：pss患者肾小管和间质的改变取决于血管和肾小球损伤害的分布、严重程度和病程。急性血管损伤时可见皮质坏死灶，出现间质水肿和淋巴细胞浸润，集合管内可见红细胞、白细胞和脱落的小管上皮细胞。在慢性损害部位，可见轻到重度的小管萎缩、少量淋巴细胞浸润和间质纤维化。

　　pss患者肾小球和血管免疫荧光检查呈多种多样的改变。与组织学改变相似，血管损伤的免疫荧光染色通常是局灶性的。急性损伤时，内膜可见igm、c3和纤维蛋白原强阳性，也可见igg、iga、c1q和c4沉积。慢性血管损伤，可见少量igm和c3沉积，但无纤维蛋白原沉积。肾小球和肾小管的病变与动脉一样，染色最深、最普遍的是igm和c3。少数情况下可见igg、iga、c1q和c4沉积。

　　4.x线检查。系统型患者往往显示牙周膜增宽；食管、胃肠道蠕动消失，下端狭窄，近侧增宽，小肠蠕动减少，近侧小肠扩张，结肠袋呈球形改变；指端骨质吸收；两肺纹理增粗，或见囊状改变；软组织内有钙盐沉积阴影等。

　　二、并发症

　　主要并发症为恶性高血压及肾脏危象。

　　治疗方法及护理

　　一、用药与治疗

　　1.局限型pss。小片皮肤损害可用氟化皮质擦剂。坚持体疗和物理治疗，如音频、蜡疗等以改善带状硬皮的肢体关节挛缩，增加肢体动能。口服维生素e，300～1200u\/d，有一定效果。

　　2.弥漫型pss。

　　1）去除感染病灶，增加营养，注意保暖，避免过度劳累与精神紧张。

　　2）抑制胶原增生：常用药物为：

　　（1）青霉胺（d-penicillamine）：该药有干扰胶原分子间交联作用，抑制新胶原生物合成。开始250mg\/d口服，逐渐增至1.0～1.5g\/d，连服2～3年。对皮肤增厚和营养性改变有一定疗效。但应密切注意可能产生的副性反应，如皮疹、肝、肾损害、骨髓抑制等。

　　（2）秋水仙碱（colchicine）：能阻止原胶原转化为胶原、抑制胶原积聚。剂量为0.5～1.5mg\/d，连服3个月至数年，对皮肤硬化、雷诺征及食管改变有一定疗效。

　　（3）对氨基苯甲酸钾potassium-para-aminobenzoate）：能增强单胺氧化酶活性，促使过多的5-ht分解，改善皮肤症状，口服3～4g\/d，连服数月至数年。

　　（4）血管扩张剂：对频发的雷诺现象，可试用钙通道阻滞药，如硝苯地平（硝苯地平）等。此类药物能一时性扩张痉挛的血管，疗效有限。对pss肾脏危象患者，用血管紧张素转换酶抑制药（acei）卡托普利（卡托普利）治疗，已取得积极效果，不仅能控制肾脏危象，而且对pss其他症状也有一定疗效。研究提示pss患者肾素-血管紧张素系统的激活先于肾脏危象的发生，因此，很难将继发于pss肾损害的高血压和与pss并存的原发性高血压区分。伴有轻度高血压的pss患者应检测血浆肾素活性。如果血浆肾素活性增高，应使用acei类药物进行抗高血压治疗。如果肾素水平不高或存在acei类药物使用的禁忌证，则可使用其他药物如β受体阻滞药、利尿剂、α受体阻滞药、钙通道阻滞药、中枢兴奋药物甲基多巴或可乐定等。但β受体阻滞药有可能加剧雷诺现象，应予以注意。

　　（5）生物制剂：随着对pss发病机制的深入研究，某些生物制剂已开始试用于治疗pss，如基因重组γ干扰素注射剂能向下调节成纤维细胞合成胶原，效力持久，用于临床已收到初步效果。前列腺素e1也有较好疗效并可改善雷诺现象。

　　（6）糖皮质激素：糖皮质激素可减轻皮肤的炎症水肿、减轻肺动脉高压，但对肾损害无效。

　　（7）透析治疗和肾移植：虽然上述抗高血压和其他治疗已使pss肾脏危象患者1年生存率显著提高，但之后仍有大量pss伴恶性高血压或肾衰的患者发生持续性肾功能恶化，需要长期腹膜透析、血液透析或肾移植。pss患者大动脉痉挛、皮肤硬化、血管病变致动静脉瘘关闭，使血液透析遇到较多困难，而腹膜纤维化和腹膜血流功能性减少致腹膜清除能力下降又使腹膜透析效果减低，并易发生感染。少数报道表明，有些伴恶性高血压和肾衰的本病患者进行肾移植后，其肾功能在数月至1年自行恢复，尿量增加，不再需要透析。另一项研究表明，20例患者透析治疗3月以后继续使用acei，11例患者肾功能得到改善，不再需要透析。这种迟发性病情缓解的原因并不清楚，可能与血管痉挛的减轻、肾血管损伤的修复导致肾灌注、肾小球滤过和肾小管功能得到部分恢复有关。

　　（8）免疫抑制剂：对于激素治疗无效的患者，应首先考虑诊断是否正确。另外，还要考虑是否初始治疗时间过短或减药太快所致；是否为激素性肌病或激素抵抗。对于诊断正确者，激素治疗6周以上无效者，或初期有效，但以后不再改善者，或虽对激素有效，但因副作用较大不能耐受者；以及激素减量过程中易复发的病例，应考虑及时加用其他免疫抑制剂。激素与免疫抑制剂联合应用可提高疗效，减少激素用量，及时避免不良反应。

　　甲氨蝶呤：疗效较肯定，是治疗pm\/dm最常用的二线药。它可以减少激素用量，减轻其副作用，使肌力和肌酶得到明显改善，对改善皮肤症状也有好处，且起效比硫唑嘌呤快。一般提倡早期应用。常用剂量为10～15mg\/周，口服或加生理盐水20ml，静脉缓慢推注，由于口服给药方便且安全，静脉注射给药已逐渐被口服给药所代替。若无不良反应，可根据病情酌情加量，但最大剂量不超过30mg\/周，待病情稳定后逐渐减量，维持治疗数月至1年以上。过早停药可引起病情复发。甲氨蝶呤的副作用有恶心、呕吐、肝功能损害、口腔黏膜糜烂，骨髓抑制、肺纤维化等。因此，在用药期间应监测血象、肝功能等变化，及时调整用药。肌炎患者本身存在肌酶的升高，用药期间需注意鉴别肝酶的升高是由于肌肉本身的损伤，还是药物性肝损害。甲氨蝶呤理论上可导致mtx肺炎，因此，对已有肺间质纤维化的病人，使用该药要慎重。但是，加用甲氨蝶呤治疗会不会加重肺间质纤维化，目前尚无定论。

　　硫唑嘌呤：对很多病人有效。通常剂量为2~3mg\/（kg．d）或100～200mg\/d，初始剂量可从50mg\/d开始，逐渐增加至150mg\/d。该药起效慢，一般都在3～6个月以后。待病情控制后逐渐减量，维持量为50mg\/d。不良反应包括骨髓抑制、肝功能损害和胃肠道反应等。有报道，激素联合硫唑嘌呤和甲氨蝶呤，对那些服用激素和单用两者之一无效的病人仍然有效。用药开始时需每1～2周查血常规1次，以后每1～3个月查血常规和肝功能一次。

　　羟氯喹：可用于治疗皮肌炎的皮肤病变，甚至可以用于伴有恶性肿瘤的病人。可减少激素的用量，但对肌肉炎症无效。常用氯喹0.25g\/d，或羟氯喹0.4g\/d，分两次服。应注意抗疟药可诱发肌病的发生，患者出现进行性肌无力，易与肌炎进展混淆。肌肉活检有助于确定肌无力的病因。主要不良反应是眼底病变，用药超过6个月者，有视力明显下降者，应检查眼底，明确原因。另外有心脏病史者，特别是心动过缓或有传导阻滞者禁用抗疟药。
ＷＷＷ.xiＡosＨuoＴＸＴ.com**t*xt小*说**天*堂



第14章 中西医结合治疗系统性硬化症(4)


　　环磷酰胺：在治疗肌炎中不如mtx和aza常用。激素联合静脉用环磷酰胺似乎对儿童和少部分成人有效，但对长期病例及包涵体肌炎者疗效不肯定。单独应用对肌肉炎症无效，主要用于伴有肺间质病变的病例，纠正肺纤维化。用法为口服50～100mg\/d，或每月静脉滴注0.5～1.0g\/㎡，且后者更常用。不良反应主要有骨髓抑制、血细胞减少、出血性膀胱炎、卵巢毒性、诱发恶性肿瘤等。用药期间，需监测血常规、肝功能。

　　环孢素a：主要用于对ivitx和aza等其他治疗无效的难治性患者。起效时间比aza快。用法为小剂量的环孢素a[2.5～5mg\/（kg．d）]或100～150mg，每日2次。服药期间应检测血药浓度，其浓度在100～200mg\/ml时副作用较少见。用药期间应检测肾风湿免疫病学功能，当血清肌酐增加>30%时应停药。并注意观察环孢素a的其他副作用，如血压升高、多毛、齿龈增生等。环孢素a也可与甲氨蝶呤联合应用。

　　静脉用丙种球蛋白（ivig）：近年来报道不断增多。治疗的机制包括多个环节：①ivig能干扰协同刺激分子的表达，影响抗原提呈和识别；②能减少自身抗体的产生加速自身抗体的清除；③抑制补体介导的细胞毒作用；④调节巨噬细胞表面fc受体的表达；⑤抑制致病性细胞因子和黏附分子的表达；⑥调节t细胞的活化、分化及功能。一些开放性临床试验显示其对皮肌炎有效，对改善部分多发性肌炎和包涵体肌炎的肌力、降低肌酶水平有一定作用。对于复发性和难治性pm患者联合应用泼尼松、免疫抑制剂和ivig，比只用泼尼松加免疫抑制剂治疗效果更明显。剂量为0.4g\/（kg．d），连用5天。该药副作用较少，但由于价格昂贵，长期效果尚不清楚，且具有快速耐受的报道，疗效有待于进一步证实，一般不作为首选。

　　二、饮食保健

　　1.食疗方。

　　1）虫草鸡汤：冬虫夏草15~20g、龙眼肉10g、大枣15g、鸡1只。将鸡宰好洗净，除内脏、大枣去核与冬虫夏草和龙眼肉，一起放进瓦锅内，加水适量，文火煮约3小时，调味后食用。功能补脾益肾养肺安神，适用于肺脾肾虚者。

　　2）田鸡油炖冰糖：田鸡油5g、冰糖适量，放入锅内，加水适量，炖烂即可食用。可补肾益精，适用于硬皮症患者。

　　3）沙虫瘦肉汤：沙虫干50g、猪瘦肉200g，洗净后同放入炖盅中，放入适量水，煮沸后改文火炖约一个半小时，加盐适量，饮汤食猪肉。适用于各种慢性虚损性疾病。

　　4）枸杞甲鱼汤：甲鱼1只、枸杞60g。取甲鱼除去肠脏及头，洗净，放在锅内，加入枸杞，添足清水，用文火慢慢煨熟，添下调味佐料，食甲鱼肉。功能滋阴潜阳，补虚扶正，适用于虚损证患者。

　　2.饮食注意事项。

　　如是局限性硬皮病，皮肤病变面积无扩大，病情稳定者，皮肤病变在硬化、萎缩期者，可适当进食温性食物；辨证为湿热淤阻者，症见皮肤红肿、皮温较高，病变皮肤面积加大，病情发展，皮肤病变在初期或肿胀期者，则不宜进食温性食品，尤其不能进食辣椒、韭菜、酒、羊肉、狗肉等，可以适当进食寒凉性食物。

　　另外，皮肤硬化严重的硬皮病患者，还可适当进食咸味食物，如海带、紫菜、牡蛎、盐等，中医理论认为咸味食品有软坚散结的作用，可以促进皮肤软化；皮肤肿胀明显者，可以适当多进食山药、薏米、白扁豆、小麦、冬瓜、白茅根等具有健脾化湿、利水作用的食品；百合具有润肺止咳、清心安神功效，现代药理研究证明，其有抑制胶原纤维硬化增生作用，所有硬皮病患者均可服用。

　　温性食物有温中、补虚、驱寒的作用，主要有羊肉、狗肉、鸡肉、鸽子、麻雀、羊奶、酒、辣椒、姜、胡椒、葱、蒜、韭菜、红糖、核桃等。

　　寒凉性食物有清热、泻火、解毒、滋阴的作用，主要有黄瓜、西瓜、苦瓜、丝瓜、冬瓜、雪梨、绿豆、豆腐、豆浆、豆豉、白菜、莲藕、甲鱼、银耳、牡蛎、绿茶等。

　　三、预防护理

　　本病病因不明，尚无有效措施预防其发生。对本病患者应早期诊断及积极治疗，防止发生高血压及肾脏危象，努力降低死亡率。

　　临床表现和特征

　　一、系统性硬皮病诊断标准

　　1.日本厚生省制订。

　　1）主要症状。

　　（1）皮肤症状：①初期：手背及上睑发生原因不明的水肿及对称性弥漫性硬化；②晚期，皮肤硬化及手指屈曲挛缩。

　　（2）四肢症状：①雷诺现象；②指、趾末端溃疡和疤痕形成。

　　（3）关节症状：多关节痛或关节炎。

　　（4）肺部症状：肺纤维化。

　　（5）消化道症状：食管功能低下。

　　2）病理所见。

　　（1）前臂伸侧皮肤活检：胶原纤维肿胀或纤维化。

　　（2）血管壁显示上述类似变化。

　　以上临床诊断标准中除病理所见之外，主要症状随病程及病情进展快慢而异。因此，对无皮肤病变的患者诊断较为困难，必须进行全面检查，如食管的流体压力计检查及x线快速摄片、胸部x线摄片及肺功能测定，肾血浆流量测定及尿常规，以及上述的免疫学检查等。这样才能提高诊断率。

　　3）诊断标准的具体使用如下。

　　（1）疑诊：①具备主要症状中的第1项；②具备主要症状2～5中的二项，且能排除其他结缔组织疾病者。

　　（2）确诊：①疑诊病例具备病理所见一项者；②主要症状中具备三项以上者。

　　2.1980年美国风湿痛协会硬皮病标准研究委员会制订（注）。

　　（1）近端硬皮病是单独的主要标准，敏感性是91%，特异性超过99%。

　　（2）在缺乏近端硬皮病时，指（趾）端硬皮病、指端凹陷性硬皮病或远端手指的皮下垫物质消失，亦可为主要标准。

　　（3）一项主要标准或二项及二项以上次要标准97%见于肯定的系统性硬皮病的患者，仅2%见于对照组病人（红斑性狼疮，多发性肌炎，皮肌炎或raynaud现象）。

　　主要标准：皮肤硬化累及腕（踝）关节以上的部位。

　　次要标准：①指（趾）局限性皮肤硬化。②手指端的基底部间质纤维化。

　　注：该标准不包括局限性硬皮病及假性硬皮病。

　　需要排除外伤引起者。

　　硬皮病可分为内脏和表层二类，前者如后腹膜纤维化、纵隔纤维化，后者如dupuytren孪缩等病损较表浅且范围较小。

　　后腹膜纤维化：本病特发性多见于男性，药物性多见于女性且与偏头痛有关，中年人好发。临床表现分三类：①全身表现有发热、不适、贫血和疲劳，起病隐袭伴低热。②炎症部位局灶性疼痛。即背痛、肋痛、触痛和盆腔部位疼痛。③因梗阻和腹部肿块引起的症状、体征。如腔、髂及盆腔静脉和动脉的阻塞可出现单侧或双侧的水肿、小腿肿及间歇性跛行。主动脉和大血管缩窄和挛缩可发生leriche综合征，肾和肾动脉缩窄发生高血压，尿道狭窄发生排尿困难，直肠狭窄发生便秘，输尿管道阻塞引起无尿，胁腹痛和肾肿大，甚至肾功能丧失。十二指肠发生阻塞可引起恶心、呕吐和上腹部疼痛。背痛常在仰卧时加剧，系两腿伸展时牵引了腰肌之故。腿部水肿则因骼静脉受压引起。

　　心脏和大血管的纤维化：有不明原因的心脏或及其邻近组织如主动脉根、肺动脉及心包纤维化时，应考虑类癌综合征伴有肺动脉增厚和心脏瓣膜病变，此常发生于转移到肝脏的肠道类癌肿瘤。血管活性物质如血清素和激肽从转移的肝脏肿瘤释放，在肺的酶系统未灭活前进入腔静脉、右心室和肺动脉，从而使右心室内膜、三尖瓣、肺动脉瓣和肺动脉内膜发生纤维素性斑块。有房间隔缺损或血管活性物质不能为肺所清除灭活时，则可达到心脏左侧，发生类似病变，支气管性类癌释放血清素和激肽直接进入左心房也可发生同样病变，并与后腹膜纤维化有关。总之，不论病因为何，可根据血清素和血管收缩物质的线索去探查引起纤维化的各种原因。同样理由，因大量食用含有血清素的物质如香蕉而易患心内膜心肌的纤维增生症，且伴血清素的代谢障碍或缺陷。此病不仅心瓣膜、内膜受累、心肌亦被侵及，不同于类癌和药物诱发的心内膜心肌纤维增生症；个别有局部的纤维化病灶，可使冠状动脉入口处闭塞。感染可发生炎症性纤维化继发心包增厚，特别是结核和组织浆菌病，特发型也可发生心包增厚、缩窄性心包炎，需手术治疗。后腹膜纤维化亦可闻及心包摩擦音，应注意鉴别。近发现心脏纤维化的病例和用msg及麦角胺类药物治疗有关，在用此类药物治疗偏头痛时见到心脏杂音和心脏症状显著发展，并出现各种心杂音。在药物停用后心杂音可完全消失或部分消失或无变化或恶化（少数）。服用msg者可发展为三尖瓣、二尖瓣、主动脉瓣等处病变，及心肌纤维化。病理证实心脏瓣膜病变和类癌综合征相似，即胶原纤维斑片沉着于正常的心脏瓣膜上。少数病例在主动脉根部的纤维环引起左冠状脉入口处的狭窄，导致心肌梗死和左前心室壁纤维化。药物引起心瓣膜纤维化者，左心多于右心，有用msg后发生严重的心包纤维变性增厚，而超声动图可误诊为心包积液。

　　纵隔和胸膜肺纤维化：特发性纵隔纤维化是较大组织结构阻塞的少见原因，特别是大静脉、大动脉、淋巴管、支气管和食管。起病和邻近组织的感染、肿瘤或淋巴瘤无关，但应予以区别。组织胞浆菌病的潜在因素，手术可见纤维组织的硬化木条或斑块压迫重要的纵隔障组织结构，从而引起头部和颈部组织的水肿、呼吸和吞咽困难等，可并发后腹膜纤维化。除了感染和接触硅、棉花纤维、石棉和铍可引起肺纤维化外，局灶性肺纤维化是全身性病变的一部分，如类风湿性关节炎等。它在x线胸片上呈局灶性圆形阴影时需作肺活检与肿瘤相区别。治疗除手术切除外可采用激素和免疫抑制剂。msg等药物性后腹膜纤维化者偶可见肺、胸膜浸润和胸痛的发作，且停药后病变逐渐消退。药物性胸膜肺纤维化的临床表现有发热、胸痛和胸腔渗液；若渗出液吸收困难，则继之发生两侧胸膜纤维性增厚，病程缓慢，有日益加重的呼吸困难。x线胸片可示胸膈角胸膜增厚，有的在后胸沟呈一圆形或半圆形的肿块，酷似肿瘤，但活检时仅见纤维组织的局部球状结集。在呼吸时可听到“吱吱嘎嘎”声，甚至不用听诊器即可听到此音。有的活检发现近胸膜肺实质有纤维化病变，多数胸膜均有病变。有的在服用msg后发生肺气肿，肺活量日渐降低，但停药数月后即复原。服药期可同时发生主动脉反流，停药后消失。和其他药引起的纤维变性一样，用药时间越长病变的消退越慢也越不彻底。一般说在停用麦角类药物后，临床消退时间为1～3年。

　　硬化性胆管炎：硬化性胆管炎是少见而很重要的硬化病症类型，特征为肝内和肝外胆管纤维变性增厚，导致管腔狭窄和阻塞而引起黄疸，胆囊和胆管或其分枝胆管病变。其他的纤维化是肝门脉区播散性硬化，并广泛延伸甚至向后腹膜伸展为后腹膜纤维化。偶可合并胆总管附近网状细胞肉瘤和肿瘤。本病为系统硬化症家族中病人的独特硬化表现。合并其他硬化的局灶病有riedel甲状腺肿、眼眶假性肿瘤及收缩性肠系膜炎等。此外，小肠系膜特发性纤维化，或肠系膜脂炎，是肠系膜脂肪的炎症性纤维化，也可由麦角类药物引起。硬化性胆管炎病人中可合并溃疡性结肠炎、局灶性肠炎、riedel甲状腺肿或后腹膜纤维化，表明了这些疾病之间的相互关系。

　　临床表现有右上腹痛、背痛、消化道不适，呈肝外阻塞性型的间歇性进行黄疸。此种现象也可在胆囊炎、胆结石、胆总管结石，以及胰腺的肿瘤或炎症时发生。如同时有血沉增快和嗜酸性粒细胞增加多示本病。

　　5.riedel甲状腺肿：这种硬化症是在甲状腺处的颈部发生块状坚韧纤维性慢性炎症组织。它可累及下列各部位的任一部分，包括所有的颈部肌肉、气管甲状腺、喉部神经、颈动脉鞘、颈内静脉以及食管。它也可以破坏甲状腺而引起黏液性水肿。riedel甲状腺肿不像hashimoto甲状腺肿，它仅限于甲状腺本身，而riedel甲状腺肿可广泛播散于颈部，引起疼痛、僵直及受累组织的功能障碍。本症还见于其他局灶性硬化症的患者，诸如纵隔和后腹膜纤维化，硬化性胆管炎和眼眶的假性肿瘤。

　　眼眶的假性肿瘤：本症少见，其特征为眼睛向前或侧方突出，眼眶组织轻微疼痛和触痛，眼睑肿胀和复视，病灶中有轻度单核细胞浸润的胶原和纤维组织，病理为纤维变性。与结节性多动脉炎有联系。麦角胺类药物应用可能发生本症，但停药后似未能证实可以消退。总之患本症时必须探问有无药物诱发的可能性。

　　dupuytren挛缩：在局灶性系统硬化症中，dupuytren挛缩常见，特征为第四手指、有时为脚趾以及一只手或双手的第二、第三和第五手指、肌腱周围掌筋膜轻度炎症性纤维变性。由于逐渐挛缩造成受累手指的永久性屈曲，类似的病灶可发生在跖筋膜。开始是手掌某一部的轻度疼痛，尤其是长期使用某一种工具后。而未用工具的手也常受累。本症具家族似倾向，且证实某一个染色体中有显著的改变，另有所谓garrod指节垫者，系在指节上的硬化斑。本症在肝硬化病人中发病率增加，可能是纤维化因素在酒精作用下引起肝硬化。此外。本病可合并癫痫。

　　纤维性海绵体炎（peyronie病）：本病多见于30～50岁男性，特征为阴茎体白膜和海绵体之间的蜂窝组织发生纤维变性，并有淋巴和浆细胞的炎症性浸润斑块。它引起阴茎变形和歪曲，使射精和性交发生疼痛。有称为阴茎歪斜症。本症与纤维变性病因有关。有提出本症与dupuytren挛缩、肱骨关节周病、指节垫和癫痫有密切关系。

　　干燥性龟头炎：干燥性龟头炎是一种使龟头、包皮、尿道口发生硬化性上皮病变的炎症，本病往往伴严重的包茎。本症病变部位发生增厚，当龟头和尿道口受累时，尿流可遭到中度至严重梗阻。检查可见在龟头上有白斑或斑点，包皮和龟头可发生部分粘连。病理检查可见表皮角化，表皮生发层萎缩，基底细胞水肿变性，上真皮层胶原水肿和匀质化，中真皮层炎症细胞浸润，其他部位可有类似病变。与外阴干皱、硬化萎缩苔藓或癌有一定联系。此外，在服用二甲麦角新碱引起的胸膜肺纤维化患者也可发生本症。服用心得安类药物引起尿道狭窄可能与本病有关。

　　瘢痕瘤：瘢痕瘤是纤维化疾病中无痛的类型，黑人好发，可呈自发性或为对割伤、烫伤或感染的一种反应。有家族发病倾向，或对创伤愈合的过度的长期反应。本症也可发生于其他局部硬化症患者。
www/xiaoshuotxt/c o mt。xt-小.说。天/堂



第15章 中西医结合治疗系统性硬化症(5)


　　其他：有纤维化性腹膜炎和眼黏膜皮肤反应，可能β受体阻滞剂的应用可引起发病。收缩性肠系膜炎、巩膜外层炎、局灶性肠炎、溃疡性结肠炎也可能属于此类。各麦角胺类制剂均系强力致纤维化制剂，可产生后腹膜纤维化并产生主动脉反流的杂音。因此有局灶性硬化症的头痛患者不能使用此类药。上述易致过敏或纤维化的可疑药物如心得安、美托洛尔、普鲁卡因酰胺和肼苯哒嗪等均应禁用。因为均可能为发生纤维化的病因。

　　3.该病无特殊疗法，亦无一种特效药以治疗本病所有的临床表现。只有根据发病机理和临床表现以制订相应的治疗方案。本病的治疗方法包括全身支持疗法，应用药物阻断或改善病理损害的综合治疗以及各病变脏器的特异疗法。

　　1）全身支持疗法：广义的支持疗法包括社会、家属、心理因素及病人本身g服疾病的信心，必须取得各方面的密切配合，避患者受冷或（和）创伤的刺激，配合适宜的物理治疗。心理因素常被医生忽视，必须加强心理治疗、鼓励或说服病人建立正常的生活（在可能范围内的）。医生必须与病人及其家属、工作单位的有关人员讨论疾病的变化和生活方式的适应及改变。体育、物理治疗是一个重要的辅助疗法，包括被动和主动的锻炼，以改善心血管的功能以防止纤维化性皮肤和关节所致的收缩。重要的是疾病活动的消退其保持最佳的功能状态。应用按摩及热疗法（如热水浴、热液蜡等），必要时应用牵引法以减少收缩，当活动时可用润滑的羊毛脂或石蜡以保护皮肤。

　　2）药物治疗：作用于硬化症各病理环节的各种药物有：血管扩张剂；抗血小板制剂；皮质激素；免疫抑制剂；d青霉胺；秋水仙硷；组成代谢激素等。虽然从理论上认为这些药物可起到一定作用，但事实上在治疗某一位患者时必须根据该患者的发病机理中的主要方面予以用药，并观察其疗效，评价其优缺点，不断改变治疗方案。切忌堆积药物，因药物与药物之间相互作用并作用于机体使病情复杂化，中西医药综合相加治疗更会使这一矛盾突出，在硬化临床个案治疗的教训中可说明这个问题。

　　（1）抗血小板凝聚治疗：应用抗血小板制剂的目的是认为血小板激活在形成或激发硬化症血管病中起重要作用。因此，在硬化症血管病变时常可用：①阿司匹林150mg\/3日，或40mg\/日以抑制血管收缩作用的产生和抑制血栓烷a2的凝聚，但阿司匹林并不起血管扩张作用以及消除血小板凝聚的前列腺素Ⅰ2的作用。②双嘧达莫每日200～400mg分次服用，以增加血小板内环5单磷酸腺苷的浓度而使血管扩张。③持续静脉滴前列腺素Ⅰ2，剂量每分钟为2～20mg\/kg，共3日，上述方法联合应用可能对硬化症雷诺现象起暂性显著改善作用，但长期效果尚待进一步验证。

　　（2）血管扩张和交感神经阻滞剂的应用：主要用于防治雷诺现象的发作或恶化。特别是有溃疡、指端梗死、坏疽及持续和感染性的甲沟炎存在时。即使无上述现象，选择应用此类药物也是正确的。因为内脏型的雷诺现象并无上述表现但可有其他征象。下列药物选择应用可能有较好的疗效：①三硝酸甘油酯，直接针对指趾病变：每日2～3次，每次1～2片；②灰黄霉素125～150mg每日2次；③妥拉苏林80mg每日2次；④利舍平0.25mg每日1～2次；⑤ａ甲基多巴，1～2g每日分次服用；⑥胍乙啶12.5mg，每日2～3次；⑦哌唑嗪1～5mg每日2～3次，⑧酚苄明5～20mg每日3～4次：⑨心痛定（硝苯吡定）10～20mg，每日3次；此类钙通道阻滞剂在治疗雷诺现象时有一定作用，目前在试用中，上述药物选用时剂量必须从小至大逐渐增量至出现疗效或发生副作用时为止。其中最麻烦的副作用是甲基多巴、胍乙啶的姿势性低血压和酚苄明的窦性或心房性心动过速以及利舍平的鼻塞、抑郁反应。偶然甲基多巴可引起肝功能损害或自身免疫性贫血。长期药物应用可以产生副作用累积现象。因此当天气转暖时可以暂停治疗至天冷时再应用。长期用药也可发生药物耐受性，此时可间断增加药物剂量。此外，上述药物勿堆积应用。

　　（3）免疫调节剂的应用：①皮质类固醇：此类药物治疗硬化症有争议，虽然有反对用此类药物，但无使人信服的证据证实它可促发或加剧病变。尤其当本病炎症病变进展确定，如皮肤肿胀、炎症肌病、炎症性肺部疾病时，均可能是纤维化前奏现象，故可用泼尼松10～15mg，每日2～3次或更小剂量，维持8～12周。在治疗后必须对治疗药物在病理过程中的效果作出临床评价，如已改善则需将剂量减为最小有效量。皮质类固醇在治疗硬化症的长期应用中是没有地位的，除非发生活动性肌炎。此外，硬化症的皮肤、血管、内脏病变均对皮质类固醇的应用无效。②青霉胺：虽然近来认为本药对进行性皮肤硬化症有一定效益，且从理论上认为它可抑制分子内和分子间的胶原交联，使可溶性胶原增多、不可溶性胶原减少使皮肤变软，但该药的副作用较多，发生率为10%～98%，包括皮疹、味觉障碍、肾脏病变、骨髓抑制和消化不良。如试用青霉胺开始剂量为每日0.25g，逐渐每1～2月增加剂量，直至每日1g，可用药至1年左右。③秋水仙碱：此药的应用目的为抑制从成纤维细胞释放出前胶原，从而减少和防止胶原在细胞外的堆积。应用剂量为0.5mg（片）每日1～3次。尤其是在硬化症慢性阶段，如硬皮症的纤维化期，可考虑应用。长期小剂量应用较安全，虽然有认为本药无效。④其他药物治疗：近报道用组成代谢或同化的类固醇激素司坦唑醇可以增加手的血流，特别能有效缓解雷诺现象。在硬化症，可见血中纤溶酶活性减低及病变血管腔内纤维蛋白沉积。因此，应用司坦唑醇0.5mg，每日2次口服，可以刺激纤溶酶原致活物质的综合增加以使纤溶增强，但其副作用有体液潴留、痤疮、多毛症的无月经。如副作用严重可改变治疗方案，如治疗2～3个月，休息2周，以后再用药2个月，如此轮流治疗。抗氧化剂（ａ-生育酚）（维生素e）以及免疫抑制剂如硫唑嘌呤、瘤可宁虽可试用，但迄今尚无有效的结论。
wＷw：xiaoshuotxt？comt.xt.小..说...天.堂



第16章 中西医结合治疗系统性硬化症(6)


　　（4）系统或器官病变的特异性治疗：①外周血管系统：雷诺综合征、营养性溃疡和坏疽的处理。雷诺综合征的处理：雷诺征的治疗主要在于增加指端血流，一套对四肢保暖衣着可能有助益。此外，强迫禁烟是使药物起作用的有效方法。必须加强生物反馈疗法的训练，延缓手指在冷刺激下的降温率，改善休息时手指皮肤温度。血管扩张剂是否应用有效很难预测，因为要长期维持血管扩张反应是困难的。因此对某一个病人要达到最优疗效，必将是一个\"试验一错误\"的不断进程。药物可选择使用：上述血管扩张剂可考虑选用，利舍平可考虑动脉内注射，直接注射至桡或肱动脉可能是有效的。每日间歇性颈交感神经阻滞术可能增加皮肤的温度，如附加硝酸甘油酯应用可更有效。早期加强局部和全身抗生素应用，对感染性溃疡的处理是防止慢性骨髓炎的重要措施。手术胸腔交感神经切除术虽可暂时性解除血管痉挛但皮肤内脏硬化症无显著影响，指切除术由于创口不易愈合，故一般不主张。此外，低分子右旋糖酐500ml，每日1次静脉滴注，敏乐啶10mg，一日3～4次，心得安20～50mg每日2～3次，均可试用（但应注意上述药物的免疫反应，尤其过敏反应）。②消化道病变：定期（时）的口腔、牙齿检查和清洁卫生是很重要的，因为硬化症者的口围缩小、牙齿松动、口腔干燥（合并干燥综合征）易发生口腔感染。硬化症引起的食管运动低下及反流和食管炎者应在餐后避免平卧，餐时多喝饮料使食物软化有助于食物进入胃内。嗳酸显著时规律用制酸剂，必要时用西米替了。吞咽困难或呕恶明显可应用甲氧氯普胺，可改善食管运动障碍而增加括约肌的压力。小肠病变伴有消化不良性腹泻时，或者发生吸收不良综合征时可考虑使用广谱抗生素以减少细菌生长。如间歇周期应用（每月2周）红霉素、四环素和氨苄西林可能有效。当肠道蠕动功能减低时可考虑用少渣饮食，脂肪类食物中以含中链甘油三酯为佳。上述治疗方法可能延缓不可逆性小肠病变恶化，一旦发生小肠病变很难治疗，必要时可用局部节段性肠切除以缓解之。严重肠胃病变者产生间歇性肠梗阻、营养不良，可应用高营养静脉滴注治疗。③肺部病变：早期肺血管病变及变态反应炎症可用皮质类固醇激素治疗，如泼尼松40mg～60mg\/日，用8～10周，约半数病人可获效。如已发生肺纤维化目前尚无理想药物能改变其病程，中医治法可试用（见后），激素治疗主要针对肺泡炎，因此激素治疗肺泡炎的效果至何种程度，目前尚无正确评价方法，一旦肺泡炎可引起肺泡。毛细血管单位破坏形成不可逆代之以肺纤维化时，激素治疗即无效。虽有人认为青霉胺和用胞磷胆碱lg溶于5%葡萄糖液500ml中静脉滴注，每日1次共1周或有一定疗效，由于肺纤维化剩余正常肺减少，因此只要局部肺细菌感染即可致命。肺动脉高压患者可选择试用哌唑嗪、硝苯地平、肼屈嗪及异丙基肾上腺素。血管扩张药的应用有时可引起严重副作用，包括进行性肾衰竭、严重缺氧和低血压而使症状恶化。肺动脉高压单纯用西药效果不明显，几乎可以说是不可逆性血管病变。但可应用中医治法试治之。④心脏病变：硬化症的心脏病变治疗用药，包括减低后负荷、抗心律失常、应力性心肌药物。如有心力衰竭可用洋地黄，但利尿剂应尽量避免应用，因可产生低血容量性肾功能衰竭。如发生急性心包炎可用非甾体或非激素类抗炎药物如消炎痛。慢性心包炎并有血液动力学变化者可行心包穿刺放液或心包切除术。仔细观察血管内容量变化及肾功能敏感指标是很重要的。⑤肾脏病变：硬化症者常发生高肾素血性高血压或恶性高血压，后者常致命，目前联合应用各种较新的抗高血压药物可能减慢病情进展，少数患者甚至可完全中止病情发展。有报道以卡托普利（血管紧张素、肾素转换酶抑制剂）口服可以使硬化症肾危象缓解。其他可应用的药物有肼屈嗪、普萘洛尔（达到能抑制血尿肾素活性的剂量）等。轻度硬化性肾病变主要应维持有效肾灌注血量，避免脱水及利尿剂应用，其他降血压药物或导致选择性肾血管收缩的药物也应尽量避免使用，由于在硬化症肾病危象中，肾素-血管紧张素-醛固酮系统是起主要发病机理作用，因此有必要再叙述利尿剂治疗降压的危害性。因为这种容量缺失性利尿治疗不仅仅增加氮质血症的浓度和增加血红蛋白血症的程度，这样就引起反应性肾素增高及血管收缩。巯甲丙脯酸类，包括洛丁新、海心康等血管紧张素转换酶（ace）抑制剂是治疗硬化症肾性高血压较新药物，同时它还可减低硬化症血管病变的内皮损害。虽然如此，但此类药还有一定缺点也可能使疾病恶化，可参阅药物治疗。如内科治疗失败可考虑应用血液透析法以延长生命。硬化症肾病成功的治疗可影响此病其他器官的表现，如皮肤病变、雷诺现象和关节病变的改善。总之，在硬化症中巯甲丙脯酸类ace抑制剂应用的疗效尚待临床证实。⑥肌肉骨骼病变：硬化症时有两种类型的肌肉病变，一是慢性进行性肌萎缩，它表现为肌肉的虚弱和肌痛，很少有肌酶的升高，此型对治疗无影响；另一型不常见，为急性炎症性肌炎，它类似特发性炎症性多肌炎，用激素治疗有效。一般用量成人泼尼松20mg日2次，如无效可应用硫唑嘌呤、氨甲喋呤或瘤可宁等。应采用温经解肌、活血通络、益气养血之法治疗。

　　中西医结合治疗

　　以下中西医结合方法可供参考。

　　1．按痹辨证施治加用低分子右旋糖酐和丹参注射液静滴辨证用黄芪桂技五物汤加减，偏气虚血瘀加党参、白术、丹参、王不留行、穿山甲；偏阳虚寒凝血瘀加附子鹿角霜、桂元、丹参、红花；偏痰湿阻络加薏苡、丝瓜络、鸡血藤、”白芥子、僵蚕。部分病人加用低分右旋糖酐及丹参静滴。

　　2．用上述活血化瘀、调和营卫、补气养血、温补肾阳为主基本方部分病例有发热、关节痛、血沉快加用皮质激素，部分病例用三磷酸腺苷肌注。口服菸酸、维生素、抗生素。细胞免疫低下者加用转移因子。并作各种实验室测定，如肝肾功能、疫学指标、x线各器官检查、心电图、皮肤硬度计、甲皱微循环等，观察其指标与病情好转的关系，并作为客观标准。

　　3．以上述活血化瘀基本方分组观察并用各种实验室检查及生化、电镜等观察疗效，部分病人作交感神经切除术。认为活血化瘀药物可改善本病微循环及结缔组织代谢，对植物神经系统和内分泌可起调节作用，交感神经切除术的部分病例可说明之。

　　4．中医药分期分型辨证与西药同用根据本病早期热毒为主要表现，初起应用清热解毒为主治疗。辨证始终为寒凝血滞，则用活血化瘀、温补肾阳为施治。根据辨证可分为毒热型、毒热郁结型、气血郁滞或凝滞型，也可出现肾阳虚损证。可证型结合施治。

　　（1）毒热型：治以清热解毒、活血化瘀。用解毒清营汤加减。方药白茅根、银花、薏苡仁、连翘、生地、丹皮（赤芍、川连、茯苓皮、元胡、川楝子、生玳瑁。

　　（2）血瘀毒热型：治以活血化瘀、清热解毒。用硬皮病方（天津）药用何首乌、鸡血藤、元胡、乳香、没药、泽兰、银花、丹参、夏枯草、元参、郁金、血竭。气血亏者加黄芪、桂枝、当归、白芍等；阳虚者加附子、肉桂。

　　（3）气血凝滞型：可用复春片，其主要药味有丹参、降香、鸡血藤等。

　　（4）肾阳虚损证：为本病侵及内脏，见面白、形寒，耳鸣腰酸，尿清，舌胖，苔白，脉沉。治以温肾壮阳。如用二仙汤合右归饮，药用仙灵脾、仙茅、桂枝、巴戟天、当归、熟地、附子、菟丝子、杜仲、炙甘草等。病情控制后可用十全大补汤、右归饮等。西药可用皮质激素、血管扩张药、抗血小板凝聚药，包括双嘧达莫（25mg一日3次）、妥拉唑啉（25mg一日3次）、菸草酰胺（0．1每日3次），以其他钙通道阻滞剂的血管扩张药物。也可加用丙酸睾酮、atp（每日20mg肌注）、低分子右旋醣酐脉滴注及秋水仙碱等。其余参考本节西医治疗节内容中的药物选择性应用并观察疗效。但应避免中西药物堆积疗法。

　　（5）基本方为主随症加减配合西药应用：根据本病小动脉挛缩、血管内膜增生管腔狭窄、血流减缓、后管腔闭塞痉挛等病理变化与瘀滞症符合，采用活血祛淤、调补气血、温通经脉、和营通痹法。选用桃仁四物汤。十全大补汤、黄芪桂枝五物汤三方合方，药用黄芪、党参、当归、川芎、桃仁、红花、赤芍、鸡血藤、桂枝、丹参、细辛。阳虚者加附子、肉桂、熟地；气虚者用党参、黄芪；血虚者加首乌、黄精、乌豆衣；气血两虚加十全大补汤（丸）；肾阳虚配合肾气丸、全鹿丸；脾虚胃弱加淮山药、莲子、大枣；脾肾阳虚选加熟附子、肉桂、细辛、炙甘草；肺虚咳嗽气促选加冬花、紫菀、苏子、百部、细辛；心虚加重用参、芪，选加远志、酸枣仁、柏子仁；便秘选加枳壳、枳实、郁李仁、火麻仁、肉苁蓉；腰膝关节酸软，疼痛无力，选加菟丝子、川断、杜仲、独活、羌活、防已。西医药用小剂量皮质激素：泼尼松，每日10～15mg或隔日15mg或加小剂量免疫抑制剂硫唑嘌呤50mg，1日1次。辅助治法：①丹参或川芎嗪注射液，用于活动期及雷诺征显著者。丹参10～20ml（2ml含生药3g），川芎嗪注射液每安瓶50mg，每次用200～250mg，加入低分子右旋糖酐（川芎嗪用5%葡萄糖溶液）500ml中静滴。每日或隔日1次，15次为1疗程，疗程间休息7～10日，可继续应用。②尿激酶注射，用于坏死性血管炎型病例，尿激酶1万～3万u，加入5%葡萄糖溶液500ml中静脉滴注，每日1次，10次为1疗程。疗程间及缓解期，配合用肾气丸、十全大补丸、补中益气丸。外治法：可用复活硬皮病外洗方：大黄、桂枝、川芎、细辛、苏木、红花、肉桂、伸筋草、豆鼓、姜、艾叶、刘寄奴等，选其中5～6味组成，各20～45g，水煎，浸泡或熏洗患肢与手足，每次20～40分钟，保持药温，每日1～2次（可复煎），1个月为1疗程。个别病例配合按摩、针灸。比较上述中医、中医药加西药及中西医结合治疗方案，以最后中西医结合治疗本病优于纯西医或纯中医治疗。主要是把握病情，辨证施治，因势利导，发挥所长，减少不良反应，提高疗效，从而取得较满意的治疗效果。必须着重指出，在病例中原有部分已用中加西的治法而无效，后用此中西医结合法，主要是减少西药用量，取西药之长而避其短有利于与中医药起协同作用，是治疗中的关键
w w w/xiao shu otx t.comt xt＋～小＜说＋天＞堂



第17章 白塞氏综合征(1)


　　概述及中医理论

　　1.概述。白塞氏又称眼、口、皮肤生殖器综合征，是一种累及多系统的反复发作的慢性疾病。本病与祖国医学中的“狐惑病”相类似。《金匮要略》以早与现代医学1700多年记载了本病以及至今仍行之有效的治疗方法。祖国医学认为本病属于“寒”、“阴疮”范，证属里、寒、虚。主要病理基础为阴虚阳亢。辨证分型认为本病主要存在肝热、脾湿和肾阳不足现象，因而中医对本病的辨证治疗也是针对上述三项来进行的。白塞氏病（behcet-disease）又称白塞氏综合征（behcet-syndrome），或眼－口－生殖器，或狐惑病，或贝赫切综合症。是1937年由土耳其皮肤科医生behcet产生报告。白塞氏病与复发性口腔溃疡关系密切，90%－100%的病人均可发生复发性口疮。但其不仅侵犯眼、口及生殖器，而是可使全身多个系统受累的血管炎性疾病，只不过各系统及器官病损发生的时间先后不同。有些病人先出现1－2种器官的病损，以后才有其他器官的病损，由此给诊断带来一定难。狐惑病是一种与肝脾肾湿热内蕴有关的口、眼、肛（或外阴）溃烂，并有神志反应的综合征，相当于现代医学的白塞氏综合征。在中医内容称之为狐惑病，狐惑病首载于《金匮要略·百合病狐惑阴阳毒篇》：“狐惑之为病，状如伤寒，默默欲眠，目不得闭，卧起不安，蚀于喉为惑，蚀于阴为狐，不欲饮食，恶闻食臭，其面目乍赤、乍黑、乍白、蚀于上部则声嗄，甘草泻心汤主之”。白塞病是一种全身慢性疾病，可侵害人体多个器官，会给眼部、皮肤以及口腔等部位造成很大的伤害，白塞病在中医方面认为初期多以邪实为主，中晚期则见虚中夹实、本虚标实之证。中药病因是由于感受湿热毒气，或脾虚湿浊之邪内生，或因热病后期，余热未尽，或阴虚内热，虚火扰动等致湿热毒邪内蕴，弥散三焦，阻于经络，浸渍肌肤，伤津劫液，使气滞血瘀痰凝，形成虚实夹杂之候。那么中医如何治疗白塞氏病呢？本病在古代即已引起注意，近代由于发病率逐渐增高，因此引起了国内外的关注。惑病以肝脾湿热为主要病机，其先兆症多呈肝郁脾胃湿热证型，即见心绪不舒，多疑善妒，口臭泛恶，舌红苔黄腻，便干，溲短腥臭等症，并多有七情损伤史。治疗舒郁清热利湿，方用丹栀逍遥散：丹皮、栀子、柴胡、薄荷、当归、白芍、茯苓、白术、生姜、甘草可以逐渐改变郁热内蕴，避免发展。如见可疑的疮常为本病欲作信号，服龙胆泻肝汤可以防患于未然。发展下去，见默默欲眠，或卧起不安，神情时恍，逐渐出现口腔、外阴甚至眼见溃烂则为狐惑病征兆，治用甘草泻心汤：炙甘草、黄芩、黄连、干姜、半夏、人参、大枣，如肝火偏重者，如见躁、易怒、头晕、耳鸣、便秘、溺短者，则予龙胆泻肝汤：龙胆草、栀子、黄芩、柴胡、生地、车前子、泽泻、木通、当归、甘草。

　　本病是由阴虚火旺，热毒内蕴之变，治疗宜滋阴清热，凉血解毒为主，方用黄连阿胶汤加减。药用生熟地、麦冬、白芍、龟板、阿胶、石斛等滋阴补肝肾壮水，以补其源；黄芩、黄连、黄柏、竹叶、丹皮、生甘草清热解毒。诸药相伍，滋阴降火，水火相济，再兼外洗外敷等法配合治疗，故取得良好效果。

　　2.病例。狐惑病（白塞氏综合征）案：忤某，女，36岁，已婚，市某厂职工，1988年7月18日初诊。

　　主诉：口腔、下阴部溃疡，反复发作5年。患者于1983年5月分娩后，曾发热数日后，出现舌尖及双颊黏膜生针尖样或绿豆大小溃疡，服维生素c、b2、b6后消失，1个月后又复发口腔、舌生疮，且出现外阴多处溃疡，疼痛伴外阴瘙痒，进行性增大，有脓性分泌物。四肢皮肤结节性红斑，曾在某省级医院诊断为“白塞氏综合征”，先后3次住院，经抗生素、激素等治疗效果不佳，时而更重。

　　确诊：呈慢性病容，体检无殊。两眼涩痛，视物不清，行走困难，口腔黏膜、舌边尖等处有多个绿豆大圆形溃疡。患者咽干口苦，心烦，头晕失眠，自汗盗汗，五心烦热，腰膝酸软，大便干，小便黄，舌红苔少，脉细数。

　　妇科检查：外阴唇黏膜有多处黄豆大小溃疡，表面有灰白脓样物。血常规：白细胞4600\/mm3，红细胞400万\/mm3，血色素11g，中性63%，淋巴25%，单核3%，血沉为26mm\/h。西医诊断：白塞氏综合征。

　　中医诊断：狐惑病

　　证属：阴虚火旺，热毒内蕴。

　　治宜：滋阴清热，凉血解毒。方用：黄连阿胶汤加减。处方：生地20g，熟地20g，麦冬15g，白芍6g，阿胶9g（烊冲），龟板9g（先煎），黄芩12g，黄柏12g，黄连6g，柴胡6g，石斛9g，五味子6g，竹叶6g，丹皮12g，当归12g，生甘草9g。水煎服。10剂，1日1剂，2次分服。外洗药：当归15g，黄柏15g，银花30g，苦参30g，枯矾20g。水煎洗外阴患处，每日1～2次，每次1～5min左右。外敷药：五倍子10g，冰片1g。将五倍子炒黄与冰片共研极细末，外敷外阴患处溃疡面。前药外洗后即敷。7月29日复诊：服药10剂后，疼痛大减，心烦、口苦已减，精神较佳，查溃疡也大为好转。继服上方10剂。8月9日三诊：症状基本消失，口腔及外阴溃疡基本愈合。前方去生地、丹皮、柴胡、竹叶、石斛，加茯苓、白术等，再服6剂。8月16日四诊：诸症痊愈。嘱其服成药知柏地黄丸两盒。随访至今未复发。

　　辨证施治及临床方剂

　　一、辨证施治

　　1．脾虚型。

　　主证：体质消瘦气短懒言、食谷不化、纳少、便溏，口舌生疮或外阴溃疡，或眼部红肿、溃烂，溃烂处久不敛口，患处色淡而呈平塌凹陷状，伴有低热，倦怠乏力，头重头昏，脘腹满闷，不思饮食，神情恍惚迷乱，舌体胖大，舌质淡红，苔白或腻，脉沉濡或弦滑。

　　辨证：脾虚湿盛，桑感毒邪。

　　治法：健脾除湿解毒。

　　方药：补中益气汤加减。黄芪、党参、白术、当归、陈皮、升麻、柴胡、山药、茯苓、连翘、炙甘草。

　　2.肝肾阳虚型。

　　主证：口腔、外阴部长期溃疡，溃烂灼痛，局部色暗红，反复发作，双眼发红，畏光，视力减退，下肢出现红斑结节，头晕目眩，午后低热，五心烦热，神情恍惚，失眠多梦，口干口苦，小便短赤，大便秘结，舌质红绛，或光红无苔，脉弦细数。

　　辨证：肝肾阳虚，湿热内蕴。

　　治法：滋补肝肾，清热除湿。

　　方药：解毒养阴汤加减或六味地黄汤加减。生地黄、丹皮、山药、茯苓、泽泻、山豆根、板蓝根、女贞子、旱莲草、连翘。

　　3.湿热型。

　　主证。口腔溃疡及服部疾患已愈，唯阴部有数块大小不等的溃疡，表面颜色暗淡，有少量脓性分泌物，外阴红肿疼痛，行走困难，咽干、口苦。常伴有低热心烦，或见脘腹痞满，不思饮食，或饥而不欲食，渴欲冷饮，干呕欲吐，口臭，小便短赤，大便秘结，舌体胖、质微红，苔白，脉沉迟。

　　辨证。湿热下蕴蒸，外感毒邪。

　　治法。除湿清热解毒。

　　方药。龙胆泻肝汤合泻黄散加减。龙胆草、黄芩、栀子、泽泻、木通、车前子、石膏、生地、当归、甘草、板蓝根、蒲公英。或者清胃散加减。当归、黄连、生地、丹皮、升麻、土茯苓、黄芩、生石膏、薏苡仁、甘草。

　　二、临床经验方剂

　　1.白塞氏病方。

　　功能主治：功能温补脾肾，活血化瘀。主治白塞氏病。

　　处方组成：炙附子10g、桂肉3g、半夏10g、党参10g、白术10g、干姜6g、茯苓10g、三棱10g、莪术10g、归尾10g、赤芍10g、红花10g、甘草3g。水煎服。

　　辨证加减：气虚者可加黄芪97%。

　　2.六味三字汤。

　　功能主治：功能滋补肾阴，调和阴阳。主治白塞氏病。

　　处方组成：熟地黄30g、山萸肉10g、干山药10g、泽泻10g、茯苓10g、丹皮10g、麦冬10g、杭芍10g、菟丝子10g、女贞子10g、枸杞子10g、当归10g、菊花10g水煎服。

　　3.野草汤。

　　主治功能：功能清热活血，益气升阳。主治白塞氏病。

　　处方组成：野荞麦30g、草河车30g、天名精15g、山栀9g、当归9g、丹参9g、白芍9g、炒党参9g、茯苓皮15g、炙甘草3g、三妙丸12g，水煎服。

　　辨证加减：目赤多泪者加蔓荆子、白蒺藜、密蒙花；前房积脓者加黄芩、穿心莲、紫花地丁，菌陈；口腔溃烂较甚者加天花粉、灯笼草、鲜芦根；外阴溃疡脓性分泌物多者加金银花、白花舌草、露蜂房；小腿结节红肿者加鹿衔草、汉防己、乳香、没药。

　　4.雷公藤总甙方。

　　功能主治：功能清热解毒，活血化瘀，消肿散积，主治白塞氏病。

　　处方组成：①用采自福建之雷公藤生药去皮根的木质部10g、加水400ml、文火煎2h，浓缩至50ml，过滤后重复1次，所得2液混合约100ml，分3次口服，为1日量。3个月为1疗程。②提取雷公总甙，制成片剂，每日5～6片，每片10mg，分2～3次口服，疗程3个月

　　5.清普饮。

　　主治功能：功能清热凉血，滋补肝肾。主治白塞氏病。

　　处方组成：水牛角30g、板蓝根30g、黄连3g、知母9g、石膏30g、白茅根30g、丹参9g，沙参9g、玄参15g、生甘草6g、龙胆泻肝丸（包）12g，水煎服。

　　辨证加减：视力不清加枸杞子6g、草决明6g；小腿结节红斑严重加牛膝6g、桃仁6g；外阴溃疡久不愈合加黄芪30g、白术12g；口糜反复发作加龟板9g、鳖甲12g；大便秘结加大黄6g、枳实9g；发热头痛加荆芥9g、防风9g、腰膝酸软加狗脊15g、菟丝子12g、畏寒尿多加党参12g、补骨脂15g、肉苁蓉15g；月经不调加益母草20g、女贞子9g；关节酸痛加秦艽12g、羌活9g、独活、9g、威灵仙15g、舌苔厚腻加厚朴12g、苍术9g、陈皮9g、鸡内金6g、心悸不寐加枣仁3g、运志6g、桔梗6g。

　　6.甘草泻心汤。

　　功能主治：功能泻火解毒，益气化湿。主治白塞氏病。

　　处方组成：生甘草30g、生地30g、党参18g、黄芩9g、半夏12g、生姜6服、黄连6g、大枣7枚、水煎服。

　　辨证加减：溃疡严重，可用生甘草12g、苦参12g、煎汤外洗溃疡处；目赤加赤小豆20g、丹参12g；下肢水肿加冬瓜皮20g、茯苓皮12g。

　　7.水牛角方。

　　功能主治：功能清热解毒，凉血止血。主治白塞氏病。

　　处方组成：水牛角粉3g或广犀角粉3g。每日2次，吞服。

　　辨证加减：如患者血管炎损害较严重，出现瘀血性病变、癥瘕积聚等症，可加用桂枝5g、茯苓皮20g、丹皮10g、赤芍10g、桃仁10g、半枝莲30g、白花蛇舌草30g、铁树叶30g、防己20g、香谷芽10g，水煎服。

　　西医理论

　　一、定义

　　白塞氏病（behcet-disease）又称白塞氏综合征（behcet-syndrome），或眼－口－生殖器，或狐惑病，或贝赫切综合症。白塞病（bechet\"s-disease，bd），中文译名为贝赫切特综合征，又称为口-眼-生殖器三联征，是一种原因不明的以细小血管炎为病理基础的慢性进行性多系统损害疾病。bd治疗主要包括对症治疗、眼炎治疗、血管炎治疗。是1937年由土耳其皮肤科医生behcet产生报告。白塞氏病与复发性口腔溃疡关系密切，90%－100%的病人均可发生复发性口疮。但其不仅侵犯眼、口及生殖器，而是可使全身多个系统受累的血管炎性疾病，只不过各系统及器官病损发生的时间先后不同。有些病人先出现1－2种器官的病损，以后才有其他器官的病损，主要临床表现为复发性口腔溃疡，生殖器溃疡、眼炎及皮肤损害，也可累及血管，神经系统、消化道、关节，肺、肾、附睾等器官，大部分患者预后良好，眼、中枢神经及大血管受累者预后不佳，好发于男性青壮年。本病根据其内脏的系统损害不同而分为血管型、神经型，胃肠型等。血管型指有大、中型动脉，静脉受累者；神经型指有中枢或周围神经受累者；胃肠型指有胃肠道溃疡、出血、穿孔等。狐惑病是一种与肝脾肾湿热内蕴有关的口、眼、肛（或外阴）溃烂，并有神志反应的综合征，相当于现代医学的白塞氏综合征

　　二、病因及病理机制

　　目前白塞氏病病因尚不十分明确。有人认为是病毒感染或对感染因素的过敏反应引起，但还未得到充分的证明。最近在免疫学方面研究较多，发现有些病人血清中免疫球蛋白、免疫复合物等均升高，并有多种抗体，如抗口腔黏膜抗体、抗动脉壁抗体等。所以有人认为本病可能是某些因素，其中包括病毒所诱发的一种自身免疫病。

　　亦有人认为发病可能与纤维蛋白溶解系统功能低下，使发生微循环而导致血液缓慢，红细胞聚集，血栓形成，致组缺血坏死而形成病损。国内曾观察白塞氏病病人手指甲皱、舌菌状乳头及眼球结膜的微循环变化，发现2\/3的病人均有微循环障碍的表现。

　　国内外一些研究发现的白塞氏病病人hla-b5抗原阳性率高，权威医疗机构1987年曾检测40例白塞病人hal频率。结果发现病人中hla－b5阳性率占57.5%，而对照组仅为10.1%，与roitt及lehner得结果相同。说明白塞氏病发病存在遗传因素。

　　1.感染。

　　1）病毒。早期认为病毒为其发病原因，后经流行病学，组织培养，血清学，动物接种，免疫荧光及电镜等检查均未能得到进一步证实，洗染报告认为发病可能与慢病毒感染引起的自体免疫异常有关；还有些报告发现hsv-1与本病发生关系的证据，如患者血中抗hsv-1与本病发生关系的证据，如患者血中抗hsv-1抗体滴度升高hsv-1影响cd4淋巴细胞而致免疫异常以及hsv-1具有与本病周围血淋巴细胞同源的dna。

　　2）链球菌。由于一些患者常发扁桃体炎，咽炎及牙周炎等疾病，故认为发病与这些病灶中的细菌有关，研究发现病人血清中抗链球菌抗体滴度升高；从病人口腔内分离的菌株中以链球菌关系最密切，而特别是血链球菌（s.sanguinis），以其菌体成分进行皮内试验及巨噬细胞游走抑制试验均可得到阳性结果；链球菌的65-kda热休g蛋白试验能引起皮肤超敏反应和系统性症状，这些研究主要在日本学者中进行，虽认为在发病中有重要作用，但并未获得一致结论。

　　3）结核菌。自1964年，在我国有认为发病与结核菌感染有关的病例报告，即在behct病初发损害之前已患有结核病，如肺结核，淋巴结核等多种结核病灶，可以是陈旧性病灶，而以活动性病灶居多，ot试验大都为强阳性；抗结核药物治疗，不但对原发病灶有明显效果改善behcet病的有关损害，因而认为是结核菌的一种过敏性表现，结核菌的65-kda热休g蛋白也与本病发生有关。

　　2.微量元素。少数报告发现患者病变组织如血管内皮细胞，巨噬细胞，腓肠神经以及房水，血清和中性粒细胞内多种微量元素含量增高，研究较多的是有机氯，有机磷和铜离子，其中以后者含量最高，这可能是由职业或环境因素所致。
www/xiaoshuotxt/c o m（／t／／xt｜小／／说／//天//堂）



第18章 白塞氏综合征(2)


　　3.遗传因素。本病有地区性发病倾向，如多见于地中海沿岸国家；有血缘性家族性发病病例，可见于2，3或4代，且发病以男性为多，hla-b5（+）是免疫遗传性的标志，其阳性率可达67%～88%，表明发病与hla-b5有关，而与hla-d，特别是hla-dr也有一定关系，behcet病易感性基因位于染色体6位臂上，在hla-b与tnf-beta位点之间，这可能为以后研究基因治疗提供方向，behcet病无一定遗传方式，可能系统染色体隐性遗传。

　　4.免疫异常。患者血清中存在抗口腔黏膜抗体，抗动脉壁抗体；另外，血清中尚存在复合物，其阳性可达60%，并与病情活动有关；除igg，igt和igm轻度升高外，有时ige升高；dif检查发现血管壁特别是细静脉壁内存在igg，iga，cic和c3，在体外试验中这些患者的淋巴细胞转化试验值一般偏低，dncb皮肤试验多为阴性，t-细胞和th细胞值均降低；结节性红斑样损害中浸润的细胞主要是t细胞，而特别是th和nk细胞，而眼球组织内浸润细胞主要是cd4淋巴细胞和巨噬细胞，很少b细胞和nk细胞，这些cd4淋巴细胞与巨噬细胞是hla-dr（+）的，以上事实说明本病有体液免疫与细胞免疫常表现，但一般倾向认为细胞免疫异常与本病发生关系更为密切。

　　5.性激素。曾测定21例男性和排卵前期女性性激素，如睾酮，黄体酮，雌二醇，促黄体生成素，促卵泡生成素和垂体催乳素，经统计学处理，男性睾酮和女性黄体酮值比对照组低，其p值分别为



第19章 白塞氏综合征(3)


　　1.白塞氏病患者的关节。主要表现为关节疼痛，少数有红肿。多侵犯膝、腕、肘、踝等大关节。无明显游走性，但易复发。为特殊症状中最常见的症状。

　　2.白塞氏病患者的心血管系统。心血管损害可发生于心脏，引起心脏扩大、心肌炎和心包炎等。动、静脉血管均可发生病变，导致血管梗死或动脉瘤等，引起身体各部位如肺、肾等相应的症状，如咯血、肾性高血压等。

　　3.白塞氏病患者的消化系统。可发生非特异性消化道溃疡及消化道出血，有腹痛、腹泻、腹胀等症状。

　　4.白塞氏病患者的呼吸系统。由于血管的病变可引起咳嗽、咯血、胸痛、肺间质纤维化。肺部x线检查出现阴影等为肺梗死的表现。

　　5.白塞氏病患者的神经系统。中枢神经系统症状较周围神经的损害多见。主要表现为脑膜脑炎综合征、脑干综合征或器质性精神错乱综合症。其症状早期有头痛、头晕、记忆力减退，以后有语言障碍、共济失调、颈强直、偏瘫等发生，严重时引起呼吸麻痹而死亡。

　　6发热。部分病人有反复发热病史，呈高热或低热。此类病人当伴有结节性红斑或关节、肺部症状时，易被误诊为风湿病或结核等。

　　以上各种基本症状及特殊症状发生的时间先后及频率各不相同，根据其表现分为完全型和不完全型两类。完全型：①出现4个基本症状；②出现2个基本症状和两个以上特殊症状。不完全型：①出现3个基本症状；②出现眼的症状及另一个基本症状。

　　白塞氏病病程长，有的可达数十年，各种症状可能反复发作，而又可自行缓解。口腔及皮肤病损愈后无后遗症。眼部病损严重者有失明的危险。除少数因严重内脏或神经损害而死亡外，多数病人在屡次复发后可自然痊愈。

　　各项检查方法及诊断

　　一、诊断

　　1.白塞氏病主要根据临床表现。如有2个以上的基本症状即可成立诊断。但如基本症状不全，特殊症状又先发时，则诊断比较困难。应仔细询问病史，是否曾经有各器官的患病史。

　　2.白塞氏病根据皮肤针刺反应。如皮肤注射针眼处在24－48小时内出现丘疹或小脓疱即为阳性。白塞氏病病人约60%以上为阳性反应，可作为诊断的参考。

　　3.behcet病患半数以上微循环发生障碍，血清中hla-b5阳性。有些血清hla-b5阳性临床诊断为复发性口腔溃疡的患者，在追踪观察过程中，相继出现除口腔溃疡以外的其他症状，如视网膜血管炎、关节炎、皮肤针刺反应由阴性转为阳性等，最后诊断为behcet病。故检查病人微循环变化及血清中hla可作为诊断的参考资料。

　　1）临床表现。病程中有医生观察和记录到的复发性口腔溃疡，眼炎，生殖器溃疡以及特征性皮肤损害，另外出现大血管或神经系统损害高度提示白塞病的诊断。

　　2）实验室检查。本病无特异性实验室异常，活动期可有血沉增快，c反应蛋白升高；部分患者冷球蛋白阳性，血小板凝集功能增强，hla-b51阳性率57%~88%，与眼，消化道病变相关。

　　3）针刺反应试验（patherg-ytest）。用20号无菌针头在前臂屈面中部斜行刺入约0.5cm沿纵向稍作捻转后退出，24～48h后局部出现直径>2mm的毛囊炎样小红点或脓疱疹样改变为阳性，此试验特异性较高且与疾病活动性相关，阳性率约60%～78%，静脉穿刺或皮肤创伤后出现的类似皮损具有同等价值。

　　4）特殊检查。神经白塞病常有脑脊液压力增高，白细胞数轻度升高，脑ct及磁共振（mri）检查对脑，脑干及脊髓病变有一定帮助，急性期mri的检查敏感性高达96.5%，可以发现在脑干，脑室旁白质和基底节处的增高信号，慢性期行mri检查应注意与多发性硬化相鉴别，mri可用于神经白塞病诊断及治疗效果随访观察。

　　胃肠钡剂造影及内窥镜检查，血管造影，彩色多普勒有助诊断病变部位及范围。

　　肺x线片可表现为单或双侧大小不一的弥漫性渗出或圆形结节状阴影，肺梗死时可表现为肺门周围的密度增高的模糊影，高分辨的ct或肺血管造影，同位素肺通气\/灌注扫描等均有助于肺部病变诊断。

　　5）诊断标准。本病无特异性血清学及病理学特点，诊断主要根据临床症状，故应注意详尽的病史采集及典型的临床表现，目前较多采用国际白塞病研究组于1989年制定的诊断标准。

　　白塞病国际诊断标准。

　　（1）反复口腔溃疡有医生观察到或患者诉说有阿弗他溃疡或瘢痕，1年内反复发作≥3次。

　　（2）反复生殖器溃疡有医生观察到或患者诉说生殖器有阿弗他溃疡，尤其是男性。

　　（3）眼病变前和（或）后葡萄膜炎，裂隙灯检查时玻璃体内可见有细胞浸润，或视网膜血管炎。

　　（4）皮肤病变结节红斑样病变，假性毛囊炎，脓性丘疹，痤疮样皮疹（未服用糖皮质激素而出现者）。

　　（5）针刺反应阳性以20号无菌针头，斜刺入皮内，24～48h由医生判定结果。

　　凡有反复口腔溃疡并伴有其余4项中的2项者，可确诊为本病。

　　其他与本病密切相关并有利于本病诊断的症状有：关节痛（关节炎），皮下栓塞性静脉炎，深部静脉栓塞，动脉栓塞和（或）动脉瘤，中枢神经病变，消化道溃疡，附睾炎和家族史（表3）。

　　口腔溃疡虽本身特异性不强，但它出现于98%的bd，且当它与外阴溃疡，眼病变，皮肤病变相结合后特异性大大提高，因此它被认为是bd的基本症状之一，当口腔溃疡，外生殖器溃疡和眼部损害三大主要症状中有两个症状存在时，在排除其他有关疾病的前提下，即可诊断为白塞病。

　　二、鉴别诊断

　　在临床中，本病应与单纯性口腔溃疡，瑞特综合征，强直性脊柱炎，炎症性肠病等相鉴别。

　　1.单纯性复发性口腔溃疡是—种最常见的具有反复发作特征的口腔黏膜溃疡性损害，多发生于青壮年，唇，颊，舌尖，舌边缘等处黏膜好发，最初，口腔黏膜充血（发红），水肿（略隆起），出现小米粒大小的红点，很快破溃成圆形或椭圆形溃疡，中央略凹下，表面有灰黄色的苔，周围有狭窄红晕，有自发性剧烈烧灼痛，遇刺激疼痛加剧，影响病人说话与进食，一般无明显全身症状，而白塞病是一种全身性疾病，不仅有口腔溃疡，而且有眼部病变，会阴溃疡和针刺反应等。

　　2.瑞特综合征虽可有口腔溃疡，龟头炎及结膜炎，易与白塞病相混淆，但前者无针刺反应和静脉炎。

　　3.强直性脊柱炎的基本病变是附着点炎，常常hla—b27阳性，严重或晚期者出现脊柱强直，脊椎关节呈竹节样改变，可与白塞病区别。

　　4.克隆病。可有口腔溃疡，主要表现为消化道节段性的溃疡或增生，肠道内可呈铺路卵石样改变；溃疡性结肠炎表现为下消化道的溃疡，主要为乙状结肠的病变，可以由下向上发展至回肠，有人称之为“倒灌性回肠炎”，炎症性肠病的病人多有较严重的腹泻，大便为脓血样，而且x线或纤维结肠镜检查可以辅助诊断，并与白塞病鉴别。

　　5.系统性红斑狼疮。可有眼部病变，口腔溃疡及神经，心血管系统病变，但其病情进行性加重，并不呈周期发作性，而且le细胞，抗核抗体阳性，这些异常发现决不见于白塞病。

　　6.韦格内肉芽肿。虽有眼部病变及多系统损伤，但其病情进行性恶化，肺部x线检查可见有变化多端的浸润影，有时可有空洞形成，组织病理特征为肉芽肿性血管炎，而且肾功能损害严重，无阴部溃疡，针刺试验阴性，很易与白塞病相鉴别。

　　7.结核性关节炎。有时伴有结节性红斑，但无眼部损害及阴部溃疡，一般也无心血管及神经系统损害，抗结核治疗有效，虽然结核菌感染可引起白塞病，对抗痨治疗有效，但结核杆菌引起的白塞病不仅有结节性红斑和关节炎，而且还有血管系统，神经系统及黏膜改变，二者鉴别并不困难。

　　8.多发性大动脉炎。当白塞病以血管病变为主要临床表现时，应与多发性大动脉炎相区别，后者主要表现为上肢或下肢无脉症，无口腔，阴部溃疡，组织病理改变为巨细胞动脉炎，无静脉改变，针刺反应阴性，很少有皮损。

　　治疗方法

　　一、治疗白塞氏综合征

　　1．对症治疗。常用的药物有：

　　（1）nsaids主要对关节炎有效。

　　（2）秋水仙碱多用于有皮肤粘膜损害者，男性效果较好。

　　（3）酞胺哌啶酮可缓解皮肤、粘膜病变，预防眼、关节受累；但停药后易复发，副作用较大。其副作用主要为致畸和外周神经炎等。口腔溃疡反复发作时，可选用该药口服。

　　（4）糖皮质激素局部应用口腔溃疡、生殖器溃疡等，可局部涂抹糖皮质激素油膏，以促进愈合，减少疼痛；含糖皮质激素的眼药水或药膏对前葡萄膜炎有效。

　　（5）其他长期反复发作者，可选用雷公藤、干扰素等。有结核杆菌感染证据者，应给予抗结核治疗。

　　2．眼炎的治疗。葡萄膜炎伴\/不伴前房积脓者，可局部用糖皮质激素治疗。后葡萄膜炎、全葡萄膜炎、视网膜炎者，应给予系统的糖皮质激素治疗，并加用免疫抑制剂（如环孢素a等）、口服维生素e等。

　　3．血管炎的治疗。出现眼部损害及大血管、中枢神经系统、消化道等内脏血管炎症和关节肿胀、高热等表现的患者，应使用糖皮质激素及免疫抑制剂治疗。闭塞性动脉炎、血栓性静脉炎或静脉血栓形成等，可服用阿司匹林、潘生丁、丹参片等；亦可用活血化瘀中药。

　　4．口服耐受是近年的研究方向。应注意的是，不论哪种治疗，均不能完全防止本病的复发或进展。

　　5.治疗：①重症病例卧床休息，保持口腔、外阴、皮肤、眼睛清洁，避免刺激性食物。②局部用药：口腔溃疡：甲紫或锡类散等。阴部溃疡：抗生素软膏。眼结合膜炎：皮质类固醇激素软膏。

　　二、食疗

　　秋天气候干燥，燥邪可引起人体生理的微妙变化，使机体抵抗能力下降，又会加重口腔溃疡的发作。因此，秋天须防口腔溃疡多发。首先，应该多食蔬菜水果，保持良好的消化道功能和大便通畅。为减少燥邪的影响，平时可多喝茶水（以绿茶为主，菊花泡茶亦可）。食疗可用薄荷绿豆汤，百合汤，新鲜芦根汤等等。同时，有过口腔溃疡病史的尤其要注意少吃蟹虾等带有硬壳尖刺的食物，或者将蟹、虾等加工为蟹粉和虾仁后进食。

　　调治及护理

　　一、护理

　　1.保持室内空气新鲜，每日通风2次，每次15～30min。

　　2.接触病人前后应洗手，不要串门防止医院感染。

　　3.正确处理创面。口腔溃疡：观察溃疡面的大小、颜色、有无渗出；停止使用牙刷，以免进一步损伤口腔黏膜，改用消毒棉球和漱口液；选用两种以上漱口液交替使用，增加漱口次数；避免进温度高、硬、有刺激性食物；口唇干燥抹润唇油。

　　眼：白天滴眼药水，晚上涂眼膏并用纱布盖好。

　　会阴部皮肤溃疡：清洁会阴，每日2次，然后涂0.1%利凡诺液，保持创面干燥。

　　4.监测体温和血常规。重症病例卧床休息，保持口腔、外阴、皮肤、眼睛清洁，避免刺激性食物。局部用药：口腔溃疡：甲紫或锡类散等。阴部溃疡：抗生素软膏。眼结合膜炎：皮质类固醇激素软膏。保持皮肤清洁，着全棉内衣。

　　宜与忌：①一旦出现本病症状就应立即就医，以免延误病情。②保护好患部的皮肤卫生，以免迁延至其他部位。

　　名家妙方：①用肤阴洁，洁身纯等洗剂，处洗患处。②马齿苋30g，忍冬藤30g，大黄30g，蒲公英30g，苦参30g。煎水外洗或浸泡患处。③金银花30g，板蓝根30g。煎水1000ml，漱口用。④选用西瓜霜、绿袍散、冰硼散、喉症散，喷撒溃疡，尤其适合口腔粘膜溃疡。⑤鸡蛋黄油，外涂溃疡。尤适口腔溃疡。⑥黄连粉10g，青黛粉10g，凡士林100g。调成膏剂敷贴。⑦珍珠粉0.5g，凡士林加至10g。外敷溃疡面。

　　中药治疗：①黄连、黄芩、生山栀、银花、连翘、鲜生地、茯苓、生甘草，水煎服，剂量可随症加减。②急性发作期可酌用三黄丸、三妙丸，眼睛损害者可酌用龙胆泻肝丸、黄连上清丸等。

　　西药治疗：①有结核病证据的病人，宜服异烟肼，效果较好，疗程应不少于1年。②局部或全身症状较重或中枢神经系统损害的病人，宜服皮质类固醇激素。还可选用吲哚美辛、氯喹等。③口腔溃疡可局部吹敷锡类散、珠黄散等，外阴溃疡可用0.1%利凡诺溶液湿敷。

　　预防：大部分预后良好，但有眼病者，其视力可严重下降，甚至失明。近年来，经早期积极治疗眼炎，并采取预防措施，使失明率有所下降。治疗白塞病的药物大多都有不良反应，尤其是长期服用者更须注意。服用期间必须根据临床表现而不断调整剂量，同时严密监测患者血常规、肝肾功能、血糖、血压等，出现异常者应及时减量、停药或改用其他药物。

　　二、保健：

　　1．外敷：选干地龙10条，吴茱萸1.8g，共研末，和面粉少许，用醋调成糊状，敷两足心包扎，日两次。

　　2．蛋液：鸡蛋壳10g，延胡荣3g，共研细末。日2次，每次3g。

　　3．足部按摩：双足肺区、肾区、下焦区。用平疚平泻法，每日1次。

　　三、.对症治疗

　　1.常用的药物有。

　　（1）nsaids。主要对关节炎有效。

　　（2）秋水仙碱。多用于有皮肤粘膜损害者，男性效果较好。

　　（3）酞胺哌啶酮。可缓解皮肤、粘膜病变，预防眼、关节受累；但停药后易复发，副作用较大。其副作用主要为致畸和外周神经炎等。口腔溃疡反复发作时，可选用该药口服。

　　（4）糖皮质激素局部应用。口腔溃疡、生殖器溃疡等，可局部涂抹糖皮质激素油膏，以促进愈合，减少疼痛；含糖皮质激素的眼药水或药膏对前葡萄膜炎有效。

　　（5）其他。长期反复发作者，可选用雷公藤、干扰素等。有结核杆菌感染证据者，应给予抗结核治疗。

　　2.眼炎的治疗。葡萄膜炎伴\/不伴前房积脓者，可局部用糖皮质激素治疗。后葡萄膜炎、全葡萄膜炎、视网膜炎者，应给予系统的糖皮质激素治疗，并加用免疫抑制剂（如环孢素a等）、口服维生素e等。

　　3.血管炎的治疗。出现眼部损害及大血管、中枢神经系统、消化道等内脏血管炎症和关节肿胀、高热等表现的患者，应使用糖皮质激素及免疫抑制剂治疗。闭塞性动脉炎、血栓性静脉炎或静脉血栓形成等，可服用阿司匹林、潘生丁、丹参片等；亦可用活血化瘀中药。

　　4.口服耐受是近年的研究方向。应注意的是，不论哪种治疗，均不能完全防止本病的复发或进展。

　　5.治疗：①重症病例卧床休息，保持口腔、外阴、皮肤、眼睛清洁，避免刺激性食物。②局部用药：口腔溃疡：甲紫或锡类散等。阴部溃疡：抗生素软膏。眼结合膜炎：皮质类固醇激素软膏。
www.xiaoshuotxt。comt*xt-小%说^天.堂!



第20章 炎性肌病(1)


　　概述及中医理论

　　炎性肌病（inflammator-ymyopathies）是一组有横纹肌慢性、非化脓性炎症性病变，有的伴有特征性皮肤改变的结缔组织病。多发性肌炎是一种以对称性肌无力、肌萎缩和肌痛为主要表现的炎症性肌病，系肌组织自体免疫反应性疾病，横纹肌呈现广泛性炎性和变性改变。如病变只限于肌肉，称多发性肌炎；如同时累及皮肤，称皮肌炎。

　　以对称性的近端肌无力、血清肌酶升高、肌电图出现肌源性损害、病理显示肌肉不同程度的炎症和坏死为其临床特征。炎性肌病的种类很多，其中最常见的是多发性肌炎和皮肌炎，西医治疗以糖皮质激素和免疫抑制剂为主，不良反应较明显。

　　1.病因及病机。炎性肌病属中医学肌痹范畴。本病由于患者素体阳盛或阴精亏虚，或嗜食辛辣肥厚之品，导致脏腑功能受损，内蕴湿热，日久化生毒邪而致。热毒炽盛证若外感热毒，或烈日曝晒，热毒直射，内外合毒，毒邪鼎沸，充斥血脉，侵蚀肌肤，导致本病急性发作。证见颜面赤肿红斑，四肢疲软无力，咽痛，饮食呛咳，伴有高热，躁扰不宁，小便黄赤，大便秘结，舌红绛，苔黄燥，脉洪数。毒邪上攻，则颜面红斑赤肿，咽痛；脾胃受损，则饮食呛咳；热毒炽盛，深入气营，耗伤营阴，则壮热口渴，便秘搜赤；热扰心神，烦躁不宁；伤及肌肉，则四肢痪软无力。《内经》《素问·痹论》指出：“风寒湿三气杂至，合而为痹，其风气胜者为行痹，寒气胜者为痛痹，湿气胜者为着痹也”。邪气留恋于筋骨，则疼痛难已；病久日深，营卫之行涩，皮肤不营，则麻木不仁；病邪深入，内传于五脏六腑，则导致脏腑之痹。如“脉不通，烦则心下鼓，暴上气而喘，嗌干善噫，厥气上则恐”为心痹；“善胀，尻以代踵，脊以代头”为肾痹等等。此外《痹论》还以邪气所伤部位不同，分论皮痹、肌痹、脉痹、筋痹、骨痹等。

　　隋代医家巢元方在所著《诸病源候论》一书中，对痹证病状病因病机又进一步进行了阐述，他说：“风湿痹病三状，或皮肤顽厚，或肌肉酸痛，…内血气虚则受风湿，而成此病。久不瘥，入于经络，博于阳经，亦变令身体手足不随。”《内经》《素问·痿论》是讨论痿证的专篇，指出痿证的症状主要是肢体筋脉弛缓，手足痿软无力的一种病证，以下肢不能随意行走者较为多见。主要是由于邪热灼伤阴液，筋脉失于濡养；或因湿热浸淫筋脉肌肉，而弛纵不用；或因体虚久病，肝肾亏虚，精血不足，不能濡养肌肉筋骨，或淤阻脉络等因而成。

　　以上论述虽未提及多发性肌炎（pm）及皮肌炎（dm）的名称，但从pm\/dm的临床表现和现代研究来看，这些理论确实包涵概括了pm\/dm的临床症状和病因病机。该病属于祖国医学的\"皮痹\"、\"肌痹\"和\"痿证\"范畴。其治疗原则不外乎\"各补其荣而通其俞，调其虚实，和其顺逆\"而已。在治疗时必须标本兼治，祛风解毒，清热除湿以治其标，养血荣肌，活血华肤以治其本，从而使受损肌肉炎症消除，使受损皮肤皮疹隐退，彻底治愈pm\/dm。

　　2.多发性肌炎的特征。此病在成人发病隐匿，儿童发病较急。急性感染可为其前驱表现或发病的病因。早期症状为近端肌无力或皮疹，全身不适、发热、乏力、体重下降等。本病累及横纹肌，以肌体近端肌群无力为其临床特点，常呈对称性损害，早期可有肌肉肿胀、压痛，晚期出现肌萎缩。多数患者无远端肌受累。

　　几乎所有患者均出现不同程度的肌无力。肌无力可突然发生，并持续进展数周到数月以上。临床表现与受累肌肉的部位有关。肩带肌及上肢近端肌无力：上肢不能平举、上举、不能梳头、穿头。骨盆带肌及大腿肌无力：抬腿不能或困难，不能上车、上楼、坐下或下蹲后起立困难。颈屈肌可严重受累：平卧抬头困难，头常后仰。喉部肌肉无力造成发音困难，声哑等。咽、食管上端横纹肌受累引起吞咽困难，饮水发生呛咳、液体从鼻孔流出。食管下段和小肠蠕动减弱与扩张引起反酸、食道炎、咽下困难、上腹胀痛和吸收障碍等。同进行性系统性硬化症的症状难以区别。胸腔肌和膈肌受累出现呼吸表浅、呼吸困难，并引起急性呼吸功能不全。在疾病早期可有肌肉肿胀，约25%的患者出现疼痛或压痛。

　　中医辨证及分型

　　1．风热客表伤肺证。

　　症状：发热恶寒，皮痛，肌痛，面部戏赤，眼睑紫红，肢软无力，或胸闷咳嗽，或气短咽干，脉浮数无力，舌红苔白。

　　治法：清热解表润肺。

　　方药：清燥救肺汤加减。

　　临床体会：本方多用于皮肌炎初期，或皮肤改变明显者。

　　2．脾虚湿热证。

　　症状：肌肉疼痛，四肢痿软无力，身热不扬，头痛如裹，眼睑紫红，身有红斑，食少纳呆，吞咽无力，或腹胀便溏，脉滑数，舌红苔腻。

　　治法：健脾益气祛湿清热。

　　方药：升阳益胃汤加减。

　　临床体会：本方主要用于治疗皮肌炎以肌肉症状为主，病在初、中期为宜。

　　3．湿毒化热证。

　　症状：发热，口微渴，颜面红赤，眼睑紫红，身有皮疹，肌肉疼痛，肢软无力，或胸闷腹胀，或溲赤便干，或皮肤作痛，脉濡数或滑数，舌赤，苔黄腻。

　　治法：解毒利湿清热。

　　方药：清营汤加减。

　　临床体会：皮肌炎在初、中期，以皮肤症状为主者，服之有效.若病属晚期，血清酶类仍高者，应在此方基础上加补气利湿之品。

　　4．肝肾阴虚证。

　　症状：病久不愈，邪恋不去，症见身倦神疲，肢软无力，头晕腰酸，肌肉萎缩，皮肤干涩，手足麻木，午后发烧，脉细数或虚数，舌红少苔。

　　治法：滋补肝肾，舒筋通络。

　　方药：一贯煎合四物汤加减。

　　临床体会：本方多用于晚期病例，病久入络，或阳损及阴，或阴损及阳.肾为人身元阴元阳之本，又乙癸同源，故用一贯煎调补肝肾，另加活血通络之品，对治疗肌肉萎缩疗效颇佳。

　　辨证施治及临床方剂

　　一、病情病程辨证

　　1.急性期。以皮肤病变为主，应属中医学的“阳毒”之辨证范围。如《金匮要略》云：“阳毒之为病，面赤斑斑如锦纹。”风热邪毒，侵及气营致气营两燔，血凝于肌肤，发为红斑，累及血分，致淤血阻滞，甚则热毒内攻脏腑，出现脏器损害。此期病人表现为典型的皮疹、鳞屑样红斑、斑性皮炎为主，或伴有四肢肌肉软弱、乏力，舌红绛、苔黄，脉数等。

　　治则：清热解毒、凉血化瘀为主，兼以祛风通络。

　　方剂：清营汤加减，药如犀角粉或水牛角粉、丹皮、石斛、生地黄、金银花、连翘、石膏、玄参、知母、紫草、栀子、侧柏叶、茜草、丹参等。

　　2.中间期。此期乃热势已减，气阴两虚，余邪未尽所致。此期病人红斑部分消退或颜色变浅，肌肉酸痛，口干，咽痒，全身乏力，皮肤干燥，甚则肌肤甲错，舌红、苔白少津，脉细涩。

　　治则：益气养阴，清透余热。因此可减少清热解毒、凉血化斑药用量，增加健脾益气的药物。

　　方剂：清营汤合补中益气汤加减，药如金银花、连翘、竹叶、丹皮、麦冬、玄参、太子参、黄芪、白术、楮实子、柴胡、升麻、黄精、炙甘草等。

　　3.慢性期。病人皮肤红斑已消退，但主要表现为四肢肌肉乏力，腰膝酸痛，肌肉僵硬，怕风怕冷，四肢活动受限，口干、舌淡红、苔白，脉沉细，此期应按痿证辨证施治，病变部位在四肢肌肉，当责之于脾、肝、肾3脏。

　　治则：健脾益气、补益肝肾。

　　方剂：补中益气汤合地黄饮子加减，药如生熟地、黄芪、党参、淮山、山茱萸、菟丝子、巴戟天、附子、补骨脂、陈皮、肉桂、鹿角片、肉苁蓉等。

　　4.按发病程度归纳为发作期与缓解期2期治疗。

　　1）发作期：①热毒炽盛、蓄积肌肤用犀角地黄合黄连解毒汤加减；②素体阳虚、寒湿入络用防己黄芪汤合乌头汤加减；③邪热恋肺、内陷心营用清瘟败毒饮合清营汤加减。

　　2）缓解期：①脾气亏虚用补中益气合黄芪防己汤；②肝肾阴虚用六味地黄合大补阴丸；③脾肾阳虚用金匮肾气丸加减；④气虚血瘀拟补阳还五汤加味；⑤肝旺脾虚用清肝饮合二至丸加减；⑥脾虚湿困用防己黄芪汤加味。

　　5.按证型分证治疗：①风寒湿症用身痛逐瘀汤；②风湿热证用银翘散加减；③毒热证用清瘟败毒饮加减；④湿浊证用升阳益胃汤加减；⑤湿热证用当归拈痛汤加减；⑥阴亏证用地黄饮子加减。

　　6.按辩病和辨证综合治疗：

　　1）辨证施治。急性期多辨为热毒炽盛，而缓解期多为脾肾两亏、肝肾阴虚、气虚血亏和气滞血瘀等证。药用白花蛇舌草、薏米仁、地肤子、生地、赤芍、白芍、甘草等，有的配合激素及免疫制剂和雷公藤多甙口服，有效率84.6%～91.6%。

　　2）辨病论治。其治疗方法有益气养阴、活血补气、补脾健胃、疏肝解热、清热祛湿、养阴清热、活血通络、祛风除湿、补肺固表、凉血化瘀、益气升阳等法。

　　3）针药并治。有的用大量活血化瘀药，针足三里、上下巨虚配小剂量激素治疗；有的针灸配合“6*26”治疗机；有的穴位注射等。

　　4）单方。如用阿胶、小麦芽油、雷公藤等。凉血化瘀汤（丹皮、赤芍、红花、桃仁、没药、黄柏、苍术、生地、玄参）通过凉血化瘀、通络导滞、燥湿消肿的作用，治疗皮肌炎有一定疗效。

　　二、临床常用经验方剂

　　1.参芪补气活血方。

　　功能主治：功能活血化瘀，益气养阴。主治皮肌炎气虚血瘀型。

　　处方组成：党参15g、黄芪15g、生地15g、红藤15g、紫草9g、鸡血藤15g、白芍9g、水煎服。

　　辨证加减：根据病情需要可选用雷公藤片或糖浆，还可选用丹参注射液。

　　2.蜈蚣方。

　　功能主治：功能清解诸毒。主治重症皮肌炎。

　　处方组成：蜈蚣、全蝎等份，研末过筛成粉剂，每日服2～3次，每次1.5g。

　　辨证加减：根据病情需要酌情选用生地、赤芍、银花、连翘、丹皮、蒲公英、地丁、土茯苓、当归尾、桃仁、红花、蝉蜕、荆芥、乳香、没药、天花粉、生甘草等，水煎服。

　　3.党参寄生补益方。

　　功能主治：功能补益脾肾，养血通络。主治多发性肌炎。

　　处方组成：①党参15g、苍术15g、白术15g、薏苡仁15g、白芍15g、桃仁12g、丹参15g、熟地12g、当归12g、苏木9g、桂枝9g。②桑寄生15g、熟地12g、当归12g、五味子6g、丝瓜络6g、牛膝12g、鹿角霜12g。以上两方交替水煎服，每日1剂。

　　4.二至白薇方。

　　功能主治：功能滋补肾阴，清热解毒。主治皮肌火阴虚内热型。

　　处方组成：生地15g、熟地15g、南沙参15g、北沙参15g、黄精30g、女贞子9g、旱莲草15g、党参9g、黄芩9g、白薇15g、板蓝根30g、广木香9g、陈皮9g，水煎服。

　　辨证加减：皮疹，四肢关节酸痛者可酚加丹皮，茜草、红花、鸡血藤、海风藤、桑枝；面部皮损潮红肿胀者可选加银花、连翘、白茅根、丹皮、紫草、金花。

　　5.养血消风燥湿方。

　　功能主治：功能养血和营，散风燥湿。主治重症皮肌炎。

　　处方组成：当归15g、川芎10g、显芍15g、生地25g、僵蚕10g、蝉蜕15g、黄柏15g、苍术15g、蒺藜15g、首乌15g、白藓皮25g、连翘25g、甘草10g、水煎服。

　　辨证加减：先以生黄芪50g、茯苓25g、甘草10g、桂枝7.5g、白芍15g、鸡血藤25g、红花15g、当归15g、川芎15g、豨莶草15g、防风10g、生姜12片、大枣7枚，水煎服。待阳气渐复，气血还生，内脏得以滋养，外形得以濡润后，再用养血消风燥湿方驱邪通脉。

　　6.大熟地方。

　　功能主治：功能培补元气。主治皮肌炎。

　　处方组成：熟地48g、山药12g、山萸肉12g、茯苓15g、泽泻15g、丹皮9g、附片9g、肉桂6g、水煎服。

　　辨证加减：用药半月后，自觉症状好转，但仍不想饮食时加党参12g。

　　7.参术健脾除湿方。

　　功能主治：功能健脾益胃，清热除湿。主治皮肌炎脾虚湿热型或多发性肌炎。

　　处方组成：党参12g、苍术10g、白术10g、山药15g、茯苓10g、苡仁30g、黄柏10g、丹参15g、红花9g、牛膝10g、秦艽9g、鬼箭羽12g、鲜茅莓根30g、威灵仙19g、萆薢10g、土茯苓12g、水煎服。

　　8.参芪沙参方。

　　功能主治：功能益气养阴，凉血通络。主治皮肌炎气阴两虚型。

　　处方组成：黄芪20g、党参15g、生地15g、北沙参15g、丹皮12g、紫草12g、鸡血藤30g、络石藤20g，水煎服。

　　辨证加减：发热、红斑显莉加大青叶、银花、蒲公英；肌肉疼痛为主，伴畏寒加附片、仙灵脾、羌活、独活；病久加丹参、红花；合并癌症加白花蛇舌草、蜀羊泉。

　　西医理论

　　一、概述

　　炎症性肌病为一大组亚急性或慢性起病的获得性肌病，其主要病理特征是肌纤维坏死、再生及肌间质内炎性细胞浸润。按病因分类可以将其分成两大类：一类是有明确感染因子的炎症性肌病，包括病毒性肌炎：细菌性肌炎、寄生虫性肌炎；另一类是找不到明确的感染因子的炎症性肌病，即多发性肌炎pm\/皮肌炎dm、包涵体肌炎、肉芽肿性肌炎、嗜酸性肌炎、局灶性肌炎等，又称为特发性炎症性肌病。后者对类固醇激素治疗反应良好，是一种自身免疫性炎症肌病。

　　二、病因及病机

　　炎症性肌发病机制尚不清楚，可能与遗传因素和病毒感染有关。免疫学研究发现本病主要由抗原特异性细胞毒性t细胞直接攻击表达mhc-Ⅰ类分子的自身肌纤维所致。许多学者通过电镜在病者的肌细胞、血管内皮细胞和血管周围的组织细胞的胞浆和核内观察到柯萨奇病毒等多种类型的病毒样颗粒。发病人群中欧美白人的hla-dr3、b8频度增高，而黑人的hla-b7频度增高。dm的肌肉病理特点是炎症分布位于血管周围或在束间隔及其周围，而不在肌束内。浸润的炎性细胞以b细胞和cd4+t细胞为主，与pm有明显的不同。但肌纤维表达mhci分子也明显上调。肌内毛细血管密度减低但剩余的毛细血管腔明显扩张。肌纤维损伤和坏死通常涉及部分肌束或束周而导致束周萎缩。束周萎缩是dm的特征性表现，有学者认为如果肌活检见有束周萎缩的表现，即使未见明显的炎症表现也可诊断dm。pm的病理特点是普通he染色常表现为纤维大小不一、变性坏死、和再生，以及炎性细胞的浸润。这种表现并不具备有特异性，可见于各种原因引起的肌肉病变，不能用之将pm与其他肌病相鉴别。免疫组化检测可见肌细胞表达mhc-Ⅰ类分子浸润的炎性细胞主要为cd8+t淋巴细胞，呈多灶状分布在肌纤维周围及肌纤维内，这就是pm的特征性表现，也是诊断pm最重要的病理标准。

　　三、疾病分类

　　1.特发性肌炎：①多发性肌炎；②皮肌炎；③包涵体肌炎。

　　2.肉芽肿性肌炎。

　　3.嗜酸细胞性肌炎。

　　4.局灶性肌炎。

　　5.感染性肌炎。

　　临床表现和体征

　　1.多发性肌炎。起病多隐袭，病情于数周或数月发展至高峰，受累肌群包括四肢近端肌肉，颈部屈肌，脊柱旁肌肉，咽部肌肉等，但面肌受累罕见。肌无力是主要症状，病人下蹲、起立、举臂、平卧位抬头、翻身、正坐、发音、吞咽均感困难。部分病人肢体远端肌肉也受累，表现前臂、手、小腿、足无力。体检可见有肌力低下，25%患者肌肉有压痛。晚期可出现肌萎缩。罕见的暴发型表现为横纹肌溶解，肌红蛋白尿，肾衰竭。

　　除肌肉、内脏系统亦可受累，尸检资料近1\/4口才有心肌炎，临床表现为心电图异常、心律失常、心力衰竭等。5%～10%口才发生间质性肺纤维化，出现肺功能障碍、气短。严重咽下困难，可导致吸入性肺炎。全身表现可有发热、关节痛、体重减轻、雷诺现象等。
w w w. xiao shuotxt. co mtxt。小＿说＿天堂



第21章 炎性肌病(2)


　　2.皮肌炎。除肌炎表现外，尚有皮疹，可出现在肌炎之前、同时、或以后出现。皮疹可为多亲油性，但典型皮疹为面、颈、前胸上部弥漫性红斑（又称红皮病），以及关节伸侧的红斑性鳞屑性疹，疹中间部可以萎缩。如发生在掌指关节及近端指间关节背面则称gottron斑丘疹，颇具特异性。上眼睑可有特殊淡紫色肿胀，称为向阳性皮疹，也是本病的一大特征。还可出现指甲基底和指甲双侧充血，以及腱结节。

　　3.恶性肿瘤相关dm或pm。约占dm和pm总数的10%。dm或pm可先于癌肿1～2年出现，或同时或后于肿瘤出现。所患肿廇多是肺、胄、结肠、乳腺、卵巢癌和淋巴癌。因此所有成人dm、pm口才，尤其是40岁以上者均应警蜴肿瘤的存在，肿瘤的存在是否使肌炎难治，肿瘤的去除是否使肌炎容易治愈等问题尚不明确。

　　4.儿童dm或pm。儿童大多患皮肌炎，特点是：①多伴发血管炎，出现消化道出血，胄肠粘膜坏死，胄肠穿孔或视网膜血管炎等症；②起病急骤较成年人多见，肌水肿和肌痛明显；③后期多发生皮下和肌钙化、肌挛缩。

　　5.其他结缔组织病伴发pm或dm。许多结缔组织病，特别是系统性红斑狼疮、多发性硬化症、干燥综合征、类风湿关节炎、血管炎等常并发肌病或肌炎，但一般症状不重。如有典型dm或pm的临床表现和检查依据，则称为重叠综合征，约占dm和pm总数的2%。

　　6.包涵体肌炎。老年男性较多见，发病率可占dm和pm的1\/7。可有不典型临床表现，如不对称性，远端肌无力。诊断依据是光镜下见肌核、肌浆内有嗜伊红色包涵体及电镜下肌核与肌浆有异常纤丝等改变。肾上腺皮质激素对该病治疗无效。

　　检查及诊断

　　一、诊断要点：

　　①典型对称性近端肌无力表现；②肌酶谱升高；③肌电图示及原性损害；④肌活检异常。具备上述4个条件可确诊为pm，如伴发典型皮疹则为dm。

　　国际肌病协作组建议的炎性肌病分类诊断标准

　　1.临床要求。

　　1）常﹥18岁发作，非特异性肌炎及dm可在儿童期发作。

　　2）亚急性或隐匿性发作。

　　3）肌无力，对称性近端﹥远端，颈曲﹥颈伸肌。

　　4）dm典型的皮疹；眶周水肿性紫色皮疹，gottron疹，颈部v型疹，披肩症。

　　2.血清ck水平升高。

　　3.其他实验室标准。

　　1）肌电图检查：纤颤电位的插入性和自发性活动增加，正相波或复合的重复放电。

　　2）形态测定分析显示存在短时限，小幅多相性运动单位动作电位。

　　4.肌活检标准。

　　1）炎性细胞（t细胞）包绕和浸润至非坏死肌内膜。

　　2）cd8+t淋巴细胞包绕非坏死肌内膜但浸润至非坏死肌内膜不确定，或明显的mhci分子表达。

　　3）束周萎缩。

　　4）小血管mac沉淀，或毛细血管密度降低，或em见内皮细胞中有管状包涵体，或束周纤维mhc-1表达。

　　5）血管周围，肌束膜有炎性细胞浸润。

　　6）肌内膜散在的cd8+t浸润，但是否包绕或浸润至肌纤维不确定。

　　7）大量的肌纤维坏死为突出表现，炎性细胞不明显或只有少量散布在血管周围，肌束膜浸润不明显。

　　8）mac沉积于小血管或em见烟斗柄状毛细血管，但内皮细胞中是否有管状包涵体不确定。

　　9）可能是ibm表现：镶边空炮，碎片性红纤维，细胞色素过氧化物酶染色阴性。

　　10）mac沉积于非坏死肌纤维内膜，及其他提示免疫病理有关的肌营养不良。

　　二、诊断标准

　　1.确诊多发性肌炎：①符合所有临床标准，除外皮疹。②血清ck升高。③肌活检包括1）除外3）4）9）10）。

　　2.确诊皮肌炎：符合所有临床标准，肌活检包括3）。

　　三、炎性肌病的特征

　　多发性肌炎是一种以对称性肌无力、肌萎缩和肌痛为主要表现的炎症性肌病，系肌组织自体免疫反应性疾病，横纹肌呈现广泛性炎性和变性改变。如病变只限于肌肉，称多发性肌炎；如同时累及皮肤，称皮肌炎。

　　此病在成人发病隐匿，儿童发病较急。急性感染可为其前驱表现或发病的病因。早期症状为近端肌无力或皮疹，全身不适、发热、乏力、体重下降等。本病累及横纹肌，以肌体近端肌群无力为其临床特点，常呈对称性损害，早期可有肌肉肿胀、压痛，晚期出现肌萎缩。多数患者无远端肌受累。

　　几乎所有患者均出现不同程度的肌无力。肌无力可突然发生，并持续进展数周到数月以上。临床表现与受累肌肉的部位有关。肩带肌及上肢近端肌无力：上肢不能平举、上举、不能梳头、穿头。骨盆带肌及大腿肌无力：抬腿不能或困难，不能上车、上楼、坐下或下蹲后起立困难。颈屈肌可严重受累：平卧抬头困难，头常后仰。喉部肌肉无力造成发音困难，声哑等。咽、食管上端横纹肌受累引起吞咽困难，饮水发生呛咳、液体从鼻孔流出。食管下段和小肠蠕动减弱与扩张引起反酸、食道炎、咽下困难、上腹胀痛和吸收障碍等。同进行性系统性硬化症的症状难以区别。胸腔肌和膈肌受累出现呼吸表浅、呼吸困难，并引起急性呼吸功能不全。在疾病早期可有肌肉肿胀，约25%的患者出现疼痛或压痛。

　　治疗方法

　　一、治疗方案

　　1.糖皮质激素。病情为进行性，很少自动缓解。首选药为肾上腺皮质激素，有效率60%～70%。。泼尼松量开始宜大，1～1.5mg\/kg.d，根据肌症状好转、酶谱变化，调整激素用量，用药3周至3个月应见效。一般需服药时间较长，如1～2年。重型病例，激素治疗效果不理想的患者，为减少激素用量和副作用，可并用免疫抑制剂，如硫唑嘌呤、甲氨蝶呤、环磷酰胺。

　　方案一：

　　1）成人泼尼松1mg\/kg\/d，早晨单次口服直至ck正常需要3月左右。ck正常后逐渐减量泼尼松速度是每周5mg，在4～6月后剂量减至5mg\/d，或5～10mg\/qod。

　　2）如果口服激素2～3月病情无缓解或在治疗过程症状加重，可加用免疫制剂。

　　方案二：

　　1）开始治疗大剂量泼尼松1～1.5mg\/kg\/d，最大剂量每天不超过100mg，2～4周以后直接转为隔日用药，100mg\/qod直至肌力恢复正常，这个过程需要4～6月。

　　2）如果病情严重可缓慢每周隔日减量10mg，此后维持量5～10mg\/d至数日。

　　方案三：

　　病情特别严重或有其他器官累及的急性患者，可以考虑大剂量甲泼尼龙（0.5～1.0g\/d），iv.drip3～5天，然后改用口服泼尼松疗程，多数患者2～3月症状可以改善，同时要配合维生素、能量合剂、钙剂、白蛋白等药物治疗。

　　二、免疫抑制剂

　　免疫抑制剂：对于激素治疗无效的患者，应首先考虑诊断是否正确。另外，还要考虑是否初始治疗时间过短或减药太快所致；是否为激素性肌病或激素抵抗。对于诊断正确者，激素治疗6周以上无效者，或初期有效，但以后不再改善者，或虽对激素有效，但因副作用较大不能耐受者；以及激素减量过程中易复发的病例，应考虑及时加用其他免疫抑制剂。激素与免疫抑制剂联合应用可提高疗效，减少激素用量，及时避免不良反应。
wwＷ．xiaＯshuo txt.comt。xt-小.说。天/堂



第22章 炎性肌病(3)


　　1）甲氨蝶呤：疗效较肯定，是治疗pm\/dm最常用的二线药。它可以减少激素用量，减轻其副作用，使肌力和肌酶得到明显改善，对改善皮肤症状也有好处，且起效比硫唑嘌呤快。一般提倡早期应用。常用剂量为10～15mg\/周，口服或加生理盐水20ml，静脉缓慢推注，由于口服给药方便且安全，静脉注射给药已逐渐被口服给药所代替。若无不良反应，可根据病情酌情加量，但最大剂量不超过30mg\/周，待病情稳定后逐渐减量，维持治疗数月至1年以上。过早停药可引起病情复发。甲氨蝶呤的副作用有恶心、呕吐、肝功能损害、口腔黏膜糜烂，骨髓抑制、肺纤维化等。因此，在用药期间应监测血象、肝功能等变化，及时调整用药。肌炎患者本身存在肌酶的升高，用药期间需注意鉴别肝酶的升高是由于肌肉本身的损伤，还是药物性肝损害。甲氨蝶呤理论上可导致mtx肺炎，因此，对已有肺间质纤维化的病人，使用该药要慎重。但是，加用甲氨蝶呤治疗会不会加重肺间质纤维化，目前尚无定论。

　　2）硫唑嘌呤：对很多病人有效。通常剂量为2~3mg\/（kg．d）或100～200mg\/d，初始剂量可从50mg\/d开始，逐渐增加至150mg\/d。该药起效慢，一般都在3～6个月以后。待病情控制后逐渐减量，维持量为50mg\/d。不良反应包括骨髓抑制、肝功能损害和胃肠道反应等。有报道，激素联合硫唑嘌呤和甲氨蝶呤，对那些服用激素和单用两者之一无效的病人仍然有效。用药开始时需每1～2周查血常规1次，以后每1～3个月查血常规和肝功能1次。

　　3）羟氯喹：可用于治疗皮肌炎的皮肤病变，甚至可以用于伴有恶性肿瘤的病人。可减少激素的用量，但对肌肉炎症无效。常用氯喹0.25g\/d，或羟氯喹0.4g\/d，分两次服。应注意抗疟药可诱发肌病的发生，患者出现进行性肌无力，易与肌炎进展混淆。肌肉活检有助于确定肌无力的病因。主要不良反应是眼底病变，用药超过6个月者，有视力明显下降者，应检查眼底，明确原因。另外有心脏病史者，特别是心动过缓或有传导阻滞者禁用抗疟药。

　　4）环磷酰胺：在治疗肌炎中不如mtx和aza常用。激素联合静脉用环磷酰胺似乎对儿童和少部分成人有效，但对长期病例及包涵体肌炎者疗效不肯定。单独应用对肌肉炎症无效，主要用于伴有肺间质病变的病例，纠正肺纤维化。用法为口服50～100mg\/d，或每月静脉滴注0.5～1.0g\/㎡，且后者更常用。不良反应主要有骨髓抑制、血细胞减少、出血性膀胱炎、卵巢毒性、诱发恶性肿瘤等。用药期间，需监测血常规、肝功能。

　　5）环孢素a：主要用于对ivitx和aza等其他治疗无效的难治性患者。起效时间比aza快。用法为小剂量的环孢素a[2.5～5mg\/（kg．d）]或100～150mg，每日2次。服药期间应检测血药浓度，其浓度在100～200mg\/ml时副作用较少见。用药期间应检测肾风湿免疫病学功能，当血清肌酐增加>30%时应停药。并注意观察环孢素a的其他副作用，如血压升高、多毛、齿龈增生等。环孢素a也可与甲氨蝶呤联合应用。

　　三、静脉用丙种球蛋白（ivig）

　　近年来报道不断增多。治疗的机制包括多个环节：①ivig能干扰协同刺激分子的表达，影响抗原提呈和识别；②能减少自身抗体的产生加速自身抗体的清除；③抑制补体介导的细胞毒作用；④调节巨噬细胞表面fc受体的表达；⑤抑制致病性细胞因子和黏附分子的表达；⑥调节t细胞的活化、分化及功能。一些开放性临床试验显示其对皮肌炎有效，对改善部分多发性肌炎和包涵体肌炎的肌力、降低肌酶水平有一定作用。对于复发性和难治性pm患者联合应用泼尼松、免疫抑制剂和ivig，比只用泼尼松加免疫抑制剂治疗效果更明显。剂量为0.4g\/（kg．d），连用5天。该药副作用较少，但由于价格昂贵，长期效果尚不清楚，且具有快速耐受的报道，疗效有待于进一步证实，一般不作为首选。

　　四、生物制剂

　　近年来有不少用肿瘤坏死因子单抗、抗b细胞抗体等治疗pm\/dm的报道。如新近文献报道抗cd20单抗（美罗华）对那些传统免疫抑制剂治疗多年无效的皮肌炎患者有效。抗tnf-a药物如英利昔单抗（infliximab）和依那西普（etanercept），多项报道证实治疗难治性pm和dm效果明显。但大部分研究都是小样本或个案报告，尚缺乏大样本的病例报道，确切的疗效有待于深入评估。

　　五、其他

　　血浆置换、淋巴细胞清除、淋巴结照射也曾试用，但似乎无效。对有雷诺现象的患者应保暖，并加用钙通道阻滞剂治疗。

　　六、皮肌炎和恶性肿瘤关系密切，它可能为潜在恶性肿瘤的前兆

　　凡40岁以上或对皮质激素耐药的、不能解释的实验室检查及异常症状，病情急剧恶化的皮肌炎患者，应该尽量寻找恶性肿瘤。

　　七、用药原则

　　1.肾上腺皮质激素（地塞米松、泼尼松（强的松））、氢化可的松、甲基氢化泼尼松（甲基强的松龙））等对大多数多发性肌炎有效，为治疗本病首选，一般主张早期以大剂量冲击中剂量巩固治疗，时间不少3个月，小剂量维持时间不应短于2年。

　　2.对于伴有溃疡病、高血压和糖尿病，不能应用肾上腺皮质激素的病人，以及经正规激素治疗3个月，肌无力和肌痛仍无改善者，均应改用或加用免疫抑制剂（环磷酰胺、硫唑嘌呤或甲氨蝶呤），对合并恶性肿瘤者尤合适。

　　3.大剂量丙种球蛋白以及血浆交换治疗对本病有治疗作用，但需较高的医疗费用。

　　4.长期大量应用激素、免疫抑制剂等，要注意药物副作用，加强对症、支持治疗，对合并感染者，应尽早使用足量有效抗生素。

　　1）应用皮质激素。泼尼松40～60mg\/d顿服。病情稳定后逐步减量，病情危重者氢化可的松200～300mg\/d，或地塞米松10～20mg\/d加于10%葡萄糖内静滴。病情稳定后改为口服，调节剂量至疗效最好，副作用最小的程度为维持量，有时达2～3年之久，疗程中，应间断使用acth。

　　2）激素大剂量短疗程无效者应考虑停药，可换用免疫抑制剂，硫唑嘌呤每日100～200mg。注意副作用。苯丙酸诺龙25mg肌注2次\/周，对减轻疼痛，缓解症状有效。

　　3）有吞咽困难者，应鼻饲，以保证足够的营养。呼吸道阻塞或呼吸肌麻痹者须及时气管切开及辅助呼吸。强力宁具有激素样作用而无其副作用，可选用。40mgv.d1次\/d。

　　3）有条件者可行血浆交换治疗。

　　调治及护理

　　一、调养护理

　　皮肌炎本身是一种慢性消耗性疾病，需要合理的高热量的营养供给，病危期间饮食以少量多餐，高热量、高蛋白、高维生素、易消化吸收、不易产气的流汁为主，恢复期吃软食，经常更换品种，维持每日热量在12600j以上。忌食肥甘厚味、生冷、辛辣之品，以免伤脾化湿。少吃精制糖、白面、腌制食品，牛、羊，猪肉以及饱和脂肪的食物；尽可能不进食海产品（鱼、虾、蟹）等易引起过敏的食物；忌食辛辣刺激食物（葱、姜、蒜等）；少食油腻性食物；勿饱食；不吃或少吃芹菜、黄花菜、香菇等增强光敏感或促进免疫功能的食物。注重精神与心理护理，调动病人积极性，保持稳定乐观的思想情绪，以最佳的心理状态配合治疗，只要做到早诊断，得到合理积极治疗，则能早日稳定和恢复健康。病情稳定恢复后，做一些力所能及的户外活动，加强患侧肢体的功能锻炼，按时服药，加强营养，增强体质，以利战胜疾病。

　　二、预防护理及预后

　　各种细菌，病毒，霉菌感染既是多发性肌炎常见而重要的诱发因素，又是常见的并发症，因此预防多发性肌炎的感染十分重要，病人应注意营养，避免寒冷等不良影响，根据自己的体力适度进行锻炼，增强机体抗感染能力，另外，要坚持中西医结合治疗，合理应用激素和免疫抑制剂，避免严重感染的发生，一旦出现感染必须及时有效治疗，以免出现不良后果。日常生活中的许多因素对多发性肌炎患者有不利影响应引起注意，如应尽量避免日光照射，外出时戴帽子，手套或穿长袖衣服等，忌烟，酒，不用唇膏，化妆品，染发剂等，避免接触农药，某些化学装修材料，育龄女性在病情不十分稳定时应尽量避免妊娠和人流，生育应在医师指导下进行，另外，保证足够睡眠，不可过于劳累和精神紧张，不做剧烈活动，根据病情和诊治需要定期随诊复查，以便及时了解掌握病情变化，并按医嘱调整药物，病情稳定或停药后，也应在每年春秋各复查一次，防患未然。本病预后差，死亡率国外报告为14%～50%，国内为9%～36%，年老体弱，复发，吞咽，呼吸困难，肺部感染和合并恶性肿瘤者预后更差。
www.xiＡoshuotxＴ.cＯＭt xt＋～小＜说＋天＞堂

TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，手机直接阅读下载请登陆http://m.xiaoshuotxt.com，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整