《乳房就得这样护理》查看《乳房就得这样护理》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《乳房就得这样护理》专题网址http://www.xiaoshuotxt.com/shenghuo/7109/ 
TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 美女爱美食，吃出乳房健康美丽来(1)


　　一、饮食丰胸知多少

　　美丽乳房是吃出来的

　　高耸而富有弹性的乳房是女性青春健美的重要标志之一。乳房是富含脂肪的腺体组织，由乳腺组成，脂肪量的多少是决定乳房大小的重要因素之一。因此，乳房的丰满程度，就与饮食有着很大的关系。为促进乳房发育和避免乳腺萎缩，女性朋友应多食用含有丰富维生素e以及激素分泌的食物，如卷心菜、葵花籽油、菜籽油等。而粗粮、牛奶、猪肝等b族维生素食物，也可促进激素合成，对维持乳房丰满及保持弹性有很重要的作用。

　　身体瘦弱的女性，应多食瘦肉、花生、植物油等含较高热量的食物。这样，热量的蓄积会促进体内脂肪量的增加，使瘦弱的身体变得丰满，同时乳房也会因脂肪的蓄积逐渐丰满起来。另外，紫河车能促进女性乳腺、卵巢的发育，女性朋友也可适当食用。

　　爱美之心人皆有之。很多女性为追求苗条身材，盲目节食，专食素菜，不食肉、油，这样会使体内脂肪，胶原蛋白减少，使乳房萎缩，失去青春光泽。应多吃猪肉、蹄筋、鸡翅等富含胶原蛋白的食物，对促进乳房光洁度、保持乳房弹性、防止皮肤粗糙都有显著效果。还应注意的是，女性朋友应避免过量食用甜食，因为长期进食高糖类，食物会使血液中的胰岛素含量增加，容易引发乳腺癌。

　　你选对丰胸时间了吗

　　大多数女性朋友都希望拥有丰满坚挺的乳房，可很多时候，在使用了一系列的丰胸方法后，却达不到良好的效果，这是因为很多女性没能真正认识到从第一次月经周期开始，卵巢动情素就会驱动乳房，使平坦的乳房逐渐丰满。因此，利用生理期进行饮食丰胸，是非常有效的丰胸方法。

　　一般来说，最佳丰胸时间为月经来潮后的第11～13天。而第18～24天的7天为丰胸的次佳时期，这10天是影响胸部丰满的卵巢动情素分泌的时候，也是激发乳房脂肪囤积增厚的最佳时机。

　　在此时期进行饮食调理，注意摄入适量的含有动情激素成分的食物，如青椒、红萝卜、番茄、马铃薯等食品，多饮用牛奶，能够适时激发乳房使其体积慢慢变大，从而达到理想的丰胸效果。

　　乳房“食友”大集合

　　目前，不良的饮食习惯，成为女性乳腺疾病发病率上升的重要因素之一。因此，女性朋友应在日常生活中注意科学搭配饮食，多食用对乳房健康有利的食物。

　　首先，女性朋友经常食用坚果类食品，对乳房健康十分有益。这类食物含有丰富的蛋白质、卵磷脂，所含的抗氧化剂可起到抗癌的作用，还可增加人体对维生素e的摄入，能有效增加乳房弹性。另外，菌类食物可以说是天然的生物反应调节剂。它不仅可以增强人体的免疫力，还可以起到防癌的作用。经常食用菌类食物，不仅可以使胸部更健康，而且可以预防乳腺癌的发生。

　　海带、海白菜等海生植物中含有大量的碘，可促使卵巢滤泡黄体化，以调整体内分泌失调，降低乳腺增生风险。因此，常食用海生植物也可防治乳腺增生疾病。谷类食品中含有的纤维素，不仅有降低胆固醇和防癌的作用，而且也是一种能够丰胸的营养元素。此外，牛奶、鱼、蔬菜、水果等食物中所含的钙和微量元素，也对乳房具有保护作用。

　　乳房发育的饮食要诀

　　乳房的大小取决于乳腺组织和脂肪的含量。因此，平时多摄入人体所必需的热量、蛋白质、维生素及微量元素，适度地增加胸部的脂肪量，是提高乳房丰挺度最合理且最健康的方法。若不能保证基本的营养，乳房的脂肪组织含量就会很少，乳房会过小，影响美观。尤其在青春期时，应摄入足够量的营养物质，以保证乳房发育完全。

　　但值得注意的是，过高的脂肪摄入量对乳房是不利的，它会影响乳房的美观度，甚至增加乳腺癌的危险性。因此，在保证身体所需热量的前提下，应尽量多食用蔬菜、水果及谷物，保证乳房发育完全，降低乳腺癌的发病率。

　　另外，要适当补充水分。如能每天坚持多饮用水或无咖啡饮料，会对滋润皮肤和乳房丰满大有裨益。

　　乳房的最佳“闺蜜”——胶原蛋白

　　胶原蛋白是一种生物性高分子物质，在生物细胞中扮演着结合组织的重要角色。

　　胶原蛋白是女性丰胸减肥的重要元素。这是因为，乳房主要是由结缔组织和脂肪酸组织构成的，挺拔丰满的乳房又是靠这些结缔组织实现的。而胶原蛋白又是结缔组织的主要成分，因此，多摄入胶原蛋白对丰胸有着很好的效果。

　　减肥的女性朋友，需要消耗大量脂肪，从而达到减肥瘦身的效果。而活性胶原蛋白能使燃烧脂肪的过程加快，使更多脂肪燃烧掉，从而达到减肥的效果。另外，胶原蛋白对细胞的修补功能会消耗大量的能量，从而起到减肥的作用。

　　由于乳房表面具有较大面积的皮肤组织，这种组织会影响到乳房皮肤中胶原蛋白的含量，随着女性年龄的增长会使胶原蛋白不断减少。而摄入活性胶原蛋白不仅可以使乳房皮肤得到保养，还能使胸部丰满圆润。发育较小的乳房在补充活性胶原蛋白后，会膨大隆起，形成美丽乳房。因此，摄入活性胶原蛋白不失为丰胸的首选营养品之一。

　　另外，胶原纤维有绷紧乳房的作用。因此，摄入胶原蛋白不仅能增大胸部，还能使下垂松弛的乳房上提绷紧，使其挺拔秀丽。

　　胶原蛋白养出好肌肤

　　胶原蛋白不仅可以绷紧松弛的乳房组织、托起下垂的乳房，还能起到保养皮肤的作用。

　　活性胶原蛋白对皮肤的渗透性强，它可渗透角质层，与皮肤上皮细胞结合。从而改善皮肤细胞代谢，使皮肤中的胶原蛋白活性加强，改善皮肤细胞生存环境，促进皮肤组织的新陈代谢，增强血液循环，从而达到滋润皮肤的效果。而当胶原蛋白被皮肤充分吸收后，还可作用于真皮之间，使皮肤紧密度增强，产生皮肤张力，缩小毛孔，从而使皮肤紧绷而富有弹性。

　　随着年龄的增长，皮肤与肌肉中的水分会不断减少，胶原蛋白纤维开始变细，弹性蛋白质的弹性也会随之减小，最后导致皱纹生成。而胶原蛋白能很好地维持皮肤与肌肉弹性，有抑制皱纹、淡化细纹的功效，对保养皮肤很有好处。

　　另外，胶原蛋白含有亲水性的天然保湿因子，能紧紧锁住皮肤中的水分，具有良好的保水能力，使皮肤时刻保持湿润的状态。它还能直接渗透到肌肤底层，协助细胞制造胶原蛋白，促使皮肤细胞正常成长，具有消炎和更新肌肤的作用。

　　护乳养颜驻青春——猪皮

　　猪皮，性凉、味甘，具有通乳润肌、驱寒解毒的功效，有较高的营养价值。猪皮中含有大量的胶原蛋白和弹性蛋白，具有维持机体血管壁、骨、软骨、肌腱弹性的作用。还对伤口愈合、骨骼生长、延缓机体衰老过程起着非常重要的作用。

　　猪皮的营养价值虽然不及猪肉，但它却是一种高蛋白资源。猪皮的蛋白质主要由角蛋白、白蛋白、胶原蛋白、弹性蛋白组成。其中胶原蛋白占猪皮蛋白质的80%以上，是促进皮肤细胞的主要原料。

　　天气干燥的季节，皮肤往往极易缺水，皱纹难免会爬上眼角，甚至延伸到整个面部。此时，应该及时摄入一些含有高结合力的胶原蛋白和弹性蛋白的食物。猪皮正是最佳选择。它所富含的胶原蛋白能通过体内与胶原蛋白结合的水分去影响某些特定组织的生理功能，使皮肤保持丰满水润、白嫩细腻，从而减少皱纹，使人变得年轻漂亮。因此，经常食用猪皮，会有美容护肤的奇效，对促进皮肤细胞吸收和贮存水分，防止皮肤干燥也有很好的作用。另外，它还能促使皮肤弹性增加、韧性增强，血液循环旺盛，使营养供应充足。

　　值得注意的是，猪皮中的蛋白质含量很少，食用时应与其他含蛋白质丰富的食物配合，以补充蛋白质摄取不足。

　　食用猪皮做成的菜肴，不仅能增强皮肤弹性，使其嫩滑光亮，还能让胸部更加坚挺丰满。常见的用猪皮做成的菜肴有猪皮冻、猪皮炖红枣、肉皮红枣羹等等。

　　猪皮冻的做法很简单，把猪皮切成小粒，放适量的水熬，直到酥烂为止。然后放入冰箱，冷冻后拿出来切成薄片。再把大蒜切碎，加醋、麻油、辣椒，调匀后做蘸料即可。

　　猪皮炖红枣的做法也很简单，将猪皮与洗净的干红枣放入锅中，加适量的水，以小火慢炖，再加适量冰糖即可。

　　咖啡因给乳房瘦身

　　咖啡因，味苦，主要从茶叶、咖啡豆中提炼而出，是咖啡的主要成分，适量食用有祛除疲劳、促进消化等作用，临床上也用来治疗神经衰弱和昏迷复苏。但是，长时间大量食用咖啡因，会使人上瘾，还会造成人的身体与心理的其他一些不良反应，短期内大量食用还会导致咖啡中毒。尤其要强调的是，女性不宜喝太多咖啡。

　　医学研究发现，大多数女性体内都含有一种特殊的基因，这种基因在与咖啡因相遇后，会对乳房产生不良的影响。女性若每天喝咖啡超过三大杯，乳房会有变小的危险。因此，保护乳房，应尽量远离咖啡，用清淡的白水或有利于丰胸的果汁来代替。

　　良效丰胸美食——酒酿

　　酒酿性温、味甘，有益气活血、消肿散结的作用。不仅如此，酒酿中含有非常丰富的维生素b1及维生素b2、糖类、有机酸等营养元素，还含有能促进女性乳房丰满的天然激素，有助于改善胸部血液循环，从而达到丰胸的效果。

　　酒酿的制作非常简单，在其中加入适量的水，放在微波炉里两分钟左右即可。也可制作成酒酿蛋和酒酿汤圆。在月经来潮时，早、晚各食用1次，效果颇佳。

　　酒酿蛋的制作方法是在酒酿中放入煮好的蛋，再加入一点糖即可，既丰胸又养颜，而甜酒酿中含有醣化酵素，又是天然的激素。酒酿里不仅可以煮鸡蛋，也可以煮鸡、鸭、鱼、肉等，丰胸效果都很明显。

　　酒酿有新旧酒酿之分，选购时以酒罐里米中央洞的大小来判断。洞大的比较老，洞小的是新发酵的。前者味道较浓且香老，丰胸效果更加显著。

　　丰胸滋补中药材——枸杞子

　　枸杞子，性平、味甘，是中药材中最有效的丰胸美乳中药，其丰胸效果在中药材中独居榜首。而女性常饮用由枸杞子配制而成的酒酿，不仅可以饱口福，而且可以丰胸健体。

　　酒酿枸杞子鹌鹑蛋是一款非常传统的丰胸食品。其发酵产生的酶酸、活性物质、维生素b等都有利于乳房的成长发育。做法如下：鹌鹑蛋煮熟，去皮，枸杞子用温水泡胀，然后将酒酿放入沙锅，加适量冰糖，再将煮熟的鹌鹑蛋和泡好的枸杞子放入锅中同酒酿一起煮开，勾芡后即可食用。

　　此款酒酿枸杞子鹌鹑蛋中，除了枸杞子本身具有滋润补肾、丰胸养颜的功效外，鹌鹑蛋也是滋补肝肾的佳品，它含有丰富的蛋白质、维生素等，具有很好的丰胸作用。而且鹌鹑蛋的滋补作用要强于鸡蛋，特别是蛋黄的丰胸效果要高于蛋白，所含的胆固醇对乳房发育有很好的作用。

　　另外，用枸杞子做成的药膳，可以养肝补肾，促进人体血液循环，保持人体正常的内分泌，其所含的营养成分会补充乳腺组织，使乳房健康地发育成长。山药蛤蜊排骨汤，就是一款加了枸杞子的美味丰胸药膳。其做法也很简单，将排骨洗净剁成块，用开水烫过，然后在锅内加入冷水、枸杞子、山药煮滚烫后，再改小火熬炖15分钟左右，再加入蛤蜊、姜丝，煮熟即可食用。

　　健康减肥不减胸——酸奶

　　酸奶中含有大量的活性乳酸菌。这种物质能够有效地调节体内菌群平衡，促进胃肠蠕动，防治便秘。另外，酸奶具有较强的饱腹感，人在饥饿时饮用一杯酸奶，可有效缓解饥饿感，并且能减少下一餐的进餐量，达到减肥的效果。使用酸奶减肥，还能促进胸部的成长发育，避免出现过度减肥导致的营养不良现象。

　　需要注意的是，用酸奶减肥时，应选择脱脂或低糖的酸奶。因为这种牛奶热量低，能有效避免热量在体内堆积，避免发胖。但是，酸奶也并不是饮用多少都不会胖，其本身含有一定的热量，如果在原有膳食基础上额外多食，同样会增加体重。因此，在控制好自身饮食的前提下，再适当饮用一定量的牛奶，才能达到减肥瘦身的目的。

　　另外，酸奶中含有的乳酸菌，能把癌细胞分解成乳酸。而在人的肠道中，又可抑制大肠埃希菌等有害细菌的生长，吞噬致癌物质，使其不能发挥作用。因此，酸奶不仅含有天然的抗菌物质，还具有抑制乳腺肿瘤的作用。

　　酸奶丰胸法简单有效，经常饮用酸奶，丰胸效果会非常显著。女性朋友可在每天餐前用酸奶搭配炼乳，搅拌后饮用。另外，酸奶加炼乳加青木瓜汁丰胸法也会有比较明显的丰胸效果。在酸奶中加入炼乳，再在此基础上加入青木瓜汁，搅拌均匀即可饮用。放在冰箱冷藏后饮用，口感更佳。

　　一般来说，每天饮用两杯酸奶比较合适，特别是在饭后30分钟饮用，其中的营养能被人体充分吸收，减肥效果最佳。而晚间饮用酸奶，会使酸奶中所含的乳酸与钙结合，从而促进人体对钙的吸收。

　　女性雌激素提供者——黄豆

　　黄豆，性平、味甘，具有健脾利湿、益血补湿、排毒解毒的作用。黄豆富含蛋白质、氨基酸、脂肪，并含有钙、铁、磷、钾、胡萝卜素、维生素等物质，不仅营养价值高，还具有丰胸的功效。其所含的植物雌激素、异黄酮类物质，能有效促进女性体内雌激素的分泌，从而保持乳房的美感，延缓乳房衰老。

　　黄豆猪蹄丰胸汤是一款很受欢迎的美食。此汤补血通乳效果显著，可为女人补充大量的蛋白质，其所含的胶原蛋白还有利于胸型发育。具体做法如下：用温水将黄豆泡开，猪蹄去甲洗净后剁成块，以开水过透，然后在沙锅里放入适量的水，加入调料，待水开后放入黄豆、猪蹄块，以小火炖烂黄豆和猪蹄，煨尽汤汁后，加五香粉拌匀即可。

　　另外，黄豆青豆炖鸡汤也是丰胸的一道佳品。它富含的丰富蛋白质、卵磷脂、植物雌激素，都对丰胸有显著效果。将黄豆、青豆、鸡翅等原料放入沙锅，加入适量高汤，用小火炖熟，最后加入调料即可。

　　排毒丰胸“卫士”——玉米

　　玉米，性平、味甘，含有丰富的钙、磷、镁、铁、硒及维生素a、维生素b1、维生素e、胡萝卜素等营养元素，具有健胃消食、丰胸美容的作用。

　　将玉米加工制作成美味的佳肴食用，不仅可以丰胸，还可排毒瘦身，有益于魔鬼身材的塑造。玉米木瓜粥就是一款很好的丰胸食品，制作方法简单易学，将木瓜洗净去皮，切丁状，然后在开水中加入适量的白糖，同时加入玉米面、木瓜丁煮成粥状，再加入牛奶即可。此粥中，不仅玉米具有丰胸的效果，而且木瓜本身也含有丰富的促进胸部细胞发育的天然激素。因此，由这两种丰胸食品一起制作出来的玉米木瓜粥，丰胸效果非常明显。

　　另外，玉米蜂蜜粥也是女性朋友丰胸养颜的不错选择，此粥能有效地促进雌激素分泌，对乳房很有好处。其制作方法也很简单，先将玉米面放入水中熬煮，煮熟后调入蜂蜜和牛奶即可。
www/xiaoshuotxt/c o m>txt



第2章 美女爱美食，吃出乳房健康美丽来(2)


　　丰胸抗癌两不误——南瓜

　　南瓜含有丰富的糖类、蛋白质、膳食纤维、维生素、胡萝卜素、果胶及钾、铁等营养元素，经常食用可预防肥胖、糖尿病、高血压等疾病。南瓜更是预防乳房癌症的上品，丰胸的效果也非常好。此外，南瓜中含有的环丙基氨酸能促进胰岛素分泌，所含的锌、铬也是胰岛素的重要组成部分，对胰岛素有很好的保护作用。

　　而南瓜粉又被广泛用在天然保健品中，它不仅颜色漂亮，口感也很清爽，且易溶于水。其中所含的大量营养元素，具有延年益寿、美容养颜、丰胸美白等作用。

　　以南瓜为主要原料的南瓜牛奶羹，不仅有较高的药用价值，而且有着不可忽略的丰胸食疗作用，它可以润肺益气、治咳止喘、美容养颜。其做法很简单，将南瓜去籽切成小块蒸熟，再把蒸好的南瓜去皮，并搅拌成泥状，倒入锅中，加入牛奶搅拌均匀后，用小火加热至沸腾即可。

　　瘦身丰胸“良药”——苦瓜粉

　　苦瓜粉是一种纯天然、无毒副作用的瘦身丰胸食品，已经得到越来越多的女性朋友喜欢。苦瓜粉同其他天然粉搭配，可以达到更好的瘦身丰胸效果。

　　对于常坐办公室或常用电脑的女性而言，经常饮用苦瓜粉加绿茶粉制成的饮料，可达到瘦身丰胸、保养皮肤的效果。此外，它还有很好的抗辐射作用，每天早、午饭后冲一杯绿茶粉饮用，午、晚饭后冲一杯苦瓜粉饮用，1个月后效果会很明显。

　　苦瓜粉加山药粉也是一种高营养、低热量的食品。其食用方法简单，取苦瓜粉两匙，山药粉一匙，将它们同时放入杯子中，用热水冲泡，加入蜂蜜搅拌后即可饮用。一天2次，坚持饮用，瘦身丰胸效果显著。

　　另外，苦瓜粉搭配木瓜粉也是很好的丰胸饮品，在瘦身的同时能使胸部坚挺，还有滋养皮肤的作用，可谓一举多得。

　　丰胸祛斑良品——番茄

　　番茄，性凉、味甘酸，含有丰富的维生素b、维生素c、胡萝卜素、叶酸、膳食纤维等物质。番茄除了有清热解毒、养阴凉血、健胃消食、增进食欲的作用外，还有非常独特的丰胸美容效果。其中所含的锌，能刺激激素分泌，不但使胸部变得丰满，还能让胸部肌肉美丽坚挺。所含的卵磷脂、蛋白质也是丰胸的必备营养素，而维生素、纤维素等，又具有生津养血、促进雌激素分泌的作用，能使乳腺保持畅通，从而达到丰胸的目的。

　　经常食用番茄，对防治女性皮肤雀斑也很有益处。其中的维生素c可抑制皮肤内酪氨酸酶的活性，有效减少黑色素的形成，消除黑斑，从而使皮肤白嫩亮艳。番茄内所含的茄红素，又是最佳的抗氧化剂，可降压、抗癌，平衡水分及油脂分泌。因此，常食番茄对延缓衰老也有很好的作用。

　　那么，番茄生食还是熟食效果好呢？研究发现，加热过的番茄，维生素c的含量会减少，但与此同时，番茄中的番茄红素和其他抗氧化剂含量却明显增多，而且随着加热时间的延长，增加幅度也越来越大。另外，食用熟番茄可降低患癌症和心脏病的风险。脾胃虚寒及月经期间的妇女也不宜生食、空腹食用番茄，这会使番茄所含的某种化学物质与胃酸结合，从而形成不溶于水的块状物，引起腹痛、胃痛。另外，没有成熟的青色番茄叶不宜食用。因为其中含有龙葵碱，这种物质会导致中毒，使人出现头晕、恶心、呕吐等症状，严重的甚至会有生命危险。

　　健胃美胸促营养——莴笋

　　莴笋是我国传统的丰胸蔬菜，它的茎、叶中含有丰富的胡萝卜素、维生素b族、维生素c以及丰富的钾、钠、碘等营养素，具有很好的调气养血、促进乳房营养吸收、保持乳房皮肤滋润光滑的作用。此外，莴笋还能促进胆汁分泌，维持人体基础代谢的正常运行，增强女性消化功能。

　　莴笋的口感细腻，生食、熟食味道都很好。将莴笋做成美味的菜肴，其丰胸效果非常显著，如莴笋菠萝。将莴笋洗净去皮去根切块，用开水烫熟后捞出放入盘中，放盐腌片刻，再将腌好的莴笋块放入凉水中，捞出沥净水分。然后在水中加入白糖做成糖水，把菠萝切成小丁放入糖水中，加调料搅拌后放入冰箱冰镇。取出后，将其浇在莴笋上即可。

　　养颜美胸蔬菜——胡萝卜

　　胡萝卜含有丰富的胡萝卜素、维生素b族、叶酸、钙质及膳食纤维等，是一种营养丰富的美胸蔬菜。它所含的胡萝卜素可以防止韧带老化，避免乳房下垂，使乳房保持弹性。胡萝卜中含有丰富的维生素，不仅可以促进血液循环及新陈代谢，还可以使皮肤变得细腻红润。因此，每天适当食用胡萝卜，对促进皮肤的新陈代谢，丰胸养颜均有较好的效果。

　　凉拌胡萝卜丝是日常餐桌上最常见的一道菜，也是一款丰胸美乳的小菜。将胡萝卜切成丝，再将蒜苗、香菜等切成碎末状，把三者一起放入盘中，加入盐、鸡精等调料，最后将烧好的食用油浇上，搅拌均匀即可食用。

　　另外，胡萝卜牛肉，也是丰胸美乳效果很好的一道菜。在这对组合里，胡萝卜不仅可以消除牛肉的腥味和油腻，还可以使女性在吸收丰富蛋白质和脂肪的同时，均衡营养，并防止胸部肌肉下垂，保持乳房光滑细嫩。其做法很简单，将胡萝卜和牛肉切成块，牛肉以开水略煮后捞出，然后在锅里入放胡萝卜、牛肉、葱段、姜片，并加入食盐、酱油、胡椒、八角等调料，一起炖煮约40分钟后，放入少许冰糖，略炖片刻即可。

　　益气丰胸小坚果——核桃

　　核桃，性平、味甘，具有固精强腰、补气养血、温补肾肺的作用，对治疗虚寒咳喘、腰酸腿痛有很好的功效。核桃的营养十分丰富，所含的亚麻酸能刺激激素的分泌，从而达到丰胸的效果。它所含的维生素e和锌，还有利于延缓乳房衰老。而其中的蛋白质、矿物质等，又具有美容美发的作用。因此，经常食用核桃，不仅可以丰胸、保持乌黑秀发，还可以使身体健美、肌肤光滑细嫩。

　　核桃的美容效果非常好，常食核桃或核桃粥、粉，能使肌肤吸收充分的营养，保持白皙细嫩。尤其是核桃中所含有的维生素e，可使细胞免受自由基的氧化，有很好的抗衰老作用，非常适合皮肤易衰老的中老年人食用。另外，核桃中含有的磷脂，对脑神经有很好的保健作用，对于由肾虚引起的失眠也有一定的医治作用。

　　增乳腺、防衰老——花生

　　花生，性平、味甘，具有理气通乳、止血生乳、健脾和胃、利肾去水等功效。而它富含的维生素e和脂肪，对促进卵巢发育和完善、增加成熟的卵细胞、刺激雌激素分泌有很好的作用，可促进乳腺管增长，使乳房变大。

　　经常食用花生能提高记忆力、缓解大脑疲劳、延缓衰老。另外，花生中含有的微量元素和活性物质可以防治肿瘤类疾病，同时对减少血小板聚集、防治动脉粥样硬化和心脑血管疾病也有很好的作用。

　　值得注意的是，花生含油脂多，消化时需要消耗胆汁。因此胆囊炎等病症患者不宜食用。花生能增进血凝，易导致血栓形成，因此，患有血栓的人也不宜食用。

　　润肤丰胸法宝——芝麻

　　芝麻，含有大量的脂肪、蛋白质、糖、维生素、卵磷脂、钙、铁、镁等营养成分，其中所含的亚油酸有调节胆固醇的作用。芝麻中所含的维生素e，能抑制过氧化脂质对皮肤的伤害。它还可以逐渐减少细胞内有害物质游离基的积聚，有效防止各种皮肤炎症的发生。芝麻还具有养血的功效，对防治皮肤干燥、粗糙有很好的效果，能使皮肤细腻光滑、红润光泽。

　　芝麻中含有的维生素e，能促进乳房的发育和完善。它能促进女性体内雌激素的分泌，使乳腺管增长，让胸部更加丰满。芝麻在丰胸产品中的功效不亚于木瓜，同花生一起食用，效果更佳。而黑芝麻中含有的胱氨酸和半胱氨酸能有效防止脱发，使头发更有光泽。经常饮用枸杞芝麻粥也可以起到防脱发的效果。将核桃仁、黑芝麻、枸杞子、牛奶放一起煮，煮沸后加入蜂蜜，调匀即可饮用。

　　清热丰胸鲜美水果——香蕉

　　香蕉，性寒、味甘，是淀粉质含量非常丰富的水果，不仅具有减肥的功效，也是丰胸效果很好的一种水果。香蕉中含有丰富的蛋白质、维生素、等营养物质，还有很多钙、铁等无机盐成分，可促进乳房发育成长。而且香蕉不含胆固醇，含盐量也很少，可有效防止体内脂肪的增加，女性多食香蕉，既可丰胸，又不用担心发胖。

　　在挑选香蕉时，一定要选择皮鲜黄且光亮的。因为青皮的香蕉还没有熟好，而黑皮的则是过熟了，口感都不好。

　　此外，香蕉还有清热润肠、促进消化的功效。香蕉含有的蛋白质中，带有氨基酸，对安抚神经有很好的效果，因此，易失眠或情绪紧张者可在睡前适当食用香蕉，可起到镇静安眠的作用。另外，香蕉可促进大脑分泌内啡血清素，这种物质对抑郁和情绪不安有很好的治疗作用。

　　塑造完美曲线果——鳄梨

　　鳄梨是一种营养价值很高的水果，它含有多种维生素、丰富的蛋白质和钾、钠、镁、钙等营养元素。其中所含的不饱和脂肪酸，对增强乳房性有很好的作用，而含有的维生素a，能促进女性激素的分泌，维生素c可防止胸部变形，维生素e则有助于胸部发育。因此，经常食用鳄梨，对胸部健美有很好的作用。

　　另外，鳄梨中所含的植物化学物质对损害肝健康的病毒有特殊的杀伤力，对心血管系统也有很好的保护作用。

　　用鳄梨做成的鳄梨鲜奶核桃汁，不仅有丰胸丰胸功效，鲜奶和核桃中也含有可促进胸部膨胀的大量蛋白质和脂肪。其做法也很简单，取鳄梨半个，挖出果肉，将其与鲜奶、核桃一起放入榨汁机中搅拌成汁，加蜂蜜调匀，即可饮用。

　　丰胸健美“益友”——酪梨

　　和鳄梨类似，酪梨中也含有丰富的不饱和脂肪酸，还富含维生素a、维生素c、维生素e，这些营养素都对丰胸健美有很好的效果。因此，女性也应多食酪梨。

　　由酪梨做成的酪梨寿司是一款丰胸效果很好的食品。将紫菜切成片，将煮好的米饭晾凉后放入醋、盐、味精、糖等调料，拌好后放上酪梨等材料，用紫菜卷起并捏紧。最后将卷好的寿司切成大小均匀的小块即可。

　　酪梨芒果烤鱼排也是一款非常不错的丰胸食品，其中除了酪梨有丰胸效果外，所用的深海鳕鱼也是不错的丰胸食物，它含有大量的锌，可促进女性雌激素分泌，从而促进胸部发育。它的具体做法是：将鳕鱼片浸入牛奶，放盐、胡椒调味后取出，再将胡椒粉、面包粉等放在碗里拌匀，放在鳕鱼表面铺匀，再放上溶化奶油，放到烤箱里烘烤10分钟取出。之后用榨汁机将酪梨、芒果等打成泥，放入调料搅拌均匀后放在烤好的鱼排上即可。

　　丰胸养颜抗贫血——樱桃

　　樱桃，性温、味甜，含有丰富的维生素a、维生素b、维生素c、胡萝卜素及钙、铁、磷等营养素，除了有助于胸部生长发育、保持乳房健康外，还能有效防治缺铁性贫血。另外，樱桃还有使皮肤红润嫩白、消除黑斑的作用，将樱桃汁擦在脸上皱纹处，可去皱消斑，养颜驻容效果好。

　　樱桃含铁量丰富，具有抗贫血、促进血红细胞生成的作用。铁是合成人体血红蛋白、肌红蛋白的原料，在人体免疫、蛋白质合成及能量代谢方面，发挥着重要的作用，同时也与人体、神经功能、衰老过程有着密切的关系。因此，常食樱桃好处多。

　　值得注意的是，由于樱桃含铁量比较高，又含有一定量的氰苷，过量食用，会引起铁或氢氧化物中毒。樱桃的含钾量也很高，肾病患者食用过多容易出现高血钾症状，严重者将导致心脏衰竭。

　　美容丰胸治感冒——枇杷

　　枇杷，性凉、味甘酸，具有润燥清肺、止咳清痰、健胃的功效，还有保护视力、保持皮肤健康等作用。枇杷富含粗纤维及矿物质，还含有丰富的维生素b和维生素c，因此，是很有效的减肥果品，祛斑效果也很好，而其中的维生素b还有抗癌的作用。

　　此外，枇杷所含的有机酸，能刺激消化腺分泌，对增进食欲、帮助消化吸收有非常好的作用，其中所含的苦杏仁苷，对治疗咳嗽有很好的效果。枇杷果叶子还具有抑制流感病毒的作用，预防感冒效果很好。慢性气管炎的女性，也可食用枇杷进行辅助治疗。

　　健胃润肤又丰胸——菠萝

　　菠萝，性平、味甘，具有健胃消食、补脾止泻的功效。其所含的菠萝蛋白酶，能分解蛋白质，溶解阻塞于组织中的纤维蛋白和血凝块，对促进局部血液循环、消除炎症和水肿有很好的效果。平时在吃完油腻食物后，也可吃点菠萝，有去油腻、促消化的作用。

　　另外，菠萝中还含有氨基酸、有机盐、维生素及钙、铁、钾等人体所需营养物质，这些物质不仅可以促进女性乳房发育、保持乳房健康，还可淡化面部色斑，使皮肤润泽光滑，对去角质、促进皮肤新陈代谢也有很好的功效。皮肤暗淡的女性朋友可以用纱布浸沾菠萝汁擦拭皮肤，长期坚持可起到美白嫩肤的作用，而在洗澡水中加入菠萝汁更能滋润肌肤，使肌肤光滑无比。菠萝还可以去除牙齿表面污垢，消除身体紧张感，起到增强人体免疫力的作用。

　　菠萝不仅酸甜适中、芳香可口，而且食用法多种多样。除生食外，还可制成菠萝罐头、菠萝果酱等，女性经常食用，会对丰胸美白有很好的效果。菠萝带有酸味，可入菜以增强食欲。还可将舍弃的菠萝放冰箱里作除臭剂，效果很好。不过，食用菠萝要适量，过多食用会对肠胃造成伤害。

　　需要注意的是，菠萝中含有刺激作用的苷类物质和菠萝蛋白酶，因此，食用菠萝时一定要将果皮和果刺清理干净，最好将果肉切成块，放到淡盐水中浸泡一会儿。而且菠萝和蜂蜜不能同食，以免中毒，危害健康。患有凝血功能障碍或湿疹疥疮的人禁食菠萝。

　　减肥丰胸又可口——苹果

　　苹果，性凉、味甘微酸，具有生津止渴、润肺开胃、清热除烦等功效，另外，苹果还有丰胸美容的作用，苹果中含有多种营养素，如蔗糖、苹果酸、果胶、维生素等，其中所含的果胶和维生素，是促进乳房发育、乳腺激素增长的重要成分。因此，女性经常食用苹果，会使胸部更加挺拔迷人。同时，苹果还可以使皮肤更加圆润光泽。

　　苹果对于女性保持健康具有神奇的效果。新鲜的苹果可以促进消化，帮助减肥，同时还能增强记忆力。苹果丰富的含铁，是补血丰胸效果非常好的一种水果。

　　美白圣果——柠檬

　　柠檬，含有丰富的维生素c、柠檬酸、苹果酸、高量钾元素和低量钠元素等，对女性十分有益。其中维生素c能维持人体各种组织和细胞间质的生成，对保护人体正常的生理功能有很好的作用。若身体缺少维生素c，则会导致细胞之间的间质减少，使细胞组织变细，抵抗外力能力丧失，引发坏血症。因此，经常食用柠檬对保持健康很有帮助。

　　柠檬被称为美容果，是美容养颜的天然佳品。其中含有丰富的有机酸、柠檬酸，这两种物质具有很强的抗氧化作用，可促进肌肤新陈代谢、延缓衰老，另外，新鲜的柠檬富含维生素，对防止和消除皮肤色素有很好的作用。

　　促进乳房细胞发育——木瓜

　　木瓜，性温、味酸，是食用和药用价值都很高的水果，具有平肝舒筋、和胃化湿、活血通气的作用。它能快速疏通乳腺，加快乳房气血运行，使乳房细胞更加活跃，增强对脂肪的吸收和积累能力。因此，食用木瓜可以促进乳房发育成长。
wＷw：xiaoshuotxt？comt××xt×小×说××天×堂



第3章 美女爱美食，吃出乳房健康美丽来(3)


　　木瓜中含有的木瓜酶能促进乳腺激素的分泌，对乳腺的疏通、生长、发育有很好的作用。它还能把食物中的蛋白质分解成氨基酸，把脂肪分解成脂肪酸，使食物的营养充分被乳房吸收，从而达到丰胸的效果。

　　木瓜分为青木瓜、水果木瓜、宣木瓜三类，其中丰胸效果最好的是青木瓜，因为青木瓜中木瓜酶的含量要大于其他木瓜。青木瓜味道苦涩，直接食用实在难以下咽，因此，可将其做成青木瓜粉、青木瓜片、木瓜酱菜食用。对于孕后女性来说，其乳房脂肪很容易流失，会导致乳房萎缩、下垂。此时，如果食用青木瓜或其制作的食物可以使乳房细胞再次活跃起来，增加脂肪的积累和吸收使乳房变得更加丰满圆润。

　　二、预防乳房疾病的家常食物选择

　　吃出健康防治乳癌

　　乳腺癌，是困扰广大女性健康的妇科肿瘤之一，其形成与饮食有着密切的关系。这是因为乳腺癌的发病与体内雌激素水平有关，体内雌激素浓度越高，发生乳腺癌的概率就越高。因此，在日常饮食中要多食用一些可以降低雌激素浓度的食物，从而降低乳腺癌的发病概率。

　　芦笋中所含的硒和植物纤维，对防止癌细胞扩散有非常好的作用。其含有的蛋白质，可促进乳房细胞生长正常化，而维生素c和纤维素又能增强乳房细胞间质，是阻止乳房癌细胞生长的帮手。因此，多食芦笋，可帮助预防乳腺癌。

　　猪皮中含有大量的胶原蛋白，不仅有丰胸养颜的作用，还能延缓乳房衰老，促进乳房细胞正常生长，降低引发乳腺癌的概率。故常食猪皮好处多。

　　大蒜，性温，味辛平，有强烈蒜臭气，女性一般都不愿多食。殊不知，大蒜是对人体健康非常有益的食物，具有很强的抗菌类作用，可排毒清肠，预防肠胃疾病，对降低血糖、防治心脑血管疾病、保护肝功能等都有很好的效果。而大蒜中所含的锗、硒等微量元素可抑制肿瘤细胞和癌细胞的生长，对防治女性乳腺癌有很好的作用。因此，女性应多食大蒜，不能因其臭气而避而远之，而且最好弄碎生吃。

　　乳房有肿块吃什么

　　内分泌失调、乳腺纤维瘤等都可以引发女性乳房肿块，对此，除了采取医学方法进行治疗外，还应该在日常饮食中多加注意。养成良好的饮食习惯，少食高脂肪、油炸食品等。

　　应多食、紫菜、海藻、海螺等含碘比较多的食物，因为这些食物不仅对乳腺小叶增生引起的乳房肿块有一定的治疗作用，还可以预防乳腺癌的发生。另外，还要多食新鲜的水果和蔬菜，补充乳房正常生长发育所需的营养素。多食粗粮和豆类食品，可有效抑制乳房肿块增生。

　　值得注意的是，患有乳房肿块的女性，平时饮食应以清淡为主，不宜过多食用辛辣、刺激性以及激素含量过高的食物。这些食物会增高体内激素的浓度，从而加重病情。

　　乳房纤维瘤患者，在饮食方面尤其注意。平时不要喝咖啡，因其会刺激人体分泌更多的雌激素，从而加重病情。对于含有雌激素的食物也应远离，最好多食用豆制品，喝豆浆是不错的选择。

　　乳房纤维瘤患者平时饮食要定时定量，少吃多餐最健康。多食用含维生素a、维生素c及维生素e的食物，如胡萝卜、油菜、苹果等，这些蔬菜、水果可有效抑制肿瘤细胞的生长，患者经常食用有利于健康。

　　远离油炸食品，坚持低脂肪饮食，经常食用新鲜的肉、蛋、奶食品等。多吃粗粮、谷物及坚果类食品，如小麦、黄豆、花生等。

　　经期乳房肿胀宜食疗

　　很多女性在月经期间常会感到乳房肿胀，疼痛难忍，并且伴有情绪消沉、疲劳无力、头疼失眠等症状。这时，女性可通过改善饮食来缓解烦恼。

　　多数女性比较偏爱零食，但在月经期间，应尽量避免吃零食。尤其像薯条薯片等含盐较高的食品，更应远离，因为高盐分会加重乳房肿胀的症状，可多吃些水果、蔬菜等富含糖类的食物来代替零食。糖类有助于改善焦虑、紧张、忧郁等不良情绪，对经期乳房肿胀症状也有一定的缓解作用。

　　另外，月经期间应避免饮用咖啡、茶水等饮料，也不宜食用巧克力，此类食物里含有的咖啡因，会加重经期乳房肿胀症状。

　　红葡萄汁可防治乳腺癌

　　经医学研究发现，红葡萄汁有预防心脏病、防治乳腺癌的作用。这是因为，红葡萄含有一种天然的抗癌化学物质，这种物质能控制雌激素依赖型乳腺癌患者的病情发展，缩小甚至消灭体内乳腺肿瘤。因此，经常饮用红葡萄汁可使女性体内雌激素水平下降，能有效预防乳腺癌的发生。

　　绝经后患乳腺癌的女性朋友，大部分是因体内雌激素浓度过高所致，因此，在治疗期间抑制雌激素就成了主要手段。而适当饮用葡萄汁，可迫使乳腺瘤因没有雌激素的供应而停止生长，从而起到防治乳腺癌的作用。

　　值得注意的是，虽然饮用红葡萄汁可以防治乳腺癌，但是一定要适量饮用，避免饮用过量，给身体造成损害。如果条件不具备，经常食用葡萄也是个不错的选择。

　　女性慎饮白葡萄酒

　　女性朋友饮用白葡萄酒会增加患乳腺癌的风险，这是由于酒精可促进雌激素分泌，而雌激素又是通过血液循环发挥其生理作用，并在肝完成代谢过程，使血液中雌激素保持稳定。如果饮用过量的话，则会使肝功能下降，致使血液中雌激素水平升高，从而诱发乳腺癌。此外，肝功能下降会使肝解毒功能降低，使血液中各种毒素水平升高，从而使免疫系统受到影响，使恶性肿瘤有可乘之机。

　　饮用白葡萄酒时间越长的人，患乳腺癌的概率就越高。有数据显示，以10年为期的调查取样中，1000人中80%经常饮用白葡萄酒的女性患上了浸润性乳腺癌，40%经常饮用白葡萄酒的女性被确诊为早期乳腺癌患者，而在此期间，每日饮用白葡萄酒不低于2杯的女性，已有50%患上了乳腺癌。因此，饮用白葡萄酒要慎重，以免对乳房带来严重损害。

　　不仅白葡萄酒会增加女性患乳腺癌的概率，啤酒和白酒更是女性患乳腺癌的风险因子，特别是绝经期的妇女，如果长期饮酒，患乳腺癌的概率就会明显增高，这是由于酒精干扰了雌激素的新陈代谢，从而增加了患癌症的风险。另有数据显示，绝经妇女每天饮酒1杯，产生激素敏感性肿瘤的风险会增加35%，而每天饮酒3杯以上者，发生肿瘤的风险则会增加55%。

　　饮水也防乳腺癌

　　经常饮水对健康有好处。水分充足，是保证人体内正常代谢的必要保证。所以，平时一定要养成多饮水的好习惯。

　　研究表明，人体水的摄入与一些癌症的发生有直接的关系。摄入充足的水分，能使乳腺癌、膀胱、前列腺、肾脏、结肠等癌症的患病概率降低。实验表明，平均每天饮用6杯水的女性比饮用2杯水的女性患乳腺癌的可能性低。而轻度脱水还会引起心脏二尖瓣脱垂，补充足够水分就可以使其得到恢复。

　　严重脱水会使人食欲不佳、口干舌燥、尿色加重，而身体损失1\/10的水分就会出现恶心、虚弱等症状，损失水分超过2\/10就会危及生命。因此，保持充足的水分对维持身体健康、预防疾病有很好的作用。平时不要等到口渴了再去饮水，养成少量多饮的习惯，减少饮用咖啡、酒精等有利尿作用的饮料，以免增加排尿，损失过多水分。

　　常饮牛奶远离乳腺癌

　　每天饮用牛奶的女性，患乳腺癌的概率要大大低于不饮用牛奶的女性。因为牛奶脂肪里面的复合亚麻油酸是一种抗癌效果非常好的物质，可起到抑制癌细胞的作用。因此，女性应多饮用牛奶。

　　有乳腺癌家族史、月经初潮年龄较早及绝经年龄较晚者，患乳腺癌的几率较普通女性要大得多。这些人群尤其应该坚持每天饮用牛奶。此外，牛奶中的高活性乳酸菌和嗜热链球菌所生成的产物可以干预人体内的肠肝循环，而肠肝循环与人体对脂肪的吸收有着很密切的关系，在受到干扰后，人体对脂肪的吸收就会减少，从而起到防治乳腺癌的作用。每天饮用1杯牛奶，对增加人体免疫球蛋白的数量、提高人体内营养水平有很好的作用，可以增强人体免疫力，使乳腺癌的发病率降低。

　　多食谷类可防乳腺癌

　　谷类食物含有丰富的维生素、锌及其他微量元素，对平衡体内胰岛素水平、调节雌激素分泌有很好的作用，而胰岛素和雌激素都与乳腺癌的发病有关。经常食用谷类食物，其中所含的营养素，都会对乳房起到很好的保健作用，可降低女性患乳腺癌的风险。因此，女性应多选择全麦面包、水果、蔬菜等高纤维食品来预防乳腺癌。

　　实验表明，良好的饮食习惯对人体健康起着不可估量的作用。每天摄入大量谷类食物的女性比每天摄入谷类食物少的女性患乳腺癌的概率小得多，特别是对绝经前的女性有显著效果。

　　小麦，性凉、味甘，是最普遍的谷物之一，营养价值很高，所含的维生素b、糠、麸、硫氨酸、矿物质等营养物质，具有养心除烦、健脾益肾、除热止渴的作用，对人体健康大有益处。经常进食小麦可降低血液中雌激素的含量，从而达到防治乳腺癌的效果。对更年期女性来说，食用小麦还能起到缓解更年期综合征的作用。

　　小麦中的麦胚芽可增强人体细胞活力，改善脑细胞功能，增强记忆力，对抗衰老以及预防心血管疾病有很好的作用。而小麦中的麸皮又含有丰富的粗纤维、维生素、矿物质等，对预防癌症有很好的作用。另外，对患有失眠多梦、心悸不安、悲喜欲哭、脚气病、自汗盗汗等病症的人来说，多食小麦可减轻这些症状。可将小麦煎汤、煮粥或制成面食食用，也可炮制研末外敷，这对治疗痈肿、外伤、烫伤有很好的作用。

　　豆制品帮助预防乳腺癌

　　大豆、豆浆及其他豆制品中含有生物活性物质三苯氧胺，这种物质不仅可以抗癌，而且具有抗氧化的作用，女性朋友经常食用豆制品，可降低乳腺癌、心脏病的发病概率。

　　黄豆制成的豆浆味道鲜美，香甜可口，含有非常丰富的蛋白质，对预防乳腺癌有明显的效果，经常饮用豆浆的女性，体内雌激素与黄体素水平都会明显降低。因此可在一定程度上抑制乳腺癌的发生。而豆浆中含有的异黄酮，与人体的激素很相似，并且具有双重功效，不但能占据乳腺癌的激素受体，让人体的激素无法刺激乳腺癌细胞，还能像人体自然的激素一样防止骨质疏松，这种特殊的功效可以抵得上抗癌药物。因此，多食用豆制品对防治乳腺癌有很好的作用。

　　常喝大酱汤可防乳腺癌

　　大酱是由黄豆经过特殊工艺加工而成，而用大酱做成的大酱汤，不仅营养丰富、味道鲜美，而且有预防乳腺癌的作用。女性每天饮用大酱汤，可使患乳腺癌的概率降低。

　　大酱种类繁多，多以黄豆为主料，但根据辅料又分为米大酱、麦大酱和豆大酱三大类，颜色有白、红两种，味道鲜美，营养丰富，原料大豆中所含有的异戊醛是一种天然的植物激素，具有预防乳腺癌的作用。大酱中还含有乳酸菌和酵母，这些微生物非常有利于人体对蛋白质等营养物质的消化与吸收。

　　另外，大酱汤中所含的卵磷脂、维生素又具有增强脑细胞活跃度的作用。因此，多喝大酱汤对人体好处甚多。

　　红皮果蔬防乳腺癌

　　医学研究发现，红皮水果和蔬菜可预防乳腺癌的发生概率，对已患上这种疾病的患者也有辅助治疗的作用。红皮水果和蔬菜以红苹果、红辣椒为代表，它们对乳腺癌及其他肿瘤疾病有非常显著的防治作用。

　　红辣椒中含有姜黄和胡椒素，从这两种物质里提取的化合物质，能通过阻止乳癌干细胞的生长来预防乳腺癌。辣椒中含有二氢辣椒素、维生素c、钙、磷、铁等营养成分，女性朋友经常食用可对乳房起到很好的保护作用，对已患有乳腺癌的患者来说，大多数治疗的方法，都会对身体产生副作用，如疼痛、身体虚弱、呕吐和脱发等，而经常食用红皮果蔬则会对人体起到一定的食疗作用，从而很好地避免副作用的产生。

　　红皮蔬菜、水果里也含有大量的纤维，这些纤维对女性乳房有很好的保健作用。科学研究表明，多食水果、蔬菜纤维类食品，减少脂肪摄入量，有助于降低没有潮热现象的患者乳腺癌复发的风险。

　　专家做过这样一个实验：让一部分人每天食用10份果蔬，使其摄入更多的纤维、少量的脂肪，另一部分人每天食用5份果蔬。一段时间后，将2组情况进行对比，结果发现，食用10份果蔬的人中，仅有少数人出现乳腺癌复发，而且还是在很多年后。而食用5份果蔬的人，乳腺癌复发率则比食用10份果蔬的那一组高出数倍。这个实验更加证明了果蔬纤维有降低乳腺癌的复发率，多食果蔬对防治乳腺癌很有好处。

　　多食瓜类预防乳腺癌

　　南瓜含有丰富的维生素a、维生素c、钙、纤维素等，多食南瓜可起到丰胸、防乳腺癌的作用。萝卜及胡萝卜，含有多种酶，能增强人体免疫力，预防乳腺癌效果很好。

　　苦瓜，性寒、味苦，具有清热明目、止渴解毒的作用，它含有多种氨基酸、丰富的维生素、苦瓜苷、半乳糖醛栓酸果胶、矿物质等营养物质，其中的维生素c能调节身体功能，增强人体免疫力及皮肤活力。苦瓜还具有抗癌的作用，这是因为，苦瓜中含有一种类奎宁蛋白物质，这种物质含有生理活性蛋白质类成分，有利于人体的皮质新生和伤口愈合，还能激活免疫细胞的活性。苦瓜的种子中也含有一种抑制癌细胞侵袭、转移的成分。因此，多食苦瓜对防治乳腺癌有很好的作用。

　　另外，茄子中也含有丰富的营养成分，其所含的龙葵碱和葫芦素具有抗乳腺癌的作用。大蒜中的大蒜辣素对许多癌细胞具有较强的抑制作用，所含的硒、锗能激活巨噬细胞的吞噬功能，对预防乳腺癌有明显的作用。

　　抗癌保健蔬菜——菜花

　　菜花是甘蓝的一种，与其相似的还有花椰菜、卷心菜、散叶甘蓝等。菜花含有多种矿物元素，如钾、铁、钙等，还含有能抑制癌细胞生长的化学成分。对已患乳腺癌的女性而言，经常食用菜花，可达到抑制癌细胞扩散的效果。

　　在众多蔬菜中，菜花是抗癌效果最好的蔬菜之一，它含有抗氧化、防癌症的微量元素，长期食用可降低乳腺癌、直肠癌及胃癌等癌症的发病概率。另外，菜花中还含有大量的类黄酮，这种物质不仅可以预防感冒，还能清洁血管，对阻止胆固醇氧化、防止血小板凝结有很好的作用，同时还具有预防心脏病与中风的作用。

　　对女性来说，经常食用菜花不仅可以防治乳腺癌，还可以起到美容养颜的作用。菜花中丰富的维生素c，能够有效地抑制黑色素的生成，防止黑斑、雀斑的产生，还能帮助人体细胞产生胶原蛋白，使肌肤变得滋润。

　　经常食用菜花有爽喉开音、润肺止咳的功效。对一些皮肤敏感，受到小小碰撞就会淤青的人来说，尤其应该多食菜花，以此补充足够的维生素k，使血管壁的韧性加强，不易破裂。常食菜花还可增强肝的解毒能力，提高人体免疫力，预防感冒和坏血病。
www.xiaoshuotxt.com＃txt＄！小＠说天＾堂＆



第4章 美女爱美食，吃出乳房健康美丽来(4)


　　生菜花可做成各种风味独特的菜肴，煮熟后也可与各种乳酪、奶汁、肉、其他蔬菜一起制成菜肴，具有很好的保健作用。

　　能调节内分泌的良菜——海带

　　海带，性寒、味苦，具有消炎利水、止咳平喘、降压抗癌的作用。不仅如此，海带还是一种丰胸的食品，其中所含的碘，可以促使卵巢滤泡黄体化，降低女性体内雌激素水平，使内分泌失调得以调整，最终达到防病丰胸的效果。

　　海带味道鲜美，既可凉拌，也可做汤。由海带和黄花鱼做成的菜肴也具有丰胸抗癌效果，具体做法是，将海带彻底泡发，洗净控水切丝待用，将鱼去鳞处理干净，在鱼身两侧划数道直刀口，再将鱼放入油锅炸至鱼身挺直，见黄色时捞出放入盘中。再将海带丝翻炒，加入调料，调好汤汁，将鱼放入锅中，文火熬10分钟即可。此菜肴除了海带本身含有的碘具有丰胸癌效果外，黄花鱼也是一种丰胸效果很好的食物，因此，女性应多食海带。但需要注意的是，海带中含有一定量的砷，过量摄入砷就会引起身体中毒。因此，食用海带前，应先洗净浸泡一会儿，使砷溶于水，减少毒性。

　　能抑制癌细胞生长——沙丁鱼

　　研究表明，冰岛地区女性患乳腺癌的概率较低，这与她们非常喜欢食用沙丁鱼等深海鱼有关。

　　沙丁鱼中含有不饱和脂肪酸，这种物质可有效抑制女性患乳腺癌的风险。有些癌细胞的生长，会受到鱼油中欧米伽脂肪酸的抑制，而深海鱼中往往富含这类脂肪酸，尤其对乳腺癌细胞和淋巴癌细胞有较好的抑制效果。因此，经常食用沙丁鱼对预防乳腺癌很有益处。

　　更年期的女性，往往会出现体内脂肪代谢紊乱的现象。而过量的脂肪容易使雌激素和催乳素合成增多，使乳腺组织受到刺激，进而导致乳腺癌。因此，更年期女性更应多食沙丁鱼，预防乳腺癌。

　　富含柠檬苦素的果皮——橘皮

　　多吃橘子，不仅能起到美容养颜的效果，还能有效抑制乳腺癌的发生。橘子浑身是宝，不仅果肉营养丰富，果皮也含有丰富的营养价值。橘子皮中含有的柠檬苦素，是抑制乳腺癌的法宝。柠檬苦素能与体内的酶结合，使体内的癌细胞自相残杀。但是，我们平时吃橘子的时候，几乎都将橘子皮和籽扔掉，殊不知，扔掉的却是最有营养价值的部分。

　　另外，橘子含有的类黄酮元素中最重要的成分是橘皮苷，这种物质常常和维生素c组合来保护身体健康。这是由于橘皮苷在和活性氧相遇后，还会再生成维生素c，并把维生素转移到原来的位置，对抗氧化有很好的作用。而对爱吸烟的女性来说，橘子还能助清除体内由于吸烟产生的有害成分。

　　杀死癌细胞的地中海特产——橄榄油

　　橄榄油中含有较多的橄榄酸，这种物质能降低患恶性肿瘤的概率。这是因为，橄榄酸有抑制癌症基因活性的作用，可对引起癌症的蛋白质进行处理，从而降低患癌症的风险。而对已患上乳腺癌的女性来说，橄榄酸还能防止其恶化，提高乳腺癌的治愈效果。在治疗乳腺癌期间，只要橄榄酸达到足够的量，癌细胞就会被杀死。但是，选用橄榄油时一定要注意选择质量好的，质量差的橄榄油不仅会失去其抗癌特性，而且还会产生致癌物质。

　　研究发现，生活在地中海地区的女性患乳腺癌的概率低于世界其他地区，原因主要在于她们经常使用橄榄油。

　　天然抗癌维生素——叶酸

　　叶酸是b族维生素中的一种，主要存在于深绿色蔬菜、豆类、水果、动物肝中，可在人体中充当辅酶，参与氨基酸和核酸的代谢过程。摄入充足的叶酸，可大幅降低女性患乳腺癌的风险。

　　叶酸还具有促进骨髓中细胞成熟的作用，它还是一种天然的抗癌维生素，可以引起癌细胞凋亡，对癌细胞的基因表达有一定影响，从而减小女性患乳腺癌的风险，特别对预防中老年女性患浸润性乳腺癌有很好的作用。同时，叶酸中充足的维生素c和膳食纤维也有助于防治乳腺癌。

　　补充维生素d防乳腺癌

　　科学研究发现，维生素d可阻止癌细胞分裂，促使有缺陷的癌细胞死亡，有助于阻止早期乳腺癌进一步恶化，对女性防治乳腺癌有很好的作用。女性每天口服维生素d制剂1000单位是简便且安全的摄取方法。牛奶和蛋黄等食物中有较多的维生素d，女性可适量食用。还可通过晒太阳来补充维生素d，但要适度，以免晒伤皮肤。

　　维生素d有助于预防乳腺癌，也可使已经存在的肿瘤缩小。但对维生素d受体基因存在变异情况的女性来说，维生素d对其保护作用会减小，从而使女性患乳腺癌的危险性增高，甚至引起其他癌症的发生。

　　尽管维生素d在防治乳腺癌的过程中起着非常重要的作用，但在补充时也应适当控制，不应盲目贪多，科学合理且有计划地进行辅助治疗非常重要。

　　乳腺增生不宜食蜂蜜

　　蜂蜜中含葡萄糖、果糖、蔗糖、糊精、矿物质、有机酸、酵素、芳香物质、维生素等物质，能改善血液的成分，增强心脑血管功能；能促进肝细胞再生，对肝具有保护作用；能补充体力，增强人体抵抗力；能治疗一些皮肤伤害，尤其是烫伤，将蜂蜜涂抹于伤处，可抑制细菌入侵。另外，蜂蜜还有通便润肠、治疗失眠等作用。虽然蜂蜜有如此多的好处，乳腺疾病患者却不宜食用。

　　乳腺增生是雌激素过剩，进而出现内分泌激素失衡所致。而蜂蜜中又含有一定量的雌激素，如果食用过量，就会增高体内雌激素水平，加速内分泌激素的失衡过程。因此，对乳腺增生患者来说，食用太多蜂蜜，不仅不能补充身体所需，还会加重病情。乳腺增生患者若要食用蜂蜜，应根据自身体制和病情程度而定，但不管怎样，都应少食。

　　营养过剩可致乳腺癌

　　女性患乳腺癌的概率较大，和长期高脂肪、高蛋白、高热量的饮食有关。长期食用这类食物，会导致营养过剩，容易引发乳腺癌。另外，脂肪中含有的类固醇，会转变成人体内的激素，对乳腺癌激素的靶器官有非常不利的影响。

　　乳腺癌的发生、发展还与雌激素的分泌有关，肥胖女性体内雌激素除通过卵巢分泌以外，还可由脂肪组织分泌。雌激素水平越高患乳腺癌概率越大。因此，为了预防乳腺癌，控制体重及调整膳食结构是必要的措施。坚持科学饮食，不食用高脂肪、高蛋白、高热量的食物，以低脂肪、低蛋白、低热量食物为饮食主体，才能达到防治乳腺癌的目的。

　　烧烤易致乳腺癌

　　烧烤味道鲜美，口感舒适，深受广大女性的喜爱。殊不知，女性经常食用烧烤容易导致乳腺癌的发生。

　　常食用烧烤的女性患乳腺癌的概率要比不常食用烧烤的女性高很多，尤其是那些爱食用烤羊肉串、烤鸡串等肉类烧烤的女性。这是因为，肉类经过高温烧烤、油炸或火炭烧烤就会产生一种叫作异常胺的致癌成分。这种致癌成分在与人体肌肉组织的肌酸和蛋白质中的氨基酸发生作用时，能促进癌细胞的形成，容易引发乳腺癌。因此，经常食用烧烤类食物会给身体造成严重伤害，容易引发乳腺癌，对乳房保健非常不利。

　　过量食用糖及淀粉质食物易患乳腺癌

　　糖及淀粉质食物均属高碳水化合物食品，摄入过多会增加患乳腺癌的风险。摄取这类食物过多的女性，患乳腺癌的风险要比摄入少的女性高出数倍。因此，女性朋友应减少食用糖和淀粉质食品，预防乳腺癌的发生。

　　糖果中含有的阿巴斯甜，是诱发乳腺癌、脑瘤形成的主要物质之一。阿巴斯甜在人体肠道内的分解过程中会产生天冬氨酸和苯丙氨酸，这两种物质都是神经递质，会对大脑造成很大的伤害。另外，在分解过程中还会产生甲醇和甲醛，这两种有毒物质能够对视神经造成伤害，甚至导致失明，甲醇还会对肝造成严重的损害。因此，人们一定要尽量少用含有阿斯巴甜的糖及脂肪质类食品、饮料，孕妇和儿童应杜绝服用。

　　油脂过多增加乳癌风险

　　目前，乳腺癌已经成为危害女性健康的重大祸根之一，而我国妇女患有乳腺癌的数量正在逐年增加。研究发现，女性食用油脂越多，其患乳腺癌的风险就越高，特别是摄食不饱和脂肪酸及油酸较多的人，其患乳腺癌的风险更高。因此，少食用油脂对预防乳腺癌有着至关重要的作用。此外，绝经妇女也不宜食用过多油脂，以免使身体脂肪大量积累，导致肥胖，甚至遭受乳腺癌的袭击。

　　另外，由于香港地区的饮食习惯与西方国家相似，都会进食大量含油脂食物，因此，香港女性乳腺癌的发病率要比内地高很多。可见，摄入过量油脂对人体有很大的危害性，女性朋友对油脂的摄入应适可而止。

　　女性经常食用煎炸食品会增加患乳腺癌、卵巢癌、子宫癌的风险，油炸食品中的焦脆部分含有苯并芘，这种物质含有极强的致癌性，对健康十分不利。

　　另外，含有糖类的低蛋白食品，在经过油炸、烧烤等高温处理后，会产生丙烯酰胺，这种毒性物质会对女性生殖系统造成损害，并引发乳腺癌。淀粉类食品经过油炸后，不但会产生丙烯酰胺，而且会破坏人体所需的维生素，人体内氨基酸液会被大量氧化，从而增加女性患乳腺癌等疾病的风险。

　　常食鸡肉不利于乳房健康

　　目前，市场上出售的鸡禽，多数是通过注射雌激素催长而成的。这种鸡禽的体内含有大量会使乳房发生病变的雌激素，而雌激素会增加女性患乳腺癌的风险。女性应少食用这种催长而成的鸡肉，预防乳腺癌的产生。

　　另外，肝对女性尤为重要，它负责贮存血液调节量及防止出血。从中医角度看，肝主管情绪，有调节情绪稳定及女性月经、怀孕等生理过程的作用，同理，若情绪上有问题，则会直接影响肝功能，使血液运行不畅，致使身体出现病变。故保持乐观心情，有助于调节内分泌，预防疾病发生。

　　乳癌患者不宜多食牛肉

　　对女性来说，食用牛肉需谨慎。牛肉中残留的激素会使人体内正常激素水平受到影响，如果食用过多，就会增加患乳腺癌的风险。

　　人体内激素是决定人是否患乳腺癌的关键因素之一，其中雌性激素是使激素受体活跃的原因，而牛肉中含有的动物脂肪能够促进雌激素的分泌，从而增加女性患乳腺癌的概率。因此，每天摄入牛肉要适量，以免危害乳房健康。另外，牛肉中所含的一种铁化合物，也是引发乳腺癌的一个重要因素。

　　对较年轻或者绝经前的女性来说，牛肉的摄入量与患雌激素受体阳性乳腺癌的风险大小有着密切的关联。因为雌激素受体阳性肿瘤携带某种蛋白质，其中的雌激素和孕酮激素会促使肿瘤快速生长，使病情进一步恶化。

　　过量食用柚子易致乳腺癌

　　柚子含有丰富的胡萝卜素、维生素b、维生素c、矿物质、糖等营养成分，柚子皮同其他黄酮类相似，有抗炎功效。柚子中还含有胰岛素成分，有降血压、降血糖、减肥瘦腰、美容养颜等作用。经常食用柚子，还对血管硬化症有很好的辅助治疗作用。但是，柚子不宜食用太多。柚子会提高血液中雌激素水平，雌激素与乳腺癌患病风险有着密切的关系，因此，经常食用柚子会增加女性患乳腺癌的风险。

　　如果一次食用柚子过量的话，不仅会影响肝解毒功能，损伤肝，而且还会引起头晕、恶心、心悸、血压降低等不良反应，甚至出现中毒症状。另外，如果在服用抗过敏药物期间，食用柚子，就会导致心律失常，严重时可导致心宣纤维颤动，甚至猝死。女性在服用避孕药期间，也不宜食用柚子。因为，柚子可阻碍女性对避孕药的吸收，使避孕药失去效果或减弱避孕效果。

　　中药进补小心乳腺癌

　　中药治病效果好，无副作用，尤其是当归、人参等中药进补药材，都深受女性朋友喜爱。因此，很多女性长期服用中药进补身体。殊不知，当归、人参可诱发乳腺癌细胞增长，对乳腺癌细胞有很强的催化作用。

　　乳腺癌的最大特点在于它的发生及发展和体内雌激素、孕激素水平及人体代谢有关，因此，女性不宜过多食用市场上大肆宣传的所谓保健品，盲目服用，会导致雌激素摄入过多，从而诱发乳腺癌。

　　另外，更年期女性体内雌激素水平下降，免疫力会降低，容易出现烦躁等现象。因此，更年期女性可在医生指导下，采用适当的中药食疗方法来调理身体，但不能自己盲目进补。

　　滥补雌激素易致乳腺癌

　　雌激素虽然可以使女性留住青春美丽，但是滥补会对身体造成严重损害。一些女性朋友会经常选用各式各样含雌激素的化妆品或是食用雌激素保健品，殊不知，这些含有雌激素的产品却为健康埋下了祸根。

　　经常服用雌激素的女性，其乳腺癌的发病率会比正常女性高，这是由于外源性激素进入体内，很容易导致体内雌激素分泌失衡，造成雌激素等多种激素水平紊乱。长期服用雌激素，会使各类激素水平紊乱的时间延长，使乳腺导管上皮细胞在其刺激下由单纯性增生发展成异常增生，从而引发乳腺癌。

　　女性朋友在必须补充雌激素的时候，也不要随便滥服，可根据自身具体情况，适当服用中药，尤其是补肾的中药，这类中药往往可弥补女性雌激素分泌的不足。三、做你自己的护胸大厨

　　丰胸食谱也分年龄

　　眼下，丰胸产品样式繁多，但都不如饮食疗法安全可靠，因此，越来越多的女性开始使用饮食疗法来丰胸，而且不同年龄段的丰胸食谱也是不同的。

　　对正处青春期的女性来说，多食用含维生素b、维生素e、蛋白质以及能促进雌激素分泌的食物，就能达到使乳房健美的效果。如菊蛋：将肉苁蓉、杭菊、松子仁、鸭蛋放一起煮，等蛋煮熟后，将一头敲开再煮，最后弃渣食蛋，每日服用1次。羊肝焖黄鳝，羊肝切片，黄鳝切段，调好味料腌15分钟，然后用油爆炒羊肝及黄鳝，加入调料，闷熟即可食用，每天晚饭时食用效果更好。

　　有些成年女性，形体偏瘦，乳房不够丰满，此时，应多食用一些肉类、蛋类、豆类等含较高热量的食物。如豆浆炖羊肉，将淮山、羊肉、豆浆、少许调料等一起炖2小时左右，每周食2次。人参莲子汤：取适量人参、莲子，加入冰糖，炖1小时左右，隔日食用1次即可。

　　对35岁以上的女性来说，若两侧乳房大小不同，采用食疗方法对保持匀称的乳房很有效果。如海带煨鲤鱼，取海带、鲤鱼、猪蹄、花生、少许调料，先用葱、姜煎鲤鱼，煮后放入配料，再煮熟后即可食用。荔枝粥：将荔枝去壳，同莲子、淮山、瘦肉一起放粥里熬煮，建议每周食用2次。

　　“蔬菜之王”——芦笋蔬菜卷

　　芦笋具有“蔬菜之王”的美称，其中含有丰富的氨基酸、蛋白质、维生素、天冬酰胺、微量元素等，具有调节人体新陈代谢、提高身体免疫力、防癌抗癌、补益脾胃功能等作用。另外，对高血压、心血管病、白血病、膀胱炎、血管硬化、肾炎、胆结石等均有很强的抑制作用。芦笋中含有能激发女性激素分泌的化学物质，可促进胸部发育。虾中含有丰富的蛋白质，可提供乳房发育之足够营养。虾可入肝、肾，具有补肾壮阳、通乳养血、益气补肝、通络滋阳、开胃抗毒、活血化瘀等功效，是一种温补产品。因此，芦笋与虾搭配食用，养生效果更好。
wＷw。xiaoshuo txt.coＭ^t*xt-。小%说天.堂



第5章 美女爱美食，吃出乳房健康美丽来(5)


　　芦笋蔬菜卷，是一种类似主食做法的菜肴。芦笋洗净切丝，并用开水焯熟。锅中放入葱姜等调味品，加适量水将虾煮熟，去皮。将芦笋丝与虾肉晾干，将海苔平铺，在上面依次放苜蓿芽、芦笋和虾肉，并放入少许沙拉酱和芝麻，将海苔卷起即可食用。

　　丰胸开胃菜——麻酱白菜

　　白菜含有丰富的蛋白质、脂肪酸、粗纤维、维生素c、尼克酸及钙、铁、磷等营养物质，具有健脑补血的作用，而山楂具有刺激子宫收缩的作用。这两种食物结合制作的菜肴，不仅味道鲜美，还可丰胸养颜，效果很好。

　　将白菜去外帮留嫩心，洗净切成丝，放入盆内；山楂洗净，去核，切成薄片；大葱切成葱花，大蒜去皮捣成蒜泥待用。然后在芝麻酱中加少许开水拌匀，倒在白菜上，加入山楂片、白糖、味精、酱油、醋、葱花、蒜泥等拌匀即可。

　　养胸抗癌家常菜——木须肉

　　木须肉中，黄瓜具有清热解毒、消肿生津的功效，可治疗咽喉肿痛、湿热黄疸等病症，并且对乳房有保健作用，是一种防癌蔬菜。木耳，是一种可防癌的食用菌，多食可为乳房健康加分，同时还有补气养血、止咳润肺、降血脂血压的功效。金针菇属菌类，具有补肝抗癌、益胃通肠的作用，同时也是一种丰胸食物。

　　木须肉是一道深受人们喜爱的菜肴，将肉切成丝，放入碗中，用少许料酒和姜粉腌制一会儿。木耳泡开洗净，黄瓜、冬笋洗净切丝，金针菇去根洗净。鸡蛋在碗中打散，锅中倒入适当油，加热至7分热时倒入鸡蛋，炒熟后盛人碗中备用。锅中再放入适当油，放入肉丝翻炒，之后，将葱姜爆香，再放入木耳、黄瓜、金针菇、冬笋进行翻炒，7分熟时放入炒好的鸡蛋，出锅前放入适当盐、香油、味精即可。

　　营养丰富又丰胸——西红柿炒圆白菜

　　圆白菜具有强筋骨、利五脏、调六腑、清热止痛、消毒杀菌、促进消化等作用，圆白菜中含有抗氧化的营养素，可以提高人体免疫力、防衰老。圆白菜也是一种可促进胸部发育的蔬菜，同时也是一种抗癌蔬菜，特别适合于动脉硬化、糖尿病、肥胖症患者及孕妇及消化道溃疡者食用。西红柿也是一种抗癌防癌的蔬菜，具有健胃消食、生津止渴的功效，并且可以抗菌消炎、降脂降压、清热解毒。西红柿炒圆白菜，搭配简单且营养价值高，尤其对乳房有较多益处。

　　西红柿洗净，切成小块。圆白菜择好洗净去根，切成方块状。葱切成丁，蒜切成片。锅中放油，用大火烧热，将葱花爆香，放入圆白菜，反复翻炒。待炒至8分熟，放入西红柿、适量盐和蒜片，炒熟后可放入适量味精、香油调味。比较喜欢吃肉的朋友，也可加入适量的肉片一起炒，最好选择瘦肉。

　　减肥美胸好食材——山药

　　山药可为人体提供大量的黏液蛋白，这种物质属多糖蛋白质，对人体有特殊的保健作用，对预防心血管系统的脂肪沉积有很好的作用。此外，它还可保持血管弹性，防止动脉粥样硬化，减少皮下组织脂肪沉淀，避免出现肥胖现象。因此，山药是非常好的减肥美胸食品，经常食用山药或山药制成品，效果更佳。

　　塑身丰胸粥：取山药、薏仁、枸杞、葛根等材料放入锅中加入水，熬煮熟后即可食用。山药蜜茶：将山药粉放放水中，用慢火煮3分钟左右，关火放置焖热约5分钟，加入蜂蜜即可。山药苹果汁：将苹果去皮切成小块，然后同山药粉、鲜奶一起放入果汁机搅拌均匀即可。山药芝麻糊：在山药粉中加入黑芝麻糊和鲜奶，用小火煮开搅拌成糊，加入冰糖即可。美胸山药粉：将山药粉与优酪乳一起放入杯中搅拌均匀即可。

　　养气调血丰胸菜——笋炒肝

　　动物肝富含血红素铁、锌、铜、维生素a和维生素b等，不仅有利于雌激素的合成，还是补血的上品。笋类是传统的丰胸蔬菜，营养丰富。将这两种食物搭配烹饪，便可起到调气养血的作用，还能促进乳房部位的营养供应，保持皮肤滋润感和柔美色泽，可谓一举多得。

　　具体做法如下：取动物肝、笋以及适量调味品。先将笋去皮，洗净，切成条，再将动物肝洗净，切片待用。然后将上述全部原料分别用沸水焯一下。最后，在锅内放底油，加适量高汤，调味后下入原料，翻炒数下，勾芡后即可出锅食用。

　　温补益气护乳房——莴笋炒牛肉丝

　　莴笋，具有利五脏、通经脉、防癌抗癌、清热利尿、宽肠通乳的功效，可治疗小便不利、乳汁不通等病症，也是一种丰胸蔬菜。莴笋与含b族维生素的牛肉一起食用，具有调气养血的作用，还可促进乳房部位的营养供应。另外，牛肉是高蛋白低脂肪食物，具有温补脾胃、益气壮骨的功效。

　　莴笋炒牛肉丝，将莴笋去皮去叶，洗净切成丝。牛肉切成丝，放入碗中，加入酱油、料酒腌制20分钟。葱姜切丝。锅中放入适量油，油热后加入牛肉丝翻炒，炒至9分熟时捞出，将葱姜爆香后加入莴笋丝翻炒，再加入炒好的牛肉丝一起翻炒，1分钟后，加入盐、味精、香油炒匀即可出锅。

　　护骨丰胸粥品——黄豆鸡翅羹

　　黄豆、青豆都是丰胸效果比较好的食品，不仅含有丰富的蛋白质、卵磷脂，还含有植物雌激素和异黄酮类，这些物质可有效提高体内雌激素的含量，从而保持乳房的坚挺美感。此外，这些物质还有预防老年人骨质疏松的作用。

　　鸡翅中含有大量的胶原蛋白，与黄豆、青豆同食，对丰胸十分有益。黄豆青豆鸡翅羹的做法也很简单，将黄豆、青豆用开水泡胀，鸡翅洗净，用沸水焯一下备用。然后倒油入锅，将鸡翅同泡好的黄豆、青豆一起放入锅中，加入高汤熬煮，待鸡翅熟时，加入盐、味精、料酒等即可。

　　美胸安神去疲乏——龙眼炖甲鱼

　　龙眼肉具有益心健脾、安神养血等功效，对气血不足、心脾两虚有显著的作用，长期服用对乳腺疾病有很好的治疗效果。甲鱼对滋阴凉血、养阴生津很有效果。将二者搭配，再加上一些滋补效果良好的山药一起烹制成食疗佳肴，对乳腺癌患者术后气阴两虚、神疲乏力等症状有较好的辅助治疗作用。

　　准备山药200克、龙眼肉30克、甲鱼约500克。首先将甲鱼放入沸水中烫死，剁去头、爪，揭去壳盖，清除体内杂物，洗净，切成小块备用。然后将山药洗净，去皮，泡开切成薄片，同洗净的龙眼肉、甲鱼块一起放入炖蛊内，加适量鲜汤、料酒、葱姜，上笼，用大火炖至甲鱼肉熟烂如酥，再加入盐、味精等调料拌匀即可。

　　丰胸养生佳肴——银杏鸡丁

　　银杏是集食用与药用价值为一体的一种水果，具有止咳定喘、消毒通便、补肺润肠等功效，可治腹泻、哮喘、白带异常、咳嗽、白癜风等病症，并且具有抗菌抑菌、降低胆固醇、扩张冠状动脉等作用。鸡肉味甘，性微温，具有温中补脾、益气补肾、养血益精、养胃补肝的功效，对气血两亏、肾虚精亏、肝脾血虚等病症有一定的防治作用。

　　银杏鸡丁是一种丰胸养生的佳肴，在补充乳房营养的同时，对人体各器官也能起到一定的温补作用。此菜做法并不烦琐，但所需材料较多。将鸡胸肉洗净切丁，放入碗中并加蛋白、太白粉、酱油、香油等调料进行腌制。腌制入味后，将鸡丁放入锅中油炸，8分熟即可捞出备用。热锅下油，将葱、姜、蒜、辣椒爆香后放入银杏与鸡丁翻炒，起锅前加入适当盐、米酒、香油、鸡精即可。

　　美味丰胸佳肴——木瓜饭

　　花旗参木瓜排骨煲。木瓜可以促进女性激素分泌，是丰胸的最佳食品。它同花旗参、排骨一起煲制，对女性胸部健美有很好的效果。取花旗参30克，木瓜300克，猪排骨300克，陈皮、葱、姜、盐等少许。木瓜去皮、核，洗净，切成块，排骨洗净剁成小块，用沸水焯过。然后将花旗参、木瓜、排骨、陈皮、葱、姜等放入开水中，小火煲3小时，加盐调味即可。

　　木瓜鲤鱼煲。平常多吃鱼类，对胸部健美也可起到很好的效果，尤其是将鲤鱼和木瓜一同煲制，丰胸效果更佳。取鲤鱼1条、木瓜150克、红枣220克、黄酒、盐、味精、植物油等少许。首先将鲤鱼处理干净，沥干水分。木瓜洗净去皮、籽，切成滚刀块。红枣洗净去核待用。然后在锅内倒入油烧至6分熟，放入姜片，再放入鲤鱼煎至两面微黄，关火。在砂锅内倒入适量清汤，烧开后放入鲤鱼、木瓜、红枣、黄酒等，煮开后改小火煲2小时，加盐、味精即可。

　　红枣莲子木瓜羹。红枣是调节内分泌、补血养颜的传统食品，红枣配莲子，可调经益气、滋补身体。木瓜能消食健胃、滋补催乳。取适量红枣、莲子、木瓜、蜂蜜、冰糖等。将红枣、莲子加适量冰糖，煮熟待用。再将木瓜剖开去籽，放入红枣、莲子、蜂蜜，上笼蒸透即可。
ww　w　.　xia　oshu　otxt.co　mt.xt`小~说~天~堂



第6章 美女爱美食，吃出乳房健康美丽来(6)


　　木瓜牛奶汁，将木瓜洗净，去除皮、籽后切成小块，再将木瓜、鲜奶和少许水一起榨成汁，即可饮用。木瓜牛奶汁可以说是最好的丰胸食品，长期饮用，效果显著。

　　风味野菜小吃

　　蒲公英粥。蒲公英具有清热解毒、消肿散结的功效，非常适合急性乳腺炎、肝炎、胆囊炎、急性扁桃体炎患者食用，尤其对乳房有很好的保健作用。取蒲公英100克、粳米110克。将蒲公英洗净，切碎，加水煎煮，去渣取汁。然后将其与淘洗干净的粳米一同入锅，加入适量的水，先用旺火烧开，再用文火熬煮成稀粥即可。

　　凉拌马齿苋。此菜具有清热解毒、消肿止痛的作用，非常适合乳腺炎、疔疮、丹毒等患者食用，可起到很好的辅助治疗作用。取马齿苋500克、仙人掌50克、白砂糖、醋、香油等少许。将马齿苋洗净，切成段。仙人掌去刺、皮，切成丝。再将处理好的马齿苋和仙人掌放在沸水中焯一下，然后加入白糖、醋、香油，拌匀即可。

　　苍耳炒鸡蛋。此款菜肴具有疏散风邪、消肿化瘀的功效，适合急性乳腺炎患者食用，辅助治疗效果很好。先将苍耳子仁研成细末，与鸡蛋拌匀。将锅烧热，倒入花生油，烧至8分熟后，倒入已拌好的苍耳子仁鸡蛋，煎熟后加盐及少量水，煮沸即可。

　　味美又补乳——豆浆炖羊肉

　　豆浆炖羊肉是一道可以补充乳房营养的佳肴，具有补气养血、温补肾阳的功效，对气血虚弱所致的乳房偏小具有一定的治疗作用。羊肉可入脾、肾，具有补气养血、开胃益肾、健脾通乳等功效，对慢性气管炎、体血虚寒、腰膝酸软、气血两亏等均有治疗和补益作用，是冬季补身佳品。

　　此菜所需材料有羊肉、山药、豆浆、适量调料。将山药去皮，洗净切片。羊肉洗净切片。锅中加油，将葱姜爆香，将山药片、羊肉片和豆浆一起放入锅中，加适量清水，以小火慢炖，待8分熟时放入盐，继续炖，出锅前可加入适量鸡精、香油等。

　　顺肝调经护胸汤——玫瑰香附汤

　　香附性味甘平，入肝、三焦经，是一种常见中药材，可治消化不良、月经不调、乳房胀痛、经痛腹痛、气滞血瘀等病症。玫瑰花性温，味甘、微苦，入肝、脾经，具有和血止痛、行气解郁、补肝益脾等功效，可治月经不调、肝胃胀痛、乳痈等病症。猪肝味甘、苦，性温，归肝经，具有补肝养血、明目等功效。将香附、玫瑰花与猪肝等食材相结合，就会大大增加其护胸效果，并且具有明显的调经作用。

　　玫瑰香附顺肝汤，做法如下：将香附、玫瑰花洗净后，加适量水，放入锅中同煮。煮开且溢出香味后，去渣留汤备用。猪肝洗净切成薄片，放入碗中加太白粉搅拌均匀。葱择好洗净切段。将备用汤汁煮开，滴入少许橄榄油，将猪肝、葱、姜放入汤锅中同煮，煮熟后加入盐、香油、料酒即可。

　　健康美味丰胸汤

　　参耆玉米排骨汤。党参、黄耆具有补气固元的功效，与玉米、排骨一起煲汤，不仅味道鲜美甘甜，还能促使身体吸收玉米中所含的维他命e，促进造血功能和血液循环，对维持激素的正常分泌有很好的作用。取党参、黄耆各3钱，玉米2穗，小排骨、盐等少量。先将玉米洗净，切段。小排骨洗净，用开水烫去浮沫，捞起备用。再将玉米、小排骨连同党参、黄耆一起放进煮锅内，加水炖煮40分钟，待排骨熟透加盐调味即可。

　　三仙禽参汤。此汤是由母鸡、麻雀、鸽子烹制而成，这些禽类体内均含有健美乳房的营养成分，丰胸效果比较好。取母鸡1只、麻雀肉40克、鸽肉200克、人参、盐、姜、大葱、黄酒等少量。首先将母鸡、麻雀、鸽子去毛去内脏，清洗干净。再将人参放入麻雀腹内，麻雀置入鸽子腹内，鸽子放入母鸡腹内。最后放入锅中加盐、姜片、葱段、黄酒炖熟即可。

　　猪尾莲子红枣汤。此汤酸甜可口味道鲜美，猪尾中含有丰富的胶原蛋白，这种物质是丰胸的最佳营养物。再配以红枣食之，效果更好。取猪尾巴1只、红枣10粒、干莲子2两。将猪尾巴在滚水中烫一下去腥。红枣洗净，干莲子浸泡2小时。然后熬猪尾巴汤，加少许葱、姜、料酒，熬成汤汁。之后滤出汤汁，把红枣莲子放入汤中，用小火煮30分钟即可。

　　护胸养胃主食——小米烙饼

　　小米也称谷子、粟米、黄粟等，性味甘咸、凉，入肾、脾、胃经。其中含有一种类雌激素物质，具有滋阴的功效。它所含的碘是合成甲状腺激素的重要元素，可维持女性甲状腺的正常水平。中医认为，小米具有清热解毒、健胃消渴、和中养肾的功效。

　　做小米烙饼，主料还需要一些面粉，调料需要葱、花椒粉、黄生油、盐。将水烧开备用；大葱择好洗净，切成葱末备用；小米洗干净，放入沸水中，继续大火煮。小米快熟时捞出，将水沥干备用；小米中加入面粉、葱末、盐、花椒粉反复揉按，揉成面团后，搓成长条，分成面剂，擀成圆饼备用。

　　饼铛中放入适量花生油，油热后放入小米饼。饼底煎至金黄色时，在饼面上刷一层花生油，翻面。待翻过来的一面也成金黄色时即可出锅，若想米饼保持香脆，可以在锅中多煎一会并在出锅后摊开放。

　　益气暖乳佳肴——五彩豆腐

　　五彩豆腐不仅颜色鲜亮，而且味美，对女性乳房健康尤为有利。豆腐被美誉为“植物肉”，性味甘凉，具有益气和中、清热解毒、生津润肠、和脾健胃的功效。它还是高蛋白、低脂肪食品，可降血压、降血脂、降胆固醇。除了豆腐外，这道菜还需要番茄、香菇、青豆、鸡蛋、葱、盐、植物油、味精。番茄可补充乳房所需的维生素c；香菇可改善女性食欲不振、乏力少气的症状；青豆主治妊娠中毒、腹胀腹泻。

　　做五彩豆腐，应先将豆腐切成小块状并用开水汆一下，捞出后控出水分；番茄洗净切丁；香菇洗净切丁并用水焯；青豆洗净用水焯熟；鸡蛋打入盆中，加入盐、味精、番茄丁、青豆、香菇丁、豆腐丁，搅拌均匀；锅中放油，油热后倒入搅拌均匀的食材，旺火快炒并放入葱花；待鸡蛋将豆腐块完全包裹，即可出锅。

　　开胃护乳粥——八宝粥

　　开胃护乳八宝粥与日常所见八宝粥有所不同，所需材料为糯米、桃脯、蜜枣、糖莲子、杏脯、冬瓜、核桃仁、山楂糕、白糖、桂花酱。此粥香甜可口且易消化，是女性宜选择的护乳养生粥。

　　糯米可益气养元、健胃利脾，还可缓解食欲不振、腹胀腹泻等症状；冬瓜具有美容的作用，还可清热解毒、消痰止渴、生津润肺、利尿消肿；蜜枣能提高机体免疫力、防治高血压、补血养阴、益智健脑；核桃仁性味甘温，具有润肠通便、滋阴补肾、温肺止咳等功效；山楂糕味甘微酸，可消积化瘀、开胃消食。

　　制作这道八宝粥很简单，将冬瓜洗净，去皮去籽切丁；山楂糕切丁；糯米淘洗干净放入锅中，加入适量清水；除糯米外的主料，一同放入锅中，共同熬制；烧开后改用小火慢慢熬成稠糊状，加入白糖和桂花酱，搅拌均匀，即可食用。

　　滋阴补乳菜——四喜丸子

　　这道四喜丸子是改良后的菜色，具有补充乳房营养的功效。既然提到丸子，五花肉是不可缺少的。五花肉性平、味甘咸，具有补肾益气、滋阴养血、润燥消渴等功效，煮汤还可急补女性因津液不足而引起的烦躁、便秘及难产。饽荠、鸡蛋、水发香菇、水发海米、小白菜、番茄，是必需的辅料。葱、酱油、精盐、白糖、绍酒、水淀粉、鲜汤等，是所需的调味品。

　　改良版的四喜丸子味道鲜美不油腻，是女性宜食用的肉制补乳菜肴。饽荠清洗干净，削皮切粒；香菇泡发，沥干切粒；小白菜择好清洗干净，去根切粒；番茄洗净，切粒；五花肉洗净，剁成肉泥，放入盆中；姜剁碎，葱切成葱花；白糖炒成糖色备用。将鸡蛋、饽荠粒、小白菜粒、香菇粒、番茄粒、精盐、酱油、水淀粉、姜末一同放入肉盆中，搅拌均匀；用手挤丸子，放入热油锅中炸至金黄色，捞出备用。

　　锅中放入炸好的丸子，加入鲜汤、海米、糖色、精盐、绍酒，旺火烧开，熬炖至肉丸软而不烂。将肉丸铲入盘内，撒上葱花，适量鲜汤用水、淀粉勾芡浇至上面即可食用。

　　催奶通乳菜——粉蒸鲫鱼

　　产后不下奶或奶水少，是很多哺乳期女性的烦心事。其实，最简单有效的方法就是食补。粉蒸鲫鱼是常见的下奶通乳食谱，不仅可以帮助哺乳期女性解决问题，还具有健脾开胃、利水益气、和中补虚的功效。

　　除了鲫鱼外，还需要辅料糯米粉、豆瓣，调料鸡油、盐、酱油、料酒、大葱、味精、植物油、香油、江米酒、香菜。活鲫鱼宰杀后，去鳞及内脏，清洗干净，放入盆中。鱼盆中加入精盐、料酒及味精，腌制15分钟；鸡油切粒，葱切成葱花，香菜择好洗净，切成小段，豆瓣剁碎；将豆瓣末、葱花、酱油、江米酒、腌好的鲫鱼一同拌匀，再放入糯米粉、植物油、香油继续拌匀。

　　将拌好的鱼和调料一同移入碗中，上蒸笼大火蒸25分钟。蒸熟后，取出扣入鱼盘中，再撒入香菜即可食用。第二篇美女爱运动，塑出乳房健美好身材。
www。xiaoshuotxt。comt.xt.小..说...天.堂



第7章 美女爱运动，塑出乳房健美好身材(1)


　　一、简单易行的家庭丰胸小运动

　　适当运动可防乳腺癌

　　研究表明，经常运动的女性患乳腺癌的概率比不经常运动的女性大为降低。乳腺癌患者如果经常运动，可大大增强她们与癌症抗争的能力。每周散步5小时的乳腺癌患者，其死亡率比散步不到1小时的患者低50%。这是因为，运动不仅能有效地防治各类疾病，还可减少女性体内雌激素的分泌，从而抑制其体内癌细胞的滋生。

　　运动在防治乳腺癌的过程中，起时非常重要的作用。但并不是说，女性在患乳腺癌时或到乳腺癌的高发年龄时再运动对其进行预防。女性如果从发育年龄就开始进行体育运动，可减少成年后患乳腺癌的概率。妇女在更年期过后多运动，也可减少乳腺癌的发病率。另外，对于老年女性来说，适当进行一些运动，可使乳腺癌的发病率降至30%。总而言之，运动在防治乳腺癌的过程中，起到了至关重要的作用。

　　运动中如何保护乳房

　　研究证明，女性适当运动可增强身体的抵抗力，强壮骨骼，锻炼肌肉，同时也能使身体更具美感，起到丰胸健胸的作用。但爱运动的女性，在运动中应保护好自己的乳房，以免造成不必要的损伤。

　　女性在进行跑步、弹跳、打球等运动时，胸部会大幅度地起伏摆动，此时，如果没有做好防护措施就会导致乳房松弛下垂，严重时还会使乳房内的弹性纤维组织受到永久性的伤害。因此，女性运动时应做好对乳房的防护措施。有效地保护乳房的方法是，选择适合自己的运动文胸。合适的文胸，不仅可以更好地保护胸部，而且可以辅助女性更好的运动。另外，女性不要选择胸部运动强度大的运动项目，以免胸部超负荷运动，损伤乳房。

　　防伤害选择运动文胸

　　在日常生活中，为了身体健康，适当的体育锻炼是不可省略的，若运动不当，则很容易对身体造成伤害，尤其是娇嫩的乳房，更容易在运动中受到损伤。那么，不当的要如何避免运动对乳房造成的伤害呢？很多女性可能会对这个问题十分头疼。其实，只要在运动中佩戴适合自己的运动文胸，就能有效地避免不当的运动对乳房造成的损害。下面我们来看一下如何正确选择运动文胸。

　　想选出适合自己的运动文胸，是需要付出一些时间作为代价的。文胸的样式五花八门，令人眼花缭乱。很多女性不愿将过多的时间浪费在这上面，可能会随便拿一两种看着漂亮，尺码差不多的运动文胸就会付账走人。而事实上，选文胸不可急躁，最重要的是必须选择舒适的文胸，文胸带不要太紧；运动和生活所穿的文胸应区分对待；另外，经常锻炼或减肥的女性，应时刻注意自己胸部尺寸的变化，不要依照原来的尺寸购买文胸。

　　女性朋友还应注意的是，应根据运动类型来选择所穿文胸。有的文胸不运动时戴起来很舒服，但运动时就会出现勒紧胸部的感觉。因此，在试穿文胸时，可以适当跳跳，感觉一下是否舒适。最好选择胶垫防滑的运动文胸，以减少乳房在运动中的摩擦。

　　运动丰胸首选俯卧撑

　　俯卧撑运动是一种常见的健身运动，它可锻炼手臂、腰部、胸部和腹部的肌肉，更是女性最有效的丰胸运动之一。女性可以采取以下两种方式做俯卧撑运动，丰胸效果更好。

　　将两手放在一个长板凳上，身体下趴，双腿并拢，脚尖撑地，使身体成一条直线。收缩腹部，身体绷直，慢慢向下压，手臂逐渐弯曲直至90度。之后，再缓慢下降身体直至胸部碰到长板凳边缘位置。慢慢放松胸部肌肉，身体与手臂同时向上提升，恢复原位。

　　双手扒地，将双脚撑到一个长板凳上。双腿并拢，脚尖钩住长凳边缘，身体挺直并垂直下移，直到身体接触地板为止。手臂随身体的下移而逐渐弯曲至90度，感觉到胸部肌肉的伸张后，恢复原位。

　　用这两种方法做俯卧撑时应注意，身体到最高点时，手臂肘关节不应完全挺直。这样做的目的，一是看胸部肌肉是不是处于紧张状态，二是防止肘关节完全挺直拉伤手臂肌肉和韧带。最后提醒女性一句，做俯卧撑运动，应依个人体质，循序渐进地练习，切不可一次性超负荷进行，以免对身体造成不必要的损伤。

　　挺胸收腹美胸运动

　　双脚分开站立，与肩同宽。抬起双臂至前胸位置，令双臂与地面平行。双手相握，十指交叉。手臂缓慢向上抬起至最高点，双腿绷直，将全身的重量都放到脚掌上。双臂由最高点向后方摆动，同时挺胸收腹闭眼。此姿势应坚持1秒钟，之后回到双手十指相握于胸前的动作，再做下一个挺起，来回摆动10次即可。

　　恢复站立姿势，原地站立休息1分钟。站定，双臂弯曲，置于胸前，两手握拳，肘部端平。将肘部尽量向后拉伸，挺胸，吸气。肘部回到胸前，呼气。胸前拉肘动作需做10次。回到胸前握拳端肘姿势，由拳变掌，向身后振臂，同时挺胸抬头收腹，之后，由掌变拳，回到胸前位置。这个动作应重复10次。

　　做这套运动时应注意，双臂挺直时不能有弯曲，挺胸时需深吸一口气，动作完毕后才可吐气。胸前屈肘时应含胸，向外扩展时需挺胸。

　　锻炼胸肌腱胸运动

　　双脚并拢，身体成立正姿势，两臂向上抬起至胸前，两掌心相对，与地面平行。左腿向正前方跨一小步，屈膝，小腿与地面平行，身体重心放在左脚上，右腿绷直，上身可适当前倾，含胸。慢慢打开双臂，向背部伸展，且保持与肩部在同一平面，身体重心也随之移向右腿。上身缓慢抬起，挺胸仰头，双臂伸至极限，眼睛正对天花板。

　　此动作完成后，换腿做，完成5次即可。恢复立正姿势，手臂伸直于胸前，与肩同高同宽。左腿向左跨一小步，膝盖弯曲，身体重心放到左脚上。身体缓慢向左旋转至与左腿在同一直线上，含胸前倾，之后上身向后仰，挺胸收腹，双臂也随之打开向背后伸展，身体重心转移到右脚上。手臂、胸部、腿部都做到极限，方可返回，换右腿做，同样也需要完成5次。

　　这套动作主要是锻炼上胸胸肌，经常练习可减少胸部及肩肘部赘肉，令胸部更加健康完美。昂首挺胸健身运动

　　双脚开立，与肩同宽。低头，含胸收腹，左臂弯曲上抬，左手扶耳。右臂弯曲上抬，右手叉腰。右腿弯曲，脚尖点地。同时向外用力拉两肘，抬头挺胸绷臀。至极限时返回，做反方向动作。重复进行10次即可。

　　回到初始动作，双臂自然下垂，适当做几个踢腿甩臂动作。待身体放松后，站定，双脚分开，与肩同宽。左肩由上往下分八个拍子画圆，胸部左侧也随之绷紧放松。之后，右肩与右胸做同样的动作，共需做8个八拍。归位站好，双臂弯曲，向后环绕，左手心握右手背。两肘成一条直线且与肩部平行，放置后背中心位置。昂首挺胸收腹，两手用力向内压后背，两肘努力向后，使胸部更突出，做到极限后，返回继续。需重复进行10次。

　　抬臂运动帮助挺胸

　　两脚站立，与肩同宽。双臂抬起，平举至肩膀两侧，与地面平行，掌心向下。双臂弯曲，移至胸前，双掌合并，双肘端正，与肩膀处于一个平面。手臂缓慢向上伸直，直至最高点，双臂紧贴双耳。胸部尽量上挺，身体重心放到双脚前脚掌处。吸气，同时双臂缓慢向下，直回到胸前位置时吐气，继续做7个重复的动作。

　　归位，站定。双臂弯曲，向上抬高，至胸前端平两肘，下手臂重叠与身体成“口”字型。上手臂用力带动下手臂，缓慢向上抬。挺胸收腹，待下手臂碰到额头后返回至胸前位置。上下来回进行10次即可。这套动作主要是帮助提高胸部，使胸部更挺更美。可依个人的体力，适当改变所做的次数，但需尽量做到位，长期坚持也可改善背部线条。

　　单腿推臂健胸运动

　　身体放松，深呼吸。站定，两臂肘关节弯曲，双手手掌并拢，手臂慢慢抬起至与肩同高。两手臂同时发力，向反方向推掌。将左腿提起，放入右腿大腿内侧。将双臂高举过头，尽量向上伸展到最高点。闭眼，保持此姿势1分钟。

　　这个动作也可按下面的方法做，身体站定，双手并拢，双臂同时向中间位置发力。右腿单腿站立，膝盖弯曲，左脚放在右腿膝盖上方。双掌并拢，手臂向上推至极限。

　　做金鸡独立姿势需注意，双臂必须向上伸展到极限，与身体成一条直线。腿可弯曲，应挺胸，仰头，上身不能有弧度，眼睛望天。坚持此姿势不动是需要靠毅力的，坚持越久效果越好。

　　背后握手健胸操

　　身体自然放松，跪坐，左腿微向前伸展，弯曲后向内，将脚移至臀部下面。右腿微向前延伸，向内屈膝与左腿交叉，右腿放至左腿膝盖之上，成盘腿坐姿式。身体坐直，处于两脚后跟之间，两脚尽量靠近臀部，挺胸收腹。左臂抬起，过肩部，由背后向下延伸。右臂弯曲，由背后向上延伸。左右两臂同时出力，使双手在背后紧紧相握。保持此姿势不变，进行10个深呼吸。还原至跪坐姿势，交换手脚做。此动作最好坚持5分钟。

　　这个动作看似简单，实则很难。身体柔韧度不好的人，往往做不好盘腿的动作，切记不可操之过急。无论做什么运动，都应以身体不受伤为前提。做这个动作，不仅可使胸部更美更健康，还可拉伸双臂，锻炼双腿的柔韧度。

　　挥臂振动健乳运动

　　身体放松，做一些甩手踢腿抖肩的热身运动，之后站好，双脚分开，与肩同宽。两膝弯曲，臀部绷紧，上身挺直，两臂缓慢向上抬，肘部不可弯曲，举到最高点时，掌心相对，双臂缓慢向背后挥动，至极限时返回。这个挥臂动作需重复做8次，挥臂时，头部应保持不动，胸部应随着双臂的挥动而一紧一松。

　　回到站立姿势，两臂笔直向上抬起，掌心向下，至身体最高点。低头含胸，两臂缓慢转向胸前，与肩部同高，且平行于地面，两手背相贴。之后，两臂缓慢向背后做一个划水动作，前胸随之挺起。这套动作做8次即可。

　　恢复站立姿势，双臂笔直向上抬至与地面成130度角的位置，之后前后挥动手臂5次，胸部也需有节奏地随着运动。归位，双臂笔直向上抬，至背部中间位置，掌心向上，双臂保持这个高度不变，挥动5次即可。

　　呼吸运动也丰胸

　　呼吸丰胸运动，顾名思义，就是利用呼吸进行运动，使胸部变得更加丰满。

　　具体做法如下：盘腿做好，双脚底并拢。两膝拔地，上半身向前伸展，双臂向上伸直。用鼻子吸气，双肩保持平衡不动。充分扩胸，上半身向前倾，腹部下压，倾至最大限度时，屏住呼吸。憋不住时，一边用嘴吐气，一边抬起上半身，切记两臂不可太用力。归位做好，自由呼吸10次。之后，重复刚才动作10～15次。

　　做呼吸丰胸运动时，呼吸过程中上腹部可适当舒展，但小腹一定要收紧。呼吸的节奏不应过快或过慢，正常即可。正确的做法可有效地缓解疲劳，提供足够的氧气。长期坚持，可使练习者胸部再次发育，乳房更挺更美更健康。

　　扩胸运动打造美丽乳房

　　扩胸振臂运动是一种常见的乳房保健运动，一般的广播体操里都会有这个动作，可见扩胸运动也是全民运动中最普遍的一个动作。

　　身体自由放松，两脚站立，与肩同宽，两臂左右平伸，与肩部成一条直线。两手握拳，两臂肘关节同时向身体内侧弯曲，直至乳房之上。上体姿势保持不变，努力向肩后振臂两次。手臂缓慢向前推，直到与地面垂直。再将双臂慢慢打开，尽力向背后挥动，直到双臂所能挥动的极限，来回挥动数次即可。这套动作每次至少做20个为宜。

　　振臂运动。身体放松。两脚站立，与肩同宽。左手缓慢向上直到与身体成一直线，右手向下，左右两手同时向前后摆动，尽量做到所能摆动的极限，摆动数次，换手做即可。

　　在做扩胸振臂运动时女性应注意，此动作看似简单，但必须将动作做到位，使肌肉得到充分拉伸，这样才会达到健美乳房的效果。

　　扭转脊柱亦丰胸

　　身体放松，站定，深呼吸几次。双腿弯曲，坐在垫子上。两腿绷紧伸直不留缝隙，放松双腿。将左腿弯曲上抬，左脚落于右腿膝盖外侧。左脚撑地，双臀需受力均匀。右手扶住左脚踝，背部自然挺直。深吸一口气，左臂向背后伸展，至臀部后方撑地。上身随左臂的方向尽量旋转，至极限。坚持10秒后，方可归位换脚反方向做。这组动作共需完成5～10次，背部不可弯曲，胸部可随呼吸适当绷紧或放松。

　　坐定，左腿弯曲，左脚放于右膝盖外侧撑地。深吸一口气，双臂平抬至肩部，弯曲向胸前移动，至乳房处合掌。吐气，上身尽量向身体右侧扭转，手臂保持不动。头部随身体旋转，坚持10秒钟。反侧做此动作，这组动作共需完成5～10次。

　　脊柱扭转运动，不仅可锻炼胸部，强化脊椎，而且可使腰部逐渐变细。长期坚持练习，可让练习者得到胸大腰细的好身材。

　　伸臂健胸运动

　　做几组踢腿甩手扩胸的热身运动，身体放松后深呼吸几次。站定，屈膝，身体俯卧在垫子上，双手放于身体两侧，双腿自然伸直，脸部稍贴于垫子上，静卧10秒钟。双膝并拢，双腿绷紧，两臂笔直向上抬至极限，双手掌心贴地。

　　保持此姿势1秒钟之后，头部、左臂与右腿同时抬起，胸部绷紧，右臂与左腿保持不动，抬到极限，暂停1秒钟，右臂与左臂同时抬起，借此力量，左手背尽量贴向右脚心，也可用左手抓住右脚。做成此动作后，可适当坚持一会儿，如果坚持不了，可稍作休息，然后继续。做完左臂与右腿的动作，就做右臂与左腿的。每天至少应坚持练习5分钟。

　　做这组动作时，可适当停顿，如果一开始做不到，不必强求，每天只要有进步即可。长期坚持，不仅胸部会更挺更富弹性，而且手臂和腿也会被拉直。

　　“八”字运动美胸部

　　身体放松。站定，双腿绷直，两膝并拢。双臂弯曲，缓慢向上抬起至胯部，五指岔开，放于胯部左右两侧。胸部向上挺，头部向后仰。双手用力，身体上部尽量向后仰，双腿自然分开，但腿部不可弯曲。最好可做到胸部正对天花板，头部可自然下垂。

　　坚持此姿势2秒钟，回到双手扶胯动作，两臂抬起，与肩部成一条直线，向后方用力展臂，胸部尽量上挺，头部稍抬，两腿随之分开。这个连续动作需做5次。回到立正姿势，两臂弯曲，交叉于胸前，低头含胸，双臂紧紧抱胸，做5个深呼吸。抬头，身体放松，双臂自然打开缓慢上举，呈倒“八”字。挺胸收腹，双臂保持“八”字姿势向后伸展，臀部可微翘起。这个连续动作也需做5次。

　　这套动作不仅会使胸部得到较好的锻炼，同时也会促进全身的血液循环。动作应尽量做到位，如果一次不行，可慢慢的锻炼改进，坚持练习，方可更好地美容胸部。

　　锻炼肌肉丰胸运动

　　深呼吸5次，站定。双脚分开，与肩同宽。两臂弯曲，向身侧上举，直至肩部。两手五指岔开，搭在肩膀上。上臂与肩部成一条直线，两肘分别向前、向上、向后、向下绕转，绕转时需突出胸部，绕至原点为1次，应重复做8次。回到站立姿势，双臂自然向身体两侧抬起，不可弯曲，与肩同高，挺胸，使身体呈微前倾姿势。双臂尽量向身后伸展，挺胸的同时，脚尖点地，使身体重心移至前脚掌，挺至极限，坚持3秒，归位，重复做此动作5次。恢复站立姿势，两腿绷紧并拢，两手分别按在胸部下方两侧位置，憋气，两手缓慢向上移动，压住乳房两侧，将意识集中到胸部，两手臂向上举过肩，之后归位。重复做8次即可。
wＷ w.xia oshuotxＴ.Ｃomt/x/t小.说。天.堂



第8章 美女爱运动，塑出乳房健美好身材(2)


　　这套动作主要是锻炼胸部、肩部、手臂的肌肉，促进上身的血液循环，从而达到丰胸健乳的效果。

　　静止运动丰胸法

　　做这个运动需要提前准备2个矿泉水瓶，1个垫子和1把椅子。这几组动作，都是需练习者保持一个姿势不变，利用呼吸丰胸的运动。

　　俯卧在垫子上，双腿自然并拢，双手放于身体两侧。吸气，胸部提升，呼气，胸部下来。继续做深呼吸9次，双手各拿1个矿泉水瓶，从身体两侧放在腹部。两手放在头部下方，头部枕住两手，闭目休息3分钟。此时，将全部的意识都集中到胸部，随着呼吸，让胸部上下做运动。

　　双手撑地，双肘弯曲，掌心向前，脚尖点地。身体成一条直线，似俯卧撑动作。臀部紧绷，大腿与地面平行，目视前方，吸气，胸部慢慢提升，呼气，胸部慢慢下压，贴向地面。随着呼吸，臀部可适当翘起。利用俯卧撑姿势，调节呼吸，休息3分钟。

　　将椅子放距垫子一大步的距离，双腿弯曲，双膝并拢跪于垫子上。两手伸直，放到椅子边缘位置，背部挺直。吸气，胸部挺起，停顿2秒钟。吐气，胸部放松，停顿2秒钟。之后重复此呼吸动作。

　　强脊美体丰胸运动

　　这套动作非常适合初学者和中年女性练习。它可软化背部线条，强化脊椎功能，美化臀形，更有丰胸、促进全身血液循环的作用。

　　做好准备活动，身体放松，站定，双腿并拢，双膝弯曲，跪在垫子上。膝盖打开，与臀同宽，小腿平放在垫子上，脚背贴地，脚心朝天，大腿与上身成一条直线，与地面呈90度角。双手放在盆骨上方，双肘微曲，挺胸收腹，肩膀与双臂同时向背后翻转，身体也随之向后弯，头部微向后仰，使脸部面向天花板，颈部不要太用力。两臂尽量向下伸展，直至手背与脚心相贴，双手往脚掌方向用力，借力使胸部挺高，并朝向天花板，大腿和盆骨与地面保持90度角的姿势。保持此姿势，呼吸放松，坚持15秒钟。之后，将双手放回到盆骨上方，慢慢恢复至跪地姿势，可把臀部放到脚跟上稍事休息。

　　练习此动作的女性若背部、腰部或颈部曾经受伤，则应找适当的器具辅助练习，以免发生意外。

　　跪地前趴护胸运动

　　身体放松。下蹲，跪坐在垫子上。双手并拢，十指交叉。双臂向前伸展，与地面平行。低头，将下巴靠在胸骨上。上身尽量挺直。翻手，掌心转向正前方，双臂尽力向前伸展，自由呼吸5次。将全身重量放到膝盖与小腿上，提臀，背部尽力向前弓起，类似向前趴的动作。此姿势需坚持50秒，方可归位。做此动作应至少坚持5分钟，方可见效。

　　做此动作应尽量做到自然，呼吸应平稳。胸部肌肉应处于紧绷状态，脚趾尽量扒地。这套动作可帮助锻炼胸部、背部、臀部、膝盖和大腿，经常练习，不仅丰胸效果好，还能强身健体，使女性身体更具柔软性。

　　左蹲右伸丰胸操

　　做此运动前，应先做一些热身活动，以防身体在运动中受伤。身体放松，站定，左膝弯曲跪地，右腿向右尽量伸展，脚心落地，脚尖向右。左膝与右腿应在同一条直线上。深呼吸1次，两臂分别向左右展开，与肩平行。左臂向上抬起，身体向右侧弯曲，直至极限。左臂尽量伸向右侧，右臂向下伸直，直至触到右脚。眼睛看向左手指尖方向，深呼吸1次。此时，右腿、右臂、头部和左臂都在同一方向，且与身体在同一平面上。坚持姿势不变，30秒之后还原成跪姿，再向相反方向做。每次做5个动作即可。

　　这些动作可美化腰部线条，强化脊椎功能，减少腰部和胸部脂肪，紧致腹部肌肤。对于身体柔韧度较较的女性，尽量做到位才会达到令人满意的效果。如果做不到位，也不必一时强求，慢慢锻炼即可。

　　脚勾肘，提高胸部柔韧度

　　这个动作可提高身体的柔韧度，锻炼胸部、腰部、腿部、手臂的肌肉。长期锻炼，还可消除手臂多余赘肉，达到丰胸健体的效果。

　　做好准备活动。放松身体，垂直坐在地面上，两腿并拢向前伸，与上身垂直，深呼吸2次。左腿弯曲，向右侧移至极限。右腿弯曲，向身体右侧移动，与左腿成一直线，右小腿向上翘起。左臂绕过脖子，在背后向下延伸，右臂从右侧向上抬起，两手紧紧握住。身体向右侧弯曲，右脚钩住右臂肘关节。保持此姿势不变，坚持15秒即可。

　　此动作需循序渐进的练习，开始可坚持1～2秒，之后慢慢延长时间。动作也应随练习时间的增长慢慢规范化，以便更好地塑身纤体。此动作做成之时，胸部需收紧，可进行多次深呼吸，帮助调节气息。

　　俯卧运动丰胸法

　　经常练习此动作的女性，可缓解其腰酸背痛的状况，促进上身的血液循环，令胸部更丰满。

　　先做一下热身运动，待身体完全准备好后即可开始练习。身体俯卧在垫子上，令下颌接触垫子，双腿紧绷并拢伸直，双手放在身体两侧，手心向下。脸部朝下，头部需与身体成一条直线。双腿尽量向后伸展，胸腹用力，直至感觉到身体被拉长。臀部收紧，使下身处于紧绷状态。头部和胸部慢慢向后仰起，双臂尽量向背后伸展，双脚慢慢向上抬起，身体重心靠腹部和盆骨支撑。坚持此姿势15秒钟后，方可归位休息。

　　这个姿势对初学者来说比较困难，因此，初学者可借助一把椅子进行练习。做法差不多，只需将双臂伸直，双手放到椅子上即可。切记不可手抓椅子，应是双手掌心贴向椅子。

　　平衡运动丰胸法

　　身体放松站立，两膝弯曲，跪于垫子上，上身挺直，双臂自然置于身体两侧。吸气，臀部以上身体向下压，双臂放于肩部正下方，双手手指并拢撑地，指尖向前。大腿与小腿呈90度角，上身与地面平行，吐气。深呼吸5次，左腿尽量伸直，与上身在同一平面上。右手抬起，右臂尽量平伸，胸部适当绷紧，眼睛目视前方。此姿势需维持10秒钟，然后返回双手撑地姿势，进行反侧练习。这组动作需重复5次。

　　回到双手撑地姿势，深呼吸5次。左臂与右腿同时抬起，保持挺直，尽量向上，做到极限，胸部随之挺起，身体重心落于右手与左膝上，坚持2秒，再返回做身体另一侧的动作。这组动作需做6次。返回撑地跪姿，右腿挺直抬起，与地面成45度角。左臂伸直抬起至左前方，与地面的角度为45度。坚持这个姿势2秒钟，返回做反侧练习。这组动作需做6次，也可适当换成同侧身体的练习。

　　跪着也能健胸美乳

　　身体完全放松后，深吸一口气，跪在垫子上，上身挺直，双臂自然下垂，臀部夹紧，吐气。胸部挺起，胯部以上身体尽量向后弯，左臂缓慢抬起，尽量去握左脚。右臂抬起，达到身体最高点后尽量伸向背后，上身随左臂的动作，在后弯的同时适当的向身体左侧倾斜。待左手握住左脚后，维持此姿势5秒钟，返回，右臂重复此动作。这组动作需做6次。

　　身体回到跪姿，臀部夹紧。头部、胸部、腹部依次向后弯，手臂抬起，双手尽量去握双脚。胸部尽量向上方拱起，与天花板相对。头部应适当后仰，以免因用力过猛损伤颈部。

　　当双手握住双脚时，需维持此姿势5秒钟。之后恢复跪姿，重复此动作6次。

　　这两组动作，可有效地矫正驼背和肩部下垂现象，紧致腰部肌肤，美化胸部线条。

　　健胸健体就来爬楼梯

　　现在高楼大厦越来越多，电梯已经逐渐取代楼梯在人们心目中的地位。有电梯乘就不爬楼梯，已经成为社会一大流行趋势。特别是爱美的女性，害怕爬楼梯会流汗，有失美观，更是离楼梯越来越远。

　　而事实上，办公大楼的楼层越高，楼内的新鲜空气就越少，这样直接影响到人们的正常呼吸，肺部也容易受到伤害，从而影响乳房的健康。因此，可在大楼内做些适当的运动，而最佳的选择就是爬楼梯，它能令女性越来越美，活力四射。

　　开始爬楼梯时，可先爬4～5层，随着时间的增长，可根据个人的体质和呼吸功能的改变，适当增加爬楼梯的层数。长期坚持，可健胸、瘦腿、提臀、增加肺活量、提高身体免疫力等，一举数得，何乐而不为呢？

　　简便易行的坐式丰胸运动

　　这项丰胸运动，简单易学，只要时间允许，就可适当练习。运动前最好准备一个垫子，女性的身体很脆弱，如果直接坐在地板上，恐怕会引起身体的不适。如果家里的床是硬板床，也可以加以利用。

　　放松身体。坐在垫子上，两腿并拢，向前平伸，胸部挺起。左手握住右腿膝盖，右手向身后缓慢移动，直到极限。上身可稍微转动，但胸部应处于收缩状态，眼睛可随手臂移动，归位，换反方向再做1次。动作完毕后，身体尽量向前倾，双手交叉放于双脚脚尖，深呼吸。归位。这套动作每次至少做10个重复。长期坚持，将会使胸部更健美。

　　压墙运动也健胸

　　做这个运动时，女性应先在室内适当活动一下，做些热身运动。然后，站在距墙面一臂的位置。两脚分开，约与肩宽。双臂自然垂于身体两侧，挺胸收腹，做10次深呼吸。两臂抬起，双手放在墙面上，双臂与肩同高，与地面平行。吸气，两臂弯曲，将整个身体慢慢压向墙面，使身体大部分重量靠双手支撑。压至最贴近墙面时，吐气，慢慢伸直两臂，恢复原位。这个动作需做5～10次。

　　回到双臂撑墙动作，同时抬起左臂与左腿，一直向上向后伸直，切记不可弯曲。身体可随之做适当旋转，将身体重量均匀的放在右臂和右腿上，胸部挺起，头部可随身体旋转，但不可后仰。姿势做好后坚持5秒钟。回归原位再做反侧练习，这组动作最好做5～10次。

　　恢复站立姿势，身体背向墙面，与墙面保持一臂之距。两臂笔直抬起至最高点，之后缓慢向下向后移动，使双手扶住墙面。臀部以上身体向后弯，尽量让胸部挺到与天花板相对的位置。保持此姿势5秒钟后，可重复做此动作。

　　美化胸部线条的日常健胸操

　　日常健胸操，可分4步做，简单易学，可令你的胸部线条更完美。身体放松,双脚站立，与肩同宽。双手放于脑后，自由交叉，手肘尽量伸平，深呼吸。上半身向身体左侧倾斜，直到不可再倾为止。

　　身体归位，反侧做，左右方向都做完算是一个动作的完结，此动作需重复做8次。动作回到站立姿势，手肘弯曲，两手放于肩部，交叉轻柔肩部，将左手手肘抬高至极限，右手保持姿势不变，坚持2秒钟，归位，反手做，每次应坚持做8次。

　　身体恢复至站立姿势，双手握拳，手肘弯曲，缓慢抬高与胸部平行，手臂向前推进，直至与身体垂直后恢复到前一个动作。身体回到开始动作，双手握拳，双臂自然打开，与肩部成一条直线，手肘弯曲45度，双手用力向胸部中间推动，直至两掌心完全并拢，保持这个姿势3秒钟方可归位，此动作要重复做10次。

　　健胸平行操

　　身体自然放松，站定。双脚分开，与肩同宽，双手上抬，与身体成90度角，旋转双臂使左右两掌掌心相对，以肩膀为中心，左右两臂向四外展开，直至背后，肘关节不可弯曲。双臂回转至与地面平行姿势，重复10次。之后恢复站立姿势。双手各放到两边肩膀上，手肘向前，两手臂与肩同宽。

　　深吸一口气，手肘尽力向上提，胸部绷紧，吐气返回，此动作需重复10次。恢复到站立姿势，合掌于胸前，双手手肘贴紧，闭眼，手肘努力向上提，但仍需夹紧，不可有空隙。胸部也随之上提，之后恢复到合掌于胸前动作，重复做5次后回到合掌姿势。双手不动，腰部以上身体向左旋转，手肘不能放松，转到极限时返回，往反方向旋转，左右方向各旋转5次即可。站定，双手十指紧扣，双臂缓慢向上提至最高点，挺胸收腹，双臂向背后延展至极限后返回，做5个重复动作即可。

　　做这套健胸运动操时，可适当调节所做动作的次数，应伴随呼气吸气，令气从胸腔自由进出。这套运动操可促进胸部血液循环，强化胸部肌肉，预防胸部下垂，从而达到健胸目的。

　　绷紧胸部来做操

　　身体完全放松。站定，双脚分开，与肩同宽，左臂尽量向上伸直，与身体呈直线型，挺胸抬头，目视前方。右手下垂，尽量向下压，左臂放下同时右臂抬起，姿势与之前相同，左右共做20次。

　　恢复到站立姿势，双臂自然放于胸前，慢慢抬起双脚脚跟，昂首挺胸，身体上部可适当前倾。两手臂同时向后延伸，保持双臂平行姿势，坚持2秒钟，归位，重复做5次即可。身体站定，双手合掌，肘部与肩同高，手臂弯曲90度，双手尽量向内推，此动作需维持10秒钟之后深呼吸，放松一下。将合拢的双掌，推向左侧至极限，坚持1秒后再推向右侧，左右需各做10次。

　　这套绷紧运动操，要求练习者胸部时刻处于一种紧绷状态，动作需尽量做到完美，方可见效。最后一步也可坐在地面上做。长期坚持练习，会使胸部更加健美，同时还可软化背部线条，保护脊椎。

　　“c”字型美胸操

　　做些热身运动后，坐在垫子上，双腿伸直，紧贴在垫子上，脚和膝盖分开，与骨盆同宽，上身端坐，与地面垂直，挺胸收腹，头尽量向正上方拉伸，将后背的筋骨慢慢拉开。两手臂同时抬起，向前平伸，与肩同高，且与地面平行。

　　掌心向下，做5次深呼吸，放松，充分吸气，保持腰部不动，上身略微向前倾，脚跟用力向后蹬，吐气。让背部曲线呈优美的“c”字形。坚持5秒钟后，再深吸一口气，吐气同时两脚跟减少对地面的力度，上身缓慢向后倾倒，将身体重心放到下身，双手辅助撑地。骨盆、腰椎、背部按顺序依次着地，双臂同时向正前方伸出，待感觉双脚要离开地面时，可重复做此运动。

　　做这套运动操前，最好找一个垫子，以免直接接触地面，引起身体肌肉拉伤。如果练习者的柔韧度不是很好，可适当降低练习标准。

　　二、古今传承的健胸招式

　　健胸美乳猿啼操

　　猿啼，是猿戏的一种。长期练习此动作更能健胸美乳，提高心肺功能。猿啼动作的手型有猿钩和握固两种，猿钩，即五指同时弯曲，指尖捏拢，手腕弯曲；握固，即五指伸直，大拇指弯曲压在无名指内侧指根处，四肢弯曲握紧。

　　两脚开立，与肩同宽。两手同时移向身体前面，十指撑开，呈猿钩姿势。两肩同时上耸，脖子微缩，手同时上抬，胸部上挺腹部收紧，肛部上提，脚跟随之抬起，头部向左转。第一个动作作完成后，头部转回，肩部放松恢复原位，胸部放松。脚跟着地，两手由钩变掌，同时向下压至腹前。左边动作完成，再做右边动作。如此重复左右姿势各10次即可。

　　练习猿啼动作时应注意，重心上提时，先提肩部，再收腹提肛，脚跟随之抬起。重心下落时，先收肩，再松腹落肛。可以膻中穴为中心，袒胸收腹，缩脖提肛，两臂向内夹紧，形成上、下、左、右的合力再放松归位。

　　美胸鸟伸操

　　五禽戏中的鸟戏是一种比较适合女性练习的运动，不仅能体现女性身体的柔美，还能健美胸部，疏通任督二脉。鸟戏可分为鸟伸和鸟飞两部分，鸟戏的手型为鸟翅，即五指伸直，中指和无名指伸直下按，其余三指上翘。

　　两脚开立，与肩同宽。两膝弯曲，微下蹲。两臂同时伸直移向胸前，左手压在右手手背之上。重心上提，两腿伸直，脚跟微翘，手臂随之上举，耸肩缩颈，胸部上提，腰部下塌，臀部微翘。两手手腕弯曲，手掌与地面平行。身体下按时，全身放松。重心向后移并向后伸直左腿，两手同时分开，两臂尽量伸直向背后打开，变为鸟翅姿势，胸部挺起，目视前方，维持此动作3秒钟。归位，方可做右腿后伸动作。
wＷ w.xia oshuotxＴ.Ｃomt/xt.小/说.天+堂



第9章 美女爱运动，塑出乳房健美好身材(3)


　　需要注意的是，当鸟伸动作完成时，两腿与上身应呈“人”字型。膝盖必须是伸直的，身体由一腿支撑时，应尽量保持身体的稳定性，方可帮助动作连贯，从而起到美胸的。

　　健胸鸟飞操

　　鸟飞动作讲究肢体的柔韧性，以柔中带刚强身健胸。练习者两腿开立，与肩同宽。身体放松，自由呼吸几次。两膝弯曲，身体重心随之下移，腹部适当收缩，两手在腹前相叠。

　　左腿上抬，两臂向身体两侧自然打开，右腿随之用力伸直上蹬，左腿抬至与地面呈90度角，两臂与肩持平，形成优美的弧度，双手呈鸟翅姿势。两臂放下，回到两手相叠于胸前的姿势，左腿放下，两腿恢复屈膝姿势，左脚虚点地。重心上提，左腿成弯曲姿势上抬，右腿伸直。两臂向身体两侧打开，上抬，至最高点时，左手与右手手背向贴，吸气。归位，呼气。两个飞翔动作之间，可有适当停顿。之后，做右腿的鸟飞动作练习。

　　做此运动时需注意，双手姿势除在胸前相叠外，其余全呈鸟翅姿势。两臂打开时，不必刻意伸直，应自然打开，似芭蕾舞中的优美姿势。

　　虎扑动作健胸部

　　身体站直，脚后跟并拢呈立正姿势，两臂自然垂于身体两侧，两眼平视，可适当做深呼吸，促进胸部运动。

　　两腿弯曲，呈下蹲姿势。左脚前脚掌点地，靠在右脚的脚踝处，以右脚的力量支撑整个身体。两手随之握拳，两肘弯曲，放于腰部两侧。拳心向上，眼睛望向左前方；左脚向左前方跨一小步，右脚抬起成直线跟进半步，同时，两拳沿胸部逐渐上抬，拳心随之向后，两拳至口部处翻转，由拳变掌，并且向前推出。掌心向前，虎口相对，眼睛看向左手处；左脚向前迈半步，右脚跟上放于左脚内踝处，以左脚支撑身体重量，之后的动作同前两个动作的反侧做法相同。

　　反复且连贯地做左右虎扑动作，不仅可锻炼手脚的灵活度，而且还可帮助胸部做轻度运动。长期坚持练习，可增强胸部的抗病能力。

　　后坐虚踏健胸法

　　两脚开立，与肩同宽，身体放松，深呼吸5次。右腿膝盖弯曲，身体向下压，呈后坐姿势。左腿向前迈一步，左腿膝盖稍微弯曲，放于地上虚踏，重心移至右脚。左臂上抬，向前延伸至与胸部同高。

　　左肘弯曲，掌心向右，右臂抬起，弯曲，将右手放于在肘内侧，掌心向左。两臂同时发力，在胸前做逆时针旋转。左手的旋转动作及范围应比右手稍大些，腰部、胯部、尾骶部随两臂的旋转而呈逆时针旋转，胸部也应有节奏的随之运动。随着速度的加快，动作的娴熟，将旋转的动作过渡为用腰部、胯部、尾骶部的旋转带动两臂的旋转。

　　以上动作做1分钟后，可转变动作练习，将左右腿与左右手的动作互换，旋转方式也由逆时针转变为顺时针，完成上述指定动作即可。

　　模仿熊扑也健胸

　　这个运动主要是模仿五禽戏中的熊戏而进行的。熊戏可分为熊运和熊晃两部分，其中熊运部分不仅可锻炼胸部肌肉，还有调理脾胃，促进消化的功能。手型姿势为四指弯曲，与拇指分开。大拇指扣押在食指与中指末端的指节上，虎口呈圆形。

　　两脚分开，与肩同宽。两手成熊掌姿势放于腹部下端，上身稍弯，头部微低。两腿保持不动，腰胯同时施力带动上身顺时针画圆，向右，向上同时吸气，向左，向下同时呼气。之后，再逆时针画圈。重复左右画圈动作2分钟即可。

　　练习熊运时应注意，要尽量体会腰腹部的收紧和放松，并配合呼吸使动作看起来更协调。开始练习时，可先练习腰腹带动上身画圈的动作，待娴熟时再加手臂动作。切记不要出现翘臀，扭屁股的姿势，此动作应形神合一，既应体现熊的慵懒，又应体现其稳重、轻灵、之气。飞翔运动美容胸部

　　身体站直，呈立正姿势。两臂同时向身体前侧伸展至极限，手臂翻转两手背相对。左腿稍微弯曲，将身体重心移到右脚。头部略微低下，收腹。深呼吸1次。手臂向身体两侧缓慢展开，抬头，左腿伸直。手臂一直伸展到极限，挺胸收臀。眼睛微闭，头部向后微仰。双腿绷直，后脚跟慢慢抬起，将身体重心放到脚尖。

　　此时，整个身体呈“c”字形，似飞翔姿势，有一种因可自由呼吸新鲜空气，而自我陶醉的感觉。坚持练习此动作，可强化背部脊椎，拉伸双腿和双臂，突显胸部线条。

　　优美瑜伽美胸运动

　　瑜伽是一种深受广大女性喜爱的运动，坚持练习，不仅可塑出苗条好身材，还可从内培养女性的柔美气质。

　　身体放松，做几个深呼吸。俯卧在垫子上，手肘弯曲，将手慢慢放到胸腔最后一根肋骨两侧的地面上，肘部贴近身体，用双手撑地，吸气，依次将头部、胸部和腰部缓慢抬起。头要尽量往后仰，眼睛看向上方，闭眼，尽量保持这种享受的样子。之后，慢慢吸气，再呼气，手肘慢慢弯曲，将身体慢慢放平，呈原来的俯卧动作，放松。练习这个动作可美化背部线条。经常练习这个动作，可以使身体线条更柔美，强化脊椎功能，减少胸部脂肪，使胸部更健美。

　　根据这个动作，还可演化成另一套美胸动作。双脚站立，与肩同宽，双手叉腰，身体努力向后仰，呈现出优美的弧度。

　　自由瑜伽丰胸运动

　　这个动作，如果做到完美的境界，会让人有自由飞翔于天际的感觉。练习这个动作之前，应做好热身运动，待呼吸平稳后，方可开始。

　　两脚站定，两腿并拢，两臂自然下垂。左腿向前迈一小步，缓慢移至右腿前面。将左大腿紧贴在右大腿前面，膝盖弯曲，回转缠绕右腿，使左腿胫骨紧贴右腿小腿肚子，左脚钩住右脚踝的上部。臀部放低，右腿弯曲，身体重心移至右脚，双臂打开，尽量向背后伸展，肘部可略微弯曲，上身微向前倾，胸部尽量挺直，双臂一开一合，做飞翔状。坚持15秒钟后，可做身体另一侧的练习。

　　做这个动作需注意，双腿和胸部都应处于紧绷状态，身体应尽量保持平衡，上身前倾时，应始终同腰腿保持一条直线。此瑜伽动作可缓解腰背部肌肉疲劳，塑造腿部和胸部线条之美。太极健胸运动法（一）

　　太极拳在我国源远流长，不仅是一种武术项目，更是强身健体的必备运动，并且非常适合女性锻炼胸部。

　　两脚开立，与肩同宽。两臂上抬胸前伸直，与肩同高，掌心相对，目视前方，吸气。双臂水平向身体两侧打开，掌心向前，呼气。掌心上翻，两肘弯曲，同时伸向脑后。两手相交于后颈部上方，两臂紧贴两耳。四指扣在风池穴上，两肘尖端向前。两肘同时向身体两侧展开，再向身前并恢复上一动作，此展开收紧肘部动作需各做5次。

　　双手打开，直接上举，做上托动作，头部仰起，眼望天空，胸部、两脚后跟随之上提。翻掌至掌心朝下，两臂向下移至腹部，左手四指相搭于右手四指上，手臂呈圆弧形。掌心下按，两脚随之着地。两脚站定，双手回到胸前推掌动作。上身挺腹后仰，两腿微屈。两臂平行上抬至最高点再向背后延伸，胸部随之挺起，眼望两手指尖方向。之后，归位站好，重复上述动作数次，注意动作的连贯性。

　　太极健胸运动法（二）

　　两脚分开，与肩同宽，两臂自然下垂，身体自由放松。两手握拳置于腰部两侧，左拳变掌，左肘弯曲，左臂上抬至胸前，左手向身体右侧平插。吸气，掌心朝上，头部右转，眼望左手指尖方向。头部转回，右拳变掌，置于体侧。左臂由胸前移至身体左侧，伸直，掌心向外。

　　左臂弯曲上抬，呼气，举过头顶，左臂形成优美的弧度，抬头，眼望手背处。吸气，上身向身体右侧弯曲，左手随之尽量向右下压，呼气，右手也尽量下按，身体重心逐渐移至右脚。此时，按掌动作与侧面下压掌动作应同时进行。

　　归位，上身向右转，并向下俯身，吸气，右臂弯曲后伸，右掌置于后腰部，左掌随身体的弯曲向右脚前下按，呼气，眼睛看向左掌方向。之后，可归位做另一侧身体的练习。

　　太极健胸运动法（三）

　　两脚开立，与肩同宽。左腿弯曲，向上抬至腹部时用力蹬出，脚尖上翘，身体重心随之移至右脚。两肘弯曲，两手握拳，收于腰部两侧，拳头向上。左腿弯曲，落地时成左弓步。两拳由实握变为空握，左臂上抬，至口部左拳向前推出。

　　右臂上抬，将右拳置于左肘下方，拳心向左，眼睛看向左拳。上身尽量前俯，重心移至左脚。左手手型保持不变，右拳由身前尽量向背后直撩，拳心向前，拳眼向左。上身缓慢抬起，两脚保持原有姿势不变。右臂收回，置于右腰侧。左手姿势保持不变，眼睛一直跟随左拳移动。收回左拳置于左腰侧，左腿收回至两脚开立与肩同宽姿势。之后，进行右腿蹬，右拳至口部的动作。

　　练习时应注意呼吸的配合及胸部的适当收紧与放松。蹬腿动作时，上身一定要保持挺直的姿势，两臂夹紧于身体两侧。

　　太极健胸运动法（四）

　　两脚开立，与肩同宽，两臂自然垂于身体两侧，目视前方，身体放松。两手握拳，两肘微屈，两拳收于腰部两侧。左腿弯曲，提膝同时将左脚尽量向前蹬出。左腿收回，左脚落地成左弓步。

　　两拳变掌，两手移向胸前，至心脏处两掌并拢。两掌分开，两臂向身体两侧挥动，至与肩高时变为立掌。上身向前俯，腰部拱起。右臂向下压，使右掌下按至左脚里侧，同时自然吸气。左臂尽量伸直上抬，至极限时掌心向左，手指朝下。

　　眼睛看向右掌方向。左臂伸直下压，直至左掌按至左脚外侧，掌心贴于左脚，自然呼气。右臂同时笔直上抬，直至极限。上身随手臂的转换而扭转，眼睛看向左手方向。之后，做身体反侧动作。

　　练习时应注意，向下按掌与向上抬掌要同时进行，并且与上身扭转的动作需协调一致。随着手臂的上抬，同侧胸部也应随之上移。恢复时，胸部也应随之放松。

　　太极健胸运动法（五）

　　两脚分开，与肩同宽。两掌外翻，两臂笔直向上抬起，至极限时两手手背相贴。吸气，上身前倾向下压，两臂收回至胸前，弯曲呈弧状，手背相贴同时用力下按，呼气。

　　两手尽量下按至与地面相贴，右掌压在左掌上面。身体向上提，两手保持姿势不变并随之上抬，至头顶上方时，两手同时翻掌，掌心朝天。上身与双掌同时尽量向身体右侧倾斜，至极限时，眼望手掌方向。上身与手掌回到中间位置后，再向左侧倾斜，做反方向动作。左右各重复做3次即可。

　　回到居中动作，上身前倾下压时，腰部随之向右扭转，双手姿势不变，直接随身体的下压而下按至右脚外侧，掌心可稍贴地面。双掌从右向左画弧，上身也随之改变方向。画至左脚外侧即可，双脚应始终保持不动。

　　强身美胸操（一）

　　身体自由放松，双膝跪地，两膝可适当分开些许距离，昂首挺胸。五指岔开，双手放置身体正前方，尽力撑地，胸部紧绷，用力向地面靠拢，这个前胸贴地的动作要重复做10次。恢复到双膝跪地姿势，双臂自然下垂，上身与地面呈90度角。

　　五指岔开，两臂向背后方向抬起，放到距臀部10公分处，尽力撑地。头部缓慢向后仰，胸部向上挺直到正对天花板。头部可仰到极限，眼睛微闭，此姿势坚持3秒钟后，方可归位，这个动作需做5次。

　　回到跪地姿势，双手放置身后撑地，上身坐直，挺胸收腹，上身缓慢向身体左侧转动，直到极限，身体重心放到两膝上，头部可随意旋转，停顿1秒钟，归位，身体再向右侧旋转，归位。这个动作需做5个重复。

　　强身美胸操（二）

　　身体站定，两脚分开，与肩同宽，右手肘弯曲，右臂缓慢向上抬，抬至与肩部成一条直线，做敬礼状，同时深呼吸，放下右手至身体右侧。换左手做，双手需各做5次敬礼动作，胸部应随此动作上下起伏，腿部应紧绷，身体应始终处于直立状态。

　　回到站立姿势，双臂与肩部持平，向左右两侧平伸，挺胸收腹，两肘弯曲，两手臂同时向前，两手掌并拢，十指相交，外翻，做一个挺身拉臂的动作，到身体极限后，需坚持3秒钟，归位，这个动作应做5次。

　　归位站定，成立正姿势，右臂缓慢向上抬起，快到最高点时，后脚跟稍微抬起，把身体重心完全放到前脚掌上，抬头挺胸，收腹绷臀，似体操队员的准备姿势。保持此姿势1秒钟后，抬左臂做重复动作，共做10个抬手挺胸动作即可。这套站式动作比较简单，可随时随地练习，可帮助女性健胸美乳，修身养性。

　　强身美胸操（三）

　　做坐式健美操之前，一定要做好热身运动，以免做操过程中出现身体麻木或抽筋的状况。

　　坐在垫子上，两腿自然伸直，两膝紧贴垫子，深呼吸3次。两膝弯曲，腿同时向上抬，直到小腿与地面垂直，两臂向背后伸展，两手置于身后撑地，距臀部15~20公分的距离。头部后仰，胸部上挺，腰部、腹部、臀部缓慢离开地面，直到膝盖以上的身体与地面平行。

　　头部可适当调整，做好此动作后需坚持2秒钟，归位，做4次重复动作。身体坐正，双手放置身体两侧，深呼吸3次。躺下，身体挺直，休息2秒钟。将身体重心放到腰部、臀部，上身缓慢向上抬，双腿、双臂也随之上抬，直到极限，双臂需与地面平行，坚持此姿势3秒钟。归位，重复做5次，上身抬起，坐直身体，双臂同时上抬至最高点，努力向后伸展，头部、肩膀保持不动，挺胸收腹，绷腿，坚持2秒钟后重复做5次。

　　强身美胸操（四）

　　做此套动作需要的辅助器材是1个凳子、1个垫子、2瓶矿泉水或是1组哑铃。

　　将凳子和垫子摆适当位置，平躺到垫子上，闭目养神2分钟。将小腿抬高，放在凳子上，腰部稍用力，双臂各向左右两侧伸展，直到与肩部成一条直线。两手各抓起1个哑铃，手肘弯曲，缓慢上移至肩部。此时，手肘、上臂与肩部应在同一直线上，且不能离开地面。双臂缓慢伸直，向上走，至与地面垂直，掌心相对，掌心旋转，两臂缓慢向外扩展，直至到达地面，将哑铃放在地面上，休息5秒钟，重复刚才的整套动作。

　　归位躺好，小腿仍然放在凳子上，双手各抓1个哑铃，之后，双臂向上伸展至与肩部成一条直线。小腿发力，将身体重心放置到腰部周围位置，上身缓慢向下抬起，腿部努力向上蹬，两臂也同时由左右向胸前位置靠拢。适当调整好胸部的起伏，身体各部位都集中靠拢，待到极限时，上身慢慢躺好，小腿回到凳子上，双手也归位。之后，可重复上述动作。

　　强身美胸操（五）

　　做一些简单的热身运动。身体俯卧在垫子上，双腿绷直，自然分开，比肩稍宽。双臂伸直过头，双手掌心紧贴于垫子上，双臂与双腿呈“×”形。静卧10秒钟，左臂与左腿同时向上抬起，但不可弯曲，头部可适当抬起，右臂与右腿保持不动。达到极限后放下，换右臂与右腿做。这组动作需重复做10次。

　　上一组动作是一组准备动作，归位后使四肢呈“×”形。左臂与左腿同时抬起，尽量向上，胸部、右臂与右腿也随之抬起，以辅助左臂与左腿的动作。此时，左臂与左腿可弯曲，左手尽量抓住左脚。右臂与右腿需保持伸直状态，胸部尽量向上挺，头部适当后仰。完成此姿势后，身体重心将落到腹部与腰部上，需维持此姿势5秒钟，方可进行做反侧运动。这组动作需至少做10次。

　　这套俯卧式健美操，可减少腰部和腹部的赘肉，可使胸部上提，增强后背脊椎的弹性。长期坚持练习，可使体态更匀称健美。
ww　w　.　xia　oshu　otxt.co　mt-x-t＿小＿说天/堂



第10章 美女爱运动，塑出乳房健美好身材(4)


　　三、健身房里的美胸运动

　　健身房中的循环健胸法

　　所谓“牵一发而动全身”，如果全身都动起来，对“这一发”的影响将更为深远。因此女性可不必单单考虑练习局部的胸部运动，也可尝试练习全身的运动。去健身房健身时，应把所有的健身器材都尝试一下，循环训练。自己可拟定一个训练的方案，每次运用哪几种器械，如用哑铃做完扩胸、伸展、飞鸟等运动时，可选择去推杠铃，之后再去跑步机上锻炼等。这种循环锻炼方法，不但不会使人感到厌倦，还会增加运动的乐趣，使女性在锻炼胸部的同时，也锻炼了身体的其他部位。

　　这种循环健胸法，不宜把同一肌群的运动安排到一起练习，以免肌肉损伤。训练时的链接时间应尽量缩短，以达到较好的健身效果。

　　哑铃运动健胸部

　　做这个动作前，需要准备长板凳和哑铃两种道具。先做一下热身运动，待身体完全放松后，平躺在长板凳上。两腿伸直，自然并拢。两手各拿1个哑铃，两臂向上举，并始终保持与地面垂直。举到最高点时，拳心相对。

　　双臂弯曲，用力向下拉伸，双手紧抓哑铃，胸部随之挺起。至肘部不能再向下时，重新做这个动作，需要重复做10次。回到平躺手握哑铃动作，双臂分别向左右两边打开，与身体呈“十”字型，挺胸收腹，双腿紧绷，端臂动作维持3秒钟。上臂向下伸展，直到极至。上半身的重心集中到肩部，尽量挺胸。之后重复此动作10次。

　　除哑铃之外，可用其他与哑铃同重的重物代替，不管用什么物品代替，都需使两边的重量相等。另外，练习者可根据自身的练习情况，适当加重砝码。

　　另类哑铃健胸法（一）

　　身体放松，深呼吸5次。左腿跪地，右腿弯曲，当大腿与地面平行，上身背脊挺直，将全身重量都放到下肢上，上身稍微前倾，双手各抓1个哑铃，尽量向外伸展，双臂垂直抬起至与肩部持平，弯曲双肘，使2个哑铃在胸前碰撞。之后归位，换右腿跪地，重复此动作。需做2次。

　　站定，左腿跪地，右腿弯曲，右小腿与地面垂直。右手抬起，放在右腿上。左手抓1个哑铃，手臂尽量向后伸展，挺胸收腹，左臂缓慢向上抬起，至与肩膀成一条直线，之后，恢复跪地姿势，换右腿跪地做此动作。这个连续动作也需做2次。

　　身体恢复站立姿势，左腿向前迈一小步，屈膝，左大腿与地面平行，将身体重心放置左脚。左手抬起，放在左大腿上，上身挺直，右手抓1个哑铃，右臂抬起至与身体成45度角，挥动手臂做划圆运动。坚持20秒后，换腿重复此动作。

　　另类哑铃健胸法（二）

　　站定，双脚分开，与肩同宽。两手各抓1个哑铃，手肘弯曲，向上抬起，至胸前相遇，两手紧握哑铃，呼吸推挤，练习者应将此推动作做到身体极限。这个动作需持续30秒钟。

　　归位站好，将紧握哑铃的双手向上抬起，至胸前伸直两臂，两手掌心相对。两臂需与肩部在同一个平面上，左臂弯曲，上臂保持不动，下臂抬高到与上臂垂直，停顿1秒，下臂回到伸直状态，换右臂做。这个下臂举哑铃的动作需坚持1分钟。

　　回到站立姿势，双手紧握哑铃笔直上抬，至与身体成45度角。双手缓慢向前移动，至胸前。握哑铃的双手拳心相对，可适当接触，但不可紧贴。之后，同时将两臂转向背后，挺胸收腹。到达背后的两手需尽量凑到一起。这个动作的全貌似画圆，手臂应尽量伸直，胸部应适时挺直，头部、肩部基本保持不动。

　　引体向上健胸运动

　　女性虽然还未完全发育，但也应学习一些对胸部有好处的运动方法，以促进胸部的发育。引体向上是男生体育运动中常见的一个项目，但对于少女来说，也可以尝试练习。引体向上可使胸部肌肉更结实紧致，只有胸大肌变得结实，胸部才会随之高高隆起。引体向上还可以强化背部脊椎，拉伸手臂肌肉。

　　适当做一下热身运动，身体放松。双手抓住单杠，两手距离应适当放宽，两臂伸直，上身尽量拉直，腰部以下位置尽量放松，两个小腿可伸直，也可交叉。吸气，利用双臂与胸肩部的力量，使身体向上走，至下巴超过横杠为止。吐气，停顿一会，再将身体缓慢地放下来。下巴超过横杠的姿势，持续的时间越长，胸部的运动量就越大。

　　双杠运动锻炼胸部

　　锻炼胸部，双杠运动也是一个不错的选择。但要根据个人体质锻炼，体力好且经常运动的女性可选双杠锻炼，不怎么运动的人，一开始尽量不要做太难的动作，可选简单的动作练习。

　　做好身体的热身工作，双手分别抓杠，手心不应有汗，两臂支撑在杠上，挺胸，头摆正，令上身与双杠垂直。双腿弯曲，借助手臂的力量努力向上抬，直到臀部坐在一边的杠上，双腿伸直，放在另一半边杠上。双脚勾杠，上身力量集中在腰部。由头开始，上身挂在杠上，尽量向下弯，胸部挺直。当上身到杠下时，身体的意识需集中到胸腔。尽量坚持一段时间后再恢复坐杠姿势，继续重复刚才的动作。这组动作做3～5个即可。

　　用双杠锻炼胸部的女性，可依自身情况适当增加运动量。但切记不能在双手出汗的情况下练习，以免身体受伤。

　　拉力运动健胸法

　　做健胸拉力运动，需借助一些器具。如健胸拉力橡皮筋，它似不带弦的弓，其不同的颜色代表需用不同的力度完成这个拉力动作。运用这个拉力橡皮筋锻炼胸部，需调整好自己的站姿，两手握住拉力橡皮筋两边把手，用力拉紧至胸前位置。女性也可以坐下练习，借助脚的力量，将橡皮筋拉向胸膛。每天应至少练习10分钟。

　　除了使用拉力橡皮筋锻炼胸部外，也可使用健胸拉力环锻炼胸部。站定，双手握住拉力环，将拉力环移至身体一侧，两臂同时向反方向用力，拉扯拉力环，身体尽量保持不动，且不可随着双臂的用力而转动，眼睛应始终目视前方。还有一种使用拉力环锻炼胸部的方式。坐在地面上，双腿并拢伸直，将拉力环的一端放在双脚上，另一端用双手握住，之后，手脚同时用力。上身可尽量后倾，以辅助手臂拉伸。运用拉力环锻炼胸部，每天也需至少坚持10分钟。

　　划船器也能健胸部

　　划船器，顾名思义，是一种可模拟划船运动的健身器材，也是一种日常比较实用的健身器材。它可帮助女性锻炼胸部和腿部、腰部、手臂、背部的肌肉。

　　锻炼者应弯曲双腿，坐到滑凳上，手和脚放到正确的位置，且同时用力，双腿尽量伸直，上身绷直后倾，将身体重心放到臀部和足部，双臂尽量向两侧后方划动，胸部可适当挺起。

　　此划船动作可锻炼身体大部分的肌肉，尤其是对背部和胸部的锻炼，更是效果显著。在四肢用力滑动时，背部会尽量拉伸，胸部也会绷直收缩，使它们能进行最大限度的活动。做划船动作时需注意，动作一定要尽力做到位，使肌肉得到最大限度的伸展和收缩；动作应连贯，否则不但不会达到健胸的目的，还会加重身体负担。

　　射箭运动健胸部

　　射箭运动主要是利用弓的张力将箭射出去的运动。射箭运动要求练习者的身体必需保持平衡且注意力集中，心无旁骛。对于女性来说，射箭运动也是一种很有效地健美胸部的运动。练习时不必选奥运选手所用的较烦琐的弓箭，可自制一把弓箭，也可去一些练箭场所练习。

　　站定，双脚分开与肩同宽，左肩转动，至正对目标物。左手拿弓，身体微向前倾。右手拿起箭，之后拉弦放箭。随着两臂的用力拉扯，胸部应挺直紧绷。箭射出去，胸部应随之放松。这样一张一合的拉弓动作，不仅可锻炼胸部，而且也可拉伸双臂，使胸部与双臂肌肉更结实。

　　跑步锻炼促胸发育

　　在跑步机运动对身体有很多好处，特别是对于胸部发育不完全的女性来说，多参加跑步锻炼，可促进乳房的成长发育。女性平时没事时可穿上合适的衣服和鞋子，在跑步机上进行短跑、中长跑、长跑等，速度和时间可根据自身情况而定，但需注意的是，跑步时应穿运动内衣，以免大幅度跳动对乳房造成伤害。

　　经常进行跑步锻炼，是较合理的丰胸运动方法，一般应保持匀速，时间在30分钟以内为宜，心率保持在每分钟150次以内，长期坚持跑步锻炼，可增强乳腺肌肉的韧度，促进乳房健康发育。跑步锻炼应按照循序渐进的原则，注意控制合理的运动量，这对乳房发育会起到事半功倍的效果，不要幻想在短期内就会取得理想的结果，只有持之以恒的锻炼才会达到促进胸部发育的目的。

　　打球健身又健胸

　　室内球类运动有很多，包括篮球、排球、羽毛球、乒乓球等。每一种球，都可以很好地锻炼胸部。打球是一种全身运动，需在场地上不停地进行脚步的变换，快跑、慢跑、跳跃等，需手臂的及时跟进，挥拍、捡球等。打球不但可拉伸双臂和双腿的肌肉，还可牵动胸部、腰部、腹部的肌肉，促进锻炼者全身的血液循环，同时也可以增强其心脑血管系统和呼吸系统的功能。

　　女性在打球时，应穿运动型内衣，以预防运动中对乳房造成的不必要伤害。如果是打羽毛球，尽量打一些比较曲折，难道高的球，以便更多地运动胸部。平缓的球，往往会持续很长时间，跑动、跳跃、捡球的次数都会变少，胸部的运动也就相对较小了。

　　游泳美胸好方法

　　游泳是一种女性比较喜爱的体育运动项目，包括实用游泳、竞技游泳、花样游泳3类。其中，竞技游泳类的自由泳和蝶泳，更具美胸效果。游泳时，水会挤压按摩胸部，促进胸部血液循环。手臂的自由滑动，会借助水力，完成扩胸的动作。水对胸部的压力，不仅可锻炼呼吸肌，还可使胸肌更发达。

　　以自由泳为例。它是一种动作结构比较合理，且省力的游泳姿势。自由泳时，人体需俯卧水中，头肩部应露出水面，两手划水，肩部随之左右摆动，两脚交替打水。手划水的路线应呈“s”形，呼吸也应与划水动作相协调。以上每个动作都可起到很好的美胸效果。

　　游泳可使胸部变得更美，游泳前一定要做好热身运动，以防下水后出现抽筋现象。如果是新手，一定要有教练陪同。对于女性游泳美胸，可不分季节坚持练习。每周一次，持之以恒即可。

　　拉丁舞丰胸运动

　　拉丁舞是一种比较流行的舞蹈，同时也是一种可健身丰胸的运动。对于胸部发育缓慢，或是胸部发育不全的女性来说，可选择学习拉丁舞，以帮助改善胸部状况。拉丁舞包括恰恰、伦巴、桑巴、斗牛和牛仔舞。练习者可依个人喜好，进行选择练习。

　　学习拉丁舞时，练习者最好穿运动内衣，以免过激的舞姿对乳房造成伤害。跳拉丁舞，应保持肩部的岿然不动，而腰部和胯部则应尽情的扭动，胸部也应随之紧绷或松弛。另外，跳拉丁舞可把练习者带入舞蹈的境界，使其忘记周围的一切，也会忘记不开心的事情；可促进全身的血液循环，使呼吸变得自由顺畅，给胸部创造了一个良好的休息和成长环境。

　　丰胸美臀的肚皮舞

　　肚皮舞是一种具有阿拉伯风情的女性舞蹈，主要是通过骨盆、臀部、胸部和手臂的旋转以及夸张的胯部摇摆动作，塑造出的一种热情、性感、优美的舞蹈语言。经常练习肚皮舞，不仅能丰胸美臀，而且能使身体变得更加凹凸有致。练习者从舞蹈中会愈发地展现自身的女性魅力，能更好地培养气质，增加自信。
www.xiaoshuotxt.comt,Ｘt,小,说天,",堂



第11章 美女爱运动，塑出乳房健美好身材(5)


　　下面我们来看几个丰胸的肚皮舞基础动作。身体放松，站好，两脚分开，与肩同宽，双臂自然向上抬，呈现出优美的弧度，吸气，胸部上提，呼气，胸部回到原位。这组简单的动作，应重复几次，待身体适应后方可进入下个动作。双手自然打开，注意力集中到胸部，利用胸部画圆。胸部画圆时需与地面平行，之后，下身尽量保持不动，胸部向左右平移。做几次重复动作后，胸部向前移，身体其他部位不动。停顿一下，之后脊椎拱起，胸部再向后移。归位后，可重复做上述动作。

　　水中丰胸操

　　除游泳外，在水中做健美操也可丰胸美乳。练习者最好选择水位齐胸的水域，进行这项运动。

　　站立在水中，两脚分开，与肩同宽。两臂由背后向胸前尽量滑动，利用水的力量帮助胸部按摩，这组动作做完20次后，再做双臂由前向后的划水动作20次。回到站立姿势，双臂缓慢抬起，双肘弯曲，两手放于肩部两侧，上臂与肩部成一条直线。两肘同时用力，做顺时针或逆时针的旋转，肘部向前用力时，需尽量向胸部靠拢，向后用力时，需尽量向背后伸展。顺时针和逆时针的旋转动作，应各做10次。

　　恢复站立姿势，两臂笔直抬起，至与肩部在同一条直线上。两臂用力划向胸前，当两臂在胸前成平行状态时，两肘弯曲，同时用力向内推。推至乳房处可返回原位，重复此动作。这组动作，也需做20次。另外，也可做水中扩胸运动，选择自己熟悉的扩胸方法练习即可。

　　丰胸健乳操（一）

　　做好热身运动后就可开始做丰胸健乳操了。身体放松，站定，双腿并拢，膝盖弯曲，跪在垫子上。双脚用力抬起，上身前倾，双手撑地，与肩同宽，背部挺直，臀部绷紧，弯曲手臂，上身缓慢向下，直到胸部接触地面，再借助手肘的力量返回跪姿。这个动作需坚持做2分钟。

　　恢复到跪坐姿势，将臀部和大腿压在小腿上，全身的重量也都放在小腿上。上身挺直，双手做一些放松动作后，放在大腿上，双臂移动，使其尽量向背后伸直，双手尽量达到脚后跟处，上身可随之向后倾斜，胸部可向上挺高，头部也可适当后仰。当手掌碰触到后脚跟时，可坚持此姿势3秒钟。

　　双手相握，十指交叉，双臂在背后缓慢抬起，尽量举到极限，上身适时前倾，向地面俯压下去。尽量使胸部碰到膝盖处，做到极限可保持此姿势不变3秒钟。回到坐姿，继续重复刚才的动作，每次至少做5次重复。

　　丰胸健乳操（二）

　　这组动作可帮助女性提升胸部，令胸部线条更坚挺，背部线条更柔美。站定，双脚分开，与肩同宽，双臂自然下垂。深呼吸5次。左臂缓慢向上抬起，至与身体呈45度角时弯曲，下臂上举。左手背部紧贴左耳，指尖与肩部接触，整个手臂呈三角型。

　　右臂弯曲，上臂不动，下臂上抬，将右手伸平放于肩部。左臂用力，尽量后仰，带动左胸运动。做到极限时，保持此姿势不变5秒。恢复到站立姿势，换右手重复做此动作。共需做5次。

　　归位站好，两臂笔直向上抬，端平至肩部，两肘弯曲，两手搭肩，指尖与肩部接触。左肘用力，分别向上、向前、向下、向后旋转，左胸随之运动。到原点时，换右肘与右胸运动，右肘恢复原位后，两肘一起旋转，整个胸部随之运动，这组动作需做5次。切记身体应处于直立状态，除了手臂、胸部、肩部，其他部位应保持不动。

　　丰胸健乳操（三）

　　站定，两腿伸直并拢，两脚之间也不可有缝隙，整个身体成一条直线。两臂伸直上抬，至与身体成15度角，双肘弯曲，移动至胸前，肘部弯曲90度角，两掌合并，两下臂并拢，同时向内用力。两臂同时上抬至最高点，胸部微挺，保持8秒钟。深呼吸1次，回到胸前继续，这组动作需做5次。

　　回到站立姿势，双脚分开，与肩同宽。双臂笔直平举至肩部，深呼吸1次，两肘弯曲呈90度角，两手握拳，左臂缓慢上举，至极限时返回原位。右臂上举做同样动作，返回后双臂一起做此动作，胸部随之有节奏的运动，这组动作需做10次。做这组动作时，嘴里可打拍子，也可跟着一些有节奏的音乐做。对于比较好动的女性，可选择腿脚加入运动，边走边做。不管怎样，胸部都必须参与运动。

　　丰胸健乳操（四）

　　两脚分开，与肩同宽。两臂同时上抬，切记不可弯曲，至与肩部成一条直线。弯曲两臂，移向胸前，两下臂重叠，肘部端平，与身体呈“口”字形。吸气，两手手肘同时用力，向背后延伸，至极限吐气，保持10秒钟。之后，重复做此动作8次。

　　恢复“口”字型姿势，两肘同时上抬至最高点后放下达到最低点，重复做此动作10次，做此动作时节奏不应太快。

　　回到“口”字型姿势，上身保持不动，两肘同时向身体左侧发力，至极限时，坚持2秒钟后返回，之后，做右侧动作。这组动作重复做10次后，回到端肘于胸前的动作。两肘向身体左侧用力旋转，胸部与腰部发力，使上半身随之旋转，头部可旋转，但需保持平抬的动作。旋转动作到极限时，坚持5秒后方可返回做右侧动作。这组动作需做5次。

　　这套操不仅可锻炼胸部，也可强化背部脊椎，经常练习，还可预防胸部下垂。四、特定人群的健身运动

　　白领女性的办公室健胸运动（一）

　　大部分白领女性都缺乏锻炼，也没有太多时间去锻炼。下面介绍一种办公室健胸运动，可在上班的闲暇时间练习，美胸又健体，还可舒缓工作中的疲劳。

　　椅子是办公室里最好的休息工具，也是做健胸运动的一个辅助工具。转身坐在椅子上，将两手放在椅背上，双脚拔地，连续做15个挺胸的姿势；也可以站定，双手放在椅背上，两腿并拢绷直，上身缓慢向下，直至突出胸部，头部缓慢向后仰，臀部向后翘起。此动作的最终姿势为后背呈不太明显的“c”字形，且身体前凸后翘。另外，也可坐在椅子上，身体挺直，眼睛微闭，双掌合并。左右两掌同时发力，互相推挤。吸气时，呈拜佛状，吐气时用力推挤。

　　每天适当做此健胸运动，可以帮助白领女性减少腋下多余的脂肪，使前胸、后背、手臂的肌肉更结实，胸部自然提升且更健康。

　　白领女性办公室的健胸运动（二）

　　先抖动抖动肩膀、头部做一下准备运动。身体坐正，占据椅子中心位置，挺胸抬头，收腹直腰，双手自然下垂，双腿并拢，小腿与地面垂直，肘关节弯曲，双掌合并，缓慢提至胸前。深呼吸5次，放松。头部向左侧转动，肩膀姿势不变，双掌用力，互相推挤，推挤的姿势向右侧缓慢伸展至极限，坚持此姿势1秒钟后，头部转正，双掌恢复到胸前位置。休息2秒钟，头部向右侧转动，手掌互相用力推至左侧极限。坚持1秒钟后恢复到坐正、合掌动作。

　　这几个动作并不烦琐，可依据个人时间，做适当练习。当然，每天练习时间稍微长一点，效果也会比较明显，不仅可舒缓工作压力，还可矫正驼背现象。但做这套动作必须集中意志力，呼吸应逐渐变缓，吐气逐渐深长，胸部应始终保持直挺姿势。

　　白领女性办公室的健胸运动（三）

　　白领女性坐在办公桌前就可做此动作，只需练习者适当调整一下自己与办公桌的距离，上身坐直，背部紧贴椅背，双腿绷直，双脚紧蹬办公桌底部，双手自然下垂。头部缓慢向上仰，胸部挺起，拉伸小肚子，全身重力分别放于臀部、脚步和肩部。胸部尽量向上挺，上身尽量拉长，借助椅背的力量，向后弯，做到极限后，坚持10秒钟，再回到坐正姿势，继续做5次即可。

　　归位，调整身体坐姿。在椅子中心位置坐定，小腿与地面垂直。双臂弯曲，向上抬起至脑后，十指交叉，掌心与头部紧贴，两手臂成一条直线，背部紧靠椅子，上半身缓慢向后仰。将全身的意念都集中到胸部，尽量拉伸腹部，两手也需拖住头部，做到极限后返回，重复做5次刚才的动作。

　　白领女性每天抽出一点时间练习健胸运动，不仅可舒缓肩背部疲劳情况，还可帮助调整心情。

　　白领女性办公室的健胸运动（四）

　　在椅子的中心位置坐好，背部与椅背需保持一定的距离。上身挺直，小腿与地面垂直。深呼吸1次，两臂伸直，分别沿左右两侧向上伸展，胸部随之挺起。伸展到极限时，双手握拳，手肘弯曲，向下移至肩部两侧，上手臂需尽量端平。手肘努力向背后振，胸部随之挺起升高，做1个深呼吸后归位，重复做5次。

　　回到坐正姿势，两臂同时抬起，伸展到胸前，与地面平行，掌心向下。旋转手臂，使两手掌心相对，双臂用力向身后挥动，挺胸抬头，挥到极限时，可返回重复做挥动姿势。也可靠在椅背上休息几秒钟，做些其他关联动作，再返回。

　　经常坐着办公的女性，可能一时接受不了身体的挺直动作，对此，可在练习的过程中慢慢适应。经常做这套运动，在健胸的同时，也可改善背部脊椎、腰椎和颈椎的一些不良症状。

　　白领女性办公室的健胸运动（五）

　　白领女性可就地取材，利用书本杂志，帮助健美胸部，这个运动方法简单、实用，不仅不会给身体造成负担，同时也可使个人的毅力得到锻炼。

　　两臂稍微抬起，在两腋下各夹同样厚度、大小、重量的书。两肘弯曲，两手握拳，下臂缓慢上抬至与地面垂直，可放在胸前，也可放在肩部两侧，上身应始终保持挺直姿势。夹书姿势做好后，应一直坚持下去，直到手臂发酸，或是书掉落下去为止。

　　腋下夹书的健胸运动，每天可根据个人时间，进行练习，书的厚度，以夹到腋下不感到难受为选择标准。这个简单的运动，可帮助女性锻炼胸部，以达到丰胸美乳的效果。

　　白领女性办公室的健胸运动（六）

　　身体坐在椅子的2\/3位置，双手自然下垂，腰背挺直，双脚着地，大腿与小腿呈90度角。左臂弯曲，缓慢向右上方抬起，尽量够到右侧的椅背。上身应始终保持挺直姿势，胸部微微上挺，可协助左手握住椅背，握好后，右臂弯曲，做环胸姿势。这个左手握椅右臂环胸的姿势，需保持10秒钟，之后，坐正，换右手握椅背动作。这组动作需重复做5次。

　　恢复坐正姿势，上身可适当放松，靠在椅背上，深呼吸5次。双臂伸直，尽量向后伸展，至极限后弯曲，双臂交叉，双手紧握，十指交叉。双臂用力，胸部尽量向上挺高，头部可随胸部适当向后仰，保持挺胸动作3秒钟，归位重复做动作5次。

　　这两组动作既可交叉进行，也可单独进行。但需注意的是，一定要有挺胸的动作，且应坚持挺胸的姿势。

　　产后健胸运动（一）

　　女性生产后身材变形，是广大爱美女性所关注的重点问题。尤其是胸部，不再具有弹性，有的甚至出现下垂现象。其实，这属于自然生理现象，只要产后适当调节，就会恢复的。

　　选一张垫子，或是比较硬的床。平趴在上面，双腿伸直，自然并拢。双臂放在身体两侧，头部可先贴在垫子上，进行深呼吸5次。待身体放松后，利用手臂将上半身慢慢撑起。两臂需紧紧夹住胸部，双手可选较舒适的方式撑地。腰部以下身体水平趴好，头随胸部上抬，眼睛平视。此姿势做好后，需坚持10秒钟，方可重复刚才的动作。

　　回到平趴动作，将头部、胸部、双腿、双臂，同时向上抬起，至身体极限。此动作姿势类似船型，做好后需坚持5秒钟，方可恢复。这两组动作，可交替进行，也可一个做几次，之后再做下一个。

　　产后健胸运动（二）

　　平趴到垫子上，双腿自然伸直并拢，两臂笔直放在身体两侧，尽量夹紧胸部，深呼吸5次。左腿抬起，使小腿与地面垂直，右腿挺直不动。上身继续保持平趴姿势，头部向上抬起，并向后转动，眼睛尽量向后看，以看到左脚为宜。此时如果感觉到双臂对胸部的挤压和拉伸，就坚持此姿势30秒钟。左腿放下，头回到原位。趴在地上休息5秒钟，之后，换成右腿抬起，眼睛看右脚动作。这组动作可反复做几次，也可和其他健胸运动交叉做。

　　归位趴好，双臂紧夹胸部，双腿绷直，将身体重心放到下身。上身借助胸部的力量尽量上抬，眼睛目视前方。切记，双臂和双腿都不可改变姿势，尽量只用胸部的力量，上身抬起后，可适当坚持几秒钟，再放下重复做此动作。

　　这两组动作，都能拉伸胸部肌肉，从而达到健胸的效果。做这两组动作时，胸部应尽量上挺，对预防胸部下垂有很好的作用。
www.xiaoshuotxt.comtxt?小?说?天堂



第12章 美女爱生活，乳腺疾病隐患无处躲(1)


　　一、生活中呵护乳房的妙策

　　乳房的五大黄金线

　　数学里有黄金分割点，乳房也讲究五大黄金线。五大黄金线是根据人体美学为完美乳房所下的定义，使爱美女性可以重新塑造自己的乳房。

　　r线是指乳房基底半径线，类似“地基”，完美r线标准为5~6厘米之间。

　　h线即乳轴线，是指乳头道乳房基底面的垂直高度，被称为“山峰线”。h线越长说明乳房越挺拔，5厘米以上的h线为佳。

　　l线即锁乳间距线，也就是指锁骨乳突之间的凹点至乳头的距离。它也与乳房的挺拔程度有关，乳头位置偏上，乳房就会显得“挺”；乳头位置偏下，乳房就会呈下垂态势。l线也称“挺拔线”，完美标准为18~21厘米之间。

　　qq线即w线，是指两个乳头之间的距离。它能决定乳沟的深浅，被称为“性感线”。的确，若隐若现的乳沟才会体现女性的神秘美。乳沟也是有完美标准的，既两乳头距离在18~22厘米之间。

　　π线即arc线，是指乳房球面侧弧线，被称为“优美弧”。弧度越大，乳房就越饱满，80度以上的弧度才能被称为“优美弧”。

　　女性眼中的完美乳房

　　五大黄金线是从人体美学角度出发，对乳房制定的完美标准。现实生活中，女性眼中的完美乳房又是什么样的呢？总体来说，可分为3类。

　　30岁以下未婚女性的理想胸形为动感十足的圆锥型，即r线在6厘米以上，h线在7厘米以上，l线在18~21厘米之间，qq线在18~22厘米之间，上、下π弧度均为90度。这种胸形浑圆挺拔，更具青春诱惑力。

　　40岁以下已婚且生育过的女性眼中的完美胸形是什么样的呢？她们追求的是热情的半球型乳房，不仅能体现女人的十足韵味，还能从骨子里绽放热情。她们的标准为r线6厘米，h线6厘米，l线在18～21厘米之间，qq线在18～22厘米之间，上、下π弧度均为85度。

　　40岁以上生育过的女性追求的是优雅的水滴型乳房，有种返璞归真的感觉。当然，岁月肯定会在乳房上留下痕迹，她们的标准也不会向年轻女性那么热情洋溢。r、h线均为5厘米，l线在18~21厘米之间，qq线在18~22厘米之间，上、下π弧度均为75度，就是她们的理想胸形。

　　善待乳房

　　乳房是女性的第二性征之一，象征着女性的柔美和母性。但现在，越来越多的女性忽略了乳房的健康，并饱受乳腺增生或乳腺癌的折磨。爱护乳房，就是爱护生命。因此，女性应尽早学会如何呵护乳房。

　　首先，善待乳房从女婴开始。年轻的母亲不能挤压、揉捏女婴乳房。婴儿易受母体雌激素的影响，而出现乳头溢液、肿大等现象。一般情况下，随着婴儿体内雌激素水平的下降，这些现象会逐渐消失。可采取热敷等较温和的措施来解决此问题，不可用力揉挤，否则会伤害婴儿乳房周围的皮肤组织，引起感染。

　　另外，当女孩进入青春期，第二性征开始发育时，应做好乳房保养工作。这时候女性激素分泌过盛且内分泌不协调，往往多发乳腺纤维瘤。一旦发现异常现象，应尽早前往医院进行诊断。在这一时期，女孩就应该开始佩戴胸罩了。在选择胸罩时，应尽量选择适合自己的以免影响乳房的生长发育。

　　白领如何呵护乳房

　　研究发现，经常伏案工作的白领女性常出现乳房胀痛、胸背肌肉组织酸涩等症状。这些问题若是长期被忽略，将会严重影响乳房的健康。因此，白领女性在伏案工作的同时，也应做好乳房的保健工作。

　　白领女性应该注意自己的坐姿，经常伏案会抑制乳腺内部的代谢，对乳房健康十分不利。在工作时应尽量挺直腰背，上半身与办公桌的距离宜保持10～15厘米。这样才能减轻胸部负担，缓解疲劳，使乳腺得以正常代谢。白领女性工作1～2个小时后，应离开桌子站起来走动走动，甩甩胳膊，扭扭腰，还可以再做几个扩胸运动。这样才能刺激乳房肌肉组织活动，缓解疲劳，延缓乳房衰老。

　　让乳房之花开的更加持久

　　30岁左右的女性，乳腺疾病多为良性，一般不会产生癌变，以乳房纤维囊性变、乳腺炎、乳腺增生等为常见病症，症状也以疼痛、肿胀为主。虽说此年龄阶段的女性不易发生乳腺癌，但并不代表没有发病的可能性。特别是有家族遗传史的女性，在这一阶段要十分小心，应定期自我检查。如果乳房疼痛或出现其他异常现象，宜尽早去医院进行检查。

　　当女性进入40岁时，较为常见的乳房疾病为乳房肿块。触之有疼痛感，但基本上也为良性。只要通过手术将肿块切除，精心养护，就可痊愈。若是肿块反复出现，炎症长期不消，则会增加癌变的可能性，应提高警惕。

　　事实上，很多乳房疾病是女性步入中年以后才慢慢出现的。虽然乳房疾病呈低龄化趋势，但中老年女性仍然是高发人群。此时女性应减少对乳房的刺激及按摩，否则很可能增加患乳房疾病的概率。

　　由此可见，护理乳房，不仅是年轻女性，也是中老年女性不能忽视的一件重要事情。步入中年后，女性应每月进行一次乳房自我检查，每年进行一次专科体检，并随时注意乳房的变化。一旦发现异常症状，应尽及时就医发现、早治疗。

　　人工流产——乳房健康“杀手”

　　随着生活方式的转变，乳腺疾病困扰着越来越多的女性。那么，到底是什么东西在无形之中伤害你的乳房呢？

　　抛开遗传等因素不说，生育过晚或人流手术，都会增加乳腺疾病的发生率。如果女性超过40岁还未生育，发生乳腺疾病的可能性将会大大提高。在40岁之前生育但没有采用母乳喂养的女性，也会增加乳腺疾病的概率，且易引发乳腺癌。

　　人流手术也会提高乳腺疾病的发生率，这是因为妊娠突然中断，会使体内激素在没有经过过渡的情况下骤然下降。也就是说，再次发育的乳房突然停止生长并逐渐复原。如果复原不完全，很容易导致乳腺肿痛，诱发乳腺疾病。所以人流次数越多，乳房受伤程度越深，极有可能引发乳腺癌。

　　简易护胸小窍门

　　女性若要更好地保护胸部，应该选择合适的胸罩。合适的胸罩不但可以防止乳房受到压迫，而且可以消除乳房不适感防止乳房下垂，同时能使乳房保持年轻活力，女性拥有如此完美、健康的乳房而感到愉悦、自豪。还需要注意的是，在选择胸罩时，女性宜选择有稳固功能的胸罩，这样才能保护好乳房，达到预防乳房下垂的目的。

　　如果乳房出现肿痛现象需要热敷时，可以使用蓖麻油敷胸。蓖麻油中含有一种淋巴细胞，可以有效去除疼痛，加快感染引起的炎症好转。因此，女性出现乳房肿痛症状时不妨试试蓖麻油热敷法。

　　酸乳酪帮你紧胸

　　酸乳酪是一种带有酸味且发酵过的半流体牛奶制品，深受广大女性喜爱。如果知道酸乳酪还有紧致胸部肌肤的功效，相信女性会更爱它。即便如此，也不证明女性必须常吃酸乳酪。酸乳酪的紧胸方法，不是通过食用法进行的，而是采用敷胸法。

　　这种方法的紧胸效果类似面膜对脸部的作用，可以尝试亲手制作。材料除了酸乳酪外，还需要维他命e胶囊、油和鸡蛋。鸡蛋打入碗中，放入酸乳酪。将维他命e胶囊剪破，药粉倒入碗中。碗中加油，用筷子将以上材料搅拌均匀，即可使用。

　　其使用方法也类似面膜，胸部清洗干净后，由乳房底部开始均匀向上涂。待两个乳房涂抹完毕后，穿上一个旧文胸。上身可放松休息，大约25分钟后，可脱掉文胸，用温水清洗胸部。如果坚持此方法敷胸，可使乳房变得更富有弹性，还可以预防其下垂现象。

　　保养胸部——蜂王浆丰胸膜

　　众所周知，女性的乳房也会随着年龄的增长而逐渐走“下坡路”，很多女性不到40岁，就出现乳房下垂现象，不仅影响身体的美观，还令自信心受损。这虽然跟年龄有一定的关系，但重点还是自己没有保养好乳房。其实，只要保养得当，乳房不会那么早就走下坡路的。日常生活中，女性应经常增加乳房营养。

　　蜂王浆丰胸膜是个不错的选择，制作起来也比较容易。所用材料都是比较常见的，包括椰子油、蜂王浆胶囊和鱼胶粉。将蜂王浆外皮刺破并挤出浆液置于碗中，加入椰子油和鱼胶粉，搅拌均匀，风胸膜即成。

　　使用蜂王浆丰胸膜时，需将胸部清洗干净。从胸部至锁骨都要均匀涂抹，大概30分钟后，即可用温水清洗干净。蜂王浆含有激素，可以刺激女性激素的分泌，促进胸部血液循环并紧致肌肤。坚持敷用，胸部将逐渐变丰满。

　　将乳腺癌扼杀在萌芽之中

　　想要预防乳腺癌，女性应从吃、穿、用等方面下手，全面保护自己的乳房。首先，应慎重选择丰胸产品。目前市面上的丰胸产品或多或少都含有激素，如果长期使用，会使乳腺因受刺激而引发乳腺癌。

　　另外，女性产后最好能用母乳喂养宝宝，这样可以使乳腺保持通畅，预防乳腺癌的发生。而且在母乳喂养中，最好能每天排空1次乳房中的乳汁。这样既有利于乳汁的分泌，又能缓解乳房压力。

　　保持正常的体重也是预防乳腺癌的有力手段。肥胖会使乳房内积聚脂肪，压迫乳腺组织，对乳房健康十分不利。所以，肥胖的女性应尽可能的将体重控制在正常范围内，以免诱发疾病。

　　做自己的乳房“园丁”

　　乳房自检是预防乳腺癌的一种有效方法，可以及早发现乳房异常。为了维护乳房健康，女性应该每月进行1次乳房自检。

　　在进行乳房自检时，应选择在充足光线的室内，面对镜子，上下左右移动双臂，同时观察乳房的情况。女性也可以做扩胸运动、叉腰运动等，使乳房的形状、大小得以充分体现。如果发现乳房外形异样，就需要引起高度注意。

　　接下来，用手触摸乳房表面，察看有没有肿块或其他症状出现。触摸应从乳房外一圈的皮肤开始，并做循环按摩动作。检查到乳头的时候，可以用手指轻轻挤压乳头，观察是否有液体溢出。如果有液体溢出应及时就医进行详细检查。除了乳房，还应注意腋窝处是否有淋巴肿大的症状，如果有肿块或淋巴肿大的现象，很可能是乳腺癌的征兆。

　　未婚女性易患乳腺炎

　　一般来讲，乳腺炎应该是中老年及哺乳期女性的易发病。可是目前，越来越多的非哺乳期年轻女性也加入了乳腺炎的队伍。这是因为适当的哺乳会降低乳腺疾病的发生率，只要在哺乳时多注意个人卫生，掌握哺乳技巧，就可以有效避免乳腺炎的发生。而未婚未育的女性因为生理原因，反而增加了患乳腺炎的概率。

　　未婚未育女性发生乳腺炎时，常表现为乳房肿痛、脓肿、出现肿块，不仅严重影响了乳房健康，还易使女性产生心理压力，不利于疾病的治疗。

　　老年斑——乳房“危险信号员”

　　女性步入中年以后，脸上或者身上会出现一些斑点，称为老年斑。老年斑的出现与生理、日照、睡眠、饮食等都有一定关系。

　　有些中老年女性脸上长斑后不予重视，认为是日常生活中受到强烈日光照射的原因。殊不知，脸上突然长斑并不一定是自然的生理现象，也有可能是乳腺炎、宫颈炎等妇科疾病的征兆。

　　事实上，很多疾病都与皮肤斑点有着密切关系。经验丰富的医生会根据患者身上出现的斑，而推断出所患的病症，并能大概了解病情的严重程度。因此，中老年女性脸上突然长斑时，最好去医院进行详细的检查，排除乳腺炎等妇科炎症的可能性。

　　挑灯夜读伤乳房

　　晚上睡觉时，人体会分泌一种褪黑素，能使人们睡得更加香甜，保证睡眠质量。但如果长时间在夜灯下工作和学习、睡眠时间减少或者黑白颠倒，就会使褪黑素分泌减少，影响睡眠质量，很容易引起身体不适。

　　研究发现，经常处于灯光下会增加女性患乳腺癌的可能性。尤其是经常上夜班的女性，患乳腺癌的概率更是高出常人一倍。

　　许多长期熬夜的女性会采取补充人工合成褪黑素的方法，使体内褪黑素平衡。殊不知，人工合成的褪黑素属于化学药品，存在某些副作用，也会损害乳房健康。所以为了身体健康，女性应该培养良好的作息时间，避免长时间熬夜工作、生活。如果无法避免熬夜，最好选择弱光灯。

　　辐射让乳房之花凋谢

　　现在很多女性在工作及生活中都离不开电脑。上班时，利用电脑工作；下班后回家，利用电脑学习和娱乐。但是。她们并不知道，整日面对电脑对乳房十分不利，轻者导致乳房下垂，严重者会因电脑辐射而诱发乳腺癌。

　　经常伏案工作、使用电脑的女性常会保持含胸的姿势既影响了身体的美观，又使乳房的挺拔度下降，很容易出现乳房下垂现象。而且很多时候她们会感觉乳房胀痛、刺痛，这都是因为姿势长久不变，使乳房受到挤压而引起的。

　　另外，过多的电脑辐射会增加乳腺癌的发生率。在电脑前工作的女性常常无法意识到这一点，而使自己的乳房处于不健康的环境下，久而久之，就会损害乳房健康。除了电脑辐射外，微波炉、电磁炉等的辐射也会对乳房造成伤害。

　　乳房与乳腺疾病

　　有些女性胸部较小，经常被戏称为“太平公主”。这个称号虽然令一些女性汗颜，但她们会在胸部偏小就不会患乳腺疾病的谣言中找到安慰。

　　据数据显示，乳房发育不良或乳房偏小的女性更易患上乳腺疾病。乳房发育不良会使乳腺发育不全，在哺乳期内极易引发乳腺疾病。一些乳房偏小的女性会选择按摩或使用丰胸产品来使乳房变大，却不知道按摩时用力过大或丰胸膏使用不当也会对乳房造成伤害，而引发乳腺疾病。因此，女性患乳腺疾病与乳房大小并没有直接关系，胸小就可以避免乳腺疾病的想法是不可取的。

　　合理“浇灌”乳房之花

　　研究发现，女性清洗乳房时，除了选择对乳房无害的沐浴露之外，最重要的就是要选对清洗乳房的水。水温过高或过低，都会对乳房造成一定损害。所以女性宜选用约40摄氏度的温开水，并用手轻轻按摩乳房，以达到边清洗边护理的效果。这样的水温不仅可以保护乳房，还可以避免细菌滋生，一举两得。

　　在清洗乳房时，应根据自己的实际情况进行操作，乳房过小、过大或下垂，清洗的方式方法均有不同。乳房过小，可分别用冷敷和热敷刺激乳房。两者交替进行，可促进乳房发育。当然，过了发育期的女性不可能有再度发育的可能，此法只能起到一个促进作用；乳房过大，用冷水冲洗或冷敷，使乳房紧致，改善乳房过大的现象；若乳房有下垂的现象，则应利用淋浴头，从乳房下方往上冲洗，并配合轻度按摩，可使乳房变得更加坚挺，从而改善乳房下垂现象。

　　“性福”让乳房更幸福

　　乳房是女性第二性征之一，对夫妻生活的和谐至关重要。很多女性因患乳房疾病、疼痛或心理负担而逃避性生活，不仅使夫妻生活变得不和谐，甚至还会影响到夫妻感情，生活质量也会大大下降。

　　其实，很多时候乳房疾病与不良情绪有着直接的关系。精神压抑、情绪低落，这些都会使乳腺增生等乳房疾病找上门来。夫妻生活不和谐，则会使这些不良情绪整日萦绕身旁，郁结难消。
www.xiaＯＳhuＯtxＴ.Ｃom/tＸt|?小说天堂



第13章 美女爱生活，乳腺疾病隐患无处躲(2)


　　和谐的性生活能减少乳腺增生的发生概率，并且对乳房疾病患者的病情有一定的治疗作用。当女性进行性生活时，乳房会发生一系列的周期性变化，如静脉充血、体积增大、乳晕充血、乳头勃起等。这种现象有助于调节乳腺功能，减少患乳房疾病的可能性。

　　女性还应了解的是，不良的情绪会影响性生活增加患乳房疾病的概率。总而言之，只有心情愉悦、性生活和谐才能让乳房更幸福。

　　乳房胀痛因为“不性福”

　　有些女性在性生活中会感到乳房肿胀、疼痛，并对其产生一定的恐惧，因此产生厌倦抵触心理。

　　为何女性会在性生活中感到乳房胀痛呢？这是因为乳房会因为性兴奋而发生相应的变化，比如乳房、乳头充血，随之而来会有胀满疼痛的感觉。如果性生活中女性未达到高潮，这种充血状态便会一直持续下去，令乳房更加疼痛，从而使女性失去“性”趣。

　　乳房是女性的性敏感区，绝大多数男性喜欢在性生活中采用抓捏乳房的方式，促进女性兴奋，以提高性生活质量。但力度的掌握至关重要，如果太过用力，就会影响女性乳房的正常血液循环，从而引发乳房疼痛。另外，女性在特定时期，如月经前、怀孕期、哺乳期等，乳房的血液供应量会增加，本身就会有胀痛感，如果再用力抓捏，不仅会使乳房疼痛，还会造成乳房内部结构的损伤。

　　如果女性在性生活中存在心理阴影，丈夫应多加努力，爱护妻子的乳房。在进行性生活前，丈夫应多给妻子一些爱抚，努力使夫妻二人一同达到高潮，并在性生活结束之后，对乳房进行温柔的按摩，帮助妻子缓解乳房的不适，千万不能用力抓捏乳房，使乳房受到伤害。

　　乳房之花的完美标准

　　不仅是女性，很多男性也会产生这样的疑惑，到底女性该有个什么样的乳房才算是完美？难道越大、越挺就是越完美？对于这些疑问，有关专家根据人体的比例和解剖学的原理，给出了完美乳房的标准。

　　首先，完美乳房要具备丰满、匀称、富有弹性等特点，年轻女性在这方面占有绝对的优势。随着年龄的增长，乳房会出现下垂及松弛等正常生理现象，但离完美乳房却越来越远了。

　　其次，乳房的位置应较高。这个标准只有极少数女性才能达到，很多人也只有通过隆胸才能“做”到这种美。

　　另外，乳房线条流畅，呈半球形，两乳头距离在20厘米以上。当女性的乳房呈现出圆润的弧线时，会使乳房看起来更挺拔、漂亮。而过于挺拔或者乳轴过短，则会使这种美感大打折扣。

　　让乳房和你一起安心入睡

　　你是不是因乳房不对称而苦恼，总是感觉双乳大小差异过大？检查后又没有乳腺疾病，这到底是怎么回事呢？别急，这可能是不良睡姿伤害了你的乳房。

　　不良睡姿是指长期偏于一侧的睡眠姿势，很容易导致女性双乳大小不一，呈现出不对称现象。尤其是正处于成长发育期的女孩，更会因不良睡姿使双乳发育失衡。不仅如此，不良睡姿还会压迫乳房，影响乳房的血液循环，对乳房造成一定的损害。

　　因不良睡姿而引起的双乳不对称，属于正常生理现象，是可以纠正的，处于青春期的女孩只要改变不良睡姿，就能将这些现象纠正过来。成熟女性通过良性刺激，也一样能达到双乳逐渐对称的效果。

　　减肥不减乳房健康

　　现在很多青春期的女孩出现肥胖现象，这与日常的生活环境、饮食习惯等有着直接关系。对有些女孩会选择减肥，但其方式并不健康，损害身体健康，还会影响乳房的生长发育。

　　市面上很多减肥产品中都含有泻药及其他不安定成分，如果盲目使用，会使人体内分泌发生紊乱，导致性激素分泌失调，从而使乳房发育变得迟缓或者发育不良。这是因为性激素可以促进乳腺发育，使乳房健康成长，如果性激素分泌不正常，乳腺的发育也会随之变得不正常。

　　总之，女孩减肥应该选择安全有效的方式，不可听信广告宣传，盲目服用减肥药物，以免最后减肥不成，却减掉了乳房健康。

　　髋骨与乳房的秘密

　　研究发现，乳腺癌的发生与髋骨的矿物质密度有一定的关系。对绝经后女性来说，髋骨矿物质密度过高将会增加患上乳腺癌的可能性。

　　当髋骨矿物质密度过高时，会使女性长期处于雌激素过高的状态中。而乳腺癌患者一般都是雌激素敏感型，过高的雌激素会对这类女性产生一定的刺激，从而增加患乳腺癌的概率。所以在国外的一些医疗机构中，提倡对乳腺癌高危人群进行髋骨矿物质密度的测定，根据髋骨矿物质的密度变化来判断女性乳腺情况。

　　髋骨矿物质密度过高会增加女性患乳腺癌的可能性，那么密度低一些，是不是就不会出现问题呢？研究中认为，髋骨矿物质密度过高或过低，都会对身体造成影响。密度过低，会增加骨质疏松与骨折的可能性，也不利于女性的身体健康。

　　乳腺癌与隆胸

　　很多爱美女士为了使自己有个“挺”拔的身材，而选择隆胸。还有一些女性担心隆胸会引起癌变，而不敢轻易尝试。

　　事实上，隆胸与癌变没有直接关系。女性隆胸后，如果过于担心身体发生改变，出现心理压力过大或消极情绪过多的情况，反而会增加乳腺癌的发病率。所以女性朋友如果要进行隆胸，应避免情绪发生大的波动。

　　另外，在进行隆胸前，女性应多了解一些隆胸知识，详细咨询各种隆胸手术的方式、方法、效果及有无副作用。只有这样，才能使自己有充分的心理准备，不至于手术结束后再因过于担心而使情绪受到影响，导致乳房病变。

　　过度隆胸危害大

　　有些女性希望自己的胸部越大越好，往往选择隆胸来实现她们“波霸”的理想。还有一些女性不满足一次两次的隆胸，于是就像下馆子吃饭一样隔三差五就去隆一回，让自己的胸部看起来更丰满，更具有魅力。甚至很多处于发育阶段的女孩也加入了隆胸的队伍中，无形中伤害了她们稚嫩的乳房。

　　专家认为，隆胸就像吹气球，越增大离危险越近。试想一下，当你在吹气球的时候，虽然气球一点点鼓起来，但是你心中想的可能是气球什么时候会因承受不住而破裂。其实，隆胸也是如此。不合理的隆胸会使乳房健康受到严重损害。严重者，甚至必须进行乳房切除再造等，得不偿失。二、让乳房平安度过特殊时期

　　经期乳房护理

　　进入青春期，女性很快就会迎来初潮，之后月经周期逐渐正常，女性第二性征逐渐发育成熟。经期间的乳房保健问题，是关系身体健康的一个重要问题。

　　月经期间因为雌性激素的刺激，乳房也会出现一些周期性的反应，如乳房肿胀、有触痛感等。这种肿痛感一般不需要进行治疗，经期过后便会恢复正常。这时，为了更好地保护乳房，可以选择穿比平时宽松一些的乳罩。这样可有效避免挤压乳房，减少触痛感。

　　经期乳房会变得异常敏感，女性应尽量避免乳房受到外伤，更不能过分挤压乳房。如果肿痛得厉害，可采取热敷手段，缓解乳房组织的紧张度，消除炎症。除此之外，保持愉悦的心情也是经期保护乳房的有利手段，可以大大减轻女性经期的不适感。

　　经后乳房自检

　　许多女性在经期会出现乳房胀痛的感觉，不利于自检。如果在经期后对乳房进行检查，则能更准确的了解乳房的情况。

　　月经结束后可以站在镜子前，张开双臂观察乳房的大小及形状，查看双乳皮肤是否光滑、有没有颜色变化、双乳是否对称等。若发现异常情况，应提高警惕，最好去医院进行详细检查。之后，用手托起乳房，轻轻由外侧向乳头按摩，利用指腹感觉乳房内有无硬块，按摩时是否有疼痛感等。最后，轻轻挤压乳头，观察有无分泌物溢出。如果有黄色或血色分泌物溢出，应及时就医。

　　在自检过程中，如果发现乳房凹陷、突起症状时，也应及时就医。

　　孕产期乳房保健

　　生育宝宝是每个女性一生中最幸福的时刻，但是孕产期却是女性最容易发生乳腺疾病的时期。所以女性应该多注意，在此期间不能让自己的乳房受损，影响孕育宝宝。

　　想要在孕产期保护好自己的乳房，应从衣着打扮入手。这一时期，乳房会出现增大的症状，尤其是第一次怀孕的女性，乳房有可能增大1～2倍。所以日常生活中，孕产期女性应穿较为宽松的上衣，并选择孕产妇专用胸罩，以免乳房因过度挤压而受到损伤。

　　另外，哺乳期女性也就做好乳房保健工作。可以每隔几天便用温水对乳头进行擦洗，并在清洗干净后涂上一层护肤油。这样就可以有效保护乳房及乳头，以防因婴儿的吸吮而使乳头受伤、感染。

　　孕中乳头清洗需谨慎

　　有些女性怀孕后为了做好哺育准备工作，每天使用香皂清洗乳头。经过一段时间后她们却发现，自己的乳头变得越来越干，并且出现了肿胀的现象。

　　原来，孕期女性的皮脂腺分泌物会增加，能使乳头变得柔软，还可软化乳头周围的角质层。如果这个时候用香皂清洗乳头，就会洗掉皮脂腺分泌物，使乳头的“保护层”消失，从而导致乳头干裂，影响乳房健康。困此，孕期中的女性使用香皂清洗乳头后，一定要涂上一屋护肤油，使乳头处于受保护状态。

　　孕中女性需注意，清洗乳头时宜使用热毛巾对其进行擦拭，尽可能不使用香皂。这样不仅能达到清洗乳头的效果，还有一定的按摩保健作用，十分有利于乳房的健康。

　　乳头凹陷别着急

　　有些即将做妈妈的年轻女性因为乳头凹陷，而担心影响哺乳。的确，乳头凹陷或者过于扁平，都会影响正常哺乳，且对乳房健康十分不利。

　　乳头受到刺激时会自然突起，就说明乳头正常；如果乳头向下凹，无法突起，则表示乳房异常。具体地说，当乳头突起后，用两根手指夹住乳头，如果乳头能超过手指的高度，则表示乳头正常，不会影响哺乳；如果乳头低于手指的高度，则表示乳头扁平，可能会影响到哺乳。

　　女性想要改善乳头凹陷或扁平的现象，可以从孕期开始。方法很简单，可以将手指放在乳头旁边，慢慢压迫乳房使乳头突出来，再轻轻捏住乳头，向外牵拉。长期坚持此方法，可有效改善乳头凹陷的现象。

　　需要注意的是，刺激乳头会使子宫有不同程度的收缩。孕妇如果有流产倾向时，应避免刺激乳头，以免发生流产或早产。

　　产后揉奶须小心

　　有些刚生产完的年轻女性会觉得自己奶水少，影响哺乳，于是请来揉奶师帮自己揉奶。但如果揉奶不当，患乳腺疾病的概率也会增大。还有些产后女性认为家里的老人经验丰富，会请她们帮忙揉奶、催奶，可往往事与愿违，有时会因用力过大或揉奶方式不对而伤害乳房。

　　其实，揉奶、催奶在医学上被称为乳房护理，需要专业人士从事这项工作。很多揉奶师都是凭借自己的经验或者接受过月嫂的简单培训，并不能完全了解乳房护理知识。她们所进行的揉奶，大多不正规，会对乳房造成伤害。

　　顺产的女性一般在产后1～2天下奶，而剖腹产的女性则会在生产后第3天下奶。如果奶水少，可自行轻轻地揉摩或者请专业的护理人员揉奶。

　　如果产后出现乳房胀痛的情况，可能是因为乳腺管堵塞。乳腺管不通畅造成的乳汁淤积，需要沿着乳腺管的走向按摩，不可胡乱揉搓或用力太大。

　　产后乳房护理知多少

　　产后女性应做好乳房的清洁工作，才能更好地保护它清洁乳房，除了能保护乳房免受细菌侵害外，还能避免宝宝将病菌吃入口中。女性在清洁乳房时应注意，用毛巾按摩擦试乳房力度需放松，不宜使用碱性香皂，以免破坏乳房表面的油脂层，使乳头破裂。

　　女性在刚刚生产后的2～3天内，因为乳汁的分泌，可能会出现乳房充血肿胀以及触痛的感觉，属于正常现象，不必过于紧张，也不要用力揉搓、按摩，可以用包有冰块的毛巾敷在肿胀部位以缓解肿痛感。

　　还有一些女性觉得自己乳房小，产的奶水也少，害怕宝宝不够吃。其实，产后乳汁分泌主要与催乳素的多少有关系，与乳房的大小没有直接关系。只有乳房发育不良导致乳腺泌乳细胞的数目过少，才会影响产后乳汁的分泌。

　　你会正确挤奶吗

　　哺乳期的女性常因宝宝不能吸空乳汁而觉得乳房肿胀难受，很想将剩余的乳汁挤出来。其实，这种想法是正确的。积聚的乳汁会使乳房肿胀，甚至产生硬结感。及时的将乳汁挤出，不仅能减轻乳房负担，还能促进泌乳激素的分泌，对乳房非常有利。但是哺乳期女性没有经验而对乳房造成一定损伤，增加了患乳腺疾病的风险。因此，哺乳期女性该学会正确的挤奶方法。

　　首先，应该将手清洗干净，令乳房贴近盛奶的容器。然后，将拇指与食指分别放在乳头、乳晕的上、下方，其他手指轻轻托住乳房。准备好之后，拇指与食指轻轻挤压，使乳汁流出来。在挤压的过程中，一定要注意力度不宜过大，以免伤到乳房组织。

　　哺乳期慎防急性乳腺炎

　　急性乳腺炎是一种急性化脓性感染疾病，常在哺乳期发生，主要症状表现为乳头疼痛、皲裂、红肿、乳房有压痛等。哺乳期女性如果哺乳不当使乳头破损，就会导致细菌入侵而引发急性乳腺炎。若治疗不及时，还会引起乳瘘等严重病症。

　　除了哺乳不当外，哺乳期女性不重视乳头的卫生及保健也会引发急性乳腺炎。还有一些女性因乳头发育存在缺陷也可能导致此病，尤其是乳头内陷症状，应在哺乳前及时治疗，以免造成不必要的麻烦。调皮的宝宝也会让哺乳期女性吃尽苦头，咬伤乳头的可能性很大，从而感染细菌引发急性乳腺炎。

　　哺乳期女性应及时预防急性乳腺炎，日常护理固然重要，但也应做好宝宝的工作。宝宝如果咬着乳头不放，不宜生拉硬拽，应用手指轻压宝宝的下嘴唇或将手指缓缓抵入他的嘴里。这样宝宝就会松嘴，也就避免了弄伤乳头。值得注意的是，女性若患急性乳腺炎也是可以喂养宝宝的，只要配合医生治疗并及时清洗乳头、排空乳汁、辅助按摩即可。乳头如有破损情况，可以适当涂一些熟香油、鱼肝油、蛋黄油等，坚持喂养宝宝，不仅对宝宝有利，也对病情恢复有利。但乳头出现化脓现象，应停止哺乳及时就医，待乳头恢复健康后方可再次哺乳。奶疖不可怕

　　奶疖一般分为初期、中期、后期。奶疖初期乳房会出现局部肿胀的现象，肿胀部位有触痛感，用手可摸到肿块，并常伴有发热症状。这时只要乳汁没有异常，仍可以进行哺乳。但如果女性开始发热或乳汁异常，就需要视情况而定，适当减少或停止哺乳。

　　奶疖中期也称化脓期，乳房会更加肿痛、红热，女性体温也会持续增高。积聚在乳房内的乳汁无法排出，就会结成肿块。这一时期可使用抗菌素进行治疗，不宜哺乳。如果强行哺乳，药物会通过乳汁被宝宝吸收，对生长发育极为不利。

　　奶疖后期乳房会有脓液排出并且开始溃烂，必须进行抗菌素治疗，用药量也会大于初、中期，所以妈妈应完全停止哺乳，每天坚持用手或吸奶器将乳房中的乳汁清空，辅助治疗奶疖。

　　哺乳不会让美丽减分
ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭt!xt-小说天\堂



第14章 美女爱生活，乳腺疾病隐患无处躲(3)


　　有些处于哺乳期的女性经常会有这样的疑惑，哺乳会不会使乳房过早下垂而影响身材？很多时候正是由于这种担心，年轻妈妈放弃了母乳喂养或者提前结束哺乳。

　　其实，年轻女性的这种担忧是没有必要的。相反，从未哺乳或提早结束哺乳的女性更易患乳腺疾病。哺乳会刺激乳房并保持乳房挺拔，不但不会使乳房下垂，反而是一种保护乳房健康的有效方法。

　　年轻的女性应该放下心中顾虑，安心的喂养宝宝。需要注意的是，很多女性往往一休完产假，便投入到紧张的工作当中。殊不知，这样更易使乳房出现各种问题。产后女性初回职场时应注意劳逸结合，学会保护自己的乳房。

　　三、胸罩——乳房的“守护天使”

　　胸罩选择面面观

　　女性选择胸罩时，除了要清楚自己的尺码外，还应了解乳房的形状、肩型等。不同形状的乳房和不同的肩型，所选择的胸罩是不一样的。

　　一般来讲，乳房可以分为圆盘形、半球形、圆锥形、纺锤形以及下垂形5种。所谓圆盘形是指乳房底部偏大，隆起度不高，整体看来比较像盘子；半球形乳房丰满，隆起较大，类似半球形状；圆锥形隆起不大，底部也不大，虽看着秀气，但挺拢不下垂，多呈现出圆锥形；纺锤形底部不大，但隆起较高，会使乳房有种微微下垂的感觉；下垂形乳头的顶点略低，整个乳房呈现下垂的样子。

　　女性最常见的是薄肩，即肩部肌肉较薄，锁骨较为明显；身材较胖的女性则多以厚肩为主，与薄肩相反，肌肉较厚，锁骨深埋在肉里，看不出来……只有了解了这些乳房相关知识，才能更好地选择出适合自己的胸罩，避免因穿戴胸罩而伤害乳房。

　　别让不合适的胸罩伤害乳房

　　胸罩是保护女性乳房的重要“装备”，合适的胸罩，会展现出女性的完美线条。不适合自己的胸罩，不仅影响美感，还会损害乳房健康，影响胸部发育。那么，到底哪些胸罩宜选择呢？

　　有明显压痕的胸罩，女性不宜选择。当胸部有明显压痕时，说明胸罩的罩杯过小，乳房受到了挤压。如果一直穿戴过小的胸罩，会使胸部发育受限，还会使乳房血液流通不畅，很容易引发乳腺疾病。

　　肩带经常下滑或胸杯抬手就上移的胸罩，女性也不宜选择。肩带下滑，是因为选择的款式与肩型不符。经常下滑，会影响胸罩保护乳房的功能；而一抬手胸杯就上移，则说明选择的胸罩罩杯过于浅，护不住乳房，无法起到保护乳房的作用。

　　对背部造成明显勒痕的胸罩，女性也不宜穿戴。这类胸罩底边通常很窄，容易勒伤背部，影响背部血液流通。

　　巧辨胸罩型号小窍门

　　面对市面上琳琅满目的胸罩，很多女性都会挑花了眼。好不容易相中一款漂亮的胸罩后，又要面对尺码和型号的选择。而很多时候，女性会依据自己所知道的尺码或大概测一下，便做出选择了。

　　其实，买胸罩前应该先测量一下自己的上下胸围，得出正确的数据。这样才能选对正确的尺码和型号，对乳房起到保护作用。

　　一般来讲，abc罩杯，是以上下胸围之差而定的。比如，上胸围为85厘米，下胸围为75厘米，则罩杯为a。两者之差每增加2.5厘米，罩杯就上涨一个。依据上面所列举的，上下胸围数据者，适宜的胸罩尺码为75a，依此类推，女性就会选出适合自己的型号。

　　需要注意的是，女性应该每隔一断时间就测量一下自己的上下围，以了解自己的体形变化。然后根据体形变化，重新购买合适的胸罩。

　　娇小形胸部选择胸罩有妙招

　　所谓娇小形胸部主要是指乳房的下缘与胸部所形成的角度低于90度，乳房明显向下呈现出弧度的胸部。娇小形胸部的女性，自然站立时乳房会表现为耸却微垂的形状。

　　对于娇小形胸部女性来说，选择内衣是一件令人头痛的事情。内衣如果不能使自己的胸部看起来挺拔，便会使自信心大受打击。其实，娇小形胸部女性选择胸罩是有诀窍的。

　　因为特殊的胸部形状，女性可以选择下厚上薄3\/4罩杯的胸罩。这类胸罩下缘较厚，会托起乳房，使其变得饱满，自然挺拔起来。如果不喜欢这类胸罩，还可以选择在胸罩中加入衬垫，同样可以衬托出胸部的丰满。

　　你的胸罩穿戴正确吗

　　女性在胸罩选择问题上，容不得半点马虎。合适的胸罩可保护乳房，尽到它应尽的义务。不合身的胸罩不仅使自己感觉不舒服，也会影响胸形，甚至影响乳房发育。其实，这只是一点，胸罩的穿戴也很重要。即使很合身的胸罩，穿法不正确也会伤害乳房。因此，当你穿上胸罩后的首要问题是，检查穿戴是否正确。

　　如果出现下面情况，则说明你穿戴胸罩的方法不正确。两臂同时平行上举至最高，胸罩的下围会随手臂上移；身体自然站直，感觉乳沟位置胸罩不服帖，甚至可以伸进一根手指；罩杯与肩带的外侧，有赘肉露出；肩带太紧且深陷在肌肉里；胸罩的环扣处比罩杯底部高。

　　这是比较常见的问题，只要平时多注意即可。为了乳房健康，就从穿戴胸罩开始做起吧！

　　如此穿戴有肩带胸罩

　　胸罩穿戴正确才会突显女性的柔美，给乳房塑造一个良好的生存环境。

　　穿戴胸罩的时候，先检查肩带是否与罩杯紧密相连。两臂弯曲，将肩带套在肩膀上。上身前倾，双手托住胸罩。拉住胸罩的下围部分，胸部在身体前倾的带动下向下集中。让胸罩贴近乳房，手掌由下往上托住乳房。双手拉住胸罩下围滑向后背，扣上扣子。

　　扣好胸罩扣子后，上身挺直。查看腋下是否有赘肉露出，如果有就将其沿着胸部纹理推进胸罩。确定乳房完全在罩杯里后，将乳头调整至罩杯的顶点处，以防乳头凹陷。

　　检查完罩杯后再看肩带位置是否正确，两根手指并拢，将肩带顺一遍。查看肩带是否“拧麻花”、受力是否均匀等，根据个人舒适程度调节肩带的松紧度。还要查看一下胸罩的前围与后围是否平行，调整至同一高度即可。

　　整体看来已经检查完毕，其实还差一步。很简单，上下左右摆动双臂，看罩杯是否会随之滑动，是否有赘肉跑出来。总之，胸部感觉舒服才是最重要的

　　街边胸罩不能买

　　有些正值青春期的少女图便宜，随便在街边地摊上购买上胸罩。殊不知，街边地摊上的胸罩不仅细菌多，而且款式和尺寸也不标准。选择不当的话，极易引发乳房疾病，还会影响到日后哺乳。

　　街边胸罩制作粗糙，而且选择的布料多含有大量的细菌，穿戴起来不是太松就是太紧。长期穿戴不仅会使乳房感到不舒服，还会影响乳房的正常发育，导致发育不良或乳房疾病。例如，乳房变形、乳头扁平等。

　　所以，乳房刚开始发育的少女，更应选好胸罩。不能贪图便宜从街边购买那些劣质的胸罩，以免影响到以后的日常生活，毁了乳房的健康。

　　给胸罩放个假

　　据相关调查发现，有八成以上的女性的胸罩，无论是从款式还是从型号上，都不适合自己。而现在越来越多的乳腺癌病症，也正是因为胸罩穿戴不适引起的。

　　日常生活中，每个女性朋友都离不开胸罩，而很多人自以为适合自己的胸罩其实并不适合自己，反而对乳房造成了严重损害。例如，面料不合适、肩带有问题、小装饰过多、有蕾丝花边等。而这些问题都将会给乳房带来伤害，使乳房因面料摩擦或压迫等问题而受到损伤。

　　另外，除了胸罩穿戴不合适，很多职场女性经常是上班时穿戴着胸罩，下班时还会穿戴胸罩，使乳房长时间受到胸罩的束缚。针对这一点，相关专家做了一些研究。结果显示，如果女性朋友穿戴乳罩多达8~10个小时，就会大大增加其患乳腺疾病的概率。还有一些人，为了使自己的形体更加丰满、漂亮，更是长时间穿戴性感内衣，衬托出自己完美的身材。其实性感内衣比起胸罩，更能损伤乳房，不易长时间穿戴。

　　胸罩何时下班

　　除了上班必须要穿戴胸罩，其他时间，均可以脱下胸罩，使乳房处于更加舒适的状态下。而且，减少穿戴胸罩的时间，还可以有效降低乳腺疾病的患病率，可谓一举多得。那么，哪些时间应该脱下胸罩，还乳房“自由”呢？我们来一起看一下。

　　首先，睡觉前1个小时，就应该脱下胸罩，释放乳房。这样可以使乳房血液流动状态得到缓解，保证睡眠时间的血液流通，给予乳房最基本的保养。

　　另外就是周末或节假日时，只要不出门，女性朋友都可以将胸罩脱下来，使乳房完全自由一天。研究表明，每周使乳房摆脱胸罩束缚一天，就能有效的预防乳腺疾病。
w w w.x iaoshu otx t.c o m＃txt＄！小＠说天＾堂＆



第15章 美女爱生活，乳腺疾病隐患无处躲(4)


　　除了这些时间，只要有可能，女性朋友就可以释放乳房，还乳房“自由”，从最基本的养护做起。不过，也不能不看场合、无所顾忌的脱下胸罩。上班时间，最好还是乖乖的戴好胸罩。

　　胸罩清洗不容忽视

　　女性朋友在选择好最适合自己的胸罩后，不要以为这样就万事大吉，可保乳房健康了。而事实上，如何清洗胸罩，使胸罩保持清爽、干净，比选择胸罩更为重要。

　　尤其是夏天，出汗较多，很容易滋生细菌。如何保持胸罩的清洁与卫生，就成了女性朋友们最应该重视的问题。而有些女性朋友会陷入这样的误区：清洗胸罩时，会将所有内衣一同放在洗衣机里洗涤。其实，虽然同是内衣，但有关人士表示，将胸罩与内衣一同放在洗衣机中洗涤，其实是很不健康的，极易导致乳腺炎。

　　原来，用洗衣机洗衣服时，随着洗衣机的滚动和水流的冲甩，会将其他衣服上细小的绒毛或纤维粘附在胸罩上，使胸罩的卫生度下降。如果绒毛或纤维通过胸罩粘到乳头上，很有可能会使乳腺管堵塞，引发乳腺炎。所以说，清洗胸罩，最好手洗，并且还要避免使用洗衣粉，最好用肥皂清洗。这样才能保持胸罩的清洁，保护乳房。

　　不要性感要健康

　　很多女性朋友会在较隆重的场合选择穿一些性感内衣，这样一来，既突出了完美的体形，又吸引了众人的目光，使自己成为焦点，信心倍增。但有项研究发现，长期穿这类会紧缚胸部的性感内衣，会严重影响乳房健康。

　　虽然性感内衣并不能直接导致乳腺癌等乳腺疾病，但会使乳房皮肤上的毛孔堵塞。若长期穿戴，还会使细菌滋生，导致感染或过敏。而且最重要的是，性感内衣一般情况下都是紧身型。过于紧身的设计，会压迫乳房，使乳房受到挤压，导致乳房组织堆积变形，很容易引发恶性囊肿。

　　所以，女性朋友不要只想到美，还要考虑到身体健康，尤其是乳房健康。为了自己的乳房，女性朋友应尽量避免长时间穿性感内衣。

　　四、好心情好乳房

　　自我催眠使你的胸部更美丽

　　现在流行一种经济实惠的丰胸方法——催眠丰胸。其实，就是通过自我催眠，自我心理暗示，以达到丰胸的目的。

　　每天出门时，说一些暗示性的语言，例如：“我的胸部会变得越来越丰满”，“我的胸部是最美的”等。这些语言就会通过意识转发给大脑，大脑接受到此信息后，就会对乳房做出暗示。长期下去，就会起到意想不到的效果。

　　心理学家认为，乳房会保留女性心理成长的痕迹，与大脑的关系很密切。它会听从大脑的命令，潜意识里启动内分泌功能，令乳房再次发育。

　　此项方法，不是光靠嘴说就可以的，必须借助潜意识的力量，才可以真正达到丰胸的目的。

　　乳腺癌和性格不是亲戚

　　有些人认为，既然乳房疾病与情绪有关，那么应该也与性格有关。比如性格较内向的女性朋友应该更易患上乳房疾病，发生乳腺癌的概率也会更大。

　　而事实上，乳腺癌的致病因到现在为止并不明确，已证实与遗传、饮食习惯、环境、情绪以及生理因素都有一定的关系，但与性格有没有直接关系，还一直颇有争议。

　　近来，研究发现，性格对乳腺癌并没有明显的影响。也就是说，性格好坏并不能左右乳腺癌的发生、发展。但是，性格差异会使女性朋友产生不同的情绪，不同的情绪，能或多或少的影响到乳房健康，这才是需要注意的。不管是哪种性格，如果生活态度积极向上，每天的心情都很愉悦，患上疾病的可能性就会降低；而生活态度经常消极、抑郁的话，就算是表面上看似外向开朗的人，患上乳腺疾病的可能性也会比前者大。

　　好心态——乳腺癌的天敌

　　女性朋友一旦患上乳房疾病，就会产生一定的不良情绪，认为自己不再是一个完整的女人，对生活常充满消极的态度。乳房疾病已经让女性朋友如此抑郁，如果再加上乳腺癌的困扰，很难不让人产生无助感，接着抱怨生活的不公，产生烦躁、厌世等情绪。

　　那么，乳腺癌患者该如何调节自己的情绪，正确看待自己的疾病呢？首先，最重要的就是要保持良好的心态。常让自己处于愉悦的状态中，这样才能使身体处于良好状态，缓解病痛带来的痛苦，对疾病有一定的治疗作用。乳腺癌患者可以在心情郁闷的时候，找身边的人或者朋友、病友诉说心中的苦闷。把心里的话全部讲出来后，心情会畅快很多，对疾病的恐惧感也会大大减少。

　　另外，还可以与医生进行积极的沟通，全面了解自己的病情。必要的时候，还可以让医生开一些抗焦虑和抗抑郁药物，以便更好的管理自己的情绪。

　　保护乳房以笑为先

　　据调查发现，女性乳房健康，与其情绪有直接关系。经常开怀大笑，可使乳房保持健康；而终日愁眉苦脸，心情烦闷，则会招来乳房疾病，使病情恶化。

　　女性朋友如果长期处于不良情绪中，很有可能就会使乳房常感疼痛，甚至引起乳腺增生。而已经患有乳房疾病的女性心情更加烦躁不安，心理压力过大，认为自己的生活已经没有意义了。这样一来，病情会进一步恶化。严重时还会使不良情绪与疾病形成一种恶性循环，反而对身心不利。

　　所以说，每天笑一笑，使胸肌伸展，增大肺活量，摆脱不良情绪，对女性朋友的乳房很有好处。笑可以平衡女性的内分泌，是呵护女性乳房健康的关键。

　　乳腺增生是气出来的

　　乳腺增生是女性朋友最常见的乳房疾病。近年来，发病率呈上升趋势，且出现低龄化趋势，已严重危害到女性朋友的身体健康。

　　乳腺增生，主要表现为乳房肿块以及乳房疼痛。在经期前或有不良情绪发生时，疼痛感加重。另外，有研究发现，当女性朋友处于生气、忧郁、焦虑等不良情绪中时，会使卵巢的排卵功能受到抑制，从而使孕酮减少，雌激素升高，极易引发乳腺增生。

　　调查显示，在这类患者中，受教育程度高、工作压力大的职场女性居多。这是因为，这些女性朋友长期生活的环境使她们经常会处于生气、烦躁的不良情绪下，久而久之，自然会影响到身体健康。

　　偶尔让自己忧郁一点

　　一般情况下，乳腺癌患者都能在手术和化疗后正常的生活。但生存期的长短，因人而异。相同的环境下，可能有些患者存活的时间较长，而有些患者存活的时间较短。

　　有关专家对此进行了研究发现，生存期较长的乳腺癌患者，在生活中得到的社会支持较多，且能很好的调查自己的情绪状态。而生存期较短的患者还是会在生活中存在一些焦虑情绪。

　　说到这里，可能有人就要问了，不良情绪会加重病情，怎么可能还会缓解病情从而使患者的生存期延长呢？对于这一问题，研究结果显示，适度的焦虑情绪，会使患者积极的面对疾病，找寻各种方法试图减轻或缓解自己的病情，延长生存时间。这样的焦虑情绪以及生活态度，会减少癌症的扩大或转移，能很好的控制住病情。所以这类患者的生活会得到较好的改善，存活的时间也会相应延长。

　　释放压力，赶走增生

　　乳腺增生是女性朋友最常见的乳房疾病。虽然经过药物及微波手段完全可以根治，但在患病过程中，还是会给女性朋友带来一定的身心伤害。所以，女性朋友应关爱自己的乳房，及早做些预防措施。

　　首先，女性朋友应学会释放压力，使自己保持愉悦、舒畅的心情，乐观积极的面对生活及工作。这是预防乳腺增生最有力，也是最有效的武器。

　　其次，女性朋友应定期进行乳腺普查，可通过自查、触诊、钼钯等方式。尤其是有乳腺病家庭史的女性朋友，更应增加乳腺普查的次数，以每半年一次为宜。

　　日常生活中，女性朋友应养成良好的生活习惯，劳逸结合，保持充足的睡眠时间。现在的人们为了工作或学习，经常加班加点，通宵熬夜，这对身体极为不利。这些会增加患上乳腺增生的概率。另外，适当的运动能增加机体免疫力，减少患病概率。

　　孤独带来乳腺癌

　　最新研究发现，经常感到孤独的女性朋友，患上乳腺癌的可能性比普通人群高出3~4倍。现在越来越多的女性朋友提倡独立自主的生活。而这样一来，她们生活的压力就会增大。这也会造成女性朋友们的生活圈较来较窄，真心交往的朋友也会越来越少。当遇到情绪低落的情况，则找不到可以交谈的朋友和必要的帮助。因此，孤独会使癌细胞扩展，令肿瘤变大，数量增多，令病情无法控制。

　　常处于孤独状态的女性朋友应小心。在还没有患上乳房疾病时，应积极调整自己的状态，走出孤独的角落，慢慢融入社会这个大家庭中。多与人交往，结识良师益友。这样，在感到孤独的时候，可以有师长帮助，朋友相伴。聊聊天、谈谈心，缓解心中的郁闷之气，对身体健康是极有好处的。
www.xiaoshuotＸt，coＭt××xt×小×说××天×堂



第16章 美女爱享受，中医理疗呵护美丽乳房(1)


　　一、按摩丰胸又护胸

　　深入认识丰胸精油

　　丰胸精油是从植物中提炼出来的精华素，对人体没有伤害。使用过程中，可以碰到乳头，但应避免摩擦，以防损伤乳头引发疾病。利用精油丰胸，不会立竿见影，需要经历一个缓慢的调理期。如果短时间内增大胸部，也不会很稳定。只有持之以恒，才能达到稳定丰胸的目的。

　　多种精油混合使用、不同配方交替使用的效果会比较好，可以使身体始终保持对其香味的敏感性。使用丰胸精油时，如果加上按摩、适当运动、丰胸食谱、好心情、充足睡眠等，效果也会比较显著。

　　女性在月经期间可以使用丰胸精油，其中很多都具有通经、调整内分泌的功效。一些体质敏感的女性如果使用丰胸精油，可能会出现月经提前或推迟的现象。这属于正常想象，不必太过担心，慢慢调整即可恢复正常水平；女性如果患乳腺增生，轻者可适当使用，重者不宜使用；女性使用精油时可以减肥，但宜使用瘦身精油，不宜采用节食、吃减肥药的方法，以免影响丰胸效果。使用丰胸油的同时，不宜使用同类丰胸产品，以免起冲突，伤害乳房。

　　精油丰胸美乳

　　精油是从植物的根、茎、叶、果皮、种子及树胶中提取出精华部分，进行加工而形成的一种挥发性芳香物质，有“植物激素”的美称。精油不仅具有镇定安神、缓解压力的功效，而且对内分泌系统、免疫系统、泌尿系统、血液循环系统、皮肤系统及神经系统具有治疗作用。

　　精油丰胸以调理为主，当其特有的香味及植物激素进入人体后，会刺激女性脑下垂体、酵素及激素的分泌，还可以调整身体的内分泌系统。除了精油外，再加上科学的按摩方法可以促进乳腺管道的加长、乳房细胞组织及韧带的发育，还可以维持皮肤内胶原纤维，令乳房更加丰满、紧致。

　　精油丰胸的过程，与女性正常的乳房发育是一样的，经过巩固后，逐渐变丰满的胸部不会出现反弹现象，还可以延缓因年龄、生育等问题所带来的乳房下垂及萎缩。

　　自制胸部按摩油（一）

　　很多女性对市面上的按摩油不抱太大希望，也难怪，现在好多产品都是广告做得好，但实际效果并不明显。不相信广告，就相信自己吧！爱美女性可以在闲暇时间，亲手制作胸部按摩油。

　　胸部按摩油可以根据自己的喜好进行调配，但调配之前需了解各种材料的利弊。以玫瑰香按摩油为例，除了需要玫瑰精油外，还需要荷荷巴油、大豆油、伊兰精油和天竺葵精油。玫瑰精油被誉为“精油之后”，具有调整女性内分泌，分解黑色素，紧致肌肤，安神补身等功效；伊兰精油可以平衡女性激素、镇定降压、滋养肌肤；天竺葵精油具有止痛、平衡皮脂分泌、促进皮肤细胞再生的作用。

　　这种胸部按摩油，只需将以上材料充分混合即可。使用时间，宜选择沐浴后入睡前。再加上正确的按摩方法，持之以恒，可使胸部更结实、坚挺。

　　自制胸部按摩油（二）

　　以玫瑰精油为主的按摩油，也可以这样制作。首选玫瑰精油后，再加入茴香精油、天竺葵精油及甜杏仁精油，充分混合后即可使用。

　　茴香精油是一种重要的丰胸精油，可增加泌乳激素的分泌，还可刺激乳腺发育。同时，它还具有暖胃利尿、防皱抗毒的功效。但其属于强效精油，一般应使用最低浓度的，皮肤敏感、怀孕女性不宜使用；甜杏仁精油营养丰富且易吸收，有利于智力发育，预防高血压、高血脂、高血糖及心脑血管疾病。中医认为，甜杏仁精油可平喘润肺、滑肠通便、降气止咳、助消化、促进功能代谢，并且具有镇痛、抗衰老的功效。

　　四种精油相结合，就是一种理想的胸部按摩油。它可以促进胸部的新陈代谢及血液循环，还可以刺激乳腺组织吸收乳房发育所需的营养物质。如果加上科学的按摩手法，即可达到丰胸的目的。

　　胸部按摩应注意什么

　　按摩胸部的时候，是有一些注意事项的，我们来了解一下。

　　首先，双手的清洁卫生是必要的，切记不可留长指甲，以免细菌由手指侵入胸部，也应将指环等妨碍正常操作的物品摘掉，以免这些物品不小心划伤胸部肌肤。

　　其次，应选择比较舒适的姿势进行按摩，身体应放松。按摩时，应选择合适的按摩力度，尤其是按摩两个乳房的时候，不可施力过大，按摩的时间，可自行选择，但每次至少需要按摩10分钟，而且最好能在沐浴之后，睡觉之前按摩。

　　再次，不宜饭后立即按摩，可在饭后两小时以后进行按摩，以免影响身体消化及按摩的效果。按摩时，切记做好保暖工作，以免着凉，室内温度应保持在20摄氏度以上，可用毛巾将裸露不需要按摩的部位盖住。对于穴位的按摩，如果拿捏不准，应向专业人士学习，切不可乱按穴位，以免对身体其他部位造成伤害。

　　穴位按摩护胸法

　　关元穴位于腹部，脐下3寸处，是属于任脉上的穴位。挤压关元穴，不仅能使腹部肌肉更具弹性，还能提高乳腺发育，防治女性生殖系统的病症。对关元穴进行按摩，可以说是促使胸部成长发育维护乳房健康的一个重要的按摩方式。

　　首先进行强烈刺激关元穴的方法，将食指、中指、无名指的指腹，放在下腹部，用力且均匀的按压关元穴四周的位置，可以顺时针按压，也可以逆时针按压。一般的穴位按摩是不分顺时针和逆时针的，只有下腹才分为这两种按摩方法。顺时针按摩是补法，逆时针按摩是泻法，如果一前一后进行，就说明是平补平泻。这种方法做完以后，可以进行关元穴的轻度刺激方法，即轻柔、抚摸等，可以选用三根手指进行，也可以只用一根，知道下腹部感到微热为止。

　　点压按摩乳房法

　　点压按摩法，主要是将两手的力量各集中到一点，之后对胸部进行按摩。可以选择拇指、食指或中指点压按摩，也可以选择大小鱼际（大拇指根部的明显肌肉突起，外侧称为大鱼际，内侧称为小鱼际）担当此工作。

　　以食指为例，将食指放于颈根部，进行旋转式按摩。进行30秒后，移到肩部做旋转式按摩。30秒后在乳房周围进行此种指法按摩，坚持30秒，开始进行穴位的按摩，主要是针对乳房周围的几大穴进行操作，对气户穴、库房穴、膻中穴等都需进行点按30秒。

　　需要注意的是，利用点压按摩手法的时候，一般都是先旋转着揉所需按摩的部位，之后再进行稍有力度的点按，在穴位处可稍加力度和点压时间。点压法大多在乳房周围进行，这是由于乳房比较脆弱，当双手力量集中到一点时，往往力度不好掌握，可能会因为用力过猛而伤害乳房。

　　摩擦按摩乳房法

　　四指并拢，拇指与之分开。将四指放于颈部上方，由下巴摩擦到锁骨，做3次摩擦动作。由锁骨到双肩做线形按摩，3次完成以后。进行肩部到腋下的摩擦，来回做3次，双手滑至胸部下方，顺着乳沟，做向上向外的摩擦，同样需完成3次。最后，将四指指腹放于乳头上，做乳头向四周的摩擦，直至腋下的淋巴结处。完成3次后，可适当调整呼吸，让胸部运动一下。

　　这种摩擦按摩的方法，不必太过拘泥于形式，可以依照个人的喜好进行，力度应慢慢调整，以自身感觉舒服为宜。不管怎么摩擦，都应是按照一定顺序的，切不可以这一下那一下，以免影响摩擦效果。另外，也可以先采用比较轻的力度摩擦，之后稍微加重手法，这样一轻一重的交替摩擦。

　　揉捏按摩乳房法

　　揉捏法，先是用揉，给胸部做一个热身运动，之后，用捏的手法，达到胸部的深层，促进胸部的血液循环。

　　四指并拢，拇指分开，将四指放于颈部，开始由下往上揉搓颈部。循环揉搓30秒钟后，将手指移至肩部，由颈部向两肩做直线推揉。30秒钟后，由肩部移到腋下，做腋下到腰部的一线式推揉。

　　循环推揉30秒后，由腹部向上推揉至胸部下方，做这一节的大面积按摩，1分钟后，将拇指放于乳腺上方，四指放于乳腺下方，由外向内推揉，之后返回由内向外推移，坚持30秒钟，切记不要用力过猛。

　　之后，就做以捏为主的按摩，可以从肩部、颈部往下，也可以从腹部往上，主要是集中四指与拇指的力量，进行十指的揉捏、提捏、抓捏等，此时，可以稍微施力，将力度渗透到肌肉深层，以达到更好地按摩效果。这个捏的动作，可持续5分钟。

　　抖动按摩乳房法

　　抖动乳房按摩法，顾名思义，利用乳房的抖动，对乳房进行的另类按摩方法。抖动乳房按摩法，可选择的方法很多。身体站立，两脚分开，与肩同宽，手臂自然下垂，将身体的注意力集中的肩部，上下抖动双肩，从而牵动胸部的抖动。这种抖动法，不仅对胸部进行了另类按摩，同时也会带到腹部运动，可谓一举两得。

　　抖动的时间，可依个人意愿而定。坐着的时候，同样也可以采用抖动的方法锻炼乳房，方法与站立姿势一样。上述两种都是由肩部抖动带动乳房抖动，还有一种比较直接的乳房抖动方法，效果也会更显著。四指并拢，拇指分开，放于乳房上，利用手指与掌心的力量一上一下的推动乳房，使之抖动。这种抖动法，至少应施用2分钟。

　　推挤胸部按摩法

　　四指并拢，与拇指分开，虎口张开至最大，放在两个乳房外侧，由外向内轻轻推挤乳房，可一左一右进行，也可同时进行，每侧各做25次即可。右手放下，左手依刚才方式放在左边乳房上缓慢向中间位置推挤，推到中间位置后，右手虎口张开，放在左侧乳房下方，将左乳缓慢向上推，直至锁骨处。

　　也就是说，利用两手的力量从外向内、由下至上交错推挤左乳。左侧做25次后，换右侧乳房重复这个按摩动作25次。双手放下，五指微微分开，手指弯曲，整个手掌成罩子状。腰部稍微弯曲，双手罩住双乳，乳头正对掌心中央部位，十指放在乳房边缘部位，由底部至乳头放下，做乳房的提拉动作。

　　每侧乳房各做25次。之后，双手放松，对乳房周围做一些轻轻的敲打挤按动作，令胸部弯曲放松即可。此方法可以预防胸部外扩，平时经常练习，可使胸部更紧致，更具弹性，更挺拔，从而使胸部线条更完美。

　　抚摸胸部按摩法

　　抚摸胸部的按摩方法，可以站着、坐着或躺着进行。以坐姿为例，坐在椅子上，身体自然放松，背部挺直，胸部不要太过用力绷紧。右手四指并拢，与拇指分开。放在左侧的乳房上，轻轻抚摸，进行横向、纵向、转圈式的抚摸。切记不要用力过猛，可横向抚摸30秒，再纵向抚摸30秒，也可以三者交替进行。之后，患左手抚摸右侧乳房，每侧乳房至少进行3分钟的抚摸。

　　也可以采用双手同时抚摸的方法，两臂弯曲，左手放在左侧乳房上，右手放在右侧乳房上。四指并拢在一边，拇指在另一边。两手同时进行抚摸动作，可以不按顺序的任意抚摸。3分钟后，双手放下，做好，进行几次深呼吸。胸部放松以后，将左手放于右侧乳房，右手放于左侧乳房，两手同时施力，进行交叉式抚摸，3分钟即可。

　　乳房叩击按摩法

　　这种按摩方法以坐姿或仰卧姿势为佳。以坐姿为例，身体坐正于椅子上，后背可以倚靠椅背，但必须保持挺直，可适当挺胸收腹。两手放于胸前，十指弯曲，利用食指或中指的关节对胸部进行扣击，其他四指可并拢握拳，也可大幅度弯曲，只要不影响按摩即可。叩击的力度应由轻到重，之后再返回由重到轻。切记不可太重，以免对乳房造成伤害，以不感觉到疼痛为宜。

　　从腋下开始，先做大范围的按摩。两手同时叩击，依腋下直线向下至胸部与腹部的中间点。缓慢向前胸移动，腰部以上，乳房以下位置进行按摩。按摩完以后，回到锁骨位置，进行乳房以上锁骨以下部位按摩，之后，将两指放于乳房底部某一点，进行乳房的按摩，最好是进行旋转式的按摩，边叩击，边转圈，直至最高点。切记不可叩击乳头，这种按摩方法，以胸部感觉微热为宜。

　　按摩脊柱健胸法

　　不要认为要想丰胸，就一定要按摩胸部才可以，其实身体的各部位都是有所关联的，只是有的关系密切，有的关系很小而已。对于胸部来说，后被就是它的支柱，就像手心与手背的关系一样，如果背部线条优美，一定程度上也会促进胸部的成长发育。

　　这种按摩方法，最好是采取坐姿的方式进行。四指并拢，与拇指分开，将两手四指分别放在脊柱骨两侧，指背与后背接触。由下至上，顺序为小指、无名指、中指和食指，从脊柱骨的最下端开始挤压，缓慢向上，至胸部高度，头部可适当配合向后微仰。按摩2分钟后，可将指心贴向背部，四指同时用力，从身体两侧肋骨开始向中间脊椎骨推挤，每根肋骨至脊柱需重复按摩30秒，之后缓慢向上，至胸部高度。按摩背部的方法，也可以找其他人帮助按摩，效果可能会更好，自己按摩背部可能会有点力不从心。

　　按摩全身，胸部受益

　　每天做全身按摩，可促进体内的血液循环，再针对胸部进行重点按摩，对胸部健康更为有利。

　　晚上入睡前，洗完澡，就可以进行按摩了。从脚心开始按摩，可以两手同时按摩双脚，也可以集中一脚进行按摩。力道可由轻到重，以脚部舒服为宜，待脚心按到发热时，就可以转移到脚趾头了。

　　脚趾头可采用揉捏的按摩方法，脚趾头完全放松，即可进行腿部的按摩。小腿可采用轻轻拍打的方法慢慢放松，大腿则进行外侧肌肉的重点按摩。腿部感觉发热，便可进行腿部足三里穴的按摩。

　　按摩腹部时，可围绕肚脐进行展开式按摩。按摩肚脐时，需用双手捂住肚脐，轻轻按压，待掌心发热即可。背部自己只能按摩一部分，可采用干毛巾摩擦按摩的方法。到胸部时，对乳房要进行重点按摩，相关穴位也不能错过，胸部按摩的时间也可适当延长一些。最后，由颈部到头部依次按摩，重点按摩百会穴。

　　沐浴按摩丰胸法

　　沐浴时是按摩乳房的好时机，利用水和手指的力量，会起到事半功倍的效果。

　　水的温度要选择比人体稍高的温度，不宜过热。浴缸中放满水后，如果温度适宜则可躺在里面，闭目养神1分钟。带上棉纱手套，擦洗全身，不宜太过用力，以免擦伤皮肤。擦至全身发热时，用手指对乳房进行按摩。力度以自己舒服为宜，乳房周围的穴道也应一一进行按摩。

　　按摩完以后，可以利用刷子，对乳房进行再次按摩。沿着乳房的线条，进行画圈式按摩。之后，稍微将水开大，边刷边冲洗乳房。沐浴完毕，可适当涂上滋润霜并进行5分钟的指法按摩或选择冷毛巾，轻轻擦拭，进行摩擦式按摩。

　　沐浴按摩乳房法，不宜使用按摩乳或刺激性药物辅助按摩，用肥皂水即可。为了避免对乳房造成伤害，应及时修剪指甲。

　　水疗按摩可丰胸

　　洗澡的时候，宜选用45摄氏度左右的水温以免太高的水温，使胸部皮肤松弛。水流的强度，可随时更换。可以进行1分钟的小水流冲洗后，再进行中度水流冲洗，最后再进行大水流的冲洗。
www.xiaoshuotＸt，coＭ.t|xt.小.说天+堂



第17章 美女爱享受，中医理疗呵护美丽乳房(2)


　　用莲蓬头冲洗胸部的时候，可以选择由乳房的下部往上冲，也可以选择旋转的冲洗方法。洗澡时可以利用花洒，将温水与冷水交替冲洗胸部，这样可以刺激胸部，让乳晕的颜色更漂亮，令乳房的形状更完美，从而促进乳房的血液循环，为其塑形。这种水疗方法，还可以将血液引致胸部，增加乳腺的营养，达到丰胸的效果。

　　洗澡的时候，可以利用食指分别按摩两乳中间的檀中穴和肩胛骨处的天宗穴，辅助水疗按摩。洗完之后，给身体涂抹一层滋润露，并对乳房进行按摩，效果会更好。

　　热敷呵护乳房法

　　这种按摩乳房的方法，最好是在每晚临睡前进行。平躺在床上，将两条折叠好的热毛巾分别敷在两侧乳房上，闭目养神休息5分钟。将右手手掌罩在左侧乳房上，利用掌心的力量，轻轻推揉乳房。

　　施力应均匀，之后十指分开并轻轻抓捏胸部。1分钟后，将右手手掌移至乳房上部锁骨下方，轻轻向下推挤乳房根部。30秒后，再沿原路返回推拿。左侧乳房的按摩，可进行3分钟。之后，就可用同样的手法按摩右侧乳房3分钟。

　　针对两侧乳房进行按摩以后，平躺休息3～5分钟，可进行几次深呼吸。待胸部完全放松，两手适当休息后，可进行前胸的按摩。手法不必太过刻意，以胸部感觉舒服为宜。

　　刷胸辅助按摩法

　　对乳房进行按摩可以刺激乳房，使乳房血管扩张，并促进乳房周围的血液循环。持刷辅助按摩乳房的方法，更能刺激乳房，帮助乳房塑形和保健。这种按摩方法需要一个小小的辅助工具，一把不会伤害乳房皮肤的细软毛小刷子。

　　站立，放松，背脊挺直。左手拿起小刷子，并将其放到左侧乳房上。右手虎口张开，拖住左侧乳房。以乳头为中心，由上向下，做旋转式的刷子按摩。按摩1分钟，换右手持刷，进行右侧乳房的按摩1分钟。回到单手持刷状态，由锁骨开始，依次向下进行刷擦，直到肚脐上方，来回刷2次即可。

　　之后，分别进行两边腋下的刷擦，胸部轮廓也需要轻刷1遍。这种按摩方法，需要注意刷子及乳房的清洁卫生，用力也需得当，以免伤害乳房。

　　精油按摩可丰胸

　　选用一些含有女性激素的精油，对乳房按摩来说，可起到更加明显的效果。沐浴后，将准备好的精油均匀地涂抹于两乳之上。左手四指并拢，与拇指分开，虎口张至最大。放在左侧乳房下方，做托乳状。

　　右手轻轻放在左侧乳房上，五指稍微分开，指尖接触乳房根部。左手将乳房缓慢向上托，右手手指随之由乳房根部向乳头方向滑动。当左手不再向上托时，就是右手指头离开乳房的时间。这个动作至少要做15次，之后换右侧乳房的按摩练习。

　　两侧乳房都做完托举抓捏动作之后，两手食指分别放于乳房两侧位置，进行乳房周围部位的画小圈式按摩。整个胸部按摩1遍以后，右手放在左肩上轻轻敲打10次，左手放在右肩上轻轻敲打10次。

　　红外线按摩丰胸法

　　准备一盏红外线灯，将灯调到适当高度，最好是站立时正对乳房或坐正、平躺时正对乳房，总之依照自己的姿势而定。找一块纱布，将灯罩上，起到聚光聚热的作用。做好准备活动以后，让灯光垂直照射乳房，待乳房有轻微的灼热感，即可离开灯光照射。

　　趁着热度还没有散失，用双手对乳房进行按摩。按摩的方法可以依照自己喜好做旋转式按摩，也可以做横式、纵式的按摩；可以利用掌心按摩，也可以用十指按摩；可以选择揉搓的方法，也可以选择点压、摩擦的方法。

　　红外线灯虽然做了聚光处理，但还是会照射到胸前的一块位置。因此，按摩的部位需着重划分一下。锁骨与腋下成一线向下按摩，至乳房下部2公分即可。

　　推提乳房按摩法

　　推提乳房按摩法可以促进乳房的发育，使乳房变得更丰满。对于女性来说，是一种比较经济的丰胸方法。

　　将按摩霜均匀涂抹在乳房上，两臂弯曲，两手放于两乳正下方。顺着乳腺纹理，利用双手掌心，由下至上缓慢推提乳房。这个动作做10次后，再将两手放在腋下，由外向内推挤乳房10次。双手移到胸部上方位置，十指适当分开，尽量向上提升胸部以上颈部以下的肌肉，同样做10次。之后，依次循环做5分钟按摩。

　　这种按摩方法主要是利用十指与掌心的力量，将乳房集中且上提，以防乳房下垂现象。长期坚持，可促进胸部血液循环，使胸部变得更挺更紧致。

　　平行压乳丰胸法

　　两手分别放在两个乳房上，以双手手指圈住乳房。指尖需碰触到乳房周围肌肉，手指停留5秒钟，两手手背相贴于乳沟之上。由内而外，平行按压乳房，直到腋下。此动作需重复做1分钟，之后，利用两手指腹同时在乳房上画圈，做

　　“8”字形按摩。3分钟后，可进行下一步按摩。

　　将手指放在乳房下方位置开始画小圆，进行螺旋式按摩。1分钟后，改变位置到乳房侧面，继续画圆。将乳房的上、下、左、右周围大部分位置都按摩完以后，可利用食指指腹对乳房进行按摩。将食指放于乳房最外侧的一点，按照乳房的形状，由外向内画圈可以放到乳头上，由小到大画圈；也可依照个人习惯，用单手或双手进行胸部按摩。手指按摩时，施力应均匀，但不可用力太小，以免达不到按摩的效果。

　　二、中医理疗保乳房

　　刮痧也能护乳

　　刮痧不仅可以防治乳腺疾病，而且可以起到保健乳房的作用。刮痧和按摩一样，能促进体内的血液血环。当胸部血液循环畅通时，就会促进胸部的发育。

　　胸部肌肤比较细嫩，在进行刮痧的时候必须细心谨慎。先给胸部涂上一层刮痧油，再用刮痧板对胸部外侧、乳腺、胸部淋巴管等进行刮拭。刮拭的力度应轻柔适中，待这几个部位刮拭完毕后，可以选择前胸反射区、心经、肝经、肾经等进行刮拭。背部的反射区也应适度刮拭，以防一些乳腺疾病的侵害。

　　刮痧完毕后，应多喝水，帮助体内排出毒素。如果本身患有乳腺疾病，可适当增加刮痧的频率，但也应等到刮痧区的红印消失才可进行下一次。身体健康的女性，如果只想做乳房保健，则不宜频繁刮痧。

　　点穴+刮痧，丰胸好方法

　　中医治疗疾病，主要实施因人而异的辨证治疗方法。其中针对丰胸的课题，亦是如此。中医认为，由于个人体质、年龄、遗传、疾病等因素的不同，应选择不同的丰胸方法。点穴和刮痧合并的方法，就是一种比较令人满意且较为理想的丰胸方法。

　　这种丰胸方法，应先进行开穴工作。开穴可以使全身血脉畅通，有效地调节肝、肾、脾、胃等功能。开穴之后，对乳房进行正揉反揉，交叉弹胸，挤按膻中穴和天溪穴，有针对性的刺激乳房周围的穴位和皮肤，使乳房内部神经变得兴奋，刺激乳腺细胞的发育，从而达到丰胸的目的。

　　开穴及穴位按摩完毕以后，就可以进行刮痧工作了。由于胸部已经因刺激而活跃起来，再进行刮痧工作，就会起到事半功倍的效果，但刮痧力度不宜过大，以免损伤皮肤。

　　刮痧可防治乳腺增生

　　刮痧是一种传统的中医疗法，主要用牛角、玉石等对皮肤相关部位进行刮拭。它可以起到疏通经络，活血化瘀，促进血液循环的功效。乳腺增生是女性常见且多发的病症，而胸部刮痧法，对于防治乳腺增生具有很好的疗效。刮痧能够消除乳房肿块，减少疼痛并且不会损伤胸部，还能使乳房变得更紧致富有弹性。

　　乳房与肺经、心经、肾经、脾经、胃经、任脉等都有很密切的关系，各对应区与乳房的脉络也是紧密相连的。在对应穴区和经脉穴位上进行刮痧治疗，可以疏通经络，解除乳腺管的阻碍，使肿块逐渐变小、变软，直至消失。刮痧的时候，宜刮拭乳房的对应区，特别是对应的全息穴区，效果将更加显著。因此，为了更好地防治乳腺增生，宜选择关键的对应区进行刮痧。

　　胸部刮痧应小心

　　凡事都有好有坏，刮痧也不例外。如果过度对胸部进行刮痧，也可能导致胸部受到损。因此，在刮痧之前，应先了解一些刮痧的注意事项，以免对身体造成不必要的伤害。

　　刚做完胸部刮痧的女性，应注意保暖及避风，以免胸部保健还没做好，就引发其他疾病的侵入。刮痧的时候，应针对被刮者的体质或疾病点进行刮拭，不宜进行大面积的刮拭；两次刮痧的时间间隔不应短且不宜频繁的刮痧，以保护正气；如果是患有疾病的女性，进行刮痧，不宜过分追求痧的出现，以防因刮拭过度而造成皮肤软骨组织的损伤；如果是皮肤病患者或皮肤有损伤的女性进行刮痧，应避过受损皮肤在其周围进行刮拭，以防加重皮肤损伤。
wwＷ．xiaＯshuo txt.com（／t／xt｜小／说天｜堂）



第18章 美女爱享受，中医理疗呵护美丽乳房(3)


　　针灸丰胸安全可靠

　　同手术丰胸、药物丰胸相比，针灸丰胸具有安全可靠的优势，唯一的缺点，就是见效比较慢。针灸丰胸不仅能调节胸部血液循环和经络使胸部发育，而且能将身体状态调整至最佳，可谓一箭双雕。针灸丰胸方法是一种比较自然的丰胸方法，主要是运用银针打通乳房自然生长的通道，刺激女性激素再次分泌，从而使气血和一些营养物质能畅通无阻地进入乳房发育通道，达到胸部二次发育、自然丰胸的目的。

　　针灸丰胸也并不是毫无禁忌，必须选择一个专业的、临床经验丰富且中西医皆通的医生。在实施针灸丰胸时，也并不是随便对一个穴位进行针灸就能起到丰胸的作用，中医讲究望、闻、问、切，找出胸部没有完全发育的根本原因才是进行针灸丰胸的一个关键所在。

　　针刺治疗乳房发育不良

　　乳房发育不良是指乳房比较细小或者平坦，有可能是遗传因素，也可能是后天雌激素分泌过低、内分泌失调、营养不良所致。中医认为，乳房发育不良是身体肾气、阴血不足，冲击任脉，致使脉络空虚所引起的。因此，中医从根本上研制出了治疗乳房发育不良的方法，即针灸治疗法。这种方法主要通过补肾益气、疏通任脉，对各大相关穴位进行针灸，以达到促进胸部发育的目的。

　　治疗方法并不复杂，膻中穴是身体气的汇合点，能够通向胸肌，帮助胸部发育。刺膻中穴时，应向乳房两侧横刺。乳根穴是乳房关键穴位，应沿乳房向上横刺，疏通乳房经血，促使乳腺通畅。如果患者气血比较虚弱，可以加刺脾俞穴、足三里穴，帮助健脾胃、生气血。如果有内分泌失调、经期不准等症状，可以加刺合谷穴、肝俞穴来疏经活血。

　　针灸治疗急性乳腺炎

　　针灸治疗急性乳腺炎，是利用中医巧妙的施针的方法，对乳房的对应区穴位和重点穴位进行针刺，以达到疏通经络，活血化瘀、恢复胸部健康的目的。

　　选择穴位很重要，以刺厥阳俞穴为例。此穴位于第四胸椎棘突旁，取穴时先以拇指用力按压此穴位，用另一只手检查肿胀乳腺，如果患者侧面乳腺压痛症状消失，就说明所取穴位是正确的。将银针捻转进入厥阳俞穴，得气后肿胀症状会逐渐消失。针刺时，应采取斜刺的方法，以免出现气胸症状。

　　另外，可以采用在乳房上拔火罐、在肩膀等处进行针灸的方法，对急性乳腺炎进行治疗。如果选择急性期24小时内进行治疗，效果将会更加明显。

　　乳腺癌的针灸辅助疗法

　　乳腺癌是一种比较凶险的疾病，患乳腺癌的女性，无论身体还是心理都需经受巨大的考验。乳腺癌和其他癌症一样，都需要进行化疗治疗。乳腺癌的化疗常选用他莫西芬和阿那曲唑，但易出现潮热和盗汗等不良反应。

　　针灸恰能缓解这一不良反应，并且和常用药文拉法辛有一样的效果。文拉法辛虽然很有效，但是副作用也很多。针灸则能弥补这点，不仅不会造成患者身体的负担，还会提高患者的生活质量。针灸主要通过针刺穴位，帮助疏通经络，运送精气。针灸治疗，可帮助患者调理身体，辅助治疗乳腺癌。针灸虽然不能取代药物的治疗作用，但是能让患者从身体和心理上得到完全放松。

　　拔罐丰胸的好处

　　拔罐是民间比较流行的一种治疗疾病的中医方法，对于丰胸，拔罐也会起到意想不到的效果。拔罐丰胸属于物理疗法，通过对乳房进行真空拔罐，起到刺激乳房发育的目的。拔罐的一吸一拔，可以增加胸部肌肉的运动，促进胸部血液循环，使胸部更易吸收身体各处所输送的营养，从而刺激乳房再次发育，自然地增大。

　　拔罐前的准备工作很重要，被拔者应仰卧在床上放松身体。选择合适的罐，进行擦洗消毒工作。天气比较冷的时候，应温罐。依据个人体质，将罐进行密排法或疏排法。拔罐时应适时询问被拔者的感受并及时解决问题；依照不同的罐和被拔者的体质及部位，选择合适的拔罐时间；拔罐的次数，也视具体情况而定；还可以加拔一些对胸部发育有益的穴位。

　　胸部拔罐的注意事项

　　拔罐的时候要选择避风向阳的房间，室温保持在20摄氏度以上为宜。拔罐时需完全裸露被拔部位，姿势以舒适为宜。如果拔罐时的吸附力过大，可用力挤按一侧罐口位置的皮肤，放一些空气进入，以减小吸附力。

　　罐的型号多种多样，应根据个人需求，选用合适的罐。病情较轻者拔罐的时间会比较短，病情较重或病史较长者，应适当增加拔罐的时间。刺血拔罐时，如果选用火力排气，必须等到消毒的部位酒精完全挥发后才可以进行拔罐，以免灼伤皮肤。留针拔罐时，肌肉应尽量放松，不要用力牵拉，以免出现弯针或折针的情况。如果出现以上状况，应立即拔针。

　　女性进行胸部拔罐时，如果出现头晕目眩、恶心呕吐、发冷、出虚汗等症状，应及时取罐适当放松身体，饮用少量温开水，重者可适当用药。对于拔罐时间过长而出现水泡者，可涂抹龙胆紫，并用纱布盖住。值得注意的是，女性不宜在过度劳累、高热、皮肤破损、月经期、孕期等时拔罐。

　　什么是光波炙疗法

　　光波炙疗依照中医理论，结合腧穴治疗、光波治疗以及药物渗透而开创的新的理疗方法，可有效治疗乳腺疾病。

　　光波炙疗可以直接作用于病变组织，刺激交感神经，提高血管张力，促进胸部血液循环，借以增加吞噬病变细胞的能力，对患者起到活血化瘀、镇痛消肿的作用。它还可以激活并双向调节神经内分泌系统，使体内的雌、孕激素恢复正常水平，有效调节机体的内环境，达到治标先治本的目的。光波炙疗对肌肉和神经末梢也会起到一定的刺激作用，能使乳房内的血液循环畅通，帮助乳液分泌，疏通乳房周围经络。光波量子和药物的双重力量，还可以起到镇痛的作用。

　　光波炙疗法治疗乳腺病

　　光波炙疗法治疗乳腺病，虽然效果比较显著，但是也需经历一个缓慢的过程。治疗之初，增生的细胞会在光波的作用下逐渐萎缩，同时会抑制其他细胞出现增生的症状。光波能够深入刺激乳房的神经源，使乳房的生理机能逐渐正常化，肿块也会随之逐渐消散、软化，是一个软化的过程。

　　当光波量子和药物离子同时作用于增生组织细胞内部时，已经软化的增生细胞就会出现液化消融的情况。这时炎症会逐渐淡化，乳腺压力会减少，乳房内的血管、乳腺小叶体等也会逐渐复原。之后，乳腺周围经络和血液循环会变得越来越顺畅，所有的症状都会逐渐消融。

　　治疗进入后期的时候，就是一个巩固治疗的过程，此时，乳腺环境已基本恢复正常，内分泌状况也逐渐正常化，巩固一小段时间后，就可完全治愈。患者如果保持良好的心态、精神面貌及生活习惯，就能抑制疾病复发。

　　新型物理疗法治乳腺增生

　　乳腺增生是最常见的乳房疾病，虽然癌变率很低，但同样危害患者的身体健康。该病多发生在30～50岁的女性身上，常会感觉双乳胀痛，在运动或碰触时疼痛加剧，甚至严重影响睡眠。患者若出现这种症状，则很可能为乳腺增生，可采用物理疗法进行治疗，以缓解疼痛。经过数次治疗后，肿块即可消失。

　　针对乳腺增生进行的新型物理治疗法，是通过电磁相干震荡的谐振理论和非热效应的生物效应，使生物组织吸收能量后可促进血管扩张，改善乳房局部组织的新陈代谢和血液的微循环状态。这种理疗法还能有效纠正细胞缺氧、缺血状态，加速病理和代谢产物的吸收和排泄，从而达到消炎、止痛、消肿的目的。新型乳腺增生物理疗法可有效的克服西药治疗疗程长、毒副作用大及中药疗效慢等现象，是乳腺增生患者宜选择的一种治疗方法。

　　电针围刺法治乳腺增生

　　对于乳腺增生的治疗，除了采用手术和药物治疗外，还可采用针灸疗法。针灸疗法多采用电针围刺法治疗本病，可用电围针直接围绕并作用于乳腺部位，通调其局部经气，达到理气、活血散结的功效，使包块消退，肿胀消除。

　　大多数乳腺增生患者在月经前表现为乳房胀痛加重，乳房肿块可见于单侧或双侧且大小不一、边界不清、质地硬度中等，活动尚且不受影响，但有触痛，少数患者有乳头溢液现象。在经过电针围刺法治疗后，病情将明显好转。

　　先取乳根、神封、天溪等穴位，选用毫针围绕乳房上述穴位快速斜刺，针尖指向乳头，进针12寸，不提插捻转。然后用电针仪选用按摩波，强度以患者可承受为宜，以30分钟为度，每日1次，10次为一个疗程。
w w w. xiao shuotxt. co mtxt?小?说?天堂



第19章 药物，合理用药才能保护女性美丽(1)


　　相比其他癌症化疗药物，阿司匹林副作用小，对结肠癌、心血管疾病和中风等症状也有很好的治疗作用，另外，它对激素依赖型肿瘤和非激素依赖性肿瘤均有很好的治疗作用。值得注意的是，乳腺癌患者在接受放射治疗或化疗期间不宜服用阿司匹林，阿司匹林服用不当易引发胃出血，在服用此药前，一定要遵医嘱。

　　治疗乳腺癌慎用紫杉醇

　　her2是重要的乳腺癌预后判断因子，其临床和生物学行为有特殊表现，治疗模式也与其他类型的乳腺癌有很大的区别。实验表明，紫杉醇对携带有过度活跃her2基因的女性有一定的治疗作用，这类女性在接受紫杉醇治疗以后，乳腺癌复发的可能性可减少一半。但紫杉醇对于治疗肿瘤her2基因为阴性的女性则没有明显的效果，这是因为，肿瘤her2基因为阴性的女性，其肿瘤是在雌激素的帮助下成长的，而紫杉醇对雌激素并没有很好的抑制作用。

　　另外，研究人员还进行了一组实验，在一些女性接受切除肿瘤手术和化疗以后，为其提供紫杉醇药物进行治疗，结果发现，紫杉醇不但没有起到治疗的作用，而且还频繁的引起患者手脚麻木、刺痛等神经副作用。由此可见，使用紫杉醇治疗乳腺癌应谨慎。

　　治疗乳腺炎的药物

　　妇女在哺乳期喂养婴儿时，往往由于抵抗力下降等原因易患上急性乳腺炎，此时，如果不及时处理，就会使乳房肿块逐渐增大，红肿疼痛，甚至化脓破溃。但治疗乳腺炎时，所服药物又会通过乳汁进入到婴儿体内影响其健康。因此，患乳腺炎后如何选择用药至关重要。

　　由于乳腺炎常见的致病菌多为金黄色葡萄球菌，所以，患者可服用抗生素类药物进行治疗，如青霉素类、头孢菌素类、大环内酯类、林可霉素类等。青霉素类和头孢菌素类药物很少进入乳汁，且副作用小、效果佳，是治疗乳腺炎的首选药物。青霉素的种类很多，常用的有青霉素钾盐和钠盐，这两种青霉素对繁殖期金黄色葡萄球菌有较强的抗菌作用，而且对人体的毒副作用较小，临床上经常使用。但大环内酯类和林可霉素类药物具有一定的肝毒性，患者在使用期间应停止哺乳。

　　急性乳腺炎如何用药

　　急性乳腺炎是最常见的急性化脓性疾病，是由于乳腺导管内积存乳汁，使细菌从乳头破损处入侵而引起的感染，其发病初期多表现为乳房局部肿胀疼痛、发热、出现结块、排乳不畅等症状。

　　也有因肝气不畅、胃热蕴滞、经络阻滞等症状，导致的女性乳汁不通现象、气血失调。临床常见的有肝郁气滞型的乳腺炎患者、胃热壅盛型的乳腺炎患者和气阴两伤型乳腺炎患者。

　　对此，乳腺炎患者可选用的西药有乙烯雌酚和苯甲酸雌二醇，这两种药物对终止乳汁分泌有很好的作用；患者也可选用抗生素药物抑制感染；除此之外，患者还可选用中成药治疗，对于肝郁气滞型的患者，可选用活血解毒丸等药物治疗；胃热壅盛型的患者可选用生肌玉红膏等药物治疗；气阴两伤型患者可选用四妙丸、八珍丸等药物治疗。

　　治疗急性乳腺炎的4种药

　　治疗急性乳腺炎的药物主要有牛黄解毒片、连翘败毒丸、四逆散和乳疮丸等。

　　牛黄解毒片主要由牛黄、雄黄、大黄、黄芩等药物组成，具有清热解毒、消肿止痛等功效，对于急性乳腺炎患者的治疗有很好的作用。患者可将牛黄解毒丸研成细末，同酒糟一起调匀，外敷于患处，再用辅料包扎用胶布固定，每日换药2次，使用3天肿块可变软，数日后肿块即可消失，效果显著。

　　连翘败毒丸主要由连翘、金银花、蒲公英、黄芩、蝉蜕、甘草等药物组成，具有清热解毒、消肿止痛的功效，多用于治疗疮疖溃烂、灼热发烧、丹毒疱疹等症状，对治疗急性乳腺炎、急性淋巴结炎也有很好的功效。四逆散具有疏肝解郁、调和肝脾的功效，对治疗急性乳腺炎、慢性肝炎有很好的效果。乳疮丸具有消肿解毒、消炎止痛的作用，用于乳疮、痈疽初起、灼热作痛、坚硬不消等症状，效果显著。

　　乳腺增生用药方法

　　治疗乳腺增生的药物有很多，包括维生素类药物、非激素类药物、性激素类药物治和可改善症状的辅助治疗药物等。

　　治疗乳腺增生症状的维生素类药物有b族维生素等。采用b族维生素治疗，可用高蛋白饮食及益肝制剂进行3个月的保肝治疗，以纠正高雌激素综合症，对止痛散结有很好的效果。而非激素类药物可选用碘化钾，此药可减轻乳房疼痛，使症状得以改善，小剂量的碘化钾还可刺激垂体前叶，产生黄体生成激素，促进卵巢滤泡囊肿黄体素化，降低雌激素水平，使卵巢功能恢复正常。性激素类药物有翠丸酮、黄体酮、三苯氧胺、丹那哇等。其中，三苯氧胺为合成的抗激素类药物，可与雌二醉竞争雌激素受体，但在疗程治疗停药后大部分患者乳房痛还会复发。对于改善症状的辅助治疗药物，可选用利尿素。

　　乳腺增生在用药期间，应禁止滥用避孕药及含激素的美容用品，也不要食用用激素喂养长大的鸡、鸭等，尤其要注意避免做人流手术，应经常自我检查胸部和定期去医院复查。另外，乳腺增生不论大小、时间长短，在用药治疗后，均会在半个月左右消失，若患者用药治疗后与此现象不符，则应该警惕是否发生癌变，并及早就医，采取有效治疗。

　　治疗乳腺增生的常用药物

　　当乳腺增生病症较轻、病情不影响正常工作的情况下，可用乳罩托起乳房以缓解乳房胀痛，不必服用任何药物；当症状较重甚至影响到工作时，则应及时进行治疗，以免造成更加严重的后果。

　　常用的治疗乳腺增生的方法有中医中药治疗、西药治疗等。中药可选用逍遥丸、乳块消、乳癖消、犀黄丸等服用；汤药可选用由柴胡、青皮、赤芍、茯苓、丝瓜络等，水煎服用，每日2次，在用药物治疗的同时，患者要消除顾虑，保持心情舒畅，并且忌吃辛辣刺激性食物，以使病情尽快治愈。

　　治疗乳腺增生的西药主要有激素类、碘制剂及其他对症治疗药物等，由于乳腺增生并非单纯由雌激素分泌增加而形成的，它也与雌激素、孕激素的比率失衡有关。但若雌激素服用不当则会出现恶心、头疼、呕吐等副作用，甚至使病情加重。因此，激素类药物必须在医生的指导下服用。

　　治疗乳腺疾病的小秘方

　　乳腺疾病一直是困扰广大女性的主要病症之一，治疗过程中，患者可以采用一些偏方辅助治疗，如果方法得当，也会有很好的效果。

　　对于急性乳腺炎患者来说，可取新鲜蒲公英、仙人掌，切碎捣成泥状，再加入少量明矾末，用鸡蛋清敷患处，剧烈疼痛者，可加入适量大黄、乳香粉敷于患处。乳腺增生的偏方治疗方法是，将当归、白芥子、山慈姑、生川乌、细辛各、白芷、马钱子等药物，用麻油炸枯后去渣，用樟脑、黄丹收入药膏，贴于患处即可。乳头破裂的患者可将鸡蛋煮熟去壳取蛋黄，放在铁勺内用慢火烤出鸡蛋黄油，去渣后加入冰片研末，搅拌均匀用棉签蘸油涂于患处即可。

　　月经前乳房肿胀的患者，可取王不留和适量的醋，将王不留研末与醋调成糊状，填于脐中，用膏药外贴，以酒壶中热气熏蒸，此方法尤其适合治疗产妇初期乳络不畅、乳汁壅塞等症状，有很好的效果。三、治疗乳房疾病，少不了中药

　　中医眼中的乳腺增生

　　对于乳腺增生的看法，中医认为正常乳房的生长、发育和分泌功能都和脏腑、经络、气血等的生理功能有密切关系，这种整体观念和现代医学的认识是相符合的，也是论述乳腺增生病因、病机的理论基础。

　　现代医学认为乳房是体内多种内分泌激素的靶器官，乳腺增生疾病与脏腑、经络、气血的关系在五脏六腑中以肝的疏泄和藏血功能、脾胃的运化功能、肾的藏精功能等对乳房的生理影响最大，而肝与女性生理、病理息息相关，在乳腺增生的发病、发展中起着非常重要的作用。乳腺癌患者若长期精神受刺激或过度焦虑、恐惧、兴奋和抑郁等均可产生交感神经兴奋，因此疏肝调摄情志是从改善神经内分泌功能来调理内分泌的。在治疗乳腺癌的同时，应对肝郁和肾虚所导致的各种病理变化进行治疗，以便完成整个神经内分泌免疫网络系统的整体调整，使内分泌功能紊乱恢复正常。

　　中医辨证治疗乳腺增生

　　对于乳腺增生疾病，中、西医均有很好的治疗方法。西医多采取口服激素类药物治疗，必要时予以手术治疗，但这种方法也具有一定的局限性。而传统中医药理论则是根据病理辨证法进行治疗，有较好的疗效，具有独特的优势。
www-xiaoshuotxt-c o mt:xt.小``说".天 堂



第20章 药物，合理用药才能保护女性美丽(2)


　　传统中医药在治疗乳腺增生疾病中，常采用可疏肝理气、活血化瘀、消肿止痛、通络散结的口服药物治疗，此种药物疗效较好，且副作用较小，对乳腺增生的治疗可起到较好的效果。代表性的药物有乳核散结片，这种药物是精选当归、柴胡、黄芪、昆布、海藻等10余味药材研制而成的，具有疏肝解郁、软坚散结、理气活血等功效，是治疗乳腺增生的良药。

　　另外，这种中医良药还具有很好的抑制和清除癌细胞的作用，对于防止乳腺增生疾病治疗后复发有非常显著的效果。

　　乳腺增生的中药外治疗法

　　采用中药局部外治，可使药物直达病所，促使乳腺增生消失。中药局部外治的方法包括中成药外治法、服药疗法和药醋疗法3种。

　　中成药疗法。取适量金黄散研成末，用凡士林调匀，外敷于乳腺增生处，隔日1次，敷半个月为宜，此法有活血通络、消肿散结之功效。敷药疗法。取芒硝、生南星、蜂房，均研成末，再用凡士林调为糊状，外敷于乳腺增生处，每天1次，以痊愈为度，活血通络、消肿散结效果显著。药醋疗法。取补固脂、蜈蚣、食醋，密封浸泡半个月即成，使用时用消毒棉签沾药涂于患处，每日3次，同时取适量补固脂，将其用文火炒黄，研为细末，口服每日3次，服用1个月为宜。

　　急性乳腺炎的中药治疗

　　对于急性乳腺炎的治疗来说，可分为早期、化脓期和溃后期3个时期。其中早期乳腺炎的治疗，主要以清热解毒、通乳消肿为原则，患者可服用中药瓜蒌牛蒡汤进行治疗，有发热症状的患者可在此汤药的基础上加生石膏、黄芪等服用；乳房肿胀疼痛者可在此汤药的基础上加乳香、芍药等服用。除了服用内服药之外，还可使用外用药金黄膏、玉露膏、乳腺治愈膏等外贴，此法对治疗早期乳腺炎简单有效。

　　化脓期的治疗应坚持回乳和充分排脓的原则，取透脓散加减当归、穿山甲、野菊花、蒲公英、黄芪等药材，根据具体情况合理选择加减药物服用。溃后期的治疗主要以排脓提毒为主要原则，汤药选用四妙汤加减黄芪、当归、金银花、蒲公英、野菊花、炙甘草等药材服用，局部排脓后用二八丹或九一丹提脓排毒，并用药线引流，使脓液不滞留体内。

　　消肿止痛良药——蒲公英

　　蒲公英，性寒、味苦甘，含有蒲公英甾醇、胆碱、有机酸、葡萄糖和果胶等成分，还含有丰富的维生素c、维生素d、叶绿素、胡萝卜素以及大量的钾元素，具有清热解毒、利尿散结的作用。对于治疗多种急性炎症、疔毒疮肿、感冒发热等有很好的作用，特别是对乳腺增生有很好的治疗效果。

　　蒲公英不仅药用效果显著，还是餐桌上的美味佳肴。它的维生素c含量比西红柿高1倍多，蛋白质含量比茄子高出好几倍，而铁含量几乎与菠菜相同。对人体健康，尤其是对乳房的保健有很好的作用。《本草纲目》记载，蒲公英对于治疗女性乳房疼痛、水肿、化解热毒有较好的功效。蒲公英与忍冬藤煎汤，再加入少量的绍兴黄酒调佐服用，对治疗乳腺炎有很好的效果。

　　抗癌良药——西黄丸

　　西黄丸，由牛黄、麝香、乳香、没药4种名贵药材组成，具有很好的抗病毒、抗结核、镇静止痛、抗癌及增强机体抗病能力的作用，其中牛黄麝香等均可达到抗肿瘤的目的。西黄丸主要用于各种乳腺癌的辅助治疗，对改善中、晚期乳腺癌患者的临床症状有很好的作用。

　　西黄丸对于乳腺癌的治疗有很好的作用，若从中医辨证角度看，任何中药都有一定的副作用，如单方如汞制剂、砷制剂等，这两种药物会使乳腺癌患者出现严重的毒副作用，但是西黄丸却大不相同，在一定的服用剂量范围内，它不仅安全可靠，且副作用小，在服用西黄丸期间，也不会对患者身体产生新的破坏，在乳腺癌患者身体好转的同时，体力也会逐渐得到恢复。

　　抗癌佳药——珍香胶囊

　　珍香胶囊，主要由珍珠、麝香、人参、牛黄等13味天然名贵中药加工制成，具有清热解毒、活血化瘀、消炎散结等作用，能有效抑制肿瘤细胞增殖并改善因肿瘤引起的其他疾病。

　　珍香胶囊对于多种恶性肿瘤的治疗均有很好的效果，它的毒副反应较小，可迅速改善患者临床症状，保护并提高患者机体免疫功能，抑制或杀死癌细胞，是治疗癌症较好的药物。除此之外，珍香胶囊还有转移癌细胞、抗肿瘤转移的作用，并且随着使用剂量的增加，其抗转移疗效也明显增加。珍香胶囊对放化疗药物有明显的增效和减毒作用，不仅如此，它还具有明显的镇痛作用，因此，乳腺癌患者可在医生的指导下服用此药。

　　抑癌良药——复方斑蛰胶囊

　　复方斑蛰胶囊，由斑蛰、黄芪、甘草、人参、熊胆粉等中药材组成，是治疗乳腺癌的常用药物之一，对提高患者免疫力、激活抗癌基因、杀死癌细胞等有明显作用。进行放化、疗的乳腺癌患者如果配合服用复方斑蛰胶囊，还可增强治疗效果，使放、化疗的毒副作用降低，刺激骨髓的造血功能，从而很好地抑制病情复发和癌细胞转移。

　　患者在进行手术治疗前服用复方斑蛰胶囊，可提高身体免疫力，促进术后痊愈，对预防伤口感染也有很大的帮助；而在手术后服用此药也有促进术后身体恢复的作用，并且对弥补局部治疗的缺陷、防止术后复发转移有很好的作用。复方斑蛰胶囊应用于放疗中，可防止由放疗所引起的组织坏死、合并感染等症状的发生，还可减轻放疗的毒副作用。对于乳腺癌晚期患者来说，单独服用复方斑蛰胶囊也有很好的效果，它对防止癌细胞继续扩散、转移、减轻癌痛、消除积水等均有明显效果。

　　油酸抗癌制剂——鸦胆子油口服乳液

　　鸦胆子油口服乳液，是一种以油酸为主要成分的新型纯中药抗癌制剂，具有靶向性强，对多种肿瘤均有较好的抑制作用，其可见液态的乳油制剂与癌细胞有特异性的亲和力，可长时间粘附于癌细胞周围，用药后可使抗肿瘤药物的浓度集中，与癌细胞紧密结合，从而提高患者的免疫功能，恢复骨髓干细胞的造血功能。

　　鸦胆子油口服乳液对癌细胞具有较强的选择性，它可选择性的进行破坏乳腺癌细胞膜和线粒体等膜性系统，在保护正常细胞的同时，使肿瘤细胞变性坏死。另外，鸦胆子油口服乳液有非常广泛的适应证，它不但对乳腺癌所引起的并发症有较好的治疗效果，而且对治疗恶性胸腹水也有一定的疗效。

　　抗肿瘤药膏佳品——蟾乌巴布膏

　　蟾乌巴布膏，是由蟾蜍、川乌、重楼等20余味名贵药材精制而成，具有消肿止痛、解毒、抗癌抗菌、活血化瘀的功效，是一种治疗乳腺癌较好的外用药。它药力持久，使用方便且毒副作用小，若与其他多种调控抗癌内服药物同时使用的话，会起到较好的抗肿癌效果。

　　乳腺癌患者如果已发生骨转移，那么，其产生骨并发症的概率将会升高，因此，在乳腺癌骨转移患者中，乳腺癌和前列腺癌的患者约占50%以上，使用蟾乌巴布膏对其进行治疗无疑是很好的选择。蟾乌巴布膏在治疗过程中适用范围广泛，使用人群也很多，已成为一种治疗乳腺癌的新型贴剂，并且能更好的缓解服药给患者带来的痛苦，有效改善患者的生活质量。

　　镇痛抗癌良药——博生癌宁

　　博生癌宁主要由钕铁硼磁、藤黄、细辛、血竭等组成，具有抗癌化瘤、破瘀逐水、扶正固本等功效，可有效地抑制乳腺癌细胞生长扩散、复发、转移，对于止癌痛、消癌肿、消癌性胸腹水有很好的作用，还有激活免疫系统、提高白细胞数量的作用。

　　博生癌宁能激活乳腺癌患者体内的细胞免疫功能，刺激机体产生内源性粒细胞，改善骨髓抑制，对肿瘤有明显的抑制作用，特别是乳腺癌患者在与放、化疗联合抗癌治疗上有协同增效减毒的作用，镇痛作用强而持久。

　　博生癌宁的高活性抗癌成分能与癌细胞高度亲和并促使抗肿瘤血管因子快速生成，阻断癌细胞生长的营养供应线，使癌细胞坏死，从而达到抑制癌细胞生长的目的。由于乳腺癌患者的免疫系统大多功能较弱，对于癌细胞的杀伤能力较弱，因此，应用博生癌宁可起到活化免疫杀伤机能的作用，从而增强抗癌疗效。

　　抗癌专用药——消癌平片

　　消癌平片，是以乌骨藤为主要原料精制而成的，是控制肿瘤扩散和转移的专用药，具有活血止痛、软坚散结的作用。并且可增强机体免疫力，减轻放、化疗的副作用，直接杀死多种肿瘤癌细胞，抑制其扩散。尤其对乳腺癌有极好的疗效，对减轻晚期乳腺癌患者的多尿现象，提高患者生存质量有明显的作用。

　　消癌平片对阻断乳腺癌细胞的血液、淋巴转移通道有很好的效果，对于早、中期癌症患者来说，服用此药可有效杀灭癌细胞，控制病灶发展，调动患者机体免疫功能达到抗癌的目的。而晚期重症患者服用消癌平片，能明显改善患者癌性高热、疼痛等症状，延长患者的寿命。
w w w. xiao shuotxt. co mt/x/t小.说。天.堂

TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，手机直接阅读下载请登陆http://m.xiaoshuotxt.com，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整