《人皆有错：名家经典》查看《人皆有错：名家经典》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《人皆有错：名家经典》专题网址http://www.xiaoshuotxt.com/shenghuo/6691/ 
TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 驰向思索的海洋


　　（印度）钱德拉塞卡王乃粒译

　　人类的智慧在我们发现某种形式实际存在之前，就已经独立地将它们构想出来了。

　　近年来我思考的问题之一，是有关人们从事科学研究活动的动机。我对这一问题的某些思考结果已收进了我的演讲文集《真理和美：科学中的美学和动机》。

　　我想探讨一下几个问题：

　　1．在某种意义上讲最令人费解的自然特性。2．人们为追求知识而奋斗的目的。3．人们对这种追求感到满足的原因。

　　爱因斯坦讲过这样一句话：

　　“关于自然，最令人费解的事实在于它的可理解性。”

　　这阐明了一个深刻的哲理，而且在其他一些科学伟人的著作中也找到了印证。例如，尤金·魏格纳就描写过两种奇迹：“自然规律存在的奇迹和人类的智慧预测它们的能力。”薛定谔认为，后面一种人类的智慧能够预测自然规律的能力，可能远远超越了人类理解力的范围。

　　当开普勒在根据哥白尼体系分析行星轨道时，他发现古希腊数学家们为了寻求他们内在的数学美而研究过的曲线，竟然恰好是用来表示行星轨道所需要的那些曲线。在评论开普勒的这一了不起的发现时，爱因斯坦曾这样写道：

　　“看来，人类的智慧能在我们发现某种形式实际存在之前，就已事先独立地将它们构想出来了。开普勒的辉煌成就正是这样一种事实最精彩的例证，即知识不能单从经验中来，而只能通过将智力创造同所观察的事实相比较而获得。”

　　让我重复一下这一至理名言的关键部分：“人类的智慧在我们发现某种形式实际存在之前，就已经事先独立地将它们构想出来了。”

　　如果接受我们在了解自然界的“合理性”方面是“无能为力”的这样一种看法的话，那么我们对用于科学的一般措辞“追求知识”又作何理解呢？

　　“追求”具有在打猎中所用的“追逐”一词的一般含义。就我们所处的时代特点而言，我们对“驱逐机”这一复合词也很熟悉。我们能否得出这样的结论，即如同被追逐的狐狸或被紧追的敌机一样，知识就是某种我们遇险就知道其存在的东西，而我们的“追求”是为了获得它吗？诚然，被我们归在“知识”名下的事物的某些方面属此范畴。因此，发掘很久以前的生物遗留下来的化石或古代文明的遗迹，标度最高的山峰或探测最深的海洋，所有这些都是人类胸怀壮志的战斗。

　　但有人可能还会问：那么知识是否就是我们以同“因为它的存在”而渴望登上珠穆朗玛峰的登山家们一样的精神去追求得到的某种东西呢？如果是这样，当有人告诉我们研究就是一种对位置的探索时，对标绘出当我们在开始对它进行探索时连它的存在本身都还不知道的领域又做何理解呢？当开普勒开始对几个世纪积累起来的观测结果进行长期而艰巨的分析工作时，他还并不知道隐藏在浩瀚的观测细节中的却是他所发现的质朴的规律。而牛顿在他观察到苹果掉地以前，也并不知道开普勒的定律可以用他的运动和引力定律轻而易举地加以解释。

　　也许我会被指责为诡辩。事实上可能有人会说，在追求科学知识中，如果人们不是瞄准某个物质、具体的目标，那么他们的目标就在于扩大作为自然界的主要标记的序列与和谐。实际上，对一个科学家而言，自然规律的序列、和谐、匀一性和普遍性就像珠穆朗玛峰之于登山家一样。

　　但这是否就是我们追求知识的全部意义所在呢？举例而言，我们是否想把新的知识定量化到这样的程度，以使他人能够分享它，甚至能够利用它来给人类带来欢乐和福利呢？如果我们有这种愿望的话，这又会给人们自己的感性认识的提炼和想象力的扩大带来什么益处呢？难道华兹华斯为牛顿写下的著名诗句没有它的真实含义吗？他写道：

　　“一位智者的大理石丰碑永世长存！他独自驰过了不熟悉的思索的海洋。”

　　真的！有足够的证据说明，最伟大的艺术家们，在他们大功告成的时候都返回了他们的自我。

　　我相信，这些最伟大的智者为了扩大他们的想象力而做过的尝试，也是从牛顿的基本原理的远程性的、分层次的、冰冷的风格中体现出来的。这些基本远离的持久的价值，原因就在于牛顿对宇宙的现象里，同样也在于他借这种想象力总结和组织发现的卓越品质。

　　最后，我想谈一个人对他的学术上所作的努力感到满足的原因。

　　也许，我首先应该排除这样一种权威性的观念，即认为对学问的报偿是扬名和赢得社会声誉。我想，一个人要抛弃这种世俗观念，至少他感到要超脱它。然而，事情却并非那么简单。我们中的任何一个人都不能不受人类的敏感性的影响，以致我们在某种程度上对我们所尊敬的同事们的赞赏不会完全无动于衷。我相信，我们大家都会以自己不同的方式来表达自己这样的愿望：后人会承认我们用自己有限的能力进行不屈不挠的奋斗而应该得到的地位。

　　现在，让我试着直接回答这样一个问题：为什么明明完全了解他自己先天的和经常都可能遇到的难以逾越的限制，他还是将自己献身于学问和一种失败多于成功的永无止境的拼搏生涯呢？在t.s.艾略特写的《心腹职员》一书中，他已对此做了回答：

　　“一个人应该具有一种蜡炬成灰的激情，去从事难以胜任的事业。”

　　作者简介

　　科学是美丽的，科学中有对真善美的追求。所辑文章，既有对自然奥秘的探索，也有科学研究的心得体会：既有科学与艺术、科学与人类文明、东西方科学的对照，也有对科学未来发展状况的争辩与沉思。读之，可以开拓科学视野，可以深味科学思想与精神，让我们一起来走进这块好奇、怀疑、智慧的疆域吧！

　　苏布拉马尼扬·钱德拉塞卡（1910—1995），印度裔美国籍物理学家和天体物理学家。他在恒星内部结构理论、恒星和行星大气的辐射转移理论、星系动力学、等离子体天体物理学、宇宙磁流体力学和相对论天体物理学等方面都有重要贡献。1983年，因在星体结构和进化方面的研究而获诺贝尔物理学奖。

　　心香一瓣

　　科学研究的道路上布满了荆棘，充满了孤独，但依然有那么一批批人执著地踏上这一征程，向着未知的领域大胆地进军。

　　那么，是什么给予他们力量呢？文中说：“对一个科学家而言，自然规律的序列、和谐、匀一性和普遍性就像珠穆朗玛峰之于登山家一样。”好奇心、挑战的勇气、对真善美的追求，为科学家的体内注入了无限的激情。

　　“我思故我在”，行进在思索的海洋上，正是科学家们的一种生存方式。
wwＷ。xiaoshuotxt=com＿t＿xt，小说天堂



第2章 世纪之交的科学随想（节选）


　　杨振宁

　　为什么能够在这两百年产生这么多的新事物呢？归根到底，其实原因很简单，是因为工业的发展大大增长了人类的生产力。

　　我坐下来想一想，他（富兰克林）所讲的新事物，包括些什么呢？我可以随手列出一个很长很长的单子：火车、轮船、飞机、高楼、升降机、自来水、电话、电灯、电影、电视、手提电话、光纤、计算机、胰岛素、器官移植、心脏搭桥、原子弹、核能发电、人造卫星……等等，几乎无穷无尽。

　　为什么能够在这两百年产生这么多的新事物呢？归根到底，其实原因很简单，是因为工业的发展大大增长了人类的生产力。这个变化是一个非常惊人的事情。

　　我可以随便举个例子：一百年以前，世界的农业人口占人口总数的80%以上；今天，美国的农业人口，只占全国人口的1%到2%，他们生产出来的成果，不仅可以供全美国人食用，还可以出口到世界各地去。

　　我可以再举个例子。去年《财富》杂志说，近30年来新成立的科技公司的总资产，已经接近1万亿美元，而这个增长速度还在与日俱增。所以，我们可以想一想，这200年尤其是近100年、50年来，世界是由三个互相关连的环节推动着前进的：一个是科学，科学带动了工业；工业则带动了经济；而经济的发展反过来又促进了科技的发展。

　　工业发展过程中提出来的问题、题目，由科学家来研究解决。科学研究也可以直接促进经济的发展，如20世纪发展出来的统计学，在农业、工业、医学等方面都有决定性的影响，当然经济的发展也可以使得更多的投资在工业。科技、工业、经济这三个互相连锁的因素，是近代世界发展的总的趋势。这个趋势发展下去，对将来的世界会发生什么影响，今天很难讲。比如说，前些时候我在报纸上看到了一个很惊人的消息，它说，有生物学家估计，到2050年，人类的平均寿命可能增长到150岁。我不知道将来是否会发生这样的事情。我想很多人可能会同意我的想法，就是希望这件事情不要发生。因为这件事情如果发生，对整个世界不可想象的影响实在是太大了。

　　我们再看看过去50年的发展，就会得出另一个重要的结论，就是从基本原理转变为工业的速度在这50年尤其是近二三十年大大增加。

　　我可以举出的例子：在半导体方面，有名的“摩尔定律”在1965年提出，芯片的容量每18个月就要加倍；1971年，一个芯片上差不多有3000个晶体管，但到去年就已经有10的7次方个晶体管在一个芯片上，而且没有人知道这个发展的极限在哪里。

　　我们现在可以得出的结论是：更新的事物将会层出不穷，一些今天不容易梦想到的东西不久将会变成事实；人类的生产力将会大大提高，自然科学将会更蓬勃地发展；科学、工业、经济的连锁发展将会持续下去。我想这些都是我们今天可以有很大的自信心讲的话。

　　在这种情形之下，对于每一个人、每一家学校、每一个国家，都会立刻产生这样一个问题，就是你是多用“科”，还是多用“技”？我们知道，全世界每一个国家都有“科技部”，科技部既要管“科”，也要管“技”，问题是对“科”多注进一点资源，还是对“技”多注进一点资源。这是一个非常复杂的问题。对个人、学校、国家，都会是一个非常困扰的问题。

　　在1921年4月，爱因斯坦第一次到了美国，准备到爱迪生的机构去做研究，抵美后受到盛大欢迎。他到波士顿的时候，有一个记者给了他一张纸，上边有一系列实际的问题，包括谁发明“对数”？美国哪一个城市制造最多的洗衣机？纽约到水牛城有多远？声音的速度是多少？因为爱迪生对每一个要聘用的人都会进行考试，问的就是这一类题目，所以记者就先拿这些题目来考一考爱因斯坦，结果爱因斯坦完全不合格。这个故事要描述的是爱迪生和爱因斯坦这两个人，他们的着眼点不一样，价值观不一样，所以会发生刚才那个故事。这是一个真的故事。对“科”与“技”的重要性，哪一个更重要一些的问题，没有一个简单的回答。

　　今天，大家在讲科技的时候都要讲创新，“创新”在中国已经是一个非常流行的名词，在报上经常可以看到。究竟怎样才可鼓励创新呢？这又是一个非常复杂的问题。在这个问题上，我个人有深深的感受。因为我是在中国出生、成长，念完了中学、大学，还拿到了一个硕士学位之后才到美国去的；博士学位是在美国拿的，然后做研究、教书，到现在已经50多年。我觉得自己对中国、美国的教育哲学都有相当深入的认识。这两个教育哲学是相当不一样的，而这两个不同的教育哲学在怎样鼓励创新这件事情上的差异，是值得我们深思的。到底这两种教育哲学哪个好、哪个不好？这是一个非常复杂的问题，得用辩证的方法来仔细了解。我认为这两种教育哲学都能够鼓励创新，不过它们各自对不同类型的学生产生的最大效应是不一样的。我觉得，美国的教育哲学对排在前面的30%—40%的学生是有益的，因为这些学生不需要按部就班地训练，他们可以跳跃式学习，给了他自由，他可以自己发展出很多东西，当然他的知识不可避免地会有很多漏洞，但如果他真是很聪明的话，将来他自己可以弥补这些漏洞。所以这种学生受到美国式的教育训练，会比较快、比较容易成功。可是，亚洲的教育哲学对排在后面的30%—40%的学生较有益处，为什么呢？

　　因为这些学生通过按部就班地训练，可以成才，而且成才之后可以跟比他聪明的人竞争，因为他有扎扎实实的知识，可以了解很多不是几天就可以学会的东西。这方面我自己有亲身的经验。

　　记得我刚到美国芝加哥大学念研究院，两三天后就看见很多同学都非常的聪明，随便讲什么题目好像都知道，当时我觉得美国的同学很厉害。可是过了两个月之后，我发现不是那么一回事，因为他们对名词知道得很多，可是如果你连问他三个问题，他就回答不上来了。

　　所以到了考试的时候，我的分数远比他们的好得多。

　　回到那个问题上，究竟哪一种教育哲学比较好呢？或者说，对于学生来讲，应该着重哪一种哲学？我最后得出的结论是：如果你在讨论的是一个美国学生，那就要鼓励他多学一些有规则的训练；如果讨论的是一个亚洲学生，他的教育是从亚洲开始的，那么就需要多鼓励他去挑战权威，以免他永远太胆怯。

　　那么，如果你要问这样一个问题，中国血统的科学工作者在世界所有不同的科目里头，哪些科目可以最先达到领先的地位？这可以很容易地回答：数学是最先的。华罗庚、陈省身，毫无问题在40年代就已经达到世界的最前线。其次是理论物理。到了50年代，华裔的理论物理学者也达到了最前线。那时如果看最重要的生物科学的杂志，那上面中国学者写的文章是很少的，可是到今天，中国人的名字在这些杂志上已屡见不鲜。

　　这里面是什么原因呢？其实很简单，因为数学跟理论物理比较简单。我们学物理的人很聪明，专门选能够解决的问题去解决。而人的身上可能发生的病可以有好几百种，所以选题很难。

　　数学和物理是非常深奥，但是可以单刀直入，所以如果是非常聪明的小孩，你给了他方向以后，他可以非常快地一下子就达到最前线。所以，数学最先成功，理论物理最先成功，然后是实验物理，才到生物学。有新闻记者问我：杨教授，你觉得华裔的学者什么时候才能够得到生物学的诺贝尔奖？我说，我相信10年之内就可以得到。到现在，最少已经有5位华裔的生物学家被提名过诺贝尔奖。

　　然后第二个问题是，在中国本土上的中国学者能拿到诺贝尔奖又是什么时候呢？这个问题比较复杂。因为里面有一个很重要的问题是经费的限制，今天中国的科研经费比起20年以前已经有大大的增长，比起50年前更是天文数字的增长，可是比起先进国家还是差很远。这是第一个困难原因。第二个困难是，学术需要有传统，这传统不是一天两天、一年两年甚至十年二十年可以建立起来的。因为这些困难，所以到今天还没有一个在中国本土上的学者得到诺贝尔的科学奖。

　　但我跟那个新闻记者说，我相信二十年到四五十年内，这件事一定会发生。

　　作者简介

　　杨振宁（1922—），著名美籍华裔物理学家、诺贝尔物理学奖获得者。安徽省合肥市人。1957年由于与李政道提出的“弱相互作用中宇称不守恒”观念被实验证明而共同获得诺贝尔物理学奖。1954年提出规范场理论，于70年代发展成为统合与了解基本粒子强、弱、电磁等三种相互作用力的基础。他还在统计物理、凝聚态物理、量子场论、数学物理等领域做出多项卓越的重大贡献。

　　心香一瓣

　　站在世纪之交的门槛，杨振宁博士满怀深情地回顾了近两百年来科学给世界带来的巨大变化，并总结了科学、工业、经济三者之间的密切联系，畅谈了教育如何推动科技创新、中国学者何时能获得诺贝尔奖等一系列问题，表现出了对于我国未来科学发展前景的信心。

　　迄今为止已发生的三次科技革命，极大地改变了人类的生产、生活和思维方式，它们无可置疑地印证了“科学技术是第一生产力”这一论断。然而，这一切都离不开人才。人才是先进生产力的核心，是当今科技竞争的实质。

　　人才的成长又依赖于教育。所以，只有创新教育模式，形成培养、发现和利用人才的良好体制、机制，才能用科学的力量使人类的未来生活变得更加美好。
wwＷ。xiaoshuotxt=comt××xt×小×说××天×堂



第3章 科学发现的几点体会


　　丁肇中

　　这表明两个事情：第一，拿诺贝尔奖是非常容易的；第二，一个天才和一个神经不正常的人的距离是很小的。

　　1964年，在哈佛和康奈尔大学进行的一个实验表明，电子的半径在10—13至10—14厘米左右，这个实验结果与理论预言不符。

　　1948年所作出的理论预言认为，电子是没有半径的。我当时刚刚获得博士学位，认为应该重复一下这个实验。可是在美国，所有的人都认为这是第一流的专家所做的实验，不必来重复这个实验。所以，直到1965年，我到了现在德国的同步加速器实验室，才有机会来重复这个实验。

　　1966年，我们用不同的方法做了一个实验，发现电子的半径确实小得无法测量。我们的实验结果和理论的预言是完全符合的。完全的符合就表示电子没有半径。

　　所以，我向年轻的科学家要讲的第一个体会，就是不要盲从专家的结论。

　　20世纪70年代，人们已经知道所有的基本粒子是由三种夸克来组成的。我的问题是，为什么只有三种夸克？为了寻找新夸克，我决定建造一个高灵敏度的探测器。这个实验比较困难，同时所有的人都认为只有三种夸克，因为三种夸克可以解释所有的现象，所以这个实验在费米国家实验室和西欧核子中心被拒绝了，所有的加速器都不愿意做这个实验，认为是不可能的。

　　终于在1972年到1974年之间，我们在布鲁克海文国家实验室用一个比较低能的加速器来做这个实验。当我们完成这个实验时，我们发现了一种新的夸克。这就表示，以前说只有三种夸克的观念是错的，有第四种夸克。有了第四种，那可能就有第五种、第六种，把以往的观念改变了。

　　所以，我的第二个体会是：对自己应该有信心，做你自己认为是正确的事情。

　　我们现在已经知道，所有的粒子都有反粒子。反物质的存在是1927年由英国科学家狄拉克提出来的。他注意到，在相对论和量子力学中，质量都是成平方的。质量成平方，就可以表示成（质量）×（质量），也可以表示为（—质量）×（—质量）。所以狄拉克就问：负质量有什么意义？从这儿就推测到反物质理论。

　　这表明两个事情：第一，拿诺贝尔奖是非常容易的；第二，一个天才和一个神经不正常的人的距离是很小的。

　　现在，我们在做一个在国际太空站上找反物质宇宙线和暗物质的实验，发现了很多想象不到的现象。第一个不能想象的结果是发现在赤道上面，正电子数目比负电子数目多4倍。第二个比较难以解释的，就是在赤道上空有离地面400公里、长4200公里、厚10公里、能量达40亿电子伏特级的质子环，进去和出来的质子是一样多。

　　我有一个“理论”，绝对正确，可以告诉大家。在加速器实验的发展史上，过去50年里面，尽管我们为了获得经费，要写一个申请报告书，设定一个目标，说服政府的人投钱做加速器实验，可是往往实际的发现跟原来的目标根本没有关系。

　　我已经花费了很多时间，解释我最新的实验怎么重要，可以找暗物质、找反物质。但是，根据以前的经验，要是有发现的话，跟我刚才所说的目标可能一点关系也没有。原因是，这是一个到太空中的质谱仪，是在探测一个全新的领域。

　　所以我的第四个体会就是：要实现你的目标的话，最重要的是要有好奇心，对自己所做的事情有兴趣，不能因为别人反对你就停止。

　　而且，你对意外的现象要有充分的准备。

　　作者简介

　　丁肇中（1936—），华裔美国人，美国实验物理学家。现任美国麻省理工学院教授，曾获得1976年诺贝尔物理学奖。他曾发现一种新的基本粒子，并以和自己中文姓氏“丁”类似的英文字母“j”将那种新粒子命名为“j粒子”。

　　心香一瓣

　　作为世界著名的实验物理学家，丁肇中先生在本文中畅谈了自己获得科学发现的四点体会：不盲从，有信心，善思考，保持好奇心和毅力。

　　孟子说：“学问之道无他，求其放心而已。”心若在，则世上无难事。作为一个科学家，最重要的精神就是不断探寻、追求真理和未知世界。

　　科学发现之路无捷径，隐藏的瑰宝总是垂青那些无畏与坚持的求索者。打破常规，追随自己内心的呼唤，才能攀登上科学探索的高峰。
www.xiaoshuotxt.comtxt小说-天堂



第4章 世纪末的辩论——科学真的走到尽头了吗？


　　沈致远

　　重大的科学问题真的都已解决了吗？依我看至少有四个重大问题尚有待解决：物质本质、宇宙演化、生命起源和自我意识。

　　我曾在《我要吃人！》（见1998年9月10日《笔会》）一文中提到《科学之终结》关于科学已走到尽头的结论。最近英国的梅道克斯写了一本书名为《还有什么有待发现？》，针对霍根的观点，提出了他自己对科学之未来的预言。最近这两位作者在纽约举行了一场辩论会，他们的发言摘要刊登在1998年11月10日的《纽约时报》上，引起了许多读者的兴趣，纷纷来信发表意见。

　　霍根本人并非科学家，而是《科学的美国人》杂志的科学作家。

　　他访问过不少著名的学者，如数学家彭罗斯，物理学家格拉肖、温伯格、玻姆、盖尔曼，生物学家道金斯、荷尔德和哲学家波普等人，加上他本人的意见写成这本书。必须指出：霍根是按照自己的理解综合的，并不一定真的代表上述这些人的意见。例如最近《纽约时报》科学记者德莱福斯专访了彭罗斯，问他对《科学之终结》的看法，彭罗斯直截了当地回答说：“那种认为重要的科学问题不是已经被发现了就是永远无法理解的主张是荒谬的。”

　　霍根认为在几乎所有的所谓“纯科学”中，重大的发现都已经被发现了，再也没有惊人的重大事件了。他的主要的论点可以归结为以下几个方面：一、科学的终结是由于科学的成功，20世纪科学突飞猛进，在一些学科中，所有重大问题都已解决了。例如他认为物理学在相对论和量子力学后已登峰造极，生物学在发现dna以后，就再也没有什么重大发现了，如此等等。二、人类的知识是有极限的，有些科学问题是没有解答的，他举出量子力学的“测不准关系”和“混沌理论”作为根据。三、他认为有些理论无法用实验验证，举出“超弦”

　　理论为例。

　　梅道克斯两度担任英国著名的科学杂志《自然》之编辑，此人很敢言，曾就广泛的科学问题发表评论而激起论战。他在辩论会的发言中说：一百年以前，谁能预见到微观粒子如电子等不遵守牛顿力学？

　　又有谁能预见到能通过dna了解生命的化学基础？他认为对科学问题的认识是逐步深化的，有些问题已存在了几千年，至今仍未得到满意的回答。新发现在深化我们对世界的理解之同时，也扩展了我们无知的前沿。所以他认为激动人心的时代还在前头。

　　霍根在辩论会的发言中重申他的观点：科学进步的最大障碍是其过去之成功。科学发现可以比喻为对地球的发现，我们对地球知道得越多，剩下来待发现的就越少。科学不大可能再有重大发现了，剩下的只是一些细微末节。他认为，问题不是科学会不会终结，而是什么时候终结。

　　读者对这场辩论的反应非常热烈，给《纽约时报》寄来了大批来信，其中绝大多数反对霍根的意见。贝友（bayer）基金会的执行主席戴区（sandradeitch）在来信中说：他们曾和国家科学基金（nsf）一起对具有博士学位的科学家进行问卷调查，在收到的1500份答卷中，其中三分之二预测下一世纪科学的进展将会加速，对社会的冲击会更大。

　　一位读者指出：相对论、量子力学和混沌理论都并未设定关于宇宙理论之极限。他认为：霍根在辩论会中所说的“我们是由自然选择所设计出来的动物，不是为了发现自然界深刻的真理，而只是为了传宗接代”，完全是一派胡言。

　　另一位读者说：使我感到最可笑的是，人们说再也没有新的思想了。亚里士多德不可能预见今日之无线电望远镜和基因工程，2400年以后，那时的科学家们回过头来看我们，也会是这样。

　　还有一位读者说：在人文和社会科学等所谓“软科学”中，存在太多的变化因素，将对我们是最大的挑战。在这方面我们还处于婴儿时期，它们将会成为最激动人心的科学领域。

　　一位物理学教授说：霍根不了解科学是怎样发展的，无论什么科学理论，不管它是多么成功，都不能排除在将来被新发现的事实所修正的可能性。霍根不仅缺乏想象力，也不懂得科学是怎样运作的。

　　看来问题已经很清楚，霍根的科学终结论是站不住脚的。正像我在《我要吃人！》一文中所说的，他患了世纪末忧郁症。但是如果只是认为他的论点不值一驳而轻易放过，就失去了一次学习的机会。

　　梅道克斯与霍根争论之焦点在于：知识领域是有限的还是无限的？霍根认为是有限的，而且边界就在眼前。两千多年前庄子说：

　　“吾生也有涯，而知也无涯。”（《庄子·养生主》）显然他主张知识无限。牛顿认为：知识像浩瀚的大海，他只不过是沙滩上玩贝壳的小孩。爱因斯坦在谈到相对论时说：“对理论的深化过程是没有极限的。”从信息的角度看，我们目前所获得的知识，较之整个宇宙所包含的信息量，连沧海一粟也不如。所以知识就是有边界，也是远在云天之外。

　　辩者会说：如果“解释一切的理论”建立以后，整个宇宙的信息就都包含在其中了，这不就终结了吗？据我所知，绝大多数科学家都不同意这种说法。所谓“解释一切的理论”只是有关基本粒子的统一理论，根本不可能穷尽其他的科学，何况这个理论几时才能建成仍在未定之天。

　　重大的科学问题真的都已解决了吗？依我看至少有四个重大问题尚有待解决：物质本质、宇宙演化、生命起源和自我意识。在这四个最根本的自然科学问题未能得到解答以前，奢谈什么科学之终结只能是自欺欺人。更不用说还有比自然科学复杂得多的社会科学问题有待人们去解决。

　　当然极而言之，宇宙中的一切都是有生有灭，太阳终究会熄灭，地球上人类的科学到那时也会终结。但这是几十亿年以后的事，我们用不着在下一个世纪、下一个千年杞人忧天。

　　过去科学之成功并非科学进一步发展的障碍，而只是霍根的眼障。一叶障目，才会发出“科学之终结”的悲鸣。一般地说，霍根的这种悲观论调是发展科学的障碍。特殊地说，它对像中国这样的发展中国家危害更大，如果真的像霍根所说那样科学已经走到尽头，发展中国家所能做的充其量只是追随发达国家，就永远无法创新、无法超越。

　　“山重水复疑无路，柳暗花明又一村。”诗人深邃的目光连大山也遮不住。看来，霍根还需要学一点诗人的洞察力。

　　附注：最近回国在上海听说《科学之终结》已出了中文译本，而且对之议论颇多。这里重提旧事，似乎并非多此一举。

　　作者简介

　　沈致远（1929—），著名美籍华裔物理学家。生于江苏溧阳。

　　他在微波技术、微波应用及高温超导应用等领域中有多项发明，现握有十项美国专利。主要专业著作有《微波技术》、《高温超导微波电路》等。近年来致力于提倡科学文艺，1998年应邀在《文汇报》副刊《笔会》上开辟了《天趣园》专栏，专门发表他的科学散文及科学随笔。

　　心香一瓣

　　“科学已经走到尽头了吗？”在20世纪末，科学界持肯定和否定观点的两派人士对这一问题展开了激烈的争辩，尽管科学终结论最终败下阵来，但物理学家沈致远还是认真地对这一问题的实质进行了深入思考。

　　他认为，知识领域是无限的，不断探索未知领域、发现真理，是科学的崇高使命，也是人类的一种可贵天性。任何一种以科学过去的伟大成就来怀疑或否定其未来发展趋势的论断都是站不住脚的，都会抑制人类积极性、创造性的发挥。

　　总之，科学研究无止境，只有抱着积极乐观的态度面对未来，才能不断创新与超越。
ＷＷＷ.xiＡosＨuoＴＸＴ.comt,xt,小,说天,堂



第5章 人类必须了解宇宙


　　（美）尼尔·阿姆斯特朗佚名译

　　人类必须了解宇宙，以便了解自己的命运。但是，奥秘是我们生活中必不可少的。奥秘引起惊奇，而惊奇则是人们求知欲的基础。

　　我们在月球的静海着陆，当时正是月球凉爽的清晨，颀长的影子有助于我们观察。

　　太阳只升到地平线上10度，在我们停留期间，地球自转了将近一圈，静海基地上的太阳仅仅上升了11度，这只是月球上长达一月的太阳日的一小段。这令人有一种双重时间的奇特感觉，一种是人间争分夺秒的紧迫感，另一种是宇宙变迁的冗长步伐。

　　两种时间感都很明显。第一种可用日常飞行来说明，其计划和措施细微到以瞬息来计算；后一种可用我们周围的岩石来说明，自从人类有史以来它们一直没变。

　　它们30亿年的奥秘，正是我们所要寻找的宝藏。

　　登月舱“鹰”的饰板上有这样一句话，凝练地表达了我们的愿望：

　　公元1969年7月，来自地球的人首次在这里登上了月球。

　　我们是为了全人类的和平而来的。人类的一千九百六十九个年头构成了春分点留在双鱼座2000年的大部分，而这只是黄道带的1\/12。

　　它是根据地球轴的岁差计算出来的，春分点在黄道带中移动一周需要一千代人的时间。

　　未来的2000年是春分点逗留在宝瓶座的时期，我们的青年们会在这时期满怀希望，人类也许能开始了解最令人迷惑不解的奥秘：我们向何处去？事实上地球正以每小时几千英里的速度朝武仙座方向宇宙中的未知目的地运行。人类必须了解宇宙，以便了解自己的命运。

　　但是，奥秘是我们生活中必不可少的。

　　奥秘引起惊奇，而惊奇则是人们求知欲的基础。谁能知道，在我们这一生能解答什么样的奥秘，新的一代又将面临什么新的奥秘的挑战？科学还不能准确预言。我们对下一年的预测过多，而对今后10年的预测却太少。对挑战作出反应正体现了民主的伟大力量。我们在太空方面取得的成就使我们有希望把这种力量用来解决今后10年地球上的许多问题。

　　几个星期之前，我思考“阿波罗”精神的真正含义，不由得心潮澎湃。

　　我站在这个国家靠近大陆分水岭的高地上，向我的几个儿子介绍大自然的奇观和寻找鹿、麋的欢乐。

　　他们热切地想观看，但是却常常绊倒在岩石小道上。然而当他们只顾注意自己的脚步时，却看不到麋了。对你们当中那些主张高瞻远瞩的人，我们表示衷心感谢，因为你们使我们有机会看到造物主所创造的一些最壮丽的景色。

　　对你们当中那些诚恳的批评者，我们也表示感谢，因为有了你们的提醒，我们不敢无视眼前的小道。我们的“阿波罗11号”带了飘扬在国会大厦上空的两面合众国国旗，一面原挂在众议院顶上，另一面则在参议院顶上。

　　现在我们荣幸地在大厦里奉还国旗。国会大厅象征着人类最崇高的目标：为自己的同胞服务。

　　我们代表“阿波罗”号全体人员谢谢你们，谢谢你们给予我们机会，荣幸地同你们一起为全人类服务。

　　作者简介

　　尼尔·阿姆斯特朗（1930—），第一个登上月球的美国宇航员。本文是他驾驶阿波罗飞船成功返回地球后，于1969年9月16日在美国国会联席会议上发表的演讲词。

　　心香一瓣

　　阿波罗登月是人类太空探索史上的一个伟大壮举，作为第一个登上月球的宇航员，阿姆斯特朗更是成为了全人类的骄傲。

　　他的登月壮举，不仅在人类航天发展史上树立了一个新的里程碑，还代表了一种勇敢无畏、团结合作、不懈追求、甘于奉献的阿波罗精神。“人类必须了解宇宙，以便了解自己的命运。”承载着全人类的希冀，肩负着为全人类造福的神圣使命，他们是人类科学事业的伟大开拓者。

　　“这是我个人的一小步，却是人类的一大步”，阿姆斯特朗的这一深情宣言，也同他的伟大成就一起永远彪炳史册。

　　科学不正需要一批这样的执着者吗？科学发现的种子需要这样的崇高责任感来播撒。今天的科学家更应该发扬阿波罗精神，继往开来，续写人类科学事业更加辉煌的新篇章。
wＷw．xiＡoshＵotxt.cＯmt.xt.小..说...天.堂



第6章 我的信念


　　（法）玛丽·居里佚名译

　　我认定，科学本身就具有一种伟大的美。一位从事研究工作的科学家，不仅是一个技术人员，他还是一个小孩子，在大自然的景色中，好像迷醉于神话故事一般。

　　生活对于任何一个男女都非易事，我们必须有坚忍不拔的精神；最要紧的还是我们自己要有信心。我们必须相信，我们对一件事情有天赋的才能，并且，无论付出任何代价，都要把这件事情完成。当事情结束的时候，要能够问心无愧地说：“我已经尽我所能了。”

　　有一年的春天，我因病被迫在家里休息数周。我注视着我的女儿们所养的蚕，结着茧子，这使我极感兴趣。望着这些蚕，固执着，勤奋地工作着，我感到我和它们非常相似，像它们一样，我总是耐心地集中在一个目标。我之所以如此，或许是因为有某种力量在鞭策着我——正如蚕被鞭策着去结它的茧子一般。

　　在近50年里，我致力于科学的研究，而研究基本上是对真理的探讨。我有许多美好快乐的回忆。少女时期我在巴黎大学，孤独地过着求学的岁月。在后来一段时期中，我丈夫和我专心致志地，像在梦幻之中一般，艰辛地在简陋的书屋里研究，后来我们就在那儿发现了镭。

　　在生活中，我永远是追求安静的工作和简单的家庭生活的。为了实现这个理想，所以后来我要竭力保持宁静的环境，以免受人事的侵扰和盛名的渲染。

　　我深信在科学方面，我们是有对事而不是对人的兴趣。当皮埃尔·居里和我决定应否在我们的发现上取得经济上的利益时，我们都认为这是违反我们的纯粹研究观念的。因而我们没有申请镭的专利，也就抛弃了一笔财富。但我坚信我们是对的。诚然，人类需要寻求现实的人，而我们在工作中，已获得最大的报酬。而且，人类也需要梦想家——他们对于一件忘我的事业的进展，受了强烈的吸引，使他们没有闲暇，也无热诚去谋求物质上的利益。我的唯一奢望，是在一个自由国家中，以一个自由学者的身份从事研究工作。我从没有视这种权益为理所当然的，因为在24岁以前，我一直居住在被占领和蹂躏的波兰。我估量过法国自由的代价。

　　我并非生来就是一个性情温和的人。我很早就知道，许多像我一样敏感的人，甚至受了一言半语的呵责，便会过分懊恼，他们尽量隐藏自己的敏感。从我丈夫温和沉静的性格中，我获益非浅。当他猝然长逝后，我便学会了逆来顺受。年纪渐老了，我愈会欣赏生活中的种种琐事，如栽花、植物、建筑，对诵诗和眺望星辰，也有一点兴趣。

　　我一直沉醉于世界的优美之中，我所热爱的科学，也不断增加它崭新的远景。我认定，科学本身就具有一种伟大的美。一位从事研究工作的科学家，不仅是一个技术人员，他还是一个小孩子，在大自然的景色中，好像迷醉于神话故事一般。这种魅力，就是使我终身能够在实验室里埋头工作的主要因素。

　　作者简介

　　玛丽·居里（1867—1934），波兰裔法国籍女物理学家、放射化学家。1903年，和丈夫皮埃尔·居里及亨利·贝克勒尔共同获得了诺贝尔物理学奖；1911年，又因放射化学方面的成就获得诺贝尔化学奖。她是第一位荣获诺贝尔科学奖的女性科学家，也是第一位两次荣获诺贝尔科学奖的科学家。

　　心香一瓣

　　居里夫人是迄今世界上唯一一位两次获得诺贝尔奖的女科学家，本文中的感言正是引领她攀登上世界科学高峰的秘密。

　　对科学事业的无限热爱和坚定的信仰、顽强的毅力，是居里夫人征服科学发现大道上一切艰难险阻的武器，这些武器也是渴望在某一领域取得不凡成就的人所必须具有的。

　　科学上的伟大发现，并没有什么深奥的秘密。之所以仅有少数人能够摘取到那些璀璨的明珠，是因为他们做到了常人不易做到的事情。
www.xiaoshuotＸt，coＭtxt?小说/\天、堂



第7章 爱迪生：发明之父


　　（美）沃尔特·李普曼唐荣杰译

　　实际上，严格地说，任何发明几乎从来都不是个人的产物。真正的发明家几乎毫无例外地总是成功地把前人的发现综合起来并加以完善，使之便于实际应用并产生效益。

　　要衡量爱迪生究竟有多重要，仅仅把与爱迪生有关的所有发明相加，这是行不通的。虽然这些发明中有许多对现代文明具有深远的影响，但爱迪生的一生对现代文明的总的影响超过了他所有发明的总和。他并非仅仅发明了白炽灯、留声机以及其他无数具有一般用途的设备，更重要的是，他如此具体地、如此易于使人理解地、如此令人信服地展示了应用科学的力量，从而使整个人类改变了看法。在他的一生中，主要由于他所取得的众多成就，使得人们广泛地接受了一个革命化的观念，即人类能够运用自己的智慧在地球上创造出一种全新的生活模式。在这之前所有的时代，人类一直认为生活条件是无法改变的，是人类无法左右的。现在，这种新的精神面貌使人类充满信心地、也许有点幼稚地接受了这样一个观点：任何事物都能被改变，人类能驾驭一切。

　　以历史观点来衡量，这是一种崭新的进步思想。最初，在17和18世纪，随着纯科学的巨大进步，这种进步思想似乎已经占据了少数几个人的头脑。

　　在19世纪的前半世纪，由于蒸汽动力的应用创建了工业文明，这种新思想得以更广泛地传播。但是，当时的这些变革虽然给人们留下了深刻的印象，但其采用的原理、残酷的方式却给人们带来无数的不幸。因而在整个19世纪中，人们本能地惧怕并反对机器带来的进步，反对机器所依赖的科学上的进步。只是到了19世纪末，随着电灯泡、电话、留声机之类的日臻完善，大众才开始感到科学确实能造福于他们。爱迪生通过涉及人们日常生活的种种发明，确保了科学被普遍地接受，并结束了始于达尔文的那场关于人类应如何看待科学在生活中的位置的著名争论。

　　因此，他成了高级科学普及员，他的名字也成为一种伟大的象征。人们对爱迪生这一名字怀着一种近乎盲目的崇拜，似乎它无所不能。三十年前当我还是个小学生时，人类自古就有的那种保守主义仍是所有孩子正常的遗传特征。虽然我们开始有了电灯、电话，目睹了不用马拉的客车，但我们的态度仍然混杂着惊奇、恐惧和怀疑：也许这些玩艺儿能行，也许它们不会爆炸，也许玩弄它们会很有趣。今天，每一个小学生都会认为已有的这些发明创造是理所当然应该存在的，就像以前的人们认为马和狗的存在是理所当然的一样。不仅如此，他们还深信其他所有人想要的东西都能够、并且一定会被发明出来。在我还是青年时，发明家总是孤家寡人，没人会愿意听他的话，他通常被看做是个想入非非的家伙。今天，恰恰只有电视的发明者本人才会对电视能否进一步完美没有绝对的把握。在改变人类的期望这一方面，没有人所起的作用比得上爱迪生。随着他的发明的普及推广，他的影响亦逐渐增强。再加上现代宣传术以及人类自古就有的编造神话的本能，在大众的想象中，爱迪生的地位被大大地提高了。爱迪生不仅被看做是个象征，还成了新时代的创始者。

　　实际上，严格地说，任何发明几乎从来都不是个人的产物。真正的发明家几乎毫无例外地总是成功地把前人的发现综合起来并加以完善，使之便于实际应用并产生效益。爱迪生具有一种特殊的天赋，使他能将已有的发现推进到新的高度，使其转变成实用的东西。如果佯称他独自一人创造了一个又一个奇迹，这既非是对他最好的纪念，也无益于他为之极其出色地奋斗过的科学事业。电灯虽然在52年前诞生于门罗公园的他的实验室里，却孕育于在此之前近40年的时间里许多国家的许多人所做的各种实验之中。而这些实验之所以得以进行，又只能归因于在此之前的两个世纪的时间中数学和物理科学方面的进步。

　　爱迪生的那些独特的发明最终取得成功，这表明发明有可能成为一种持续不断的艺术。胡佛先生在昨天出版的悼念爱迪生的文章中直接指出，正是这种持续的艺术构成了爱迪生在历史上的重要性。因为爱迪生，科学研究才能在我们的社会中确立其地位；因为他的示范，纳税人和股票持有者的钱才可能被用于各项研究。通常这些人并不理解这些研究的性质，可他们知道这些研究是值得的，并期待最终会带来金钱上的效益。

　　作者简介

　　沃尔特·李普曼（1889—1974），美国著名的政论家、专栏作家，传播史上具有重要影响的学者之一，在宣传分析和舆论研究方面享有很高的声誉。和其他重要的早期传播学人物不同，作为哈佛大学的毕业生，李普曼从未执过大学的教鞭，但就大众媒体在构成舆论方面的作用而言，他是最有权威的发言者。其著作《舆论学》

　　被公认为是传播领域的奠基之作。

　　心香一瓣

　　人类从本能地惧怕科学到近乎盲目地崇拜科学，经历了将近一个世纪的时间，而发明家在这一改变过程中所起的作用是不容忽视的。爱迪生的伟大，正在于他促进了应用科学研究社会地位的确立。

　　任何事物何尝不是时间的函数？时间的流逝会凝结为历史，历史会告诉未来。新事物有强大的生命力和远大的发展前途，但总需要有人来为它开辟道路。
wＷw．xiＡoshＵotxt.cＯmtxt小xiaoshuo说天堂



第8章 科学家的永恒课题


　　（日）福井谦一那日苏译

　　科学并不必然要压迫人类的动物性一面，及给人类带来恐惧和不安。所以，要避免对自然结构所具有的这种罕见的合理性的打击，科学就必须要与大自然协调，同时把自己纳入大自然的轨道。

　　我经常使用“科学技术”一词，仔细推敲起来，科学和技术不仅概念不同，而且性质也完全不一样。科学是指人类对自然进行摹写，或者使其抽象化，并根据存在于其中的规律性合理地认识自然。另一方面，技术则是把科学认识自然的成果原封不动地应用于自然。在应用于自然的过程中，由于技术能满足人们追求简单、方便的欲望，所以它对人类有着极大的诱惑力。

　　在现代社会，科学和技术越来越接近，以至于两者之间很难划出一条明显的界限来。包括我的理论发展在内，科学在认识自然的过程中就非常需要技术的协助。例如，我在计算时使用的电子计算机和物理测量仪器。反过来，技术又通过发达的科学使自己有了飞速的进展。科学和技术即是这样相辅相成，朝着同一个方向共同前进的。人们之所以把不同性质的两个词汇并在一起，叫做“科学技术”，就是这个原因。

　　科学技术以我们科学工作者，或者科学技术工作者本身都为之瞠目的速度迅速发展。这一趋势是不可逆转的，并呈现加速发展的态势。同时，科学技术的发展伴随着人类的进步，共同向着同一个目标以不可逆转之势飞速发展着。并且一个成果触发另一个成果，新的成果又触发了下一个新成果，用化学反应中的术语形容，这是一种自催化的现象（即在化学反应中的生成物，其本身成为催化剂，使得化学反应呈现加速进行的现象），即呈现加速发展的趋势。

　　那么，现代人对能满足人类欲望，并且是自己亲手开发的科学技术是否已经完全满意了呢？似乎并不是那样。稍微细心地观察一下就可以发现，现代人首先期望的是更迅速的交通工具，能够治疗疑难病症的医学，能够给人类带来更加舒适和丰富的生活等方面的先进技术；而对科学技术在自然方面不适当的应用，即不成熟的技术或者实用技术的人本身缺乏自我限制这一点感到不安和不满。后来表现在对文明公害和科学灾害的不满，甚至可以说是愤怒。

　　在这样的情绪基础上，人类必定对科学技术连锁反应般的进步怀有说不出来的恐惧和不安。那么，科学技术带给人类的究竟是什么？

　　还有，在科学技术产生的巨大力量面前，在科学技术所造成的巨大影响面前，人类今后将如何持续发展下去呢？带着这种茫然的恐惧和不安，生活在现代社会中的人们会多少感觉到一丝不寒而栗吧。尽管是人类自己创造出来的东西，但是科学技术正在脱离人类的控制，走向人类控制不到的地方，被认为有些像令人类生畏的怪物。

　　这种恐惧和不安来自何处呢？

　　记得我谈过，只要是人，就具有蹦跳等动物本能，尽管比猿类那样高级一些的动物在这方面要差一些，但与它们一样还是具有想在大自然中玩耍的特性。从这个角度出发，我把人称作“动物性人”，人的这一本能和远古时代没有多大变化，但随着科学的进步，“理性人”的一面却在不断提高，于是便产生了不协调的感觉。这种感觉发展到了由于强迫贪玩的孩子学习而出现的那种压迫感。总之，由于一个人内心的两个侧面的距离不断拉大，人类对社会的急速科学化就产生了恐惧和不安。

　　尽管如此，人类又无法阻止科学技术的发展，因为人类的活生生的欲望和需求是无止境的，能满足这种欲望和需求的力量存在于人类那异常发达的头脑中。

　　究竟怎样才能缩小科学性人的欲望和动物性人的本能之间的距离呢？怎样才能消灭人类无限的恐惧呢？其实，能够完成这个任务，并最行之有效的仍然是科学，还有把科学成果应用于大自然的技术。因为，科学技术的根本任务就是为人类福祉做出应有的贡献，其中包括将科学成果适当地应用于自然的技术，这也是一件非常困难的事情。

　　因此，科学并不必然要压迫人类的动物性一面，及给人类带来恐惧和不安。所以，要避免对自然结构所具有的这种罕见的合理性的打击，科学就必须要与大自然协调，同时把自己纳入大自然的轨道。否则，将像远古时代的恐龙，由于找不到足够的食物来满足过于发达的躯体而灭亡一样，人类将由于异常发达的头脑，而耗尽包括大自然在内的全部地球遗产，从进化走向灭亡。

　　这一切都要人类对科学技术进行巨大的制约，也就是说，人类要亲手制约自己创造出来的科学技术。因此，担当这一任务的科学技术的制约目标是很重要的。将科学技术限制在今后只能带给人类真正幸福，而不会带来灾害的范围内。换一句话说，我以为这一点就是区别科学研究应用中的善和恶的标准。确立了这样的科学技术的奋斗目标之后，才能沿着这一方向努力进行自我限制。

　　根据以往的情况来看，科学技术今后的发展方向与其说是现代化方便与享乐，不如说是保全地球的遗产和人类的可持续发展。正是在以此为目标的科学的创造活动中，科学工作者才须努力奋斗，粉身碎骨也在所不辞。

　　我对科学技术能否朝着这一目标发展并限制自己这一点，持乐观态度。人除了看到大自然时感到它的美，它的不可思议之外，还具有其他动物所不具备的能力。人具有看到某一现象时，感到它“奇怪”、“拙劣”或者“丑恶”的能力。这种能力是无法通过科学技术来给出证明的，然而确实是人类所具备的。而且，人类可以通过这种能力进行判断，感觉到恶的就是恶的，善的就是善的。看到恶，憎恨它的人比喜好它的人多就是这个缘故。我认为这是从道理上无法解释的人类所固有的特征。

　　从道理上无法解释也没有关系。这是为什么呢？是因为伦理的判断标准，即“伦理的规范”本身不是根据道理而产生的缘故。为了确立这种并非根据道理产生的事物，即使存在根据道理说不通的事物，那也是无可指责的。如果我们考察人类所具有的这种特征，那么即使是如前所述的关于科学技术的自我限制目标，也完全像“伦理规范”

　　那样，是与人类的心灵密切相连的。这也是我所期待的。因此，对科学技术中不利于人类未来的“恶”，人类全体都应该自觉地实行自我限制。对于这一点，我抱着比较乐观的态度。

　　现在，从反对核军备到绿色和平运动，对这些是非分明、显而易见的事情，人类始终没有松懈有组织的努力奋斗。我把这种现象理解为能够区分这些善与恶的全体人类在努力自我限制的一种表现。问题在于，对那些是非曲直并不那么明显的科学技术方面的工作应该如何判断呢？

　　当今，在科学技术界，区分什么是善、什么是恶，已经变得越来越困难了。与其说是难以区分，不如说是我们经常听到这样的一种说法：科学不过是对自然的纯粹认识，所以不存在善恶之分。之所以产生善恶之别，是在于科学的应用即技术的使用。不过，在技术方面难以区别善恶的情况也是很多的。这就只能依赖与我们的“伦理规范”

　　来进行判断了，而且只能期待那些最熟悉专门知识的研究者去做出这样的判断。为了不做错误的判断，处于科学最前沿的科学研究人员就必须努力学习，勤于思考。他们的责任，无疑要比那些单纯把科学成果直接应用于自然界的技术人员更重大。做这些工作肯定会有困难，但我认为，科学工作者不应该偏离这个大方向。

　　作者简介

　　福井谦一（1918—1998），日本理论化学家，美国科学院外籍院士，欧洲艺术科学文学院院士、日本政府文化勋章获得者。他由于在1951年提出直观化的前线轨道理论而获得1981年诺贝尔化学奖，是第一位获得诺贝尔化学奖的日籍科学家，同时也是亚洲第一位诺贝尔化学奖得主。

　　心香一瓣

　　科学家不应只局限于做一个自然界的纯粹探索者，更应担负起为科学技术的应用引航指点的重任。使科学成果造福于人类而非给人类带来祸害是每个科学家义不容辞的责任。

　　科学技术是第一生产力，本无善恶之分，但科技的应用却会有善恶两种选择。如何应用科技，也是映照科学家良知的一面镜子。

　　未来科技会发展到何种地步，人类的生活会怎样？这些问题的答案都在人类的掌握之中。何去何从，需要人类有保护环境、捍卫和平的勇气与行动。
w w w. xiao shuotxt. co m/tＸt|?小说天堂



第9章 现代人的智慧


　　（日）汤川秀树佚名译

　　通过这些努力来拯救我们自己，避免我们的理性在未来的世界中被丧失或被分裂的危险——我相信，这就是人类从现在起就必须走的道路。我个人确信，这就是现代人的真正智慧。

　　科学的进步已经逐渐使我们能够合理地理解外部世界了。这个所谓的“外部世界”事实上包括一切东西，也包括我们自己在内。但是，与此同时，科学的进步只不过使得我们更清楚地认识到，在外部世界中还有着人类未知的事物，还有着人的理性尚未理解的事物。从这一意义上来说，人是生活在一个“开放”的世界中的。然而，人们往往忽视或往往遗忘这样一种事实：人的内心世界——内部世界，即所谓精神世界——从同样的意义上来说也是一种开放世界。当考虑到这一点时，我认为弗洛伊德的思想方式显然就具有新的意义。

　　显而易见，如果某样东西不出现在意识中，它就不可能成为理性思维或理性考虑的对象。同时，肯定每个人会同意了解如下事实的重要性：在一个对外部和内部都未开放的世界中生活是人类命运的一种特征。但是，只要弗洛伊德的处理方式没有超出对人类心理的分析，而且忽视人类心理也和我们所生活于其中的整个世界——包括物理世界在内的整个世界——密切相关这一事实，这种处理方式就肯定是一种不适当的和片面的看待事物的办法。

　　当然，这类问题实际上是属于心理学专家的研究范围，而不属于像我这样的核物理学家的研究范围。不过，我愿意强调的就是，当科学变得和技术联系起来而且技术又变得和人类世界的各种利益联系起来时，我们就不能将问题仅仅局限于人性的理性方面了。只要核物理学家正在研究物质结构，那么，他作为人类有什么愿望，或者他过着什么样的生活，这些都是无关紧要的。我们可以合理地认为他的研究之外的生活及思想和他对物质结构的研究完全是两回事。

　　然而，从对原子的研究发展到原子能的应用成为实际可能性的那一时刻开始，一个人就再也无法把他作为一个科学家的生活方式和思维方式跟他在其他活动领域中的生活方式和思维方式分割开来了。人们再也不能宣称，不管原子能用于什么目的，都是和研究人员本身无关的了。当然，原子物理学家只不过是最明显的例子罢了；在许多其他的情况下——虽然肯定是在较小的程度上——当科学研究成果开始获得实际应用时，这也就标志着伦理思考和道德思考的闯入。

　　科学的发展远远不是促使人在许多不同方面形成和发展一种整体性观点，而是倾向于分裂和破坏这种观点。

　　科学分化成为许多独立的领域，这种科学的分化曾经在各种特定领域中造就了大批的拥有具体可靠的知识和技术的人才。随着人类制造的机器的类型的增多，而且随着它们变得越来越复杂，使用机器的人就不得不满足于为了方便而简单地使用它们，而不再深入研究它们的工作原理。当人对自己说他就是使用机器的人时，他就在以不可觉察的步骤一点点变成一个离开机器的帮助就无法生活的生物。当然，我们应该感谢机器接替、发展和加快各种过去由人来完成的程序，但是，当机器开始逐步代替人脑的功能时，人们难免担心这将不堪设想了。

　　谁也无法否认存在着这样一种危险：所有这些趋势将联合起来破坏人的各个方面的统一，并终于导致他的人性的丧失。我相信同样不可否认的是这样的分裂将会剥夺人的幸福。现在人们纷纷议论科学是否真正对人类幸福有所贡献，而且这很难做出任何有信心的回答。不管在19世纪的科学家看来什么才是正确的，在我们生活的20世纪中叶的人看来，也是很难直截了当地做出科学增强人类幸福的断言的。

　　事实上，关于科学会使人类幸福，是从来就没有任何保证的。

　　科学是人打开自己面前的未知世界来发现各种新的可能性的那些努力的一种表现。但是，谁能知道这未知世界中有着什么东西呢？从一开始，就不能保证新的可能性的发现会使人类幸福。一种发现可以带来幸福和繁荣，也可以导致人心的丧失和人类的毁灭。

　　当然，“人的幸福”是极难定义的。我们怀疑是否真有任何一名学问能够做出答案：事实上，柔嫩的幸福也许将作为一个学术研究的对象而永远是捉摸不透的。人的情感是深深扎根于人心中的。在多数情况下，情感的开端位于人类的仪式和道德反省所不能达到的区域。

　　我已经说过人心里有些东西是甚至连他自己也不知道的。他在自己心中仍然保留着人在成为人以前就已经有了的许多东西。他拥有这些东西，不管他是否意识到这一点。人的情感和这些东西是密切地联系着的。例如，当讨论人类幸福时，就很难做出不把这些东西考虑在内的简单的科学论断。每个人心中都有着一些无法简单地定义的东西。因此，人的情感，从而还有人的幸福，都是和这些无法定义的东西紧密地联系在一起的。

　　在人的世界中，正是人们在原则上认为正确和需要的东西才是无法实现的，而那些受到许多反对的东西却已经实现了——这一事实雄辩地证明：人不仅是受到仪式自我的推动，不仅仅是受到作为理性的思维和反省的对象的自我的推动的。但是，这并不意味着我们人类应当轻视我们所拥有的理性，即理性思维能力。相反地，通过让所有那些深藏在意识底部的东西浮现到表面上来，或者通过使我们的理性进一步深入下去，我们就有可能逐步地将我们人性的广阔领域纳入理性思考的范围。通过这些努力来拯救我们自己，避免我们的理性在未来的世界中被丧失或被分裂的危险——我相信，这就是人类从现在起就必须走的道路。我个人确信，这就是现代人的真正智慧。

　　作者简介

　　汤川秀树（1907—1981），日本物理学家，大阪大学哲学博士，历任京都帝国大学、东京帝国大学教授。1948年，赴美国任哥伦比亚大学教授。1949，年诺贝尔物理学奖授予汤川秀树，以表彰他在核力的理论基础上预言了介子的存在。他是第一个获得诺贝尔奖的日本人。他从电磁理论得到启发，于1935年提出了关于核子力的“介子理论”。

　　心香一瓣

　　本文在辩证的思考中，发出了自然科学与人文科学沟通的呼声。

　　人文科学偏重于感性认识，而感性认识是理性认识的前提和必要条件，只有占有大量合乎实际的感性材料，并运用科学思维方法，才能使感性认识上升到理性认识。因此，绝不能忽视人文科学对自然科学发展的推动作用。

　　只有同时关照外部客观世界和人类自身内部的精神世界，才能使自然科学沿着正确的、有益于人类的方向发展。

　　毕竟，我们一切努力的最终目的，是促进人的全面健康的发展，而不是导致人性的分裂。
w w w/xiao shu otx t.comt.xt.小`说`天.堂



第10章 海洋是未来的粮仓


　　肖凯

　　当然，海洋所能提供给我们的并不是传统意义上的粮食——大米、小麦和玉米等，而是广义的粮食——其他的能够满足人类营养需要的食物。

　　人口剧增，资源短缺，这是当今人类面临的最严重的环境问题之一。显然，能否妥善地解决这一问题，直接关系到人类未来的生死存亡。

　　资源短缺的表现之一，是可耕土地资源不足，粮食生产的增长赶不上人口的增长。正是出于这样的考虑，许多人纷纷发出警告：地球将无法养活超过100亿的人口。然而，一些乐观的人士反对这种危言耸听的说法。他们认为，虽然陆地上可耕地的开发已近极限，但地球还有广阔的海洋可供开发，大海完全有可能成为人类未来的粮仓。

　　当然，海洋所能提供给我们的并不是传统意义上的粮食——大米、小麦和玉米等，而是广义的粮食——其他的能够满足人类营养需要的食物。一些海洋学家指出：仅仅是位于近海水域自然生长的海藻，每年的生长量就已相当于目前世界小麦年产量的15倍。如果把这些藻类加工成食品，就可以为人类提供足够的蛋白质。

　　其实，把藻类作为食品，我们并不陌生。仅以我国沿海来说，人们比较熟悉的可食用藻类就有：褐藻类的海带、裙带菜、羊栖菜、马尾藻，红藻类的紫菜、鹧鸪菜、石花菜，绿藻类的石莼、浒苔等。它们在人工的精心养殖下，产量正在不断翻新。其中仅海带一种，目前年产量就比早先的野生状态提高了2000多倍，可见增产潜力是多么巨大！在国外，人们还培育出一种藻类新品种，据说在1公顷水面上生产的这种藻类，经加工后可获得20吨蛋白质、多种维生素以及人体所需的矿物质。这相当于陆地上耕种40公顷土地生产的大豆所能提供的同类营养物。

　　除海藻类，海洋中还有丰富的肉眼看不见的浮游生物。有人作过计算，在不破坏生态平衡的前提下，若能把它们捕捞出来，加工成食品，足可满足300亿人的需要。

　　至于海洋中众多的鱼虾，则更是人们熟悉的食物。尽管近海的鱼虾捕捞已近极限，但我们还可以开辟远洋渔场，发展深海渔业。例如南极的鳞虾，每年的产量可高达50亿吨，我们只要捕获其中的1亿—1.5亿吨，就比当今全世界一年的捕鱼量多出1倍以上。何况，在深海和远洋中还有许许多多尚未被我们充分开发利用的海洋生物，其巨大潜力是不言而喻的。

　　综上所述，说大海是人类未来的粮仓，一点儿也不夸张。

　　作者简介

　　肖凯（1971—），副教授，硕士生导师。2000年毕业于中国科学院上海药物研究所，获博士学位。主要研究方向为天然药物活性成分及海洋生物活性物质的研究，专长于结构化学与活性研究。

　　在国内外杂志上发表论文20多篇。

　　心香一瓣

　　近些年各国都不约而同地加强对海洋资源的探索和开发，争夺海域控制权，秘密何在？本文给出了一个方面的回答：

　　海洋是人类未来的粮仓。

　　海藻、浮游生物、鱼虾等海洋资源，不但营养丰富，而且数量庞大、生长速度快，为人类解决粮食短缺问题提供了一个出路，不愧为“人类未来的粮仓”。

　　但这并不代表人类的吃饭问题就由此迎刃而解了。地球资源的环境承载力是有一定限度的，对待海洋的开发决不能重蹈竭泽而渔的覆辙。提高资源利用率，控制人口数量增长，才是解决人类吃饭问题的根本举措。
www。xiaoshuotxt。comtxt。小＿说＿天堂



第11章 花儿为什么这样红


　　贾祖璋

　　“花儿为什么这样红？”是我们对它的赞叹和歌颂，同时也不妨对它作一科学的解释。

　　花朵的红色是热情的色彩，它强烈、奔放、激动，令人精神振奋。红紫烂漫的春天，多么活力充沛，生气蓬勃。“花儿为什么这样红？”是我们对它的赞叹和歌颂，同时也不妨对它作一科学的解释。

　　“花儿为什么这样红？”首先有它的物质基础。不论是红花还是红叶，它们的细胞液里都含有由葡萄糖变成的花青素。当它是酸性的时候，呈现红色，酸性愈强，颜色愈红。当它是碱性的时候，呈现蓝色，碱性较强，成为蓝黑色，如墨菊、黑牡丹等是。而当它是中性的时候，则是紫色。万紫千红，红蓝交辉，都是花青素在不同的酸碱反应中所显示出来的。

　　还有“战地黄花分外香”的菊花，“金英翠萼带春寒”的迎春花，都呈黄色。菊科植物除了黄花以外，还多橙色的花。橙色与柑橘、南瓜等果实的颜色相似，而最典型的是胡萝卜，所以表现这种色彩的色素，就被称为胡萝卜素。

　　至于白花，那是因为细胞液里不含色素的缘故。有些白花，例如菊花，萎谢之前微染红色，表示它这时也含有少量的花青素了。变色的一个特殊例子是添色木芙蓉，早晨初开白色，中午淡红，下午深红，一日三变，愈开愈美丽。又如八仙花，初开白色微绿，经过几天，变成淡红，或带微蓝，它不像添色木芙蓉那样朝开暮落。至于一般的花，大都初开时浓艳，后渐淡褪。

　　“花儿为什么这样红？”还需要用物理学原理来解释。太阳光经过三棱镜或水滴的折射，会分成红、橙、黄、绿、青、蓝、紫七种颜色。这七种颜色的光波长短不同，红光波长，紫光波短。酸性的花青素会把红色的长光波反射出来，送到我们的眼帘，我们便感觉到是鲜艳的红花。同样，中性的花青素反射紫色的光波，碱性的花青素反射蓝色的光波，胡萝卜素有不同的成分，便分别反射黄色光波或橙色光波。白花不含色素，但组织里面含有空气，会把光波全部反射出来。

　　有的花瓣，表面有较多的细微而排列整齐的玻璃球似的突起，看起来好像丝绒，能够像金刚石那样强烈地反射光线，色彩就更为鲜艳，如某些月季花就是。

　　“花儿为什么这样红？”还有它生理上的需要。光波长短不同，所含热量也不同：红、橙、黄光波长，含热量多；蓝、紫光波短，含热量少。花的组织，尤其是花瓣，一般都比较柔嫩。在野生状态，红、橙、黄花都生长在阳光强烈的地方，反射了含热量多的长光波，不致引起灼伤，有保护的作用。蓝花都生长在树林下、草丛间，反射短光波，吸收微弱的含热量多的长光波，对它的生理作用有利。白花也多阴性植物，有些夜间开放，反射了全部的光波，是另一种适应措施。自然界少有黑色的花，只有少数的花偶然有黑色的斑点，因为黑色吸收全部的光波，热量过多，容易受到伤害。

　　“花儿为什么这样红？”从进化的观点来考察，它有一个发展的过程。裸子植物的花是原始的形态，都带绿色，而花药和花粉则呈黄色。在光谱里面，与绿色邻接的，长波一端是黄、橙和红，短波一端是青、蓝和紫。我们可以说，花色以绿色为起点，向长波一端发展，由黄而橙，最后出现红色；向短波一端发展，是蓝色和紫色。红色应是最晚出现的花色，在进化途程中居于项峰，最鲜艳，最耀眼。

　　“花儿为什么这样红？”从达尔文的自然选择学说来看，昆虫起到了重要的作用。亿万年前，裸子植物在地球上出现的时候，昆虫还不多。花色素淡，传粉授精，依靠风力，全部是风媒花。后来出现了被子植物，昆虫也繁生起来。被子植物的花有了花被，更分化为萼和花冠（花被和花冠通称花瓣）。花瓣不再是绿色，而是比较显眼的黄色、白色或其他颜色。形状也大了，有的生有蜜腺，分泌蜜汁，有的散发芳香，这就成为虫媒花。“蜂争粉蕊蝶分香”，昆虫给花完成传粉授精的作用。

　　昆虫采蜜传粉，有一特殊的习性，就是经常只采访同一种植物的花朵。这个习性有利于保证同一种植物间的异花传粉，繁殖后代。这样可以固定种的特征，包括花的颜色。我们可以设想，假如当初有一种植物，花色微红，由于其中红色比较显著的花朵，容易受到昆虫的注意，获得传粉的机会较多，经过无数代的选择，在悠长的岁月中，昆虫就给这种植物创造出纯一、显著、鲜艳的红色花朵，昆虫参与自然选择的作用，造成各种不同的植物，也造成各种不同的花色。

　　作者简介

　　贾祖璋（1901—1988），著名科普作家、编辑家。浙江海宁人。中国科普作协第一届副理事长，中国民主促进会第四、五届中央委员。他以绚丽多彩的自然界为描述对象，把丰富的科学知识、历史知识和文学知识融为一体，用生动的独具风格的科学小品体裁，向读者描绘了奇妙的生物世界中的种种珍闻趣事。

　　心香一瓣

　　本文从化学、物理学、生物学等角度解释了花儿姹紫嫣红的原因，融科学性和文学性于一体，揭示了隐藏在花儿颜色里的秘密。

　　小小花朵，蕴藏着多少科学奥秘！读了本文，我们不能不惊叹大自然的巧夺天工，她用一双巧手，为世界织出了花团锦簇、色彩绚烂的四季。

　　然而，万物本和谐，只有保护好大自然的生态环境，遵循自然规律，爱护一草一木，才能使花儿绽放出生命的精彩。
ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ＼t＝xt＊＊小／说天＾堂％



第12章 花的芬芳（节选）


　　（比利时）梅特林克谭立德译

　　大千世界的一切，甚至一缕月光，一声潺潺的流水，一朵飘游的云彩，一抹蔚蓝天空的微笑，无不具有其不可思议的芬芳……我们谈谈花的灵魂亦即它的芬芳。遗憾的是，如同对人的灵魂一样，这里涉及的是充满理性的另一种领域的芬芳，我们面对的是一种不可知的事物。对氤氤于花冠周围，那肉眼看不见，却又令人心旷神怡的绝妙氛围我们几乎一无所知。其实，很难认定这种氛围意在引诱昆虫。首先，许多花卉，即使是香气扑鼻的花卉，都不接受交叉授粉，因此，它们对于蜜蜂或蝴蝶的光顾显得无动于衷或感到讨厌。其次，惟有花粉和花蜜才吸引昆虫，而一般来说，它们并不散发出明显的气味。所以我们可以看见昆虫无视最为芳香动人的花卉，例如玫瑰和石竹，而成群结队围住槭树和榛树毫无芬芳可言的花朵。

　　应当承认，芬芳对于花卉究竟有怎样的益处，我们确实一无所知，如同我们并不明白我们为什么会感到花的芬芳。实际上，嗅觉是我们官能中最解释不清的了。显然，视觉、听觉、触觉和味觉都是于我们的动物性生活中所必不可少的。惟有借助长期的教育和熏陶，我们才有能力毫无偏见地欣赏千殊万类的形态、色彩和声音。此外，我们的嗅觉还发挥重要的而又并非独立的作用。它对我们吸入的空气起着护卫的作用，它是卫生学家和化学家，细心关注所提供的各种食物的质量，一切挥发难闻气味的东西都在它面前暴露出令人可疑或危险的苗头。不过，除了这一项具有实际意义的使命以外，它表面看来似乎不同任何东西发生瓜葛。芬芳对我们的物质生活的各个方面都毫无裨益。由于它过于强烈，过于持久，它甚至变得有害于这种生活。然而，我们拥有一种对芬芳表示愉悦的官能，这种官能以饱满的热情和信心，就像发现果实或美味饮料似的，给我们带来喜讯。芬芳的毫无裨益这一点值得我们的注意。它想必掩盖着一个美好的秘密。这是独一无二的情况，即大自然为我们谋取一种无偿的乐趣，一种满足，满足并不以必然性来掩护某个圈套。嗅觉是大自然赐予我们的惟一奢侈的官能。而且，它似乎同我们的身体几乎毫不相干，同我们的机体也并不那么休戚相关。嗅觉空间是一种发达的抑或是萎缩的器官呢？究竟是一种蛰伏的抑或是苏醒的官能？一切都引导人们相信，它同我们的文明同步演变。

　　我们面临的是一个未经勘探的世界。乍一看来似乎同我们的机体毫不相干，却又能相当仔细地察看这一世界的神秘感官，也许就是最能透视这一世界的感官。难道我们不首先都是以空气为生的生物吗？

　　对于我们来说，空气难道不是最为纯粹、最为灵敏、必不可少的生存要素吗？而嗅觉不正是在这方面感知空气的唯一感官吗？芬芳是我们赖以生存的空气中的瑰宝，它没有理由不去装点空气。这一未被理解的奢侈品，同某种极其深刻、极其重要的东西相呼应，不如说同某些尚未生成的东西相呼应，这也许并不出人意外。很可能这一感官——面向未来的、独一无二的感官——已经理解了赋予我们惊奇的物质的某种形态，或某种有益而美好的状态的惊人表现。

　　同时，这又属于最强烈却又最不敏锐的感觉。借助于想象，它几乎并不怀疑深沉而和谐的气息，这气息显然以气氛和光线笼罩着壮观的景象。当我们即将攫住雨水或黄昏的气息，为什么我们最终不能分辨和确定冰、雪、朝露、黎明和闪烁的繁星的芬芳呢？大千世界的一切，甚至一缕月光，一声潺潺的流水，一朵飘游的云彩，一抹蔚蓝天空的微笑，无不具有其不可思议的芬芳……

　　机遇，或者更恰当地说，生活的选择，此时把我带往出产和制作欧洲的几乎所有香水的盛地。事实上，就像人们所熟知的那样，在从戛纳伸向尼斯的阳光灿烂的地带，遍布生机蓬勃、真情洋溢的鲜花的山岳和河谷，正在进行一场反对德国化学臭气的英勇斗争，那些山岳和河谷抒发出大自然的芬芳，抒发出如诗如画的乡村、树林和原野所生拉硬拽的芬芳。

　　那儿，农民的劳作按照某种独一无二的花卉历法而进行，五月和七月，两位令人爱慕不已的王后，玫瑰花和茉莉花支配着一切。这两位君主，一位闪耀着金黄色的光辉，另一位穿着缀满白色星星的外衣；从一月到十二月，触目皆是而又转瞬即逝的紫罗兰，纷繁热闹的长寿花，天真烂漫、赏心悦目的水仙花，丰厚硕大的含羞草、木犀草，充满珍贵香料的石竹花，专横跋扈的天竺葵，纯洁无瑕的橙树花、薰衣草、西班牙染料木，香气馥郁的晚香玉，绽开着毛虫状的橙花儿的金合欢，众星捧月似的围绕着它们，络绎不绝，相继而来。

　　起初，见到那些身材高大、粗俗、笨拙的庄稼汉这样分心于花卉，颇为困惑。他们细致入微地抚弄这些点缀大地的脆弱的装饰品，履行蜜蜂或蜂后的职责，在花叶繁茂的紫罗兰和长寿花下累得直不起腰杆，而在其他场合，极度的贫困则使他们失去生活的微笑。但是，给人留下最为美妙印象的是玫瑰花或茉莉花盛开季节的某些傍晚和清晨。人们兴许会以为，大地的氛围骤然起了变化，它被一个无比吉祥的行星的气氛所代替，芬芳不再像在人间似的那么短暂、模糊、虚弱，而是显得稳定、广阔、充实、持久、丰满、正常而又不可剥夺。

　　但是，大多数花卉并不是那么轻而易举地任人幽闭它们的灵魂的。在此，我并不想诉说花卉遭受的所有痛苦。人们为了迫使它们最终放弃它们不顾一切地隐藏在花冠深处的珍宝，便向它们施加各种各样的酷刑。为了对刽子手的诡计和受苦者的倔强有所了解，只要想一想长寿花、木犀花、晚香玉和茉莉花因遭到冷冻法萃取花香而蒙受的痛苦便足够了。我们顺便提醒一下，茉莉花的芬芳是惟一无法模仿，无法从其他气味的复杂混合中获取的香味。

　　于是，人们在大玻璃板上抹一层两指厚的油脂，油脂上铺满花儿，借助怎样虚伪的手段，怎样甜蜜的许诺，油脂才终于获得义无反顾的信任呢？无论如何，过于轻信的可怜的花儿很快便香消玉殒了。

　　每天清晨，收拾起凋残的花朵，把它扔到废物堆里，然后，在那狡诈的油脂层上，又一批铺撒的花儿替代了它们。现在该轮到新的花儿让位，蒙受同样的厄运，如此循环不断。但仅仅过了三个月，也就是说吞噬了整整九十茬的鲜花之后，贪婪而任性的油脂浸透了香气扑鼻的废料，拒绝释放出新的受害者。

　　紫罗兰却不理会冷油脂的要求，只好再诉诸火的酷刑。于是，人们把油脂隔水加热。经历这样野蛮的处理，这种春天在路旁盛开的纯朴而可爱的花卉便逐渐丧失了保持其贞操的力量。它屈服了，奉献出自身。那液体状的刽子手，在吮吸了四倍于自身重量的花瓣之后，饱和了，这就导致在紫罗兰盛开于橄榄树下的整个季节里，这种可恶的折磨一直持续不息。

　　但是，戏还没有收场。现在，不管油脂是冷还是热，重要的是使这吝啬的油脂吐出来它吞进去的东西，而它则聚集自身一切难以捉摸的力量，以维护它已经摄取的珍品。人们要做到这一点并非不费吹灰之力。它具有使自己沦丧的低级情欲。人们给它灌注大量酒精，使它陶醉，它最终便放弃了努力。此时，是酒精掌握奥秘了。便也同样向任何人都秘而不宣，仅仅为自己严加保守。于是，人们便向酒精进攻；把它浓缩，使之蒸发，再使蒸气凝结，经历如此众多的险遇，几乎取之不尽、永不枯竭、纯净的液态珍珠终于滴进了一只水晶的细颈瓶。

　　我无意一一列举出它的化学过程：石油醚、二硫化碳，等等。

　　格拉斯的德高望重的化妆品制造商们信守传统工艺，他们对这种种非自然的、几乎是不正当的方法非常反感，这些方法仅仅产生刺鼻的香气，并且伤害花卉的灵魂。

　　作者简介

　　莫里斯·梅特林克（1862—1949），比利时剧作家、诗人、散文家。1911年获得诺贝尔文学奖。他是象征派戏剧的代表作家，先后写了《青鸟》、《盲人》、《佩利亚斯与梅丽桑德》、《蒙娜·凡娜》等多部剧本。早期作品充满悲观颓废的色彩，宣扬死亡和命运的无常，后期作品研究人生和生命的奥秘，思索道德的价值，取得很大成功。

　　心香一瓣

　　花的芬芳可以说是每朵花的灵魂，这一芬芳永远只能来自泥土的滋养。可是，现代人类不惜采用各种化学工业方法来提取花的芬芳，既破坏了花朵的生命，又产生出一些刺鼻的香气。这种掠夺，尽管会满足一时的感官享受，但从长远看来并不能给人们带来真正的乐趣。

　　其实，大千世界的一切，都有不可思议的芬芳，一缕月光、一抹云彩……都有无尽的诗情画意。美是不可以强求的，大自然的美丽和芬芳，只有在大自然中才能得到尽情展现。

　　爱花，就让她的美丽留在枝头吧！
w w w. xiao shuotxt. co mt××xt×小×说××天×堂



第13章 论博物学家


　　（俄）曼德尔施塔姆黄灿然译

　　达尔文清洗科学语言，消除浮夸的、修辞学的和目的论情愫的每一个痕迹。他敢于散文化，恰恰是因为他要说的实在太多，故不觉得需要向任何人表达狂喜或感激之情。

　　自然科学家并没有选择自己的写作风格的自由，也找不到现成的。每一种科学模式都要求有自己独特的组织科学材料的方法。它的表面形式总是支持某一独特的意识形态及其伴随而来的目标。科学的文学形式问题在自然科学中尤为明显，这些自然科学在危机时刻总是成为意识形态的战场。只有当我们全面研究人们对自然的态度的历史之后，我们才可以理解那些制约着自然科学的文学风格的规律。

　　达尔文从未宣称自己是一位自然哲学家。他从未把任何神学属性强加于自然。不仅如此，他还一而再地拒绝仁慈的自然这一概念，至于自然中的意志或理性动因这一概念，就与他更远了。他在科学写作的表面形式，换句话说，他在逻辑上和风格上的技巧的总和，是来自纯粹的生物学的观点。

　　达尔文的著作是在自然科学中的浅薄之风已到了破天荒的不成比例之际出现的。业余自然研究在英国和欧洲大陆到处泛滥。受过教育的小康市民和绅士在研究植物，收集标本，并带着记录他们观察和描写的本子。德国浪漫主义和英国讽刺作家都对他们大加嘲弄。查尔斯·狄更斯的《匹克威克外传》事实上是对这类业余活动的一次尖刻的讽刺。我们知道，匹克威克先生和他在俱乐部的追随者们，都是博物学家。然而，他们完全无所事事。他们竟能让自己专注于这种只有魔鬼才知道是什么的消遣，而他们的滑稽表演是年轻姑娘和街头顽童取之不尽的笑料。

　　这类德高望重的绅士配备了捕蝶网和植物背囊，却没有任何普遍的目的来指导他们。他们僵硬的观察和描写变得漫画。然而，在乡绅和牧师所从事的各种纯粹属于家务式业余活动的同时，也兴起了一股研究世界地理的热潮。环世界航行成了一种教学时尚。不仅是金融界的精英，而且是整个中产阶级，都想方设法要为他们的子弟提供环游世界旅行的机会，为他们在商船或军舰觅得一官半职。

　　这种对自然的多种多样的新好奇，与林奈对于知识的渴求和拉马克聪明的寻根问底截然不同。这个始于达尔文的“比格尔”号航行，终于著名艺术家莫奈乘坐“布里吉特”号环游世界旅行的时期，是一个分析式观察的趋之若鹜的见习时期，当时人们争相论证他们对世界的体验，并且有一个关于实践活动和个人首创精神的牢固基础。

　　达尔文的科学描述惊人的逼真。他利用阳光、空气和阴影，以及精心计算的距离，在他的写作中制造最大可能的效果。结果是一幅有某种动物或昆虫被不知不觉捕住的引人入胜的图画，仿佛是被照相机捕住了，展示出最具有它的特征的姿态：

　　这只叩头虫，被倒放过来仰天准备跳起时，头和胸廓会向后移动，接着把胸脊撑起，靠在鞘尖上。在继续向后移动的过程中，那条脊因肌肉的充分调动而弯得像一个弹簧；此刻这只昆虫靠在它的头和鞘翅的末端上。

　　现代读者很难充分欣赏这一描写蕴涵的绝对前所未有的新鲜性，在今天看来，它看上去简直是取自电影纪录片。为了充分领会达尔文革命性的文学科学风格的程度，让我们拿这幅彻底的实用性素描与帕拉斯的一段描写相比较。帕拉斯是林奈的信徒，也是《穿越俄罗斯帝国各省游记》的作者，以下是他对“亚洲蠓虫”的描写：

　　高如跳蛛科甲壳虫，但外表圆，胸呈球状。绿腹绿脚，暗胸，铜色头。翅光滑，紫黑。触须长度均匀，前脚稍长。该品种见于恩德尔斯科湖一带。

　　帕斯把这只昆虫打扮得仿佛就要在中国宫戏或宫舞中表演似的，仿佛它是一件珍宝或纪念品盒子里的一幅画像似的。林奈的归类系统依赖这种描写：自然有一个聪慧的计划，它可以被直接通过归类来理解，因为狂喜蕴涵在认识的行为中，它们完全一样。林奈写道：“它结构优雅，所有的血管都通向它，它是血液循环的唯一起因。”

　　在分隔林奈与达尔文的近一个世纪的间歇，进化文化者居维叶、布封和拉马克支配着自然科学领域。在这期间，博物学著作中对于结构性和解剖性的特征的描写盖过纯粹的美学特色。封建帝国的微缩绘画艺术开始衰落。然而，在本质上，没有什么改变。

　　把自然视为恒定不变的系统这一概念被一种看法取代，这种看法认为有机生物有一条活链，它永远在运动，总是在朝着完美奋进。自然神论者拉马克并没有把上帝看成一个大设计师，但却把它看成一位不插手内政的宪政君主。拉马克的分类系统多少有点是人工的，把各种最多姿多彩的现象都包揽进去，像一个网，向所见一切撒去。这位博物学家接着除了像以往一样体验狂喜之外还能干什么？可是，那种狂喜已不再是由孤立的、个体的自然现象所引发，而是由一个个根据逐渐发展的次序排列起来的范畴和群组所引发。

　　法国革命也对博物学家的风格产生重大影响。布封利用他的科学论文作为煽动革命的讲台。他赞颂那些成群自由自在地生活的马匹的自然状态，然后规劝我们以它们为榜样，赞美骏马那种市民的勇武精神。

　　拉马克最好的著作写作于国民公会高峰时期，他一再滑入一种立法的声调。他不描写自然法则，而是颁布。

　　达尔文著作瞩目的散文特质在更大的范围内是以历史为先决条件的。达尔文清洗科学语言，消除浮夸的、修辞学的和目的论情愫的每一个痕迹。他敢于散文化，恰恰是因为他要说的实在太多，故不觉得需要向任何人表达狂喜或感激之情。

　　作者简介

　　曼德尔施塔姆（1891—1938），俄罗斯白银时代（19世纪末至20世纪初）最卓越的天才诗人。著有诗集《石头》、《悲伤》和散文集《时代的喧嚣》、《亚美尼亚旅行记》、《第四散文》等。另有大量写于流放地沃罗涅什的诗歌在他死后多年出版。

　　心香一瓣

　　科学需要借助文学形式进行呈现。但与一般的文学作品不同，科普文章需要以严谨、科学作为写作准则。一旦被过多的美学特色所粉饰，就会不经意间喧宾夺主，掩盖了欲要传达的科学事实。

　　真正的科学大师，都是会将自己的科学发现和观点通过通俗易懂、准确凝练的语言表达出来的人。这就是许多科学家同时也是作家的原因之一。

　　“墙上芦苇，头重脚轻根底浅；山间竹笋，嘴尖皮厚腹中空。”达尔文的文学科学风格，根植于他历时五年的环球航行所积累的大量观察材料，所以他没有受当时虚浮的文风的影响。“用事实说话”，看似很乏味、苍白，却最有力、有效。
Ｗww.xiaoshＵotxt.cＯm［t.xt小，说［天堂｝



第14章 大自然的语言


　　竺可桢

　　杏花开了，就好像大自然在传语要赶快耕地；桃花开了，又好像在暗示要赶快种谷子。布谷鸟开始唱歌，劳动人民懂得它在唱什么：“阿公阿婆，割麦插禾。”这样看来，花香鸟语，草长莺飞，都是大自然的语言。

　　立春过后，大地渐渐从沉睡中苏醒过来。冰雪融化，草木萌发，各种花次第开放。再过两个月，燕子翩然归来。不久，布谷鸟也来了。于是转入炎热的夏季，这是植物孕育果实的时期。到了秋天，果实成熟，植物的叶子渐渐变黄，在秋风中簌簌地落下来。北雁南飞，活跃在田间草际的昆虫也都销声匿迹。到处呈现一片衰草连天的景象，准备迎接风雪载途的寒冬。在地球上温带和亚热带区域里，年年如是，周而复始。

　　几千年来，劳动人民注意了草木荣枯、候鸟去来等自然现象同气候的关系，据以安排农事。杏花开了，就好像大自然在传语要赶快耕地；桃花开了，又好像在暗示要赶快种谷子。布谷鸟开始唱歌，劳动人民懂得它在唱什么：“阿公阿婆，割麦插禾。”这样看来，花香鸟语，草长莺飞，都是大自然的语言。

　　这些自然现象，我国古代劳动人民称它为物候。物候知识在我国起源很早。古代流传下来的许多农谚就包含了丰富的物候知识。到了近代，利用物候知识来研究农业生产，已经发展为一门科学，就是物候学。物候学记录植物的生长荣枯，动物的养育往来，如桃花开、燕子来等自然现象，从而了解随着时节推移的气候变化和这种变化对动植物的影响。

　　物候观测使用的是“活的仪器”，是活生生的生物。它比气象仪器复杂得多，灵敏得多。物候观测的数据反映气温、湿度等气候条件的综合，也反映气候条件对于生物的影响。应用在农事活动里，比较简便，容易掌握。物候对于农业的重要性就在这里。下面是一个例子。

　　北京的物候记录，1962年的山桃、杏花、苹果、榆叶梅、西府海棠、丁香、刺槐的花期比1961年迟十天左右，比1960年迟五六天。根据这些物候观测资料，可以判断北京地区1962年农业季节来得较晚。

　　而那年春初种的花生等作物仍然是按照往年日期播种的，结果受到低温的损害。如果能注意到物候延迟，选择适宜的播种日期，这种损失就可能避免。

　　物候现象的来临决定于哪些因素呢？

　　首先是纬度。越往北桃花开得越迟，候鸟也来得越晚。值得指出的是物候现象南北差异的日数因季节的差别而不同。我国大陆性气候显著，冬冷夏热。冬季南北温度悬殊，夏季却相差不大。在春天，早春跟晚春也不相同。如在早春三四月间，南京桃花要比北京早开20天，但是到晚春五月初，南京刺槐开花只比北京早10天。所以在华北常感觉到春季短促，冬天结束，夏天就到了。

　　经度的差异是影响物候的第二个因素。凡是近海的地方，比同纬度的内陆，冬天温和，春天反而寒冷。所以沿海地区的春天的来临比内陆要迟若干天。如大连纬度在北京以南约1°，但是在大连，连翘和榆叶梅的盛开都比北京要迟一个星期。又如济南苹果开花在四月中或谷雨节，烟台要到立夏。两地纬度相差无几，因为烟台靠海，春天便来得迟了。

　　影响物候的第三个因素是高下的差异。植物的抽青、开花等物候现象在春夏两季越往高处越迟，而到秋天乔木的落叶则越往高处越早。不过研究这个因素要考虑到特殊的情况。例如秋冬之交，天气晴朗的空中，在一定高度上气温反比低处高。这叫逆温层。由于冷空气比较重，在无风的夜晚，冷空气便向低处流。这种现象在山地秋冬两季，特别是这两季的早晨，极为显著，常会发现山脚有霜而山腰反无霜。在华南丘陵区把热带作物引种在山腰很成功，在山脚反不适宜，就是这个道理。

　　此外，物候现象来临的迟早还有古今的差异。根据英国南部物候的一种长期记录，拿1741到1750年十年平均的春初七种乔木抽青和开花日期同1921到1930年十年的平均值相比较，可以看出后者比前者早九天。就是说，春天提前九天。

　　物候学这门科学接近生物学中的生态学和气象学中的农业气象学。物候学的研究首先是为了预报农时，选择播种日期。此外还有多方面的意义。物候资料对于安排农作物区划，确定造林和采集树木种子的日期，很有参考价值，还可以利用来引种植物到物候条件相同的地区，也可以利用来避免或减轻害虫的侵害。我国有很大面积的山区土地可以耕种，而山区的气候、土壤对农作物的适应情况，有很多地方还有待调查。为了便利山区的农业发展，开展山区物候观测是必要的。

　　物候学是关系到农业丰产的科学，我们要进一步加强物候观测，懂得大自然的语言，争取农业更大的丰收。

　　作者简介

　　竺可桢（1890—1974），著名气象学家、地理学家、教育家。

　　中国近代地理学和气象学的奠基者。浙江上虞人。他领导创建了我国第一个气象研究所和首批气象台站，并在台风、季风、物候、自然区划等方面有开拓性的研究。他还创建了我国第一个地学系，领导中国科学院和浙江大学工作，培育了多方面的人才。主编有《中国自然区划》、《中国自然地理》等丛书。

　　心香一瓣

　　“蝌蚪在水中游泳，不就像黑色的‘逗点’？大自然在水面上写着：春天来到人间。大雁在编队南飞，不就像‘省略号’一串？大自然在蓝天写着：秋天就在眼前……”这首儿歌已经生动地阐释了大自然的语言，但要系统了解这门“语言”，还需读读这篇关于物候学知识的科普文章。

　　文章开篇从一年四季的物候变化谈起，形象地说明了什么是“大自然的语言”，继而引出物候和物候学的概念，并以具体事例说明它对农业生产的重要性，接着介绍了决定物候现象来临的四个因素，最后说明了物候学对于农业生产的重要意义。这就使读者明白了自然现象的指示作用和机理，但要掌握这门特殊的语言，还需要大量的观察和积累。
www.xiaoshuotxt.com  txt 小＿说天+堂



第15章 蜘蛛的智慧


　　（英）哥尔斯密佚名译

　　这种昆虫的天生形体，是为了战斗，不仅和其他昆虫，而且和它们的同类相斗。大自然似乎就是为了这种生活景况而设计了它们的形体。

　　在我观察过的独居的昆虫中，蜘蛛最聪明。它的动作，就是对曾经专心研究过它们的我来说也似乎难以置信。这种昆虫的天生形体，是为了战斗，不仅和其他昆虫，而且和它们的同类相斗。大自然似乎就是为了这种生活景况而设计了它们的形体。

　　它们的头和胸覆以天然的坚硬甲胄，这是其他昆虫无法刺破的。

　　它们的身躯裹以柔韧的皮甲，可以抵挡黄蜂的蜇刺。它们的腿部末端的强壮，与龙爪类似，并且脚爪之长简直像矛一般，足以对付远处的进攻者。

　　蜘蛛的几只眼睛，宽大透明，遮以某些有刺物质，但这并不妨碍它的视线。这种良好的装备，不仅是为了观察，还是为了防御敌人的袭击；此外，在它的嘴巴上还装备一把钳子——这是用以杀死在它脚爪下或网里的捕获物。

　　凡此种种，都是装备在蜘蛛身上的战斗武器，而它编织的网更是它主要的武器，因此，它总是要竭尽全力，把丝网织得尽善尽美。天然的生理机能还赋予这种动物以一种胶质液体，使之能拉出粗细均匀的丝。

　　当蜘蛛开始织网时，为了固定其一端，它首先对着墙壁吐出一滴液汁，慢慢硬化的丝线就牢固地粘在墙上了。然后，蜘蛛往回爬，这根线越拉越长；当它爬到线的另一端应该固定的地方，就会用爪把线聚拢来以使线绷紧，也像刚才一样固定在墙壁的另一端上。它就这样牵扯丝拉线，固定了几根相互平行的丝，这就是准备好了意想中的网的经线。为了做成纬线，它又如法炮制出一根来，一端横粘在织成的第一根线（这是整个网圈子最牢固的一根）上，另一端则固定在墙壁上。所有这些丝线都有黏性，只要一接触到什么东西就可以胶住；在这个网上容易被毁损的部分，我们的织网艺术家懂得织出双线以加固之，有时甚至织成六倍粗的丝线来加大网的强度。

　　约摸四年前，在我屋子里的一个角落上，我观察到一个大蜘蛛正在织它的网；虽然，那个仆人举起她致命的扫帚瞄准这个小动物要毁灭它的劳动成果，但很幸运，我立即制止了这一厄运的发生。

　　三天以后，这个网就完成了；我不禁想到这个昆虫在新居过活，一定欢乐无忧。它在周围往返地横行着，仔细检查丝网每一部分的承受力，然后，才隐藏在它的洞里，不时地出来探视动静。不料想它碰到的第一个敌手，竟是另外一个更大的蜘蛛。这个敌手没有自己的网，也可能已经耗尽了积蓄下来的汁液，因而现在不得不跑来侵犯它的邻居。

　　于是，一场可怕的遭遇战立刻由此展开。在这场拼搏中，那个侵略者似乎占了体大的上风，这个辛勤的蜘蛛被迫退避下去。我观察到那个胜利者利用一切战术，引诱它的对手从坚强的堡垒中爬出来。它伪装休战而去，不一会儿又转身回来，当它发现计穷智竭以后，便毫不怜惜地毁坏了这个新网。这又引起了另一次战斗，并且，同我的估计相反，这个辛勤的蜘蛛终于反败为胜成了征服者，杀死了它的对手。

　　在新网被侵略者占领时，它以极度的忍耐等了三天，又几度修补了蛛网破损的地方，却没有吃什么我能观察到的食物。但是，终于有一天，一只蓝色苍蝇飞落到它的陷阱里来，挣扎着想飞走。蜘蛛使苍蝇尽可能把自身胶黏起来，可是蜘蛛最终怎能缚住这只强有力的苍蝇呢？我必须承认，当我看见那只蜘蛛立即冲出，不到一分钟，就织成了包围它的俘虏的罗网时，我真有点诧异。一会儿工夫，蝇的双翅就停止了扇动；当苍蝇完全困乏时，蜘蛛就上前将它擒住，拉入洞中。

　　根据这种情景，我发现，蜘蛛是在一种并不安全的状况中生活的，因而，大自然对这样的一种生活好像作了适当的安排：因为一只苍蝇就够维持它的生命达一周之久。有一次，我把一只黄蜂放进一个蛛网中，但当蜘蛛照常出来捕食时，先是观察一下来的是个什么样的敌人，根据量力的原则，对制伏不了的对手，它立刻主动上去解除紧紧束缚对手的丝线，以放走这样一个强大的敌手。当黄蜂得到自由后，我多么希望那个蜘蛛能抓紧修理一下网的被破坏的部分；可是，它似乎认定网已无法修补了，便毅然抛弃了那个网，又着手去织一个新网。

　　我很想看看一只蜘蛛单独靠自己的储备能够完成多少个丝网。因此，我破坏了它织就的一个又一个的网，那蜘蛛也织了一个又一个。

　　当它的整个储存消耗殆尽，果然不能再织网了。它赖以维持生存的这种技艺（尽管它的生命已被耗尽！）确实令人惊异无比。我看见蜘蛛把它的腿像球一样旋动，静静地躺上几小时，一直小心翼翼地注视着外界的动静；当一只苍蝇碰巧爬得够近时，它就忽然冲出洞穴，攫住它的俘获物。

　　但是，它不久就厌倦了这种生活，并决心去侵占别的蜘蛛的领地，因为它已不能再织造自己的罗网了。于是，它奋起向邻近蛛网发动进攻，最初一般都会受到有力的反击，但是，一次败绩，并不能挫其锐气，它继续向其他蛛网进攻，有时长达三年之久，最后，消灭了守护者，它便取主人而代之。

　　有时，小苍蝇落入它的陷阱时，这个蜘蛛并不急于出击，它只是耐心等待着，直到有把握捕捉对方时，它才动手。因为，如果它立刻逼近苍蝇，将会引起这个苍蝇更大的惊惧，还可导致这个俘虏奋力逃走；所以，它学会了耐心等待，直到这个俘虏由于无效地挣扎而精疲力竭，就变成一个玩弄于股掌间的战利品啦！

　　我现在描述的这只蜘蛛已经活了三年了；每年，它都要更换皮甲，生长新腿。有时，我拔去它的一条腿，两三天内，它又重新长出腿来。起先，它还惊惧于我挨近它的网，但是，后来，它变得和我如此亲密，甚至从我的手掌中抓去一只苍蝇。当我触着它的丝网的任何部位时，它就会马上出洞，准备防卫和向我进攻。

　　为了描绘得完善一点，我还要告诉诸位，雄蜘蛛比雌蜘蛛细小得多。当雌蜘蛛产卵时，它们就得把网在蛋下铺开一部分，仔细地把蛋卷起，宛如我们在布上卷起什么东西一样，于是，它们就可以在洞里孵育小蜘蛛了。遇到侵扰，它们在没有把一窝小蜘蛛安全转移到别的地方以前，是绝不考虑自己逃遁的，正由于这样，它们往往会因父母之爱而死于非命。

　　这些小蜘蛛一旦离开父母为它们营造的隐蔽所后，就开始学习自己织网，几乎可以看到它们日长夜大。如果碰上好运气，长一天，就可捉到一只苍蝇来饱餐一顿。但是，它们也有一连三四天得不到半点食物的时候，碰上这样的情况，它们也能够继续长得又大又快。

　　然而，当它们老了以后，体积就不会继续增加，只是腿长得更大一点。当一只蜘蛛随着年龄的增长而变得僵硬时，它就不可能捕捉到俘获物，最后将死于饥饿。

　　作者简介

　　奥利弗·哥尔斯密（1728—1774），英国作家。他生于一个爱尔兰牧师家庭，大学毕业后又学医，以后住在伦敦，主要靠写作为生，在诗歌、小说、喜剧等方面都有相当的成就。他的代表作有散文集《中国人信札》、小说《威克菲牧师传》和讽刺喜剧《屈身求爱》等。

　　心香一瓣

　　弱肉强食，适者生存，是大自然的一条生存规律。

　　小小的蜘蛛，不计较一城一地的得失，不轻易灰心丧气。

　　勤劳地营建自己的家园，向人类诠释了“坚强”这一生存话题。

　　面对外界的随时挑战，它选择了积极应战，以警觉和智慧巧妙地使自己化险为夷，不逃避、不退缩，向人类诠释了“勇敢”这一生存话题。

　　竭尽全力，把网织得尽善尽美，直至体能的极限，这种意志力难道不值得人类肃然起敬吗？生存不易，生活不易，我们应向蜘蛛学习一下生存的智慧。
www、xiaoshuotxt.com/tＸt|?小说天堂



第16章 细胞生命的礼赞


　　（美）刘易斯·托马斯佚名译

　　我们归根结底都是从一个单一细胞衍化而来。这个细胞是在地球冷却的时候，由一响雷电赋予了生命。是从这一母细胞的后代，我们才成了今天的样子。

　　有人告诉我们说，现代人的麻烦，是他一直在试图使自己同自然相分离。他高高地坐在一堆聚合物、玻璃和钢铁的顶上，摇晃着两腿，遥看这行星上翻滚扭动的生命。照这样的描绘，人成了巨大的致命性力量，而地球则是某种柔弱的东西，像乡间池塘的水面上袅袅冒上的气泡，或者像一群娇弱的鸟雀。

　　但是，任何认为地球的生命是脆弱的想法，都是人的幻觉。实际上，地球的生命乃是宇宙间可以想象到的最坚韧的膜，它不理会几率，也不可能让死亡透过。而我们倒是那膜的柔弱的部分，就像纤毛一样短暂、脆弱。而且，人早就在杜撰一种存在，他认为这种存在使自己高于其他生命。几千年来，人就这么脑汁绞尽、用心独专地想象着。因为是幻觉，所以，这种想象今天如同过去一样没有使他满足。

　　人乃是扎根在自然中的。

　　近年来的生物科学，一直在使人根植于自然之中这一点成为必须赶紧正视的事实。新的、困难的问题，将是如何对付正在出现的、人们越来越强烈地意识到的观念：人与自然是多么密切地联系在一起。

　　我们大多数人过去牢牢抱有的旧观念，就是认为我们享有主宰万物的特权这种想法正在从根本上动摇。

　　可以有理由地说，我们并不是实际存在的实体，我们不像过去一向设想的那样，是由我们自己的一批批越来越复杂的零件逐级顺序组合而成的。我们被其他生命分享着，租用着，占据着。在我们细胞的内部，驱动着细胞，通过氧化方式提供能量，以供我们出门去迎接每一个朗朗白天的，是线粒体。而严格地说，它们不是属于我们的。原来它们是单独的小生命，是当年移居到我们身上的殖民者原核细胞的后裔。很有可能，是一些原始的细菌，大量地涌进人体真核细胞的远古前身，在其中居留了下来。从那时起，它们保住了自己及其生活方式，以自己的样式复制繁衍，其dna（脱氧核糖核酸）和rna（核糖核酸）都与我们的不同。它们是我们的共生体，就像豆科植物的根瘤茵一样。没有它们，我们将没法活动一块肌肉，敲打一下指头，转动一个念头。

　　线粒体是我们体内安稳的、负责的寓客。我愿意信任它们。但其他一些小动物呢？那些以类似方式定居在我细胞里的生物，协调我、平衡我、使我各部分凑合在一起的生物，又是怎样的呢？我的中心粒、我的基体，很可能还有另外许许多多工作在我细胞之内的默默无闻的小东西，它们各有自己的特殊基因组，都像蚁丘中的蚜虫一样，是外来的，也是不可缺少的。我的细胞们不再是使我长育成人的纯种的实体。它们是些比牙买加海湾还要复杂的生态系统。

　　我当然乐于认为，它们是为我工作，它们的每一气息都是为我而呼吸的；但是否也有可能，是它们在每天早晨散步于本地的公园，感觉着我的感觉，倾听着我的音乐，思想着我的思想呢？

　　然而我心下稍觉宽慰，因为我想到那些绿色植物跟我同病相怜。

　　它们身上如果没有叶绿体，就不可能是植物，也不可能是绿色的。是那些叶绿体在经营着光合工厂，生产出氧气供我们大家享用。但事实上，叶绿体也是独立的生命，有着它们自己的基因组，编码着它们自己的遗传信息。

　　我们细胞核里携带的大量dna，也许是在细胞的祖先融合和原始生物在共生中联合起来的年月里，不知什么时候来到我们这儿的。我们的基因组是从大自然所有方面来的形形色色指令的结集，为应付形形色色的意外情况编码而成。就我个人而言，经过变异和物种形成，使我成了现在的物种，我对此自是感激不尽。不过，几年前还没有人告诉我这些事的时候，我还觉得我是个独立实体，但现在却不能这样想了。我也认为，任何人也不能这样想了。

　　地球上生命的同一性比它的多样性还要令人吃惊。这种同一性的原因很可能是这样的：我们归根结底都是从一个单一细胞衍化而来。

　　这个细胞是在地球冷却的时候，由一响雷电赋予了生命。是从这一母细胞的后代，我们才成了今天的样子。我们至今还跟周围的生命有着共同的基因，而草的酶和鲸鱼的酶之间的相似，就是同种相传的相似性。

　　病毒，原先被看做是一心一意制造疾病和死亡的主儿，现在却渐渐现出活动基因的样子。进化的过程仍旧是遥无尽期、冗长乏味的生物牌局，唯有胜者才能留在桌边继续玩下去，但玩的规则似乎渐趋灵活了。我们生活在由舞蹈跳荡的病毒组成的阵体中，它们像蜜蜂一样，从一个生物窜向另一个生物，从植物跳到昆虫跳到哺乳动物又跳回去，也跳到海里，抱着几片这样的基因组，又拉上几条那样的基因组，移植着dna的接穗，像大型宴会上递菜一样传递着遗传特征。

　　它们也许是一种机制，使新的、突变型dna在我们中间最广泛地流通着。如果真是这样，那么，我们在医学领域必须如此集中注意的奇怪的病毒性疾病，就可被看做是意外事故，是哪里出了点疏漏。

　　近来，我一直想把地球看做某一种生物，但总嫌说不通。我不能那样想。

　　它太大，太复杂，那么多部件缺乏可见的联系。前几天的一个晚上，驱车穿过新英格兰南部树木浓密的山地时，我又在琢磨这事儿。

　　如果它不像一个生物，那么它像什么，它最像什么东西呢？我忽而想出了叫我一时还算满意的答案：它最像一个单个的细胞。

　　作者简介

　　刘易斯·托马斯（1913—1994），美国医学家，生物学家，科普作家，美国科学院院士。著有《细胞生命的礼赞》、《水母与蜗牛》等。其文笔优美、清新、幽默、含蓄，著作曾在美国引起巨大反响。

　　心香一瓣

　　细胞是生命活动的基本单位，除病毒之外的几乎所有生物均由细胞组成。而细胞活动必须在自然界之中才能进行，这进一步印证了“人是根植于自然之中的”这一论断。

　　人类和自然界其他生物一样，有着共同的细胞祖先，因此人类没有理由妄自尊大、鼠目寸光。地球就像是一个细胞，它是人类和各种动植物共同的家园。与大自然和谐共处，是人类自身生存和发展的需要。只有保持整个生态系统的平衡，才能使这个家园变成宜居之地。
www。xiaoshuotxt.c o mt,xt,小,说天,堂



第17章 基因上的变与不变


　　吴仲义

　　自然选择有两个非常不同的层次：第一，把不好的突变丢掉（汰新留旧）；第二，以新的好的突变取代既有的基因（汰旧换新）。

　　dna是生物的遗传物质，是每一种生物的传家百科全书。物种如何成长、生育、饮食、代谢、防御，全在这本传家字典里订的一清二楚。在人类群体中，那些拥有一模一样“传家字典”的孪生子，在身高、体重甚至性格上都非常相似；而拥有相似“内容”的传家字典的父母子女以及兄弟姐妹之间，也能看到彼此特征的影子，这就是遗传的强大力量。

　　因为每种生物家族里成员太多，所以这本“遗传宝书”还得每代复抄几次，各家拿一份。在抄录过程中，多少总会有失误（遗传上的字眼是突变），每家版本也因此略有不同。在一万代之后，各家的行事律法恐怕就颇有差异了。而一万代在演化历史上仅是一瞬间而已。差别累积到一定地步，就连求偶生育的做法都不同了。这就是演化学上讲的生殖隔离。变化到这种地步，不同“家”就算是不同种了。我们现在若是要看人、黑猩猩、大猩猩、长臂猿与猕猴之间的亲缘关系，只要把各家的传家宝书拿出来对照对照就是了。你猜人与黑猩猩的dna序列差了多少？这两个版本每1000个字母仅有12个字母不同（1.2%说来不多，但是这个版本30亿个字母里算来也有3600万个不同。加上有些地方是整段漏抄或是章节颠倒，读者绝对不会看了唐诗以为在念宋词）。人与大猩猩的差异大约是1.5%，与长臂猿是3%—4%，而与猕猴就有7%了。所以看了这些宝书之后，你大概可以接受人与黑猩猩过去是一宗的讲法了吧！我想你也可以继续回溯至大猩猩、长臂猿、猕猴等等以此类推。我们的dna复制每个字母大约会有1亿分之一的机会出错。从1亿年前（大约是哺乳类动物兴起的时间）到现在，若没有自然选择把有害的突变筛选出去，我们的dna很早就是一堆废物了。自然选择有两个非常不同的层次：第一，把不好的突变丢掉（汰新留旧）；第二，以新的好的突变取代既有的基因（汰旧换新）。绝大多数的突变是有害的，因此，自然选择的作用通常是汰新留旧。一般生物科普文章里提到的自然选择指的则是第二层含义——汰旧换新。达尔文物种原始论所提出的也是汰旧换新狭义性的自然选择（以下自然选择指的是狭义性的）。自然选择的力量与效应可以是非常巨大的。

　　自然选择万能论的最大弱点可以从鼓吹这点最力的一本书的书名看出来——《都是基因惹的祸》。这本书谈贪心、外遇、酗酒、好色等等，而且是从这些征状的基因谈起。同样的，每一本自然选择万能的书也全是从基因谈起（这是因为自然选择运作的对象是基因）。既然大家都谈基因，再从基因回来谈自然选择，你一定认为自然选择万能论者手上不知有多少基因可以用来分析——酗酒的基因、好色的基因不一而足，对吧？答案是一个也没有，这些基因都是虚拟的。读者也许觉得笔者吹毛求疵，知不知道基因的存在真会影响我们对演化的了解吗？

　　自然选择运作的对象是基因、个人、还是群体？假定有个突变基因，能使成年公鹿在食物不足的情况下，让群里非亲非戚的幼鹿先食，这个鹿群一定能比别群蓬勃发展。可惜这个利它行为的突变在它自己的族群内几代就会消失。道金斯所著《自私的基因》强调的就是，个体或群体好坏并不重要，自然选择只看对基因有没有好处。偶尔利它行为也会在自然界观察到，这是嫡系自然选择（kin election）的结果。以族群遗传法则而言，牺牲自己救三个兄弟（或九个表兄弟），从基因的角度来看是行得通的。

　　既然基因是自私的，是自然选择的单位，那么从基因的结构来研究自然选择应该比从形态、性状、表征来探讨更直截了当才是。这类研究从20世纪60年代开始兴起。1968年日本的木村资生（m.kimura）提出的“分子演化中性说”成了研究基因演化过去30年来的主流。中性说的中心主题很简单：决定dna演化的力量是突变，汰旧换新的狭义自然选择是很次要的因素。这对自然选择万能说看来是一个很大的打击，可是也不完全如此。主要的原因是我们的基因变异很可能只有一小部分是跟种与种之间的功能分歧有关。

　　前面提到人与黑猩猩的dna有3600万的“字母”不同。如果只有3万个字母决定两个种之间的功能、形态、行为的分化，那么即使这3万个字母中的每一个都受到自然选择的影响，就整体3000多万个变异来看，自然选择的力量也好似微不足道。自然选择的重要与否完全视你所感兴趣的基因来决定。

　　作者简介

　　吴仲义，美国芝加哥大学生态与进化学系主任，中科院北京基因组研究所所长。长期以来，他十分热心国内进化生物学的发展，为促进中美国际学术交流，培养我国在进化生物学方面的人才做出了卓有成效的工作，2005年受聘为教育部长江学者讲座教授。

　　心香一瓣

　　什么是遗传？作者运用精妙的比喻，对基因、突变、生殖隔离、自然选择等有关概念进行了介绍，使文章读起来引人入胜。

　　作为遗传的物质基础，基因体现了自然选择的力量。自然选择使物种由低级到高级一步步进化，越来越适应自然，但也可能使物种原有的不利性状遗传下去。

　　而且，自然选择虽然受制于一定的遗传规律，但它对基因的影响仍具有非常大的偶然性，所以，作者在文末说：“自然选择的重要与否完全视你所感兴趣的基因来决定”。这种必然性与偶然性的共同作用，使得“适者生存”成为物种进化的一条永恒的规律。
Ｗww.xiaoshＵotxt.cＯmt,Ｘt,小,说天,",堂



第18章 奇妙的克隆


　　谈家桢

　　有关“克隆人”的讨论提醒人们，科技进步是一首悲喜交集的进行曲。科技越发展，对社会的渗透越广泛深入，就越有可能引起许多有关的伦理、道德和法律等问题。

　　克隆是什么一个细菌经过20分钟左右就可一分为二；一根葡萄枝切成十段就可能变成十株葡萄；仙人掌切成几块，每块落地就生根；一株草莓依靠它沿地“爬走”的匍匐茎，一年内就能长出数百株草莓苗……凡此种种，都是生物靠自身的一分为二或自身的一小部分的扩大来繁衍后代，这就是无性繁殖。无性繁殖的英文名称叫“clone”，音译为“克隆”。实际上，英文的“clone”起源于希腊文“klone”，原意是用“嫩枝”或“插条”繁殖。时至今日，“克隆”的含义已不仅仅是“无性繁殖”，凡来自一个祖先，无性繁殖出的一群个体，也叫“克隆”。这种来自一个祖先的无性繁殖的后代群体也叫“无性繁殖系”，简称无性系。

　　自然界的许多动物，在正常情况下都是依靠父方产生的雄性细胞（精子）与母方产生的雌性细胞（卵子）融合（受精）成受精卵（合子），再由受精卵经过一系列细胞分裂长成胚胎，最终形成新的个体。这种依靠父母双方提供性细胞，并经两性细胞融合产生后代的繁殖方法就叫有性繁殖。但是，如果我们用外科手术将一个胚胎分割成两块、四块、八块……最后通过特殊的方法使一个胚胎长成两个、四个、八个……生物体，这些生物体就是克隆个体。而这两个、四个、八个……个体就叫做无性繁殖系（也叫克隆）。

　　可以这样说，关于克隆的设想，我国明代的大作家吴承恩已有精彩的描述：孙悟空经常在紧要关头拔一把猴毛变出一大群猴子，猴毛变猴就是克隆猴。

　　克隆鲫鱼出世前后

　　1979年春，中国科学院武汉水生生物研究所的科学家，用鲫鱼囊胚期的细胞进行人工培养，经过385天59代连续传代培养后，用直径10微米左右的玻璃管在显微镜下从培养细胞中吸出细胞核。与此同时，除去鲫鱼卵细胞的核，让卵细胞留出空间做好接纳囊胚细胞核的准备。一切准备就绪后，把玻璃管吸出的核移放到空出位置的鲫鱼卵细胞内。得到了囊胚细胞核的卵细胞在人工培养下大部分夭亡了。在189个这种换核卵细胞中，只有两个孵化出了鱼苗，而最终只有一条幼鱼渡过难关，经过80多天培养后长成8厘米长的鲫鱼。这种鲫鱼并没有经过雌、雄细胞的结合，仅仅是给卵细胞换了个囊胚细胞的核，实际上是由换核卵产生的，因此也是克隆鱼。

　　在克隆鲫鱼出现之前，英国牛津大学的科学家已经在1960年和1962年，先后用非洲一种有爪的蟾蜍（非洲爪蟾）进行过克隆试验。试验方式是先用紫外线照射爪蟾卵细胞，破坏其中的核，然后依靠高超的外科手术从爪蟾蝌蚪的肠上皮细胞、肝细胞、肾细胞中取出核，并把这些细胞的核精确地放进已被紫外线破坏了细胞核的卵细胞内。经过精心照料，这些换核卵中终于有一部分长出了活蹦乱跳的爪蟾。这种爪蟾也不是经过精细胞和卵细胞相结合产生的，所以也是克隆爪蟾。

　　我国著名学者童第周在1978年成功地进行了黑斑蛙的克隆试验。

　　他将黑斑蛙的红细胞的核移入事先除去了核的黑斑蛙卵中，这种换核卵最后长成能在水中自由游泳的蝌蚪。

　　鱼类换核技术的成熟和两栖类换核的成功，使一批从事良种培育工作的科学家激动不已。既然鲫鱼的囊胚细胞核取代鲫鱼卵细胞核后能得到克隆鱼，那么异种鱼换核能否得到新的杂种鱼呢？我国科学家首先提出了这个问题，也首先解决了这个问题。就是培养克隆鲫鱼成功的那个研究所，设法把鲤鱼胚胎细胞的核取代了鲫鱼卵细胞的核。

　　鲤鱼细胞核和鲫鱼卵细胞质居然能相安无事，并开始了类似受精卵分裂发育的过程，最后长出有“胡须”的“鲤鲫鱼”。这种鱼有“胡须”，生长快，完全像鲤鱼，但它的侧线鳞片数和脊椎骨的数目与鲫鱼相同，而且鱼味鲜美不亚于鲫鱼。这种人工克隆新鱼种的出现，为鱼类育种开辟了新途径。

　　对科学的追求是永无止境的。鱼类、两栖类克隆的成功自然而然地使科学家把目光投向了哺乳类。美国和瑞士的科学家率先从灰色小鼠的胚胎细胞中取出细胞核，用这个核取代黑色小鼠受精卵细胞核。

　　实际上，这个黑色小鼠的受精卵在精细胞核刚进入卵细胞后，就把精细胞核连同卵细胞的核一起除去。灰鼠胚胎细胞的核移入黑色小鼠的去核受精卵后，在试管里人工培养了四天，然后再把它植入白色小鼠的子宫内。经几百次灰、黑、白这样的操作以后，白色小鼠终于生下了三只小灰鼠。

　　克隆绵羊“多利”

　　1997年英国《自然》杂志公布了爱丁堡罗斯林研究所威尔莫特等人的研究成果：经过247次失败之后，他们在1996年得到了一只名为“多利”的克隆雌性小绵羊。

　　“多利”绵羊是如何“创造”出来的呢？威尔莫特等学者先给“苏格兰黑面羊”注射促性腺素，促使它排卵。得到卵之后，立即用极细的吸管从卵细胞中取出核。与此同时，从怀孕三个月的“芬多席特”六龄母羊的乳腺细胞中取出核，立即送入取走核的“苏格兰黑面羊”的卵细胞中。手术完成之后，用相同频率的电脉冲刺激换核卵，让“苏格兰黑绵羊”的卵细胞质与“芬多席特”母羊乳腺细胞的核相互协调，使这个“组装”细胞在试管里经历受精卵那样的分裂、发育而形成胚胎的过程。然后，将胚胎巧妙地植入另一只母羊的子宫里。

　　到去年7月，这只“护理”体外形成胚胎的母羊终于产下了小绵羊“多利”。“多利”不是由母羊的卵细胞和公羊的精细胞受精的产物，而是“换核卵”一步一步发展的结果，因此是“克隆羊”。

　　“克隆羊”的诞生，在全世界引起了轰动。它的难能可贵之处在于换进去的是体细胞的核，而不是胚胎细胞核。这个结果证明：动物体中执行特殊功能、具有特定形态的所谓高度分化的细胞与受精卵一样具有发育成完整个体的潜在能力。也就是说，动物细胞与植物细胞一样，也具有全能性。

　　克隆技术造福人类

　　克隆技术会给人类带来极大的好处。例如，英国ppl公司已培育出羊奶中含有治疗肺气肿的α—i抗胰蛋白酶的母羊。这种羊奶的售价是6000美元一升。一只母羊就好比一座制药厂。用什么办法能最有效、最方便地使这种羊扩大繁殖呢？最好的办法就是“克隆”。同样，荷兰php公司培育出能分泌人乳铁蛋白的牛，以色列las公司育成了能生产血清白蛋白的羊。这些高附加值的牲畜如何有效地繁殖？答案当然还是“克隆”。

　　母马配公驴可以得到杂种优势特别强的动物骡，然而骡不能繁殖后代，那么，优良的骡如何扩大繁殖？最好的办法也是“克隆”。我国的大熊猫是国宝，但自然交配成功率低，因此已濒临绝种。如何挽救这类珍稀动物？“克隆”为人类提供了切实可行的途径。

　　除此之外，克隆动物对于研究癌生物学、研究免疫学、研究人的寿命等都有不可低估的作用。

　　不可否认，“克隆绵羊”的问世也引起了许多人对“克隆人”

　　的兴趣。例如，有人在考虑，是否可用自己的细胞克隆成一个胚胎，在其成形前就冰冻起来。在将来的某一天，自身的某个器官出了问题时，就可从胚胎中取出这个器官进行培养，然后替换自己病变的器官。这也就是用克隆法为人类自身提供“配件”。

　　有关“克隆人”的讨论提醒人们，科技进步是一首悲喜交集的进行曲。科技越发展，对社会的渗透越广泛深入，就越有可能引起许多有关的伦理、道德和法律等问题。我想用诺贝尔奖获得者、著名分子生物学家j.d.沃森的话来结束本文：“可以期待，许多生物学家，特别是那些从事无性繁殖研究的科学家，将会严肃地考虑它的含义，并展开科学讨论，用以教育世界人民。”

　　作者简介

　　谈家桢（1909—2008），遗传学家，中国现代遗传学奠基人，杰出的科学家和教育家。浙江宁波人。他建立了中国第一个遗传学专业，创建了第一个遗传学研究所，组建了第一个生命科学院，为我国遗传学研究培养了大批优秀人才。

　　心香一瓣

　　克隆技术给遗传育种、濒危生物保护、医学疑难问题等的解决都带来了光明，但同时也引发了伦理、道德、法律等方面的有关论争。克隆技术的明天会怎样？人类还要不要继续探索这一技术？

　　显然，作者以及多数科学家是支持这一技术发展的。因为只要坚守伦理和道德底线，科技进步给人类带来的福利将远远大于祸害。

　　未知领域永远是个充满诱惑和挑战的世界，要超越现在、创新突破，就不能不大胆前进。问题总是在探索的过程中出现和解决的，畏首畏尾只会一事无成。因此，我们有理由坚信人类的理智和克隆技术的明天。
www/xiaoshuotxt.co mtxt!小!说!天.堂



第19章 造物主的工作方式


　　詹克明

　　“新”是大爆发的灵魂，它既包含了发生大爆发的根据，又是引发大爆发的条件，更是开拓出一片新天地的主宰。

　　无论自然界还是人类文明，那些最重要的发展都是以大爆发的方式成就的：宇宙大爆炸，寒武纪生物大爆发，人类智能大爆发，以及现代文明大爆发……它们不但是在短时期突然出现，而且是作为一个草创成型的整体一下子合盘而出，跃然而立，并能长期保持其结构稳定。这是一种大定乾坤的创立，是一种主体框架的定型，此后的发展无非是在这种既定架构内作些逻辑性的演进，细节上的精致，旁门支脉上的延伸，以及结构与功能上的优化，但对其基本结构并无突破，对其核心要素并无颠覆。人们常说“罗马不是一天建成的”，但不可思议的是，天上人间那些最伟大的事物却常常是奇迹般地一蹴而就的。世界粗线条轮廓就是这么勾勒出来的。

　　我们的宇宙就诞生于一次“大爆炸”之中，按照美国天体物理学家布兰特的描述：大爆炸发生后10—43秒，最初宇宙为原始火球形式，其中存在着能量、基本粒子与高能光子。随后经历一个大约10—34到10—30秒的快速膨胀阶段。约在10—6秒后，这些基本粒子（夸克）已结合成中子与质子。大爆炸发生后1000秒，宇宙开始逐渐冷却，原始火球中一些主要元素（氢、氘、氦和锂）就已完全形成，此后物质与光子再无交互作用而各自散开。由此可见，构成我们这个宇宙的基本材料都是在极短时间打造的。

　　寒武纪生物大爆发的事实表明，我们这颗星球的大型生物物种也是在5亿4千万年前一场“大爆发”中突然形成的。云南省澄江地区帽天山的古生物挖掘告诉我们，迄今地球上已出现过的总共35“门”动物中，澄江寒武纪化石群里就已发现了20多个门。这就是说，在此之前的30多亿年里，生命几乎都是以微生物形态生活在海洋中的。现有大型动物中的绝大多数都是在寒武纪这短短的地质年代中一下子冒出来的，这不仅奠定了此后动物进化的主要框架，而且也成为今天生物多样化的重要源泉。

　　人类智能的“爆发”也是惊人的，这从脑容量的变化即可看出端倪。在灵长类出现后的6000万年进化历程中，形成具有真正意义的智能雏形，也不过是近几十万年的事。按照著名古人类学家理查德·利基的说法：人类进化虽然早于200万年，但“在最近20万年内的某个时期随着现代人的出现，脑量增加了3倍而达到顶峰。脑子从最早的南方古猿的大约400毫升扩大到今天的平均1350毫升”（《人类的起源》）。可见人类智慧的形成也是爆发式的。

　　现代文明的崛起也同样呈现爆发倾向。美国国立博物馆馆员c．路伯丁在《新石器时代》一书中，开宗明义第一章就说了句发人深省的话：“在19、20世纪发明机器之前，全球大部分地区的生活，实际上与新石器时代相去不远。”约在公元前1万年至公元前6000年间近东地区就已进入新石器时代。在漫长的历史时期里人类文明一直是在极其缓慢地进化着，只是在最近这两百年才出现了突飞猛进的大发展。

　　纵观技术发明史，除了蒸汽机（1769年）的发明落在双百年界外，几乎所有的重要发明都集中在19、20两个世纪里，它们依次是：电动机（1834年）、自行车（1853年）、电报机（1855年）、电话（1876年）、电灯（1879年）、汽车（1887年）、无线电报（1897年）、飞机（1903年）、燃气轮机（1905年）、录音机（1935年）、喷气式飞机（1941年）、电子显微镜（1941年）、电子计算机（1942年）、宇宙飞船（1961年）、通讯卫星（1962年）、盒式录像机（1970年）、cd播放机（1982年）……可以想象，在今天人们的生活中倘若没有了这些动力设备、电器产品、通讯设施与计算工具，人们的生存状态真的与新石器时代相差无几。数万年之驰缓与两百年的驰骤交相对照，真有现代文明大爆发之感。

　　产生“爆发”必须要有两个条件，一是内在的“蓄势”，二是外在的“引发”。自然界与人类文明的大爆发同样是内部发展与外部环境相互作用的结果。

　　作为一个处在演进过程中的体系，它与外部环境大体上可以有三个方面的交换，这就是物料、能量与信息。三者交换皆备者为“开放体系”。阻隔物料，而仅允许能量或信息交换的为“封闭体系”。

　　三者皆无则为“孤立体系”。任何一种大爆发都必然会涉及物料、能量、信息等方面外来因素的触发，既可以是单方面的也可以是多方面作用的叠加。关键的是，必须要产生前所未有的，并能对全局起决定性影响的新因素！

　　对于宇宙在爆炸，当代科学对其爆发之“零时原点”状态尚一无所知，故无从分析。

　　引发寒武纪生物大爆发的原因，学界比较倾向于是大气中“自由氧气”的出现。地球上的氧气都是绿色植物光合作用产生的。如果从海洋中含叶绿素细胞的藻类算起，这个过程虽说已有几十亿年之久了，但产生的氧一直不断地被其他机制消耗着。如铁等金属的氧化过程。一旦这些金属元素都已变成氧化物而不再继续耗氧时，大气中才开始有了自由氧气。这就使得那些必须靠吸取氧气而存活的大型动物的诞生成为可能。因此各种大型化的动物一下子就都涌现出来了。是环境中“自由氧气”这种新物质的出现引发了寒武纪的生命大爆发。

　　引发智能大爆发的新因素是什么呢？是语言！虽说直立行走，制造工具，用火熟食等都曾使人类获得重要发展，但真正引起脑容量急剧增加的还是语言的发达与交流。理查德·利基认为：“脑量的增加更可能是语言进化的结果。”他强调，是“现代语言造就了现代人”。事实的确如此，没有语言人类就无法思维，也不能记忆，更不可能通过教育来传承与积累人类文明，当然也就不会有现代人类。正是“语言”这种新的信息因素引发了人类智能的大爆发。有理由认为，应该以是否具有完备的语言体系来界定和区分人类与其他灵长类，只是因为语言发达程度难以像石制工具那样让人类学家可以在田野中发掘中找到直接的实物证据，故尚无法以它作为科学鉴定的依据。

　　引发现代文明大爆发的因素是人们所熟悉的，它是新能量设备（蒸汽机、内燃机、电动机），新的信息手段（电话、电报、电视、通讯卫星、互联网）与新的物质形态（激光、半导体、高分子材料、合金等）三种新因素的大融合。也正因为它们的综合效应才使得这两百年文明的大发展足以超过人类历史之总和。

　　作者简介

　　詹克明，作家、核物理学家。上海人。他是文理兼通的科学智者，令人钦佩的当代哲人。著有长篇科普散文《敬畏自然》。许多科研人员也深受其精神感染，推行模仿，在理工界掀起“科技艺术化”的潮流。

　　心香一瓣

　　文中围绕“无论自然界还是人类文明，那些最重要的发展都是以大爆发的方式成就的”这一论点，依次列举了引发宇宙、寒武纪生物、智能、现代文明大爆发的因素，并总结了它们的共同点：大爆发的核心就是一个“新”字！进而得出宇宙的造物方式——爆发与渐进两种发展模式的交替。

　　这两种发展模式，可以分别看做是质变与量变。质变是量变发展的必然结果，量变是质变的必要准备。

　　尼采曾说：“谁将声震人间，必长久深自缄默；谁将点燃闪电，必长久如云漂泊。”没有那积蓄力量之后的爆发与突破，何来凤凰涅槃式的新生？造物主的工作方式，不正是对我们追求成功过程中的这种启示吗？
wwＷ。xiaoshuotxt=com  txt 小＿说天+堂



第20章 核时代的乌托邦（节选）


　　（日）大江健三郎宗诚译

　　如果说，人的存在是不可毁坏的，那么，无论如何，我想朝向用20世纪末人们的手能将其明晰呈现出来的方向前行。

　　堀田善卫先生：

　　如果我告诉您，我在美国的根据地是西海岸加里福尼亚大学的伯克莱分校，您大概首先会想起“原子弹之父”奥本海默博士，并想到越南战争时期这里的学生运动吧。

　　我从这里出发，去访问中西部的芝加哥。在芝加哥大学，望着穆尔为纪念核能量的最初释放而创造的雕刻，它的规模是那样巨大，我只能这样认为：20世纪后半叶的人类，仍寄希望于核。我想，在那纪念雕刻之侧，如果不旋转铭记最初投放核武器行为的广岛原子弹蘑菇云图案，就不能充分表现出我们的核的实际状况。

　　接着，我和美国众多的市民一起观看了电视上的电影节目《那以后的日子》。那是以苏联从日内瓦核裁军会议退场为契机，美国核弹头在欧洲配备的一周。电影里有这样的一个场面，最终将毁灭的阿肯色市的一位市民说：“这个城市一无所有，大概不会受到攻击吧？”

　　他的朋友听了这样乐观的话后说：“那里不再一无所有。”

　　在这个世界上，已经不可能存在逃离核威胁的自由场所。在电影放映之后的讨论会上，科学家科尔·赛根围绕全球性环境破坏问题，阐述了这样的观点。我则想起在大学低年级时学习“乌托邦”

　　一词构成的事情。追溯一下合成“utopia”的希腊语词根，是“ou，not+topos，aplace”，也就是“没有地方”，处于这种核状况，乌托邦在世界上就不存在了。这不正是上述剧作者的本意吗？我想将其叠印到托乌马斯·莫尔终生的思想里去。在受到宗教战乱影响的英国，莫尔生活在巨大的责任感与懊恼中，并终遭惨死……置身如此险恶的时代，却不能不活下去，应该怎样生存？难道不要怀抱大希望吗？纵然是弱小者，如果不常衔希望的种子，对日益恶化的核状况的认识，可能压迫得人痛苦不堪。坦率地说，这是我多年积累的经验。

　　为燃起自己内心的希望之火，有一句作为精神支柱的话，那是从芝加哥大学教授、宗教史学家埃利亚代的日记里发现的一段话。埃利亚代是一生厄运的知识人，他阅读关于古代狩猎者的书，获得了启示：人不能被自身毁坏。就旧石器时代人类的生存方式来说，一个人生活着或曾经生活过的事实，是不能被抹煞的。

　　没有宗教信仰的我，引用这话，虽然有些不相宜，但事实上，我也曾有过获得埃利亚代所说的那种启示的经验。我的孩子带着病症出生的时候，我几乎每天都去医院；望着保育器里的婴孩，不觉之间，我感受到了那启示——无论是谁，也无法取消这一可怜的生物存在的事实。因此，我准备和这个孩子一起生活下去，并且想记录下他的生活。

　　我创作了《新人呵，觉醒吧》，描写了成长到20岁的孩子与家人的共同生活。随着年龄的增长，孩子也不断增加新病症，并时常发作，在美滞留期间，从孩子的信里，我最初得以知道，孩子痛苦频发而又意识清醒，甚至想把头脑浮现的念头语言化；在去职业训练的福利院途中，他因病痛发作而蹲伏在车站的台阶上，孩子的信写道：

　　“我吼叫了起来。”孩子接着这样写：“我完蛋了！活了20年，太难了啊！”

　　不必说，孩子一忍过发作之苦，就会恢复健康的。我在儿子诞生里发现契机，至今也仍想不断在他身上继续发现。

　　堀田善卫先生，我没有采取可以称之为行动的行动，我基本上是一个书斋里的人。我长期注视着广岛、长崎深深扎根于现实且思想水平很高的反核运动。因此，我不说：“开始吧！我们立于各种各样生存经验之上，以人的存在不可毁坏的“显现”的思想为基础，解决核时代问题的行动，开始吧。”我想说，把这一已经开始了的行动继续下去，推广开来。我不断地这样祈念着：如果说，人的存在是不可毁坏的，那么，无论如何，我想朝向用20世纪末人们的手能将其明晰呈现出来的方向前行。

　　作者简介

　　大江健三郎，日本作家，被称为“日本新时代文学的旗手”。他的作品大多以残疾人和核问题为主要题材，呈现出纯粹的人文主义者形象，1994年凭借《个人的体验》、《万延元年的足球队》被授予诺贝尔文学奖。

　　心香一瓣

　　日本战后文学的作家们，背负着战争创伤、同时也在渴望新生，他们力图填平与西欧先进国家以及非洲和拉丁美洲诸国间的深深沟壑。所以，人生的悖谬、无可逃脱的责任、人的尊严等成为他们作品谈论最多的话题。

　　第二次世界大战中核武器的使用，虽然促使了日本的最后投降，但也给日本人民留下了深重的灾难。许多孩子因此患上脑功能障碍等多种顽症。

　　大江健三郎在这封信中也对核时代人类的生存发展表示了担忧，并祈祷人类能将解决核时代问题的行动坚持下去。这是一个作家良知与对人类崇高责任感的体现。
www。xiaoshuotxt.c o mt.xt.小.说.天.堂



第21章 论具有现代头脑


　　（英）罗素杨岂深译

　　在空间和时间上保持一定程度的孤立，这是产生最重要的工作所需要的独立性所必不可少的；必须具有人们觉得是比当代大众的推崇更为重要的东西。

　　我们现在遭受的痛苦不是神学信念的衰退，而是孤独的丧失。

　　自荷马时代以来，我们这个时代地方观念最重。新的时髦语也对我们隐瞒了我们祖先的思想感情，即使在它们和我们的时髦语差别不大的时候。我们自以为才智登峰造极了，无法相信往代的奇装异服与笨拙此举居然包装着人们，思想也还值得我们重视。如果《哈姆雷特》还使一位真正现代的读者发生兴趣的话，必须首先把它翻译成马克思或弗洛伊德的语言，或者理想一点的话，译成合二为一的行话。

　　几年前，我读过一篇对桑塔亚那某部书嗤之以鼻的评论，提到一篇哈姆雷特论“在各种意义上都是1908年的老调”——仿佛伺候的一切发现都使以前任何一篇欣赏那个莎士比亚的文字无关紧要，因而也就比较肤浅。他的评论“在各种意义上都是1936年的老调”，这一点没有在评论家头脑里闪现过。或许这种想法的确出现于他的头脑，而且使他洋洋得意。他是在为眼前而写作，不是为一切时代而写作；时隔一年他又将采用舆论的新潮，无论是什么内容，他当然希望只要自己作文不辍，就得不断跟上新潮。对现代头脑的人来说，一位作家的其他任何理想看来都是荒唐过时的。

　　想成为当代人的愿望当然仅仅在程度上是新的；一切相信当世是进步的历史时期中，都在一定程度上存在过这种愿望。文艺复兴时期对以前哥特式风行的几个世纪抱有蔑视；17世纪和18世纪用白石灰涂抹价值连城的镶嵌画；浪漫主义运动瞧不起英雄偶句诗体。20世纪80年代前莱基责备我母亲受知识界潮流的导向而反对猎狐：“我确信，”他这样写道，“你对于猎狐其实并非是感情用事的态度，对主张女权的最堂而皇之的论调，野外骑马，也不会大惊小怪。可你老师把正直和治理看做一种激烈的竞赛，唯恐不够先进或知识分子气味不浓。”但是在这些时期，对往代的蔑视都不像目前这么彻底。从文艺复兴到18世纪末叶，人们都称羡罗马古风；浪漫主义运动使得中世纪重见天日；我的母亲尽管笃信19世纪的进步，却始终爱读莎士比亚和弥尔顿。知识自1914~1918年的大战以来，彻底忽视往代才变得时髦起来。

　　唯有时尚应该左右舆论这种信念大有益处。这种信念使得思维成为多余的了，而且把至高的智力置于每个人可以企及的范围之内。

　　“情节”、“虐待狂”、“俄狄浦新”、“布尔乔亚”、“偏向”、“左派”，学会正确使用这类字眼并不困难；造成一位出色的作家和清谈者，再也不需要什么了。至少其中某些字眼颇多代表了发明这类字眼的人的思想；如同纸币一样，起初可以兑换成黄金。但对大多数人说来，它们已经渐渐地无法兑换了，而在贬值的过程中思想上名义财富却增加了。这样才能使我们蔑视往代的无足轻重的知识财产。

　　应该假定，具有现代头脑的人看待他的个人能力时非常谦虚，虽然他深信自己时代的智慧。他的最高希望就是，该想什么就想什么；他根本不希望思考的思想比他的邻居更高明，说出更有见地的话；也不愿具有某个时髦族所不具有的情感，他的希望无非是在时间上领先一步。他处心积虑地压制他身上反映个性的一面，图的是博得群体的赞赏。一种精神上孤独的生活，诸如哥白尼、斯宾诺莎或王政伏笔之后弥尔顿的生活，依照现代标准来看似乎毫无意义。于是哥白尼理应推迟提倡哥白尼体系，知道它能变得时髦起来；斯宾诺莎理应要么做个虔诚的犹太人，要么做个虔诚的基督徒；弥尔顿则应该与时俱进，像克伦威尔的遗孀那样，她向查理二世启齿索取养老金，理由是她并不赞同丈夫的正直主张。为什么个人要标榜自己是有主见的判官呢？

　　智慧存在于北欧人种的血统之中，或者换而言之，存在无产阶级之中，还不是明明白白吗？况且，无论在哪种情况下，一个标新立异的见解又有何用处呢？它决不可能指望战胜宣传的强大机构。

　　那些机构可能提供的酬金和遐迩闻名却昙花一现的声誉，在能人的路上所设置的诱惑难以抵制。在新闻界经常被指认出来，受人羡慕，大名被人提到，赚大钱的捷径有人提供，这是十分令人快意的；一旦所有机会都向某个人敞开了，他就会发现很难继续从事自认为最合适的工作，而且不由自主地使自己的判断服从一般舆论。

　　其他各种因素也促成了这种结果。其中之一便是进步之迅速，让人们不容易从事不会即将被替代的工作。牛顿在爱因斯坦出现之前首屈一指；而爱因斯坦已经被许多人视为陈腐。当今之世，很少有科学工作者坐下来撰写一部伟大的著作，因为他明白：他在著述的时候，别人将发现新事物，他们将使他的书在出版之前就显得内容陈旧了。

　　世界的感情基调也是同样迅速地发生变化，因为战争、萧条、革命在世界舞台上竞相出现。而且和往日比较起来，公共事件更为有力地冲击着私人生活。斯宾诺莎尽管抱着异端见解，即使在他的国家遭到外敌侵犯的时候，他还能继续出售眼镜，独自沉思；如果他生活在现代，极有可能被征募服兵役或关进牢狱。由于这些原因，要一个人站出来反对当时的潮流，必须具有一种更大的个人信念的力量，它超过了文艺复兴以来任何时期所必要的程度。

　　然而，这种变化还有一层更深的原因。在往日，人们只想虔奉上帝。当弥尔顿想运用“遮掩起来等于死亡的唯一禀赋”的时候，他感到他的灵魂是“注定以它去虔奉我的造物主”。每一位具有宗教意识的艺术家都确信，上帝的审美判断契合他本人的审美判断；因此他自有一番道理，独立于大众的喝彩，去从事与他认为最合适的工作，即使他的作风已经不合时尚。探索真理的科学工作者，即使他与当时风行的迷信发生冲突，仍然在表述造化的奇迹，促使人们不完善的信仰与上帝的完美知识更近于和谐一致。每一位严肃的工作者，不论是艺术家、哲学家，还是天文学家，都曾相信，在遵循自己信念的同时，他是在为上帝的旨意服务。一旦随着启蒙的进步，这种信念开始变得黯淡了，真、善、美依然存在。非人类的标准还是被置于上天，即使上天已经失去地形上的存在。

　　整个19世纪期间，真、善、美还朝不保夕地保持在热诚的无神论者的心目中。但是他们的热诚却造成了他们的毁灭，因为这种态度使得他们不肯停止在中途客栈。实用主义者的解释是，“真”之所以有价值就是信仰有好处。研究伦理的史家把“善”归结为一种部落习俗的问题。“美”为艺术家所废弃，一种庸俗时代华而无实的内容，同时处于一种忿怒的心情，认为满足得之于伤害。因此世界上一扫而空的不仅是作为人而存在的上帝，而且是作为一种理想的上帝的本质，原来人类是对它抱有一种理想上的忠诚；而人呢，由于对健全的学说所采取的粗俗而无所鉴别的解释，结果内心的防御能力荡然无存，对付不了社会的压迫。

　　一切运动都走过了头，对主观性的反抗运动当然也是如此，始于马丁·路德和笛卡尔的那场运动是要维护个人，由于一种内在逻辑关系而以个人的彻底屈服告终。真理的主观性是一种仓促形成的学说，不是有效地从那些本认为是包含它的前提中演义出来的；多少实际依赖的习惯致使许多事物似乎依赖于神学的信仰，事实上并非如此。人们过去靠着某个幻想，他们失去了一个幻想，又陷入另一幻想。可是我们不能以旧错误来战胜新错误。在思想和感情两个面，超脱和客观的态度，在历史上而非逻辑上与某些传统信念相联系；保持这两种态度而不抱这些信念是可能而又重要的。在空间和时间上保持一定程度的孤立，这是产生最重要的工作所需要的独立性所必不可少的；必须具有人们觉得是比当代大众的推崇更为重要的东西。我们现在遭受的痛苦不是神学信念的衰退，而是孤独的丧失。

　　作者简介

　　罗素，英国哲学家、数学家、逻辑学家。1950年获诺贝尔文学奖。重要著作有《哲学原理》、《哲学问题》、《心的分析》、《物的分析》、《西方哲学史》、《论教育》等，散文名篇有《我为什么而活着》等。

　　心香一瓣

　　对真、善、美的追求，是人类社会发展进步的一大动力，然而每个时代的人们又有着不同的表达和行动方式。

　　哥白尼、弥尔顿等早期历史人物，以他们对真理虔诚、执著的追求和勇敢的捍卫，为后人点亮了一盏信仰明灯。他们甘于忍受“前不见古人，后不见来者”的寂寞，孤独地行进在探求真理的道路上，甚至无惧于牺牲。

　　现代人则变得“聪明”了点，他们也有着对真、善、美的追求，但很少愿意为此孤独地作出牺牲。这正是现代人所缺乏的一种品质。
Ｗww.xiaoshＵotxt.cＯmt.xt.小`说`天.堂



第22章 海水为何能“粘”船（节选）


　　沈农夫

　　海水密度一大，浮力就大。加上这“密度跃层”又有几米厚，这么厚的“屏障”，再加上均衡好的潜艇在水下力矩又小，因此，就被这“液体海底”托住了。

　　100多年前，在大西洋西北洋面上，有一艘渔船正在进行捕捞作业。渔船把网撒到海里，便拖着渔网前进。突然，船速明显降低，仿佛从沙滩上奔向大海的人一下水就走不动似的。

　　船员们大吃一惊，脑海里立刻闪现出一系列海怪的传说，莫非自己的船被海怪攫住了，恐怖感立刻笼罩全船。

　　船长命令全速前进。可是任凭机器怎么吼，螺旋桨怎么转，这船却一步也不能移动了。会不会是渔网拖住了什么东西？

　　船长下令：“收网！”

　　船员们拼命地往上拉渔网。可是，越拉，大家越害怕：从来都是撒开的渔网，今天却被卷成长长的一缕，仿佛有一只巨手扯着渔网，要把渔船拖向可怕的深渊。

　　“弃网！”船长胆怯地下令。

　　船员们操起斧头，三下两下就把渔网砍断了。然而，这一切都无济于事，渔船仿佛被粘性无穷的胶水粘住了，一点也动弹不了。

　　船员们惊恐万状，有的祈祷上帝保佑，有的哀求海怪宽恕……正当船员们绝望的时候，突然有人发现渔船开始动弹了，起先是慢慢移动，接着越来越快，终于脱离了这个令人恐怖的地方。

　　渔船返港了。船员们向亲人诉说着这次奇遇。可船为什么会被海水“粘”住？他们除了解释是海怪作祟外，谁也说不清到底是怎么回事。

　　无独有偶，海水“粘”船的事也被挪威著名探险家南森遇到了。

　　自小就立志做一个北极探险者的南森，为了证实北冰洋里有一条向西的海流经过北极再流到格陵兰岛的东岸，不顾亲人的劝阻，设计制造了一条没有龙骨、没有机器的漂流船。这条船好像切成两半的椰子壳，船壁坚厚，船头上伸出一根又粗又硬的长角。南森给船命名为“弗雷姆”号，翻译成中文就是“前进”号。

　　1893年6月19日，南森率船从奥斯陆港出发向北极方向驶去。8月29日，当船行驶到俄国喀拉海的泰梅尔半岛沿岸时，突然走不动了，船被海水“粘”住了。

　　顿时，船上一片混乱，有的在绝望地呻吟，有的在祈祷：“死水，死亡之水呀，我们就要葬身在这里了，上帝救救我们吧！”

　　毕竟是探险家，南森却没有一丝惊慌的表情。他环视了海面，只见四周风平浪静，离岸也很远，不是搁浅，也没有触礁。那么，问题出在哪里呢？南森想，可能就是碰上传说中的“死水”了。他认真测量了不同深度的海水，记录下了观测的结果。

　　船员们对南森的行动不解，有人问：“队长，你在海水里测了半天，这到底是怎么回事？海水里有海怪吗？”

　　南森回答道：“不是海怪作祟。这‘死水’的奥秘总有一天会弄明白的。”

　　不一会儿，海上刮起了风，“弗雷姆”号风满帆张又开始移动。

　　船员们欢呼雀跃，庆幸自己死里逃生。

　　此时，南森仍在琢磨着。他发现，当船停在“死水”区不能挪动一步时，那里的海水是分层的，靠近海面是一层不深的淡水，下面才是咸咸的海水。他想，船被海水“粘”住的原因可能在此。

　　南森在寒冷的北极海洋中漂流了3年零2个月，终于弄清了北冰洋中心区的冰层和极地冷水下面，确实有大西洋流来的一条海流；同时，他还总结了浮冰的规律。

　　1896年8月15日，南森经历了千辛万苦之后，终车回到了挪威。

　　他没有陶醉在一片恭维声中，而是请来了海洋学家埃克曼，共同探索“死水”的奥秘，终于弄清了其中的道理。

　　原来，海水的密度各处不同。一般说来，温度高的海水密度小，而温度低的海水密度大；盐度低的海水密度小，而盐度高的海水密度大。如果一个海域里有两种密度的海水同时存在，那么，密度小的海水就会集聚在密度大的海水上面，使海水成层分布。这上下层之间形成一个屏障，叫“密度跃层”。这“密度跃层”有的厚达几米。这种稳定的“密度跃层”可以把海水分成两种水团，分别位于跃层的上下，并以跃层作为界面。如果有某种外力（如月亮、太阳的引潮力，风、海流的摩擦力等）作用在界面上，界面就会产生波浪。这种波浪处于海面以下，人的肉眼完全看不见，因此称之为内波。

　　在海岸附近，江河入海口处，常常形成“冲淡水”，盐度和密度显著降低，它们的下面如果是密度大、盐度高的海水，就会形成“密度跃层”。夏季寒冷地区海上浮冰融化了，含盐低的水层浮动在高盐高密度的海水之上时，也会形成“密度跃层”。南森遇到的就是后一种情况。

　　一旦上层水的厚度等于船只的吃水深度时，如果船的航速比较低，船的螺旋桨的搅动就会在“密度跃层”上产生内波，内波的运动方向同船航行方向相反，内波的阻力就会迅速增加，船速就会减低下来，船就像被海水“粘”住似的寸步难行。当年南森的“弗雷姆”号被“粘”住时，船速就由4、5节突然降低到1节。后来，是风的推力超过了内波的“粘”力，才使南森的船脱险。

　　“死水”区的内波，由于水质运动的方向不同，不但会把渔船的渔网拧成一缕，还会使船舵失灵，甚至会使船只迷航。

　　科学家经过计算，得出内波的速度一般在2节左右，如果航速大大超过内波速度时，海水就无法把船“粘”住了。如今舰船速度大大超过内波速度，因而海水“粘”船现象就成为了历史。

　　虽说“密度跃层”产生的一般性的内波“粘”不住现代舰船了，可“密度跃层”却能压住水中下潜的潜艇。

　　一次，有一艘潜艇奉命巡航，来到预定海域后，潜艇均衡完毕，艇长下达了下潜的命令。不一会儿，潜艇顺利下潜，5米、10米、20米……一直到40米时都很正常，当潜艇下潜到50米时，升降舵手报告说，已经到达海底了。艇长说：“不对呀，这个海区深度100多米，怎么下潜一半就到底了呢？”

　　艇长下令停车检查，深度计完好无损，其他仪器也都正常。到底是怎么回事呢？

　　艇长一拍脑门：“准是碰上‘液体海底’啦！”

　　果不其然，这艘潜艇被“液体海底”托住了。

　　“液体海底”就是“密度跃层”。海水密度一大，浮力就大。加上这“密度跃层”又有几米厚，这么厚的“屏障”，再加上均衡好的潜艇在水下力矩又小，因此，就被这“液体海底”托住了。

　　这时，只要潜艇用升降舵造一个倾角，开足马力，就可以摆脱“液体海底”的巨掌。

　　虽然“密度跃层”已不能“粘”住现代舰船，但对“密度跃层”的研究却极有军事价值。“密度跃层”厚达几米，海水的密度增大，仿佛筑起一道厚厚的“墙”，声纳发出的声波碰到这堵“墙”，就被反弹回去。当潜艇遇到水面舰艇的追捕时，如果钻到“密度跃层”下面，水面舰艇声纳发出的声波穿透不了“密度跃层”，就会成为“聋子”和“哑子”，而潜艇却能安全撤离或发起反击。

　　在“密度跃层”中，跃层的上下界面使声波产生折射，造成声波只能在“密度跃层”中向前传播，于是形成了一条水下“声道”。声波在声道中衰减很少，可谓畅通无阻，传播的速度和距离令人惊叹。

　　1960年3月1日，在澳大利亚西南附近海中投下6枚深水炸弹，爆炸声波在水下1200米的“声道”里向外传播，绕过好望角，折向赤道，经3小时43分钟，被北半球百慕大群岛的水声站收到。爆炸声波传播绕地球半圈，并无明显减弱。可见声道真是声波传播的“高速公路”。

　　利用“密度跃层”中的“声道”，可以进行远距离水下通讯。

　　例如在海军基地装上水下测听和通讯系统，远航的潜艇装备相应的设备，就可以与基地指挥机关进行通讯联络，最大通讯距离可达4000多公里。

　　另外，由于“密度跃层”如屏障横亘海中，影响了上下层海水交换，造成下层海水缺乏溶解氧，再加上硫细菌使沉积海底的大量有机物产生高浓度的硫化氢气体，海洋生物难以在下层海水中生存。因此，“密度跃层”强烈的地方，生物主要生活在上层海水中。而且，内波引起的水文变化，迫使海洋生物活动的区域和范围也发生变化。

　　可见，对“密度跃层”的研究，在军事和经济上都有重要意义。

　　作者简介

　　沈农夫，科普作家。他擅长对奇奥的科学现象进行整理、归纳，以通俗而生动的语言展示给读者，并进一步引出其中的科学道理。其文章读来趣味盎然、引人入胜。

　　心香一瓣

　　“无限风景在险峰”，只有不畏艰险、勇于探索的人，才能领略科学领域最为奇特瑰丽的风景。

　　人类正是在与大自然的反复较量中，才探索出了大自然中那些隐藏的秘密，让科学原理为人类造福。

　　人类对海水“粘”船秘密的探索，还启示我们，把握事物之间的因果联系是科学研究的一个重要任务，只有巧妙利用事物间的联系才能为人类造福。
w w w.x iaoshu otx t.c o m＜t＜xt＞小＜说天？堂



第23章 神奇的极光（节选）


　　曹冲佚名译

　　极光的运动变化，是自然界这个魔术大师，以天空为舞台上演的一出光的活剧，上下纵横成百上千公里，甚至还存在近万公里长的极光带。

　　相传公元前两千多年的一天，夜来临了。随着夕阳西沉，夜已将它黑色的翅膀张开在神州大地上，把远山、近树、河流和土丘，以及所有的一切全都掩盖起来。一个名叫附宝的年轻女子独自坐在旷野上，她眼眉下的一湾秋水闪耀着火一般的激情，显然是被这清幽的夜晚深深地吸引住了。夜空像无边无际的大海，显得广阔、安详而又神秘。天幕上，群星闪闪烁烁，静静地俯瞰着黑魆魆的地面，突然，在大熊星座中，飘洒出一缕彩虹般的神奇光带，如烟似雾，摇曳不定，时动时静，像行云流水，最后化成一个硕大无比的光环，萦绕在北斗星的周围。其时，环的亮度急剧增强，宛如皓月悬挂当空，向大地泻下一片淡银色的光华，映亮了整个原野。四下里万物都清晰分明，形影可见，一切都成为活生生的了。附宝见此情景，心中不禁为之一动。由此便身怀六甲，生下了个儿子。这男孩就是黄帝轩辕氏。以上所述可能是世界上关于极光的最古老的神话传说之一。

　　在我国的古书《山海经》中也有极光的记载。书中谈到北方有个神仙，形貌如一条红色的蛇，在夜空中闪闪发光，它的名字叫触龙。

　　关于触龙有如下一段描述：“人面蛇身，赤色，身长千里，钟山之神也。”这里所指的触龙，实际上就是极光。

　　极光是天空中一种特殊的光，是人们能用肉眼看得见的唯一的高空大气现象，它常常出现在南北半球的高纬地区，主要是在南极区和北极区。这种光的美丽显示，是由高空大气中的放电辐射造成的。

　　出现在北半球的叫做北极光，出现在南半球的叫做南极光；南北极光泛称极光。在我国所能见到的当然是北极光。在古代，我国没有极光这个词，所以是根据极光不同的形状差异分别加以称谓，如叫做“天狗”、“刀星”、“蚩尤旗”、“天开眼”、“星陨如雨”等等，它们大部分散落在史书的星象、妖星、异星、流星、祥气的记载中。

　　“极光”这一术语来源于拉丁文伊欧斯一词。传说伊欧斯是希腊神话中“黎明”（其实，指的是晨曦和朝霞）的化身，是希腊神泰坦的女儿，是太阳神和月亮女神的妹妹，她又是北风等多种风和黄昏星等多颗星的母亲。极光还曾被说成是猎户星座的妻子。在艺术作品中，伊欧斯被说成是一个年轻的女人，她不是手挽着个年轻的小伙子快步如飞地赶路，便是乘着飞马驾挽的四轮车，从海中腾空而起；有时她还被描绘成这样一个女神，手持大水罐，伸展双翅，向世上施舍朝露，如同我国佛教故事中的观音菩萨，普洒甘露到人间。

　　极光被视为自然界中最漂亮的奇观之一。如果我们乘着宇宙飞船，越过地球的南北极上空，从遥远的太空向地球望去，会见到围绕地球磁极存在一个闪闪发亮的光环，这个环就叫做极光卵。由于它们向太阳的一边有点被压扁，而背太阳的一边却稍稍被拉伸，因而呈现出卵一样的形状。极光卵处在连续不断的变化之中，时明时暗，时而向赤道方向伸展，时而又向极点方向收缩。处在午夜部分的光环显得最宽最明亮。长期观测统计结果表明，极光最经常出现的地方是在南北磁纬度67度附近的两个环带状区域内，分别称作南极光区和北极光区。在极光区内差不多每天都会发生极光活动。在极光卵所包围的内部区域，通常叫做极盖区，在该区域内，极光出现的机会反而要比纬度较低的极光区来得少。在中低纬地区，尤其是近赤道区域，很少出现极光，但并不是说压根儿观测不到极光。1958年2月10日夜间的一次特大极光，在热带都能见到，而且显示出鲜艳的红色。这类极光往往与特大的太阳耀斑暴发和强烈的地磁暴有关。

　　在寒冷的极区，人们举目瞭望夜空，常常见到五光十色、千姿百态、各种各样形状的极光。毫不夸大地说，在世界上简直找不出两个一模一样的极光形体来，从科学研究的角度，人们将极光按其形态特征分成五种：一是底边整齐微微弯曲的圆弧状的极光孤，二是有弯扭折皱的飘带状的极光带，三是如云朵一般的片朵状的极光片，四是面纱一样均匀的帐幔状的极光幔，五是沿磁力线方向的射线状的极光芒。

　　极光的运动变化，是自然界这个魔术大师，以天空为舞台上演的一出光的活剧，上下纵横成百上千公里，甚至还存在近万公里长的极光带。这种宏伟壮观的自然景象，好像沾了一点仙气似的，颇具神秘色彩。令人叹为观止的则是极光的色彩，早已不能用五颜六色去描绘。说到底，其本色不外乎是红、绿、紫、蓝、白、黄，可是大自然这一超级画家用出神入化的手法，将深浅浓淡、隐显明暗一搭配、一组合，好家伙，一下子变成了万花筒啦。根据不完全的统计，目前能分辨清楚的极光色调已达一百六十余种。

　　极光这般多姿多彩，如此变化万千，又是在这样辽阔无垠的穹窿中、漆黑寂静的寒夜里和荒无人烟的极区，此情此景，此时此刻，面对五彩缤纷的极光图形，亲爱的读者，你说能不令人心醉，不叫人神往吗？无怪乎在许许多多的极区探险者和旅行家的笔记中，描写极光时往往显得语竭词穷，只好说些“无法以言语形容”，“再也找不出合适的词句加以描绘”之类的话作为遁辞。是的，普通的美丽、壮观、奇妙等字眼在极光面前均显得异常的苍白无力，可以说，即使有生花妙笔也难述说极光的神采、气势、秉性脾气于万一。

　　长期以来，极光的成因机理未能得到满意的解释。在相当长一段时间内，人们一直认为极光可能是由以下三种原因形成的。一种看法认为极光是地球外面燃起的大火，因为北极区临近地球的边缘，所以能看到这种大火。另一种看法认为，极光是红日西沉以后，透射反照出来的光辉。还有一种看法认为，极地冰雪丰富，它们在白天吸收阳光，贮存起来，到夜晚释放出来，便成了极光。总之，众说纷纭，无一定论。直到20世纪60年代，将地面观测结果与卫星和火箭探测到的资料结合起来研究，才逐步形成了极光的物理性描述。

　　现在人们认识到，极光一方面与地球高空大气和地磁场的大规模相互作用有关；另一方面又与太阳喷发出来的高速带电粒子流有关，这种粒子流通常称为太阳风。由此可见，形成极光必不可少的条件是大气、磁场和太阳风，缺一不可。具备这三个条件的太阳系其他行星，如木星和水星，它们的周围，也会产生极光，这已被实际观察的事实所证明。

　　地磁场分布在地球周围，被太阳风包裹着，形成一个棒槌状的胶体，它的科学名称叫做磁层。为了更形象化，我们打这样一个比方。

　　可以把磁层看成一个巨大无比的电视机显像管，它将进入高空大气的太阳风粒子流汇聚成束，聚焦到地磁的极区，极区大气就是显像管的荧光屏，极光则是电视屏幕上移动的图像。但是，这里的电视屏幕却不是18英寸或24英寸，而是直径为4000公里的极区高空大气。通常，地面上的观众，在某个地方只能见到画面的l\/50。在电视显像管中，电子束击中电视屏幕，因为屏上涂有发光物质，会发射出光，显示成图像。同样，来自空间的电子束，打入极区高空大气层时，会激发大气中的分子和原子，导致发光，人们便见到了极光的图像显示。在电视显像管中，是一对电极和一个电磁铁作用于电子束，产生并形成一种活动的图像。在极光发生时，极光的显示和运动则是由于粒子束受到磁层中电场和磁场变化的调制造成的。

　　极光不但是个光学现象，而且是个无线电现象，可以用雷达进行探测研究，它还会辐射出某些无线电波。有人还说，极光能发出各种各样的声音。极光不仅是科学研究的重要课题，它还直接影响到无线电通信、长电缆通信，以及长的管道和电力传送线等许多实用工程项目。极光还可以影响到气候，影响生物学过程。当然，极光也还有许许多多没有解开的谜。

　　作者简介

　　曹冲，当代教育家、物理学家。他的这篇科普文章，融趣味性、科学性于一体，向我们介绍了极光这一科学现象的美丽外貌及其成因。

　　心香一瓣

　　了解了极光这一自然现象后，有谁会不惊叹于大自然的神奇魔力？只要具备了一定的条件，自然界就会呈现出我们意想不到的壮观与瑰丽。

　　“在大自然面前，我们永远是个孩子……”这也许就是无数科学家沉醉其中的秘密所在吧。

　　大自然这个神奇的宝库，还有许多值得我们研究的地方。

　　而科学研究，就是打开这一宝库的金钥匙。唯有在好奇心的驱使下进行孜孜不倦的钻研，才能锻造出这把钥匙。
www.xiaoshuotxt.,comt@xt`小$说$天"堂



第24章 巡天遥看一千河


　　吴文虎李秋弟

　　在整个遥感系统中，卫星航测相当于人的眼睛，计算机的分析相当于人的大脑，它既是地面和地下资源的侦察兵，又是国防前线的监视哨。

　　“遥望齐州九点烟，一泓海水杯中泻”，这是唐代诗人李贺的诗句。他在想象腾空飞上九霄后，遥看地面和大海的情景。有一位现代科学家说，读李贺的诗，感到诗人似乎曾经乘坐过宇宙飞船，从太空观赏过地球。

　　“坐地日行八万里，巡天遥看一千河”，毛泽东的浪漫诗句则是有现代科学背景的。因为人人都在随着地球“日行八万里”——地球的地壳表面周长约4万千米，也就是8万里，地球自转一圈就是一天。

　　但是，“日行八万里”是被动的，“行”也得行，“不行”也得行，而“巡天遥看一千河”就可以从主动与被动两个方面去解释了：人自然可以在被动地“日行八万里”时仰天观看天上的银河，更可以主动地在宇宙飞船上俯看地球上的“一千河”。诗人抒情式的想象是恢弘的。

　　通过飞机或卫星从高空观测地面，获得有关资料进行分析，就是现代的遥感技术。它对于调查国土资源、加强国防都有着重要的用途。例如，装在飞机上的遥感器可以从20千米的高空观测地面上的情况，一张照片可拍摄30平方千米的地面。卫星遥感器从1000千米的高空拍摄的一张照片，可以包括185千米见方的地面景物，相当于整个海南岛的面积。一颗卫星一天可以拍摄180多张图片，每隔18天就能把整个地球拍摄一遍。航空航天遥感的大量图片信息都需要用电子计算机进行分析判读，这种分析装置叫做图像识别装置。

　　人类为了了解地球表面的资源，进而有效地加以利用，所以才试验发射地球资源卫星，发展遥感技术。自从1972年世界上第一颗地球资源卫星进入轨道以来，人类就开始利用卫星进行自然资源的普查。

　　遥感技术可以用来识别耕地面积、农作物、灌溉和施肥情况，调查可垦荒地面积、森林资源、陆地的草场、海洋渔场；也可以用来勘探石油、钾盐、铜、铀、地热资源；还可以用来监测海水油污、森林火灾、病虫害、洪水、台风等自然灾害。遥感技术能够采用对比的方法，对所选择地区的目标加以判断和识别，可以用来侦察机场、导弹基地、核武器试验场等军事设施和目标，可以用来侦察敌方军队部署情况和军事上的动向。

　　现在的技术手段，已经能够在几百千米的高空识别地面一平方米左右的目标。在卫星上安装新型的探测雷达，还可以不受云层和大气变化的干扰，把地面目标看得清清楚楚。在整个遥感系统中，卫星航测相当于人的眼睛，计算机的分析相当于人的大脑，它既是地面和地下资源的侦察兵，又是国防前线的监视哨。

　　美国的第五代照相侦察卫星叫做“锁眼号”，卫星上装有固体摄像机，采用数字传输方式，以多种方式进行自动化处理。在海湾战争时，即时监控伊拉克军队调动的就是“锁眼号”。这一代卫星为什么叫“锁眼”？据说，这是因为用它观测地面的效果，就如同通过锁眼看屋内的情景一样清晰。

　　遥感的分析需要及时处理大量遥感图片，必须采用大型高速电子计算机，因为这里的运算工作量是极大的。

　　安装在侦察飞机上的侦察与地形测绘雷达，用于侦察地面、海面的活动目标、固定目标和测绘地形。它采用一种“合成孔径天线”与计算机处理系统相结合，所以具有很高的分辨率。它获得的地形图像的清晰度已经接近了光学摄影。

　　作者简介

　　吴文虎，现任清华大学计算机系教授、博士生导师，高校计算机基础教育研究会副理事长。主要研究方向包括语音识别及语言理解、语音合成、语音信号数字处理等。

　　李秋弟，高级工程师，中国科普作家协会会员、中国摄影家协会会员，北京工程图学学会科普工作委员会副主任，中国青少年宫协会剑桥少儿ict项目专家委员会秘书长。多年来协助清华大学吴文虎教授从事信息技术教育的普及和教学研究。

　　心香一瓣
ww　w　.　xia　oshu　otxt.co　mtxt小＿说天/堂



第25章 卧看牵牛织女星


　　叶至善

　　那悠久的时间和广阔的空间，都不能逃出自然法则的支配，我们人研究各种自然科学，能够发现a隆自然法则，这就是人的高明处。凭这点高明处，我们就不必叹息生命的短暂和藐小了。

　　银烛秋光冷画屏，轻罗小扇扑流萤。

　　天阶夜色凉如水，卧看牵牛织女星。

　　——杜牧《秋夕》

　　秋天晚上，我们所看到的最亮的星是织女星。在初秋，晚上九点钟左右她越过我们的头顶，秋越深，她越过我们头顶的时间也越早。在这颗星的东方，白蒙蒙的像云一样的一片，断断续续从北到南横过天空，这就是银河，也叫做天河。正像我们把北方的七颗星连成个“斗勺”一样，西洋人把织女星和附近的几颗星连在一起，成为一架七弦琴的样子，把它天琴座，说这就是古希腊音乐家奥佛士的七弦琴，用这七强琴，他弹奏出神妙的曲调，使森林里的野兽都陶醉了。

　　有一幅名画，画的就是这个故事。奥佛士坐在森林里的大石上，弹奏他的七弦琴，几只狮子俯首贴耳地伏在他面前。看了那些狮子凝神静听的表情，我们似乎听到了画上弹奏的七弦琴的曲调。我们如果看过这张画，知道了这个故事，再看那织女星，一定更觉得耐人寻味了。

　　我们中国关于织女星也有同样美丽的传说，说织女星是天帝的孙女，因此也叫做“天孙”。以这颗星的光辉和美丽柔和来说，确也当得起这个高贵的名号。天帝把他的孙女嫁给了牛郎——一个牧牛童子。他们两个结婚之后你欢我爱的，把他们应做的工作都抛弃了，一个不再牧牛，一个也不再纺织。这惹得天帝动了怒，命令他们一个住在天河的东岸，一个住在天河的西岸，每年旧历七月七日才得以在天河中流相会一次。这故事充满了农人们的幻想。他们把自己的生活反映到天空里，以为在神的世界里，不论哪一个都应该勤劳地工作，要是谁怠惰了的话，谁就该受惩罚，连天帝的孙女也不能例外。这平等的劳动世界观显露出农人们对于人的世界的期望。可是历代的诗人们却大多把这一点忽略了，他们常把这个故事写在诗篇里，来歌咏离愁别苦，看重的只在那一年一度的会面。这当然因为诗人们很少是农人出身的，他们不能体会农人们的思想。

　　前面抄录的诗也就是这样的一首。这首诗并不是以我们在乘凉时候躺在院子里看星星的那种悠闲舒适的情致来写的。作者所描摹的是宫女的心境。她望着光彩美丽的织女星，想到织女每年还能够和牛郎相会一次，而自己却被禁闭在深宫里，永远度着孤寂的时光；她在这“凉如水”的夜色里，所感到的不是凉爽而是凄凉；她“扑流萤”并不是因为萤火有趣，而是因为夜长无聊——都是宫中怨女的心境。

　　那么牛郎在哪里呢？我们且把那白茫茫的银河当做一条真的河流，我们的眼光渐渐地向东南移，渡过这河流最宽阔的渡口，就遇到排成一条直线的三颗星。中间的一颗很亮，两旁的光芒较弱，看去与中间的一颗距离恰好相等。用直线把这三颗星联结起来，正像一条两臂相等的杠杆，因此，阿拉伯人把这三颗星叫做天平星，我们也把它们叫做挑担星。这中间一颗最大最亮的就是牛郎星，也叫做牵牛星。

　　在秋天晚上，确实只有这一颗星能够和织女星相配，它的光辉稍稍带点儿黄，不及织女星亮，可是其余的星全比不上它。若是我们一连几晚，每晚上都观察牵牛星和织女星，就可以知道它们的相对位置是不变的，正如故事里所说的一样，一个在天河的东岸，一个在天河的西岸。可是我们也不要太相信这个故事，在旧历七月初七的晚上，为了要看两星相会，白白地熬个通夜。天文学家告诉我们，这两颗星永远没有相遇的机会。它们和太阳一样，都是恒星。织女星的光辉是太阳的50倍，牵牛星的光辉是太阳的10倍有余，只因距离我们太远了，所以看去只不过是两颗比较大的星。天文学家又告诉我们，织女星距离地球26光年，牵牛星距离我们较近，但也有16光年。什么叫做光年呢？光年是天文学上表示距离的单位，表示光一年所走的路程的长短。光的速度是每秒钟30万公里，一天能走259亿2000万公里，这长度的365倍，就是一光年。这种用时间来表示距离的方法，在日常生活中其实也时常用到的。比如从成都到重庆，有450公里，我们步行的话，每天走60公里，因此说从成都到重庆有七天半的路程。太阳光从太阳射到地球上才8分18秒，而织女星的光射到地球上要26年。这样一比较，就会使我们惊异得叫起来：“真了不得！有这样远！”可是这个话给天文学家听见了，一定要笑我们少见多怪。他们会告诉我们，距离太阳几万光年的星不计其数，而10光年以内的星却只有十多个。天文学家还告诉我们一件奇怪的事，说恒星并不是真的不动，织女星以每秒钟14公里的速度移近太阳，牵牛星也在移动，每秒钟接近太阳33公里，这速度和地球的公转速度——每秒钟29公里——差不多。可是天空是如此广阔，因而我们观察不出来。依牵牛星的速度来说，也得9000年才比现在离太阳近一光年。那么在16个9000年之后，它不是要和太阳相撞了吗？这我们用不着担心，一则因为它并不是正对着太阳在移动，二则移动的方向渐渐在改变，说不定在多少年代后，它又离我们渐渐地远了。

　　那白蒙蒙的银河是什么呢？天文学家告诉我们，这是无数密集的小星，在天空绕成一周。所谓小星，只不过我们看起来小，实际上有很多都比太阳还大。这些星离我们更远。天文学家把银河所围绕成的空间叫做银河系。和地球是太阳系中的一员一样，太阳和别的恒星都不过是银河系中的一颗小星。这银河系像一个扁平的车轮，直径约八万多光年，而且像车轮一样在旋转着，因此各个星都以不同的速度绕着中心在移动。太阳并不在这个大车轮的中心，与中心的距离大约2.8万光年，所以它和邻近的恒星都以每秒钟约220公里的速度绕着银河系的中心在转动。以这样的速度，也得2.5亿年才转一周。那么银河系之外是什么呢？天文学家说，银河系外面还有很多类似银河系的星系，天文学家把它们叫做河外星系。我们所看到的扁平的旋涡状的星云是河外星系。因此天文学家猜想，在别的星系上看银河系，也是这样一团扁平的旋涡状的星云。

　　看了这些天文上的时间和空间的数字，常会使人想起人生在世，真有“寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟”的感觉。可是从另一方面想，那悠久的时间和广阔的空间，都不能逃出自然法则的支配，我们人研究各种自然科学，能够发现某种自然法则，这就是人的高明处。凭这点高明处，我们就不必叹息生命的短暂和藐小了。

　　作者简介

　　叶至善（1918—2006），著名作家、编辑家。江苏苏州人。

　　前中国少年儿童出版社社长兼总编辑，科普作家协会名誉理事长，著名作家叶圣陶之子。写有《花萼与三叶》、《未必佳集》、《梦庵》等。曾先后参与和领导编辑大型丛书《少年百科丛书》、《中国历史小丛书》、《中国历史故事集》、《儿童自然科学丛书》

　　等。曾获得中国福利会颁发的妇幼事业“樟树奖”，中国出版工作者协会颁发的老编辑“伯乐奖”等。

　　心香一瓣

　　本文用科学道理为人们解释了牛郎织女这个美丽古老的神话传说，并揭开了牛郎星、织女星、银河等的神秘面纱，使读者不由自主地从神话传说穿越到科学的美丽殿堂。

　　在惊叹宇宙的浩渺之际，我们难免会生发苏东坡泛舟游于赤壁之时的感叹“寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟”，但叶老却启发人们积极看待人生——能够发现支配宇宙万物发展的自然法则，正是人类的高明之处。

　　所以，生命不会因为其短暂和渺小而减弱价值，人生的意义在于探索未知世界、认识和实现自我的价值。
w w w.x iaoshu otx t.c o mt(xＴ小说"//天,堂/



第26章 我们的宇宙图像（节选）


　　（英）霍金佚名译

　　人类求知的最深切的意愿足以为我们所从事的不断的探索提供正当的理由。而我们的目标恰恰正是对我们生存其中的宇宙作完整的描述。

　　科学的终极目的在于提供一个简单的理论去描述整个宇宙。然而，大部分科学家遵循的方法是将这问题分成两部分。首先，是一些告诉我们宇宙如何随时间变化的定律；其次，关于宇宙初始状态的问题。

　　毕全功于一役地设计一种能描述整个宇宙的理论，看来是非常困难的。反之，是我们将这问题分成许多小块，并发明许多部分理论。每一部分理论描述和预言一定有限范围的观测，同时忽略其他量的效应或用简单的一组数来代表之。可能这方法是全错的。如果宇宙中的每一件东西都以非常基本的方式依赖于其他的任何一件东西，很可能不能用隔离法研究问题的部分去逼近其完备的答案。尽管如此，这肯定是我们在过去取得进展所用的方法。牛顿引力理论又是一个经典的例子，它告诉我们两个物体之间的引力只决定于与每个物体相关的一个数——它的质量，而与物体由何物组成无关。这样，人们不需要太阳和行星结构和成份的理论就可以计算它们的轨道。

　　今天科学家按照两个基本的部分理论——广义相对论和量子力学来描述宇宙。它们是本世纪上半叶的伟大的智慧成就。广义相对论是描述引力和宇宙的大尺度结构，也就是从只有几英里直到大至1亿亿亿（1后面跟24个0）英里，即可观测到的宇宙范围的尺度的结构。另一方面，量子力学处理极小尺度的现象，例如万亿分之一英寸。然而，可惜的是，这两个理论不是互相协调的——它们不可能都对。当代物理学的一个主要的努力，即是寻求一个能将其合并在一起的理论——量子引力论。我们还没有这样的理论，要获得这个理论，我们可能还有相当长的路要走。

　　现在，如果你相信宇宙不是任意的，而是由确定的定律所制约的，你最终必须将这些部分理论合并成一套能描述宇宙中任何东西的完整统一理论。然而，在寻求这样的完整统一理论中有一个基本的自相矛盾。在前面概括的关于科学理论的思想中，假定我们是有理性的生物，既可以随意自由地观测宇宙，又可以从观察中得出逻辑推论。

　　在这样的方案里可以合理地假设，我们可以越来越接近找到制约我们宇宙的定律。然而，如果真有一套完整的统一理论，则它也将决定我们的行动。这样，理论本身将决定了我们对之探索的结果！那么为什么它必须确定我们从证据得到正确的结论？它不也同样可以确定我们引出错误的结论吗？或者根本没有结论？

　　对于这个问题，我所能给出的回答是基于达尔文的自然选择原理。这思想是说，在任何自繁殖的群体中，存在有不同个体在遗传物质和发育上的变异。这些差异表明，某些个体比其他个体对周围的世界更能引出正确的结论，并去适应它。这些个体更可能存活、繁殖，因此它们的行为和思维的模式将越来越起主导作用。这一点在过去肯定是真的，即我们称之为智慧和科学发现的东西给我们带来了存活的好处。这种情况是否仍会如此不是很清楚，我们的科学发现也可以将我们的一切都毁灭。即使不是这样，一个完整的统一理论对于我们存活的机会也不会有很大影响。然而，假定宇宙已经以规则的方式演化至今，我们可以预期，自然选择赋予我们的推理能力在探索完整统一理论时仍然有效，并因此不会导致我们得到错误的结论。

　　因为除了最极端的情况外，我们已有了对所有一切都足够给出精确的预言的部分理论，看来很难以现实的理由为探索宇宙的终极理论辩护。（值得指出，虽然可用类似的论点来攻击相对论和量子力学，但这些理论已给我们带来了核能和微电子学的革命！）所以，一套完整的统一理论的发现可能对我们种族的存活无助，甚至也不会影响我们的生活方式。然而自从文明开始，人们即不甘心于将事件看做互不相关而不可理解的。他们渴求理解世界的根本秩序。今天我们仍然渴望知道，我们为何在此？我们从何而来？人类求知的最深切的意愿足以为我们所从事的不断的探索提供正当的理由。而我们的目标恰恰正是对我们生存其中的宇宙作完整的描述。

　　作者简介

　　斯蒂芬·威廉·霍金（1942—），英国剑桥大学应用数学及理论物理学系教授，当代最重要的广义相对论和宇宙论科学家，被誉为继爱因斯坦之后世界上最著名的科学思想家和最杰出的理论物理学家。19世纪70年代，他与彭罗斯一起证明了著名的奇性定理，为此共同获得了1988年的沃尔夫物理奖。他还证明了黑洞的面积定理，被称为“宇宙之王”。著有《时间简史》等。

　　心香一瓣

　　任何真理都是绝对真理与相对真理的统一，都是人类探索阶梯上不可缺少的一级。正是对完整统一理论的不懈追求，才延长了人类思索的经纬，丰富了人类的想象力，引领人类发现一个又一个未知领域。

　　然而，世界上没有一成不变的真理，理论假设也偶尔会将人类的行动引向错误的轨道。那么，该如何看待一套完整统一的理论？霍金在本文中对人们的这一疑问进行了回答。他借用达尔文的自然选择原理，说明了智慧和科学发现终究会把人类引向正确的探索。

　　总之，即使真理的灯光有时会因为外在环境而昏黄，它也是一盏永远不灭的灯。
w w w. xiao shuotxt. co m^t*xt-。小%说天.堂



第27章 电脑对未来人类行为的影响


　　（美）本杰明·亚历山大佚名译

　　我们需要在电脑能够提供的好处和什么是对人类最美好的事物之间权衡轻重，即时提醒。

　　你们也许还记得几周前在《华盛顿邮报》上发表的一篇文章，它披露了一种新的不幸者的类型——电脑寡妇。电脑寡妇显然是这种既被誉为世界救星，又被贬为全球恶魔的神奇机器的最新受害者。

　　这篇文章描述了电脑迷们的生活，他们把每个晚上和周末都花在家用电脑上——做游戏，发明游戏，编制程序，以及寻求其他新奇的玩法。

　　文章继续报道了小型电脑已成为严重的家庭纠纷的祸根。电脑迷们不顾他们的妻子和儿女，抛弃了自己的家庭责任。文章指责家用电脑破坏了男人和妻子之间的正常关系，并且报道了好几个因为沉溺于电脑游戏而引起离婚的例子。

　　这一切促使哥伦比亚大学电脑科技系的一位成员指出：“电脑已经改变了我们的交往、教育、娱乐的方式，现在它似乎又在影响我们的生育了。”

　　电脑革命对人类行为的影响程度还刚刚开始可以估量。你怎么可能跟踪那种能在极其迅速的时间，用计算机的术语来说，是在1毫微秒内发生的因果关系呢？几乎每一项电脑技术的重大成就和新的应用都带来了正反两方面的结果。我们现在听到的无论是外行还是专家的意见，基本上都是建设性的。一方面是学龄儿童的家长抗议非常流行的电子游戏对自己孩子生活的影响，另一方面是一位麻省理工学院的著名电脑科学家对人类越来越依赖电脑的情况深表忧虑。人们关心和担心的事情还有个人隐私的遭到侵犯、电脑犯罪等等。

　　卫生局医务主任c·埃弗雷特·库普指出，电子游戏对少年儿童的心理健康可能是一种危险品。他说：“他们的身心深深陷入到电子游戏中去……在这种游戏中没有什么积极的、建设性的东西。一切都是消灭、杀人、破坏，而且干得干净利落。”

　　库普的意见在最近一期的《喷气》杂志上得到了反应。哈佛大学的著名精神病专家阿尔文·波圣博士指出：“我认为医务主任的忧虑是很有道理的，因为在我们的青少年中已经有那么多暴力事件，所以我们必须十分谨慎地对待我们的所作所为和我们所教给孩子的价值观。”波圣博士认为，他相信“电子游戏在助长社会暴力问题方面有极大可能。”他指出，没有头脑的、但在智力上却是无可争议的电子游戏“正在教唆孩子们，暴力是某种可能接受的方式，是表达愤怒的一种合理的手段。”

　　对于我们中的大多数人来说，那种认为电脑的差错会引发一场核战争的担心，事实上是一种杞人忧天。但我们不能光归罪机器，因为电脑是一个听话的蠢货。它准确地执行主人告诉它的命令——既不多，也不少。它完美地按照指令办事，但当指令不正确时，差错就会发生。如果输入一个错误的程序，一台军事电脑就会把导弹送往错误的方向，或者在错误的时刻发射出去。

　　几年前，海军少将，后来的参谋长联席会议主席托马斯·穆勒在众议院的一个委员会上承认：“不幸的是，我们已经变成这些该死的电脑的奴隶了。”

　　众所周知，我们每天都有可能发生电脑程序的差错或者某种故障的威胁，从而造成了一些无法挽救的毁灭性后果。有些已经得到五角大楼证实的报告记录了由于所谓的电脑差错，美国的导弹系统曾一度处于随时开火的状态。

　　我们害怕那种由电脑起爆的核打击，但它正是我们享受电脑技术的好处所支付的代价的一部分。

　　即使我们能够一直侥幸地控制住我们的军用电脑，我们还有其他的控制问题吸引我们的注意力。

　　我们必须对一位电脑科学家所说的“全球个人档案的威胁”保持警惕。他指的是政府机构和私营团体共同拥有的记录我们的情况的情报。

　　关于我国先有的数据库有多少，我们没有精确的数字，但只要你想一下金融机构、医院、新旧雇主、国内税务局、社会生活保障署、联邦调查局、人口统计局等各种与人民有关的联邦机构，以及百货公司、信用机构、执法机构、法院等拥有的我们大家的情报规模就足够了。

　　这些情报多数是客观的、完整的、线性的数据。他们可能准确，也可能不准确。许多数据是个人无法看到的，而且大多数情况下你无法对这些数据验证核实或者提出异议。

　　由于许多公司从事着多种经营，它们把被兼并的公司的人事情报看做是自己理所当然应该集成的财产。这种情报的集中化，无论在经济上还是政治上都会是一种有力的武器。

　　联邦法规保护个人隐私不受侵犯，但却始终存在着滥用个人情报的潜在威胁。正如我们在水门时间点茶期间所揭发的那样，政府泄露或提供了许多个人档案，不恰当地查阅或利用了机密数据，甚至利用联邦纳税记录进行政治迫害和个人报复。

　　还有一桩可能发生的最坏的事情，那就是政府将会掌握一个无比巨大的电脑联网系统。这种主张可能会在为了方便形式或提高效率或国家安全的名义下提出来。如果这个主张得到实行，我们将被一下推到另一个陌生时代的开端。它将是我们所珍爱的个人隐私不受干涉的自由的结束。

　　雄踞电脑能力前沿的是所谓的“人工智能”的开发。这种极端复杂的科学力图是电脑图里目前所处的知识根据指令形式的“机器傻瓜”的范畴。这一领域的科学家正在设计赋予电脑的人类智能和程序。他的前景是，人工智能可以成为一种不可思议的工具，能把人的智力进一步夸大到从未梦想过的程度。尽管人工智能仍处在襁褓阶段，但目前正在进行的研究可以使机器人收集垃圾、采煤、清除核反应堆的放射场。

　　这种新技术的阴暗面是，人们担心它会被人利用变成潜在的帮凶。例如，有人早就建议，可以把懂得语言的电脑设计成实际上能对每一个人的谈话进行监听的工具，也可把电脑侦视器设计成能向当局汇报后者感兴趣的事情的机器。

　　有些社会评论家担心，电脑的广泛应用最终将导致人类智力的衰退。有人则忧虑，电脑将使我们的生活统一化，我们将不得不与某些工艺和技巧告别。

　　然而，马丁·加德纳——《数学狂欢》杂志的作者却宣称：“我们不明白的是，如果电脑正在把你们解放出来，使他们能够从事更有趣的工作，那么为什么一定要坐下来用笔计算7的平方根呢？”

　　我个人并不同意上述观点，不过这种观点却有许多支持者。这些乐观主义认为，这种拥有近乎无限能力和灵活性的新的精密技术将会扩大个人的自由。例如，人们可以在家中的终端而不是办公室进行工作，可以根据自己的学习进度自修各种科目，购物电子化，可以把纳税、投资、保险、汽车维修等个人必要的记录组合成整体。

　　如果电脑能够在个人身上产生好的结果，它也可以在个人身上产生坏的结果。毋须用枪对准银行出纳员的白领阶层的电脑犯罪率正在日益增长。执法机关不得不通过训练警察制止电子窃贼的培训计划来对付这一现象。

　　有些科学家则担心另一种犯罪活动。匹兹堡的卡内基—梅隆大学的雷·里迪的忧虑是，如果大学拥有的尖端的微电脑掌握在坏人手中，他就可以指令其他电脑切断电话，停止银行服务和我们日常生活所依赖的其他系统的业务。这样一来，整个社会就被破坏了。

　　不过，我还是同意艾萨克·阿西莫夫的观点，他说：“我们正在走向这样一个时期，在这个时期，我们必须解决的难题正在变得没有电脑就无法解决。我不担心电脑，我担心的是缺乏电脑。”

　　人类拥有一切力量和弱点，拥有一切只有人类才拥有的感情。我希望每一项新的惊人的技术突破都会遇到来自心理学家、社会学家、医学家和法律专家以及一切能够监督、评估新技术对人的影响的其他各种专业人士的怀疑主义的质难。

　　既然我们正在向着新的、前所未闻的领域前进，我们就需要细心谨慎地弄清这种运动对于我们生活的含义。我们需要在电脑能够提供的好处和什么是对人类最美好的事物之间权衡轻重，及时提醒。

　　社会面临的真正挑战是：我们是否会让电脑诱惑我们去滥用甚至践踏下列基本价值——城市、自由、平淡、相互信任、爱情、尊重法律和他人的权利以及其他兄弟人类的幸福，因为这些基本价值正是一个文明社会赖以生存的基础和希望。

　　作者简介

　　本杰明·亚历山大（1921—），美国科学家。1950年，在皮奥里亚州布雷德利大学获硕士学位。1957年，获乔治敦大学哲学博士学位。曾任美国政府官员、国立健康服务和发展中心主任等职。

　　1984年，任哥伦比亚大学校长。

　　心香一瓣

　　电脑诞生后改变了人类的交往、教育、娱乐方式，在给人类带来信息化便利服务的同时，也产生了各种社会问题。

　　“容器人”、“媒介依存症”等信息化病症也在全球蔓延开来。它还会导致人类智力衰退并可能引发信息安全破坏、经济犯罪等问题，这一切都造成了人们对电脑未来应用的担忧。

　　兴起于20世纪50年代的媒介技术主义思潮，就已经开始从媒介技术角度探究媒介对人和社会历史的影响。时代的发展表明：是做媒介技术的主人还是奴隶，最终取决于人类能否抵制不良诱惑并捍卫文明社会的一些基本价值。
www。xiaoshuotxt。com^t*xt-。小%说天.堂



第28章 关于进化论的演讲（节选）


　　（英）赫胥黎佚名译

　　宇宙的最明显的属性，就是它的不稳定性。它所表现的面貌与其说是永恒的实体，不如说是变化的过程，在这过程中除了能量的流动和渗透于宇宙的合理秩序之外，没有什么东西是持续不变的。

　　有这样一个有趣的儿童故事，名叫“杰克和豆秆”。这是一个关于一棵豆子的传说，它一个劲儿地长，耸入云霄直达天堂，它的叶子伸展成一个巨大的华盖。故事的主人公，顺着豆秆爬了上去，发现宽阔茂密的叶子支撑着另一个世界，它是由同下界一样的成分组成的，然而却是那样新奇。主人公在那里的奇遇，我不去多谈，我现在的探索与这个勇敢的探险者的探索有某些相似之处。我请求你们与我一起，借一粒豆子之助，尝试着去进入一个对许多人来说可能感到奇特的世界。正如你们所知，那个世界是一个简单的、看起来毫无生气的东西。可是如果有适当的种植条件，最重要的一条是有足够暖和的温度，它就会非常显著地表现出一种十分惊人的活力。从土中露出地面的一棵小青苗，很快地茁壮长大，同时经过一系列的变化，这些变化并不会像我们在故事里所遇到的那样使我们那么感到惊奇，只是因为我们每日每时都可以看到这些变化。

　　这一植物以觉察不出的步骤逐渐长大，成为由根、茎、叶、花和果实组成的一种既大且多样化的结构，每一部分从里到外都是按照一个极端复杂而又异常精确细致的模型铸造出来的。在每个复杂的结构中，就像在它们最微小的组成部分中一样，都具有一种内在的能量，协同在所有其他部分中的这种能量，不停地工作着来维持其整体的生命并有效地实现其在自然界体系中所应起的作用。经过如此巧夺天工建立起来的大厦一旦全部完成，它就开始倒塌。这种植物逐渐凋谢。

　　只剩下一些表面上看去毫无生气的、或多或少的简单物体，恰如它由之生长出来的那个豆子一样；而且也像豆子那样富有产生相似的循环表现的潜在能力。

　　不必用有诗意的或科学的想象来寻求与这种向前进展、又好像是回复到起点的过程的类比。这就像向上投掷出去的一块石头的上升和下降，或者像是一支沿着轨道飞行的箭的进程。或者我们也可以说，生活起初走的是向上的道路而后走的是向下的道路；或者可能更恰当的是，将胚芽扩展成为成长的植物比作打开一把折扇，或者比作向前滚滚流动和不断变宽的河流，而由此达到“发展”或“进化”的概念。在这里和在别的地方一样，名词只是“噪声”和“烟雾”，重要的是对名词所表示的事实要有一个明确而恰当的概念。由此说来，当前的这一事实是永远重复的过程。在这一过程中，有生命并在成长中的植物，从种子的比较简单和潜伏的状态过渡到完全显现为高度分化的类型，然后又回复到简单和潜伏状态。

　　对这一过程的性质深刻理解的价值在于：它适用于豆子，也适用于一般有生命的东西。在动物界，也和在植物界中一样，从非常低级的类型到最高级的类型，生命过程表现出同样的循环进化。不仅如此，我们只要看一看世界的其他方面，循环进化从各个方面都表现出来。诸如表现在水之流入大海复归于水源，天体中的月盈月亏、位置的来回转移，人生年岁的无情增加，王朝和国家的相继崛起、兴盛和没落——这是文明史上最突出的主题。

　　正如没有人在涉过急流时能在同一水里落脚两次，因此，也没有人能确切断定这个能感觉到的世界里的任何事物的现状。我们对事物的本质认识得越多，也就越了解到我们所谓的静止只不过是没有被觉察到的活动；表面的平静乃是无声而剧烈的战斗。在每一局部，每一时刻，宇宙状态只是各种敌对势力的一种暂时协调的表现，是斗争的一幕，所有的战士都依次在斗争中阵亡。对世界的每个局部来说是这样，对整体来说也是这样。自然知识越来越导致这样的结论：“天上的列星和地上的万物”都是宇宙物质的部分过渡形式，在沿着进化道路前进，从星云的潜力，通过太阳、行星、卫星的无限成长，通过事物的千变万化，通过生命和思维上的无限的差异，也许，还通过我们没有想到，或不能想到的各种存在形式，而回复到它们由之产生的不确定的潜在状态。这样，宇宙的最明显的属性，就是它的不稳定性。

　　它所表现的面貌与其说是永恒的实体，不如说是变化的过程，在这过程中除了能量的流动和渗透于宇宙的合理秩序之外，没有什么东西是持续不变的。

　　作者简介

　　托马斯·赫胥黎（1825—1895），英国著名博物学家，达尔文进化论最坚定的支持者。早年因为家境贫寒而过早地离开了学校，但他凭借自己的勤奋，靠自学考进了医学院。1845年，在伦敦大学获得了医学学位。毕业后，作为随船的外科医生去澳大利亚旅行。他酷爱博物学，发表过150多篇科学论文，我国近代翻译家严复曾翻译过他的《天演论》。

　　心香一瓣

　　古希腊哲学家说：“人不能两次踏进同一条河流。”任何事物的存在状态都是绝对运动与相对静止的统一。静止，是一种不显著的运动，是运动的特殊状态。

　　赫胥黎在文中引用童话故事作比喻，说明了进化是一种由低级到高级的缓慢发展过程，整个世界就处于永恒的发展变化之中，没有持续不变的东西。这比单纯的说理更形象易懂，更具有说服力。

　　文中还指出，不仅是自然界，人生、王朝或国家乃至整个文明史，都处于循环进化之中。这就启示人类应该珍惜时间，以只争朝夕的精神去创造美好未来。
www/xiaoshuotxt.co m＃txt＄！小＠说天＾堂＆



第29章 科学和艺术


　　（英）赫胥黎佚名译

　　如果我的理解不错的话，那么科学和艺术就是自然这块奖章的正面和反面，它的一面以感情来表达事物永恒的秩序，另一方面则以思想表达事物的永恒秩序。

　　尊敬的弗莱德里克·累顿爵士殿下，各位阁下，各位先生：

　　请允许我感谢你们极大的好意，感谢你们欣然接受为科学的祝福。对我来说，更为令人高兴的是，能在这样一种集会上听到有人提议这样祝酒。因为近年来，我已经注意到，存在着一种强大的和不断发展的倾向，把科学看做一种侵略和侵犯的力量。仿佛如果任凭科学为所欲为的话，它将把其他各种研究统统从宇宙中清除出去。我认为，有许多人把我们时代这个新生的事物看做一种从现代思想海洋中生长起来的妖怪，其目的就是吞没艺术之神安德洛墨达。有那么一位柏修斯，脚穿促使作家文思敏捷的鞋子，头戴编辑文章的隐形帽，也许还有一个会诅咒人的女妖美杜莎之头，他面对着蛇发女怪美杜莎的咒骂，不时地表示要随时与科学的毒龙决一雌雄。先生，我希望柏修斯三思而行。首先，为他自己起见，因为那玩意儿是硬的，下巴骨又厉害。过去一段时间以来，它已经显示出具有极大的能力去赢得胜利，并扫荡其前进道路上的一切障碍。其次，为了公正起见，我向你们保证，从我自己拥有的知识角度看，如果你不去惹它，它是一种很有礼貌和温和的妖怪。至于艺术之神安德洛墨达，科学对这位女士非常尊敬，只希望看到她愉快地安居下来，每年生育一群像我们在自己周围看到的那样迷人的孩子。

　　但是，如果撇开比喻，我就不能理解，任何一个具有人类知识的人怎么能够想象科学的成长会以各种方式威胁艺术的发展？

　　如果我的理解不错的话，那么科学和艺术就是自然这块奖章的正面和反面，它的一面以感情来表达事物永恒的秩序，另一方面则以思想表达事物的永恒秩序。当人们不再爱，也不再恨；当苦难不再引起同情，伟大的业绩不再激动人心；当野百合花不再显得比功成名就的老所罗门装扮得更美；当面对白雪皑皑的高山和深不可测的山谷，敬畏之情完全消失，到那时，科学也许真的会独占整个世界。但是，这倒不是科学这个怪物吞没了艺术，而是因为人类本性的某一面已经死亡，是因为人们已经丧失了古代和现代的品质的一半。

　　作者简介

　　托马斯·赫胥黎（1825—1895），英国著名博物学家，达尔文进化论最坚定的支持者。早年因为家境贫寒而过早地离开了学校，但他凭借自己的勤奋，靠自学考进了医学院。1845年，在伦敦大学获得了医学学位。毕业后，作为随船的外科医生去澳大利亚旅行。

　　他酷爱博物学，发表过150多篇科学论文，我国近代翻译家严复曾翻译过他的《天演论》。

　　心香一瓣

　　科学和艺术之间是一种怎样的关系？科学的迅速发展使部分人惊慌失措，把科学看做洪水猛兽，看做一种侵略和侵犯的东西，对艺术构成了威胁。赫胥黎以一个科学家的身份对此进行了纠正和阐释。

　　他把科学和艺术分别比作自然这块奖章的正面和反面，形象地说明了二者之间相辅相成、不可分割的关系。科学重理智和思想，艺术重感情和想象，二者就像人类进步事业的左翼和右翼。离开艺术，科学就失去了灵魂；离开科学，艺术也就失去了依托载体。

　　所以，应用艺术之魂去引导科学朝着有利于人类的方向发展，用科学思想去丰富艺术生命。
www.xiＡoshuotxＴ.cＯＭt-x-t＿小＿说天/堂



第30章 新的神话：代用品


　　（危地马拉）阿斯图里亚斯佚名译

　　代用品是技术的产物，不是大自然的产物，是人类和技术结缘的产物，它们到处伴随着我们。

　　代用品不是神话人物，但在过去应该是的，是一个关于物质的神话，神奇地创造新物质的神话。这些物质从前不曾有过，是现在被现代技术创造出来的。没有人写过关于代用品的小说。或许会有一种哲学埋没、销毁，不然，围绕着它们不知会发生什么。因为真品的朋友，就是那些对替代品不满意的人，总把它们看做是骗人的东西，怀疑它们存在的意义，其实，代用品和真品一模一样，看起来是同样的颜色，摸起来是同样的质地，如果是饮料或食品的话，吃起来是同样的味道，只不过重量有所变化。重量确实变轻了，但如果说的是一种替代木材的物质，这倒是一种优势。现在，有一种代用品可以用来替代木材的物质，这倒是一种优势。现在，有一种代用品用来替代制作家具的珍贵木材，两者一模一样，没有什么差别。

　　代用品的世界是广阔的，而且每天都在生产新的代用品。要对它们单独进行归类是不可能的，因而我们把它们看做一个大家庭。这个欢乐的家庭由我们创造出来，以补充自然界没有创造出的东西。有人认为，人类永远超越不了大自然。然而，随着代用品的产生，我们超越了它，尽管不少代用品还是人们所认为的仿制品。有人认为，仿制品是下午货，这是实事还是偏见？代用品是下等品吗？

　　代用品是技术的产物，不是大自然的产物，是人类和技术结缘的产物，它们到处伴随着我们。对许多人来说，这简直是一种痛苦，认为苯胺永远代替不了天然颜料，用是用了，可不是因为它好。这里有几位怀旧者，他们只要摸摸不是裘皮的东西，便会发笑，耸耸肩膀，把它贬得几乎一钱不值，不去想想采取这种鄙视人类成果的态度，就是瞧不起自己。

　　哈哈，老古板先生，跟你说几句讨好的话。你不想受人欺骗，不想让人嘲笑你花白的头发和胡子，那你就得时时当心，不要让人给你喝不是咖啡的咖啡，给你吃不是雏鸡的雏鸡，让你尝不是从前的那种奶酪，而是现在的奶酪，这种奶酪说不定是石油制品呢。为此，人们应该向过去宣告，人类已经发生了变化。

　　是的，先生，就得这样。从前，女工织一双袜子，既费时又费眼；现在，几分钟能生产几千双，那就是尼龙袜，是全纤维织成的。

　　神奇吗？神奇。就像这个时代是神奇的一样，地球上我们所生活的这个时期，连炼金术士们做梦也想不到。这个既简单又复杂的代用品世界需要新的词汇、新的语言。我们应该从这里开始——创造西班牙语词汇来命名它们。在诗人们歌唱代用品的同时，那些怀旧的先生们却仍在歌唱他们的神马珀伽索斯，没有想到他们的神马已被时速一千公里、飞行高度一万米的现代“超级神马”取而代之了。他们会说，这不是人类的，所有的这一切都不是人类的。去你的不是人类的这类胡言吧！这就是人类的，因为我们已说过，这些是人类的发明创造。正是人类才是这创造者、受用者和受害者。人类战胜了自然，超越了自然，已是另一个自然——超自然的创造者。如果我们回忆一下我们的孩提时代，我们会更好地认识到新技术给现代、本世纪末和我们生活的各个领域带来的巨大变化。

　　我们周围所发生的这些事情本来是平平淡淡的，但人类的本性就是这样：进行抵制。人们不明白是为了什么，但总是要接受那些不习惯的、日常的、同继承下来的知识不相符的事物。以印刷术印书替代手工抄书，使书本数量成倍增长，其速度在当时看来是惊人的。但对于其他发明，就不是这样了。人们不曾谈论过自行车，是因为自行车将改变这个世界，所以没有立即被采用。人们认为自行车是一个关于平衡的问题，认为自行车之所以能保持平衡，是运动中的身体推动造成速度的结果。两脚踩着脚蹬，人就带动了轮子。要是换了别的发明，人们也能这样说该有多好啊！

　　但是，抵制技术也是无敌的表现。我们应该对生活“文学”有个准备。“我们文学化了”，请接受这句话吧，并请读者谅解我的过失，因为我也在搞文学来解释技术领域所发生的事情。我们还没有打通进入能源和数学世界的道路。过去，我们可以坐享舒服日子，因而否认未来，不接受它，拒绝技术。现在，有这样一种说法：技术和文化不能齐头并进。这要看人们是怎样理解文化的。最模棱两可而且经常使用的单词，却是无用的。这的确是摆脱问题的一个方法，并且越来越严重。如对于教育和大学问题，就可以说学习没什么意思，摆摆空架子而已。

　　但是，让我们回到神奇的代用品上来，并且让我们欢呼它的存在，因为它使千家万户花很少的钱就能使用它，从不是玻璃制的镜子到用同丝绸几乎是一模一样的仿丝绸制成的合成纤维挂毯（这种仿丝绸几乎是用来贴宫殿大厅的墙壁的），还有打不破的杯子，耐火的餐具，所有这些供生活享用的发明创造，诸如抛光艺术、噪杂音乐、动态雕塑、活动阶梯、折叠床、充气梯子以及那些有待于我们在未来用代用品的现代技术去创造的东西，它们会感叹道：“那些神——伟大的技术员们——用塑料制成了人。”

　　作者简介

　　米格尔·安赫尔·阿斯图里亚斯（1899—1974），危地马拉著名诗人、小说家。他一生写了十部小说、四部诗集和几个剧本，在危地马拉以至拉丁美洲现代文学史上占有重要地位。他在深入研究玛雅——基切文化的基础上，于1930年写出第一部小说《危地马拉的传说》，在欧洲文坛上引起强烈反响。1925年到1932年，完成了代表作《总统先生》。1965年荣获苏联列宁和平奖金，1967年又荣膺诺贝尔文学奖，从而成为世界文坛上著名的作家。

　　心香一瓣

　　技术的发展，使人类不必过多地依赖大自然的一次能源。

　　各种成本低廉、原料丰富的代用品的诞生，彰显了人类的创新思维能力，不仅大大方便了人类的生活、改善了人类的生活品质，还有效节约了自然资源。

　　但是，任何新事物都有一个被逐渐接受的过程，代用品也未能幸免被抵制的命运。新技术普及推广，是一种创新扩散的过程，其传播过程呈“s”曲线，开始时只有少部分人接受，后来接受人数逐渐增多，最后传播过程又缓慢下来。

　　所以，应该以正确的态度看待新技术的传播过程，不盲目乐观，也不消极悲观。
ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭt/x/t小.说。天.堂



第31章 文学与科学


　　（前苏联）米·伊林佚名译

　　事物向综合方向发展。这一科学同那一科学门类隔离的壁垒，在有计划地改造我们国家中被摧毁了：在人们着手改造整个社会时，所有的科学门类都应协同地工作。

　　科学和文学是同时起跑的。

　　您读读《伊利亚特》和《奥德赛》，就会从中得到荷马时代全部的科学情况。根据《奥德赛》可以制出气象图，并测出足以驱散希腊船只的大风暴。这样一来，那时航海者就能很好地了解风向的变换。

　　诗人没有落在航海者的后面。

　　如果我们探索科学和文学的发展道路，就会看到这对姐妹老早就并排走着。科学家写诗，作家又是科学家。例如卢克莱茨和他写的推翻上帝和包罗万象的诗篇。

　　如果我们从古罗马转过来看我们的国家，就可以远远地看到罗蒙诺索夫的巨大形象。

　　就在这时，科学和文学又想起了自己的亲属关系了！

　　罗蒙诺索夫是俄罗斯新科学和俄罗斯新文学的始祖，从他开始就有了俄罗斯科学艺术文学。他写过各种体裁的作品——科学论文，大自然颂诗，甚至儿童科学童话：例如讲琥珀、讲小蝇的童话，小蝇像睡美人一样在琥珀棺材中睡醒了，叙述着自己的历史。

　　在罗蒙诺索夫以后，俄罗斯科学和俄罗斯文学一再携手前进。

　　赫尔岑写过自然哲学。季米里亚捷夫一直为科学而工作、为人民而写作，他写得使你从他的语言里立即可以看出托尔斯泰、屠格涅夫的语言的痕迹。

　　所有最有名的俄罗斯作家对科学都非常感兴趣。

　　如果我们现在能像普希金通晓铁路事业那样通晓航空技术，那该多好啊！普希金在给奥多耶夫斯基的信上写道，他当然赞成修铁路，但是在俄罗斯铁路必须发明扫雪机。

　　我们现在有多少人能够说，为了航线设施必须发明什么样的机器呢？十九世纪主要是分析的世纪，是研究和积累材料的世纪，是科学分化的世纪。不但在科学和文学之间，而且在各个科学部门之间的墙壁越来越高，植物学家不知道天文学家和物理学家在做什么。这一种、那一种科学极力从哲学中分化出来。在科学的语言中出现了愈来愈多的专门术语和符号。

　　但这仅仅是一个阶段。蜂蜜酿在蜂巢、蜂窝里，到了一定时候就要取蜜了。

　　伟大的科学总结时代开始了。达尔文总结了有机物界的经验。门捷列夫总结了无机物界的经验。马克思和恩格斯则总结了社会的历史和物质资料的历史。

　　事物向综合方向发展。这一科学同那一科学门类隔离的壁垒，在有计划地改造我们国家中被摧毁了：在人们着手改造整个社会时，所有的科学门类都应协同地工作。

　　事物向综合方向发展。文学和科学的道路开始接近。科学需要人民，人民需要科学。

　　它们必须重新寻找共同的语言。高尔基呼请作家到科学中去，科学家到文学家中来。他的呼吁还没有得到回答。新的科学艺术文学正在发展和巩固。

　　作者简介

　　米·伊林（1856—1953），著名苏联作家。他从小酷爱读书，喜爱科学实验。这一切，为他日后用文艺的手法、诗一般的意境，创作科普作品打下了基础。他在大学念书时就开始创作科学文艺性短文。1927年创作的《不夜天》是他第一部有影响的作品，一出版就受到读者的喜爱，在之后的30多年中，他为青少年创作了《几点钟》、《黑白》、《十万个为什么》等几十部脍炙人口的科学文艺著作，在普及科学知识，鼓舞人们认识自然、改造自然等方面起了巨大作用。

　　心香一瓣

　　文学创作与科学创造总是有着密切关联，其最高境界是相通的，“两者从山麓分手，回头又在山顶汇合”。科学是人们认识自然界的活动，它把客观世界的规律性和秩序呈现在人们面前。文学创作活动同样有着巨大的洞察现实的力量。

　　只不过，二者在不同领域里探索，科学创造要受严格的逻辑和事实的框架限制，文学创作却是自由的。

　　科学需要文学为之插上想象力的翅膀，文学需要借助科学的逻辑思维来进行呈现。但就终极目的而言，文学的使命是为人类寻找和提供精神家园和情感归宿，科学技术的未来也是为了给人类寻找更适宜的生存空间，两者应携手并进。
wＷ w.xia oshuotxＴ.Ｃomt，xt，小;说，天'堂



第32章 致21世纪的中国科学家


　　（美）l.莱德曼郑艳秋译

　　年轻科学家的意见可以或多或少地在如何把伦理道德作为选择领域时考虑的一个方面、在知识的利用和避免社会在没有经过长期后果的评估就仓促扩大新技术的应用等方面产生影响。

　　这篇随笔是写给对科学有一定兴趣的中国青少年读者的，同时也作为对中国未来的寄语。在21世纪，中国肯定是一个在世界上举足轻重的国家，也肯定会与其他国家一样处于全球科学技术进步的控制之下。

　　鉴于下列事实被一些人长期遗忘了——罗马日历的编排者们是如何决定了我们何时从20世纪跨入21世纪的？当然学者们是不会遗忘的。我要强调：这一事实远比字面上的意义重要得多，因为我们都意识到了人类社会中正在进行的巨大变革。当然，这些变革是由科学和技术所驱动的。令我们震憾的是：变革的速度、变革的全球性及其对人类未来的影响。我们用几百年来改进印刷术，用几十年来改进工厂和交通工具中的蒸汽机，还有改进飞机和电话；但是，仅在最近的一二十年内我们就有了传真机、移动电话、家用电脑、软件工业、互联网和全球经济。

　　让我们试着对比一下21世纪所面对的科学和在我的大学和研究生时代（1940—1950）所面对的科学。

　　我对科学着迷可追溯到暗淡模糊而不可靠的回忆中，那是在读了一本爱因斯坦写给年轻读者的书之后。在那本书中，爱因斯坦把科学比作侦探小说，他们都是通过大量神秘的、表面没有关联的线索逐渐找到一个答案，在这个答案中，各种问题迎刃而解。

　　事物间的关联使我产生了浓厚的兴趣。在高中时，我知道了尼尔斯·玻尔如何总结出概念上全新的电子电荷、光的速度，用彩色氢光谱来解释轨道上的粒子！用玻尔的理论可以解决某些和他的理论一样令人敬畏的事。玻尔的理论使我开始对使物体运转的工具和设备着迷。在探索自然界的事物是如何运动的过程中体会到的那份激动和心灵上的敬畏，是人类任何活动都无法比拟的。那时我就坚信这一点，半个世纪后的今天，我仍然坚信这一点。

　　每天处于使用仪器工作、学习新观点及与志同道合的同事交谈的兴奋中，加上突发的灵感（如果幸运的话，在一个人的一生中也就出现一次或两次），就促成了你自己的发现。

　　我处于一个科学技术蓬勃发展的时代，这个时代被第二次世界大战打断。在这个时代，大科学正在产生——巨型天文望远镜、粒子加速器、管芯激光和质谱分光仪等相继被研制出来，新的领域也正在打开。对我来说，粒子物理学或高能物理学，从核物理学和宇宙辐射物理学之间的交界处分离出来，只要有耐心和热情，还有一些运气，一个人几乎可以做任何他想做的试验。工程技术在为科学服务的同时，反过来也发展了自己。

　　今天就不同了。在深奥微妙的科学前沿，我们需要更为复杂的仪器和技术，超容量的计算机是获得和综合数据的基础，大学和学院必须共享他们的资源以获得重要物质。国际协作并不常见。一个重要的试验可能会花费六七年或十来年。我们的学科现在更加接近了粒子和空间物理学、分子生物学和生物化学、神经物理学和计算机科学。一个人需要对这些学科有一个更广泛的了解。许多仪器被共同使用：同步加速器、计算机、卫星上的大型天文望远镜和海洋科学船。大范围协作的时间也延长了。但从事科学研究最初的悸动仍然存在，它现在也许正陷入一些最深奥的问题，这当然是我在大学时那些科幻作家们所没想到的。我们研究宇宙的诞生，我们可以观察大脑是如何缉获其专门部分来应付各种刺激的，也可以观察人类的意识问题。我们更少依靠运气、而用新的技术替代达尔文的自然选择。最终，我们今天认识到：作为科学家，在把科学如何恰当地运用到人类事物上是拥有不可推卸的责任的，我们也确定已经产生了一些影响。

　　科学家已经影响了人口的增长，谴责了人类对地球环境的破坏。

　　我们经常阅读到基因科学在应用上的长足进展等方面的文章，它正改变着我们的农业、我们自己的生命片段，人类的智慧甚至通过遗传工程改变了人类的形态！

　　所以，我们确实在跨越一座桥梁走向对人类进步有着极大潜能的新世界。但是危险处处存在。人类在20世纪留下了无法抹杀的暴力行为：两次世界大战、难以计数的“小型”战争、仍然处于瞄准状态的几万枚核弹头、不计其数的细菌和化学武器，从中我们能看到什么进步吗？

　　在我们历数这些问题时——这些问题必须引起21世纪年轻科学家们的注意，我们还应注意到那些技术革命预期以外的（而且经常是预期意外的）阴暗面。显著的差距存在于贫富之间；存在于那些获得科技和因为太穷无法获得科技的人之间。那些嫌速度不够快与说“太多，太快”的技术怀疑论者间的隔阂还在增大。

　　从积极的方面来说，进步体现在世界科学研讨会上提出的两项声明：一项是针对人类进步提出的新的科学义务——“新的关于科学与社会关系的社会公约”；另一项是强调“接触科学知识是受教育权和信息属于每一个公民的权利的一部分，科学教育是人类发展的根本，是导致内生科学能力的根本……”

　　当我们了解到20世纪的科学主要是由经济和军事利益所驱动时，目前重大变化的可能性给了我们愉快和乐观的感觉。但是，如果我们确实打算改变科学的目的的话，我们必须明白，这才是根本，因为我们在这些观点上并没有一种一致的意见。

　　在第三世界国家，由于贫穷及领导阶层的不重视，教育和发展经费很少。在发展中国家，得到重要物质的需求与教育人们达到世界科学研讨会上倡议的伦理道德价值的需求是互相冲突的。

　　即使在发达国家，一般对科技的理解也并不包含道德上的考虑，而是片面理解科学是如何运作的，它能做什么，不能做什么。

　　这牵扯到一系列的问题，如：我们如何承担起这一历史使命，即应用社会知识时必须从伦理道德的角度出发，科学技术是一把双刃剑，新一代科学家如何努力搞清科学对人类的贡献及科学应用的阴暗面。

　　年轻科学家的意见可以或多或少地在如何把伦理道德作为选择领域时考虑的一个方面，在知识的利用和避免社会在没有经过对长期效果的评估就仓促扩大新技术的应用等方面产生影响。科学拥有显示其力量、经由教育得到公众认可的重要职责。

　　对科学是一把双刃剑的敏感，应该是中国年轻科学家的一个特点，这将会使他们容易在公众中产生号召力，容易与公众沟通，并且拥有与公众沟通的巨大能力。

　　要提高公众对科学的兴趣，科学家就必须与新闻记者、电视专家及电影专家等紧密结合。如果科学被制成娱乐节目来展现的话，一定会很有效，这和教育是一样的。互联网是一种引发和触动公众对科学感兴趣的有效途径。

　　最后，我们必须认识到只有科学是一种真正可以忽视国界和语言障碍的全球文化，只有科学能够在21世纪为地球上的居民提供高质量的生活。

　　作者简介

　　l.莱德曼，美国著名粒子物理学家。他长期从事教育工作，曾任美国科学促进会理事会主席。在粒子物理实验领域成果卓著，并获1988年诺贝尔物理学奖。

　　心香一瓣

　　这是老一辈科学家对新一代年轻科学家的深切嘱托和寄语。随着科技越来越广泛地渗入人们的生活，它与人类社会伦理道德的摩擦也进一步增多。科技的双刃剑作用，已经广为人知。科学家在这一时期也扮演着特殊而重要的角色。

　　科学家不仅肩负着探索未知领域、发挥科学技术第一生产力作用的光荣任务，还承担着避免科学触犯伦理道德底线的义务。科学的现实应用和未来发展前景，需要科学家自身的努力，也有赖于公众的了解和支持。

　　所以，新一代科学家应肩负起更多的社会责任感，向公众普及科学知识，引导科学向着有益于人类的方向发展。
w w w.x iaoshu otx t.c o mxiaoshuotxt。com



第33章 科学的发现


　　（法）莫诺杨思译

　　缺乏谦虚，我认为是我们科学家最致命的一个罪过。他们不能在顺利和取得成就时思难思危。然而，思考是创造过程中一个非常重要的因素。

　　我首先给你们讲一个爱因斯坦和法国诗人瓦莱里谈话的真实故事，也许你们中有些人已经听过这个故事。当爱因斯坦第一次来到巴黎时，一个有名的女主人荣幸地把爱因斯坦和瓦莱里请到她的客厅，安排他俩进行了一次谈话。在场的任何人都可以听他们的谈话。你们知道，瓦莱里相当狂热，他认为创造过程比创造过程产生的作品更令人感兴趣。无疑，瓦莱里是个非常伟大的诗人，但跟写诗比起来，他对哲学就不像写诗那么通了。简言之，他对创造过程感兴趣，并且他开始问爱因斯坦如何工作的问题。

　　“你如何工作？你能向我谈谈这个问题吗？”

　　爱因斯坦含糊其辞地说：“嗯，我不知道……早晨，我出去散步。”

　　瓦莱里说：“嗬，有趣，当然你有一个笔记本。任何时候你有了一个思想，你就把它写在本子上。”

　　爱因斯坦说：“哦，不，我不这样。”

　　“你真不？”

　　“你不知道，产生思想的时候很稀少。”

　　真的，我想堪称为真的大的创造也就那么一点儿。

　　既然我是这里第一个发言者，我愿意提一下人们可能认为进入创造过程的几个要素。我认为不能把它归结为人和简单的过程或创造者大脑中的相对的简单的物质。由于我们正在谈论科学中的创造性，我必须首先弄清什么是科学发现。换句话说，我们必须考察科学发现过程的逻辑就没有创造。

　　在某种意义上我们的任务是简单的，因为我们所有的人都得按波普尔在其名著《科学发现的逻辑》以及其他著作中阐明的原则去做。

　　如果我可以过分简化，那么科学发现由波普尔的分界原则的陈述猜测或假说组成，及猜测建立在假说的基础上，而假说根据其结构甚至可以被一个想象实验真伪。因此不存在纯粹经验的发现。科学发现的过程总是包含着先于事实的经验或实验的猜测，在这一点上，波普尔是完全对的，根本不存在纯经验的发现，我将以此作为定义的基础。

　　在科学发现的要素中，或许最重要的一个是我称之为主观仿真的过程。依靠这个过程，我们主观地模仿我们周围的事情。基本说来，这是一种预期的态度（当我们希望度假时，我们想象地体验着我们可能从这假期得到的愉悦）。当一个科学家对一个特定的现象感兴趣时，他所做的只是力图主观仿造现象的情形，已达到内心表述的外在形式。首先，现象本身和有关根源等的内心表述，这点也许他没有意识到。我已经和物理学家们包括高度抽象的物理学家讨论过这点。他们告诉我在思考感兴趣的现象时，他们或多或少地将自己比作电子或粒子，并且问，假如我是粒子，我会干什么。这样一个假设性仿真的过程可以用语词来表达。两者相比，用符号更好，因为语词化一般非常困难。最后阶段是以纯逻辑的或数字的严密术语表述猜测。举一个自己工作的例子来说明这种创造的过程总是令人感到窘迫。不过，有各种程度的创造，因而即使是非经典型的例子也还是有用的。

　　大约在10年前，我一度对在细胞新陈代谢中起一种特殊调节作用的某些酶的特征发生了兴趣。在第一次尝试分析这些调节作用的机制时，我们用文献表明这种调节相互作用依据酶活性的经典理论很难理解。现在的文献资料表明，这种理论无法解释调节酶。在某种意义上，我们当时所做的只是提出这样一个事实：在调节酶的特例中，实验事实否定了经典理论。在试图提出另一种解释代替它时，我们指出调节相互作用具有非重叠的不同位点。因此调节有赖于作为一个整体的酶分子的构象转换。这似乎是一个非常可能而又合理的猜测。但是我们不得不承认用任何简单的或否定这个猜测都是困难的，尤其是否定这个猜测更加困难一筹。

　　当我们再来考察积累起来的文献资料时，我们就进入了创造过程的第二步。我们意识到，当底物、激活剂、抑制剂浓度确定时，在几乎所有的研究例子中，酶活性的变化是非线性的。对比与众所周知的“经典酶”理论一致的线性关系，就显现了酶活力非线性的奇异之处。这一点当然没有逃脱人们的注意。但是，还没有人把这种奇怪的特性同调节系统的机制联系起来进行研究。

　　我们决不能忽视可以用来辨认一个系统的这种奇异特性，特别是当这种奇异性似乎不仅是一个单独的系统，实际上还是一类系统特征时，更要对此加以考虑。我要指出，注意研究这种特性十分重要，活性酶的非线性奇异特性的研究是体现这种重要性的又一个例证。下一步的工作是按照我们的猜测解释这种特性，即将它和这些酶的调节功能联系起来。根据这些动力学资料，既然酶和底物、激活剂和抑制剂的联系似乎是多分子的相互作用（事实上是协同相互作用），那么酶分子表面就有与底物、效应物一一对应的假设的连接位点。而且根据几何学原理单个多肽链组成的酶不能承受一系列同一位点，因此，我们不得不假设，这些调节酶由亚单位组成，每一个亚单位有一个结合位点。

　　我不想为这个理论本身辩护，而只想说明一个人要把看起来极其复杂的特性概括为简明的可检查的理论所经过的全部步骤。让我再次指出，关键的步骤是首先认识到经典的酶活性理论在调节酶的特例中可以被证伪，正如我试图表明的。当我玩弄符号，以表述做出的猜测时，我们就达到了第二步。事实上，通过书写这些符号，这种内在的对称性就自然而然地呈现出来了，因为这些书写符号反映了有关现象和分子本身的对称要素之间相关联系的基本思想。我也许可以指出在这进展中，画出“图像”（符号）是极其重要的，否则根据词汇的通常意思，我们很难看出哪里产生“想象力”。

　　当然创造性过程还有其他要素，例如注意到在实验中发生的奇怪现象和小事的能力，因为许多小事是发现的来源，有时甚至是非常重要的发现来源。

　　在创造过程中，我所称的“技术的胆量”是有关实验者的要素。

　　对一个以某种方式培养起来的科学家来说，放弃那些训练他成长起来的方法，接受全新的他从未接触过的方法是困难的。当然，有许许多多非常优秀的科学家，在他们的领域用培养起他们的那种方法和技术取得了极大的成功。但是一旦他们所习惯的方法和技术的效能或多或少地被穷尽，他们便鼓不起勇气放下那种方法和技术，学习使用新的技术，以便在他们的领域里继续他们的研究。这使我想到，一些出色的遗传学家，当遗传学的很大部分牵涉到化学，当基因研究不再依靠杂交而转向研究分析dna的片段时，他们就茫然无措了，就掉队了。

　　因为他们没有勇气学习用新的技术、新的方法继续研究。

　　然而，我称之为“好的鉴赏力”大概是创造过程中最重要的因素，因为选择题目需要它，选择研究对象，即选择需要进行或加工考虑的实验系统更需要它。那些在实验中很有经济观念的人，那些从不滥用技术的人，那些知道一位数足够、就绝不在四位数上费心的人，那些简化实验、使之高效的人，他们能够把别人两年才能完成的实验在一周或者有时在一天内完成。

　　此外，理论的漂亮是至关重要的因素。在生物学中，我认为说明这一点的最好例子是dna的发现过程。顺便提一下沃森的书，这本书没有写真正的智慧来源，也没有写下猜测动机，而这些猜测是发现的真正来源。沃森没有把最有趣的写进去。

　　另外，缺乏谦虚，我认为是我们科学家最致命的一个罪过。他们不能在顺利和取得成就时思难思危。然而，思考是创造过程中一个非常重要的因素。

　　我们必须首先接受关于真正科学发现的逻辑的一个相当精确的框架。我认为波普尔的原则就是这个框架的基础。就我所知，你只需要通读现代文献，特别是要通读理论物理、理论化学和理论生物学的文献，你就会明白，为什么赫赫有名的理论著作毫无用处。原因很简单，他们没有遵循卡尔爵士的分界原则。换句话说，这种理论有这么个结构，以至于你问一个作者你何以证明你的理论，他将无言以答。

　　作者简介

　　莫诺（1901—1976），法国生物学家，他与雅各布合作共同提出了信使核糖核酸（mrna）和操纵子的重要理论，即莫诺—雅各布模型，为建立分子遗传学理论作出了贡献。因此，他与雅各布和雷沃夫共同获得1965年诺贝尔生理学医学奖。

　　心香一瓣

　　波普尔是英国著名的科学哲学家，他认为一切理论和原则都可以被证伪，而经验虽然不是知识的来源和基础，却是检验知识的标准。他曾说：“科学必须始于神话，并伴随着对神话的批判。”

　　莫诺在文中也指出科学发现的过程需要大胆的猜测和认真的证伪，需要不断学习、创新的勇气与毅力。缺乏这种品质，正是许多科学家取得一点成就后便止步不前的原因。

　　科学无止境。科学家最大的喜悦应该来自创造的过程而不是结果，就像登山者最大的乐趣来自于跋山涉水的经历一样。
www。xiaoshuotxt。comt-xt小说天堂　  



第34章 科学与人类文明


　　（德）齐门黄蕾译

　　为了扫除这种威胁，唯有树立一种价值观，借着科学的分析、理性的行动才可能做到。

　　我们今日所处的是一个爆炸的时代。人类世界如今在几年内变化，几乎可以和从前几个时代的变化等量齐观。

　　根据化学家所用的最具代表性的一本化学论文摘要，在1900年的时候，收录化学方面相关的著作摘要全年大约有5000篇，到了1950年已经增加到60000篇，到了现在，每年已经创下20万篇以上的记录。今天的化学家平均每一星期必要抽出一天的时间——至少应该如此——去研读新资料。我们可以说：自有科学家以来，有90％是今天仍活着并在从事研究的工作者。

　　我们可以看出来：实验科学的兴起表示有更多的人，更多的人创造了更多的科学理论与实用科技，更多的科技进步本身又表示了更多的人工作得更有效率，这种过程本身又触发了进步，就像滚雪球似的，愈滚愈大。

　　这种成长的过程有着许多结果。其中之一便是专业化的分工。在17世纪时，一个人可能像莱布尼兹那样同时是历史学家、语言学家、神学家、法律学家、政治学家，更同时是一位出类拔萃的数学家及物理学家。在19世纪时，同时研究并教授几门不同学科的科目仍然有人能够做得到。例如赫曼·冯赫侯兹是一位数学家、物理学家、生理学家兼哲学家。但是到了19世纪末，大学中的每一门大的学科都不得不再区分为较细的科目。

　　化学方面的情形正可代表所有科学领域的状况。科学的每一个领域对个人的能力来说都是没有边际的，纵使天才也没有例外。从此以后学科愈分愈细，而且这种发展也是不可避免的。科学家和科技专家已经得到的一项共同的结论认为：科际整合是必然的趋势。像以往各行其是的作风是行不通的，现代的科技发展如果要成功必须注重科际间复杂的协调程序。在信息还原科学的发展中可以预见另一项结论。

　　即若电脑能够储存大量知识并以程式来处理以便自动还原之应用，如此才能充分运用所有收存之知识。这一门崭新的辅助性科学的发展仍未超过起步阶段。目前可以说是一个信息危机的时代，许多重复的研究在所难免。

　　专业性著作大规模地急剧增加以及高度分工的发展趋势，一方面使得自然科学和应用科技之间完全失去了联系，另一方面也使得人文科学与社会科学脱了节，这样的结果对双方都有极大的危险。化学工业和药品工业的发展固然使粮食得以增产、无数的病人得以免除病痛，然而同时也有了人口爆炸的问题。原子研究的发现使得宇宙无尽的能源可为我们利用，然而有了原子能，我们又面临着集体毁灭的危险。在明日的世界中，生化的研究将使我们可以控制人自身的进化，但遗传因子同时也可能被有野心的人利用来毁灭人类。人类的知识和推理能力使得人类达到目前如此非凡的成就，但就人天生的行为模式和人天生的攻击倾向来说，人性的发展却未超过石器时代的人类，同时由于机械化的结果，人本性中不杀同类的不忍之心也已经消失了。

　　根据我们的分析，危机最根本的原因在于改变来得太快、太大，使得人类无法适应。更由于毁灭性武器的发明，使得危机进一步加深并随时给人类一种致命的威胁。为了扫除这种威胁，唯有树立一种价值观，借着科学的分析、理性的行动才可能做到。自从人类经验科学中发现了开启自然的钥匙，这种社会动态的过程就已经开始，这种过程还在不断地加速进行。是否能够在走上毁灭的道路之前，及时地弥补过来，没有人敢肯定。然而，众人如果对于科学的思考方式没有一个恰当的认识的话，这个问题就没有解决的一天。

　　心香一瓣科学的迅速发展，使社会的专业化分工越来越细，自然科学与应用科学、人文科学与社会科学之间，产生了某些脱节现象。传播科技的进步，既加强了全球人们的沟通，也使各种价值观之间的冲突升级，既扩大了人类的知识领域，也磨灭了人的一些天性。

　　科技的进步日新月异，在给人类带来福音的同时，也产生了各种冲击和威胁。那么，究竟该如何看待科学在人类文明发展中的作用？

　　从根本上说，科学本无善恶之分，科学是造福于人类还是危害人类，取决于人类自己。唯有用正确的价值观作引导，才能使科学推动人类文明的进步。
wＷw．xiＡoshＵotxt.cＯm．t．xt．．小．说．天．堂．



第35章 技术与民主（节选）


　　（阿根廷）因贝尔特沈国正译

　　在教育和灾难之间，谁将取得成功？让我们进行教育吧，如果我们不能唤起人类的紧迫的愿望以克服使我们的生活变得悲惨的贫困，那么我们就永远别想获得新社会。

　　人正受到由他亲手创造的文明的威胁。且慢！我们刚才说的这句话很值得怀疑。它听起来太像是从右派报纸上发出来的。必须透过词语去探究其底蕴。在右派报纸上，这类句子掩盖了一种思潮，它也可以这样表达：人的精神正受到唯物主义的威胁；错就错在现代进步上，让我们还是回到中世纪对宗教价值的崇拜中去吧；人的惟一受尊敬的态度便是崇拜神灵和祈祷上苍。

　　唯灵论的人类学家不能让我们信服，虽然有时候在遣词造句上我们说了类似的话。他们是一些对劳动阶级毫无怜悯之心、对不公正现象不能表示愤慨的人。我们则相反，当我们说“人正受到由他亲手创造的文明的威胁”时，我们是想说人的生存、他自己的血肉正遭受神经衰弱、饥饿、被迫失业和战争所带来的凌辱甚至毁灭。这些灾难来自一个掠夺阶层为其本身利益而滥用的技术。

　　我们能拯救自己吗？呵，这可是最可怕的！人至今尚未智力和道德上取得足够的进步以懂得不幸的根源及采取必要的解决方法。当他周围的事物眼花缭乱地进行交换时人却没有改变他的思想。从其手指的原始用途到操纵汽轮机，从马拉松的壮举到每小时500公里的飞机，从其基于食物的能量到利用煤和石油，从印第安人的信差到电视，他始终是老样子。当由于现代工业化而使人突然发生变化时，他的内心意识和环境之间的平衡被打乱了，他受到比过去任何时候所遭受的损害更严重的打击。他不断地繁衍又不断地腐烂，却搞不清复杂的社会领域。在灾难的时代里人只会呼喊。于是在那里出现了少数有识之士，他们呼吁历史的掌舵人。例如，面对技术的逆转出现了专家政治这个由技术阶层构成的运动。他们对我们说，我们应该放弃政治而让机器来对世界发号施令。对他们来说，人也是一架机器，如果照管得好的话，可以运转70年。

　　这便是事实。当类人猿解放了它的双手并用这获得自由的双手建立了文明时，它就变成了人。在这个意义上，或许可以不相信手相术，但可相信手学。在手纹上，如同在巫书上，写着动物—人的神奇史诗。那猎物的爪子；那儿，在手上，还刻着技术演化的图表：我们仍然可以回到过去的状况去，回到引起产生杯子、钳子、锤子、锥子、钩子和剪刀、杠杆、活塞、连杆、吊车、手柄等想法的手的用途。当船只遇难的鲁宾逊·克鲁索被冲到岛上，他所做的第一件事便是——笛福向我们描述——向天举起双手，然后注视着它们，他发觉十根手指是不够的，它们缺乏武器和工具。我们的世界观同样建立在手的运用上。手是一种精细的认识器官，我们生存的经验的管理者和生命赖以感觉出其轮廓并向其发起进攻的积极点。这是事实。

　　这是事实，而且一切都很好，但是有件事必须指出，人在观察了他身体的作用表露出来，而另一种非常不同的看法则以为人是一种机器，应该被工程师们所统治。对工程师们来说，人只是一种两足动物，靠着28处基本关节得以直立起来。这是一座电化学工厂，它积聚和释放能量，通过气泵和水泵充电，它有发动机、信号灯、电话、电子计算器、活塞、电梯，带有显微镜、望远镜、光谱仪、电报天线的观察站，等等。人的生理是机械性的——他们对我们说——因此，文明共处成为专家治国论者的技术员们认为要解决问题，只有放弃价格体制（根据这种意见，由技术产生的东西要以劳动、商品或金钱来衡量）和采取把生产中所花费的能量作为衡量单位的办法。

　　当然，专家治国论者尊重资本主义社会的框架结构，他们想以技术脑袋的名义进行统治而不告诉我们对私有财产将如何处置，科学人的解决办法。让我们悄悄地沿着贪婪的寡头政治家和被超人气概的理论家及专横的傻瓜们所设想的办法往前走吧。好吧，我们不相信少数专家治国论者印数有限的著作——欧亨尼奥·多尔斯说是“印在结实的牛皮纸上”——在私有制存在的情况下能够为人做些什么。为了反对私有制，群众是起作用的。用政治意识动员群众是战略，也是策略。

　　简陋的机器，蒸汽机和用电的机器得以进行雇佣大量产业工人的大批量生产。在科技革命阶段生产过程走得更远——由新的能源推动的更加复杂的机器——但也出现了自动化的问题和随之而来的劳动者人数的减少。迄今为止，科学技术革命发生在资本主义社会里。在这些资本主义社会里国家经常对经济和全部生活的调节以19世纪那些自由派理论家做梦都未曾想到的规模进行干预。尽管如此，资本主义中的科学技术革命并没有对习惯产生根本性的转变。这并不意味着技术和资本主义之间很和谐，恰恰相反，潜在的冲突——它越来越激烈地表现出来——只有在资本主义向社会主义的转变中才能得到解决的问题：越来越具有毁灭性的武器，人口的增长与要求过一种体面的生活越来越不相称，水和空气的污染越来越不可收拾，生物链与生物学和物理学之间的不平衡越来越带自杀性。

　　只有政治觉悟能够指出怎样控制科学和技术，或质言之，能够控制科学技术的人应该是有觉悟的政治家。技术不是自治，它取决于整个社会，应该以价值的眼光审验它和改正它。当想到社会利益时，最高的价值便是正义。这并不是说，专家和行政管理人员为下定有效的决心而盗用获取和分析必要的技术情报的能力，而是人民同样有权参与这种知识，介入对所提出的解决办法的讨论和进行统治。

　　在教育和灾难之间，谁将取得成功？让我们进行教育吧，如果我们不能唤起人类的紧迫的愿望以克服使我们的生活变得悲惨的贫困，那么我们就永远别想获得新社会。这不是一项短期任务。这项教育计划应该有耐心地去完成，一天一天地，把最基本的概念慢慢地渗透到人们的脑子里去。因为当我们读到大众文化时，并不是指那种学究式的或自吹自擂者的假文化，这些人囤积了玄虚奥秘的知识，而是指关于人在宇宙中所处的地位、关于人的义务和权利这些清楚明白的思想整体。人，在某种程序上，要对他的命运负责。他的行动受到异于他意志的多种因素的制约，但尽管这样，人是历史的原动力。

　　世间弊病的很大一部分来自非理性。那些最富理性的人将把我们救出泥淖。只是既不该认为专家治国论者是最聪明的人，也不该寄信任于他们一旦掌握权力，就会关心公平正义。我们并不反对少数科学家、社会学家、经济学家、专家、计划制订者和官僚。但是，对了，对他们，咱们得提防着点。

　　说话、欢笑、做梦、哭泣、歌唱、相爱，这样，人创造了技术，是的，但同样创造了诗歌、形而上学、艺术、科学、哲学。

　　赫·乔·威尔斯认为对人民进行教育使知识分子中的精华有一天可能成为统治者。尽管他有科学的教育方法，威尔斯还是懂得人有喜怒哀乐生存的权利。在他的小说《星际战争》（1897）里，火星人入侵我们地球，他们是一群沉着冷静又富有逻辑思维的超级技术专家。怎么办？给他们以热烈欢迎？呵，决不可能！因为不幸的是这些超人们需要以人的鲜血为食物。或者他们，或者我们，你死我活。在火星吸血鬼们的脑袋和可怜的地球人的良心之间，威尔斯这位以头脑冷静著称的作家，终于选择了良心，并以有利于我们的世界的方式解决了“星际战争”。

　　结论是：我们不允许人类中技术的一半吮吸另一半的血。

　　作者简介

　　安德森·因贝尔特（1910—），阿根廷小说家、文学评论家。他的作品主要是短篇小说和文学评论。1934年发表第一篇短篇小说《夜班》，此后有《星星的谎言》、《混乱的证据》、《西瓜》等短篇小说集陆续出版。此外还著有《西班牙美洲文学史》、《当代文学批评》等。他的作品短小精悍，取材广泛，富于幽默感，并用荒唐的故事讽刺现实。在文艺评论方面，他主张对作品的题材、形式和风格三方面重点加以分析，认为这是揭示一部作品的艺术价值的重要方法。

　　心香一瓣

　　技术的发展，扩大了人们参与政治的机会，但民主的进步，并不能靠技术的进步而得到必然的保障。

　　科学技术需要民主政治为其发展指引方向、创造环境，提供理性与智慧、良心与道德的支撑，民主政治也需要依赖科学技术的进步为其提供便利完善的管理系统。

　　两手抓，两手都要硬，应该是我们对待二者的正确态度。

　　人类文明的发展，是技术与民主携手推动的结果。偏废其中任何一方的发展，都会造成社会的退步。
w w w.x iaoshu otx t.c o mxiaoshuotxt。com



第36章 科学与艺术


　　（美）乔治·萨顿蒋效东译

　　科学是生活的理智，艺术是生活的欢乐，而宗教则是生活的和谐。缺少其他方面，任何一方都不完全。

　　艺术和科学最明显的差别在于科学是逐渐进步的，而艺术则不然。正因为科学的本质是不断进步，因而其成果不是经久持年的。每项成就或早或晚注定要被更好的成果所取代，失去其实用价值，成为博物馆展柜中被人遗忘的工具。而与此相反，正由于艺术并非不断进步，其作品就可以永葆青春。阅读古老的科学论文是十分困难的，若要理解恰当，需对旧科学和新科学有同样深刻的了解，还需知道在旧科学之前和新旧科学之间的一切事物。阅读牛顿的书令人大伤脑筋，但莎翁的戏剧在今天却像以往任何时候一样切合时宜、令人愉快。

　　“一件美的物品是永存的快乐。”关于这一点，1923年毕加索的下述评论作出了绝妙的说明。他说：

　　“对我说来，艺术上并无过去和未来之分。如果某件艺术作品现在没有永久生命，就根本不要考虑它。希腊、埃及和以往伟大画家们的艺术并不是往昔的艺术；恐怕现在它比以往任何时代都更富于活力。艺术不是自行发展的，人们的思想发生变化，其表达方式也随之改变……”

　　科学家努力使自己更加精确；而艺术家则听其自然，其精确性难以捉摸。科学家说：“如果你能够测量某物，那你就开始了解它了；如果不……”艺术家答道：“事物的美和人们的爱又是怎样的呢？”

　　科学从根本上说是国际性的，或许我们应说它是超越国度的。每个时代，每个地方的科学工作者都是相互合作的，因为他们的任务在根本上是一致的。而艺术则具有部落性、民族性。当然，艺术也有可能超出地方特性而达到人类本质的基础。但当谈到西班牙绘画或俄罗斯音乐时，我们还是感受到某些根本差别。

　　科学的方法从根本上讲是分析性；而艺术的方法则是综合的、直观的。科学发现是长期进化的结果，而艺术成就则是短期转化的结果。这一原则不仅适用于科学或艺术成果的产生过程。科学领域里人们进行艰苦、不懈的努力，经过诚实的体力和脑力劳动而赢得的科学殿堂上的花朵是何等美丽！相反，艺术却是瞬间直觉的天堂。

　　这一切都千真万确，但却并不是全部真理，对于这一点我一直是清楚的。现在让我们一道看看这幅图画的另一面吧！

　　在科学中，如同艺术一样，经常有一项基本的要求，这就是选择。画家不可能把所有的景色都绘制下来，与此相似，科学家也不能研究所有的问题。除非他们限制自己的目标，否则他们就毫无希望。

　　科学上的巨大成功相当程度上取决于课题的选择，科学上的天才与艺术上的天才一样，从根本上讲，就是具有正确选择的能力。

　　另外，艺术中也存在技术上的进步。音乐史与科学史一样，可以部分地从工具的角度来撰写。现代交响音乐与横越大西洋飞行一样，是工具的胜利。科学知识不只是理性的，其中有相当比重是体力的和直觉的。

　　科学——各种科学，当然首先是医学——一旦得到应用，就成为一种艺术。一个人，当他彻底地意识到自己与宇宙的其余部分休戚相关而又十分渺小的时候，科学就成为其信仰的组成部分。正如斯垂特教士所说：“科学是人类精神的最佳清洁剂，它摒弃一切宗教，唯取最崇高的信仰。”科学是生活的理智，艺术是生活的欢乐，而宗教则是生活的和谐。缺少其他方面，任何一方都不完全。只有在这一三角关系的基础上去理解生活，我们才可以指望揭破生活的秘密。这就意味着我们首先必须放弃科学的自负，其次，我们必须永远永远不要使人性从属于技术。

　　作者简介

　　乔治·萨顿（1884—1956），美国科学史专家。生于比利时的根特。在大学期间，学习过哲学、化学、数学、结晶学等专业，1911年获博士学位。1912年创办国际性科学史杂志《isis》，担任该杂志主编近40年，并发起成立国际科学史学会。他为科学史研究作出重要贡献，一生著述甚丰，出版著作15部，发表论文800余篇，代表作是《科学史导论》。

　　心香一瓣

　　科学给人以理智，艺术则使人发现美，宗教能给人信仰。

　　只有正确认识三者间的关系，才能真正理解生活。

　　科学的发展绝不可以孤注一掷，无视生活的其他方面。正如文中所说：“科学上的巨大成功相当程度上取决于课题的选择，科学上的天才与艺术上的天才一样，从根本上讲，就是具有正确选择的能力。”

　　科学和艺术既具有共同遵循的规则，又具有不同的研究方法。二者互补发展，才能相得益彰。
Ｗww.xiaoshＵotxt.cＯmt，xt，小;说，天'堂



第37章 科学史上的东方和西方


　　（美）乔治·萨顿刘珺译

　　人类的统一包括东方和西方。

　　东方和西方正像一个人的不同神态，代表着人类经验的基本和互相补充的两个方面。东方和西方的科学真理是一样的，美丽和博爱也是如此。

　　你听过美国西部牛仔的故事吧。一天他突然来到了科拉多大峡谷的边缘，感叹道：“上帝，这里发生了什么事情！”你知道，如果这位牛仔指的是在一定时间内迅速完成的事情，那么他错了。在这个意义上，大峡谷什么也没发生。同样，科学的发展虽然比大峡谷的断裂快得多，但它是一个渐进过程。它看上去是革命的，因为我们没有真正看到这个过程，只看到巨大的成果。

　　从实验科学的角度（特别是在其发展的现阶段）来看，东方和西方是极端对立的。然而，我们必须记住两件事。

　　第一件事，实际上科学的种子，包括实验科学和数学，科学全部形式的种子是来自东方的。在中世纪，这些方法又被东方人民大大发展了。因此，在很大程度上，实验科学不只是西方的子孙，也是东方的后代，东方是母亲，西方是父亲。

　　第二，我完全确信正如东方需要西方一样，今日的西方仍然需要东方。当东方人民像我们在16世纪那样，一旦抛弃了他们经院式的、论辩的方法，当他们一旦真正被实验精神所鼓舞的时候，谁知道他们能为我们做什么，谁又知道他们为反对我们（上帝饶恕我）而做什么呢？当然，就科学研究领域来说，他们只能是与我们一起工作的，但是他们的应用可以是大不相同的。我们不要重蹈希腊人的覆辙，他们认为希腊精神是绝无仅有的，他们还忽视犹太精神，把外国人一律视为野蛮人，他们最后衰亡，一落千丈，就像他们的胜利顶峰曾高耸入云一样。不要忘记东西方之间曾经有过协调，不要忘记我们的灵感多次来自东方。为什么这不会再次发生？伟大的思想很可能有机会悄悄地从东方来到我们这里，我们必须伸开两臂欢迎它。

　　对于东方科学采取粗暴态度的人，对于西方文明言过其实的人，大概不是科学家。他们大多数既无知识又不懂科学，也就是说，他们丝毫也不应享有那种被他们吹嘘得天花乱坠的优越性，而且如果听其自便，他们关于这种优越性的支离破碎的想望，要不了多久就要消灭。

　　我们有理由为我们的美国文明而骄傲，但是它的历史记载至今还是很短的。只有300年！和人类经验的整体相比是何等渺小，简直就是一会儿，一瞬间。它会持久吗？它将进步，将衰退，抑或灭亡？我们的文明中有许多不健康的因素，如果我们想在疾病蔓延起来以前根除它们，必须毫不留情地揭露它们，但这不是我的任务。如果我们希望我们的文明能为自己辩护，我们必须尽最大力量去净化它。实现这项任务的最好的办法之一是发展不谋私利的科学；热爱真理——像科学家那样热爱真理，热爱真理的全部，愉快的和不愉快的，有实际用途的和没有实际用途的；热爱真理而不是害怕真理；憎恨迷信，不管迷信的伪装是多么美丽。我们文明的长寿至少还没有得到证明，其延续与否，还不一定。

　　新的鼓舞可能仍然、而且确确实实仍然来自东方，如果我们觉察到了这一点，我们会聪明一些。尽管科学方法取得了巨大的胜利，但它也还不是十全十美的。当科学方法能够被利用，并且是很好地被利用的时候，它是至高无上的。但是，若不承认这种利用也会产生两种局限，则是愚蠢的。第一，这种方法不能永远使用。有许多思想领域（艺术、宗教、道德）不能使用它。也许永远不能应用于这些领域。

　　第二，这种方法很容易被错误地应用，而滥用这取之不尽用之不竭的资源的可能性是骇人听闻的。

　　人类的统一包括东方和西方。东方和西方正像一个人的不同神态，代表着人类经验的基本和互相补充的两个方面。东方和西方的科学真理是一样的，美丽和博爱也是如此。人，到处都是一样的，只不过是这种特点稍稍显著一些或是那种特点突出一些罢了。

　　东方和西方，谁说二者永不碰头？它们在伟大艺术家的灵魂中相聚，伟大的艺术家不仅是艺术家，他们所热爱的不局限于美；它们在伟大科学家的头脑中相会，伟大的科学家已经认识到，真理，不论是多么珍贵的真理，也不是生活的全部内容，它应该以美和博爱来补充。

　　我们怀着感激之情回忆起我们得之于东方的全部东西——犹太的道德热忱，黄金规则，我们引以为荣的科学的基础——这是巨大的恩惠。没有什么理由说它在将来不该无限增加。我们不应该太自信，我们的科学是伟大的，但是我们的无知之处更多。总之，让我们发展我们的方法，改进我们的智力训练，继续我们的科学工作。慢慢地、坚定地、以谦虚的态度从事这一切。同时，让我们更加博爱，永远留意周围的美，永远留意我们人类同胞或者我们自己身上的美德。

　　按照事物的本来面目认识事物——当然如此，但是我的灵魂的最高意向，我对那看不见的事物的怀恋之情，我对于美与公正的渴求，这些也都是真实的和珍贵的东西。那些我所不能理解的东西并不一定是不真实的。我们必须准备经常去探求这些感觉不到的真实，正是它赋予我们的生活以高尚的情操和最根本的方向。

　　光明从东方来，法则从西方来。让我们训练我们的灵魂，忠于客观真理，并处处留心现实生活的每一个侧面。那不太骄傲的、不采取盛气凌人的“西方”态度而记得自己最高思想的东方来源的、无愧于自己的理想的科学家——不一定会更有能力，但他将更富有人性，更好地为真理服务，更完满地实现人类使命，也将是一个更高尚的人。

　　作者简介

　　乔治·萨顿（1884—1956），美国科学史专家。生于比利时的根特。在大学期间，学习过哲学、化学、数学、结晶学等专业，1911年获博士学位。1912年创办国际性科学史杂志《isis》，担任该杂志主编近40年，并发起成立国际科学史学会。他为科学史研究做出重要贡献，一生著述甚丰，出版著作15部，发表论文800余篇，代表作是《科学史导论》。

　　心香一瓣

　　东方文明和西方文明孕育了东西方不同的科学思维，虽然二者会有冲突的地方，但人类的进步最终靠的还是它们的合璧。

　　科学无国界，科学的发展需要不同思想的交流碰撞。发展不谋私利的科学，热爱真理的全部，憎恨迷信，是任何科学家都应该具备的品质。

　　“光明从东方来，法则从西方来。”各国科学家只有携手努力，摒弃狭隘的偏见，才能推动人类科学事业的大发展。
www.xiaoshuotＸt，coＭ《t》xt小说天堂

TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，手机直接阅读下载请登陆http://m.xiaoshuotxt.com，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整