《做孩子的天使妈妈》查看《做孩子的天使妈妈》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《做孩子的天使妈妈》专题网址http://www.xiaoshuotxt.com/shenghuo/6426/ 
TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 序言


　　“和女儿一起成长。”在电脑上敲下这短短的一行字，在一个微雨的秋日午后。天薄阴，窗外飘着细细的雨丝，一阵风过，清凉凉的水汽自开着的窗子钻进来，携了香甜的月桂香气，落在人裸露的肌肤上，水润清凉。一个宁静又美好的午后。我的心，亦是从未有过的清凉，恬静，淡定，从容。

　　十二岁，她已经在这个世界上陪着我走过刚好一纪，到了古人所说的“金钗之年”。十二载，四千三百多个日日夜夜，她赠我欢笑，赠我泪水，赠我尘世一朵又一朵幸福花。为她，我成为真正意义上的女人；为她，我体会了为人母亲的幸福与艰辛。十二载，她由一个躲在我怀里嗷嗷待哺的小小婴儿长成一个亭亭玉立的青春少女，我二十四岁时的亮泽黑发与光洁的肌肤却已变得黯淡无光。她在绽放，我在枯萎。我们无法避免地在向青春的两极奔走。可我的心，却仍如悬挂中天的一轮满月，那样圆满，那样亮堂堂。那份幸福，亦是她给的。

　　我愿意她站在我的老树枝头，我愿意将自己所有的青春汁液源源不断输送给她，让她的青春之花，饱满、光鲜地绽放在我日渐老去的枝头。

　　母亲与孩子，一个又一个轮回，千百世的相似重复。我把从自己母亲那里汲取的营养汁液，再如当初母亲给我一样无怨无悔地给她。

　　我只愿，她是尘世里最健康、快乐的一朵。

　　这十二年，我承认，自己做得并不好，至少，我算不上一位有心的母亲，没有坚持把亲子日记记下来。可她的哭，她的笑，她张开嫩红的小嘴儿第一次含糊不清地叫出“妈——妈”这个词，她入园第一天哭得撕心裂肺、惊心动魄，我三步两回头、举步维艰，几乎肝肠寸断……一幕又一幕，我没能将它们记录在纸，却将它们深深地烙进我的脑子里。再回首，如在昨天；再回首，它们如片片柔软洁白的羽毛，一路从心底轻灵柔软地飞起来。

　　她十二岁，十二岁的小姑娘却开始懂得怀旧。她喜欢缠着我，让我给她讲她过去的那些事，一遍又一遍，不厌其烦，一遍又一遍，饶有兴致，如同在听另一个小孩儿的故事。我才发觉，不把她的成长历程用笔记录下来，到底还是我的失误。所以，隔了十年，我决定再把那一段空白用回忆填充起来。

　　她不是一个天才孩子，在万万千、千千万的孩子当中，她不是人中龙凤，她却是我心中最宝贵的天使，一个很棒很能干的可爱小天使。

　　为着爸爸一份特殊的职业，东漂西荡无法稳定下来的军旅生活，她只读了一年的幼儿园，不到五岁就跟着别人踏进小学的课堂，可她却一直在努力又坚强地跟着那些她称为大姐姐大哥哥的同学跑。她没有落在他们后面，反倒一直跑在了别人的前面，从小学到初中，一直如此。

　　有人说过，我们太过残忍，她那么小，我们对她要求那么高。其实，不只是如此，她也在这个过程中收获了只属于自己的快乐——付出的快乐，收获的快乐。当她一次次捧着学校发给她的奖状，迎着同学们羡慕的眼神走下领奖台，当她仅用三年的时间就能行云流水般弹一曲曲高难度的古筝曲，当她系了小围裙快乐地哼着歌儿替我们做家务，当她和同学朋友凑在一起叽叽喳喳说着自己的小秘密，当她把朋友的事、班集体的事看得比自己的事情重要很多……我知道，她是快乐的，是一个德、智、体、美、劳全面发展的孩子，我们的教育并没有偏离航道。

　　孩子，是每一个家长心中的太阳，望子成龙望女成凤亦是每一位母亲无法拒绝的诱惑。美国教育家斯特娜曾说：“教育应在家由母亲开始。”尽管绝大多数母亲并不擅长教育，但几乎有99%的母亲却在努力地教育着自己的孩子，我也不例外。从得知她在我的体内入住的那一刻，我也曾像所有焦灼又满怀期待的母亲一样，找了很多教子方面的书来读，专家的指导与建议，也曾轻轻挥去我眼前的迷雾，但那些理论书却不能提供给我想要的全部。正如跟我讨教关于亲子教育话题的一位大学姐妹所说，她不需要太多的高深理论指导，那些理论与道理，说起来没有人不懂，但具体操作执行时又常常让自己摸不着头绪。她只想看看身边同为母亲的人，是如何在教子这条路上一路摸索着走过的。家教，是一个现在进行时。每一个孩子的每一段路，都可能会有所不同。不断地学习提高自己做父母的能力，不断地调整自己的教育思路与方法，是这些年我们一直努力在做的一件事。有人说，家长是孩子最好的老师，我却觉得，孩子同时是家长最好的老师。在家这个最温暖的角落里，孩子与家长，其实是在共同成长进步。

　　这一本书，没有太多关于教育孩子的理论与道理，只记录一段又一段孩子成长的小故事，也记录做母亲的在教子这条路上的悲喜、挣扎、困惑、调整与进步，收获与心得。这些小故事，可能会发生在世间很多个角落里很多个家庭中，读起它，也许，你会想起自己。因为，天下父母的心，皆是相通的。

　　和女儿一起成长，我还会一如既往地沿着这条路，与她牵手走下去。
www/xiaoshuotxt/c o mt,Ｘt,小,说天,",堂



第2章 天使，意外降临(1)


　　那是我和她第一次经历如此漫长又艰难的旅行。

　　从那一次旅行开始，我明白，有她在，我决不能再是那个弱不禁风、任性又随意的女子了，我要为她，变得勇敢坚强。

　　1.失效的药丸

　　与他的相遇很传统，媒妁之言走到一起。与他的爱情，却来得很猛烈，一周，五次见面，再分离，已觉是今世分不开的爱人。那一年，我二十三岁，他二十七岁。二十三岁的我，还对爱情充满五彩的憧憬，渴望在浪漫的二人世界里无限地走下去，二十七岁的他却已现实到要谈婚论嫁。

　　婚礼，来得有些仓促，从认识到步入婚姻殿堂，不过短短的半年。

　　还是满怀喜悦幸福地嫁了。却在新婚之初，抛给他一个不知算不算爆炸性的信息：结婚，但三年之内不会要孩子。他点头，痛快地应：一切随你。

　　他答应，她却不答应。一颗生命力超顽强的种子，竟然冲破爸妈重重叠叠的防线，在我温暖的子宫着床。那些白色的小药丸，只把她的千千万万个竞争对手消灭在路上，她却勇敢地突出冲围。

　　新婚两月，我还没从新婚的甜蜜里清醒过来，身体却已开始出现不适症状，恶心，食欲不振。去医院，为我检查的女医生很和气地冲我笑：恭喜你，要当妈妈了。那天的阳光很好，天蓝得像要化掉，我拿着那纸检查书，在医院门外的花园边上哭得稀里哗啦。

　　怎么办？我还没有做好准备。我一点也没有希望她会来。更要命的是，我们之前曾服过一些避孕药，那些小药片会不会对孩子产生副作用？他拿着纸巾，在一边一个劲儿地哄劝，心甘情愿接受我的无理批判：“说好不要孩子的，你为什么还是让我怀孕？”

　　“对不起，我不是故意的，以后，我一定要注意！”

　　“注意又有什么用？现在怎么办？这孩子，怕是要不得的。”

　　那些药，对腹中的她有没有影响，他也不晓得。

　　两个人又急急折身返回医生的办公室，希望能从她那里得到一些权威性的认可与帮助。

　　“这种情况，我们也很难确定。原则上，在服避孕药过程中怀了孕，医生都会支持孕妇中止妊娠，因为怕避孕药致畸。但是这种说法最近证实依据不足。因为还有很多观察发现，怀孕前服药与怀孕过程中服药相比，子代的畸形率并无明显上升，而短效、探亲、紧急避孕药激素含量低、停留时间短，一般不会导致胎儿畸形。但是，也不排除致畸可能……要一个孩子，可是一辈子的事，这事情谁也不能给你们拿主意，只有你们自己……”

　　说了半天，模糊一片，意见还得我们自己拿。

　　那天回家的路上，我像踩在一片虚无的梦上，浑身没有半丝力气。

　　我的体内，竟然住进去了一个新鲜的小生命，而等待这个小生命的，是鲜花绿草、春和景明还是阴雨霏霏、电闪雷鸣？我们，谁也不知道。

　　“还是去打掉吧，万一那些药对她有影响，导致畸形……”那样的未来，我不敢想象。他犹豫良久，也同意，痛苦地点头。

　　回家，婆婆公公刚好都在，急切地上前询问去医院的检查结果。

　　“是怀孕了。”他淡淡地说。

　　仍然记得当时婆婆的表情，孩子气地拍着手就跳起来了：“太好了太好了，我要当奶奶喽。”看着老人一脸的高兴，我不安地扭过了头，心里酸酸的。

　　“可是，这孩子怕是不能留下来。我们用过避孕药……”他不忍心骗老人，来了个干脆利落。

　　那天的晚饭，婆婆没做。她一直坐在卧室里掉眼泪，在骂儿子：“我们早也盼晚也盼，好不容易盼到你结婚。你还是小孩子吗？二十七八的人了，还这样子搞。”公公不说话，在一边闷头抽烟。我和他像两个做错了事的孩子，给他们赔着笑脸。可笑在脸上，我的心里却是一种复杂难言的滋味儿。当初结婚之时向他宣布，不要那么快就当妈妈，可当自己的体内真的种下一颗小生命之时，再去拿掉她，扯得我心痛。

　　不去拿掉，生下她吗？万一真的受了那些药物的影响呢？

　　那是我们新婚之后最痛苦漫长的一夜。我们不知道，在另一间屋子里，公公和婆婆也是一夜未眠。天亮，起床，二位老人已经起来，将屋里收拾得干干净净，两碗热气腾腾的鸡蛋面也已摆上桌。见我起来，婆婆笑吟吟地说：“快，去洗洗来把这面趁热吃了。从今后，可比不得先前，早餐想吃就吃，不想吃就算。现在，你们可是娘儿俩吃饭了。”我惊讶地瞪大眼睛，不明白似的。前一天晚上还哭得那样肝肠寸断，恨不得把我们拉过去打一顿呢。

　　“我们，今天想再去医院……”一夜的痛苦辗转，我和他作出了最终的决定，还是不要把这个孩子留下来了。

　　“去医院？去打孩子？”一直对这件事持沉默态度的公公终于开口，却充满了家长的威严，“哪里也不去，好好在家待着。生个啥样儿孩子，是好是坏，都是命担。”

　　一句话，把她留了下来。也是为了这一句话，我一直对公公感恩不尽。当初，如果不是他的坚持，我亲爱的她，今天又在哪里？

　　2.幸福病

　　“一般在妊娠早期停经6周左右，约半数孕妇会感觉头晕乏力、倦怠嗜睡，并且食欲减退。有些人还可能有食欲异常、挑食、喜酸味和厌油腻。有些人还可能在清晨及胃内空虚时恶心与呕吐，不能闻油腻味和其他气味，否则呕吐立即发作。凡此种种都属于妊娠的生理性反应，孕妇不必过于紧张，应该在亲属与医护人员的关怀下，解除思想顾虑，增强战胜这一反应的信心，也不必忌嘴，尽量吃一些喜欢吃的、营养丰富且易于消化的食品。妊娠反应一般将在怀孕12周前后自然消失。”短短几行字，就是医学上对妊娠反应的书面解释。在迎接妊娠反应的到来之前，我曾反反复复将这段话铭记在心里。我以为，自己有足够的勇气来面对它，事实的发展却完全超乎我的意料。

　　跟他到部队休探亲假时，她已盘踞我的体内五十多天。五十几天，正是妊娠反应最强烈的时候，而我的反应，似乎比别人更厉害一些。

　　恶心，头晕，胸闷，喉咙处像一直有一只无形的大手卡在那里，吃下去的东西不消五分钟就原封不动吐出来，整个人如失了水的鲜花，在那一段日子里迅速枯黄。

　　好在，那时，有他在身边。

　　一间涂了草绿色墙裙白色墙壁的房子，是他们部队专门为探亲家属准备的洞房。我走你来，不知住过多少对两地离分的夫妻了。我们住进去，在连队小兵们热烈的欢呼声中。可那份热情，丝毫不能减轻我的痛苦。每天早起刷牙，成了一项最艰巨的任务。哪怕是给我买了最清爽的果味牙膏，举着牙刷还没往嘴边送呢，胃里已翻江倒海翻腾起来。扔了牙缸，对着洗手池吐得眼泪都流出来。他会在第一时间跑到我身后，轻轻地替我揉搓。就那样，刷一次牙，还是要折腾几次。

　　吃饭，更是从未有过的艰难，油腻荤腥沾不得半点，却老想着吃一些稀奇古怪的东西，大冬天，想吃水嫩嫩的红萝卜。那时的市场，菜品远没有现在这样丰富，他跑遍那个小城的角角落落，竟然没找到一只小红萝卜。也许，那儿，根本就不产那样的北方红萝卜。

　　仍然要吃，似乎吃不上它那日子就没法过下去。没办法，他带着我到连队的菜地里找。是那种过了收获季节被遗漏下来的老白萝卜，永远没有机会再长大的那些，连队的兵不屑于收获，就被冷落在地里。

　　一棵一棵挖出来，洗净上面的泥，削掉外面的老皮，去掉最里面的糠心，只吃中间那一点点果肉。没有多少水分，还辣得要命，只吃一次，就再不要吃。

　　又想吃醋溜土豆丝。要那种白白嫩嫩的土豆，切成细细的丝，倒了醋，想着就食欲大开。真奇怪他们那里的菜市，竟然连那样一只土豆也找不到。偶尔幸运，找到了，黑乎乎，又大又笨，我怀疑那根本不是土豆而是地瓜。还是买回去，同样的操作方法炒出来，吃不了半口。

　　不知道自己那段时间为何突然变得如此任性又如此心烦气躁。我想要的东西，他一样给我弄不来，我不想看到的东西，却堆了一堆。

　　苹果、梨子，冬天的身价倍增，他一箱一箱买回来。我看着却烦，把它们统统分给邻居小孩子吃。他回家，无奈地冲我摊手：“媳妇儿，那些，可是我买回来给你吃的啊。”我不管。我不但不想吃它，还不想看到它。

　　每天饭前饭后，在我们隔壁的洗手房里吐，吐得眼泪流出来，胆汁也出来。有时吐不及，那些秽物就从鼻孔里钻出来。身边的小兵，端着洗脸盆来了又走了，满脸的迷惑，满脸的同情。

　　终于有几个十七八岁的小兵，看不下去，去市场上买了鱼，买了肉和鸡蛋，拎着就进了我们的房间：“连长，我们看嫂子天天吐得难受，是不是病了？你老带她去找青菜萝卜吃，哪能行？给她买点儿肉、蛋之类的，好好给她补补。”看到几个大男孩子一脸的认真与茫然，他嘿嘿地笑：“傻小子，你们懂什么？她这叫病？她这是幸福病。把东西都给我拿回去，她现在最见不得这些东西。”他们几个你看看我，我看看你，仍然满脸的不解：“幸福病？还有这病？”好在，其中有个年纪稍大的，忽然明白了，一拍大腿：“噢，连长，真的啊？你这么厉害？！”

　　那些鱼、肉，我不能看到、不能闻到，他就拿到连队伙房加工了，又在那里陪着他的小兵战友一起消灭了。

　　自此，再看到我在洗手房里吐，他们也习以为常了，只笑嘻嘻地说一句：“哦，嫂子的幸福病又犯了。”

　　不知学理工科出身的他，何以会想起那样一个形象又贴切的词，来形容当时被妊娠反应反复折磨的我。怎么不是病？又吐又恶心，从小到大都没有得过那么痛苦的病；怎么不幸福？吐过了，流过了眼泪，把他温热的手掌轻轻放在稍稍凸起的小腹上：“你看，像不像一只梨子，一只水灵灵的梨子吧。你说，她现在是否长出眼睛、小嘴巴，是否已经有了黑黑的头发，是否有了灵活的小四肢？那么小，梨子大小的一个小人儿，躲在我的体内，就生出那么大的力量来折腾我，你能相信吗？”

　　他笑。他说我想象力真丰富。其实我那时的猜想根本就是天马行空，没点儿依据。那时的她，比一粒瓜子大不了多少。

　　与他一起想象着她未来的样子，尽管心上偶尔还是会飘过一片乌云——那几粒白色小药丸带来的阴云。可心里，还是被满满的幸福充溢。

　　那一刻，又觉得自己是世界上最幸福的“病人”。

　　3.艰难的旅行

　　人群躁动的站台，他左手拎着一只重重的行李箱，右手拎着一只大大的食品袋，送我上火车。一个月的探亲假，就那么结束了。他因为有任务在身，无法送我到家。

　　那时的我，吐得仍然厉害，身体也虚得厉害，走路都似乎在打晃。

　　在此之前，有过几次离别，却没有哪一次能比那一次更让人心中凄惶。

　　军营里的硬汉男儿，流血，流汗，唯不流泪。那一次，他却流了泪。

　　他没有当着我的面，而在回去的夜里，在那个我们共同呆了一月的房间，捂着被子呜呜地哭。这是他后来告诉我的。

　　我的泪，却是当着他的面就下来了。

　　无助，惶恐，一个人的寂寞旅程，前方路上会有什么样的凶险不测，不知道。牵挂，疼痛，是我离开他之后他的日子。为了那趟回家，他把身上所有的积蓄都掏出来给我，除了路费，大包小包吃的用的，还有被他强行塞进手里的几百块钱。他说，不是一个人了，不能委屈了自己。那天，他回程，身上竟然只留了十五块钱。五块钱是回程的车票，十块钱，支撑他到下个月发工资。那时，离他发工资的日子还有半月。

　　我想过，离别的时候，勇敢地向他微笑，不让他担心，不让他牵挂；我想过，我要大声地告诉他，我会把他心爱的我和孩子平平安安带回家。他满头大汗帮我安排行李，又婆婆妈妈叮嘱我要注意这注意那：“要是你身边的旅客有吸烟的你受不了，就把包里的瓜子糖果拿出来分给他们吃，我故意多买的。”他连这个都想到。他自己节省得连最起码的生活费都不留了，却慷慨地拿钱出来买了东西给那些陌路人，只为能让他们在旅行途中给他的妻儿多一些体贴与照顾。眼圈儿忍不住发热，我去开自己随身带着的小包，找钱，抽出两张，往他手里塞：“你身上一个钱不留，回去日子怎么过？”

　　“部队上有吃有穿，没钱照样过日子。”他固执地不要，再给，仍然不要。

　　一急，眼泪就止不住地掉下来，我把那两张一百元的钞票，生生地抛在他面前的地上：“给你你就拿着！你这人怎么这样子啊！”声音很大，引得周围的行人都回头来看。他笑，却是比哭还难看的笑，弯腰捡起来，还是只留了一张，另一张又重新塞进我的口袋。

　　“回去用钱的地方多。”他重复地说。那时，他每月的工资是八百多，那一次，除去路费，买各种东西的钱，他往我包里就塞了一千多。借的，他连下一个月的工资也支出来了。

　　转身，眼泪汹涌澎湃。我再不敢回头去看站台上扬起一只胳膊的他……

　　那个夜，一个漫长得似乎没有边际的夜晚。火车硬座，十几个小时的车程。身边是三个常年在外跑的生意场上的男人，打扑克，喝酒，抽烟，肆无忌惮地讨论着各自的荒唐生活。烟雾腾腾里，我缩在车厢的一角，被胃里一阵又一阵的恶心感撞击。实在忍不住，轻声提醒他们：“对不起，我受不了烟味儿，能否少吸一点。”“好，好，我们不吸。”嘴里答应着，照样吞云吐雾。不敢再提醒，想起他上车之前给我准备的那些“糖衣炮弹”，赶紧站起来翻找出来递上去：“我这里有瓜子零食，分给大家吃。”三个大男人，并不客气，说声“谢过”，扯开就吃起来。这才发现，那么多的零食，也经不住他们吃，吃完，时间已是半夜，仍然没有困意。新一轮的烟浪袭击再度袭来……

　　已然那样子，心里倒坦然了。固执地在心里跟自己说：你能行的，坚持住，就要下火车了。你不能着急，不能动怒，因为你不是你自己，你还带着你们的宝贝儿。

　　就那样，一夜未眠，又一路坚持。到徐州，下火车，一个人拎着沉重的大箱子去汽车站买票。这时才有点怨他，当初往里塞东西，恨不得把所有他能想到的都让我带上，为什么不想想我一个人拎着那么大一只箱子如何走。事实上，当时他也是被离情冲昏了头了，等到载着我的火车慢慢离开，他才猛然醒悟，那只大箱子，他可以给我送到火车的行李架上，可我下了火车呢，还要折腾着倒两次汽车才能到家啊。已经来不及后悔，余下的路，我要一个人走下去。
ww　w　.　xia　oshu　otxt.co　m>txt



第3章 天使，意外降临(2)


　　前一夜未睡，下了火车又急着去买汽车票，票才拿到手，离车子开的时间，只有不到半小时。已经来不及吃饭，只好上车。又是三个多小时昏天暗地的折磨，数次，我只觉得自己的眼前一阵阵发花，要倒下去。一次次又告诉自己，不能倒，为了他，也为了腹中的她。在临沂下车，已是下午一点多，再买票，才是回家的路。实在撑不下去了，在车站门口看到削好的黄澄澄的菠萝，一块块，泡在清清的水里，一下要了两块，狼吞虎咽地吃下去。拍拍肚子，对她说：“好了，吃饱喝足，咱们继续上路。”

　　一直很感谢那一辆开往家乡县城的中巴车，车上的司机，卖票的大哥，还有一车子的乘客。才上车，车子开出不到数分钟，胃里又开始翻腾，急急站起来想问司机要一只塑料袋子，来不及了，才吃下去的菠萝全吐在了车厢的地板上。吐得眼泪鼻涕流了一脸，那种狼狈相，一定很不堪。也曾经有过这样的经历，外出的车子上，有人晕车吐到车内，司乘人员全是一脸的厌烦。可那天，很庆幸自己遇上的全是热心的人。见我吐，卖票的小伙子赶紧给我拿来一瓶水，让我漱口。

　　旁边的大妈笑着给我安慰。满腔的孤独无助，在众人的安慰声里被抚平。

　　回县城的路上，修路工人正在热火朝天地修路。大型的卡车，满载着石头沙子在颠簸不平的路上来回奔忙，浓烟似的尘土透过车窗玻璃的缝隙钻进来，车厢里立即就被笼罩在一片黄沙烟雾中。却顾不上像其他人那样捂嘴巴，我的双手一直轻轻地护在自己的腹部。也许只是心理作用，我以为，那样，至少可以让体内的她少受些颠簸之苦。

　　那是我和她第一次经历如此漫长又艰难的旅行。从那一次旅行开始，我明白，有她在，我决不能再是那个弱不禁风、任性又随意的女子了，我要为她，变得勇敢坚强。

　　4.一天到晚游泳的鱼

　　“她已经会动了，早晨，或者傍晚，动得越来越频繁，只是位置不确定，有时在左，有时在右。我在想，她是不是一条越来越壮实的小鱼，正在我的子宫里游来游去……”上一天班，晚上回家，一个人坐在灯下，给他写信。

　　那时，我已怀她五个多月，仍然在吐。人家说，妊娠反应，过了前三个月后，一般就不那么强烈了。可我，到第五个、第六个月，仍然吐，不能吃任何油腻的东西。那一段时间，差不多就是靠各种水果在支撑着。香蕉，葡萄，西红柿……就那些，也只是从嘴里过一下，吃下去，用不了多久，就吐了。

　　单位上给的一间单身宿舍，一间又窄又小的屋子，是我们的栖身之所。在屋前那个小小的洗手池边，每天每天，都要对着它吐个天翻地覆，却再也没有人来给我递一杯清水，没有人轻轻抚下我的后背。

　　两家父母离得都远，他更是远在天边。吐得胆汁都出来了，眼泪也出来，是真的流泪。单位上的大姐看不下去：“小王，你说你当初怎么就想起嫁个军人？看看你隔壁小张，早出晚归在一起，跟你简直是一个天上一个地下。”

　　隔壁小张，一个与我同龄的女子，差不多时候的婚礼，差不多的时间怀孕做妈妈。她那边一直欢声笑语，我甚至都能听到她的老公趴在她的腹上轻轻对胎儿说话的声音：“宝宝，爸爸去上班了。”“宝宝，爸爸回来了。”“宝宝，咱们出去散步……”

　　我的宝宝，只有我跟她说话。

　　每天，风雨不动的育儿书信，写下来寄给远方的他。他不能像寻常的父亲一样，体会那份将为人父的快乐，我只能用自己的书信来弥补一下他心头的那份遗憾。若非现实所迫，有哪一位父亲，不愿意亲眼看着自己的宝贝儿一点点长大？所以，他们说他们的，我却从来没有怨，甚至也不再以那些为苦。相守有相守的幸福，离分有离分的快乐。幸福，快乐，全在一份心态。

　　每天清晨，还有黄昏，是我和她的固定散步时间。我们的单位在城郊，出了单位大门，就是一片开阔的田地，再往前走，是绕城而过的汶河。清晨，初夏的田野还被一片淡淡的雾水笼罩着，我就收拾妥当从家出发。麦梢儿已黄，清晨的风轻轻掠过，一阵淡淡的麦香就扑面而来。一条不宽的小径，直通南边的汶河岸。路边的杂草，杂草丛里冒出的星星点点的小花儿，紫色、黄色、白色，还带着晶莹的露水珠儿。这些平素那么容易被人忽略的东西，因为那时的我已有了一双母亲的眼睛，便生动活泼起来。轻轻越过一朵柔弱的蒲公英，对她说：

　　“宝宝，知道这是什么吗？蒲公英。”；穿过挂满牵牛花的篱笆帐子，将鼻子凑在一朵淡粉色的花儿上轻轻嗅：“宝宝，牵牛花，也叫喇叭花，香不香？”那样一个柔软又多彩的早晨，我们一路走一路说。天上的一朵流云飘过，我轻轻为她唱一曲《高天上的流云》，流云下一只鸟儿飞过，我为她吟“一行白鹭上青天”……黄昏的汶河岸边，是我和她最常光顾的地方。金色的阳光洒在宽阔的河面上，杨柳丝丝，在岸边揽水自照。“碧玉妆成一树高，万条垂下绿丝绦。不知细叶谁裁出，二月春风似剪刀。”这一首诗，我给她读了整一个春天又夏天。

　　直到秋来临，柳叶黄，才给她换成一曲“碧云天，黄花地，北雁南飞”。

　　那时，我真的不懂什么胎教。偶尔会读一些有关的书籍，里面教给人的胎教方式五花八门，什么语言胎教、音乐胎教、抚摸胎教、光照胎教等等，让人无所适从。但所有的胎教方式里似乎都会提到一点，母亲的安宁与享受会给腹中胎儿带来一份安宁舒适的生活环境，也利于胎儿的生长发育。所以，胎教不必跟风，不必强求，用自己喜欢的方式跟她交流，或许就是最好的胎教。准妈妈应该保持一份快乐的心境，这比什么都重要。

　　那时候，若有路人看到我，一定会偷偷笑吧。一个挺着大肚子的女子，一路走，一路自说自话自笑。没有听众，却把自己当成最出色的演说家，演给那一个又一个初夏的清晨来听，演给被夕阳染成金黄的黄昏来听。他们哪里知道，我的小听众，我那个聪明又可爱的小听众，那会儿，正惬意地躺在妈妈温暖的子宫里，享受着大自然给她带来的恩赐。

　　那一个又一个的清晨、黄昏里，与那些风花流云的亲密相亲，那一次又一次隔着肚皮的快乐交流，是否抵达她小小的心房，我到现在也不知道。但我却坚信，那时的我，却已给她打下了快乐的底子，她爱大自然，爱小动物，应该是从那时就开始了。我也相信，那些她或许根本没有听到或者无法理解的诗歌、语言还是在潜移默化中给了她很深的影响。

　　她睁开眼睛，看到这个世界，这个世界就是多姿多彩的，所以，到现在，她仍然单纯着快乐着。她三个月大，就能读懂大人的语言甚至是肢体语言。有好客的朋友要送她一片饼干，她兴致勃勃伸出手去。我只淡淡地扫了她一眼，说：“不能随便要别人的东西哦。”那只小手就怯怯地缩回来，她的脸色拉下来，将小脑袋趴在我的肩膀上，再不肯伸手。再给，无论如何也不要，以后也不要。朋友说，你怎么教育孩子的，从来不伸手要别人的东西。我倒不为这一点觉得骄傲，我只为那个三个月大的婴儿，她对语言的解读能力觉得奇怪。她竟然能听懂。

　　那条快乐的小鱼，一天到晚游来游去的小鱼，她就那样陪着我，伴着我，一天天在我的体内长大、成熟。母亲小小的子宫，再也装不下她日渐肥硕的小身体，也装不下她对这个大千世界的无尽好奇，她要出来，来亲眼看一看妈妈一直为她描述的美丽世界。

　　5.女人，做了母亲才知道什么叫做坚强

　　阳历1998年9月21日，是我的预产期。那天早晨，我还同往常一样在单位上班，扫地，擦桌子，接电话，一切如常。

　　早晨八点钟，电话“叮铃铃”地响起。不用接，我知道，是他打来的。那样的电话，他已连续打了一周，每一次接起，第一句话就是：

　　“你还在上班啊。”

　　“是啊，肚子没有任何动静，能吃能睡，不上班做什么？”我故作轻松地调侃。其实，随着生产的日子越来越近，我的心也越悬越紧了。到底还是怕啊。

　　1998年长江流域的大洪水，让人现在想起来还心有余悸。他给我打电话回来的时候，人刚随部队从洪湖大堤上撤回去，部队仍然处于战备状态，任何人不能请假。那时，他已整整在前方抗洪大堤上守了七十多天。我也为他悬了七十多天的心了。听他的电话，已经习惯了不让自己掉眼泪了。这一切，在我预料之中。想想自己当初每天守着一台小电视机，等待着看前方传来的抗洪消息，想想那时的焦灼与牵挂，现在，哪怕他不回来，至少，我知道他已经撤到安全的后方。

　　知道他平安，我可以安心走向产床。

　　后来，我才知道，这一生的那个时刻，没有他在我们身边，是我们今生无法弥补的遗憾。

　　9月24日，已经超过预产期三天了，这个懒惰的小家伙还没有任何想出来的意思。他有点沉不住气了，在电话里讲：“你不能再拖下去了，去医院看一下。”

　　听了他的话，把所有要用的东西包好备好，孩子的小包被、尿片、奶瓶儿，还有我要穿的换洗衣服，打了一个不大不小的包，由婆婆与母亲代我挎着，我们三人向县医院步行出发。从单位到医院，二三里地的距离，没打车，一路聊着就去了。大腹便便的我，走在前面，两位母亲跟在后面。

　　“孩子的爸爸不在家，我一直担心她害怕。看，多让咱老人省心啊。去医院生孩子，还自己走着去。你看她走路这轻巧巧的样儿，我想肯定会是男孩子。我们家可就盼是个男孩。”是婆婆的声音。

　　“你别高兴得太早了，生孩子嘛，隔皮猜瓜，孩子没落草，谁也不敢说是男是女。”是我母亲的声音。

　　听着两位老人在我的身后兴致勃勃地讨论着，我想笑，却硬是笑不起来。是男是女，我从来不曾在乎的，我现在在乎的是，她能不能健健康康。服药的阴影一直都在，且随着产期的日渐逼近，越聚越浓。

　　她会以什么样的面目与我相见，一个健康正常的孩子，还是一个有着生理缺陷的孩子？尽管在此之前b超中，医生一次又一次告诉我，孩子发育完全正常，我还是无法让自己完全相信。我得见到她，细细看过她，才能彻底地放心。

　　到医院，医生给做过检查，说：“准备生吧。”

　　轻描淡写的一句，却把我吓个要命：“可是，我真的没有一点反应。”

　　“羊水已经有些浑浊了，再不生，对孩子不好。况且孩子还是脐带绕颈，从脖子绕到手腕儿，还真是能绕。”医生的话，我似懂非懂。

　　怪不得在怀孕后期，她的每一次胎动都扯得我一阵尖锐的腹痛。可我却明白，医生说的那些并非危言耸听，都超过预产期三天了。

　　依照医生的吩咐，放了催产药片。上午九点多放，下午一点多开始阵阵的腹痛。那种疼痛，最初隐隐约约，间隔一个小时左右疼一下，疼起来时我的眉头就皱起来，话不想说一句。那阵疼痛过去了，又像个好人一样，跟母亲有说有笑。我说，生孩子，也没有人讲的那么可怕。母亲笑着说，是的是的，有人连疼都感觉不到就把孩子生了，你可能会是那样子。一口气把母亲给端上来的六只荷包蛋全部吃下了。

　　医生吩咐，趁着疼得轻，坚持多吃一些东西，待会儿上产床时有力气。

　　吃那六只鸡蛋下去，脸上还是笑的，笑自己食量大如牛。

　　七点多，一阵紧似一阵的腹痛袭来，我再也笑不起。它的密度与强度，我从来没有体会过。且不只是腹痛，还有腰，腰像被人生生扭断一样，直不起来。母亲搀我到走廊里走，已经直不起腰来，几乎全由两位母亲架着走。一直告诉自己不要流眼泪，没有他在身边，两位老人的心里本就觉得难过，不想再让她们着急。可那泪水，根本忍不住。

　　倒是没有哭出来，只是拉着母亲的手一遍遍徒劳的重复：“娘啊……”

　　母亲抚我的手，抚我的背，抚我的脸，抚我的泪水，只恨不能替我去痛。

　　她说：“孩子，再忍一下，就好了，为女人，都要从这里走过啊……”

　　同一个廊下，传来另一位女子撕心裂肺的哭喊声：“疼死我了，我不生了，我不生了……”

　　是一位黑衣黑裙的女子。很佩服她，要生产了，还化了精致的妆，脚上还穿着一双细细的高跟鞋。她的哭声引来医生的一通呵斥：“你省点儿力气待会儿产床上用吧，哪个女人生孩子不疼啊。”仍然没用，仍然哭。她一直哭到进产房，之后，我就没有再听到。

　　晚上八点钟，我也进产房。

　　两扇厚厚的玻璃门一关，就把亲人挡在了产房门外。九月底的房间里头，有了很浓的凉意，却还不到开暖气的时候。那时的我，浑身的衣服都已被冷汗湿透，牙齿“咯咯”，止也止不住。感觉浑身的骨骼已经被拆散了，又被扔进冰里，扔进火里，一片水深火热里，竟然麻木到近乎不知那是疼的感觉了。

　　“怎么抖得这么厉害？不用太紧张，放松一些。”给我接生的医生是一位三十多岁的女子，人倒很和气，心里的紧张情绪略略舒缓了一些。

　　“嗯。”点头答应着，仍然抖。

　　“待会儿我让你用力时你就用力，记着一定要听我的话。”再吩咐。

　　“嗯。”再点头应。心里却是恨不得自己在那一刻能睡过去，醒来，孩子已平安地躺在我身边了。可我已经没有回头路，从自己选择做母亲的那刻起。

　　“你的情况有点特殊，孩子脐带绕得很厉害，如果到时用不上力，孩子长时间生不下来，可能会引起窒息进而引起大脑缺氧，那样子后果会很严重。”我相信，那一天，没有哪一句话比那一句赋予我的力量与勇气更大。让她提前一分钟从我的体内出来，她可能就提前一分钟脱离窒息的危险。我还能等什么呢？闭了眼睛，在心里跟自己说：

　　把你所有的力气全给她！你得保证她平平安安地来。

　　有人说：女人固然是脆弱的，母亲却是坚强的。

　　不曾经历那个世上千千万万个母亲都曾经历过的生死过程，便无权评说母亲的伟大与坚韧。大多数母亲都愿意把那一场生死劫描述得云淡风轻，我却愿意把那个血淋淋的过程如实记录下来，给我的孩子，给普天下所有的母亲。让我们记住自己的来处，让我们一生感恩母亲。

　　那天的整个分娩过程，我只用了短短的一个小时。晚上九点钟，伴随着一阵响亮的婴儿啼哭声，她来到了这个世界。

　　“你用那么大的力啊，其实不需要的，看把下体全撕裂了。”这是医生抱起我的女儿之后对我说的第一句话。是的，为了给她打通一条畅通无阻的道路，我把自己生生地撕裂了。那样迅急，那样地毫不犹豫，医生拿着剪刀的手还没来得及放下，我已经迫不及待地撕裂了自己，给我的宝贝儿打开了那扇通向这个世界的大门。

　　她很好，没有任何生理缺陷。一个健康红润的可爱小天使，降临了我的生活。
www/xiaoshuotxt.co m＼t＝xt＊＊小／说天＾堂％



第4章 初为人母(1)


　　在母亲面前，我永远脱不了孩子的习气，离开母亲，在我家小宝的面前，我就不再是那个无所适从的大宝，而是一位能干的母亲了。

　　1.大宝与小宝

　　我以为，能够自己勇敢地走向产床，不吭一声勇敢地生下她来，我已算得一位坚强的母亲。可当那个粉红色的小人儿被裹在艳丽的小包被里，递到我怀里时，我才发现，我竟是那样笨拙。我还是没能完全进入母亲的角色。

　　“孩子老是哭，老是哭，你们能不能哄哄她？”生完她的第一天晚上，与我住邻床的一位刚刚剖宫产的产妇，麻药散去，伤口的剧痛让她的心情莫名的差。她对我家小宝的哭声表现出很大的反感，很不耐烦地让我们哄她。我也不晓得，才出生不到几个小时的小东西，怎么会有那么大的精力，隔几分钟“哇哇”哭两下，然后，像等待什么一样，稍停一会儿，再哭。那种哭，听上去不像哭泣，倒像是从容不迫的练声。

　　哄？怎么哄？那么小的人儿，连眼睛都还没睁开呢。医生进来了，婆婆慌里慌张去问：“医生，我家孩子老是哭，吵得人家都休息不好了，您给看看咋回事噢？”年轻的女护士二话没说，轻轻走到孩子的床前，伸出食指放到孩子嘴边。她竟然像一只饥饿的小鸟，张开红润润的小嘴巴就把人家手指含了去。

　　“饿了，赶紧想办法给她喂点儿东西吧。”年轻女护士的脸上，始终是那种职业化的平静。

　　“啊？这么小就要吃东西？那给她吃什么？什么也吃不下去啊？”我想，那句话，在当时一定把护士给雷倒了。她回头奇怪地瞪了我一眼，说：“敢情你以为把她生下来就没你什么事儿了是吧？给她吃什么？吃奶啊。你的奶，下来了吗？”边说边到我面前来，撩起我的衣服去捏我鼓胀的紫红的奶头。一阵轻微的刺痛之后，有淡黄色的液体慢慢从乳头上渗出来。我的脸红了：“医生，我还没有奶水下来，给孩子吃别的行不？”

　　“没奶水，这是什么？这是初乳，婴儿最好的营养品。给她吃。”

　　安排完，护士转身走开了。婆婆抱着她往我的怀里塞：“来喽，去找妈妈，找妈妈吃奶去。”

　　我呆呆地斜倚在床头上，没反应过来。“找妈妈喝奶”那句话，我听得懂，但我忘记了那个妈妈就是我。见我半天没接，婆婆急了：

　　“来啊，快抱过去，让她吃奶。”这才恍然大悟，随即就红了脸。我是她的妈妈了，她不再是那个日里夜里只躲在我的子宫里看不到的小人儿，而是一颗鲜活的小生命，从此，她叫我妈妈。

　　轻轻地抱她入怀，她仍然闭着眼睛，一颗小脑袋在我的怀里拱来拱去，不一会儿，小嘴巴就黏到了我的乳头上，开始用力地吮吸。随着她小嘴儿的一翕一动，一股温暖又柔软的流瞬间流遍我的全身。我们母女，在这个世间第一次以那样的方式相遇。

　　他是我们出院之后第三天才回来的。他回来之后，婆婆就搬出了我们屋，照顾我们母女的任务就全交给了他。疲倦与困意是那些天里最让我难以忍受的一件事。整夜整夜，人似乎都不能合眼。她的食欲很好，消化排泄系统也很好。吃一次奶，差不多要四十几分钟，不敢躺着喂，每一次都要坐起来。阳历十月份的北方夜晚，天气也很凉了，怕我们着凉，每次喂奶之前，他都要提前起来把那件厚厚的大外套给我披上。她在我的怀里用力地吮吸，我的眼睛已困得睁不开，他便在一边替我托着，免得我瞌睡起来把她给丢到床上了。喝过奶，才要去睡，发现吃饱喝足的她又轻轻皱起眉头。不用说，又尿湿了。再手忙脚乱给她换尿片。换过尿布，再把流失的那些给她补回来……眼皮沉得实在抬不起了，脾气也开始莫名的坏：“她怎么这样子折腾人啊？

　　不让人睡觉了吗？”倒是那个好脾气的老爸，始终不嫌麻烦，抱她起来喂奶，给她换洗尿布，给她洗澡，为了少让她尿湿遭罪，她才三四天大，就把她抱起来把尿。又小又软的一个小人儿，小脑袋很安然地枕在他的臂弯里，小屁股刚好被那双大手托在掌心里，他轻轻地对着她吹口哨，她竟然很听话地就尿了。

　　爸爸的假期只有二十天，二十天后，她还没满月，他又走了。

　　她满月后，我带她回乡下母亲家里去。天气一天冷似一天，母亲家里那铺大炕可供我们安然过冬。照顾我们的重任便由他的手上交到我母亲的手里。母亲的身边，孩子长到多大仍然是孩子，在母亲身边，我觉得舒适自由了很多。整个冬天，一直是母亲在陪我们，就在那铺每天被烧得热乎乎的大炕上。

　　她也喜欢上了那个地方，每天夜色降临之时，她就开始不安，在小包被里踢来蹬去，是急着要到炕上去了。宽阔又温暖的大炕上，给她解开困了她一天的小包被，赤条条的她便在上面撒开了欢儿。两只胖乎乎又结实有力的小脚用力一蹬，整个小身子就像一条肉乎乎的小虫子，拱起来了，头和脚着地，小屁股高高抬起，支一会儿，再重重地摔到炕上去，摔得“啪啪”直响。那时，她还不能笑出声来，但她脸上的那种得意却似乎在向我们说：“瞧，我多能干！”那时候，看她都能看得入迷，觉得那么小的一个小人儿，她怎么会自己发明那么可爱的运动健身方式呢？

　　当然，也有笑不起来的时候，那就是夜里睡得正沉，被母亲唤起来给她喂奶。随着她一天天长大，她的食量越来越大，喂奶的次数增加，时间也增长，我的睡眠也越来越不够。

　　“好孩子，起来喂她吃。你倚着炕头，你睡你的，我替你托着她，一点儿也不影响你睡觉，啊？”那应该是这个世界上最奇妙的喂奶方式，孩子放在妈妈的腿上，却是外婆在托着她，喂着奶的妈妈闭着眼睛呼呼大睡，一边的外婆眼睛不眨地看着怀里正吃奶的小外孙。整个冬天，我们老少三人就那样子走过来。没耽误我睡觉，没耽误她吃奶，只是我的母亲，在那一个冬天瘦了好几斤。

　　母亲常跟我说，她当年生我的时候，我的脑袋太大，她的下体也被撕裂了。那时条件差，连缝一下都不能够，她流了整整半年的血水，伤口才慢慢愈合。那时，她不似我，有半年的产假，有母亲在身边无微不至地照顾。她白天下地，晚上回来要侍弄我。她一样把我好好地带大了。

　　“你们两个啊，大宝和小宝。大宝，你是当了妈妈的人了，以后可不能那么娇气了，得好好照顾你的小宝。”在母亲家过完冬天，才重新返回婆家去。临走前，母亲这样叮嘱我，回转身，又接着叮嘱前来接我的婆婆：“嫂子，孩子现在喂奶容易困，夜里睡得沉，你帮着点儿。”

　　看着母亲头上越来越多的白发，扭了头，眼圈儿就红了。她哪里知道，在她的面前，我永远脱不了孩子的习气，离开她，在我家小宝的面前，我就不再是那个无所适从的大宝，而是一位像她一样能干的母亲了。

　　2.有你的日子不寂寞

　　“给孩子取的什么名字？我们要登记一下。”还在产床上，小护士就端着登记册来问。那会儿，整个人都还是湿软的，头也抬不起，眼皮也翻不上来，却很清晰地对她说：“王一。”

　　“王一？咋取这么个名字？”小护士满脸的不解。

　　“太疼了，以后再不想生了。就要她一个，所以叫王一。”那个名字，其实是我极不负责任地说出来的，在此之前根本没想过，却是当时的真实想法。

　　王一，自然没能用成，大家都不同意。只等他从部队回来，想都没想就说：叫王淼。那一年，从南到北，三江抗洪。她老爸在长江大堤上与洪水日夜奋战七十多天，这个名字，倒极有纪念意义。遂用了这个名字。

　　王淼，淼淼，从此是我生命里最重要的几个字眼。

　　“淼淼，咱们来听音乐了。”每天早上，她睁开眼睛醒来，我就轻轻打开床头的小收录机。俞丽拿的《梁祝》，阿炳的《二泉映月》，古筝独奏《梅花三弄》……声音不高，优美的旋律却满屋流水一样荡漾。淼淼扭了头，一双黑亮的小眼睛一动不动地盯着床头那个银色的小盒子。她一定很好奇，咦，那里面是什么？婆婆见我天天早上鼓捣那些东西影响她孙女的睡眠，觉得有些不可理解：“才多大的人儿？

　　她能听懂什么？”是的，她能听懂什么？没有精准的科学仪器记录，她又不能用语言来表达。我却始终坚信，她能听得懂的。因为当我把音乐关掉，她的小脸会立马变色，不安地扭了头，朝那个银色的小匣子望，嘴里呜哩哇啦含混不清地急着表达。我理解为她的抗议，顺手又把音乐打开，她黑亮的眸子就再次被吸引了过去。当然，也有她不乐意听的时候，饿了，烦了，或者屁股底下湿了，再优美的音乐也没用，不理。咧开嘴哭给你听。

　　人类与生俱来就具有音乐的天赋，每个人都能够开发这种才能。

　　也许，长大后的她不一定会从事音乐行业，不一定要当音乐家，但人的创造冲动却是来自对美的感受与追求，这种极早开发的审美教育对开发孩子将来的创造力有着不可忽视的作用。所以，从她还在我的子宫里开始，我就开始尝试着开发她的音乐潜能。而0-2岁这段时间，则主要培养她对音乐的感知力与领悟力。

　　“淼淼，该跟妈妈背唐诗了。”这一项内容，也是从她还在我的子宫里就开始的。等她生下来，能睁开眼睛打量这个世界的时候，背唐诗就成了我们母女每天的必修课。一本厚厚的彩色插图《唐诗三百首》，每天被我捧在手里，闲来无事，就指给她看，读给她听。“一去二三里，烟村四五家，亭台六七座，八九十枝花。淼淼，看，这是小村庄，这是亭子，这是杏花。”一边读一边指图给她解释。她躺在小睡床上，两只胖胖的小手乱扑腾，努力想把我手里的书抓过去，抓住了就想往嘴里塞。

　　跟她一起听音乐，国内的，国外的，只要能找得到，就找来听。

　　我听不太懂，估计她更听不懂，但我们都极享受那个过程。给她讲故事、吟古诗，小红帽、灰姑娘、海的女儿……我借着给她讲故事又复习了一遍或者说是补上童年那一课。我的童年，清贫匮乏，甚至从来没有一本属于自己的童话书。

　　那时，每天最重要的工作就是围着她转。唱啊，读啊，对着襁褓中的她，总有说不完的话。当然，不会只让她小小的脑子里装唐诗、童话、轻音乐，也会抱着她到院子里，看云，看月，看花，听树上小鸟的“啾啾”

　　声，看院子里两只好斗的大公鸡如何支楞起脖子里的彩色羽毛对峙……

　　爷爷奶奶去做事，爸爸在千里之外的部队上，屋子里只有我和她，可我觉得那就是我们整个儿的世界，一个多姿又多彩的世界，在那片世界里，寂寞，孤单，都被赶得无影无踪。淼淼的理解能力、语言表达皆不错，想来与那时我这个“爱说”的妈妈有着极大的关系。人之初，如玉璞。要把她雕刻成什么形状，全在大人。那时的我，却觉得那个娇嫩的小人儿是一块张开着无数毛孔的海绵，在急切地等着我用那些满含着爱意的知识乳汁一点点去滋润她去喂养她。处处留心皆学问，培育孩子，应该也是这样子的，生活即是最好的教育课堂。

　　在早教的过程中，我还是不赞成过多地教给孩子知识，而是开发孩子的天性，让她对这个世界充满好奇与兴趣。心理学家布鲁姆认为：

　　如果一个人17岁时的智力水平为100％，那么他4岁时就已具备了其中的50%，在4到8岁期间再获得30%……”所以，0到3岁这个婴幼儿时期，是孩子可塑性最高的阶段，应该充分把握好这个阶段开发孩子的潜能。

　　从来没想过要把她教育成一个神童，也没渴望她天生就是一个天才。只是尽自己所能，给她打开一扇通往世界的门，一步一步引领着她走进这片五彩斑斓的世界。她总是不让人失望，三个月大，抱着她到外面去玩，她已懂看大人的脸色。邻居给她东西，她很高兴地伸出小手去接，我只重重地盯了她一眼：“嗯，淼淼，怎么可以随便拿别人的东西？”那句话，她或许根本听不懂，因为在此之前，我从来没对她说过。可她的那只小手立马缩回去了，眼神里满是委屈，很乖地趴在大人的肩头。以后再给，没有大人的默许，再也不肯伸出手。六个多月，她自己在床上玩，还坐不太稳，却把床上所有的玩具很快就分清了。“淼淼，去把你的枕头给妈妈拿来。”四下打量了一下，她立马向床头的小枕头爬过去，拉回来，很骄傲地给我。我给她一个亲昵的吻，算是奖励。八个月大时，她已能用简单的词汇来表达自己的意思。“妈妈——拿”她坐在童车里，玩具不小心掉到地上去，她喊我去帮忙。“妈妈——疼”不小心从床上滚下来，她一边哇哇大哭，一边伸出一只小手去摸自己的小脑袋。

　　说起来，那应该算是我生命中又一段比较难熬的岁月。他在军营，我和女儿在老家。半年产假休完，就把她扔给奶奶，一个人到县城上班。从家到单位，二十多里地，每天早早踩了单车去，下午又箭一样地飞回来。村口桥头，每天黄昏，奶奶抱着她，成了一道固定不变的风景线。远远地看到那一老一少，心里已是抑不住的欢喜，而她一声稚嫩的欢呼：“妈妈回来了！”让所有的疲惫全都跑远了。

　　同事们都慨叹我一个人带着孩子上班不容易时，他们又何曾知道，我的日子，因为有了她的陪伴，并没有他们想象的那般孤单寂寞。有时，也会想，那一段两地分居的日子，何不看成是女儿的幸事？因为在那一段岁月里，我把无法寄达到远方的爱，全部给了她。

　　3.装在火柴盒里的唐诗

　　淼淼两岁，我们差不多已把那一本儿厚厚的《唐诗三百首》翻烂了。她已经养成了看书、看画、背诗的习惯。每天晚饭后，她会主动拿出那本《诗三百》，爬到沙发上，跟我一起学。她的记忆力、理解力都不错，一首诗教过几遍，便能磕磕绊绊背下来。那时候的她，没有考试的压力，看书背诗也没有任何功利性，全凭了好玩。那些朗朗上口的诗句，她并不能理解它们的意思，只是喜欢。

　　一首诗，我总是用不同的方式来加深她的记忆。最初按着图画上的意思大体为她讲解一下，她似懂非懂，等她读得差不多很熟练了，跟她玩诗句接龙的游戏，我说上句她接下句，我们母女两个合背一首诗，很快就背下来。等她再熟练一些，我只提诗句开头一个字，她便把整句很快地背出来。那个时候，我会猛劲儿地夸她能干，她的劲头自然更足。

　　爷爷家院子里有两棵大大的苹果树，春天花开时，满院云蒸霞蔚、花香如海。爷爷弄了一大堆干净的白沙堆在树下。那里是淼淼的乐园。

　　小铲子，小桶，小盆儿，反反复复，把沙子盛进去，再倒出来，她玩得不亦乐乎。后来，不知爷爷怎么就来了灵感，在两枝粗粗的树桠间给她做了一架秋千。粗粗的绳子，底端放了一块小板子，又在小板子外层包了软软的棉垫子，小秋千离地面不高，她一伸腿就够到地面。

　　有了它，那个春天加那个夏天，那两棵苹果树下就成了她最大的乐园。

　　玩沙子玩累了，就跑去荡秋千，荡秋千荡烦了，再下来玩过家家的游戏。

　　让她坐在秋千上背诵学过的古诗，是某天受她的启发想起来的。

　　那天，她很悠然地坐在秋千上，一边荡一边背刚学会的一首诗：“离离原上草，一岁一枯荣……”我趁机鼓动她：“淼淼，再把你以前记住的那些古诗背给妈妈听，看看秋千停下来时你一气能背出几首诗。”

　　这个游戏很是激发她的斗志，等我把秋千替她荡起来，并宣布游戏开始时，她飞快地背起自己先前记熟的那些诗句，一首接一首，等秋千停下来，她竟然一口气背下了七八首之多。
wwＷ、xiaoshuotxt.com**t*xt*小*说*天*堂



第5章 初为人母(2)


　　那个游戏很是让她兴奋了一阵子，每天下午下班回家，她会主动拉着我的手到秋千面前去：“妈妈，咱们再来玩背诗游戏。”秋千越荡越高，她的热情也越来越浓，为了能在秋千上背下更多的诗，她越发缠着我教她。那一段时间，她又学会了十几首新诗。正如再好的山珍海味也会吃烦一样，秋千上背诗那个游戏，最终还是慢慢失去了诱惑力。她开始有点厌倦了。

　　我们便又改成另一种游戏。拿一盒满满的火柴，放在桌子中央，我和她坐在沙发的两旁。两个人背诗，背下来的可以得一根儿火柴，最后看看谁得的火柴最多，谁就是胜出者。为了能得到更多的火柴，她总是自告奋勇第一个上场来背，她怕我把她会的都背“跑”了。一盒火柴里有六十支火柴棒，她很难一气把那一盒火柴赢回来，但她一直有那个雄心。最初，她可以一次赢十几支火柴，慢慢地增加到二十几支，三十几支……她面前的火柴棒越来越多，我面前自然是越来越少。那个游戏，我们一直持续到她上幼儿园，从幼儿园回来，她有时偶尔兴起，还会拿一盒火柴出来，让我陪她玩那个游戏。那时，她能一口气背一火柴盒的诗了。背一火柴盒的诗，估计也只有我们那么说过，不了解情况的人，估计还真听不懂。

　　曾经看过一个很搞笑也颇有意思的小品，一位年轻的妈妈，给婴儿车里的宝宝捧回一大摞砖头似的书，她说教育应该从娃娃抓起，气得宝宝的外婆大呼小叫，说女儿那是虐待婴儿。小品，自然是夸张了些，却还是折射了当下很多年轻父母的心态。望子成龙，望女成凤，哪家父母不是如此？但把孩子的童年过早地剥夺，对孩子来说实在太不公平。在玩乐中愉快地接受知识，是这些年来我始终坚持的一点。

　　变着花样儿把各种要传输给孩子的知识融入到各式各样的游戏中去，让孩子在快乐的玩耍中不知不觉接受知识的熏陶，实在比板着面孔硬性给孩子灌输效果要好得多。

　　4.两岁，出口成诗

　　淼淼两岁时，弟弟结婚，我们带她回姥姥家去。

　　那一周时间，娘家里人来人往，出出进进热闹非凡，都在忙着弟弟的婚事。我也忙，就把她每天的学习时间给挤掉了。最开始，小家伙很是兴奋，从这屋跑到那屋，高兴得不得了。等过了四五天那样的快活日子，她便有点不开心了，姥姥家里找不到一本她能看的书。

　　“真是的，你们大人都忙来忙去挺好的，我就不好了。”有一天，她突然很不开心地撅起嘴巴。

　　“怎么不好了，淼淼？是姥姥没给淼淼吃好喝好、没照顾好我们的小客儿？”母亲看她嘟着小嘴儿满脸不悦，急忙上前哄她，还真以为怠慢了她这个小外孙。

　　“不是。天天在这里，也不看书，也不背诗，再这样下去，可就真是‘我生待明日，万事成蹉跎’了。”她瞥一眼姥姥，很无奈地往椅背上一靠，两条小腿儿在椅子前荡来荡去。

　　“啥？什么成骆驼？”姥姥不识字，自然不知道小外孙女那两句文绉绉的诗啊，满脸的不解。

　　“唉，跟你们说话真困难。”她从椅子上跳下来，一蹦一跳到院子里去玩了。

　　我站在一边，听着这一老一少的对话，差点没把刚刚喝进嘴里的一口水给喷出来。

　　很清晰地记得当初那一幕，是因为那是淼淼第一次把她从书本上学到的知识运用到现实中来，还用得那样贴切、无可挑剔。我在教她读那首《明日歌》时也曾大体给她讲解过它的意思，没想到她的领悟远远超出了我的想象。而此后，她不断地把自己学过的诗句在一个特定又很适合的场景里吟诵出来，越发让我觉得惊奇。我们在秋千架上，在火柴盒里，甚至在她还在我的子宫里时教给她的那些东西，终于有了回报。那份回报一出现，就让我惊喜不已。

　　炎炎夏日中午，带她到乡下的姑姑家玩。姑姑家住在水库边上，姑夫带我们到水库网箱里捉鱼。一条很小的红色小木船，姑夫在船后面一桨一桨地摇橹，我们一家坐在船头兴致勃勃地观赏着水库上的景色。正午的阳光下，水面上波光粼粼。不远处，有几只小船也在水面上缓慢地向前划行着，大概也是前去拿鱼的。

　　从网箱里捉了一条大大的花鲢，再慢慢摇船回去。最初坐船下河的兴奋劲儿已没有了，只剩下让人无法忍受的灼热。毒辣的太阳在头顶烤着，下面水面的反射光也晃得人几乎睁不开眼睛。她戴着小遮阳帽，脸上还是有大颗大颗的汗珠滴下来。再看看摇橹的姑夫，脸晒得红红的，衣服都被汗湿了。

　　“江上往来人，但爱鲈鱼美。君看一叶舟，出没风波里。”她忽然不无感慨地背诵出范仲淹的那首名诗《江上渔者》。一船的大人都愣住了，既而哈哈大笑。当然，没忘狠狠表扬了她一通。

　　也许是因为她一天天长大了，也许是她争强好胜的心让她总是急于在众人面前表现自己。她越来越喜欢翻书，古诗、连环画、动物世界，有时连地图册也看得津津有味。她也开始越来越多地把自己在书本上学到的东西用到现实中来。春雨绵绵的午后，她和爷爷一起撑着雨伞到外面去看雨，边走边吟诵：“天街小雨润如酥，草色遥看近却无。”繁星满天的夜晚，她拉着我走在寂寂的乡间小路上，忽然就来了句：“月落乌啼霜满天，就是没有‘江枫渔火对愁眠’啊。”她说得对，那会儿确实只有满天的繁星满地的落霜，小村在山区，又哪来的江哪来的渔火呢？

　　她渐渐成了我们那小片区域里的一个“小能孩儿”。大家都晓得那个叫淼淼的小孩子，两岁多就装了一大箩筐诗啊、词啊、三字经啊、百家姓这些古董玩艺儿。我倒一点也不觉得她的表现有什么特别的地方，她不过是在那个年纪里比别的同龄孩子多接触了一些，且是以她感兴趣的方式。她能一口气背下大段的三字经，能一口气背下很多的古诗词，这些，只能说明她的记忆力不错，我并没有觉得有太大的骄傲。因为随着年龄的增长，她小时候熟记的那些东西也许会慢慢遗忘，但她活学活用的能力还是很让我欣慰，这证明，她已经开始学着思考。

　　犹太小孩稍懂事，母亲就会滴蜂蜜在《圣经》上，叫他去吻，倒比我们古人说的“书中自有黄金屋，书中自有颜如玉”来得更直接也更纯洁；犹太人的墓园里也常常备有书本，据说夜深人静时，死者会来看，意即生命有时尽，求知却无止。阅读和思考是孩子一生自我学习的根本能力，我们大人要做的，就是尽快把孩子引领上阅读与思考的道路。把孩子领上阅读之路，父母只肩负着两大任务：第一，让孩子喜欢阅读；第二，教会孩子如何阅读。

　　很庆幸，女儿在两岁时已经开始慢慢地培养起这种能力。而这种能力的得来，并非一日之功，也并不能全靠她一个人的悟性。平平常常的日子里，带她看山，眼里又不止有山，看到山引导她想起与山有关的一些地理自然常识，甚至一些古文人的妙词佳句，日复一日的熏陶里，她这份能力自然也就慢慢培养起来。

　　5.爱打滚的孩子

　　她三岁多了，还没入园，一直在乡下跟着奶奶。我不知道她是从什么时候开始学会用满地打滚这种方式来要挟我们大人，以达到她的种种小目的的。三岁多的小孩儿，脾气忽然一下子就大了不少，与先前那个乖乖跟着我背诗读诗的孩子竟是判若两人。她开始变成一只小刺猬，稍不如意，就张开浑身的刺儿来扎人。

　　第一次看到她在水泥地上滚，很是震惊，也很是心疼。她要喝水，倒了水又嫌热了，小茶杯一扔，一下子就躺到地上去。冰凉的水泥地面，三滚两滚，就把衣服滚脏了。我心里头气，想呵斥她两句，奶奶早已忙着要去拉她起来。见奶奶去拉，她滚得更欢，扯破喉咙一样哭，哭得上气不接下气。我虎了脸扬起手要教训她一下，她已被奶奶从地上拾起来哄着出去了：“你一天到晚上班不在家，孩子闹腾闹腾又怎么了？树大自直，长大了自然就好了。”

　　树大自直，多少老一辈都把这个奉为有效的育儿经。我也希望随着她年龄的增长，她会慢慢改掉这些小毛病。可我很快发现，那不过是一种空空的口头安慰。她一天天长大，暴烈的脾气不但没改掉半点，打滚的把戏倒是愈演愈烈。刚刚学会打滚儿那会儿，她还会选择一下地方，只会在屋里的水泥地面上滚，到后来，她越来越大胆放肆，随便一个地方，随便一个时候，只要不顺她的心，她就不管不顾地躺下去，哪管身子底下是泥还是土、是水还是冰。那时候，奶奶也有些隐隐地担心了，却无能为力。

　　那个秋雨绵绵的下午，在我的记忆中永是定格，因为是从那天起，那个爱打滚的小孩子抽抽搭搭地向我保证：“以后不打滚了”。她真的说到做到了，从那一天起，她再没往地上滚过一次。

　　那时乡下条件不好，我在城里给她定的牛奶，每天下午下班时给她带回家。那一袋奶，是她每天的期盼。

　　那天顶着雨回家，头上、身上已经湿漉漉，我忙着找毛巾去擦下头发时，她已从我的包里翻出她的牛奶，拿了就去让奶奶给打开。我在一边急着喊：“不行，太凉了，温一下再喝。”她哪里等得及，可我又怎么会让她那样凉凉的就喝下去，还是强行把牛奶袋子扔进了热水里。她的反应，大得吓人。她在屋子里跳了两圈儿，就径直跑到院子里去了。当时外面还在刷刷地下着雨，院子里已是泥泞一片。她到院子里，二话不说，往泥巴地上一滚就哭开了。仍记得她当时身上穿了一件我才给她买的新衣服，白底儿小黄花的棉布衫，在黄泥地上一滚，不知要多费力洗。奶奶慌里慌张要去外面拉她回来，我一把把奶奶扯住了：“别去，让她滚！”

　　“淼淼，我今天就让你知道下，你打滚的后果。”伴随着那一声，那袋已开了口的牛奶已从屋门口飞了出去，“啪”一下落到了离她不远的泥地上。乳白色的牛奶从袋子里流出来，很快就渗到黄泥地里去了。牛奶没了，她哭得更厉害，也滚得更厉害。最初还翘着脑袋，那会儿干脆把头也放下，头发上、脸上，抹得泥啊水啊，两只小脚也在用力地搓，鞋子搓掉一只，洁白的小袜子也搓掉一只。看孙女在冰冷的泥水里哭得上气不接下气，奶奶到底是沉不住气，要出去抱她回来，还是被我狠狠心给拉住了：“我倒要看看她今天怎么收场。”

　　她自己，自然是收不了场。她仍然在那里滚来滚去，最初叫奶奶，见奶奶不去，又叫妈妈，妈妈还是忍不住跑出去了。

　　“还哭，还打滚吗？”

　　“牛奶，你还我的牛奶。”

　　“我让你起来，不打滚。”

　　“我不，我就不，你还我的牛奶。”

　　“好，你到大门外去接着打滚吧，那里滚起来才好玩，有很多蒺藜棵。”

　　她仍然在闭着眼睛大哭，仍然没有停止的意思。我实在是拢不住火，把她从地上拎起来，拎小鸡一样就把她拎到了大门外，回头把那两扇黑色的铁大门“哐”一下关上了。那下她才慌了，也顾不得再满地打滚，拼命地站在大门外砸门：“妈妈，开门！妈妈，淼淼不敢了，淼淼不要牛奶了。”

　　“淼淼，你要知道，今天妈妈把你扔到大门外，不是因为你要牛奶，是因为你满地打滚。你记着，打滚解决不了任何问题。你，以后还这样做吗？”站在泥泞的院子里，听她站在门外撕心裂肺地哭，我的心一扯一扯地疼。她在冰凉的泥地上滚，她在冰凉的秋雨里淋，她念叨了一天的牛奶被我一气之下打翻了，那些全疼在我心里。可我知道，已经搞到了那般田地，我必须再坚持一下，把她这个毛病彻底改过来。我得让她知道，任何时候，不要用要挟别人的方式来取得自己的胜利。

　　“妈妈，你打开门。淼淼再也不敢了，不打滚了，以后再也不了。”

　　她不再大声喊叫，哭声渐低。那一番折腾，她也累了。

　　门打开了，她光着一只小脚丫子，一下子扑进我的怀里：“妈妈不能不要淼淼，我怕……”

　　我的眼泪，再也忍不住地掉下来。

　　把她浑身上下洗干净，又给她换了干净暖和的衣服。她很乖地坐在沙发上，吃着奶奶给她做的小米粥，喉咙里不时还抽搭两下，脸上已带着笑容了。

　　“你个驴脾气，好好的牛奶你给她扔了干什么，盼了一天的。”

　　转身，婆婆小声跟我说。我心里的疼忽然就泛滥了。

　　“淼淼，对不起，今天妈妈有不对的地方，向你道歉。妈妈不应该把你的牛奶给扔掉了。但你也要记住，以后遇到什么问题，都不能用打滚的方式来解决。你明白了吗？”我边喂她吃饭边跟她唠叨。

　　“记住了，淼淼以后不打滚。”

　　“对，这才是妈妈的好孩子。有错就改就是好孩子。”

　　她的记性真的很好，以后，她再没有因为某些不满打过一次滚。

　　奶奶说，淼淼这小刺头儿脾气，也就落在我手里，不然，长大了可不得了。

　　每个孩子的成长路上，都可能会遇到一些这样那样的问题，叛逆的孩子尤其让家长头疼。虽然叛逆期并没有一个确切的年龄段，但3-5岁，12-13岁，这两个年龄段的孩子却最容易出现逆反心理。

　　这可能与孩子的生理发育有一定关系，但更多的却是因后天的教育不当造成的。在幼年时期，家长对孩子的溺爱、娇惯、放任、迁就，很容易造成任性的心理，就如淼淼，一而再再而三地通过打滚的方式来达到自己的目的，与我们先前对她的纵容不无关系。同样的，家长对孩子过度严厉或不尊重孩子也会造成同样的后果。家长对孩子要求过于苛刻，孩子难以达到，也会产生逆反心理和抵抗行为，久而久之，变得任性。

　　溺爱、否定、民主、过分保护、放任和干涉，这是当今社会家庭的6种教养方式。其中，民主型是理想的教育方式。民主的教育方式是父母给孩子自我发展的自由空间，尊重和信任孩子，并平等地与孩子交流，鼓励孩子上进。对孩子既不放任纵容，也不过于严厉、限制孩子的天性，在这样的环境里长大的孩子，很少会有叛逆心理。

　　那日看电视访谈节目，一个十七岁的女孩子，抽烟、喝酒、打架、逃课，被学校开除，妈妈眼看着自己的宝贝女儿越来越不往正路上走，几次流着泪给她跪下来，可孩子仍然我行我素，根本不理母亲的那一套。

　　后来去找专家，孩子母亲细细给专家讲述孩子的成长路程。一个从小就任性的孩子，但因为那时她小，她的所有合理不合理的要求，父母能答应的也就全答应了。随着孩子的年龄增长，她的胃口也越来越大，父母觉得事态严重，想要再重新来给她定规矩约束她，却已为时过晚。

　　很多父母教育孩子，是小时候听之任之，长大了又想严加管教，这其实是一种本末倒置的教育方法。正确的方法，正好与此相反。一个孩子的良好习惯，应该是从小就开始抓起，等那些习惯形成了，长大之后，也不必再费那么大的力气来对他们进行管教，他们自己可以很好地管理自己。

　　6.输不进的点滴

　　很大一片水域，像是人家养鱼的池塘，一方接着一方，中间只有窄窄的一条路，淼淼独自一人在水塘边的路上玩。下班回家，远远看到她在，心已提到喉咙口，急急奔向她，已经来不及，她已“咕咚”

　　一下掉进水塘里。几乎没做任何考虑，我一下子就跳了下去，一把抓住正在往水底沉下去的她……

　　挣扎着醒来，浑身的汗湿。一场可怕的梦，在那个冬天的清晨，把我吓醒来。好在是一场梦，虽然梦里头，那种恐惧与绝望如同现实。

　　伸手摸摸身边的她，睡得还好。起床，洗漱，吃早点，准备去上班。
Ｗww.xiaoshＵotxt.cＯmt,Ｘt,小,说天,",堂



第6章 初为人母(3)


　　去亲亲还睡在床上的她，才发现睡梦中的小人儿，脸蛋红通通的，贴上去，有点烫。爷爷是多年的老赤脚医生了，跟他说孩子像有点发烧。

　　他讲，没事，你去上班，待会儿给她找点药吃。

　　推出自行车去上班，那一整个白天，我都神思恍惚，在为那个可怕的梦纠结，更牵挂着家里的她。那时，她还不满一岁，刚刚开始学步。平日也常常有些小来小去的感冒发烧，爷爷在家给配点药吃过就没事了，连针都很少用打。可那一次，不知道为什么，心里就是莫名的发慌。

　　挨到下午下班时间，骑上车飞速回家。家里，奶奶正抱着眼泪汪汪的她，急得团团转。一次来势凶猛的病，发高烧，拉肚子，那会儿已烧到了近四十度。吃了退烧药，似乎根本不管用。

　　不能再在家里等着了，还是送她去医院。

　　一个电话打出去，半小时后，一辆县医院的120救护车就停在了家门口。那时，她已烧到了四十度，两片红润的小嘴唇都烧得焦干。

　　紧紧地抱她在怀里，只盼到医院里头，那里的医生护士神仙一样把她身上的病一把抓去。

　　交好押金办理好住院手续，她就被送进了门诊病房。那天晚上，儿科病房都给挤满了，全是收治的她那种又烧又拉的小孩子，我们去得晚，只能在门诊上待着。量体温，四十一度，她整张小脸已红得有些发暗，小嘴唇上起了皮。刚开始住进去时，她还伸出小手替我擦脸上的泪，到那会儿，她已经有些迷糊，不哭，不闹，只张着嘴巴呼气。

　　护士来了，给她扎针挂点滴。她竟然不哭不闹，由着她们扎。胖胖的小手，根本无法找到下针的血管。年轻的小护士把她的小手拍来拍去，小心翼翼地扎进去，不回血，又拔出来，继续找，继续扎，如此三番五次，每扎一次，我的心就清晰地体味一下那种疼，我的心都被扎烂了，她还是不能成功地找到孩子的血管。心里恨不得把那位笨拙的女护士给轰出去，让她滚蛋，换个业务娴熟的来，可面上，还得陪着小心对着人家笑。那天晚上，淼淼不知挨了多少次不必要的针扎才总算让挂在她头顶上方的药水缓慢地滴进她的体内。也仅仅一会儿，那一针，到底还是没能扎正。药跑了，小手背上慢慢鼓起了一个大大的包。

　　又要重新来扎。手上已没地方下针了，换成小脚。同样一番折腾，又把小脚上扎了个遍，总算又把针头扎进去。滴了没十分钟，又鼓起了一个大包。

　　护士再来，已是满脸的不悦：“怎么回事，就从来没遇上过这么难扎针的孩子。”

　　那一次，他们把针头扎到了淼淼的额头上。那时候，她已安静得像一团软软的面团，任人收拾。原本指望着进医院，给医生诊断过，再给她输上液，她的烧能慢慢退下来。可自从住进去，折腾了一两个小时了，药水没滴进去多少，头上脚上却被扎了个严实。看着她满面通红躺在病床上，我的眼里已连泪都没有。那一种空空的疼，没有语言可描述。

　　我们今生都得感谢那位陌生的大婶儿。当时的我们只顾着看淼淼头顶的吊水瓶子，只顾着看她额头的针头，却没有人顾及她那越来越鼓的小肚子。她烧得太狠了，小被子也踢开了，一层单薄的小秋衣底下，鼓胀胀的小肚子就像小皮球一样慢慢鼓起来。自进医院，她没再拉一次，也没尿一次，我们竟然谁也不曾发现。

　　“你们看这孩子的肚子，怎么这么大？我觉得不正常。”那位大婶儿是陪护家属，从我们住进去，就一直在淼淼的床前转来转去地看。

　　我这才想起去注意淼淼的肚子，真的已经鼓胀胀的，用手指轻轻一弹，“砰砰”响。一家人都慌了，去找值班大夫来。一位三十多岁的男医生双手插在口袋里慢悠悠走进来，伸出手摸了摸孩子的小肚皮，又拿起听诊器在她肚子上听了听，说，去拍个片看看吧。

　　抱着她去后面的实验楼拍片。当值的医生好像已经睡下了，敲了半天门，没有动静，爷爷火了，用脚把门踢得‘咣咣’响，门才吱一下被打开。一个四十多岁的女人，揉着惺忪的睡眼极不耐烦地走出来：

　　“喊什么喊，深更半夜吵死个人。”

　　“吵什么吵？来拍片。工作时间你睡觉还有理了。”爷爷火了。

　　“进来。”

　　把她放在冰凉的台子上，女医生的面色比台子还冰冷。没看清她如何操作，短短的一分钟不到，扫描结束，让我们把孩子抱下来。

　　“可能是肠梗阻。”女医生懒懒地说。

　　“肠梗阻？怎么会？小孩不哭不闹的。肠梗阻，大人也会疼得受不了的。”爷爷不解。

　　“你是大夫还是我是大夫？”女医生极不耐烦地说。

　　“肠梗阻会怎么样？大夫？要怎么来治？”

　　我很笨，没有半点医学知识，那会儿，我只能把所有的希望寄托在医生那里。尽管她的脸上，挂着一层刮不透的寒霜。

　　“如果真是，那就麻烦了，可能要开刀动手术。你们也知道，这么大的孩子要是开膛破肚的话，后果可能很可怕……这个是谁也不敢保证的。你们去找大夫吧。”女医生的任务已完成了，她毫不客气地把我们赶出来。

　　我的孩子，只是发烧，只是拉肚子，像以前很多时候一样。我们送她到医院里来，想着让医院给挂些点滴退了烧也就慢慢好了，谁料会是那么严重？医生要在她稚嫩的肚皮上动刀，她的生死甚至还不给保证。在他们眼里，这个小小的生命就像一只待人解剖的小青蛙一样吗？我不懂什么医学，可他们轻描淡写的态度还是刺伤了我，更吓坏了我。紧紧地抱着浑身火烫的她，思绪已经游离了自己的躯体。医院，护士，远在异国他乡的他，全都远了。那会儿，我眼里，只有那个小小的人儿，这个在我体内呆了两百多天，又在这个世界上陪了我三百多个日夜的小人儿。医生说，她有可能再也下不来手术台。这怎么可能？我怎么可以把她孤单地扔在那个冰冷的手术台上？不可以。

　　“宝宝，不怕，有妈妈在。你在哪，妈妈就在哪。”我把脸贴在她滚烫的额头上。一遍又一遍地亲她。如果有一种仪器能记录人内心里的声音，在场的人一定会被吓倒：如果她不在，我也不会在了，我得陪着她。

　　那时，对于她的病，我已毫无主意，只在做着最坏的打算。

　　“肠梗阻，放她娘的狗屁，这样的人也配来做医生。孩子，你别怕，淼淼不会有事。”拍片回来，爷爷一直骂骂咧咧的。凭他多年的从医经验，他断定那不是肠梗阻。

　　可她的肚子还是胀。已经有两三个小时不拉不尿了。

　　爷爷坚决不同意让淼淼去做手术。他说，本来就不是，让孩子白去挨刀，这么小的孩子到了手术台上，还能有她过的？他试着给孩子发功，用自己多年练成的气功帮孩子把鼓胀的肚子揉开。以前曾经在家里看到过爷爷练气功的，那时，我颇不以为然，所谓气功这些玩艺儿，在我心里，跟封建迷信是一路，都是些虚头八脑子虚乌有的东西。

　　一根食指，轻轻揉着孩子的肚脐，爷爷闭着眼睛，一声不出。后来我知道，那会儿的他正在给孙女往肚子里发功送气。淼淼很安静地躺着，我们在一边很紧张地看着。大约十分钟左右，只听她的肚子里“咕噜”一声，“哗”一下，积了半天的液体一下子泄下来，把包在她外面的那件黄色军大衣一下子打湿了。小肚子随即也瘪了下去。爷爷的气功，把她体内阻滞的那团气给冲开了，她可以顺利地排泄。她可以不用再上手术台。

　　我从那时，真的信服了气功。如果没有它，我不敢想象。

　　那天晚上，护士来把只打了不到四分之一的吊水瓶拿走了。后来，我们才知道，他们给用错了药。如果那天不是淼淼的血管难找总是打不进去，等那些药顺利打进去，也许天王老子也抢不回她来了。如果草草听了医生的话，给孩子开刀动手术，后果也是不堪设想。

　　我对那家医院的信任，在那个难忘的夜晚，坍塌得一无所剩。

　　第二天天将明未明，爷爷就让我们收拾东西回家。他说，再在这里，他怕是要连孙女也搭上。我们就那样抱着她回了家。

　　仍然是吃爷爷配的药，烧终于慢慢退下来，几天后，肚子也慢慢好了。

　　那是她成长路上不小的一场虚惊，却着实让我体验了一回心死如灰的感觉。
www、xiaoshuotxt.comtxt?小说/\天、堂



第7章 初为人母(4)


　　三毛曾说：“养一个小人，没有问题。为这份爱担一生一世的心，担不起。”养大这样一个小人儿，真的不易，莫说要为她担一生一世的心，关键时刻，分分秒秒都那样难挨。做父母的，在小小的孩子面前，应该是一个“万事通”，古今中外天文地理健康保健养生医疗，你都要懂一些，以备不时之需。很难想象，那天晚上，如果没有一个懂医学的爷爷在身边，再遇上那样误人的庸医，等待我们的将会是什么。

　　7.别把孩子当成你的出气筒

　　那一段时间，一个人带她在单位住。家属区与办公室，就在同一个院子里。八点钟之前将她喂饱安顿在家里，急匆匆去单位签到，有事就在那里忙一阵子，没事，赶紧溜回家看看她，再匆匆跑回去。一颗心总是被分成两半，跑回家时担心着办公室里的事，人在办公室又担心年幼的她在家里会不会弄出什么麻烦。还算不错，大多数时候，交代她老老实实在屋里待着她就老老实实待着，在屋里翻图画书，找一张纸乱涂乱画，安安静静地等着我回来。可她不总是那么乖，也有脾气不好发烦的时候，那时候，她会抱着我的腿哭闹，不愿意一个人待在屋里，就要费我好一番力气去哄她。也有哄不好的时候，如果那时我的心情也不好，一顿皮肉之苦就免不了。

　　人说打孩子会成习惯，有了第一次抬手，第二次，第三次……就在所难免。我不记得自己第一次打她的情形了，什么时候有了第一次，又是为了什么打她。只记得那次在单位，打她打得好凶，那时她还小，事情过去了十年，她大约早把那些忘记了，我却忘不掉。那份痛，那份悔，也许会伴随着我长长的一生。

　　那天早晨不知为什么她特别闹，一起床就缠着我不松手。哄半天放不下，只好牵着她的小手去办公室签到。那天的领导估计心情也不好，或者我带着孩子去上班的事早让他看不过去，只是找不到一个合适的时机告诉我。那天上午上级单位有一个会议通知，让单位去人开会，领导就挑中了我。

　　“小王，今天上午十点中汶河大酒店有个会，你去参加一下。”

　　领导说那些时，丝毫不看我手里牵着的孩子。

　　“我……能不能让别人去开，我带着孩子呢。”

　　“不行，就你去。孩子的事，你自己想办法。”领导口气很硬，没有丝毫商量的余地。

　　牵着她往一位退休老同事家里去，希望能把孩子托付给她看一下。

　　一路走，一路跟她商量：“淼淼，妈妈要去开会，一会儿就会回来，你先跟着奶奶待一会儿好不好？”

　　“不，我跟妈妈。”她一下子把我抓得更紧了。

　　“好孩子，听话，妈妈一会儿就回来。”蹲下身来，再耐着性子哄。

　　“不嘛，我就要跟妈妈在一块儿。”好，再劝。不料她“哇”一下哭上了，边哭边蜜糖一样往人身上黏，摘也摘不下来。

　　“领导，孩子哄不下，能不能跟别人换一下，我……”哄不好她，只好再硬着头皮去找领导。

　　“自己看着办吧。这里不是托儿所，今天上午的会，你是去开定了。”听领导的口气，那天最重要的不是会议，是他跟我耗上了。一个可去可不去的会议，任是哪个同事都能去拿回会议精神来，却指定非我去不成。这边孩子在嘤嘤哭，那边丝毫没有通融的余地。因为心里对领导的安排存了很大的怨气，却又不能冲着他去发，那通怨气最后就化成雨点般的巴掌落到她稚嫩的小屁股上……

　　她哭得惊天动地，越打越往我的怀里钻，她越往我的怀里钻我越是烦，落在她小屁股上的巴掌也就越响。那时，爸爸已远赴俄罗斯留学，奶奶家里正忙着修房子没空带她，才只好一个人带她在身边的。

　　她的哭声到底还是把一位同事大姐惊动了，她跑了来，把我举起的手给止住了：“有你这样的妈吗，有气也不能往孩子身上撒。”

　　她又跑去找领导：“什么重要的会议，我去替小王开不了？你去看看吧，快把个小孩儿给打死了。男人在天边儿上，一个人带个孩子也不容易，能照顾一点儿就照顾一点儿吧。居家过日子的，谁没个难处。”

　　那天，是那位大姐替我开了那个原本“非我去不可”的重要会议。

　　她的屁股被我拍红了，紫红的巴掌印子，一直留了好几天。

　　夜里搂了她睡，睡梦中的她，眉头还一皱一皱的，是不是又在做着白天那场可怕的梦？灯光底下，我的大手轻轻抚摸过她光滑的小屁股，眼泪便没来由地滑了满脸……

　　在那个远离了爸爸、爷爷、奶奶的小院里，妈妈是她唯一的亲人，她依赖我，缠着我。给她安全感，给她温暖的怀抱本是我应该做到的，我却把对生活的一通怨气无由地倾倒给只有两岁多一点的她。这份疼，这份悔，怎不会伴我终生？

　　相信生活中有很多家长，会像我一样，意识不到家庭教育与家长的心理健康的关系，因而也就极度缺乏保护孩子的心理健康的基本知识。为此，有心理学家建议家长们在关注孩子的身心健康的同时，也要关注自己的身心健康。生活中最好要有可以谈心的亲密伙伴，学会适当发泄压力，学会转移自己的不良情绪，而不是把那些不良情绪转移到孩子的身上。

　　别把孩子当成你的出气筒，无论你在生活中受了怎样的挫折痛苦，请不要把那份痛苦转嫁给你的孩子，那样不仅仅是对他们不公平，还会在他们长长的成长道路上留下一道浓浓的阴影。于我们做父母的，也是一份永久的悔与痛。

　　8.蹲在床头给妈妈喂药的孩子

　　独自一人带她过日子，最害怕最担心的就是她生病，最让人觉得无助的，是自己生病。

　　那一次，我们母女两个全都感冒了。

　　下午下班，头疼得厉害，走路像踩在云上。她也蔫蔫的，没半点精神。拿出体温计量一下，乖乖，都烧到三十八度多。是个冬天，下班时天差不多已黑下来，看看屋外黑漆漆的天空，再听河上鬼哭狼嗥一样刮过来的风，去医院的心思就被打断了。硬撑着给她做了饭喂她吃下去，又找了两片感冒药给她吃下去，自己就昏沉沉地躺倒在床上。

　　她吃过饭，又吃了药，精神很快好起来。在我的床前走来走去，要我陪她唱歌背诗。我哪有那份力气了。

　　“淼淼，乖，自己一个人玩。妈妈头好晕，先休息一会儿再陪你玩。”说真的，把也在病中的她一个人抛开，我也不忍，可那会儿，我实在是支撑不住。

　　她倒是很听话，不再缠着我，找出自己的玩具娃娃玩起来。最初我还努力强迫自己的大脑清醒着，注意着她，后来不知怎么就睡着了。

　　那一睡就是一个多小时。醒来，是被嘴唇上的一丝凉意给弄醒的。

　　冰冰的，甜甜的，似乎还有一只热乎乎的小手在轻轻拨弄着我的嘴唇。

　　费力地睁开眼睛，我被吓着了，是她。那会儿，我是侧身往床里面墙躺着的，她一只小手端着一杯水，蹲在我的里侧，另一只小手拿着两粒蓝色的感冒通药片，试图给我拨开嘴唇放进去。

　　“淼淼，你做什么？”我轻轻翻起身，把她手上的杯子接过来。

　　水已经凉了。看来，她已蹲在那里好久。

　　“我给妈妈喂药，妈妈吃了药，感冒就好了。”她一本正经地说。

　　我接过她手上的两粒药，吃下去了。我不知道她是怎么从抽屉里找到的那两粒药。我给她吃的是小儿感冒片，那些蓝色的感冒通药片，我感冒时曾经吃过，后来觉得效果不是很理想，就把它们扔到了抽屉的最里层。我也不知道她是怎么拿起重重的暖水瓶把热水倒进水杯，又是怎样小心翼翼地端着水杯爬上床。总之，那一切，让我想起来就后怕，后怕之余，是很深的欣慰。她才三岁多，可她知道照顾生病的妈妈了。她不敢惊扰妈妈的梦，又想让妈妈把那些药吃下去。她以为，她可以做到。

　　“宝宝，谢谢你。吃了你给妈妈找的药，妈妈舒服多了。只是，以后，可要记着，不能自己随便找药给自己吃的，要问过妈妈才行，也不能自己乱动热水瓶，好不？”

　　睡过一会儿，精神好了许多，又加上她送我的那两粒药，那两粒普普通通的感冒片，无异于两粒神丹妙药，不吃，已经够提神。我起床，哼着小曲儿收拾屋里。那间只有我和她的小屋子里，我怎么可以自私地躺下？

　　那是她第一次在我病时给我喂药吃，以一个三岁孩童所能想到的方式，以一种足足可以温暖一位母亲一生的方式。
www。xiaoshuotxt。comtxt?小?说?天堂



第8章 入园(1)


　　入园，可以算作孩子第一次离开父母的怀抱踏入社会这扇大门里，无论从生理上还是从心理上，都得让他们有一个足够的准备。

　　1.脱臼的小胳膊

　　阳光幼儿园是我们县城当时最好的一家幼儿园，每月八十块钱的入园费，是我那时每月工资的五分之一，还是咬咬牙去给她报了名。

　　只是当时笨拙，在她入园之前的那个夏天，没有为此做任何准备，只想着去为她报上名，开学了再送她去，就万事大吉。谁都不曾想到，入园后，她会闹出那么一大串让人哭笑不得的事情来。

　　第一次送她入园，给她买了新衣服、新书包，穿戴一新的小人儿，背了那只粉红的卡通书包，倒也很像个小学生的样子了。她站在穿衣镜前，左照右照，歪着小脑袋就笑了：“嘻嘻，妈妈，从今天起我就是幼儿园的小学生了。”

　　“是啊，到了幼儿园，可要听老师的话哦。”

　　从单位到幼儿园，大约有二里多地，一路上她都高高兴兴地说着，那时，她也不知道入园将意味着什么。看她那高兴劲儿，我心里也乐，都说送孩子入园难，我倒没看出来。事实证明，我的乐观过于早了。

　　我们才到幼儿园门口，就被里面此起彼伏的孩子哭声给镇住了。

　　男孩，女孩，哭爹喊妈，像受了天大的委屈一样，那哭叫声简直惨不忍闻。听到小朋友的哭声，她脸上的笑容就慢慢凝住了，抬起头，惊恐地看着我，小手把我紧紧抓住了：“妈妈，咱们回家。这里不好。”

　　“小朋友不勇敢，才哭，淼淼最能干了。”我继续拉着她的小手往教室里走。

　　教室里，几位年轻的女老师正忙得焦头烂额，左牵一个，抽抽搭搭找奶奶，右牵一个，张着大嘴直喊妈妈。那些孩子的家长硬生生把他们放下就回去上班了。我把她的手交到一位老师的手里：“老师，麻烦您了。我单位上还有事，就把孩子交给您。”

　　“好，您回去忙，把孩子放这里，您尽管放心。”那位老师倒是很和气。

　　“哇……我不在这里，我要跟妈妈回家。”我刚走出还没两步，她就哭了，拉着老师的胳膊就往我这边挣。

　　“……”看她哭，我的脚步再挪不动，站在那里，走也不是，不走也不是。

　　“您回去吧，每个孩子刚入园的时候都会经历这个阶段，大人走了，她也就不哭了。”

　　老师的那句话，给了我莫大的鼓励。我看看哭得泪人儿一样的她，狠狠心，转身走了。

　　“妈妈……”身后的大门，“砰”一下关上了，她那撕心裂肺的一喊也被关进了大门里。

　　回单位的路上，一直恍惚，心口疼得要命。她的哭声，清晰可闻，犹在耳边。不知道，我走了以后，她还要哭多久。她哭久了的时候，那位老师会不会耐心地哄哄她。

　　看来，入园，考验的不仅仅是孩子，还有妈妈。

　　那天回单位上班做事，总是神思不定。看不到她在我身边绕来绕去，我觉得把她丢了，把心也丢了。

　　上午十点钟才把她送去，十一点钟电话就急促地响起来。还不到去接她的时间，电话却在那时响起来，心一下子就被揪起来了。

　　是幼儿园园长打来的：“是王淼妈妈吗？真是对不起，王淼在这边出了点小状况，您抓紧时间过来一下好吗？”

　　天啊，她的小胳膊被老师拉脱臼了。

　　骑上车一路飞一样奔向幼儿园。那会儿她正无力地靠在那位年轻老师的怀里，小脸上的泪痕白一道黑一道，抹得小鬼儿一样。大概哭了太久了，那会儿连声都发不出，只一个劲儿地抽噎着。看见我去，张开嘴，眼泪又掉下来：“妈妈……”

　　我上前轻轻搂了她，眼泪就把眼睛给糊住了。

　　“实在对不起，王淼家长。我们也没想到这孩子性子这么烈，你走了之后，她一直哭，后来哭得轻一些了，我们就松开她的手去照看其他的孩子，谁知道她打开门就往大门外跑，我去拉她回来，没想到……”那位年轻的老师一直在向我道歉。

　　我还能说什么呢？这样的意外，谁都不愿意发生。我想的，只是赶紧去把孩子脱臼的小胳膊给她复位。

　　带她到一位老中医那里，把她的小胳膊给复位。老中医说可得小心点，要是成了习惯性脱臼就麻烦了。打了夹板，把她的小胳膊给吊起来。在家足足养了一个星期才敢给她放下来。我一直为此事内疚着，懊恼自己那天不该那么决绝地走，留她一个人在那里。她却似乎早已忘记了脱臼的疼，倒是很受用那样的日子。不必去她最害怕的幼儿园，妈妈还天天围着她转，她竟然对我说：“妈妈，以后也不去幼儿园了吧。”

　　当然不成，幼儿园总还是要去的。可因为有了先前的经历，那家阳光幼儿园，她死活不去。一提起来，她就说：“那里阿姨好凶，会把我小胳膊拉下来。”

　　第一次送她入园，以她的退园告终。

　　送孩子入园，看起来只是大人们的事，选择幼儿园，交费办手续，在这个繁琐的过程里，我们往往会忽视了最应该重视的一点。入园，可以算作孩子第一次离开父母的怀抱踏入社会这扇大门里，无论从生理上还是从心理上，都得让他们有一个足够的准备。孩子入园前的准备工作做得是否到位将直接影响到孩子入园后的适应性，因此这项工作必须要做好。朋友是一位幼儿园的老师，据她这些年的从教经验，她说，孩子入园前，至少要做好如下几条：

　　第一，让孩子有足够的心理准备。要想办法激起孩子对幼儿园的向往，消除孩子对幼儿园的陌生感。第二，让孩子具备一定的自我生活能力。比如独立用餐，独立如厕，能正确表达自己的意愿与人交流。

　　有了这些能力后，孩子才能更有信心地迎接幼儿园的群体生活。第三，物质准备。比如给孩子提前准备好入园的书包文具，事先了解幼儿园的作息时间制度，提前与幼儿园的老师交流沟通。

　　可惜这一切，我到多年后才懂。那时笨拙，根本不懂这些，才会让孩子受那些不应该的伤害。

　　2.小朋友的裤子湿了

　　童星幼儿园是一家私立幼儿园，淼淼入园时，那家幼儿园才成立不久。

　　有了前一次送她入园的经历，再选择新的幼儿园，就不再只冲着它的名声去。带着她先去踩点，每天早上入园时，我牵着她的小手悄悄躲在园门外观望，发现去那家幼儿园的小朋友大多都高高兴兴的，到园门口，跟家长说再见，然后跟着老师很乖地进院子。幼儿园规模不大，招收的孩子也少，也不像先前的阳光幼儿园那样开设各种各样的早教班。可我还是喜欢了那儿的氛围，一份轻松又快乐的氛围。

　　去了几次之后，淼淼坚决不再去幼儿园的决心也慢慢动摇了。她答应我，可以到童星幼儿园去试试。就那样，那年春天，淼淼成了童星幼儿园中班的一名小成员。

　　去之前，我跟她谈了很久，是征得她的同意之后才送她去的。临在幼儿园分手，也跟她说得好好的，她也答应得很好。第一天上午，她兑现了自己的承诺，没哭也没闹。打电话给她老师，老师说：“很乖呢，一点也不哭闹。”

　　一直悬着的一颗心才算慢慢放下来。

　　第二天，起床时就不愿意了，磨磨蹭蹭，很不情愿地让我给她穿衣服。

　　“妈妈，我不想去幼儿园了。”终于还是撅起嘴巴把自己的意见表达出来。

　　“为什么不去啊？那里不是挺好吗？那么多小朋友在一起唱歌跳舞、做游戏，多好玩啊。”

　　“不好。那里没有妈妈。”原来是想妈妈。

　　“等你跟小朋友熟悉了，就不想妈妈了。”我为她穿戴好，牵着她往幼儿园送。

　　“妈妈，那，你下午早点来接我。”在大门口跟我挥手告别，满脸的不情不愿。

　　那天下午下班早，提前到幼儿园大门口等着她。看到我，她一路飞跑着就过来了，扑在我怀里，抱着我的脑袋猛亲，久别重逢一样的开心。

　　“妈妈，我们班上有个叫王宝的同学才好玩，今天把裤子尿湿了。”

　　回家的路上，她一路走一路跟我叨叨着幼儿园里的事。她开始认识新朋友了。

　　“哦，是吗？把裤子尿湿了，那怎么办啊？光着屁股上课吗？”

　　我故意逗她说下去。

　　“哈哈，妈妈真不知羞，谁能光着屁股上课啊。老师打电话让她妈妈去送衣服了。”

　　“她妈妈去了吗？”

　　“去了，不光给她送了衣服去，还把她带回家了呢。她妈妈说得回去给她洗个澡。”

　　一个调皮的小朋友，玩起来忘记去厕所，把裤子尿湿了，然后妈妈去把孩子接回去洗澡换衣服。幼儿园里多寻常的一件事啊，她当成那天最大的新闻回家告诉我，我也饶有兴趣地陪着她把那件事好一通谈。之后，我很快就把那件小事丢在一边，却没想到她倒一直记着，有一天，还效仿上了。

　　3.宿舍里的小光腚

　　那天下午下班之前，突然接到园长电话：“王淼家长是吧，下午来接孩子的时候给她带一套干净衣服来。王淼今天中午尿湿了裤子，我们园里的备用衣服刚好全洗了，没有给她换的。”

　　“啊？那她……”听到那通电话，我脑子当时就大了，中午尿湿的，那会儿才告诉我，都整整一个下午过去了。

　　“您放心好了，她现在在宿舍小床上待着呢，有老师在那里专门看着她。您奇怪我为什么现在才打电话告诉您吧？我故意不打的，王淼尿湿裤子也是故意的。”

　　“啊？故意的？”园长的话，越发让我摸不着头脑。

　　急急挂了电话，拿上一套她的干净衣服就直奔幼儿园去了。

　　在幼儿园大门口，先被她的园长给堵住了。一位很年轻干练的姑娘，一边跟我说一边绷不住想笑：“你们家王淼，鬼点子忒多了。课间休息时间，老师们都要带孩子们去上一次厕所的，结果今天两次课间休息时间，她都没去。老师问她，她说没有。我们也就信了她。今天中午她忽然跑到我那里，让我给你打电话，说是想妈妈了，让妈妈来看看她。我没答应她，谁料她来了句‘你不给妈妈打电话，我有办法让她来’，呶，原来这就是她的办法。中午吃过饭，就把裤子尿湿了，然后再让我打电话，让妈妈来接她回去洗澡换衣服……”

　　那个电话，园长自然不会打。她差人把她送到宿舍里，让她领受她该得的惩罚。

　　到她宿舍时，她正很乖地盖着小被子躺在小床上。湿了的裤子已经被老师给洗了，正在外面阳台上晾着。看到我去，她似乎有点不好意思，一下子把头缩进了小被子里。

　　“淼淼，听说你不小心把裤子弄湿了？”我故意把“不小心”几个字说得很重。旁边的年轻女老师也附和着我说：“是呢，王淼今天一下午都可乖了，在宿舍里耐心等着妈妈来，一点儿都没哭呢。”

　　给她穿戴整齐，带着她离开幼儿园。路上又谈起尿湿裤子那个话题。

　　“淼淼，是不是下课忘记上厕所了，还是妈妈给你穿的裤子腰带太紧了你脱不下来，来不及了？”明明知道原因了，就是不往那上面说。看她自己怎么说。

　　“才不是呢。我故意的。”

　　“故意的？”

　　“嗯。你记不记得上次我跟你说的那个王宝啊，她尿了，老师就打电话让她妈妈把她接回去了。我也想妈妈了，让老师给你打电话……”

　　“你就想起这么一招？”

　　“嗯。可是老师就是不打。”三岁多的她，肯定不能明白老师的苦心。

　　“淼淼很聪明。对你这次的所作所为，妈妈首先表扬你一通。这说明我们淼淼平时很注意观察啊。”

　　“我都把裤子尿湿了，你还不批我？”听我表扬，她似乎有点吃惊。

　　“不批。但你知道老师为什么上次给王宝妈妈打电话这次就不给妈妈打电话吗？”

　　“不知道。”

　　“因为王宝上次尿湿了是无意的，你这次是明知故犯，老师不能帮着你犯错误。”

　　“什么叫‘明知故犯’？”

　　“就是明明知道是错的，还是去做。你说你故意把裤子尿湿是不是错了？”

　　“嗯，是错误。我明白了。”

　　“明白什么了？”

　　“明白以后不能‘明知故犯’，不能再故意尿裤子来哄老师了。”

　　不要轻视孩子身上每一点细小的错误，哪怕像她跟老师玩点可爱的小花招儿这类不起眼的小细节，也不要轻易放过去。当孩子犯了小错时，只要不是原则性的，家长可以谅解。但一定不能一笑了之，要及时给予批评指正，正所谓“堵蚁穴而保千里之堤”，当然也不能随意夸大事实，随意加重事态的严重性。面对孩子的犯错，家长要尽量做到客观公正，赏罚分明，要让孩子从心底里接受那份教育。

　　用一次不太光彩的经历，换回一个似懂非懂的感悟，倒也是值得的。那时，她对“明知故犯”这个词汇的理解也仅仅停留在那次那件不太光彩的小事情上。那时，我能教给她的也只能那么多。她记住了。以后在幼儿园里想妈妈了，她曾经偷偷带着小朋友试图从幼儿园大门门缝儿里挤出来逃跑，也曾经试着去跟园长谈话把那个固执的园长说服，她却再不用那个小把戏。她知道，明知故犯，做了也没用。

　　犯错，改错，孩子的成长就是家长不断发现问题又不断解决问题的过程，每一次小小的错误，利用好了，就是孩子成长的一次机会。

　　4.再哭，就让大灰狼来吃了你

　　孩子毕竟是孩子，她不可能完全顺着大人的心愿往前走。她也有不开心，也有烦的时候，那些不开心那些烦恼，她只能用一种方式发泄出来，那就是哭闹。

　　那时，她已在童星幼儿园待了半个多月，每天早上乖乖跟着我去，下午又高高兴兴跟着我回家，在那里认识了宝宝、琳琳等几个要好的小朋友，每天回家的路上，她的小嘴巴得得地说个不停。看样子，她已经慢慢习惯且喜欢了童星幼儿园的生活。

　　那几天，她却一反常态，回家的路上一直紧闭着嘴巴，再不愿意跟我开口讲幼儿园的事情。

　　“淼淼，给妈妈讲讲你们幼儿园吧，今天有什么好玩的事情？”

　　我试图逗引着她说。

　　“没有。”

　　“怎么会没有，那么多小朋友呢。”

　　“我们来了一位新老师，老师好凶，上课时不要我们讲话，一点也不好玩。”

　　“你们以前的老师呢？”

　　“换给小班了。我喜欢以前的老师，不喜欢现在这个。”

　　“哦。等你以后跟这个老师处久了也会喜欢的。”换了老师，孩子可能会有些不习惯，我安慰她，心想着过两天也许就好了。

　　“妈妈，我不想去幼儿园了。”两天之后的早晨，给她收拾好准备把她往幼儿园送的时候，她忽然闹起来，死活不愿意去了。

　　“为什么不愿意去啊？不是很喜欢童星幼儿园的吗？”

　　“不喜欢了，现在不喜欢了，老师好凶好吓人。”她竟然“哇”

　　一下就哭了。

　　那天早晨，费了好大的劲儿才算把她哄好了。我答应她，抽个时间会去看看她那位老师到底有多凶，然后回头再回复她的要求。

　　中午吃过午饭，借去给孩子送衣服的机会，叫开了幼儿园的大门。

　　正是孩子们的午休时间，院子里静悄悄的。走到楼前，就听二楼寝室里传出一位女老师高亢的声音：“张琳琳，不要再讲话了！”“王宝，你给我闭嘴！”想来，就是淼淼所说的那位新老师。

　　“您好，我来给王淼送件衣服，早晨走时给她穿少了。”站在孩子们的寝室门外，我招手叫那位年轻的老师出来。跟先前那位女老师差不多年龄的一位小姑娘，脸却拉得好长，见到我，也只勉强挤出了一丝笑容来：“这帮孩子太淘了，睡个午觉都得让人喊破喉咙……”

　　“妈妈……”淼淼睡在靠近门边的一张小床上，那会儿已脱了衣服躺下了，看到我，只把头缩在被子里低低地叫了一声。

　　“王淼，睡觉不许讲话！”女老师回头严厉地扫了淼淼一眼，她立马闭了眼睛，不再吱声了。我就站在离她的小床不到两米远的地方，她的眼睫毛在蝶翼般轻微地抖动着。她在装睡。看孩子吓得大气不敢出，心里忽然没来由地不悦。

　　送下衣服，转身向楼下走，才转过二楼楼梯角，就听到她的哭声：

　　“我要妈妈，我要跟妈妈回家……”她还是大哭了。

　　“王淼，不许再哭！”老师的声音很高很清晰地传进我的耳朵里。

　　“不，我要妈妈……”哭得更凶。

　　“王淼，你再哭，再哭让外面的大灰狼来吃了你！”
www.xiaoshuotxt.,com>txt



第9章 入园(2)


　　我站下来，如果说先前只是对那位老师的粗声大气不满意的话，那会儿，我的心里装着的已不仅仅是不满，而是愤怒。面对一群三四岁的孩子，用那种粗暴的话来恐吓他们，那位老师，实在不称职。

　　原本打算转身回家的，因了那句话，我一转身进了一楼园长办公室。园长那会儿正坐在沙发上休息，见我去，有几分诧异。

　　“园长，实在不好意思，我原不是要来给你们挑刺儿，是来给孩子送衣服，正好遇上了，就忍不住来跟您说说。现在教王淼他们班小朋友的那位女老师，我不知道她叫什么名字，但她对孩子的管理方式有问题，希望能引起您的注意。”

　　“哦，是吗？有什么问题，您尽管说。”园长倒是很客气。

　　“您还是先跟我到外面来听一听。”拉着园长到走廊里，那位年轻的女老师还在粗声吼，估计因为淼淼的哭又引起别的小朋友哭了，寝室里乱哄哄的。

　　“都给我打住，再哭，把你们扔楼下去，看谁还敢哭……”

　　“唉，这个小周！对不起，小周是新调到我们这里的，大概还不太适应，我以后会讲她。”不用我再说什么，那位小周老师的言行已让园长的脸上挂不住。

　　“您做这一行，应该比我更懂孩子的教育，用这种粗野的方式来管理孩子，实在不妥吧。把孩子交给这样的老师，我们做家长的也不放心。”

　　“好，谢谢您的提醒。以后我们一定会注意。”

　　那位小周老师，一周之后就不见了。不知是调走了还是被解雇了。

　　淼淼的班上，又换上先前那位温柔的女老师，她不再嚷着不去幼儿园，每天早上，倒比我还积极。

　　孩子的喜怒哀乐，全一览无余地写在脸上的。很多家长关注的却不是孩子内心的情绪而是每天他在幼儿园的所谓“成绩”——得了几朵小红花，受了几次表扬。“让孩子赢在起跑线上”、“让孩子赢在明天”，这些口号简单粗暴，充满误导。不和孩子谈“赢”，要让他们开心、自在。在让孩子学习知识、锻炼能力之时，一定要先问问孩子这样他们“喜不喜欢”、“开不开心”、“自不自在”。尊重他们自发的情感和让他们兴致勃勃的东西，关注他们稚嫩的心灵。这样的能量为那些从小被迫“赢”的孩子不能企及。

　　从幼儿园开学一直到现在，每天听她汇报园里的事，学校里的事，已成了我们固定不变的一课。她不愿意开口讲时，做家长的就主动找话题引导她说。从孩子的诉说里，你分享她的快乐，也了解她的烦恼与苦闷，及时发现问题，再去解决问题，不给孩子成长的路上留下任何黑暗的死角，也尽可能让孩子在成长的道路上少留遗憾。

　　5.妈妈，我发现了一个秘密

　　“妈妈，我发现了一个秘密。”那天下午从幼儿园回家的路上，淼淼忽然神秘兮兮地对我说。

　　“哦，什么秘密，说来给妈妈听下。”

　　“我发现男孩子长得跟我们女孩子不一样。”

　　“是啊，当然不一样了。男孩子都理短头发，女孩子都梳小辫子。”

　　“不是的，还有不一样的地方。我发现男孩子屁股上都有一根小管管。”

　　“哦？小管管？”我一时没明白过来，以为他们班哪个男孩子穿了特殊的衣服，是衣服上带的小装饰品。

　　“那小管管，他们一捏还捏出水来。”她继续一本正经地向我描述。

　　“嗯，你也想玩？”

　　“我们女孩子没有。”

　　“到底什么小管管啊，你在哪见的？”

　　“去厕所的时候啊。我还发现一个秘密，我们女孩子尿尿全是蹲着的，他们男孩子都站着。”

　　嗐，说了半天男孩子的小管管，竟是这事儿。等明白过来，我差点没笑出声来。可看到孩子一脸的疑惑与不解，还是生生把脸上的笑给掖回去了。我不能怪她问出这样一个幼稚可笑的问题，她长到三岁多了，跟爸爸待在一起的时间加起来不过几十天。那几十天里，她对男女这个概念也仅仅停留在男的是爸爸女的是妈妈这上面，她根本不知道，男人女人身体上的差别。

　　“哦，那不叫小管管，那是男孩子尿尿的器官，是他身体的一部分。”我耐心给她解释。

　　“为什么我没有呢？妈妈，你有吗？”

　　“我也没有，爸爸有。那个器官，只有男孩子身上有，女孩子身上没有。”

　　“为什么只有男孩子才长女孩子就不长呢？”

　　“因为男孩子与女孩子的身体构造本来就不一样。”

　　“那为什么男孩子与女孩子的构造就不一样呢？我们都是小孩儿。”看来，我的回答远远解答不了她的疑惑，她大有打破沙锅问到底的架势，让我有点招架不住。

　　“等你长大了自然就明白了。现在妈妈跟你说了你也不明白。”

　　“妈妈不是好孩子，不能回答淼淼的问题。”

　　“你等妈妈想好了再回答你可以吗？”

　　“可以，要想多久？”

　　“什么时候想起来什么时候告诉你吧。”

　　“好。拉钩。”她伸出小手跟我拉钩。拉钩就拉钩，想来过不了一天，她就把这事儿忘了。

　　可那次，她似乎是铁了心要把事情问个清楚。第二天送她去幼儿园的路上，又提起来：“妈妈，你想起那个问题来了吗？”

　　“什么问题？”

　　“男孩子屁股上的小管管啊，为什么他们有我们没有？”

　　“哦……呃……是这样子，从前有个老婆婆啊，喜欢做小泥人儿玩，她做了很多很多个小泥人，做上小管管的就是男孩子，没做上小管管的就成了女孩子。就这样子了。”我实在不知如何回答她了，顺便胡诌了一小段故事，试图把她蒙混过去。

　　“哦，我也是老婆婆用泥巴做出来的吗？”谁料她一听那个解释，精神头儿更足了，顺势问下去。

　　“嗯。”

　　“可老师说我们是从妈妈肚子里生出来的。”

　　“呃……是的，妈妈刚才给你讲的是神话故事，事实上，你们是从妈妈肚子里生出来的。”想用三言两语的神话蒙混过关，看来是不成了。

　　“那，我是怎么从妈妈肚子里生出来的呢？妈妈肚子上又没口口。”

　　“你啊，变成一只小蜜蜂，从妈妈嘴里飞出来的，然后长啊长啊，就长到现在这么大了。”

　　“可是妈妈，我是怎么进去的呢？”

　　“……”我狂汗，再不知道如何跟她诌下去。继续骗她下去，肯定不行。我也不想继续骗她了。想起自己小时候，也曾对人的来去充满疑惑，去问妈妈自己从哪来的，妈妈说，是从西山上一个土洼里捡回来的。我竟然信以为真，每次经过西山那个小土洼，我都会停下看好久，以为那就是我最初的摇篮。

　　“等妈妈好好想想再回答你的问题，好吗？因为这个问题比较难回答，妈妈得仔细想想才行。”

　　答应了给她找答案的，回头真的费了不少周折，又是跑书店，又是翻找育儿碟片。还好，总算找到一段比较理想的动画片，片子用很生动的动画形象从男人女人的相爱开始，一直介绍到孩子出生。陪着她坐在电视机前边看边给她解释，她似懂非懂，却看得极投入认真。

　　“哦，妈妈，原来我就是这样长大的啊。”看完片子，她心满意足的样子。

　　“是的，你看，你原本也有成千上万个兄弟姐妹的，你们一起从爸爸的精子口袋里冲出来，只有你最棒最强壮，跑到妈妈的子宫里来与妈妈的卵子相会，慢慢就发育成一个你。”

　　“是啊，你看那个最勇敢的精子，多威风啊，把那些全打趴下了。

　　我是不是就那么勇敢？”

　　“那是。”

　　“看来，我不是变成蜜蜂从你嘴里飞出来的。”

　　“哈哈，当然不是……”

　　……

　　每一个孩子的幼年，可能都会遇到过类似的疑惑，许多爸妈在孩子问及“性”方面的问题时都感到尴尬不已，不知如何回答，有的索性避而不谈。其实，性是美丽而圣洁的，对孩子的性启蒙也应该是一个美丽的过程，不应该是刻板的照本宣科或缺乏感情色彩的说教，而应该自然些、美丽些、柔性些、知性些，多些真情，多些熏陶，让孩子在一种愉悦的氛围里慢慢了解来自人体的秘密。

　　那一双对世界充满了好奇的眼睛，需要智慧之光来将它们照亮，那一颗纯洁无瑕的童心，需要的是科学真理的滋养。找一种孩子能接受的方式，把科学的答案教授给他们，也许是最合适的选择。

　　6.能为别人鼓掌的孩子也是最棒的

　　在淼淼读幼儿园之前，我所有的注意力只放在她一个身上，教她读书画画，教她唱歌听音乐，她接受得快或者慢，在我看来都是那么自然，因为那时我面对的只是一个她。没有比较也就无所谓骄傲与失落。可她入园了，与全班几十个同龄的孩子站在一起，我才发现，我曾经的沾沾自喜不知何时就被“山外有山人外有人”这条无形的自然规则给悄悄赶跑了。

　　“宝宝会跳新疆舞，跳得真好看。”

　　“琳琳会弹电子琴，弹得可好听了。”

　　“轩轩还会少儿武术，真棒！”

　　“小宇现在就会算100以内的加减法了。”

　　……

　　每天放学回家的路上，她向我叨叨着幼儿园里的小朋友。全班二十几个孩子，在她的眼里，几乎个个都有看得见摸得着的特长。说那些时，她的小脸上挂满了兴奋与骄傲，好像那些特长，全在她自己身上一样。她不明白家长的心思，她说那些时，我的心里竟然会生出一种淡淡的酸涩来。

　　六一儿童节，孩子们提前排练节目，有节目的孩子提前都通知了家长。我接到的通知是，六一节那天，把孩子打扮漂亮一点，去看节目。

　　“妈妈，明天早点起床哦，我要早点到幼儿园去。”头天下午，她特意嘱咐我。
wＷ w.xia oshuotxＴ.Ｃomtxt。小＿说＿天堂



第10章 入园(3)


　　“去那么早干吗啊，又没你的节目。你看啊，宝宝跳舞，琳琳弹琴……”说实在话，对那天的节目安排，我心里是有些不爽。她不会跳舞不会唱歌，可她会背儿歌会讲故事，老师若考虑得周全一点儿，至少要给每个孩子一个机会。

　　“谁说没有我的节目的。我是小观众。老师说了，我们的工作最重要，没有我们做观众的，那些小演员演给谁看啊？”她一本正经地回我，倒把我呛了个没词儿。

　　带她赶到幼儿园时，有节目的小朋友早已化好了妆，个个小脸儿兴奋得红通通的，穿红着绿在忙着最后的排练。淼淼上前与宝宝、琳琳等几位好朋友打过招呼，就一溜烟儿跑进教室，去搬小椅子。幼儿园的条件比较简陋，舞台就搭在幼儿园的院子里，老师让他们去搬小椅子出来，给前去看节目的家长坐。

　　“淼淼，一次拿一个就好了。”见她一只手拉着一只小椅子很费力地下楼前的台阶，我很想上前去帮她一把。

　　“我可以的。我得帮宝宝妈妈也拿出来，宝宝去化妆没时间来拿。”小人儿不大，想得倒是还蛮周到。

　　一切安顿好了，九点钟，节目正式开始。唱歌，跳舞，电子琴独奏……走上台去的小朋友，果真个个身手不凡，赢得掌声喝彩声一片。

　　她端端正正地坐在台下，每一个节目结束，她都会热情地拍起巴掌。

　　我坐在她旁边，不时扭头看一下她，上午十点钟的太阳，已有些烈，她所坐的地方，没有半片荫凉，不知是因为鼓掌太过用力还是因为阳光照射的缘故，她的额头上已沁出细密的汗。

　　“淼淼，热吗？要不要往后面撤一下，到荫凉地里来坐？”我小声提醒她。

　　“不热。往后面坐我鼓掌他们就听不见了。”

　　继续坐在那里，认真又热情地为台上的每一个节目鼓掌。她鼓掌，不似身边那些成人一样，应付性的，懒洋洋地把两只大手往一起碰一下，她拍得认真，拍得用力，拍得有节奏。她为哪一位小朋友鼓掌，眼睛也会始终盯着台上那位小朋友的脸，她用眼睛告诉自己的朋友，他（她）做得真棒！

　　那天的节目，安排得时间有些长，从上午九点钟一直到十一点多还没有结束。十一点多，太阳光更强了，有很多原本端端正正坐在台下的小朋友开始坐不住了，他们东张西望，注意力根本就不在舞台上了。更有很多家长，起身拉着孩子陆续离开。他们都找了很好的理由去跟老师讲，单位有事，或者家里人来电话，然后就拉着孩子走了。

　　“淼淼，咱们也回去？”

　　“不行，小朋友还没演完呢，我得等他们全部演完再走。”她坚守在观众席上，那时，她的整张小脸儿已成了一块大红布。

　　那天，还是陪着她坚持看完最后一个节目，又看着她帮老师把院子里所有的小椅子都搬回教室去，才带着她回家。

　　“妈妈，今天的节目好看吧？我们班小朋友棒不棒？”回去的路上，她仍然掩饰不住满心的兴奋。

　　“棒！每一个上去的小朋友都很棒！不过，在我的眼里，还有一个没上台表演的小朋友，也很棒！”

　　“谁啊？”

　　“我们家淼淼啊。看，多棒多热情的小观众啊，巴掌拍得那么响。”

　　“妈妈，我们班张小洁，这次也没能排上节目，她都哭了，今天没来。”

　　“淼淼，知道妈妈为什么觉得你同他们一样棒甚至觉得你比他们更棒吗？”

　　“不知道。”

　　“因为淼淼从小就懂得欣赏别人，知道同别人一起分享快乐，能把掌声无私地送给别人，这比会唱歌、会跳舞都重要。这样的孩子，走到哪里都会受人喜欢受人欢迎的。你明白吗？”

　　“我知道了，妈妈。”

　　孩子会跳舞、会画画、会弹琴、会唱歌，当然是好的，是值得父母高兴的。但也有越来越多的父母感叹，他们费尽苦心为孩子的未来安排，培养出的孩子却性格孤僻，不合群，甚至任性，根本不能理解家长的爱与苦心，更无法与周围的环境很好地相处。其实，造成这种现象归根结底是由于缺乏情商教育造成的。有心理学家指出，目前中国的孩子缺乏的并不是理论知识和技能特长，中国孩子真正缺乏的是情绪、情感、人际、挫折、意志、行为、态度等方面的心理素质教育，即情商教育。

　　不嫉妒，不攀比，接受真实的自己，能真心实意为别人的成功而鼓掌，这一切，会是一个人快乐的源泉。很欣慰，这样一颗快乐的种子，在淼淼很小的时候就已在她的心里萌芽生长。我们也许做不到孩子那般纯洁无瑕，但我们却有义务去保护孩子身上那缕缕宝贵的纯善之光。

　　7.给孩子一面涂鸦的墙

　　刚刚搬进新居，雪白的墙壁，干净得你要放一幅画儿都得考虑半天，生怕那张画不够美，挂上去会破坏了整面墙的艺术美甚至整栋房子的装修效果。你那边走路，拿东西，都要轻手轻脚，怕不小心碰了它，在光洁如镜的墙面上留下任何一点污点。

　　有个小人儿，才不担心那些。她从幼儿园回来，站在雪白的墙壁前打量来打量去，摸着小脑瓜子就乐了。幼儿园老师刚刚布置的作业，让每位小朋友回家来画一幅画儿，画房子，画树，画太阳，画小花儿，只要自己喜欢，画什么都行，只要自己能画，画多大都行。她在书桌上翻找了半天，找了一张16开的白纸，一个大太阳就占满了，太小了。

　　又去找她的画板，画一栋房子就满了，还是太小了。回转身，看到那面墙，她就乐了。多好多干净的大画板啊。一不做二不休，找出画笔，站在墙前，先勾几道蓝色的波浪线，从这个门扯到那个门，是海浪，再画一个大大的红太阳，正从海里慢慢升起来，海滩上画了几棵高高的树。画完了，拍着手欢呼着叫妈妈来看。妈妈系着围裙从厨房里跑出来，一下子就傻眼了。扔了手里的锅铲子就把她拉过来，大巴掌就落到她的小屁股上去了……

　　“唉，你真的无法想象，我当时的心情，那些涂得乱七八糟的颜料简直比涂在我脸上还让我难受啊，心疼人啊。你说现在的孩子有多大胆儿。”说这话的正是那个在墙上涂鸦的小人儿的妈妈。

　　那天下午放学后，她费了半天劲涂了半面墙，结果却是莫名其妙挨了一通打。第二天，妈妈又请来装饰公司的工人花了大半天时间把墙上的画用白腻子盖住。

　　我能理解那位妈妈的心情，但我更能理解那位孩子的心情。满心喜悦，做出一幅自认为很好的作品，等着向妈妈炫耀一下，表扬没有得到，反招来一通打，那份阴影，估计会让孩子久久不敢再摸她心爱的画笔。

　　不记得女儿是从什么时候开始喜欢在家里的墙上涂涂画画的，大概也是三四岁的时候。先是用圆珠笔画上去的“小草”，每一丛三片叶子，一行又一行，看上去倒还很齐整。再后来，开始在上面写歪歪扭扭的阿拉伯数字。有一次，不知怎么在上面留了一个黑乎乎的小手印子，她干脆把小手再按上去，比着自己的小手在上面画了一只手……

　　屋子虽然不怎么新了，但看到洁白的墙被涂成了大花脸，还是觉得别扭。就提醒她，警告她，不要再随便在墙上乱画。可她当时答应了，过后，仍然会在那里涂来画去。后来，到一同事家里去玩，三室一厅的大房子，收拾得干干净净。可她不带我参观干净的大房间，却径直把我带到了她家阳台上。阳台上，那面墙，上面全是她儿子小时候的“大作”。蜡笔画儿，粉笔画儿，虽然过去那么久了，还是隐约可见。

　　她说：“这面墙，是我们当初特意留给儿子的，他可以随便在这里涂画。那时每次写完作业或者逢着节假日，他就在这里折腾。”如今，她的儿子已读高中了，各方面发展都顶呱呱。想来，与他们这种开放式的教育是分不开的。

　　我家里没有那么大的阳台，不能给孩子提供一面大大的墙，可受同事启发，从文具商店里买回一块大大的白板。那块白板就成了她涂鸦的“墙”，每天从幼儿园回来，她拿彩色的画笔在上面画来画去，玩得不亦乐乎。那块白板，一直陪伴着她，后来搬家，才把它留在了老家里。

　　德国经典漫画名家埃·奥·卜劳恩的漫画集《父与子》里有一篇名为《巧妙的构图》的漫画：爸爸坐在沙发上吸烟，儿子带了小朋友在沙发后背上画上大海，画上帆船，又找来一个画框，把那些画作框进他的画框里，一幅美妙的海上落日图就画完了。父亲猛回头，海平面上的“太阳”忽然就长出了眉毛与胡子。儿子的想象力够丰富吧，他把爸爸的光脑壳想象成海面上的落日。一直特别钟爱那幅漫画，因为它让我们明白，孩子的想象力到底有多丰富，他们的内心世界到底有多多彩。

　　科学家将人的智能分为八种类型：学术、情感、体育、创造性、艺术、常识、直觉以及天赋智力。每个孩子天生具有全部这些智力，只是程度不同。而家长往往更关注学术智力，而忽略了其他方面。

　　要知道，这些智商中只要有一项是突出的，这个孩子就是一个可贵的人才。所以，一定不要折断孩子想象的双翼，遮挡住孩子的智慧之光。

　　保护好孩子的天性，也要为他们留下发挥他们天性的场地。如今的小家庭，家家条件都不错，收拾得水净光滑，可家里头收拾得再利索干净也别忘记给孩子留一面涂鸦的墙，让我们的孩子乘着想象的翅膀，从那里起航。
www.xiaoshuotxt.comt.xt.小.说.天.堂



第11章 妈妈，别再牵着我的手(1)


　　爱孩子，就教孩子学着长大，总要让她试着走出第一步。其实，在人生路上好多关头，都需要她自己去走，我们不可能永远牵着她的手。

　　1.我上一年级了

　　决定要让淼淼读小学的那个夏天，离她五岁生日还差两个多月，那时，她还在一家部队幼儿园读大班。

　　从老家到部队，从童星幼儿园到了部队幼儿园，折腾来折腾去，她又费了差不多半年的时间才适应了新生活。爸爸的军旅生活，让我们不得不把她的教育问题提前考虑一下：征求一下她的意见，看她愿意接着在幼儿园读学前班还是到学校去读一年级。提前读书，到时爸爸再调动她再转学总是有个缓冲期。

　　她的回答很干脆：读一年级。她的那一个决定就把自己送进了一年级的课堂。

　　带着她前去报名，她夹在人群里，几乎没人注意到她。说话还奶声奶气呢。

　　“老师，我报名。”她站在那位负责登记的老师面前，仰着头说。

　　“小朋友，别在这里闹，到一边去玩，老师正忙着。”那位老师倒也和气。

　　“我不是来玩的，我真的来报名。妈妈，来。”她回头叫我。

　　“老师您好，我们是来给孩子登记的。”

　　“啊？这么小，我以为是幼儿园小朋友来玩。”那位老师重新打量了她一眼，眼里满是犹疑，“小朋友，你读过学前班吗？”

　　“哦，读过。”我接过老师的话回答。那是我第一次当着孩子的面说了谎。没办法，为了让她早一年入学。

　　“我会拼音会算数会背很多很多的诗。”她替我补充了一句。

　　“好，那就让她留下，上几天看看吧，如果跟不上课，可能还要把她退到学前班里。实在太小了，还不满五周岁呢，按规定，不满六周岁我们是不收的，但学校也为你们部队上的孩子考虑，只要孩子跟上课，年龄小点儿倒也没什么。”

　　学校为部队孩子开的那一盏绿灯，让不满五岁的她顺利进入当地一家重点小学。她成了一名一年级小学生了。

　　报完名之后的那个夏天，天天陪着她在家里恶补汉语拼音。她背了很多诗，看了很多图画故事书，可她没读学前班，汉语拼音那一课，对那时的她来说还基本上是一片空白。

　　“淼淼，要上一年级了，就要把拼音这一课补上。从a、o、e来学，我们只有一个多月的时间，你有信心吗？”找来课本给她补课之前，先问了她一句。

　　“有。”

　　“那我们可说好了，以后每天都要学一会儿拼音，必要的时候你可能还要写。”

　　“可以。”

　　那个夏天，学习汉语拼音就成了我和她最重要的一项工作。那时的条件不似现在，书店里各类拼音卡片随便买，那时，市场上根本找不到那些东西，只好自己来做。找来硬纸壳，裁成一张张扑克大小的卡片，在上面工工整整写上一个个声母、韵母。先是单个教，我读一遍，她跟着读一遍，读得差不多了，开始教她写。稚嫩的小手，握着铅笔，一笔一画，像是画画儿一样小心谨慎。单个儿的字母会读会认会写了，就给它们排排座，我挑出一张b，让她挑排在b后面的一张p，以此类推，我们两个一直排下去，在哪个地方卡壳了，就在哪里停下来，把那个“拦路虎”请走。

　　赶跑“拦路虎”是那时她最喜欢做的游戏。第一次接触拼音，她还是觉得有点儿难有点枯燥，我拿着那张她无论如何也写不好的“g”

　　对她说：“看，这像不像一只横在路上的老虎，我们叫它‘拦路虎’。

　　这种老虎呢，你要是害怕它，它就欺负你一直站在路上不走，你要是不怕它，它就是纸老虎，被我们一赶就跑了。”

　　“那要怎么赶走它？”

　　“首先要认识它，再把它记在心里，用它的时候，随便招呼一声，它就乖乖出来。不用它的时候，就说，去，一边儿待着去，别耽误我排排座，它就归你管了，也就成了纸老虎了。”

　　她的斗志被激起来了，一遍又一遍地跟着我读，一遍又一遍在纸上写，终于把那个拼音字母很熟练地掌握了。再排排座，她很熟练地就把那个字母从队伍里请出来：“哈哈，妈妈，这个拦路虎被我赶走了。”

　　一个又一个“拦路虎”就这样被我们一一赶走了。那个夏天快结束，秋季要开学时，她已能熟练地拼读拼写，熟练地掌握了汉语拼音这种语言工具了。她坐在拼图地板上，像一位威严的将军一样，任意摆放着手里的拼音卡片：woshangyinianjile，wohengaoxing。

　　拼音这一课，似乎一直是让家长老师头疼的一课，又是声母又是韵母，单调枯燥难掌握，不像学课文讲故事那样吸引孩子。可在那个夏天，我和淼淼在那间不大的小屋子里，天天跟那些拼音卡片做游戏打交道，她不但没有丝毫的反感，倒是越来越喜欢它们了。捉迷藏游戏，把一个字母藏起来，让她找找那些字母队伍里少了哪个成员；拼字游戏，把那些单个儿的字母排起来，就组成一个字的拼音，她觉得神奇又不可思议……

　　有教育者根据多年的跟踪研究发现，一个孩子在学习上感觉是快乐还是痛苦，取决于童年的经历。而家长要做的就是从小就帮助孩子找到学习的快乐。帮孩子建立学习的自信心，让孩子的潜能得到最好的释放，让孩子快乐学习，让他掌握正确的学习方法，培养起孩子的学习兴趣，这一切都是孩子快乐学习的根本。“快乐使人坚持，痛苦使人改变”，家长要引发孩子的成长动力，由内到外地做工作，让孩子把被动地接受变为主动地想学。

　　让孩子花最少的力气学到尽可能多的东西，让她在兴趣的指引下去接受那些对她来说或许有些枯燥无味的东西，是我那时一直在努力探寻着的。她那么小，就去读了一年级，成绩一直还不错。后来，有很多部队家属也纷纷想效仿，来问我，孩子那么小读书吃力不吃力，可不可以也让自己的孩子早点入学读书。我给他们的回答只有一句：

　　如果你不能保证有足够的时间和耐心一路陪着他，最好还是让他按常规走路。

　　人们常常艳羡那些天资聪颖的孩子，却不知道，孩子的每一点微小进步，背后有多少大人的付出。

　　2.呜呜，我没有新书

　　新开学第一天，一直拉着她的手把她送进教室，才一步三回头地离开。从那天起，淼淼就告别了幼儿园，成了一名小学生了。

　　小学生活，毕竟不同于幼儿园里的生活了，一节课四十五分钟，她是否能安安静静地坐下来？又是否能够跟上老师的授课步伐？一上午几节课，她能不能适应？那一个上午，人在家里，心却一直留在学校里。

　　下午去学校接她回家，站在校门口，眼巴巴地看着她排着队由两位老师带出来。远远看到我，她脸上已飞起快乐的笑容，却不敢像往常一样从队伍里跑出来。新学校，有了新的校规，老师不喊解散，小学生就不能擅自离队。

　　“老师再见——妈妈——”学校大门口，跟老师道完再见，她已小鸟儿一样张着两只小胳膊向我飞过来。紧紧地将她搂在怀里，她将我的脸上亲了满脸口水。

　　“你是王淼家长吗？过来一下我跟你谈谈王淼的情况。”开学第一天，就被她老师给“逮”住了。

　　“怎么？她不听话了吗？”

　　“没有。她表现很好。上课很安静，听课也很认真。就是感觉太小了。这个小不点儿，今天一天哭了两次呢。”向我反映情况的是她的语文老师，也是她的班主任。她开口就喊她“小不点儿”。

　　是的，她真的还太小了。进教室，排座位，老师还没来得及安排，只让孩子们挑个座位就坐下了。那些大点的孩子，都挑前面，挑中间的座位去坐，她在教室里转了半天，才在最后一个角落里找到了座位。

　　那个座位上的椅子对她来说，还有些高，很费力地坐上去，又“哗”

　　一下倒向后面了。椅子腿儿坏了，她没有发现。刚进教室就摔个屁股蹲儿，她觉得特别丢脸，又特别委屈，从地上爬起来就哭了。

　　上第一节课，老师按照手里的缴费单子发新书。念到名字的小同学，都高高兴兴地上前去领新书了。她规规矩矩地坐在自己的座位上，听老师念过一个又一个陌生的名字，然后满怀羡慕地望着那些被念了名字的小同学上老师的讲台上领新书。她眼睛眨也不敢眨地盯着老师的嘴巴，等着自己的名字被老师念到。可老师把手上所有的名单都念完了，还是没有她的。

　　“老师，我缴了书费的，我妈妈给我缴过的……”她怯怯地举起小手，眼泪已经掉下来了。

　　“我把她的单子压到书底下去了，没发现。她那边已经哭上了……”老师一边跟我讲一边笑。是的，若是大一点的孩子，只消举手跟老师说就好了，那么大一点儿事，哪值得哭啊。

　　那天下午带着她回家，问起她那两次掉“金豆儿”的事，她倒也不隐瞒：“我坐椅子，椅子太高了，我摔疼了嘛；老师不念我的名字，我以为没有我的新书嘛，没有新书怎么上课啊，所以就哭了……”

　　听她絮絮叨叨跟我解释，心里就软软地疼了。是啊，那么两件小事情，在我们大人眼里不值一提，可在那个四岁多的小人儿心里，就是天大的事啊。

　　她在努力适应着一年级的新生活，上课很认真地听讲，放学很努力地完成老师布置的作业。一段时间学下来，拼音测验，她每次都考九十多分。老师说，没想到她的学习能力还挺强的，看来不用退到学前班了。

　　她的学习能力，我从来就没有怀疑过的，可她其他方面的能力，还是明显比其他孩子弱了。与同班孩子相比，最明显的一点就是胆儿小，上课不敢积极举手发言，下课自己待在墙角，不敢与同学打闹玩耍。那些虎虎实实的孩子，都比她高半头呢。她说她害怕自己被他们绊倒了，也害怕他们不高兴了再打她。

　　送她进入一年级之前，只在给她恶补落下的文化课知识，从来没想到过，要让她如何融入到那些平均年龄比她大一岁多的孩子中去，等到那些问题一点点暴露出来，才发现当初有些亲朋好友的劝说真的不无道理。在得知我们让她跨过学前班直接进入一年级时，就曾有朋友劝过我们，教育孩子不可拔苗助长，即使孩子的智力水平达到了，可她的生理、心理的发展不能与智力同步的话，对孩子来说也是一种伤害。

　　看着曾经活泼天真、一派烂漫的她在新的集体里一天天消沉下来，我的心里说不出什么滋味儿。难道，我们的选择，真的错了？如果是一个错误，我们又该如何来纠正它？

　　3.教师节的拜访

　　每年九月一号开学一周之后，就是一年一度的教师节。

　　教师节前两天，她放学回家，放了书包，很小心地去问我：“妈妈，后天就是教师节了，我们班上同学都在商量着让妈妈给老师买礼物，你们也要给我老师买吗？”

　　听了她的话，我一下子就愣在了那里。以前在幼儿园，从来没想过这些，不管是在老家的童星幼儿园还是后来的部队幼儿园，老师们对孩子的教育管理向来都认真负责，哪想过还要送节日礼物这一套。

　　她也不知道那是一种怎么样的意味，只看到别的小同学都在策划着送，她也回来向我们要求。

　　到底要不要去给老师买一份礼物，当时的我也拿不定主意，就去问邻居。邻居家孩子已经读小学三年级，他们应该有些经验。原本想着邻居听完会反对一下，可谁料她还没听完就提醒我说：“一定要给老师送礼，如果不送，你的孩子就会遭冷遇，这是行规。以后不光教师节要送，逢年过节都要送。”回头和淼淼爸商量着给老师“送礼”

　　的事，在孩子身上，谁也不会在乎那点买礼物的钱，可真要那么去做，心里头却极不舒服。用邻居的话说，不送吧是对孩子不负责的表现；可若是送呢，我认为是把一股不良风气带进校园，对孩子未来的成长不利。想想开学第一天，淼淼就哭了两次，她比班上孩子平均年龄小一岁还多。班上五六十个孩子，老师不可能一一注意到照顾到，我也能理解。要想让老师关注孩子，还需要做家长的去提醒一下。矛盾纠结了很久，最终还是决定随大流，去送。但在送什么，如何送这个问题上，我们却还是慎重考虑了又考虑。

　　教师节前一天下午放学后，我和淼淼一起坐在桌子前，为老师制作节日贺卡。

　　“妈妈，我们班很多同学都是在学校前面小卖部给老师买的贺卡，可漂亮了。”摊开画纸板，她还在撅着小嘴儿，有点不开心。她也想让我们给老师买漂亮的贺卡。

　　“那些卡虽然做工很漂亮，但因为没有付出同学们的心血，就显得不够真诚。你自己画的，虽然没有那么漂亮，可是有你的爱在里头，老师一样会很喜欢的。”

　　“哦。那我自己做。”

　　整整一个下午，我们两个坐在桌子前，又画又描又剪，终于做了两张贺卡。两位老师，一人一张。那天晚上，她早早把作业写完，把那两张贺卡收放好，很高兴地去睡了。

　　我不知道那两张贺卡，能否会让她的老师喜欢，但对一个五岁的孩子来说，做那些，已足够。我只想让她从小学会尊重自己的老师，在老师的节日那天，为老师送一份纯真的祝福。

　　那两张贺卡，只是孩子的心意，不能代表我们家长。教师节那天中午，我们为淼淼的老师选了一束鲜花，直接去到老师家里。一束花肩负着两重重任：一是祝福老师节日快乐，尊师重教，给老师送一束花不算是重礼；二是去找老师认真谈一下淼淼的情况，把自家孩子的优点、缺点还有期望，跟老师沟通一下。那天我们谈了一个多小时，最后分手，那位老师说：“谢谢你来，我们其实是很欢迎家长常与我们交流共同努力教育好孩子的。”

　　此后，我常抽空去找孩子的老师交谈，有时带一束鲜花，有时什么也不带，礼物很轻，交流却很真诚。有了这些交流，淼淼在学校有什么问题，老师会及时反映给我，我有什么问题也可以随时跟老师交流一下。淼淼胆子小，上课不敢举手发言，老师便在课堂上有意多提问多表扬，她个子小不敢和同学们在一起玩，老师便叮嘱那些大点的同学主动来找淼淼玩。两个学期下来，她已很快乐地融入到那个新集体里了。我觉得那些与我们平日里同老师的交流沟通是分不开的。

　　到底要不要给孩子的老师送礼，这确实成了每年开学之际学生家长的一块心病：送吧，自己心有不甘，教书育人是老师的天职，何须再让家长劳神费财另外犒赏？不送，又怕孩子在班上受了老师的冷遇，影响了孩子的成长。

　　对孩子的教育应从沟通开始，而老师是家与校之间联系的桥梁。

　　其实，给老师“送礼”，归根到底也只是与老师交流的一种方式，除此之外，我们还有很多种方式可以选择。比如利用现在方便快捷的通讯方式，可以给老师打电话发邮件，及时向老师了解孩子的动态，也可以根据孩子的课表安排直接到学校与老师面谈。总之，为了孩子的健康成长，家长要主动架起自己与老师之间那座沟通的桥梁，而不是把孩子交给老师就万事大吉，哪怕孩子就读的学校再好，老师再负责任，做父母的那份责任你永远不能逃脱。

　　4.妈妈，别再牵着我的手

　　她上学了。看着那么小的一个小人儿背着一个大大的书包就进了学堂，在家里对她的百般严厉忽然就跑得没了踪影，剩下的竟全是满满的牵挂。

　　从部队家属区到她就读的小学，有十几分钟的车程，虽然单位上每天都有车接车送，但我们还是不放心让她自己过校门外的那一段马路。
w w w. xiao shuotxt. co mtxt小xiaoshuo说天堂



第12章 妈妈，别再牵着我的手(2)


　　每天都是牵着她的手，把她送过校门口的那条小马路，然后看着她蹦蹦跳跳进了校园，才肯回头离开。看看我的周围，像我这样的妈妈竟不在少数。她们有的坐在树荫下织毛线，有的干脆站在大门口，等着下课的铃声一响，马上到大门外给孩子递上一点零食或水。“可怜天下父母心”，在那个校园外，真是体现得淋漓尽致了。

　　起初的日子，她总是特别的没有安全感，新到一个环境里，陌生的校园，陌生的老师同学，让她觉得特别孤独，每次下课，她总是跑到大门口处看我还在不在。学校的大门是关着的，她只能从大门里面向外望望我，看我站在马路的对面她就高兴地和我摆摆手，然后才跑回去上课。每次看着她恋恋不舍地回去，我的心里都是一种说不出的滋味。尽管就站在校园外面等着她，心里头还是有许多的不放心，怕她忘记了去厕所，怕她玩起来忘记上课时间。总之，只要看不到她，心里就空空的。

　　那些牵挂与担心却不敢在她面前表现出来。我还是得想办法让她早点适应那里的生活。回家的饭桌上，我总是不时地向她灌输多交朋友学会坚强，让她主动讲述学校里有趣的一些人一些事。她慢慢喜欢上了新校园的生活，说话做事明显成熟了许多。

　　就这样风雨无阻地陪她过了一个多月，她渐渐适应了学校里的生活，朋友多起来，下了课也不再老是跑到大门口处看我了。

　　那天吃饭的时候，她忽然就小大人似的和我说：“妈妈，以后不用陪我了，我自己能行！我们班上有好多同学都是自己上学。”我有点吃惊地瞪大眼睛，这就是那个暑假里还动不动赖床哭鼻子的小不点吗？怎么忽然之间就长大了？我大大夸奖了她一番，试着让她自己去上学，但我说要亲自看着她自己过一次马路才能放心。走到路边，我又习惯性地紧紧拉住了她的小手，忘记了松开。她忽然就挣脱了我的手，欢快地向对面走去，边走边回头向我摆手：“妈妈，别再牵着我的手，我自己能行！”我怔怔地站在原地，看着她小心地躲避着来来往往的车辆，终于安全地走入校园，一颗怦怦乱跳的心才算平静下来。

　　新学期的校门外，又有一批新家长天天等候在那里。他们可能也会像我一样，牵着孩子的手，陪他走过一段，然后就轻轻松手，在孩子的背后温柔地注视着他们前行。也有一些家长，始终不能放下那颗牵挂的心，在孩子读书的路上，放下手头所有的工作事务，专一陪着。

　　在送淼淼上学的那段时间，曾经认识一位五年级学生的家长，她从儿子读幼儿园就开始了自己的陪读生涯，一直坚持到孩子读五年级，依然不能放心地放手，每天还会等候在儿子的学校门外。

　　“我慢慢地、慢慢地了解到，所谓父女母子一场，只不过意味着，你和他的缘分就是今生今世不断地在目送他的背影渐行渐远。你站立在小路的这一端，看着他逐渐消失在小路转弯的地方，而且，他用背影默默告诉你：不必追。”敢于“横眉冷对千夫指”的台湾作家龙应台，一支利笔寒光闪烁，直刺时代的心脏，可在她的散文名篇《目送》中却留下如此婉转温柔的文字，那一抹温柔如微风吹拂，那一份深情却让人泪湿双颊。

　　普天下的父子母女，不都要如此走过？我们总要在不断地目送中看着他们渐行渐远，慢慢走向属于他们自己的世界。

　　5.放手不放任

　　从老家辞了工作，带她到部队，便一直在家里闲着，她就是我生活的全部重心。又因她读书比别的孩子早了一年，从她上学的那一天起，我就开始了自己的陪读生涯：每天定时陪她复习功课，定时给她检查作业，和她一起背诵课文，一起做算术。这样的效果很是不错。

　　她有很强的好胜心，她总喜欢在和我比赛时能胜过我。而在我一次又一次地“输”给她后，她的成绩稳而好，小小年纪竟也跑在全班同学的前头。我和淼爸看在眼里，乐在心里。

　　这种情况持续到二年级时，我却有了一个心痛的发现：她越来越依赖于我的陪伴。写作业一定要我坐在旁边，写好的作业一定要交我检查之后才能放心地收起来，写完作业，乱七八糟的书桌一定要等着我去替她收拾。有时候，我在忙着自己的事情没时间去陪她，她竟不知如何开始，怔怔地坐在书桌前干等着我快点过去。想想自己教给孩子的不过是书面上的一些知识，想方设法让她掌握的也是那点儿东西，可孩子最需要的是良好的学习习惯和自立能力，这将是她终生受用的东西，我这个做母亲的却没有教给她。

　　思来想去，我决定狠心放手，让她自己去适应学习生活。

　　再放学回到家，我郑重地向她宣布：从今天起，你要自己写作业，自己检查，自己背课文，自己收拾书包，总之，以前妈妈替你做的那些事，你要学会自己做。

　　她不解地望着我，最终还是懂事地点了点头。

　　她真的没有再让我陪，放了学自己就坐在书桌前认真地写着。我偷偷跑去观察，看她极认真的样子，也就放心了。可她写作业的时间明显拖长了，常常要到天黑才能写完。总要有一个适应过程，我这样安慰自己。为了不让她继续有依赖心理，我狠着心不去为她检查作业，而是待第二天老师批改完了才看一下。这样持续了一段时间，另一个让人痛心的事实又出现了：她作业本上红叉明显多起来，以前总是红红的“优”字，那会儿竟全成了“乙”。她从一年级开始就学着写作文，在我的帮助下，每次她的作文都被当做范文在班上读，可自从我放手，她的作文很少再有那种待遇了。失去了我的帮助搀扶，她从班里的优等生一下子跌下来。对那种境况，她着急，更多的是委屈不解。每次看着她委屈的眼神，我心里也有些难过。可还是狠着心走开，由着她自己往前走。虽然那个过程有些艰难。

　　这种境况持续了半个学期，她的班主任终于打电话找到我，问我说孩子的成绩怎么下滑得这么厉害。当我告诉她我已放手时，她直批评我糊涂：“哎呀，让我说你什么好，放手培养孩子的独立意识是件好事儿，但放手不等于放任，你也得慢慢松手让孩子有个适应的过程啊，一下子松手不管，孩子不摔倒才怪。”

　　糊涂妈妈，又做了一次糊涂事。都说没有天生就成功的父母，也没有不需要学习的父母，那么多杰出的父母，没有一个是轻易就能取得成功的。成功的父母是不断摸索学习的结果。

　　知道了问题出在哪儿，我试着一改以前全放手的做法，还让她独立完成作业，但有空时我会找一些好看的故事书和她一起读，让她体会阅读的乐趣。晚饭后带她到野外散步时，还和以前一样随时和她回忆当天的学习内容，遇到她回忆不起来的重点难点，就带她一起回去查找课本。她又快乐起来，因为她尝到了成功的喜悦，在她看来那才是真正的喜悦。尽管她的作业本上偶尔还会有红叉，但她充满了自信，因为那一个个大红的对号是她自己努力的结果。她的作文里的言语尽管充满稚嫩，可那毕竟是她自己一句一句想出来的。

　　漫漫人生路，我们当父母的不可能陪着孩子一直走下去，总要有放手的时候。放手不放任，给孩子一片独立的成长空间，与孩子保持一个恰当的距离，又在适当的时候给予他们及时的提醒与帮助，这样的父母才算真正合格吧。

　　6.开满鲜花的“检讨书”

　　淼淼怯怯地递过那次考试的试卷，低低地说：“数学做得不好，妈妈。”我接过来看到了上面红红的“89”，接着她又把语文卷子交给我，脸上露出少许的喜色，“98”。这其实是我料想中的，但我还是给了她一个大大的拥抱：“嗯，宝贝很能干，不过数学偏低了点，是不是有点难度呀？”尽管心中有那么一丝不快飞快地掠过，我还是照例在她的小脸上亲了一下。可能是一种习惯，我从不愿意在孩子自以为不如意的时候再对她雪上加霜。

　　那天是周五，她照例不急着做作业，进门放下书包就打开了电视。

　　“王淼，先把错的地方改过了，再来看电视。”我一边在厨房里忙碌着一边提醒她。“知道了，妈妈。”答应得很干脆，可是过了半天依然没有动静。我再提醒她一次：“错了的地方要知道错在什么地方，下次不能再出现这样的错，知道吗？”这次她连答应也没有答应了，完全沉浸到电视节目中去了。我忽然不知哪来的火气，跑到她的房间“啪”一下就把电视关掉了。她显然没有料到我会这样，也同样生气地瞪着我，怪我在她看得最起劲的时候打断了她。望着她倔强的小脸，我所有的不满就全在那一刻爆发出来：“不要以为你自己已经做得够好，不要把眼睛老盯在你后面的人，你为什么不往你的前面看？！”她依旧不吱声，紧紧地咬着嘴唇儿，却不让眼里的泪掉下来。

　　若在平时，我会喜欢她这种倔强，我喜欢有个性的孩子。可那一刻，我看成她对我的挑衅，才七岁的孩子，居然就不服气我的说教了。

　　“你出去，到外面站着想想你自己，你最近都有什么成绩。你的字不是越写越漂亮，你的作文也退步了，不再当成范文来读，你的数学还是改不掉粗心的毛病……”说起她的缺点我竟如数家珍，直到她眼里的泪再也兜不住，吧嗒吧嗒地掉下来，我才发现自己犯了一个多么愚蠢的错误。我把孩子的自信心打击得七零八落却还在那儿喋喋不休，怒气几乎让我失去了做母亲的理智：“去写一张检讨书，反思一下你的错误！”硬硬地丢给她那句话，我一个人跑到自己的房间生闷气，原来的好心情早已荡然无存。

　　她在自己的小书房里忙活了半天，我甚至听到她低低的啜泣声。

　　想想自己做得真的可能太过分了，可我逃不脱望子成龙的那份父母心，偏偏又是个极拙劣的母亲，没有半点耐心。几次想走过去安慰她一下，又还是忍住了，应该让她对自己的做法有些反思。也许因为她年纪小小就进了学校，我们总是刻意要培养她的自信，却不想又让她产生了另一种错觉，她从来就没有想到过失败是什么，也体会不到失败的痛苦，即使她没有做到最好，她也能为自己找到合适的理由，这可不是个好现象。

　　大概过了半个多小时，她终于从自己的房里走出来，脸上还带着泪痕：“妈妈，检讨书写好了，给您看，不要再生气了，我以后不这样了。”我接过她手里的检讨书，眼睛都直了，这哪是什么检讨书，分明是一张漂亮的图画。一张24开的白纸上几乎画满了各色的小花儿，她竟然用花边来把自己的“检讨”书装饰起来。我看看花的包围中的“检讨”：妈妈，您说我的字写得不漂亮，可是我每天回到家都六点多了，老师布置那么多的作业，如果我把字写得很漂亮，我就要写到十一点，我累，妈妈。您说我的作文没有当成范文了，可那全是我自己一句一句写来的，没有妈妈在一边教我一句了。我做数学老粗心，我也不想，可我不知道为什么老也改不掉。您说我老把房间搞乱了，我以后改。我给自己订个计划，以后照着办，早晨六点半起床，五分钟洗漱，十分钟吃早饭，七点钟上学；中午吃饭时绝不看电视；晚上写完作业才能吃晚饭，看半小时电视，洗漱上床，看书半小时，睡觉。

　　看着她一本正经的样子，我说不出心里是什么滋味了，特别当我看到她最后给自己的注明里：每天至少要看半小时电视，最多看一个小时的课外书，我的泪真的掉下来。她几乎就没有看电视的时间，每天背着重重的书包奔波在学校和家之间，每天半小时的电视节目竟然成了她的理想。而她看书的时间又似乎太多了，除了学好课堂上的内容，妈妈还要给她安排好多自以为对她有用的课外书，什么《名人的少年时代》，什么《十万个为什么》，什么《作文指导》，因为妈妈不断地告诉她要多读书才会有出息。我们在替她安排着每一步路的时候，唯独忘记了将她的童年给她留出来，留给她到外面疯跑的时间，留给她在纸上乱涂乱画的时间，留给她让她做一个七岁小女孩的时间。

　　而在她的妈妈近乎刻薄的批评后，她一边流泪一边制定着自己的学习计划，却没有忘记用些美丽的花儿来把自己的“检讨”装点得漂亮一点。那一刻她小小的心里一定是受足了伤，因为她最信任的人却用了许多最不该用的字眼来形容她打击她。如果换成我们成人，我们可能会写一份比较体面深刻的检讨却把一份委屈与恨埋在了心里。她能把那些美丽的花儿涂满自己的“检讨”书，正因为她的心里开满芬芳的鲜花，她并没有因为妈妈的否定就改变自己对这个世界的看法，她所谓的检讨只不过是自己对生活最真实的表达。她依然能在妈妈眼中的“错误”里找到自己的优势，比如她的独立学习的能力，她能写好字的本领，而这一点远比她能看几本书更重要。因为在她以后的生命历程中，会有比这更残酷的竞争与否定等着她。能够在挫折中找到自己的发光点，能够有欣赏自己的勇气，这有时要用一生的时间来学习，而我差一点就给她毁掉。

　　当孩子享受成功的喜悦之时，在给孩子鼓励表扬的基础上进一步提出明确具体的要求；当孩子处在困难失败的时候，给他的不是呵斥而是更多地看到他的成绩，对不足之处给予点拨，帮他重新建立自信心；当孩子出现较大的过失时，除了明确指出孩子的过失，不宜过分唠叨，这时的孩子最需要的是理解、同情和体谅，此时的循循善诱往往会起到事半功倍的效果。

　　这么短短的几行字，是我走过多少年后回头才能写下来的，那时，那个笨拙的母亲根本不懂这些。

　　《爱经》上说：“如果你想保持自己的美丽，就必须克制自己的坏脾气。暴怒是野兽的本性，而文雅平和则是人的优点。”你的愤怒也许都有理由，但于现实却是无济于事。

　　我认真地将她那张开满鲜花的“检讨”书端端正正地贴在了我卧室的墙上，它不再是孩子的“检讨”书，却成了我这个做妈妈的“教科书”。因为小小的她教我懂得，作为一个女人，一个母亲，任何时候都不要失了内心的宁静，不要让愤怒控制了自己的情绪，更不要把这份垃圾情绪转嫁到孩子的身上。在这一点上，一个七岁的孩子已远远比我强。她用鲜花修补妈妈带给她的伤害，在自己的心灵底片上，也在妈妈的心灵底片上留下了那张永远美丽的画作。

　　7.拜女儿为师，不亦乐乎

　　我喜欢古典诗词，家里诗词鉴赏的书买了不少，有空的时候就拿出来看一下，可记住的却很少。加上自己做事缺乏恒心，往往只有三分钟的热度，买回的书大多只翻了一点点就被冷落到书柜一角了。我却极希望已上小学的她多受一些中国古典文学的熏陶，可她对此似乎没多少兴趣。上学之后，课业繁重，她对古诗词已没有了小时候的兴趣。

　　忽一日心血来潮，我对她说，做我的老师吧，每天督促我背诵一诗一词。这样做的目的，也是为了重新激发她对古诗词的兴趣。她听了很是兴奋，很痛快地答应了，并一心一意地做起了我的老师。
wwＷ。xiaoshuotxt=comtxt=小＿说[＿天.堂



第13章 妈妈，别再牵着我的手(3)


　　每天晚饭后，一家三口各忙各的，爸爸在电脑前备课，妈妈趴在桌上一笔一画地抄写古诗词，她写她的作业，屋子里温馨而忙碌。我记得有点吃力，一首词，哪怕理解得很好了，要原封不动地背出来，总要看上十几遍才行。她写完作业，就倒背着小手到我面前：“记住了吗？开始检查作业了。”我惶惶地，像个小学生，认认真真地背着。

　　她并不懂那些词的意思，却极认真地对照着书本，纠正着我每一处微小的错误，哪怕一个字读不准，她也要给我改过来。

　　一天，两天，三天，按照每天记两首的进度，我努力记了一个星期，能流利地吟诵十来首唐诗宋词了。她的热情丝毫没减，我却有点招架不住，随着记忆量的加大，记得明显比开始慢起来，还老是把几首词的句子混在一起。每每听我结结巴巴把一首词记得七零八落，她就一副恨铁不成钢的样子，焦急地指着我说，怎么这么笨呢，几天了，连几首词也记不住。说着，她摇头晃脑地大声吟诵：“雨恨云愁，江南依旧称佳丽……妈妈，什么是雨恨云愁？”无意中，她已将那一个个清丽绝妙的句子记到脑子里了，虽然对它的意思似懂非懂。我急忙给她解释，她很有兴致地听。

　　学生有时也很不乖，某一天晚饭后忽然来了点灵感，没做作业就跑到电脑前去写自己的文章了。到了检查作业的时候，小老师又像模像样地走进来。我正写得高兴呢，对于她的到来很不友好：“没看妈妈正忙着嘛，妈妈写东西的时候，你不要进来打扰，知道吗？”

　　“妈妈不是好孩子，说话不算话，不是好妈妈……”小老师受了我的一顿呛，嘟着小嘴儿走了，到了另一个房间，还在同她老爸一个劲儿地说我呢。忽地就坐不住了，我是答应了她的，自己又做不到，会给她留下什么样的印象？

　　“好，我去完成作业。”我乖乖地关电脑，然后坐到桌子前认认真真地读起来。小老师满意地笑了：“这才是个听话的好孩子。”

　　她渐渐喜欢上了这个“职业”，每天完成了自己的作业就开始督促我，更重要的是，她在当老师的过程中渐渐喜欢上了那些诗词，有时，我没记住，她已成诵。我再不敢懒惰懈怠，因为自己是母亲，是站在孩子面前的那个人，我得让孩子从小知道什么是恒心什么是毅力什么是守信……总之，我要在这小小的事情里教孩子点点滴滴的做人道理，而所有这些，妈妈的行动比什么语言都更有说服力。

　　家教是一门复杂的学问，天下多少父母可能穷其一生都没有办法将这门学问修得圆满。其实，细细探究起来，家庭教育还是离不开两大主题：第一是依据，即符合孩子的天性；第二是家长拿什么去引领孩子。孩子的天性是爱玩，我们做家长的要抓住孩子的天性。赋予孩子一个角色——老师，在“工作”中，孩子从建立规则，到让学生（妈妈）遵守规则，孩子正是感受到了规则的力量，从而才建立自己的内在秩序，孩子的自律才逐渐构建出来。这就是家长们苦苦追寻的责任感的雏形，在此基础上孩子会变得智慧而坚定。家长一定要清晰：在有引领的玩耍中建立规则，遵守秩序，孩子就会形成了自律，智慧就会跟随孩子。

　　细心探寻孩子的天性，在符合孩子天性的基础上耐心地引领，记住这样一个流程：玩耍-规则-秩序-智慧。相信我们的孩子会越来越智慧。

　　8.我的作文上报纸啦

　　我的作文起步是从那个不知被多少人写过且写烂了的题目开始的——记一件难忘的事。那一年，我读小学三年级，第一次接触到“作文”。乡村里的学堂，老师自己也搞不清楚如何教孩子写作文，只在黑板上布置下这道题目，转身就出了教室。

　　我盯着黑板上那几个龙飞凤舞的粉笔字，盯得眼睛发花，眼泪都差一点流下来。老师说，第二天上学时，每个人必须把作文交上来，交不上来的，就不用再回来上课了。连作文都不知为何物的我，偏偏那么喜欢上学。

　　放学后，百般无奈的我只好去向邻居家姐姐讨教，她跟我说：

　　“作文就是瞎编故事，比如说写你在路上捡了钱包，交给老师，受到老师表扬。把这件事用自己的话写下来就是作文。”我当时想，我什么时候捡了钱包又什么时候交给老师了？可为了明天能继续背着书包上学，我还是按照邻家姐姐教我的那样写了。很出人意料，我的第一篇作文竟然被老师当做范文在班上读了。

　　很多年后，做了母亲，做了家长，读到一篇文章，文章里说孩子的谎言都是从作文里开始的。读那句话，再回想自己小时候挖空心思写作文的经历，心里忽然钝钝地疼了。难道，我们就是这样教孩子作文吗？教她从小就学会在格子纸上说着满纸漂亮的谎言？

　　一直很欣慰淼淼有着很不错的语言表达能力，可等她上了小学，也开始接触看图写话作文的时候，才发现她超强的语言表达能力一旦要被作文题目给框起来，就完全失去了原有的活力。面对纸上一幅春秋四季的画图，她丝毫不知道如何用漂亮的书面语言把那些画描绘出来。

　　“春天来了，春风柔柔地刮着，天上的云朵，棉花团一样地飘。”

　　“秋天来了，漫山遍野的红叶，在秋风里快乐地舞蹈。一行行大雁在蓝天下飞。”

　　……

　　那天晚上，为了帮她一起完成那项作业，我与她坐在灯底下琢磨了好久。从那几幅黑白的图片上，她丝毫感受不到四季的美丽，更别说用合适的句子把它们写下来。但作业却不能不交，最终还是我生拉硬扯，帮着她把那天的作业完成了。她很高兴地带着它交上了，老师给她打了一个大大的“优”字，还在班上当范文读了。可她并没有显示出多少兴奋，更没有表现出对看图写话的兴趣来。那些五彩缤纷的形容词，对那个年龄的她来说，是陌生且无趣的。我也知道，那样子硬按着她教下去，可能会慢慢将她原先说话的积极性也打消了。教孩子作文，还得从玩乐游戏中来，急不得。

　　那时的家属区里，家家门前都有一片菜地。春天花开时，门前的菜地里，白的，黄的，粉的，油菜花，萝卜花，招来成群的蜂蝶。周末，她和小朋友拿着扫把在门前扑蝶玩，手里的扫把上下翻飞，她们追到东，追到西，一会儿工夫就热得满头大汗。战果却不错，捉了两只漂亮的白蝴蝶，把它们放在透明的塑料杯里，她们要把蝴蝶养起来。

　　我从外面回来时，几个孩子正将小脑袋挤在一处，在焦急地等着杯子里的一只蝴蝶醒来。

　　“妈妈，它是不是睡了，为什么一直不动？”

　　我拿过杯子看那只蝴蝶时，发现它美丽的翅膀已经永远地合上了。

　　“它死了。”她对着那只死掉的蝴蝶难过得掉下眼泪来。我趁机教育她说：“蝴蝶的家是花园，就如小鱼的家应该是大海，小鸟的家是天空，孩子的家是爸爸妈妈温暖的怀抱一样，爱蝴蝶就应该让它在自己的家园里快乐地飞。”

　　听完那些，她恋恋不舍地把另外一只小蝴蝶放飞了。

　　那天晚上，她坐在桌子前写日记，写得就是那一段。写她与小朋友们如何被门前菜地里的蝴蝶吸引又如何费力地捕到了两只蝴蝶，之后，又是如何高兴，可是，有一只蝴蝶却慢慢合上了翅膀再也不能飞起来，她心里难过极了。日记的最后，她把我说给她的那一段话写上了，几乎没做什么改动。她的记忆力向来是不错的。

　　看到她那篇字迹拙嫩的日记时，我的眼前一亮，多漂亮的一篇小作文啊，满篇的童真童趣，虽然有些地方句子不是那么通顺，但每一句里头你都能读出一个孩子浓浓的童真与那份对大自然的热爱来。当着她的面就把她大大表扬了一番，说她那篇作文很漂亮。她愣了一下，问我：“这就是作文吗？”

　　对，这就是作文，把你经历的事，想说的话，写下来，就是作文，还是很好的作文。我没有像当年的邻家姐姐那样告诉她，作文就是瞎编故事，我让她把自己要说的话整理下来，我希望她作文，是从说真话开始。

　　之后，把她那篇小日记，稍稍润色了一下，给她加上一个题目：

　　《捉蝴蝶》，投给了当地一家很不错的报纸《家长报》。半个月后，她举着那份报纸高兴地蹦跳着回家：“我的作文上报纸啦！”

　　那是她的文字第一次变成铅字，上了报纸，也是她第一次挣到了稿费。15块钱，让她兴奋了好久。

　　上一次报纸，拿一次稿费，实在算不得什么大事，可对一个孩子来说，意义却是非凡的。那一缕成功之光把她学语言的兴趣一下子提起来了。她对阅读的兴趣越发浓厚，每次回家做完作业就抽出书架上的书来读。童话故事、杂志报纸、科普读物、名着经典，五花八门的书都有兴趣看。她阅读习惯的养成应该就是从那时开始的。为了配合她，我们也刻意给她营造那样的氛围，家里的沙发、床头，她的书桌、枕头旁边，我们会随时随地地放上一本书，方便她翻阅。读的书多了，就试着写。开始试着每天写日记，交给我来批阅，也试着去把自己读过的书看过的故事运用到自己的作文里来。在思想品德课上，老师对她说：“古往今来，许多大有作为的人，并不曾从社会或自然那里得到任何特殊的惠顾，从来不曾有一位好心的神明为他们安排通向胜利的坦途。相反，不公正的命运常常给他们设下种种意想不到的障碍。”
www.xiaoshuotxt。comtxt小xiaoshuo说天堂



第14章 妈妈，别再牵着我的手(4)


　　她把这段话用到了语文作文课上，读《贝多芬传》，老师让写一篇读后感，她把思品老师的那一段话用作了开头。当时看到那样的开头，我几乎有点不相信自己的眼睛，用得那么贴切且给力。我曾经担心她只会读死书，看到她写出那样有思想有深度的文章时，心里的那层担心就慢慢变淡了。她正在努力学着运用，学着将老师的东西、书本的东西灵活地变成自己的。

　　没想过将来要她从事文学这条路，自己在这条路上磕磕绊绊地走，个中的辛苦滋味儿自己最是清楚，但无论她将来做什么，做人这一课是人生最基本的一课，希望她能把这最基本的一课修好。阅读与思考是孩子一生自我学习的根本能力，会教她拥有广博的视角、清晰敏锐的思维，让她的内心拥有善良和一份博大的爱，在阅读与思考的基础上，如果她再能拥有一份很不错的文采，这当然也是我喜欢看到的。

　　9.不是所有的成功都能复制

　　自从变为母亲，最大的变化是开始关注一切与孩子有关的话题。

　　吃、穿、行、玩、智力开发、德育培养，只要对孩子的健康成长有益的事，我几乎是来者不拒。亲子论坛，亲子讲座，亲子书系，这些，全在我的关注之列。当然不光关注，也会学习、效仿。把别人成功的教子经验吸收借鉴用来教育自己的孩子，也曾取得过不少让人欣喜的成效。

　　那条对我颇有启示的教子经就是从一次讲座上获得的。那时，淼淼才读小学三年级。

　　那天的主讲人是市里很有名气的一位老教师，从教多年，桃李满天下。那天，他讲的却不是自己，而是一位成功的家长。他说，一个孩子的健康成长离不开家、校、社会多方面的共同努力，而教育应该在家里由母亲开始，他希望我们可以多向教育比较成功的家长学习。

　　一位家长，从孩子读小学开始，就有能力让孩子的试卷一直保持在一百分，直到孩子读了高中，上了北大。那个话题确实很吸引人。

　　细细听下去，才发现那也是一个寻常智力的孩子，不比班上任何一个更聪明。可他却遇上了不寻常的父母。那对父母的不寻常之处就在于，他们给孩子足够多的改错机会。孩子拿着考了八十分的试卷回家，他们把错掉的二十分找出来，让孩子把错误的答案擦掉重新写，写完了，他们批改，好，又改对了两道题目。试卷上的分数可以由八十分改成九十分。再把剩下的错题让孩子继续改，改完再批改，分数又提升一些。如此三番五次改下来，直到孩子的试卷上最终换成一个红红的一百分。这样子每一次考试过后，孩子都能高高兴兴地揣着一百分的试卷去上学。长年下来，他的自信心还有学习的兴趣都有了很大提高，最后，从众多孩子中脱颖而出，顺利考入北大。

　　乍听到那条教子经，我很是兴奋了一阵子，自然也愿意学习效仿。淼淼属于那种比较粗心的孩子，每次考试，题目难易，都很难做到全部做对。我效仿那对父母的做法，让她擦掉，重新改过来，重新再给她核算分数。这样，每一次，她的试卷上也有了我们给她加上去的一百分。那样做，孩子果然高兴。每次考完试，她都主动把试卷交给我们。一个学期坚持下来，我痛心地发现，我们那样做不但没让孩子的成绩有所提高，反倒是让她粗心的毛病越来越严重。试卷上出现的错误也越来越多。提醒她要细心时，她倒是振振有词：错了我再改回来，还是一百分。一副轻描淡写的样子。

　　看吧，问题出来了。同样的教育方法，用在不同的孩子身上，竟是完全不同的效果。

　　情急之下再打电话给那位老教师，希望能得到他一点明确的点拨，谁料他听完直在电话里叹气：“唉，完全弄拧了。我当初给你们讲那个例子，并不是让你们简单地去模仿。每个孩子都有每个孩子的个性特点。那个孩子，因为天生比较内向，也比较自卑，他父母才想起用那样的方法来提高他的自信心提高他的学习兴趣的。平心而论，作为一名从教多年的老师，我并不太赞成那样的教育方法。试卷上的错误，你可以擦掉重新来写，那么，其他的错误呢，你也可以重新来吗？何况我们教育的最终目的并不是要孩子回回都拿一百分。可他们的做法，却极大地激发了孩子的学习兴趣，这一点是值得学习的。再说你的孩子，她是那种比较聪明却又比较粗心的孩子，你们应该针对她的这些特点寻找适合她的教育引导方式才对，而不是单纯地复制模仿别人的成功经验。”

　　一番话，讲得我面红耳赤。

　　是啊，每一份成功的背后，除了勤奋、才情、机遇等等的共性之外，都有它与众不同的特性，在教育孩子这一领域里，更是如此。每一个家庭，都应当有独特的面貌和情况，应该独自解决许多教育上的问题，这并不是利用业已准备好的现成“处方”。那些成功、先进的教子经验，可以借鉴，可以有比较有鉴别地吸收采纳，却不可以简单地复制。做有心的父母，尽力寻找适合自己孩子的教育方式，因材施教才是称职成功的父母。

　　10.好方法比好分数重要

　　每次去开家长会，老师们几乎都在讲着同样的一句话：分数并不是最重要的，家长朋友们不要老盯在孩子的分数上。分数不是最重要的，可小升初，少了一分就可能由重点中学降到了普通中学，高考中，分数的重要性更不必说。在我听来，那样的话，不过是老师们安慰大多数家长的心而已。

　　这么多年来，数学一直是我的噩梦，所以，淼淼进学校读书，我对她的数学成绩的关注几乎超过了其他任何一门功课。我担心她会像我一样，学不好数学，在未来的发展中受限。或许是自己的理科能力有限，我对她的关注，也自然仅仅限于试卷上的分数。试卷上的分数理想，我知道她学得好，试卷上的分数不理想，我就认定她的学习中出了问题。而她似乎故意让我着急，从读一年级到三年级，她的数学成绩始终不好不坏，一直在八九十分上游荡。每次家长会，看着那些拿了双百分的孩子，趾高气扬地牵着家长的手走进教室，我的头都不敢抬高。

　　回头，就把满腹的不满发泄给她：“这么简单的算式也算错，你到底要我怎么说？”

　　“我在演算纸上写对了，抄到试卷上就写错了。”

　　“演算纸上写对有什么用，老师又不看你的演算纸。”

　　再唠叨下去，她的小嘴儿就撅起来了。

　　还好，有一个好脾气的爸，一直在一边支持她：“我看淼淼挺能干，后面的应用题从来写不错。”

　　当然不仅仅替她开通一下完事，看她开心了，笑了，才找出试卷一题一题地分析。错的，如何错，对的，如何对，都要条理清晰地讲出来。孩子会的孩子讲，孩子不懂的地方爸爸讲。一二年级的小学生啊，拿过一道题目就从公式原理来分析，绕来绕去，把旁边的我都绕晕了，忍不住跟那个滔滔不绝的爸爸发火：“什么题目都分析，一道计算题也分析，有什么好分析啊，错了就是错了，对了就是对了。”

　　那时，他们一致认为我的话比较弱智，笑着抬起头看看我，话都懒得回一句，继续他们的事。

　　“八九岁的孩子，手眼脑还不能很好地配合，计算中出现一些错误是很正常的事情。我们现在要做的不是盯在她的分数上，而是看她有没有一个好的学习习惯。好学而不勤问非真好学者，她在这一点上就做得很好，拿到题目喜欢追根究底，解题时也很注意思路方法，给我讲起来也头头是道。这样子，我们就不必太着急。”对她每次拿回来的并不合我理想的试卷，淼爸倒一点也不着急，一副成竹在胸的样子。

　　在理科学习这方面，她一直很鄙视我，很佩服她的老爸。她叫我“文科妈”，叫老爸“理科爸”。因为佩服，所以听话，“理科爸”

　　平时安排给她的学习任务，她都很开心地接受。小学一年级开始，班上的孩子都已经踊跃报名参加各类补习班。在这方面，我们倒一直沉得住气，几乎没为她报过什么班。只去书店精挑细选了几本不错的教辅书，在家里自己教。我负责文科，爸负责理科。也不定什么任务，只当为她开拓一下思路。

　　搬过几次家，家里最不能少的就是一块大大的白板。爸爸在上面给她讲解疑难数学题，她自己在上面划拉英语单词，我在那里给她讲阅读与作文。别小瞧那块不起眼的白板，它可是为她的成长立下了汗马功劳。白板上书写与在草纸上书写，给孩子的印象完全不一样。白板上讲过的东西，她记得更牢更久。

　　她的那套学理科的方法应该还是很得力的，小学时很一般的成绩，到了中学里就明显不一样了。她已在小学阶段就培养起了分析问题解决问题的能力，而那份能力，恰恰是很多孩子所缺少的。

　　“我很庆幸自己有一个文科妈还有一个理科爸，文科妈教我学会阅读与写作，理科爸教我学会如何学习理科的课程。”她没有我担心的那样会偏科，发展比较均衡，但从她自己的兴趣来看，她似乎还是受理科爸的影响比较大，喜欢理科的东西多一些。

　　“我希望自己是一个文科很棒的理科生。”她还不知道自己未来要做什么，理想五花八门，但对自己的要求却很清晰。

　　好方法比好分数重要，说到这儿，相信大多数家长朋友会认同这个观点了。让孩子从小养成一个好的学习习惯，掌握一套科学合理的学习方法，好分数也不过是水到渠成的事，这两者，并不抵触。
wＷw．xiＡoshＵotxt.cＯm**t*xt*小*说*天*堂



第15章 好习惯让孩子受益终生(1)


　　如果说，性格决定命运，细节决定成败，那么习惯决定人生。拥有什么样的习惯，将拥有什么样的人生。

　　让孩子从小养成一些好习惯，会让孩子受益终生。

　　1.微笑待人

　　她很小的时候，抱她出去玩，别人逗弄她玩，她从来不会像一般小孩子那样开心得咯咯大笑。高兴了，也只是咧咧嘴，不高兴了，把头扭一边，根本不去理人，哪怕你把她夸得花儿一样，她也不领你的情。

　　“淼淼这孩子很有一股傲气呢，将来可以干份大事业。”爷爷奶奶并不觉得小孙女那样子有什么不好，有时当着她的面就这样子夸她。

　　那时她的年纪小，初为人母的我也笨拙，也从来不会在意她如何对待别人，只等有一天，她的所作所为让我们窘迫得无地自容，我们才意识到，在待人接物这一课上，我们教给她的实在太少。

　　一家三口一起外出散步，在路上遇到多日未见的老同事，两个人难免站下来絮叨一会儿。很显然，她对大人们聊的话题丝毫不感兴趣，站在我们身边扭来扭去，很是不开心的样子。同事也是个热情的人，于是就摸着她的头问个不休：“淼淼都长这么高了……听说学习很棒！”

　　“一般！”她冷着脸回。

　　“头发真好，又黑又多。”同事的脸上有点挂不住，又把话题转移到她的头发上。

　　她没再说什么，一扭身挣脱了那位同事的手到一边去了。

　　“呵呵，是不是孩子大了不愿意与人交流了？”同事讪讪地抽回手，“那你们继续转转，我先走一步。”

　　第二天去上班，路上又遇见那位老同事，一见面，她又把话题扯到孩子身上：“淼淼长得蛮高了啊，就是不太爱跟人打招呼，也是，孩子大了嘛……”同事说完那几句，就匆匆忙忙借故走了。我呆呆地站在原地，脸上像挨了两巴掌，热辣辣烧了好半天。孩子少教养，做父母的失职啊。

　　我们这才开始静心细细梳理，这些年来在教育她的过程中的得与失。不太谦虚地讲，在她的智力开发培养方面，我们还是花了很多的心血，也取得了不错的成绩。可在教孩子如何待人处世这方面，我们从来没有刻意去培养过，甚至也从来不把那些缺失放在心上。

　　“淼淼，以后见了人，别老冷着一张脸，要主动叫人打招呼啊。

　　昨天遇见你张阿姨，怎么那样子待人家？”

　　“你们大人打招呼就行了，管我们小孩子什么事？”她一脸的不服气。

　　再出去，见了人，依旧面无表情，依旧我行我素。我的心里越发不安也越发的烦，回家再跟她说，语气已没有了先前的耐心：“淼淼，怎么这么没礼貌呢？跟你说过多少次了，见了叔叔阿姨要跟人家打招呼，人家问你问题你要认认真真回答。”

　　“我不习惯，老忘记。”她说的，也许是真的。从小长到那么大，她是家里的小公主，是全家人呵护着的小太阳，上学了，成绩优异的她又一直是老师们关注的对象，她已经习惯了接受别人的赞美与欣赏，却没习惯如何微笑对待别人。

　　“换一种方式来教她吧，多多提醒她，少些批评挑剔，等习惯了就好了。”很多时候，家里的“理科爸”倒更像一位慈母，比我这个做妈妈的有更多的耐心面对孩子。

　　“淼淼，你轻轻笑的时候，两边两个小酒窝挺好看。”绕个弯，不从如何微笑待人讲起，只从她脸上的一对小酒窝儿讲起。

　　“真的啊？”

　　“是啊，那天那个阿姨还夸你呢，说你笑起来那小酒窝真好看。”

　　那时，她已在我们的小声提醒下开始主动叫人了，开始向别人轻展她的笑颜。

　　“淼淼，问阿姨好。”

　　“淼淼，跟爷爷再见。”

　　……

　　这些原本在她很小的时候就应该教给她的东西，等她成了一名小学生时我们才重新来教，说起来有些让人羞愧，但教了总比一直不教让她那样走下去好。她还是很听话的，每次我们提醒过她，她也能很大方地与人打招呼。

　　“淼淼，记着你无论长到多大，都要习惯着微笑待人，一个天天冷着脸的人无论走到哪里都不会受别人的欢迎。”等她慢慢习惯了，再试着把道理一点点讲给她听。

　　“妈妈，我知道了。以后你们不用提醒我了，我知道什么时候该怎么做。”终于，有一天，她回家郑重其事地告诉我们，以后不必再在她的耳朵边上提醒她。

　　微笑待人，已成了她习惯手册上的一条了。

　　其实，这一课，早就应该教给她的。可惜当时我们只顾着开发她的智力，将这一方面忽略了。3岁之前是孩子情感发展的关键时期，父母应该抓住这一有利时机开发孩子与人沟通交流的潜能。孩子如果觉得交流是种享受，无论跟谁交流都能轻松自如，身心一致，内外一致。会沟通的孩子总能受到同伴的喜欢，他的交际圈会越来越大，他在未来与社会的相融性会越来越强。毫无疑问，微笑待人是与人交流沟通的第一把钥匙。

　　上帝从来不会拒绝一个面带微笑的人。不论你的长相是美丽还是平庸，一份真诚的微笑，就是一朵灿烂的春花，是一缕温馨的暖阳，能让你在与人交往的过程里迅速搭起一座友爱的桥梁。我们的孩子，不可能永远躲在我们的羽翼下，总有一天，他要独自远行，要跟身边形形色色的人打交道。微笑待人，看似很简单，不见得人人都能做到。

　　这是一种习惯，这种习惯最好从小就开始培养。

　　2.让孩子从小就做一个有爱心的人

　　在关注着孩子的智力、体格健康发展的同时，我们这些做家长的不得不去关注另一个越来越不容忽视的问题，那就是爱的教育。我们的孩子越来越聪明，个子越来越高，可他们爱的能力却越来越让我们担忧。自私、冷漠、强烈的自我意识膨胀，像一条条有毒的藤，缠绕着孩子原本纯洁的心灵。

　　爱的教育，已不是一个新鲜的话题，但到今天，仍然有太多的父母，不知如何将这门课进行下去。我也是。不过，在不断地摸索中，我发现了一条最简单可行的路，那就是：爱的教育，从自己做起。

　　教孩子拥有爱的能力，感受爱，接受爱，回报爱，太多的大道理，倒不如实实在在地去做。因为爱，是一门永远不会结业的课程，生命延续着，爱就要延续着。

　　我爱给孩子讲那些过去的事情，讲我的童年，我的父亲母亲如何在大雪封路的夜里磕磕绊绊地背着我往乡卫生院赶，因为我感冒了；讲她小时候的事，我和爸爸如何在半夜两点钟抱着她往医院赶，因为她牙疼。讲这些的时候，我的眼睛是湿的，我想起了太多有关父亲母亲的往事，听这些的时候，她的眼睛里也亮晶晶的，她已被我动情的讲述感动。她特别爱听那些往事，她在自己的日记里写：我最爱听妈妈讲那些过去的事情，因为从那里我知道，有爸爸有妈妈的孩子多么幸福。孩子的心，是一块等待开垦播种的良田，撒下爱的种子，才会长出爱的绿树。如何播种，就看我们。感恩的心，你时刻拥有，才可能时刻去提醒我们的孩子。

　　在教孩子接受爱回报爱的时候，我们有时就要让自己“无情”一些。我们不能再做那个“爱吃鱼头”的妈妈，只知付出，不求回报。

　　那样我们的孩子就会变得像《妈妈爱吃鱼头》那个漫画里的人一样，只知索取，不知回报。家里买回新鲜的时令水果，让孩子去洗了来吃。

　　孩子的嘴，总是比我们馋一些，先摸起一个就大吃起来。我微笑着提醒：“这么好吃的水果，大家都爱吃。”她的脸红了一下，赶紧挑一个最大的送到妈妈的手上，又挑一个送给爸爸。此后，再遇上类似的事，如果她忽略了，我还会再提醒，并且会将她递上来的东西大口大口地吃掉。付出和接受都会成为习惯，我们让孩子习惯着接受我们的爱，也要习惯着对我们付出爱。

　　当然，这些琐琐碎碎的家庭小爱，只是爱的微小的一部分，还有更广阔的爱的空间，等待着我们的孩子去自由驰骋。亲人之爱，朋友之爱，对大自然一草一木一虫一鸟之爱，一切的一切，内容不一，道理却是差不多的，我们去关注这些，因为孩子的眼睛在关注着我们。

　　走在路上，遇上一只生命垂危的流浪猫，爸爸二话不说就把它带回家，给它洗澡，给它喂食喂药，做那一切时，孩子在一边，做着热心的小帮手。那时，我们不必说什么，孩子幼小的心灵里却已播下一颗爱的种子。着名教育家夏丏尊曾说：“没有情感就没有教育”。教孩子应首先教给他们感恩、爱、快乐、希望这些最基本的能力。迟钝、淡漠、冷血，是从小不重视情感教育的结果。所以，在孩子的教育过程中，情感教育永远重于道德教育。

　　几年前的虐猫事件曾经触怒众颜，前段时间网上又出现了更让人发指的虐兔视频。看着那些长相可人的青春女子面带微笑，残忍地将一只只无辜的小生命扼杀，我总是忍不住想知道，她们自小生活的环境会是如何？她们的父母又是如何教她们做？

　　人们常说“人在做，天在看”，现在很多人已没有了这层敬畏之心，可我们却不能不敬畏孩子。任何时候，我们都不要忘记，让自己做一个善良的、会爱的人，因为，孩子就在我们的身后看着我们。

　　3.诚信教育从小事做起

　　那是我们来南方度过的第一个冬天。

　　虽然外面的树还那么欣然地绿，太阳还那么暖暖地照，最低气温一直在六七度之间徘徊，可南方的冬天，也有着与北方不一般的冷，黑白温差太大，屋子里没有取暖设备，北方室内温暖如春的感觉，在这里根本找不到。

　　一场冷雨过后，气温又下降了好多，晚间上床睡觉前总让人有点发怵那凉凉的被窝。她的小卧室一天难得见到太阳，晚上更显得冷了。

　　终于有一日，她抱着小枕头赖上了我们的大床，说是要在我们的大床上暖和一下。谁想她这一暖和就不愿意走了，每天晚上洗漱完，就很主动地上了大床。

　　一家三口挤在一张床上，总感觉挤得慌。何况过惯了二人世界，猛然多了个“小灯泡”，心里总觉得有点别扭。就想尽办法哄她走，屋子里给她开了电暖气，床上铺了电热毯，睡前已把她的小屋搞得暖烘烘的。可她仍旧不说走，厚着小脸儿说自己睡那屋害怕，就再多待几天。任我再怎么羞她激她，她只是撒娇着装作听不懂。

　　那日是我的心情不太好，想与淼爸说话，她在旁边却闹得凶，一个劲儿地在床上撒欢。我又烦了，想让她安安静静地回自己房间。

　　“宝贝，都这么大了，该自立了，回自己房间睡好吗？”先是和颜悦色地哄。

　　“不嘛，我喜欢睡大床。”

　　“可你总不能老和我们在一起呀，再说了，要是被同学知道了，多害羞呀。”

　　“你们不说，谁知道？”

　　……

　　任我说得口干，她就是不答应回去。

　　莫名的火气就上来了，脸也拉长了：“你一次次说过两天就回去，说了那么多次了，一次都没算话过，妈妈再也不相信你了。”说真的，这话也只是随口说出，想借此激她一下的。谁料她“哇”的一下就哭了，眼泪来得让我们毫无准备，接着起身收拾自己的被子，她真的要回去了。看她哭得那么伤心，我的心倒先不忍了，哄她，抱她，依旧不理。执意要到自己的小床上去睡了。

　　她缩在自己的小床上，边哭边和我说：“妈妈，说话不算话的不是我，是你，你答应过我的，让我到放寒假的时候再搬回小床上来。

　　你反悔，还说不相信我，我伤心死了……”说完又大哭。“伤心死了”，这是我第一次听到她对我说这几个字眼，再看她脸上的泪止不住地往下流，才猛然想起，我们曾定下一个约定，她可以在我们大床上睡到放寒假的。

　　那次真的让她伤心了，哭了好久才停下，抽抽搭搭地睡了。

　　第二天，她闷闷不乐地去上学，似乎还在为前一晚上的事而耿耿于怀。替她收拾书桌，猛然看到了她留在桌子上的一张小字条，很稚嫩的字，却让我一下子呆在那儿：“妈妈，我从书上看到过，黄金失去能再得，诚信失去再难寻。你不能不相信我，真的是你说过让我寒假再走的，我没有说话不算话！”

　　一直以为，她的哭，她的伤心，是因为我们赶她走，因为我们的冷落。却不知，在她小小的心里，把别人对她的一份信任看得那么重。

　　为了妈妈无意中说出的一句“不相信”，她的泪竟落了那么多。而那一滴一滴的泪，在妈妈的眼里，无异于一粒又一粒晶莹的珍珠，每一粒珍珠上，都折射着至真至纯的光芒。

　　从她很小的时候，我们就教她说话算话，也一直这样子要求自己，不轻易对她许诺，答应了她的事就尽力做到。可那天，粗心的我还是把自己答应过她的事给忘记了。有人说信用是人的第二张“身份证”。

　　一个人如果不被信任，让人感到他靠不住，他就失去了最起码的处世根基。对于未成年的孩子而言，“诚信”就是“说话算数”，这种品质的形成，同家庭教育有着直接的、重要的关系。

　　那天下午，她放学回家，我很郑重真诚地向她道歉，让她原谅妈妈的粗暴和失信，并大大夸赞了她一番，因为她是一个讲诚信的孩子。

　　我也真诚地邀请她再回我们大床，一直睡到放寒假。寒假结束第一天晚上，她二话不说，收拾起自己的小被子开开心心回自己小床上睡去了。

　　“诚信缺失”、“诚信危机”，这个社会，越来越多的“诚信”

　　问题暴露出来，我们慨叹世风日下人心不古的同时，又能做些什么？

　　就从自己做起，从自己的孩子教起。在孩子稚嫩的心田里，诚信是一朵纯美无瑕的花，我们做父母的要做的就是尽自己最大的能力，来同他们一起浇灌这朵美丽的小花。别忽略身边一件件不起眼的小事，有时，你的一句话，一个举动，在孩子的眼里就是顶天立地。

　　4.做有主见的孩子

　　曾经很长一段时间，她一直是老师家长眼里的乖孩子。上课规规矩矩坐着，老师让倒背双手，她的小手就整节课倒背在身后；老师让大声诵读，她几乎把喉咙喊哑；老师说乖孩子不许惹事，她在学校里从来没有惹是生非。成绩也不错。这样的孩子，到哪所学校读书老师可能都会喜欢。

　　在幼儿园，每天下午去接她，老师都会抚摸着她的小脑袋对我们说，王淼真是个好孩子，可乖了。

　　读了小学，见到教她的任课老师，老师也是这句话，是个乖孩子，是个好孩子。

　　她喜欢听老师们这样说，就变得更加乖。

　　我的心里却有了隐隐的不安。她太乖巧了，为了那一声“乖孩子”

　　的赞美，她正把自己的天性一点点隐去。老师布置的任务，对她来说，明明有难度，明明是她不想做的，她也答应下来。带她出去买东西，明明是她不喜欢的，她自己却不敢做出选择。她习惯了在家里由我们为她做主，在学校由老师为她做主，她只认真做个好孩子。

　　二年级一开始，她担任班上的班长。一个比别的同学小两岁的孩子，要去管理那一群调皮捣蛋的学生，难度可想而知。每次做值日，几个调皮男孩子早早背着书包溜掉了，她只好不声不响地把整个教室自己来扫。看得出，那份工作对她来说，太不容易。她自己也不想再做，可她不敢去跟老师说，怕老师说她闹情绪说她不团结同学。

　　“如果你觉得你实在不能胜任班长的职务，你可以去跟老师说。

　　因为对你来说，这份工作确实不容易。”看她为了那份差事愁眉苦脸，我们鼓励她。

　　“我不敢，老师不同意怎么办？你们帮我去说说吧。”

　　“没去说，怎么知道老师不同意呢？把你眼下遇到的困难跟老师讲清楚，老师会理解。”

　　最终，她去跟班主任讲了。不久之后，她不再担任班长，改成语文课代表。

　　带她出去买衣服，大多都是我一手操办，颜色，款式，只要我喜欢的，就拍板为她买下来。这样子坚持到上小学，爸爸不乐意了：“你得习惯让孩子自己选择。”
wＷw．xiＡoshＵotxt.cＯmt,Ｘt,小,说天,",堂



第16章 好习惯让孩子受益终生(2)


　　“她那么小知道什么是好什么是差？”

　　“不给她这样的机会，她就一直不知道。”

　　得，放手给她自己选择。就如一个一直被搀扶着走习惯了的孩子一样，我们一松手，她又有些无所适从。面对眼前琳琅满目的商品，她拉着我的手，一个劲儿地问：“妈妈，要哪一个呢？”

　　“要哪一个呢，要自己最喜欢的那一个。”

　　当然，果真自己去挑，挑的东西也不能次次合我们的意，有时花色好质量欠缺，有时质量尚可价钱又太贵。但那是她自己的选择，我们除了在一边给一点建议，只有尊重。

　　这样子坚持了一段时间，再出去，她已能很快就挑中自己心仪的东西，竟然还学会了跟商家讨价还价。看到那么小的孩子跟他们讨价还价，商家都觉得好玩，卖给她的东西自然也就便宜了好多。

　　凡事有自己的主见，不随波逐流，这一点对我们成人来说相当重要，对孩子来说也重要，因为一个有主见的大人是从一个有主见的孩子慢慢成长起来的。现在越来越多的父母达成这样的共识：要想让孩子未来能够自己走向成功，培养孩子的独立、自信、有主见是重中之重。孩子的世界里，无需面对大是大非这样的艰难选择，但如吃饭穿衣这样每一次微小选择面前，尊重他们，把那份选择权交到他们手上，久而久之，他们处理各种生活事务的自信心就建立起来，也就慢慢养成为自己负责的习惯。一个懂得对自己负责的孩子才会在长大后懂得对他人负责、对这个社会负责。

　　5.教孩子学会说“谢谢”

　　“谢谢”这两个字，从我们成人的嘴里吐出来，也许就像吃饭喝水一样简单。我们也不断教育孩子从小做个懂礼貌的孩子，可现在的孩子却似乎离我们这个小小的要求越来越远了，远到连一句“谢谢”

　　也不会说。

　　《青岛日报》曾报道了这样一件事：

　　4月8日下午，是中国海洋大学招生面试的时间。15点30分，来自中国山东省实验中学的考生顾雯走出了考场，她向为她开门的门卫鞠了个躬，说了声“谢谢”。门卫拦住了她：“请你等一下，教务处李处长要见你。”

　　原来，下午面试的两个多小时的时间里，有八十多名考生结束了面试离开考场。一直站在二楼的中国海洋大学教务处处长李巍然发现，竟然没有一个考生向为他们开门的门卫说声“谢谢”。李巍然告诉门卫，第一个向他们说谢谢的考生，他一定要见。所以才出现了文中开头的一幕。一句“谢谢”，瞬间让顾雯成了一个新闻人物，她被那位处长接见并成了新闻焦点，谁都能想得到，接下来的事情一定会对她有利。众多从那扇门前轻轻走过的考生及他们的家长一定会后悔莫及，那么容易的一件事，他们为什么没有做到？是考试紧张吗？可顾雯却做到了，因为她早已养成了这样一种习惯。对一个给你提供帮助的人，哪怕他的社会地位再卑下，也不忘记说声谢谢。

　　六一儿童节期间，上海举行各种活动，旨在培养孩子的良好习惯，而列出的十条孩子应该从小就有的好习惯中，“及时感谢别人的帮助”

　　这一条赫然列在第四位，可见现在孩子们对“感谢”这种观念是怎样的淡漠。现在孩子们的任务似乎就是读书、学艺，为提高所谓的综合素质，在赶着一个又一个的学习班。家长们教师们关注的只是孩子外在的素质、分数、证书，却少有人关心他们的内在成长。不会做事，不懂劳动，更不知道劳动艰辛的他们，不懂得感恩。别人的付出在他们的眼里变成一种理所当然，他们根本就没有感恩的习惯。

　　说到这一点，我竟有些许汗颜。那时，每个周六都带着她去少年宫学画画学弹琴，车上总会有人给她让座，她一声不响地坐下。说过她几次，要她给人说“谢谢”，她总是理直气壮的样子——“我小嘛”。

　　后来，我生气，告诉她，如果不说谢谢，就不要坐别人给你提供的座位。以后，再有人为她提供座位，我真的不允许她坐。她抱着个大书包在车上晃来晃去，很辛苦的样子。终于知道别人为她提供的座位有多宝贵，知道对别人的帮助要心存感激。一句“谢谢”不再那么困难地从她的嘴里说出来了。

　　一声“谢谢”显示孩子的感恩之心。对于来自别人的帮助，哪怕是很微不足道，孩子能道出一声“谢谢”，说明他感受到了来自别人的那份关爱。爱是可以传染并传递下去的，让孩子在这份感恩中学会感受爱，学会付出爱才是最重要的。好的教育应该是爱的教育，而不是只教人技艺。一群冷漠的人，技艺再高超，走向社会后依然是可怕的，那样的社会也不能算作一个健全的社会。

　　一声“谢谢”是人与人之间相互交流的桥梁。无论是哪一个人，一生中最终的学校将是社会，最大的科目是为人处世与人打交道。培养孩子与人交流的能力，应该从小做起，从小事做起。及时感谢别人的帮助，为别人提供力所能及的帮助，是一个人最基本的处世能力。

　　一声“谢谢”可以教孩子收获快乐。正如一朵微笑可以让人如沐春风，一句“谢谢”无形中就拉近了人与人之间的距离。在接受别人的帮助并送出这句话的同时，施与受的双方都能得到身心的愉悦。快乐做人，快乐处世，也该从小做起。

　　所以，不要轻视这一句“谢谢”，有时候它甚至能决定你的人生。

　　如上文中的小姑娘，如果没有她那不经意的一句“谢谢”，谁也不敢说那种幸运会那么轻易地降临到她的身上。一个欲拦路抢劫的逃犯，因为他要抢劫的那个小姑娘说了一句话而放弃了自己的想法，并且从此洗心革面重新为人。那个姑娘只说：“一看您就是个好人，麻烦您送我回家。”他真的送她回家了，临别她再一次地说：“谢谢您！”

　　那是逃犯听到的最动听的语言。那句话像三月的春风吹开了他心头冻结的冰凌，立即改变了他和小姑娘两个人的命运。

　　有人说，人成功与否，80%由品质和性格决定。行为反复就成了习惯，习惯升华就成了品质。如果说，性格决定命运，细节决定成败，那么习惯决定人生。拥有什么样的习惯，将拥有什么样的人生。及时感谢别人的帮助，应该列为孩子成长过程中必须养成的好习惯之一，因为这一习惯的养成，将让孩子受用无穷。

　　6.说了就努力去做

　　说话算数，几乎从她稍稍懂事，我们就教她如此去做。比如说好几点钟上床休息，就一定不能超过那个时间上床，说好妈妈去上班她不能缠着妈妈不放，她真的就强忍着不哭……那时，她还小，那些说过的话，那些小小的要求对她来说基本都能轻易做到。

　　等她读了小学，肩上的担子再没有学前那么轻松，学习、生活都要有一定的计划才好。为了能让她更好地适应学校生活，每个学期开始，我们都会陪着孩子制订一份新学期的学习计划，计划很详尽，根据前一学期她学习生活中出现的问题来一一对症下药：语文基础知识有欠缺，新学期就加强对基础知识的学习；数学容易粗心，新学期就刻意纠正粗心的毛病……等到一个学期结束，新的假期开始，再制订一份假日的生活计划：每天有多长时间用来读书学习，多长时间用来玩耍游戏，多少时间练琴画画……

　　有了周密的计划，孩子的行为有了约束，学习、生活都有规律得多了。可常常是好景不长，最初的几天，她还能严格按照计划来做，等那股热情一过，那些计划多是变成一张废纸。

　　常立志不如立长志，她却慢慢在变成一个喜欢“常立志”的孩子。

　　那天去开完女儿的家长会回来，我急了。语文成绩直线下滑，作文让她吃了大亏；英语的优势也不再，听力成了一大障碍。家长会上，语文老师说，要提高孩子的阅读写作水平，除了多读多写没有什么更好的捷径可走，同样的，英语老师也说，学习英语也只有多读多听多操练。

　　回来，尽量压着心里的火与急，和颜悦色地对她说：“针对你目前的状况，咱们该制订一个合适的计划了。”

　　这一次，她倒是很乖，没有反对。我们两个坐在桌子前花了半小时，就把一份学习计划制订好了：语文，将课本上的基础知识稳扎稳打掌握牢，每天读一篇好文章，每周写一篇作文；英语，每晚回家听磁带十分钟，每天坚持写一篇英语日记，每周末看一部英语电影。计划制订好了，她信誓旦旦，这一次，一定要坚持到底。她说那句话，倒又把我的担忧给勾起来了。以前也曾经制订过多少次类似的计划，却多是虎头蛇尾，最后不了了之。这一次，她真的能像自己说的那样坚持到底吗？

　　正如我所担忧的那样，她的那份计划进行了不到三周时间，就开始有点松懈了。原本定好每周日交给我的作文开始因种种借口往下拖，有时竟然拖到了下一周的周二、周三才交上来，英语听力练习倒是坚持得还不错，每天早晚有空就把录音机打开，英语日记却有点坚持不下去了。今天太累了，明天的作业又太紧张了，便只能隔三差五地写一篇。

　　“再不能让她这样子下去了。成了一个常立志不立长志的孩子，这个习惯可不好。”

　　她十二岁了，应该明白做事持之以恒对一个人的成功有多重要。

　　与淼爸认真商量了一下，我们决定出面同她一道跨过这道她还不曾跨过去的坎儿。把我们的工作计划同她的那份计划捆绑到一起，三个人一起前行，互相监督，互相鼓励。那段时间，淼爸正在忙着准备英语与计算机的职称考试，每天都要挤出一定的时间来学习这两门课，我每天的工作除了做家务就是读书写作，我们每个人的心里都有一份清晰的工作安排。那样的计划，却是孩子看不到的。我们要做的，就是把那份计划书面、明朗化，让孩子看得到它的存在，看得到我们每天为此付出的行动与努力。

　　先把我们的想法跟她沟通交流：“淼淼，从现在起，爸爸，妈妈，还有你，咱们三人制订一份共同的计划，看看到年底哪一个坚持得最好，就是家里的先进工作者，有年终奖的哦。”

　　“好啊好啊，快说说都是什么样的计划？”她一听“先进工作者”

　　还有“年终奖金”，眼睛就亮了。

　　“具体计划是这样子：除了正常的工作之外，爸爸每天要做到四个“1”，即：每天学习一个小时的电脑知识，每天学习一小时英语，每天下午锻炼一小时，每天学习一小时的专业理论；妈妈除了每天做好家务，要做到一个‘3’和一个‘2’，即：每天最少读两小时的书，每天坚持写三千字。淼淼的任务呢，还按你目前的计划，除了学好课堂知识，每天读一篇好文章，每周一篇作文，每天十到二十分钟听力练习，每天一篇英语日记还有周末一部英文电影。这样的安排，你有什么意见没有？”
www.xiaoshuotxt.com  txt 小＿说天+堂



第17章 好习惯让孩子受益终生(3)


　　“没有，完全同意！”

　　“好！同意了，咱可就从今天开始执行。不许反悔，不许掉队。”

　　“我还想等着当年底的先进工作者呢。”

　　每个人每天要做的事情，并没有变，不过把它形式化了一下。制订了一张表格，爸爸一栏，妈妈一栏，孩子一栏，每一栏里又把几项计划详尽地列出来，打上日期，将它挂在客厅最显眼的位置。和单位上的签到制度一样，每天晚上，临睡前去签到总结各自一天的计划执行情况。已经圆满完成的，打一个红勾，没有完成的就画个红叉。这件事做起来似乎有点麻烦，却让她欢喜不已。每天晚上，把所有的要完成的任务都完成了，就很骄傲地走到签到表前给自己画红勾。当然也不忘记检查一下我们的。看到四个“1”下面全画了红勾，再看看妈妈每天不断变化的写作字数，还有所读的书目，她倒背着双手表扬我们：“嗯，都是好孩子，坚持得不错！不过，还是我坚持得时间最长嘛，先进工作者应该是我的。”她把自己前面坚持的那一段时间也算上了。

　　算上就算上吧，我们才不跟她争：“是啊，你现在已经跑在我们前面了，如果继续坚持，一直坚持下去，年底的先进工作者当然非你莫属！”

　　同样一份计划，因为有了我们两个大人的陪伴，再执行起来，就容易得多了。因为那天的工作任务比较重，爸爸的电脑学习就被推到了晚上九点钟以后。推开门，她看到爸爸还在专心学习，吐吐舌头就退出来了，赶紧回自己屋，打开录音机，听英语磁带。妈妈的“3+2”，也不是这么简短的一句话，为了让她更加信服，每天具体写了多少字，具体读了哪些书籍杂志，我一般都详细地在当天的计划表上写明。看到爸爸妈妈都在认真地执行着既定的计划，她再也不偷懒，也不觉累与委屈。一周又一周过去，她把一篇又一篇作文交到我手上，然后耐心听我给她批改讲解。英语日记已经用完了几本，家里的英语听力磁带已被她全部听了一遍……

　　其实，那样一份捆绑起来的计划，不光是对孩子有一种约束作用，对我们大人，也是一种约束。孩子是张白纸，通过观察和模仿学会生活，父母是他们的范本。父母不屈不挠，孩子奋发向上；父母成天抱怨，孩子对生活的满意度也不会高。

　　半年下来，这一份捆绑在一起的计划让我们每个人都有不小的收获。孩子的作文成绩明显进步，学语言的兴趣明显提高，爸爸的英语和计算机水平又上了一个大台阶，妈妈翻看自己几十万字的文稿也颇为得意。更重要的是，孩子明白了决定要去做的就一定要做好。

　　一件事，做一时，不难，最难的就是坚持，让一个孩子，长久地去坚持做一件事，似乎是难上加难。给孩子和自己制订一份切实可行的计划，把你们的计划捆绑在一起，父母是孩子的榜样，孩子是父母的约束，来自父母的一份切实行动，胜过千言万语的理论说教。

　　7.开心地玩，认真地学

　　去朋友家里玩，看到他们家儿子正在桌子前写作业。看上去怪怪的，男孩儿一边写一边在摇头晃脑，嘴里含混不清地在嘟哝着什么。

　　细看，耳朵里还塞着两只小耳机，在听mp4呢。

　　“你这是在写作业呢还是在听音乐？”我打趣他道。

　　“写作业听音乐，两不耽误。”男孩子很得意地对我说。

　　对他的那一习惯，我很是不习惯。一心不可二用，听着周杰伦的歌写出的作业会是什么样子？男孩子的母亲却不以为然，她说：“呵呵，也不知他长了几个脑子，竟然还能把作业写出来。也成，就当一种抗干扰训练了。人家毛主席还故意到闹市去读书呢。”

　　难怪孩子会有这样的习惯。孩子的妈妈把那当成一种抗干扰训练了。对那样的教育方式，我实在不敢苟同。

　　每个孩子都有贪玩的天性，淼淼也不例外。不说别的，单就每天电视上播出的动画片，对她就是一份不小的诱惑。假期里好说，到点可以打开电视去看。等上学了，作业写不完，仍挂记着去看。可是按照我们的规定，每天的作业完不成之前是不能看动画片的，她就把电视打开，声音开得大大的，当收音机听。

　　“淼淼，学的时候认真学，玩的时候开心玩。把电视机关掉。”

　　命令似的口气，这一点没有商量的余地。

　　“我只听听声音，又不影响我写字。”她拉下脸，满脸不服气。

　　“开着电视写作业，一写不好作业，二看不好电视，倒不如安安心心把作业写完了再来看电视。电视上的动画片，这个台播完那个台播，有你看的。”

　　我的耐心解释，仍然消减不了她看电视的热情，央视一套每天六点钟的动画片，对她的诱惑实在太大了。那好，我们就把看电视与写作业的时间稍稍调整一下：“这样子吧，你可以先看动画片，再写作业。但要讲好了，每天下午只看三十分钟的动画片，看完了就乖乖去写作业。”

　　那样的调整，很得她的心。以后，不用我们再说，看完六点钟开播的动画片，她自动关掉电视机，乖乖地坐在书桌前写作业。

　　认真地学，开心地玩。这一习惯她不仅仅在家里适用，还被她很好地带到了学校。课间十分钟，她从来都是操场上最活跃的一个。跟同学一起跳跳长绳儿，散散步，有时到操场墙角边草丛里看花找小虫儿。教过她的老师常常对我这样说：很会安排时间，该学的时候学，该玩的时候玩。

　　他们班上有几个同学，很爱读书学习，课间十分钟，他们也不出去玩，在教室里埋头看书。对同学的做法，她很有几分不理解：“课间十分钟，不就是用来休息给身体充电的吗？休息不好放松不好，下一堂课怎么上？”她的课堂效率确实很高，同样的问题，老师讲过一遍她基本就能听明白。长此以来，就成了一个良性循环，课堂效率高，课间就有了足够的时间去放松玩耍，课下调整得好，课堂上的精力就充沛，学起来就轻松。所以，一直以来，她都是班上最“漫不经心”

　　的优秀生。我想这些与她合理安排自己的作息时间是有很大关系的。

　　统筹安排时间，用好每一分钟，不做时间的奴隶，是很多人穷其一生都无法掌握的一门课。这是一种习惯，更是一种能力。这种能力不是与生俱来的，是要从一个人的幼年时期就慢慢培养起来的。很多孩子做事不能专心，三心二意，父母却常常以他们年纪小就纵容了他们，以为以后随着年龄的慢慢增长，会自然而然地改掉，这是很危险的。一个好习惯的形成不是一朝一夕，一个坏习惯的影响也不会是一时一地。所以，从他们开始懂事起，就要告诉他们：用好手里的每一分钟，学时认真学，玩时开心玩。

　　8.从小培养团队意识

　　有个男孩，与淼淼从小学三年级起就是同班同学，一直到现在的中学，两个人仍然在一个班。每次开家长会，我都会同男孩的家长一起前去。而几乎每一次家长会上，谈起那个孩子时，孩子的班主任都会提到一点：“不太热爱劳动，每次轮到他做值日，他总要找种种借口逃离……上课爱抢话，不在乎别的同学的感受……”小学的家长会上，老师们这样说，到了中学的家长会上，老师还是这样说。可老师说老师的，男孩子仍然我行我素，孩子的家长则是一脸的无所谓：“就老师事儿多，少做次值日也值当得说过来说过去。不就是不喜欢做值日吗？我家孩子聪明，学习好，将来是要做大事情的，又不要去扫大街。”面对老师的指责，家长心里颇不服气。

　　我终于明白，为何男孩子的这点小毛病一直改不掉。

　　认认真真做好每天的值日工作，积极参加班级的集体活动，这些看来毫不起眼的小事情，却正是培养一个孩子良好的团队意识的绝佳时机。在这一点上，那些要强、喜欢被表扬的孩子一般都不用刻意去培养，他们自己往往就做得很好。淼淼就是那样一个孩子。

　　读小学时，因为她年龄较同班孩子差了两岁，个子小，力气也小，可对班级的工作，却是毫不含糊。每次轮到她做值日，无论刮风还是下雨，总是早早起床赶到学校。记得有次下着大雨，恰好赶着她做值日，她又早早起床，要冒雨往学校赶。我告诉她可以等雨小了再去，下雨天，迟到一会儿老师也不会说什么。她却不依了，抓起雨伞就往外冲：“做不好值日，我们班的流动红旗可能就没有了。”

　　班里要选出几名跑步成绩好的孩子参加市里的学生运动会，很多跑得很快的孩子都犹豫着不愿意报名，怕训练辛苦，怕跑不好拿不到名次丢人，更怕天天要训练会耽误了宝贵的学习时间。她环顾四周，再看看班主任为难的神色，一咬牙就把手举起来。

　　“你，要参加800米跑？”班主任有点吃惊。平日里，她的体育成绩才勉强及格。

　　“是的，我想试试。”

　　老师最终答应了她。接下来的那一个多月的时间，每天下午下了最后一节课，她都要围着操场跑上八圈，早晨早读之前，她第一个赶到学校，为了能在早上练两圈。看她那样子天天早出晚归，我们也有些心疼，却还是鼓励她努力训练。

　　一个多月的艰苦训练，她高高兴兴地去参加市里的运动会，没拿到什么名次，却还是很欣慰：“至少，我有勇气去跑了，我没给我们班级争得荣誉也没为班级丢脸，我一直坚持着跑下来。”她很清楚自己的跑步实力，她更清楚，一个人不是什么都可以做得好。对于参加运动会这件事，她去做了，且付出了自己的努力，结果如何已不重要。

　　她懂得为自己的班集体出一分力，这就够了。

　　学校是一个小集体，社会是一个大集体，每一个人，终究要脱离那个小集体步入到这个大集体里来，无论是在小集体还是在大集体，他们总是要与人交流、打交道。网上曾经流传过一段视频，一个大学毕业生毕业五年，找工作不计其数仍然不能成功，一怒之下，他将自己的毕业证烧毁。后来的一期心理访谈节目里，心理咨询专家现场模拟了一次招聘，结果发现，那个小伙子竟然几乎没有什么团队合作意识。他几乎完全以自我为中心，根本不知道在乎别人的感受。那样的大学毕业生，又有哪家单位愿意录用？

　　从孩子牙牙学语就开始给他灌输一种思想：我不是独自一个人，大家是一个集合体，干任何事情都要讲究合作，讲究协调。从孩子懂事起，就告诉他们任何时候都不能无端占用和浪费别人的时间，做事时一定要先想想这件事对别人造成的影响有多大，因为，大家都是团体中的一员，要考虑别人的感受。

　　现实越来越证明，一个成功的人，一定都是有着良好的团队意识的人。能与人愉快地合作，和谐地相处，甚至可以弥补一个人在技能上的某些欠缺。从小培养孩子的团队意识，不仅仅是对他们做事能力的锻炼，还是为他们的未来在做一种储备。
www。xiaoshuotxt.c o mtxt!小!说!天.堂



第18章 用欣赏的眼光看孩子(1)


　　在生活中，每一个人都渴望得到别人的欣赏。同样，每一个人都应该学会去欣赏别人。欣赏与被欣赏是一种互动的力量之源，作为一个孩子，比成人更加渴望得到别人的欣赏。面对孩子渴望的目光，作为一个家长，更应该懂得去欣赏自己的孩子。

　　1.请耐心听孩子把话讲完

　　去开家长会，桌子上一溜排开的几科试卷，每科都打着一个大大的“优”，早已把我的脸映成幸福的红。孩子聪明，学习也主动，让很多家长头疼的家长会，倒成了我最盼望开心的时刻。那次的家长会上，我也一直是喜滋滋地从头坐到尾。

　　会上语数外三科老师分别向家长汇报孩子一学期的成绩，有特别表扬的，也有特别批评的，还有一些不好也不赖的学生，不受表扬也没挨批评。也许对孩子太过相信了，所以当淼淼的英语老师站在讲台上“特别”强调一点的时候，我面不改色心不惊。老师说有些孩子成绩是不错，但思想有问题，不乐于助人，老师安排的任务不当回事，这样子下去是很危险的……是不好，我还在心里附和着老师发言。好在，那位老师最终顾及家长和孩子的面子，没有指名字，我也替那位孩子的家长悄悄松了口气。

　　家长会结束了，我收拾了她的试卷匆匆向外面走，在教室门口却被英语老师轻轻叫住了：“你是王淼家长吧，其实我刚才在会上讲的那个孩子就是你们家王淼。安排她让她帮差生看着背一下书，她很大不乐意，怕耽误了她玩。我同时安排的另一个学生，人家就很热情，学生们都愿意去找她背书。孩子从小就这么自私，不团结同学，成绩再好有什么用？您说是吧？”我一个劲儿地点头说是，头上的汗一下子就喷出来了。呆呆地站在那里听她又把事情的来龙去脉讲了一遍，后背都湿了。那一会儿，我恨不得立刻把淼淼揪到面前来。

　　骑着单车带着她往家赶，一路上我拉着脸一言不发，脚下却比平时格外用力。我承认那会儿我的火气已盛极，但我坚持到家再向她开炮。进门，让她把书包放下，端端正正站好，就开始一五一十把她英语老师说的话摔给她。她起初还没明白怎么回事，嬉皮笑脸地同我打哈哈，看我越来越大的火气，越来越高的声音，才想起张着嘴辩解。

　　可那时候我根本没有机会给她讲话了。我说我为她的自私感到羞愧，没教育好自己的孩子是一个妈妈最大的失败。我应该是还说了一些更过分的话，她的眼泪终于再也承受不起那份重量，哭了。咬着小嘴唇，很压抑很委屈也很无助的样子。妈妈，你为什么不肯听我解释？你为什么同我们英语老师一样，连给我们小孩子解释的机会都没有，就因为你们是大人吗？你们是大人就可以这样对我们讲话是吗？那小家伙最终的爆发倒是我始料未及的。我愣了，才想起来，从开完家长会到进家门，我没有给她一点讲话的权利。

　　理智占了上风，我竭力让自己冷静下来。递给她一张纸巾，我让她擦擦眼泪给我讲事情的经过。

　　“英语老师让我们下了课帮那些课上完不成背诵作业的同学，这本来就已经是占用了我们课下的时间，是老师的不对了。再说，我也没有不负责任，不负责任的是另一个同学。我对那些背课文的同学把关严格，另一位同学把关很松，所以他们才都跑到另一个同学那里去背的。我给老师解释，老师不听，就说我自私不团结同学。你是我妈妈，你也相信老师的话，不相信我的话。你们大人都一样，呜呜……”

　　说到伤心处，她哭得更凶了。

　　这一次，我相信了她的话。其实，我一直都是很相信她的。只是有时候，我根本没有听她把话讲完过。所以，才有了一次又一次的冲动，也有了一次又一次的后悔。孩子讲得对，我们大人一直习惯居高临下地同他们讲话，以为凭着我们的经验凭着我们的阅历甚至就凭着我们是师长的权威地位，我们就有权对他们指手画脚。那样子做的结果，当然有时会暂时起到一些积极的作用，但从长远看起来，那样的态度，对孩子实在是一种伤害，有时甚至会让他们离我们越来越远。

　　在如今的家庭教育中，有很多父母认识不到倾听孩子诉说的重要性。孩子一旦有问题，家长总爱以成人的思维方式去评判孩子所做的一切，把自己的意愿强加给孩子，不给孩子解释的机会，轻则呵斥重则打骂。孩子因失去说话的权利或者自己的想法得不到父母的重视，只好将委屈和不满埋藏在心里，长此以往，做父母的就很难知道孩子的所思所想，这样对孩子的教育就会无所适从。另外，孩子的说话权得不到父母的尊重，父母不让孩子把话说完，一方面不利于孩子语言表达能力的提高，另一方面也使孩子产生自卑情绪。久而久之，孩子就会与父母产生对抗情绪，以致双方相互不信任，产生沟通困难的问题，甚至还会造成孩子的不良心理。

　　记得某日看一档教育节目，有关“问题孩子”的一则采访。那位被孩子们亲切地称为“笨叔叔”的儿童教育工作者对电视机前所有的家长朋友说的一段话，给我留下了很深刻的印象。他说，世界上没有有问题的孩子，只有有问题的家长。家长无论从学识还是从人生阅历都要比孩子高出很多，孩子出了问题，你不首先从自身找原因，却拼命从孩子身上找原因，这对孩子本身就是一种不公平。节目的最后，他呼吁所有的家长：倾听是沟通的开始，沟通是教育的开始。请弯下腰来，站在孩子的角度，听他们把话讲完。

　　2.“善待”孩子的错误

　　淼淼坐在桌前读着她才学的课文《小狮子爱尔莎》。文中有这样一句：“我简直忘了我是个人，爱尔莎是只狮子了。”这是一个重点句，对理解作者和小狮子爱尔莎的母子之情很是关键。我一遍遍强调这句话的感情色彩、语音语调，可奇怪得很，她每次都读成：“我简直忘了我是个人，爱尔莎只是只狮子了”。第一次出错，我和颜悦色地帮她纠正，第二次出错，我耐心有加地提醒她注意，可她竟然第三次出错，在同一个地方。这让我大为光火，吼着她不用心注意力不集中。她怯怯地说：“可是我就觉得这样读来更好，为什么不可以给它加上一个‘只’字呢？”

　　一语惊醒梦中人，她在如此简单的地方重复犯错，而且她固执地坚持自己的“错误”，想来一定有她的原因了。再静下心来细细地读那句话，我是个人，而爱尔莎是只野兽，三年的朝夕相处让他们之间建立了母子般的感情，有时会让作者感到忘记自己是个人，而爱尔莎仅仅只是只狮子。加上一个“只”字，能使这种对比更加强烈，让作者的感情得到更好的抒发，如此读来，效果不是比原文更好吗？能在此处将错就错，顺势引导孩子来往更深层次理解字词句，教她品味汉字博大深广的丰富用义，不是更好吗？

　　急忙向她道歉，并谦虚地称她为“老师”，又同自己的小“老师”

　　一道分析了她在句子里加上一个“只”字的诸多好处，听完那一通分析，她面露得意之色。在以后的学习中，为了她头上小“老师”的那个神圣的称呼，每学习一些新篇章，她总爱带着一种“挑剔”的眼光来对待，小脑袋瓜转得勤快，学习兴趣大增了，语文成绩进步飞速，竟真的有声有色地做起了我的小老师，我笑称她是“错”出来的老师。

　　英国作家萧伯纳曾与一个苏联小姑娘玩得很是开心，临走时他不无自豪地告诉她：“回家告诉你妈妈，今天和你一起玩的是英国着名作家萧伯纳。”让他想不到的是小姑娘竟然学着他的口气说：“回家告诉你妈妈，今天和你一起玩的是苏联小姑娘娜塔莎。”萧伯纳受到震动，谦虚地称那个小姑娘为他的小老师。我们姑且不去论萧伯纳勇于自我反省的做人魅力，只说那个小姑娘，一份纯朴天然已足够我们羡慕上半天。这就是孩子的世界，在他们童真的世界里没有高低贵贱之分，他们有着初生牛犊不怕虎的勇敢与自信。

　　可他们毕竟是孩子，孩子成长的路上便要伴随着错误与失败。对待孩子学习成长过程中出现的错误，我们好多父母都会如临大敌，恨不得大刀阔斧地帮他们砍了去，而我们常用的却是那些经验老到之谈，不分青红皂白轻易就将孩子一点可贵的创新探索精神扼杀在萌芽中了。能在孩子出现所谓的“错误”时，仔细站在孩子的角度考虑一下，去除其中不利孩子成长的因素，肯定孩子大胆的探究和挑战权威的精神，让孩子明白“不唯上，不唯书，只唯实”的道理，实在比让孩子完整无误地背上几篇课文更有深意。

　　3.未完待续的梦

　　那天夜里睡至夜半，淼淼突然紧紧贴到我的身上，小手用力抓住我的胳膊。我打开灯，温柔地注视着惊恐不安的她。见我睁开眼睛，她长长吁了一口气：“啊，好险哪，妈妈，总算只是一场梦。”我知道，她一定是梦到什么可怕的东西了。

　　接下来的好长一段时间，她再也睡不着，就兴致勃勃地给我讲她那个梦：“妈妈，我梦见有一只大白熊忽然闯进屋里，屋里有好多小朋友，我也在。大白熊要吃我们，还要从最小的开始吃，就从我开始的。大白熊正要吃我的时候，妈妈一下子就把我救出来了……好可怕呀……”我听着听着就笑起来，想起那天白天，我们一起看的一档电视节目《黑熊事件》，片子里有一户人家养了一只小黑熊，后来小黑熊长大了，那家人怕伤害自己孩子就只好把那只小黑熊关进了猪圈。

　　大概，那只“黑熊”就跑到她的梦里来了。陪她说了会儿话，安抚了她一会儿，她很快又一次入梦了。脸上还挂着甜甜的笑。那个可怕的梦，很快就远了。

　　我很快就把那事忘记了。每个人都会做梦，孩子也是如此。

　　第二天晚上，要睡下时，她忽然很欣慰地轻叹了一下：“啊，终于把那个梦做完了，总算知道它的结局了。”我一听，感觉奇怪，就问她：“什么梦，什么结局呀？”“妈妈，你忘了，昨天晚上我不是做梦吓醒了么，你把我救出来了，可我不知道屋里的那些小朋友怎么样了呀。今天中午，我们午休时，我努力睡觉，闭上眼睛再接着做那个梦。你猜怎么着，妈妈，我把那个梦做完了。”温馨的灯光底下，她兴奋得小脸放光。“噢，是么，讲给妈妈听一下。”“那只大白熊跑进屋里以后，把屋里所有的小朋友都吓坏了，我被你救出来，站在门外边，忽然想起应该拨打110，就赶紧打了。很快，110的叔叔们就来了，还带来了动物园的人。原来，那只白熊是从动物园偷偷跑出来的。他们很快就把白熊制服了，把它重新送回动物园了。屋里的小孩儿，一个也没有被吃掉。”女儿讲这些的时候，一本正经的样子，我知道，她确实又做了一回有关白熊的梦。

　　想笑，却没有笑出来。有一种暖暖的东西，自心间湖水一样地漾开来。轻轻抚摸着她的头发，我对她说：“宝贝，你真是一个有爱心的孩子，你爱你的小同学也爱那个吓着你们的大白熊，你还是一个特别能干的孩子，知道在危急的关头给110的叔叔打电话报警。”

　　做一个梦，也让妈妈表扬一通，她觉得很受用。我倒觉得，这份表扬对她来说很有必要。可我却一点不为她能做出这样的梦而觉得惊奇。日有所思，夜有所梦。这些梦中的情境一定在早前的某一个时刻被深深地刻进她的记忆里——在我们捧读一本童话书的时候，在我们依照自己的意愿随意地为那些童话续上一个更完美的结局的时候，在我们从童话里走出来带她走进身边的现实的时候……

　　在她很小时候，她也像那些同龄的孩子一样躺在我的怀里听我讲小红帽、狼外婆，讲白雪公主、灰姑娘，那一个个经典的童话形象曾经陪她度过一个又一个美妙的白天夜晚。可有一天，我发现，那些所谓的经典童话里，竟然有那么多不适宜她呼吸的污浊空气——把大灰狼的肚子残忍地剖开里面装上大石头再给它缝起来；恶毒的皇后想尽一切狠毒的办法去把白雪公主毒死；灰姑娘因为穿上王子送的水晶鞋生活一下子就从地狱到了天堂……孩子太小，他们没有足够的判断甄别能力，他们会以为生活就如童话里那样，坏的东西一无是处，好的东西会好到天上。可那绝不是生活原本的样子，真实的生活要远比那复杂得多。所以，等我意识到这个问题的时候，我开始教给她更多的现实，我说，大自然中的狼除了凶猛之外，其实还是一种很重感情很有团队意识的动物，有很多地方甚至值得人类学习。童话里的灰姑娘穿上王子的水晶鞋摇身变成公主，在现实中也是不太可能的事，因为从来没有不劳而获从天上掉馅饼儿的好事；有危险的时候，魔法棒救不了你，但110的叔叔们可以……知道这些，她再不是那个完全沉浸在童话里的小女孩儿了，她开始自由地在童话与现实中来回穿梭——她拥有童话一样的纯与善，也一点点积累着在现实中立足的能量。

　　从书中汲取成长的养料，几乎是每一个人的成长道路上都必须要面对的一个问题。在孩子还没有成长到有足够的辨别能力之前，让他们读什么样的书，又如何教他们读书，就是我们做家长的要上好的一课。给孩子拿起一本书之前，你准备好了吗？

　　4.快乐的q宠宝贝

　　同很多这个年纪的孩子一样，淼淼迷恋上q宠宝贝有好一段时间了。每天放学后，她都要打开电脑，同她的宝贝亲近一会儿。倒也不贪心恋战，每次只是将q宠登录在上面鼓捣几分钟，然后便去忙自己的作业。也不像其他孩子那样偷偷地拿了爸爸妈妈的手机为q宠充值买q币，她只靠自己每天在线的那点时间，竟也将自己的q宝贝一路养到十三级了。到目前为止，她的q宠长势仍旧良好，很少生病，也不需要过分为它投资，它自己差不多能自食其力的。

　　与几个家长在一起聊起来，说到孩子玩游戏，差不多都是一脸恨铁不成钢的怒气与无奈：学习压力那么大，竞争那么激烈，孩子还天天在想着游戏的事，真是急死人了。有的家长更干脆：没得商量，禁止孩子与任何游戏接触！在家长们各色各样的高压兼怀柔政策下，很多孩子养育多日的q宠宝贝就那么夭折了。在学校里，孩子们当然也少不了交流，说起自己被扼杀的宝贝，很多孩子也有满腹的怨气，羡慕淼淼当然也就不足为怪。

　　天下父母一般心，哪个都会望子成龙望女成凤，我不是没有过担心，担心玩游戏会影响了孩子的正常学习生活。可通过一段时间的观察，我发现玩游戏的她玩得还颇有特色甚至还有些小小的成绩，也便不再去过问，有时还参与一下。

　　“我有个同学养q宠才好玩，为了让它多挣元宝，就老让它去打工，结果，打工挣的那点元宝，还不够给它付医药费，真是得不偿失啊。”淼淼边坐在电脑前晃动着鼠标逗弄着她的小q宠，边同我说。

　　“哦，是吗？你不让你的宝贝去打工吗？可它不劳动，哪里来的钱养活自己？”我还真是好奇，她是如何挣元宝来养她的q宠的。
www.xiaoshuotxt.comt,xt,小,说天,堂



第19章 用欣赏的眼光看孩子(2)


　　“我的宝贝也去干啊，但我每天只会让它干一会儿，挣的当然也不多，但它的心情好啊，心情值高了，它就不会生病，也不会花那些冤枉钱。还有啊，我每天都去精灵乐园去答题，答对三道题就可以得两个元宝，虽然不多，但我坚持天天去，积累下来，也会有不少呢……”

　　她侃侃而谈，那成竹在胸的样子，忽然让我的心里生出一种莫名的欢喜：“你的q宠宝贝真是聪明！”竖起大指夸她的宝贝，“那也是因为我的宝贝聪明啊！”紧跟着再添一句，她的小脸上就乐开了花。

　　孩子的智慧，真的不容我们忽视。十岁的小女孩，她知道，会工作、会休息、心情好才会让她的宝贝健康快乐地存活下来，她知道，每天坚持做一点，日积月累也是一份了不起的成绩。就是这样简单的道理，在我们成人的世界里，又有多少人能真正领会并实践之？

　　教育家克鲁普斯卡娅说：“对孩子来说，游戏是学习，游戏是劳动，游戏是重要的教育形式。”游戏有各种各样，有创造性游戏，有智力游戏，有体育游戏，有音乐游戏等等，游戏的世界里，其实也蕴藏着无限的人生哲理，只要家长给予充分的理解与引导，游戏只会成为让孩子快乐成长的营养源泉而不会成为阻碍他们前进的绊脚石。

　　5.半颗心之爱

　　那些天，整颗心被四川汶川的大地震揪住了。

　　每天一睁开眼睛，电视电脑全部打开，关注着来自灾区最前沿的消息。一组组不断攀升的黑色数字，一组组让人撕心裂肺的画面，让我的眼泪，湿了又干，干了又湿。日子一下子错乱无序，竟然不知道自己能做些什么了。

　　那天下午去接淼淼放学回家，看着她夹在一群孩子中间，蹦蹦跳跳地向我走来，心里又莫名地酸。在那次巨大的灾难面前，有多少如花的生命，已永远地被掩埋住了笑颜。回到家，电视依然打开着，里面是直播的抗震救灾的新闻，她就趴在离电视机不远的小书桌上写作业。第一次，我没有在她写作业的时间把电视关掉。我关不掉。画面上播放的是一群武警战士正在奋力抢救被埋在废墟下的孩子。一所学校倒塌，战士们用最快的速度赶了去。余震的危险仍然时刻威胁着在场的所有人，战士们不敢用工具，只能用自己的双手，在刨，在挖。

　　终于有第一个孩子，被他们小心地抱出来，又有第二个，第三个……

　　有些孩子还能说话，有些孩子已永远地闭上了眼睛，他们脖子上的红领巾还是那么耀眼的红……我无法顾及孩子在旁边，眼泪再一次流了满脸。我提醒她看一下电视，她却把头扭到电视的另一边去了。她不看，眼睛一直盯着她的课本，嘴里在念念有词。心里忽然就有一股莫名的恼火，现在的孩子，怎么了？竟是这样的自私。我再喊她，语气里已有丝丝的不满：“你看那些灾区的孩子，与你一样大的同龄人，他们被压在了废墟底下，你难道不觉得他们可怜吗？你就一点也不关心一下。”

　　她回转头，我才发现她的眼里，已蓄满了泪：“妈妈，我不能看到他们这样子，疼，这儿。”她指着自己的心口说。十岁的孩子，已知道心的疼痛是什么滋味了，是我错怪了她。

　　妈妈，我们老师让我们捐款了，你说我要捐多少给他们呢？老师说，要我们把自己的爱心献出来。要献多少出来才好呢？把一颗心都献出来吗？她唠叨着，很为难的样子，已经找出自己的小存钱罐。那里面是她积攒的所有零用钱，平时一直宝贝着东挪西挪，怕我们动用。

　　妈妈，我就献出半颗心好吗？大概怕我不满意，她的声音很低很小。

　　我只有三百六十块钱，拿出二百给灾区的小朋友，另外我自己留着，好吧？小心翼翼商量的口吻，让我欣慰又让我心里一阵酸。在她的心里，能献的整颗爱心就是把她所有的积蓄拿出来。只拿两百出来，她认定那只是献出了半颗心，她就觉得少了，觉得自己小气。轻轻地搂着她，在她的小脸上亲了一下，我告诉她，爱心不在乎多少的，只要是心甘情愿地献出来。

　　淼淼写完作业，我带她到外面操场上散步。不由又想起她的“半颗心之爱”，就问，淼淼，为什么只献出半颗心呢，人家都讲，在别人有困难时，要用整颗爱心来爱他。可是，妈妈，她说，如果我把一颗心全给了他们，我拿什么来爱你们，来爱自己呢？我还有很多事要做，我要读书，也要替那些不能再读书的小朋友读书。我想，等我长大了，我能造出不会倒塌的房子，就再也不会有那么多人被压在下面出不来……她把头转向不远处正在施工的一座大楼，晶莹的泪珠轻轻地挂在那两排小扇一样的眉睫上。

　　我就整个地呆在了那里。为了她的半颗心之爱。

　　灾难来时，远远的我们能做些什么。除却尽我们的绵薄之力为他们提供一些力所能及的帮助，我们还要做些什么？伤心，痛苦，流泪，叹息吗？一个十岁的孩子，给了我们最好的答案：一颗心，分两半，一半盛满爱，温暖那些需要的人，一半是坚强，留给自己与未来。半颗心的爱，却也是一份完整的爱，也是一份坚强的爱。

　　6.向梦中的城堡进发

　　那天，她清晨醒来，刚睁开眼睛就对着我甜甜地笑。看那情形，我就知道，她一准又做了一个让她开心的梦。

　　在去上学的路上，她坐在我的自行车后座上，喋喋不休地同我讲述那个长长的梦。她说，从夜里闭上眼睛，她就向那个城堡进发，一直到早晨醒来，整整一夜，她都在那个城堡里生活着。而且那个梦，还未完待续。因为她醒来的时候，城堡正遭受着恶魔的侵袭。她准备第二天晚上，继续把梦做下去。为了去拯救那个城堡。她讲的那个梦，的确很美很神奇，让我怀疑那是她在哪里读过的一部童话，可又实在想不起。

　　她说，在梦里，她和两个要好的同学去一座山洞里探险，却意外地在那个山洞里发现了一片美丽的城堡。那片城堡在一片碧蓝的湖的中央，通体的金碧辉煌。湖的边上，是一个美丽的大花园，里面四季都开着各色的花。她和同伴都长着一对美丽的翅膀，成了城堡里可爱的小精灵，他们担负着保卫城堡的重任。本来，那个城堡是一片祥和的，那里山青水绿，各种动物和睦相处，人们生活幸福满足。可不知哪一天，城堡里突然去了一位可恶的恶魔，它穿着用垃圾做成的衣服，呼出的气是黑色的，脚上沾满肮脏的污泥。它来了，城堡就遭了殃，花儿低下了头，白云流下了泪，可爱的小精灵被关进了笼子……讲到这儿，她忽然沉默了。回头看她，她的眼睛里竟然流出了泪水。她好像还分不清梦与现实的界限。我还是被她的泪水悄悄打动了。一路上努力找最恰当的语言安慰她。

　　第二天晚上，她真的把那个梦继续下去了。梦里头，善良的小精灵们同恶魔好一场大战。再醒来，还是原原本本地把梦里的故事讲给我听。那一次，她没有再流眼泪，而是坚定地对我说：“妈妈，我要把这个梦写下来，写一篇很长很长的童话，写一本童话书那么厚。

　　你知道吗？梦里我写了一个好长好美的童话书，全世界的人都能看到！”“好啊，你写吧，妈妈看好你哦！”其实，只不过随口一说的鼓励。我不敢奢望一个九岁的孩子去写下一本童话书。

　　可就在那天傍晚，她从学校放学回家。匆匆做完所有的作业，就开始趴在小书桌前写她的童话了。我瞟了一眼她在方格稿纸上的开头，就笑了。《甜甜圈系列之精灵城堡里的环保大战》，她要写一个系列。

　　那天晚上，她就兴致勃勃地把写好的第一章交到了我的手上，让我在电脑里帮她建立一个文档，从此以后，她每天都要写一段甜甜圈的故事。

　　每天几百字，对一个小学生来说，已是很不容易。可她还是用她的方式打动了我，她说：“太阳每天下山后，去做什么了呢？去海里洗澡去啦。看他，让白云给他搓搓背，让海浪给他抓抓痒痒，高兴得脸都红了。”这些语言，胜过我读过的所有名人名言。那个梦中的城堡似乎在她面前开启了另一片完全不同的世界，让她忘记了疲劳，忘记了玩伴在门外叫她去玩的声音。每天写完作业，她都一笔一画地趴在那里写。甜甜圈系列写完了，在那里，她把现实里让人头疼的环保问题用儿童的眼光与语言进行了描绘与解决，之后又开始了小灵通系列。小灵通漫游无名国，她告诉我们，越是想着简单点有时候会弄得事情越复杂；小灵通漫游闹钟国，她告诉我们时间对每一个人来说都是那么珍贵……每天晚上，帮她往电脑上输文字，读她的故事，成了我生活里最重要的一部分。

　　她的第一本书，是在她做了那个城堡之梦的半年之后，同她见面的。虽然读者只有我们一家三口。等她的童话故事写得足够装订一本小小的书的时候，我和丈夫，为她“出版”了第一本书。几十篇童话故事，配以精美的图片，装订得也极讲究。捧着自己的第一部作品，她笑得开心：“妈妈，这是我的第一本书，以后我还要写第二本，第三本”

　　看着她脸上热烈如山花绽放的笑容，我也被感染了。有梦的童年，是多么幸福啊！能把人生路上每一个美丽精彩的梦捕捉的孩子，收获的何止是幸福，她已固执地牵住了未来的衣襟啊！而我们能做的就是站在她的身边，努力地为她加油鼓掌。

　　想起自己同孩子一起趴在电脑前欣赏着她写下的童话故事，不由又想起另一个与她同龄的孩子，是淼淼的同学，也是一个从小酷爱读书编故事的孩子。才读小学五年级，竟然在一个暑假里瞒着妈妈偷偷写下了四万多字。我不知道那四万字里都写了什么故事，只听她妈妈讲起这件事时，满脸都是恨铁不成钢的怒气：“被我撕了！我警告她，再不许给我写那些乱七八糟的东西，学生不以读书学习为主，还当什么学生啊？”我被她震得张口结舌，然后告诉她：“如果我的孩子利用一个暑假的空写下四万多字的故事，先不管她写的是什么，写得好不好，我一定会先表扬她，然后再鼓励她，并帮她正确处理写作与学习的关系……”可惜，那位妈妈固执得听不进去半点。她到底还是没再允许孩子去写那些天马行空不着边际的故事。

　　谁都知道，兴趣是最好的老师。人的兴趣不仅是在学习、活动中发生和发展起来的，而且又是学习和从事活动的巨大动力。它可以使人的智力得到开发，知识得以丰富，眼界得到开阔，并会使人善于适应环境，对生活充满热情。兴趣确实对人的个性形成和发展起巨大作用。家长在发现了孩子的某些兴趣以后，要精心安排教育的方法，在发展兴趣的同时，要按照循序渐进的教育规律实施，合理地安排孩子的学习任务。而不是像那位糊涂妈妈一样，完全以自己的意愿，将孩子的兴趣一棒子打死。

　　7.那是我们的秘密

　　一股寒潮袭击中国大地，从南到北，几乎在一夜之间进入了冬季。

　　前一天还阳光灿烂，这会儿已成冷雨霏霏。刺骨的风，挟裹着冰凉的雨，一阵阵扑打在门窗玻璃上。听着屋外的风声，心里有层隐隐的担心，不知在学校的孩子是不是穿得太少了。翻找出她的厚棉衣，准备给她送学校去，屋子里的门已被推开。是淼淼和她的同学新新。两个孩子一路嘻哈着，进屋收雨伞，嘴里哈着凉气。淼淼还好些，只是鞋子有点湿，看到新新，我的心蓦然疼了一下。她的身上只穿一件单薄的外套，脚上一双白色的网鞋已经全部湿透，那会儿，小嘴唇已冻得发紫，正瑟瑟发抖。

　　“妈妈，赶紧给我们找厚衣服我们换一下，冻死了。”说那些时，淼淼已经把新新带到了卫生间，“嘻嘻，先放点热水把脚冲下暖和一下。”

　　卫生间传来哗哗的流水声和两个孩子的嬉闹声。
www。xiaoshuotxt。comtxt小＿说天/堂



第20章 用欣赏的眼光看孩子(3)


　　对于新新的身世，我们曾断断续续从女儿嘴里听到过一些。爸爸妈妈离婚，爸爸又为她娶了一位后妈，后妈带过来一位妹妹。自从后妈和妹妹到家，家里所有好吃好用的，就差不多全归了妹妹，新新吃的是妹妹挑剩下的东西，穿的是妹妹不愿意穿的衣服。

　　她们两个从卫生间出来时，我已帮她们找好了要换的厚衣服。新新个子长得比淼淼小，淼淼穿不上的棉衣鞋子，她穿着刚好。换好衣服，淼淼带着新新到自己的房间里一同复习功课。我和淼爸在外面长吁短叹感慨万端：“看这孩子脚上穿的鞋子，白色的都穿成黑色的了，也没人给洗下。现在都这时节了，这孩子还穿着秋季穿的薄裤子。要不，我找一些淼淼穿不上的衣服送给她吧，就是不知道这样好不好？”

　　我一边翻找着衣柜一边唠叨。“我建议你还是听一下孩子的意见，看她愿不愿意送出去，又打算怎么送出去？”淼爸说。

　　轻轻喊她出来，问她可否把那些衣服送给新新穿。她脸上的笑容一下子就僵住了：“妈妈，你们觉得新新很可怜是吗？我怎么觉得这像扶贫啊。”“不是啊，你看她身上的衣服脏了也没人洗，天这么冷了还穿着那么薄的衣服……”我喋喋不休欲再要讲下去，她已扭身向自己的屋里去：“让我自己来吧，我知道怎么做。”

　　吃过晚饭，淼淼要去学校上夜自习。走前，她找了个大大的暗色塑料袋儿把我找出的几件衣服装了进去：“我问过新新了，她说她蛮喜欢这几件衣服，让我今天晚上给她直接捎到学校去。”走到门口，又想起什么，回过头来重复了一句，“妈妈，新新真的没有你们想的那么可怜，她很快乐。我和她在一起也很快乐！”“好了，知道了，新新很快乐，你们也很快乐！”看着那个十一岁的小女孩儿蹦蹦跳跳下楼，向小区对面的学校而去，我的心，忽然就变得莫名的暖。

　　几天后再见新新，她浑身上下已套着女儿那几件旧衣，正背着书包准备上公交车，看到我，老远就甜甜地笑着跟我打招呼：“阿姨好！”

　　看她一脸的快乐，我的心，终于释然。

　　那天她放学回家，我不经意间又想起旧衣服的事：“淼淼，我们倒很想知道你当时怎么和新新说的呢。”“不告诉你，那是我和新新之间的秘密。”鬼丫头，还给我绕上圈子了。可这个小人儿，她心里的秘密，从来就存不了三天的。不到第二天晚上，她就和盘跟我托出了她们的秘密：“我让新新帮我补习历史，开给她的学费是那几件旧衣服，我们两个，很愉快地成交！就这么简单。”“补习历史？你的历史可是比她的还棒啊……”“嘻嘻，那是我们小孩子间的事，你不懂……”

　　一直将他们视为孩子，他们的世界里却已有了我们成人无法读懂的默契。坦然自若地把一份友爱奉送出去，对方再坦然自若地将那份暖暖的爱接住。付出与接受，对两个孩子来说，一样的幸福快乐。

　　8.缺点的克星是优点

　　男孩是个早产儿，七个多月就来到这个世界上。早产的他却顽劣无比，从进幼儿园的那天起就没让家长省心过。今天撕坏了同桌的课本，明天揪散了小女生的辫子。那时候，男孩的妈妈最害怕的事就是听到幼儿园的老师打电话来。一准又是他惹祸了。

　　那几年，男孩的爸爸恰好留学国外。一个人带着那样顽劣的儿子，妈妈简直是心力交瘁。她觉得儿子就像一棵没有主干到处瞎长的小树，浑身的毛病缺点让她无从下手、防不胜防。妈妈脾气也有点倔，从不姑息儿子的任何一点缺点错误。惹哭了同学，就拉着他去向同学道歉；把同学的书本撕破了，从他的压岁钱里扣出来买了新的还给人家；上课坐不住，跟老师联手合作让他站着听讲以示惩罚……那些措施，也起过作用。哪个孩子不怕收拾啊？可随着孩子一天天长大，他的逆反心理越来越重，那些曾经的招数慢慢就失去了效力。他依然顽劣，调皮的手段也是花样频出，学习成绩一塌糊涂。

　　面对那样一个儿子，倔强的妈妈也无计可施了。有错误改正错误，有缺点纠正缺点，每一项，她几乎都是对症下药，收效却越来越小，眼看着他们寄予重望的儿子一步步远离他们渴望的航道，她能不着急吗？好在，那个时候，男孩子的爸爸学业完成从国外飞回来了。

　　男孩在客厅里玩，瓶盖子摆了一地。那些瓶盖子，是以前妈妈在酒店工作时带回来给他当玩具的，不知怎么又被他翻出来。

　　旁边，妈妈同爸爸一把鼻涕一把泪地“控诉”儿子的“劣迹”以及自己教育的失败：上课听课不认真，下课皮得像猴子大王，语文作业写得像一把草，考试已经挂了几次红灯……爸爸若有所思地看着儿子堆了满地的瓶盖儿，忽然撇开正同妈妈谈着的话题，站起来笑嘻嘻地走向儿子：“儿子，怎么把瓶盖儿分成两堆，不都是一样的瓶盖儿么？”

　　“怎么会是一样呢？这一堆里面写着a，这一堆里面写着b，我把它们分好类，看看哪一种更多些，我就知道哪一种啤酒更受人欢迎。”

　　儿子头也不抬，继续摆弄手里的瓶盖儿。

　　“哦，是么，瓶盖儿里头还分a、b类？我倒是头一次注意到。”

　　爸爸捡起地上的一个瓶盖儿，细细瞧了半天，才发现在瓶盖里面印了一个小小的字母a。

　　“儿子，你观察得挺细致。”爸爸向儿子竖起大拇指，“更棒的是，你观察之后还学会分析，这可是很多大人都想不到做不到的事情呢。”爸爸脸上的欣赏之色，让男孩儿有点不好意思了。在妈妈的眼里，那些可全是“不务正业”，想不到还被爸爸大大夸赞了一番。

　　的确，爸爸有一双不同寻常的眼睛，他总是能在众人看不到的地方找到男孩子身上的发光点。早晨，闹钟一响，男孩就从床上跳起来急急忙忙穿衣服，爸爸的夸奖就来了：儿子，不错，有时间观念，男子汉嘛，就应该这样。男孩子摸摸头，脸有点红。哪里是啊，他是急着到外面跟小朋友踢球。可爸爸说了，男子汉要有时间观念。再想赖床，又舍不得“男子汉”的头衔，咬咬牙就起来了。男孩子的语文成绩不好，第一次考试不及格，在班上倒数，第二次考试勉强及格，在班上还是倒数。妈妈急了，要去给他请家教，恶补语文，被爸爸轻轻制止住了：如果你给他请了家教来，学一段时间他还是没能把它提高上去，你怎么办？孩子的自信心又在哪里？不妨绕个弯，先不要太关注他的语文成绩。爸爸绕了个弯，因为爸爸发现儿子的计算能力超强，儿子画的长方形正方形特别正规：“儿子，其实你很聪明，看你算数多快，画的数学图形多漂亮，把这份认真稍稍分给语文一点点，把字也写得漂亮一点点，你的语文也会很棒。”这一次，儿子听进去了。语文作业果真比以前认真了许多，成绩自然而然慢慢提高上来。

　　从小学一年级开始，老师让同学们养成写日记的习惯，男孩子最头疼这项作业，每每都应付了事，放了假，更是如脱缰的野马，天天到外面疯玩。一个国庆长假，他的日记就成了流水线上的产品：10月2号，今天，我和同学到球场踢球，我们玩得很高兴；10月3号，今天，我和爸爸去公园，我们玩得很高兴……一个假期，七篇日记，他写了七个“我们玩得很高兴”。妈妈拿着他的日记本，脸都气绿了，爸爸却乐呵呵地说：“儿子坚持写了七篇日记一篇没少，能坚持下来就是一种胜利。儿子每天都很高兴，说明他心态阳光健康，这有什么不好？”

　　一边的男孩收回日记本，乖乖地回书房。再以后，他的日记内容慢慢变得丰富多彩，而且一直不间断地写下来。

　　从小学到初中，从初中到高中，男孩子一直不是班上最优秀的孩子，却一直是不断地在前进的一个孩子，等到他高中毕业时，他已出落成一个彬彬有礼极有进取心的少年。那年的高考中，他以优异的成绩升入一所不错的大学。他是我同事的儿子，如今在中国人民大学民商法系读研究生。

　　向男孩的爸爸讨取教子经，他这样告诉我：成功是成功之母，缺点的克星是优点。很多父母喜欢跟孩子的短处较劲，这种教育方式常常会让我们的教育背道而行。在孩子成长的道路上，多看孩子身上的优点并因势利导，那些优点被挖掘出来了，那些缺点会随着孩子的成长被他们慢慢地自行改掉。

　　9.谢谢你曾那样欣赏我

　　那年他刚刚从师范学校毕业，分配到一所小学当语文老师。

　　他接手的那个班里有一个小女生，是班上成绩最差的一个。她总是拖着长长的鼻涕，小脸儿上抹得黑一道白一道，开口讲话时，常常含糊不清。她是一个很容易引起人的注意却又最容易被人忽视的角色。没有哪个老师同学会喜欢她。

　　学校每周一要举行升旗仪式，被选为升旗手的小同学，会在全校同学们羡慕的目光里，自豪地走向升旗的地方。为了激发同学们的热情，升旗手每隔一段时间就要换一次。学生们只有各方面的条件达到了，才能当选。

　　那天，那个拖着长鼻涕的小女生，羞涩地找到他，问他要如何才能成为升旗手。因为从一年级到四年级，她从来没有得到过那样的机会。望着那对清澈热烈的眸子，他的心像给什么猛然刺了一下。那次，他告诉她，只要她做个热爱学习、热爱集体的好孩子，一样会有机会的。小女生听了，高兴地咧开嘴笑了。

　　从那以后，她总是第一个到校。满院子里捡拾纸屑、果皮，因为老师讲了，要爱集体，首先要从爱护校园里的一花一草开始，要维护校园的环境。为了能让自己更有机会登上升旗台，小女孩儿甚至把捡拾的垃圾装好拎进了教室。为的是让老师同学们能看到她的成绩。是的，小小的心里，总是有着一份不为人知的虚荣心。

　　很快，又到了评选升旗手的日子。同学们踊跃举手发言，推选出自己认为最合适的升旗手。全班四十几个同学，竟然没有一个提到她的名字。她的头，慢慢低下去，泪水就在那一刻迅速涌出眼眶。看来，她真的与升旗无缘，谁让她那么笨，把成绩搞得那么糟糕呢？

　　“大家还忘了一个名字，是我们班上的徐晓晓同学，她也完全有资格与大家同台竞争。”等班上七嘴八舌的争论渐渐平息，他含笑在黑板上写下了一个大大的名字——徐晓晓。她抬起头，正遇上老师亲切的目光。班上一阵哄笑：“她？她怎么能当选？”“她为什么不能当选？她每天是第一个来学校的，把我们校园里的纸片都捡拾干净，她认真读书，热爱集体，有上进心……”她简直不敢相信，那一连串美丽的字眼是可以用在她身上的。“可是，她太虚荣了，为了能得到升旗的机会，她把垃圾先拿到教室来，还不就是为了让大家看一下。

　　她还是不能当选的。”又有同学提出异议。

　　“可是，同学们，你们不觉得她的这种虚荣心，其实有多么的可贵吗？如果你们每一个孩子都有如此的虚荣心，我照样会欣赏你们！

　　她值得我们欣赏！”台下静下来，同学们扭转头，把赞许的目光投给了她，能得到老师欣赏的女孩儿，一定是很棒的。

　　那一次，她如愿以偿，终于做了一回光荣的小升旗手。

　　也是从那一次，她明白，不论是谁，哪怕再平凡普通的人，身上都会有闪光的地方，都值得别人欣赏。

　　多年后，当她一步步，如一只先飞的笨鸟，从中学，进大学，从大学再跻身于成功人士的行列，回首来时路，才发现，一路走来，她竟然从来没有忘记过小学老师的那句话：她值得我们欣赏！为了让自己真的有让人欣赏的地方，她付出了最大的努力。结果，她真的做到了。

　　她是我小学时的一名同学。我们的那位老师，早已没入茫茫人海，我们再也联系不到他，他可能早就忘记自己当年中无意间说出的一句话，更不知道，那句话竟会影响自己的学生长长的一生。如今，她也是一位十岁孩子的母亲了，谈起对子女的教育，她这样对我说：“在生活中，每一个人都渴望得到别人的欣赏。同样，每一个人都应该学会去欣赏别人。欣赏与被欣赏是一种互动的力量之源，作为一个孩子，比成人更加渴望得到别人的欣赏。面对孩子渴望的目光，作为一个家长，更应该懂得去欣赏自己的孩子。”这一点，值得我们所有的家长朋友学习。
www/xiaoshuotxt/c o mt  xt ～小  说天,堂



第21章 孩子有兴趣，父母要坚持(1)


　　我相信，无论她长多大，无论她将来走到哪里又从事什么职业，紧张繁重的工作之余，一曲《高山流水》

　　或者《梅花三弄》会把她从烟火红尘暂时带离，带到那一方美的艺术天地里，让她的心浸润到美丽的音乐中去，让她的情感得到更好的释放，让她可以步履从容地前行。

　　1.邻居家的筝声

　　淼淼八岁之前，除了读书上学，我们几乎没有想到过要培养一份她的业余兴趣，那时的条件也不允许。在武汉市区的一个郊县，条件很一般，少年宫门前冷冷清清，大多数家长不放心把孩子送到那里去；去武汉市，太远了，来来回回坐车就要几个小时。那样的不方便正好成全了她，让她度过了一个还算快乐的童年。

　　我们住在部队家属区，一个大大的院子，成排的房子，左右前后，一出门，与邻居抬头不见低头见。院里十几个孩子，周末在大院里一起疯，家长们似乎都没意识到让孩子们再去学点什么。倒是邻居一个小女孩，比淼淼高两年级，妈妈给买回了一架古筝，每天下午放学后都要坐在家里练习一会儿。那时，在淼淼眼里，古筝还是很稀奇的东西，每天写完作业，她喜欢跑到那个小姐姐家里去，站在她后面，很好奇地看。有时候，她忍不住，也会轻轻地弹拨两下。估计她就是从那时喜欢上它的。有时从小姐姐家回去，向我炫耀，说姐姐没记下的琴谱，她记下来了，说她又学会了一小段。限于当时的条件，根本就没打算过让她去学，我也就没把那些话往心里去。

　　2005年元旦，我们再次跟随淼爸南下，从武汉转到桂林。将家安顿好，将她的学校安顿好，生活算是暂时稳定下来，也开始考虑着让她出去学点儿什么。身边的孩子，几乎每个都在学着兴趣班，画国画，弹钢琴，跳舞，书法……我们也清楚，一个只会读书的孩子，在未来的社会中可能会难以适应。有条件了，还是尽量让她去接触一些，虽然未来不一定拿那些当做她的专业。

　　学什么？却没有发现她在哪方面有特殊的偏好。唱歌儿，她老跑调，跳舞，对音乐节拍似乎也不敏感，喜欢画画儿，却画得毫无章法……

　　问她自己，她也是稀里糊涂，自己也不晓得喜欢什么。不知道喜欢什么，就多报几样儿。新学期伊始，我们就去桂林市少年宫为她报名：

　　书法，国画，少儿芭蕾舞，英语。每个周末两天，两天几乎安排得满满的。从书法课堂上出来，急匆匆往舞蹈教室赶，上完英语课，就夹着画板往国画教室里跑……一个学期下来，我们和她都被折腾得苦不堪言，收获却并不理想。对我们为她选择的那些所谓兴趣班，她越来越没有兴趣。国画班上，她胡乱涂抹，应付；书法课上，她老盯着墙上的钟，期待着下课的时间；舞蹈课上，每次学动作快受表扬的同学里，从来没有她……一个又一个班上下来，她收获的只有累和越来越重的自卑。我们为她选的那些，真的都不太适合她。

　　选择学古筝，是一个很偶然也可以说无心的机会。那个学期所有的兴趣班都结业的时候，少年宫里组织了一次汇报演出。书法展，绘画展，乐器演奏，那几天，少年宫像过节一样。她的书法、国画，也都展出来了，却被挤在一个很不显眼的角落。她倒也不在意，只匆匆瞄了几眼就跑开了，跑到不远处的大礼堂里去观看别人的演出，那天，她看到的正是一场古筝演奏会。竟然看得入了迷。

　　看完演奏回家的路上，她很小心地问我：“妈妈，我想学古筝，可以吗？”

　　那会儿，我正懊丧着呢。学了整整一个学期，风里来雨里去带着她往少年宫跑，学到最后，几乎没收获到什么。听她那样说，就顺便回了她一句：“你能坚持下来吗？学了这么多一个都没学好。”

　　“你给我选的那些，我都不喜欢，怎么能学好？”她倒蛮有理。

　　“怎么？古筝就是你喜欢的？你能保证你会坚持下去？”

　　“能。我在武汉时就喜欢它，那时你们不给我买。我现在还是想学它。”

　　“那好，咱可提前说好了，学古筝可不像学国画书法这么简单，这可是要买古筝的，几千块钱投进去，你要坚持不下来，怎么说？”

　　“只要你们同意我学，我就坚持下来。”

　　回家的路上，我们两个已把那个新计划大体说定下来。回家，全家三口正式开了一次家庭会，确认她有信心也有兴趣去学习古筝，才正式将那件事定下来。

　　接下来就是暑假了。为了慎重，我们还是决定让她在那个暑假里跟着老师去试学一下，看看她到底是否真的喜欢古筝，又是否有那方面的天赋在。

　　现在给孩子选特长班，大多是父母凭着自己的喜好在替孩子选，却丝毫不考虑孩子的接受能力。就像我们稀里糊涂地走过的那一个学期，家长孩子累得够受，收获却不大。有些家长说，孩子那么小，他们知道什么啊，你给他安排一个什么兴趣，坚持下来就是特长。我不知道其他家的孩子，但在我家，这条路终是没有行得通。我们绕了一圈，最后还是要从孩子自身出发，从她的兴趣出发。有了兴趣不见得人人都能成功，但兴趣是最好的老师，这一点，没有错。

　　在要不要给孩子报兴趣班这个问题上，家长其实不必纠结。正确的做法应该是不逼孩子盲从，也不要忽略孩子本身的潜能开发，从孩子的兴趣出发，因人而异，遵循人的发展规律，在孩子最佳教育期为孩子提供必要的学习内容和学习任务。这样，孩子会学得轻松、学得有趣，恰到好处地得到发展。

　　2.试学

　　那个暑假开始，就给她报了少年宫的初级古筝班。班上一共八个孩子，教他们的是一位年轻的女老师。每个星期上三次课，家长可以陪学。从最基本的识弦识谱开始教起，我一直坐在旁边认真地帮她记录。

　　在那个班上，淼淼应该是年龄最大的孩子，接受能力当然也是最强的。几节课上下来，发觉她对古筝这门乐器还真有着不一般的兴趣。

　　也许因为她的年龄大一点，老师讲的东西她很快就能领悟了，一段小小的指法练习，她听一遍就能弹下来。这一点，比我强很多。常常我还在一边努力往大脑里塞着那些“多来咪”，她已经能很流畅地弹下来了。因为学得快，弹得好，几乎每一次上课，她都要做为正面的典型，被老师表扬。那更加让她自信，她学筝的兴趣也就越来越高了。

　　在那个班上，有一个孩子，大约六七岁的样子，坐在淼淼的前面。

　　每次去上课，也是妈妈陪学。不知道当时她的妈妈怎么想的，在我眼里，那个孩子实在不适合去学筝。每次上课，都是哭着被妈妈强行送进课堂。老师在上面讲，她的心思却不知跑到哪里，常常是一个音符也弹不对。老师也曾小心地提醒过妈妈，如果孩子实在不喜欢，就不要强迫她学下去。妈妈听了，脖子一挺说：“她学什么也没有耐心，什么都是半途而废，这一次，一定得要她坚持下去。家里几千块钱的古筝都已经给她买好了。”话是那样说，那个孩子的古筝课，到底还是没有进行下去。那个暑期班还没上完，那个孩子便走了。听别的家长说，因为被逼着学筝，孩子都要抑郁了，把学习都影响了。听到那个消息，为那个妈妈着急，也为那个孩子担忧。也想，如果我的孩子也会那个样子，我是不是也会选择放弃？

　　好在，淼淼越来越喜欢它了。那时，因为还处在试学阶段，家里没有给她买筝。每周一、三、五去上古筝课的日子就成了她最开心的日子。她的盼望并不完全在于去弹弄她心爱的古筝，还在于期待着来自于老师的一份表扬与肯定。那一个多月的时间，她几乎完全是在老师的欣赏与赞美中度过的。

　　“王淼小朋友真棒！”

　　“王淼同学学得真快！”

　　……

　　那位年轻的女老师很爱笑，笑起来还特别灿烂。等到一个假期的学习结束时，淼淼已经很喜欢那位老师了。

　　上完了那个假期的课，才决定给她买筝，也决定给她找老师上小课。在选择老师这个问题上，我们又小小地纠结了一下。那位年轻女老师，人很好，但她的教学水平如何我们还不清楚。那时的她，在少年宫的那些古筝老师中还没有多少名气。想去给她拜个有些名气的老师，可那位老师的门下已排得满满的。倒是淼淼自己，执意跟着那位老师继续学下去。

　　就那样，一个多月的试学期结束，淼淼正式成为那位佟老师的学生。一周一次课，一直持续到她读中学。

　　几年的古筝学习坚持下来，其中的甘苦自知，再回首走过的那段路，才慢慢从那些过往里总结出一些算是经验的东西：虽说兴趣是最好的老师，但孩子的天分也不容忽视，尤其是在给孩子报兴趣班、特长班时，家长朋友们更应该慎重从事。试学，就像职场上的试用期，适合则留不适合则赶紧转移阵地，免得给家长带来不必要的经济浪费也给孩子带来不必要的身心伤害。还有一点，就是在给孩子选择老师时，一定要找一个跟孩子脾性相对的。孩子喜欢了老师，才愿意认真跟他学下去，老师掌握了孩子的天性喜好，才能更好地调整自己的教学，名师教出的不一定全是高徒，适合的才是最好的。

　　3.两千多块钱，你舍得放弃？

　　考虑淼淼才是初学阶段，只花两千多块钱给她买了一架一般的古筝。那还是让她兴奋不已。古筝到家的那天，轻轻地抚摸着古香古色的筝，她开心地说：“它以后就是我的好朋友了，我会天天跟它玩一会儿。”

　　是的，那时，在她的心目中，学古筝真的就像玩一样。单指练习，一遍她就会，大撮小撮，老师弹完她已经记下来，指法练习曲，别的小同学可能还没弹下来，她已背诵下来了。老师每天规定最少要有四十五分钟的练筝时间，可老师布置的那些作业，她用不到半小时就熟练地弹奏下来了。

　　“妈妈，我以为学筝有多难呢。那时候看王静一姐姐学筝，还要把‘多来咪’写下来贴到琴盖上去。”弹得高兴时，她会这样在我面前显摆。她说的也是事实，她从来只把那些简谱记在脑子里就够了。

　　“别高兴得太早哦，你现在接触到的只是一点点皮毛，还没开始学习真正的古筝曲子呢，笑到最后才算胜利。”我并不是要给她泼冷水，只想让她有足够的心理准备。

　　那份现实，很快就来到面前。学完基本的指法练习，老师开始安排她学一些简单的古筝曲。《挤牛奶》是一首很欢快的小曲子，三级的考试曲目，加进了左手，节奏也很快。那是她第一次接触双手一起弹奏的曲子，一下子变得手忙脚乱起来。左手显然没有右手的灵活，老是不听话，不是分不清弦就是弹不出声音。一个很简单的地方，一遍一遍弹不过去。她脸上的笑容就慢慢收敛了。有时候会很懊丧地伸出自己的左手，数落它：“你怎么就那么笨呢？你为什么不向右手学习？”

　　“那是因为你对你的左手没有像对右手一样严格，你平时只让右手锻炼却不给左手锻炼的机会。”我对她说。

　　那就练吧。一遍又一遍，坐在古筝前，以往半小时能完成的任务，现在已完全没有可能完成了，常常要四十几分钟甚至一个小时。结果也并不那么尽人意。一周后，去老师那里上新课。每次上新课之前，老师都要检查一下上次课的训练效果。

　　“力度不行！”

　　“节奏快了！”

　　“注意左右手配合！”

　　“这样子不行的，毫无节奏感可言！”

　　……

　　她低着头，一遍又一遍修改着自己不规范的指法，脸红红的，眼泪就在眼眶里转着了。她一定是很不理解，昔日温婉的老师，为什么一下子变了一个人一样，简直就是个挑刺儿王。那一首短短的《挤牛奶》，她整整学了两个多月，才算勉强过关。那两个多月的时间里，她硬是把自己不灵活的左手给训练得灵活了，也硬是把合不到一起的左手右手给训练得肯一起配合。有好几次，被老师训得要哭，终是忍着没哭出来。好在，老师训过她之后还会加上一句：“其实你做得已经很好了，正因为你做得比别人好，老师对你的要求才更高，老师希望你能做得更好！”那时，我给她的也基本是正面的鼓励与赞美。

　　可再多的鼓励与赞美也代替不了她练筝的艰辛。随着曲目指法越来越难，最初的热情已渐渐散去，她开始有了抵触情绪。有时，一个指法，练好长时间不得要领，她就丧气地对我说：“妈妈，太难太累了，我不想学了。”

　　“做任何事情都不可能一帆风顺的，遇到困难就退缩，永远也别想做成事。”

　　“可是，我……”

　　“我们当初是全家商量好了，慎重决定，才给你买了这架筝回来。

　　两千多块钱，是你爸爸一个月的工资呢，你如果不学，它在家里就是一种摆设了。”

　　“唉，我当初为什么要鬼迷心窍啊？”

　　“你听说过兴趣是最好的老师这种说法，可你听过另一种说法吗？兴趣不是最好的老师，一个人要想将来在复杂的竞争中立足，仅仅凭自己的兴趣做事是不够的。研究证明，一个人终生从事自己喜欢的事业的机会其实很小，更多的人是凭着毅力在支撑着他们强大的事业。”

　　那样说着，她又开始绑指甲坐在筝前，开始那天的练习。

　　那一段枯燥乏味的练习，那一段数次犹豫数次要放弃的路，总算还是坚持着走过了。《挤牛奶》、《小小竹排》、《渔舟唱晚》……

　　当一首又一首优美的古筝曲行云流水一样在她灵巧的指间流淌开来的时候，她再也不提要放弃的话了。

　　后来，等她拿到九级证书时，有天问她，当初差一点没坚持下来，还不错到底还是坚持下来了。她竟然对我扮个鬼脸说：“当初要不是心疼那两千多块钱，我真想不学了呢。”且不论这话是真心话还是玩笑话，只说她能坚持着度过那一段低落期已是很不简单。当然，这里面，父母的坚持也是很重要的。

　　把一份兴趣当成一种事情甚至是一种事业来做时，兴趣外面最初裹着的那层美丽面纱就会被慢慢剥离。冗长枯燥的练习，日复一日的艰辛付出，常常让很多人在那个阶段放弃。孩子的世界里，更是如此，他们会比成人更容易动摇放弃。人们在艳羡着那些明星舞台上的光华之时，他们的背后，他们与家人那些艰辛的付出，可能鲜有人知。任何一个领域，想要小有建树，仅有兴趣是不够的，还要有坚持有相应的汗水付出。孩子坚持不下去的时候，父母一定要咬牙挺住。
www、xiaoshuotxt.com《t》xt小说天堂



第22章 孩子有兴趣，父母要坚持(2)


　　4.山丹丹花开红艳艳

　　最初让她学习古筝，只是为了给她培养一种业余兴趣，至于将来要不要从事这个职业，根本就没想，甚至连她要不要考级也不去考虑。

　　等一天天学下来，发现她学得还蛮快。一年之后，她已经弹奏到五级曲目了。

　　每年的8月份，是中国音乐学院来桂林进行古筝考级的日子。那年暑假，她的老师为她直接报考了五级的考试，说凭自己几年的教学经验，以淼淼的悟性再加上相应的强化练习，应对五级考试完全不成问题。我心里没有多少底，就去征求她的意见，谁料她竟然信心满怀地点头说：“我认真练，一定要考过！”

　　从那个暑假的第一天起，她就投入到紧张的学习和练习中。离考试仅有一个多月的时间，她要在那一个多月的时间里，把两首那时对她来说相当不简单的曲子流畅无误地弹下来。一首是古曲《高山流水》，一首是现代筝曲《山丹丹花开红艳艳》。

　　老师给安排的课很密集，隔一天去上一次课。从家到老师家，我骑电单车带她去，要近一个小时。那时正值桂林的盛夏，虽然把课尽量排在早晚，但来来回回的路上，被火球似的大太阳炙烤还是难免的。

　　晃得人眼发花的马路上，我们骑着车一路走一路唱，竟然一点也不觉得苦累。当然，也有极是狼狈的时候，路上突遇大雨，那个双人雨披根本遮挡不住来势汹汹的雨，我们两个都得被淋，真的跟落汤鸡一样。

　　那也没关系，心里有一盏明亮的灯在那里照着呢。毒太阳大风大雨都不算什么。

　　每天的练筝时间，在那个暑假也被相应地增加了不少。由原来的每天练习一小时提高到每天三小时甚至四小时。别的小同学到游泳池里嬉闹玩水去了，她要坐在筝前一遍又一遍地练习，手指被绑紫了，背上的衣服都湿透了。那时，我很佩服她的那股子劲头。她对自己要求很严格，一句一句地弹，一点一点地抠，在自己的耳朵里，有一点地方弹得不够流畅，她就要再重新返回来练。弹过古筝的人可能都知道，弹曲是要戴义甲的。玳瑁的、贝壳的或者塑料的义甲，用胶布牢牢地缠在手指上。夏天天热，弹不了几下就出汗，胶布就容易松。义甲松动肯定会影响弹奏效果。只好把胶布缠得紧一些，还得多缠几遭。

　　那时，我是一直坐在旁边看着她练习的，只用眼睛盯着她有没有认真练习，用耳朵听着她弹的曲子旋律与节奏对不对，没想过把一个异物紧紧缠绕到手指上一个多小时甚至更长的时间会是什么滋味儿。她也不说。只有一次，练完了筝往下卸义甲时，她皱着眉毛直呵凉气，说好疼。我捉过她的小手，发现她绑义甲的每一根小手指头肚都紫紫的，好半天恢复不过来。因为胶布粘得太紧时间又太久，往下扯时扯不下来，把她手指上的嫩皮都给扯下来了。那一刻，我的心里也尖锐地疼了。才知那条路，对她来说不仅仅是一种娱乐。

　　一个多月后，她已把那两首曲子完整又流畅地弹奏下来。连老师也感叹说，她教过那么多的孩子，还从来没有遇上一个能学得那样快又肯那样子用功的学生。淼淼有一股子劲头，就是压力越大越能激发她的斗志。答应了的事，一定要做到。

　　原本定在8月中旬的考试因为种种原因又推到了下旬去，我原计划等她考完试就回老家去，拖到下旬，回老家的计划就要泡汤了。她看出我的心思，很不在乎地对我说：“妈妈，你回去吧，爸爸在就行的。”订火车票因票紧张又被延后了几天，这样，我的火车票，竟然订在了她考试的前一天。

　　她走进考场时，我正在晃悠悠的火车上，那时车子才刚过武汉。

　　从早上八点钟一过，心里就开始莫名地紧张。想象着远在千里之外的她，那会儿是不是已经走进考场，已经坐在监考老师面前，是不是已经开始弹奏，又是否进行得顺利……

　　九点钟，身上的手机响起，急急接起来，是她的：“妈妈，我已经考完了。放心吧，监考老师说很好。我也感觉我弹得很好，可惜才弹了一小段老师就不让再弹下去了……”听得出，她很兴奋。我笑着在电话里向她祝贺，眼里的泪却忍不住流下来。那是她第一次面对那样的考试，虽然一个证书实在说明不了什么，但她为此却是付出了无数的汗水与努力的。

　　时下，各行各个领域，孩子们考级都成热门，孩子到底要不要考级这个话题也不再是一个新鲜话题，来自这一话题的声音当然也是五花八门，赞成者有之，反对者有之。专家呼吁不要因为孩子的考级影响了孩子的快乐，考级不是最重要的，重要的是培养孩子的兴趣，家长们则觉得学一门技艺最好能得到相关权威部门的认证，所以，心疼孩子归心疼孩子，各种考级还是如火如荼地进行。凡事都应辩证地来看，在我的感觉里，孩子最终拿了多少证书、拿到几级都不重要，但参加考级也不像有些专家学者描述的那样可怕，那一个过程，对孩子也是一种特别的锻炼，它可以培养孩子吃苦耐劳的能力，可以提升孩子的自信心。这其中的关键之处是一个度，家长朋友一定不能盲目给孩子制定目标，而是根据孩子的自身条件来决定他要不要考级，要考哪级，至于最后的结果如何，当然也不必太在意。付出了，收获只是顺其自然的事。

　　有付出，就会有收获。这才是她那个夏天最大的收获吧。

　　5.你是天底下最狠心的妈妈

　　第一次参加考级，淼淼就顺利拿到了五级的证书，那让我们都很是开心了一段时间。那时，她已是小学五年级的学生了，小学阶段很快就要结束，面临着小升初的考试。古筝业余考级最高级别为十级，若是一年一级地考下来，估计要学到读高中去了。时间不容，还得小跑着往前赶。老师的态度并不如我们那样明晰，她说，跑得太快，基本功打不扎实对她来说也不是件好事情，毕竟我们的目的并不是为了那个考级证书。这样子的结果就是，淼淼还得一步步从六级曲目一级一级往上弹起，弹到第二年的考试之前，能弹到几级就参加几级的考试。

　　五级之后，又不断有新的指法调式加进去，原来只学d调，六级之后又学g调、c调，调式一变，同样的琴弦，发音已经完全不一样，等于是重新来记。那个很是让她费了一番脑筋，最开始时老是弹错。六级、七级的曲子，曲谱长，指法也更加复杂多变，每天一个小时的练琴时间根本不够用了，那时她在学校里的学业也渐渐繁重起来。

　　每天放学，都要带一大堆作业回去。太晚了弹琴会影响邻居休息，就把练琴的时间放在前面，练完琴之后才能去写作业。有时，遇着学校里的作业多，她写作业竟然要写到十一点。她渐渐地有点吃不消了。

　　“妈妈，能不能把每天的练琴时间减掉一点？”她说。

　　“不能，现在的时间也就马马虎虎地应付你现在学的曲子，再少了，根本练不出。”我坚持不同意。

　　她撅起小嘴儿坐下来。弹出的曲子里满含着怨气。

　　“不行！你这弹的什么曲子？满腹怨气？这曲子要的是欢快明亮。”我不会弹，但跟着她学了这么长时间，她弹的哪一个地方不对劲，我立马就能听出来了。

　　“我怎么高兴？你这样天天逼着我练。”

　　最初拿着五级证书的喜悦感已经慢慢消失，新的曲子新的困难又来了，她还是会心生厌倦，虽然已经不再说放弃不弹的话了，但她老是跟我讲条件，少弹一遍吧，或者今天不练明天再弹吧。面对她的那些条件，我的回答只有一个：“不行！”不光说“不行”，对她的要求还在日渐提高着。学七级的一个曲子《战台风》时，弹到台风来袭，有一段强劲的扫摇，那一段，她无论如何也弹不好，扫不出那种力度。

　　去上课，老师说，要把指背用力甩下去。她答应着，还是轻轻地把手打下去，那种效果就始终无法出来。老师的脾气虽然慢，说过很多次，仍旧纠正不了，也有点急了：“王淼，如果这个地方弹不过去，我们如何进行下边的课？”

　　老师的话，被我记在了心里。回家，她再练习时，我坐在她旁边听。达不到预期的效果，重新来练。我对她讲：“别跟我讲时间，也别跟我论遍数，我不管这些，我只要结果！如果达不到，对不起，继续！”

　　那一句话让她愤怒了，她知道她可以跟老师周旋过去，在妈妈这里，不认真弹根本就过不了关。

　　她开始发了狠地练，一遍又一遍，由弱到强，由慢渐快，那种暴风雨来袭的气势渐渐出来了。再去上课，老师惊讶地睁大眼睛：“可以啊，王淼，这个星期进步神速。”

　　“不神速能行吗？背后有那么一个狠心的老妈。可怜我的小手指都肿了。”她伸出左手让我们看，小指红肿红肿的，扫摇打弦打的。

　　的确，那个时候，她常常跟我说的一句话就是：“你是天底下最狠心的妈妈。”她说这句话的时候，我说不出心里是什么滋味儿。夜深人静，她睡熟了，我却躺在床上无法入睡。跟淼爸谈她：“我们对她的要求是不是太高了。学了两年，就让她考八级曲目。”那个高度，是很多同龄孩子要学习四五年甚至更长的时间才能达到的一个水平。

　　“她能接受得了，适当加点压也无妨的。”淼爸这样说。

　　高强度高压力的结果就是，她学古筝的第二年，就很顺利地把八级证书拿到，其间，六级、七级的曲目也没耽误弹。她再一次以自己的成绩给了自己也给我们一个满意的交代。

　　到现在，我也不明白自己当初那些“狠”，对孩子来说意味着什么，又是否正确。但我却很清楚一点，孩子选择的路，只要她还算适应，就要让她努力坚持下去，并尽最大的可能做好。她学琴的这几年时间，是付出了很多。她付出了很多，我们也付出了很多，无论在精力还是在财力上。但她收获的同样很多。她学会了几十首优美的古筝曲，拿到了五级、八级、九级证书，更重要的是，她在那个过程中学会了坚持，也收获了自信。有这些，我们便无悔。

　　6.美丽的神话

　　学校元旦文艺汇演，她和三个女生一起排了一个乐器四重奏——《美丽的神话》，那时，离她们的期末考试不到一个月的时间了。

　　现从网上找曲谱，找到以后还要根据四个人的乐器重新进行改编。

　　没有任何专业老师的指导，全凭着四个孩子的音乐感觉。因为学习紧张，每天只能抽中午、下午放学的空儿去练习一下。曲子是全新的，要一点一点自己试着弹下来。看她每天来去匆匆的样子，我有点担忧。

　　担心她们不能将那首曲子弹下来，也担心她为此浪费太多的精力影响了正常的学习。

　　淼爸倒很放松，他放手让她去试。

　　“孩子学了这几年的古筝了，一直跟着老师在跑，现在她想自己尝试着一种新的创作，难道不是一件好事情吗？”

　　想想也是，遂放心让她们去做。

　　为了排练方便，她把筝带到学校去了，中午、下午都不回家吃饭，利用饭间的那点儿时间抓紧排练。一直没机会听到她们的演奏，只每天从她的嘴里知道一些她们的排练进度。

　　“我的节奏还不太好，老跑到前面去。”

　　“今天排练效果很好，我觉得是我们排练以来效果最好的。”

　　“今天我们班主任去听，说棒极了。”

　　“妈妈，我们可能需要一套演出服。”

　　……

　　那些天，我听到最多的就是她们那曲《美丽的神话》的排练进度。

　　为了把那首曲子演绎得更生动完美，放学回家，她们几个从网上找一些相关的视频来看，然后再互相在网上交流一下意见心得。

　　“李子，我看了一下他们的，再回头来看我们的，感觉我们的节目中缺乏一个高潮，过于平淡了。”她在qq上这样跟同伴说。

　　“那我们回头再处理一下？”

　　“我的筝曲声音是不是太亮了，盖了小雪的小提琴？要不要再适当突出她一下？”

　　“有点。”

　　我站在她的身后，看她和同伴聊着排练的事，心里头忽然就有些恍惚。什么时候，她就长大了？她开始尝试着享受她所学的音乐，她也开始懂得如何与同伴良好地合作。之前的那些担忧，也许真的有点多余。

　　正式演出那一天，我们家长也被邀请参加。看着四个活力四射的青春少女身着统一的演出服走上舞台，大大方方向台下的观众示意，然后各自坐在各自的乐器前，开始了那天的合奏。原本就非常喜欢的一支曲子，由几个孩子演奏出来，更别有一种意味在心头。坐在台下，听悠扬的旋律在大厅上空盘旋萦绕，眼睛竟是莫名地发热。一天又一天，风里来雨里去，无论严寒还是酷暑，我们两个，走在长长的学琴路上。她流过的泪，流过的汗，甚至她抽屉里珍藏着的那几本墨绿色考级证书，都不如眼前她端端正正坐在台上，坐在陪伴了她几年的古筝前，陶醉在美妙的旋律里来得更好更美。

　　那次演出，几个孩子获得了空前的掌声。从台上走下来，她兴奋地扑到了我的怀里：“妈妈，谢谢你，谢谢我的筝。”

　　日子越来越忙碌，她已经不必再忙着为考级而练筝，但紧张的学习之余，她还是会坐在琴前抚弄一会儿。学会弹奏古筝，她体内的很多其他艺术细胞似乎也被激活了。她自己尝试着鼓捣另外的一些小乐器，比如吉他，比如笛子，竟然鼓捣得有声有色。

　　曾经让孩子学过钢琴学过其他兴趣特长的家长，有时会在一起谈论起这些话题。觉得自己在那个领域里为孩子付出太多了，拿到了一大摞证书，又有什么用？中考高考都指不上它们加分了，因为现在的考试制度中已经取消了这一项，将来又不从事这个专业，有那个精力，倒不如让孩子去学学奥数班、英语班什么的。他们的这种观点，我不敢苟同。我从来不后悔让她去学了古筝而没让她去学习奥数或者英语。

　　奥数也罢，英语也罢，他们长大了总会一点点接触到、学习到，音乐的启蒙却不一样，过了这个最佳的年龄也许就再也不可能起步了。这是一双美丽的翅膀，让孩子带着快乐起航。我相信，无论她长多大，无论她将来走到哪里又或从事什么职业，紧张繁重的工作之余，一曲《高山流水》或者《梅花三弄》会把她从烟火红尘暂时带离，带到那一方美的艺术天地里，让她的心浸润到美丽的音乐中去，让她的情感得到更好的释放，让她可以步履从容地前行。有这些，我们当初教她学筝的所有目的也就达到了。
w w w/xiao shu otx t.com（／t／／xt｜小／／说／//天//堂）



第23章 一所普通中学(1)


　　名校的条件好升学率高，这些谁都知道。但近几年来，去读名校、重点的机会是越来越少了，比考大学甚至都难了。挤不上这根独木桥，也并不意味着孩子从此与成才绝缘。

　　1.要小学毕业了，选哪所学校

　　每年春节一过，很多面临小升初的孩子和家长就开始忙活了，收集各中学的招生信息，参加各式各样的考前培训班。那时，看着他们忙，只觉得那些家长操心过早了。离小考还有近半年的时间呢。

　　等这个问题到我们面前，才能真正体会那些家长的心情。

　　淼淼从武汉转学到桂林来时，才读小学三年级，那一年，她才满八岁。市里的几所稍好的小学，也去打探过，要么要交一大笔赞助费，要么干脆任何办法也进不去。几经权衡，最后还是给她选了离我们的住处较近的一所普通小学。学校处在城乡结合部，学校的教学设施与教学质量肯定与市里那些重点小学没法相比，但学校离家近，来回上学让她少去不少辛苦。

　　在那个小学读书的三年里，淼淼的成绩还算不错，虽不能稳坐第一的位置，每次还是处在前面的。小学毕业之前的那个春节，我们也开始为她将来的去向纠结。

　　那时候，市里最好的几所中学都在市中心，离我们住的地方比较远。有些学校要求必须住校。对淼淼，我们再了解不过。她比较聪明，却不太善于管理自己，让她住在学校一个星期，到底还是不太放心。

　　另外，那些学校的门槛儿都设得极高，要想参加他们的入学考试，必须先去参加他们的培优班。一期培优班，一百节课，两千多块钱。也不能保证他们就一定能招你进去。学校的霸王条款，让很多家长很是气愤也很是无奈。但还是一股脑儿想办法把孩子往那些学校里塞。望子成龙啊，家长们总是想尽办法让自己的孩子去享受更好的教育。

　　其实，在我们家属区对面，就是一所普通的中学。但据过来人讲，这所中学不可上的，去那里的孩子也就是混个初中毕业证，将来读重点高中，希望几乎不大。除非你的孩子特别优秀，是真金，走到哪里都不怕火炼，走到哪里都能发光。我们不能自信淼淼就是那样一块闪闪发光的金子。所以，这个离我们只隔一条马路的普通中学，最初我们几乎想都没有去想。

　　选来选去，最终把目光锁定在两所中学——师大附中和二附。师大附中是公办学校，师资条件在市里的所有公办学校中算是最好的，二附是私立中学，一年上万的学费，虽说升学率很可观，思来想去最后还是忍痛割爱，没有那么雄厚的财力。选择的对象就剩下师大附中。

　　那里的门槛儿当然也不低，要从小升初考试之前的那个春节开始就要去读他们的培优班。有些家长的眼光更长远，从孩子读小学开始就报了他们的辅导班。报就报吧，为了孩子，该出血时就出血。

　　就这样，几番衡量考察，最后还是决定把她送到条件还算不错的师大附中去。那个寒假一开始，我们就去为她报名参加他们的培优班。

　　后来的事实证明，她在培优班学习的那几个月几乎就是费钱费力不讨好。我们花了近三千块钱还有几个月的时间，买回来的三本教材后来才知道到当地的新华书店花几十块钱就买回来，最后的考试结果却让人啼笑皆非。

　　每年的择校大战，让众多的中国家长苦不堪言，这种择校战争几乎从孩子的幼儿园起就开始了。为了择校，一些家长可谓挖空心思，买学区房，变更户口，托关系走后门……归根结底，只想让孩子能享受到更好的教育资源，享受到更好的教育。这本无可厚非，可怜天下父母心啊。可择校之前最好还是先认真衡量下自身的条件，比如你的家庭财力能否应付得了私立学校昂贵的学费，你的孩子能否适应得了那个激烈的竞争环境，更重要的是，你要看那里的老师是否敬业，那里走出来的孩子是否快乐自信。曾经浏览过很多有关择校择师的文章报道，其中有一个家长的择校观给我留下的印象非常深。是一位从英国来的家长，因工作关系调到了中国的南京，孩子也随着父母迁到南京。他们也很重视为孩子选择学校。在选择学校之前，他们也会进行多方位的考察。那位家长的考察方式很简单，就是每天早晨上学之前，每天下午放学之后，他都要站在学校大门外守望，最终，他选择了一家他比较满意的学校。他选择那家学校的理由也很简单：这家学校的孩子很快乐。他们每天早上在学校门前快乐地跟送他们的家长告别，每天下午很愉快地在校门口跟同学说“再见”，一个能让孩子高高兴兴去上学又高高兴兴离开的学校，他可以放心把孩子交到那里。对那位英国家长的择校观，也许，很多的中国家长会不以为然。我倒觉得这种择校观值得借鉴。学校对孩子来说，最好不如最适合。

　　2.考前培优班，让人欢喜让人忧

　　淼淼去读过的第一个培优班是一位同事介绍的，说是她女儿在那里跟着那位老师学了整整六年，很有教学经验的一位老师。我们真的就慕名而去。

　　是一位私立学校的校长，利用暑假时间自己出来单独开班。三周课，收费四百。我们想着也可以，名师嘛，一节课上百的也有。按照同事留给我们的电话，我们直接将电话打过去。是那位女校长接的。

　　接起来，听说我们想让孩子去跟着她学数学，二话没说，就说：“你们过来吧，我们现在正在上课。”

　　放了电话，再顺着她给留下的那个地址，七拐八弯，在步行街一栋很闭塞的楼上找到了那家所谓的培训学校。半间房子，挤了三十多个孩子，进去几乎连转身的余地都没有。当时还心想，也许这就是名师的魅力吧，要不然，怎么那么多的家长把孩子送去呢？

　　女校长很热情地接待了我们，人还没喘息均匀呢，已经夸上她的学生了。这一个，很聪明，那一个很能干，那一个，获过奥赛大奖的。

　　我的耳朵根子向来软，在数学这方面几乎是白痴。听那位和蔼可亲的女校长一说，我就动心了，回头看着淼淼和她爸：“怎么样？来跟着李老师学吧？”

　　“如果你们要学的话，现在就可以报名，我们还有一套教材。如果再晚一点，恐怕就没了。”见我们有意在那里跟着学，女校长立马这样说。

　　我当时就点头答应了，真害怕错过了那最后一套黄金教材啊。淼爸还想问什么，我已经向他伸手出去了：“钱带来了吧？”

　　四百块钱，很痛快地就点给了那位老师。收好钱，老师转身从墙角给我们找教材，找出一本十六开的本子，上面一共有近一百道题——奥数题。后面有一部分被撕掉了，我正想提出能不能换换呢，老师开口了：“后面是答案，我们故意撕掉的，防止学生偷懒。”

　　我们花四百块钱买的一本书，还是半拉子。心里当即就有点不舒服。不舒服也得算了，钱都交上了。

　　淼淼就从那天开始跟着那位老师学奥数。学起来了，才知道，三周，也不是天天有课，一个星期有两节课。淼淼去时人家已开课一周了，老师说，没关系的，落下的课，她可以抽空给补上。后来问淼淼，老师怎么给补的，她说老师把前面那些题目的答案抄给她了，让她自己看，看懂了就算了，看不懂也不讲了，没时间。一波又一波的培训生在门外等呢。恨不得这一波没下课，另一波就来了。

　　每次去送她，送到楼下就转回来了，让她自己去学。每次下课后，看到她的本子上整整齐齐抄着一大段的题目答案。那位老师果真很负责，一道题一道题地把答案还给孩子们，只是当我们问孩子懂不懂时，孩子则很茫然地摇头。

　　两周之后，确切地说，是四节课之后，假期结束了。那一期的培优就算结束了。培优的结果就是孩子带回来一本被撕掉答案的教材（是学校自己装订打印的教材），抄回来的十道题目答案。就那么多了。

　　我得知那期培训就那么结束时，几乎要发狂了。可那位老师偏偏不识时务，又把电话打进来了：“王淼家长，新一期的培训又开始报名了，七百八十块钱，你们抓紧时间来报吧……”我淡淡地应着：“好，我们改天去。”把电话挂了。我还去啊，吃亏上当一次还不过瘾？

　　后来，去问那位同事，怎么就能把孩子往那里整整送了六年呢？

　　同事才跟我说实话：“那位老师教得是不怎么样还贵，但她跟各中学命题组都有联系，小升初时能从学校里弄出考试题型来，孩子考起来命中率高，其实还是省了钱。”

　　“哦，原来如此。”我才明白其中的玄机。我觉得那是我们教育孩子的历史上所做的最无厘头不靠谱的一件事，发誓再也不会第二次上当。可那时候，还在为选学校的事像无头苍蝇一样呢。寒假一结束，新学期一开学，我们又花两千多去给她报了师大附中的培优班。想让孩子去读他们学校，只好再次伸出脖子挨宰。

　　学了一学期，考了三次试。前两次把成绩给出来了，百分制的试卷，淼淼都考六七十分，还排了名次。那样的成绩还排在第二十九名（那期参加培训的有两百多个孩子），很多孩子考一位数。想看看他们的试卷，对不起，试卷不外流。第三次考试，直接就没有任何消息了。后来，又听到一些小道消息，说，就算是参加了他们的培训，参加了他们的考试，没有关系，想进他们学校还是有点难。我彻底愤怒，也彻底放弃把她送进重点中学的打算。

　　是的，是金子在哪都会闪光的。对面的十一中，教学质量再不济，每年还有二十几个孩子升入重点高中呢。哪儿也不考虑了，就对面。

　　培优班，在很多家长眼里是“培忧班”，真正的是让人欢喜让人忧。

　　每个家长把孩子送去之前，都是满怀欣喜，但等一期又一期的培训结束，孩子从那里带给家长的却往往是浓浓的忧伤。据我观察，周围那些从小学就开始培优的孩子，到了中学里，表现反倒平平。培优课上讲的东西与课本知识常常不搭边，且差不多就是满堂灌，把孩子的学习兴趣给灌没了，好的学习习惯也灌没了。还有很多知识，孩子因为在培优班提前接触到，老师再在课堂上讲时，他们反倒是心不在焉。

　　再者，那些所谓的培优班，真正名师开讲的并不多。大多是打着名师的旗号，从社会上招募的一些老师，有没有毕业的大学生，有的甚至自己都不知道如何教育孩子。试想，那样的老师能教好孩子吗？当然，任何事情都没有那么绝对，从培优班上获得成长进步的也大有人在。

　　只是以自己给孩子上培优班的经历告诉所有的家长朋友们，在给孩子选择培优班时，一定要慎重考虑，选择那些信誉确实好的培训机构和老师，别像我们当初，一个猛子就扎下去，钱花了，收获却只有今天的这个教训。

　　3.择校不成就择师

　　重点中学的门，都一一向我们关闭了。最后的选择只有家对面的这所普通中学——第十一中学。很多人都说择校不如择师，我们所剩下的唯一选择也就是择师了。

　　从得知淼淼不能去读重点中学的那刻起，我们就把关注的目光投在了对面的十一中。去找了几位中学生的家长咨询，他们除了感觉孩子读不了重点有点遗憾外，几乎一致推荐我们去读十一中的寄宿班。

　　说那两个班是这所学校师资配备最好的班级，每年的重点高中升学率在学校里是最高的，唯一不太方便的就是要求孩子住在学校，因为他们晚上要上夜自习。两个寄宿班，再进一步推荐我们到一位龚老师的班上。说她是一位从教多年的数学老师，也做了多年的班主任工作，教学经验很丰富，管理孩子也很有一套。

　　好，就选那个班。

　　每年秋季开学之季，第十一中学也要进行一次入学摸底考试的，然后依照孩子的考试成绩劣中选优，选出一部分学生组成两个寄宿班。这样一来，分到哪个班又有了不确定性。这一次，我们却万不敢有一点马虎，多方打听，居然打听到我们小区里曾有一位干部转业后到那所学校任教。

　　找到他，明确告诉他想让孩子到龚老师的班上读书。当时他倒也没有明确答复我们，只说，要参加统一的考试，考试之后按成绩排。

　　离开学还有不到一周时，淼淼去参加他们的入学摸底考试。

　　心里怀着一半希望一半忐忑，等了几天，录取结果出来，淼淼被龚老师所带的197班录取，成绩还是相当不错的。一块石头落地，一家人自然是皆大欢喜。我们开始忙忙碌碌地替她收拾着开学要用的东西，她的热情却始终不怎么高，有点懒洋洋的。

　　终于有一天，她苦着脸对我们说：“妈妈，你说我进了这所学校，是不是就没有希望了？我还能去读重点高中吗，将来还能考一个好的大学吗？我怎么觉得自己对未来有点绝望呢？”

　　我们欢天喜地地准备着让她去读中学了，她的心里原来还压着那样一块大石头。附中培优班的经历在她的心上投下了很重的阴影。她觉得自己是被那些重点学校淘汰掉的差生。

　　“淼淼，你怎么会这么想呢？我们现在给你选择的这所学校还是很适合你的。第一，它离我们家只有一条马路，你每天在路上就能比那些去坐车读重点的孩子多节省出很多时间；第二，我们给你选择了十一中最好的一个班；第三，教你们的每一位任课老师都是这所中学最棒的，都很有经验也很有责任心；第四，你们的班主任龚老师是一位很有经验的老师了，很多孩子想到她的班上还进不去。再说了，不管你上什么样的学校，关键还是在个人努力。那个考六a的同学，不也是在这里读的吗？比那些重点中学读书的孩子都要棒。”我一条一款给她列举她现在的优势。她的眼睛就慢慢亮起来：“真的吗？你是说，在十一中，只要我努力，三年后我照样能去读重点高中？”

　　“当然了。”

　　她的郁郁寡欢就此被一扫而光，开始配合我们积极地准备着新学期的学习用品。

　　名校的条件好升学率高，这些谁都知道。但近几年来，去读名校重点的机会是越来越少了，比考大学甚至都难了。挤不上这根独木桥，也并不意味着孩子从此与成才绝缘。但初中阶段，正是一个孩子的生理、心理成长的关键时期，是孩子的人生观、世界观逐步建立形成的时候，做家长的，还是尽量考虑周全，尽量为孩子的健康成长创造一个好的环境。不进名校，在普通学校里为孩子选择一个好的班集体，选择一位好的班主任老师，也不失为一个好的选择。

　　择师当然也不是一件很容易的事，据我自己的经验，不妨先从两点下手：第一，择师先择班主任。无论孩子读小学还是中学，与她打交道的老师都不止一位，但对孩子的成长进步影响最大的是孩子的班主任，找到一位富有教育经验与责任心的班主任，对孩子的成长将会大有益处；第二，如何选择班主任。动用你的信息渠道，多方探询打听，可以去找那位老师往届的学生、家长了解一下，看老师平时的教育方式是否适合您的孩子。如果可能，最好关注一下那位老师对自己子女的教育是否成功。当然，无论择校还是择师，要注意的方面肯定不止这些。这也仅仅是我们为孩子择师的一点经验，仅供参考。

　　4.我最喜欢的197班
www.xiaoshuotＸt，coＭt，xt,小,说,天,堂



第24章 一所普通中学(2)


　　196班和197班是两个寄宿班，比邻而居，两个班级的风貌却完全不同。196班的班主任以对学生要求严格出名，197班的班主任以对学生宽松而有名。

　　淼淼所在的197班，几乎是学校里最活跃的一个班。下课，操场上跑得最欢的学生，是他们班的，上课，课堂气氛最活跃的也是他们班的，学校的各项活动，他们班报名参加的人数最多。唯有一点，让淼淼觉得很是苦恼，就是他们班第一名的宝座太难保持。从上初一那天起，大大小小的考试也有过不少次了，竟然没有一个人能稳稳地保住。风水轮流转，几个成绩靠前的孩子，你上来我下去，往往也就是几分之差。淼淼幸运地在初一学期末拿到了学校里的一等奖学金，之后就发扬风格，把那个奖让给别的同学了。

　　每天放学回家，饭桌上是她发表演说评论的最佳场所。哪个同学如何，哪个老师如何，他们班级又夺得了怎样的荣誉……大事小事，想到的就要跟我们说一说。

　　那天，吃午饭时，忽然讲起她的物理老师：“我们物理老师真懒，每次上课最喜欢让我们自己讨论，下了课去问他问题，他让我们去问同学……”

　　“那你们班物理成绩怎么样？”

　　“在我们学校来说算是最好的。”

　　我还是把她说的那个问题留意了。那么“懒”的一位老师，到底是真懒还是假懒啊？

　　家长会上，第一次与他们的“懒”老师见面。一位文质彬彬的年轻男老师，说话声音不高，却极是和蔼。那天，他把班上每一个孩子的成绩都点评了一遍，包括最后一名。四十个孩子，在他的眼里，每一个孩子身上都有闪光点。点评完孩子的成绩，又开始讲述他的教学理念。他说班上的学生都说他“懒”，他是很“懒”，因为他想把更多的思考问题解决问题的机会留给自己的学生。上课有学生提问，他让会的同学起来解答。下课不懂的问题，他让学生先自己想办法解决，实在解决不了的，才可以去找他。在他进去讲之前，原本已经把发到手的教师测评表填完了，因为之前他给我留下的“懒”的印象，有几项，我只给他打了九十分。听他讲完，才发现自己是误解了他。他的那套教学方式其实很不错的。赶紧把先前打低了的分数重新改一下。

　　在我的心目中，一个物理老师，先教孩子们为人处世，再教孩子学科学，且不论他的教学质量到底如何，我都愿意给他打一个满分。

　　开完家长会，已对他们班的每一门任课老师都有了大致了解。确实不错的一个班级，庆幸自己当初没有选错。

　　随着日子一天天地流逝，淼淼已经完全融入到197班里去。她喜欢班上的每一位同学，每一位同学在她的眼里都有她比不了的长处。

　　她喜欢每一位任课老师，包括她以前抱怨的那位“懒”老师，她也已经慢慢理解并接受了他的教学模式。她视班集体的荣誉为自己的荣誉，每一次值日，每一次出操，每一次眼保健操，她都极认真地对待，唯恐自己不小心给班级抹黑。

　　“妈妈，我发现我越来越喜欢我们197班了。”再说起她的197班，她眉飞色舞。

　　“老师，我多希望我可以永远不要毕业，永远在十一中读书啊。”

　　她跟老师闲谈时，说这样孩子气的话。

　　“初中的孩子，能保持有这样的童真童趣真的太难得了。”那位老师遇见我，这样子对我说。

　　也许她的年纪到底还是比同班同学小了两岁，在她那里，没有嫉妒，没有攀比，只有一份透明纯真的快乐。最初的担心终是随着日子的流逝一点点远去了。

　　兴趣是最好的老师，热爱能产生意想不到的能量。孩子全心全意接受他们所在的学校所在的班级还有他们的任课老师，对孩子的健康成长来说，作用实在不能小觑。

　　5.有一些泥泞路，注定要她自己走

　　由小学步入初中，功课一下子增加了好几门，又是政治又是地理，又是历史又是生物，要演算的题目越来越难，要背的东西越来越多，看到她每天背着重重的大书包在家和学校之间来回奔波，我开始隐隐地担忧。担心她会跟不上课。

　　与小学时相比，她的表情到底还是凝重了许多：“妈，我最讨厌背那些历史年代、地理地名了，老师一讲课我就想梦游。”

　　“讨厌也要记啊，老师们可不会因为你讨厌它们就不去考它。”

　　依旧不怎么上心去记，在班上，每次下课第一个冲出教室的仍然是她。

　　初一下学期期中考试，临考前一星期，她整个人忽然发了狂地用功。那种用功程度，是我们前所未见的，有点让我们吃惊，甚至让我们有些担心。真的太用功了。每天吃过饭就匆匆忙忙回学校，以往酷爱的动画片也不看了，晚上下了夜自习回家，房间里的灯一直亮到十一点，我们忍不住悄悄过去瞧一眼，还摊着一大堆的试卷在读在背。

　　应战高考，也不过如此。

　　“淼淼，太晚了，睡吧。”

　　“不行，我得把地理书看完再睡。”

　　我们迷迷糊糊睡去，她夜战到什么时候，我们竟然一点也不知。

　　考试结束，成绩揭晓，她高高兴兴捧着成绩单回来给我们看。年级第三名，那个成绩，在她的料想之中，却有点超出我们的想象。全校七个班，能取得这样的成绩已是很不容易。拿过她的成绩单一看，她平时最讨厌的历史地理课竟然都考到九十五分以上。

　　“不错嘛，不喜欢的科目都能考这么好。”

　　“那是，临阵磨枪，既快又光。通过这次考试我发现了一个诀窍，对于这些只需要死记硬背的东西，临考前用功抓一抓就有了。”

　　“这也不失为一个方法，但有时也不一定有效，还是一步步踏踏实实学下来比较好。”我提醒她。

　　这样的提醒却越来越失去了它的效力。几个月的时间过去，她又迎来期末考试，依然在考前一周多的时间里猛攻那些需要识记的东西，仍然在成绩揭晓后，喜滋滋地捧着奖状回家：“这次前进了一名，年级第二，比第一名差两分。”说那些时，她的神情里已明显带着骄傲的成分。

　　接连两次，女儿都在考试中尝到了“临阵磨枪”的甜头儿，她越发觉得自己的方法可取，再加上接连两次成绩都还不错，整个人就有点飘飘然起来。

　　“淼淼，你们现在的功课越来越难，光凭临时抱佛脚是不行的，我建议你还是把功夫用在平时。”我再次提醒她。

　　“没事，大不了这次我提前两星期就开始冲刺喽。整个学期都要趴在那里背啊记啊，哪受得了啊？”她的歪理还挺多。

　　“淼淼，你的历史书地理书保管得怎么这么好呢？连个记号都不做。”

　　“放心，考试时老师会给画出重点难点。你怎么对你家宝贝这么不放心呢，等我这次捧个第一名回来给你看。”一副信心满满的样子。

　　我知道，无论我们再怎么建议，那会儿的她都不可能再听进去。

　　“由她吧，适当的时候，让她栽一些跟头对她有好处。”我和淼爸约定，自此再不提醒她，由她去。

　　初一最后一学期的期末考，她真的是提前两星期就开始像往常那样冲刺了。挑灯夜战，埋头背书，那两周里，她的精神头儿足可以去应付高考了。

　　那一次，从考场上走下来，她却再也没有笑起来。

　　“出题老师真的很烦人哦，我们背过的不考，考的全是我们没看到的。”时间太紧迫，想把课本从头到尾看一遍是不可能的了，只能照着老师画的重点难点来记，结果老师也没把握好，标出的那些重点难点竟然没考到几个。

　　“试卷上有把握的也就有百分之六十，其余全是蒙上去的。”考完最后一科地理回家来，她差点没掉下眼泪来。

　　“哼哼，临时抱佛脚……”我朝她坏坏地笑。

　　“以后再不抱这可恶的佛脚了，臭死了！”她哭丧着脸抱怨。

　　考完试在家等成绩的那两天里，她一下子沉默了。自己在心里给自己估过分儿，莫说年级第一名，只历史地理两科，就足够把她的总成绩扯到十几名之后了，那还得是比较乐观的预测。

　　平时的骄傲自负一下子跑光，连最起码的自信心也几乎没有。临去取成绩的前一夜，她垂着头抱着枕头到我的大床上找我：“妈妈，我睡不着。”

　　“为什么睡不着？”我明知故问。说实在话，那两天，我的心里不比她轻松多少。说她没用功也是冤枉她的，临考前的那两周，她付出的汗水与努力，我看着都心疼。可我知道，一场失败的打击已是在所难免。

　　“妈妈，明天去拿成绩，我怕我……”

　　“怕考不好，回来没法交代是吗？”

　　“是的，你会怪我吗？”

　　“不会。只要你能通过这次考试总结出经验与教训来。”

　　“我已经总结出来了，妈妈，以前你告诉我不能临时抱佛脚，我总不信。现在相信了，学习是要踏踏实实地学才行，不可以投机取巧。”

　　“好。这就是你这次考试的最大收获了。咱不去管明天的分数名次如何了，安心睡觉，好不好？”

　　嘴上答应着，还是翻来覆去到了很晚才睡去，那一份巨大的失落感，不是我几句话就能从她心里给她抹去的，她需要时间。

　　有人说，自制力强和逆商高的孩子更容易成功。人一生，必须干一些自己不想干的事，放弃一些自己深深迷恋的东西，这些都需要自制力；人的一生，还会有无数失败和挫折，有勇气战胜它们，才可能获得成功。这种面对逆境时的反应方式，面对挫折、摆脱困境和超越困难的能力即被人称之为逆商。人成功，由智商、情商和逆商决定。

　　有逆商的人爬起来的速度比摔倒的速度更快，所以也就比别人更容易从失败中走出来，走向成功。现在的孩子大多都在顺风顺水的环境里、在父母亲人的呵护关爱中成长，他们很自然地接受成功的鲜花掌声，却常常无法忍受失败的打击，所以，在日常的教育中，父母还是要注意培养孩子的受挫能力。

　　我知道，一次小小的考试失利，仅仅是她成长路上遇到的一个小小的波折，在以后的成长道路上，还会有许多新的意想不到的波折在等着她。但我还是要感谢这样的波折。作为这个世界上最爱她的人，我们能做的就是尽量给她一些建议与提醒让她尽量少绕弯路，可生命之路那么长那么复杂，仅有建议与提醒是不够的，有一些跟头，注定她还是要跌，有一些泥泞路，注定还是要她自己去走。我不敢奢望她未来的路会一直一帆风顺，没有谁，可以如此。能在不断的摔打中变得坚强，变得睿智，变得敢于直面生活里的成功与失败，她就是生活的智者与强者。

　　6.与老师随时保持联系

　　淼淼读了初二之后，已经慢慢适应了初中生活，学习起来也不再那么没有计划那么手忙脚乱，每天回家后，学习也很有规律很自觉，基本不再需要我们督促。考试成绩也不错，数学、物理学得尤其棒，几乎每次都能考满分。看来，学习上我们基本不用怎么担心了。
www-xiaoshuotxt-c o mt-xt-小,说--天.堂



第25章 一所普通中学(3)


　　可就在我觉得眼前形势一片大好，对她极是放心的时候，不让人放心的事却出来了。有次替她收拾屋子，从她的枕头底下竟然一下子找出三张语文试卷，百分制的题目，她每一张都只得六七十分，更要命的是，她回家竟然从来没给我们讲。她把自己的问题隐瞒了，只向我们报告她的成绩。握着那几张试卷，看着试卷上那些大红的叉号，我一下子急了。她的语文，小学时一直是我们引以为自豪的一门课，作文写得好，基础知识也学得扎实。谁料想进了初中，竟是一落千丈，她却还在一个劲儿地瞒着我们。

　　那天晚上，半晚没睡好。第二天起床，进她的房间。

　　“淼淼，昨天我给你收拾屋子，从你的枕头底下找到你们最近几个单元的语文测验试卷，发现你考得很不理想，怎么不回来告诉妈妈？

　　有什么问题我们好尽快解决。可不能这么一直拖下去的。”一个晚上，心头的无名火已经被理智压下去了，我尽量心平气和地跟她谈。

　　“考得太差了，我怕你不高兴，就想等着以后考得好一些了再告诉你，我一直在努力赶着呢。”她倒也不隐瞒什么，只是有点不好意思了。

　　“记着，无论考得是好是坏，都要回来及时告诉我们，有问题，我们共同面对。你考差了，我们帮你分析一下原因，你也可以及时修正过来。”说这句话，倒是真的。从她读小学开始，我们很少因为她考试成绩不好而批评过她，越是有问题时，我们的耐心倒是比平时更足。

　　“好的，以后我有问题及时告诉你们。”她很乖地答应了。

　　我还不太放心，给她布置了一个她不太喜欢的任务：“淼淼，你们班上所有的任课老师都在上网吗？你去把他们的qq号都给我要来，我加上他们，方便随时与他们交流。”

　　老师的手机号，倒差不多都有的，但想着老师们平时都比较忙，想打电话询问一下淼淼在学校的表现，又怕影响了他们工作，到底还是不太方便。现在网络普及，差不多大部分老师都上网了，如果能与老师们随时在线交流，效果肯定会更好。

　　“你要他们qq号干什么？要告我的状吗？不给。”她一听我要老师的qq号，就警惕地瞪大了眼睛。

　　“以你对你老妈的了解，你觉得你妈妈是那样的人吗？我加你们老师，是为了随时了解一下你在学校的学习情况，有什么问题我们可以随时解决。再说了，你又没做错什么事，怕什么。”

　　“好吧，我明天去给你问一下。不过，有几位老师平时不上网的，你只能打电话同他们联系。”

　　第二天下午放学时，她把三位老师的qq号给了我。一个是他们班主任龚老师的，一个是他们物理老师的，另一个是政治老师的。我很快就与那三位老师在网上取得了联系。平时在电话里不方便聊也不能及时聊的问题，在线上就方便了许多。老师们在线上，我会主动跳出来跟他们打个招呼，问一下淼淼最近在学校的表现，老师们不在线，我有疑问也可以随时在线上给他们留言。几位老师都很热情，他们其实也希望与家长更多地交流，共同抓好孩子的学习，让孩子更健康快乐地成长。

　　“我很喜欢淼淼这个孩子，很聪明也很可爱，学习也很认真。我们现在在学电学这一章，她没有遇到困难。”这是某天上线与他们物理老师聊天时李老师发过来的信息。

　　“不错的。有次她因为排练节目迟到，做了一张试卷只用了十五分钟，还能考七八十分，很不错的。让她把以前做错的题目再好好复习一下，把我们书上让记让背的重点难点再加深一下记忆，考试没有问题。”临近期考，我在线上问他们政治老师淼淼的政治科目学习得如何，是否有什么问题，我们做家长的又要从哪些方面督促她学习时，她的政治老师这样回答我。

　　“龚老师，王淼最近在学校的表现如何？不单单是学习上的，她的一些行为习惯上，若有不好的地方，您也及时告诉我，我们共同帮她改正。”班主任龚老师的工作比较忙，在线上等不到她的时候，就打电话给她。而她每次都很耐心地向我汇报一下淼淼那段时间在学校里的表现。

　　“淼淼，今天跟你们物理老师聊了会儿，老师夸你呢，说你蛮能干的，电学这一章对一般学生来说都比较难，你却没有遇到什么困难。”

　　“淼淼，过来一下。看看我和你政治老师的聊天记录，她重点提到的几点复习方法，也许对你备考有帮助。”

　　……

　　我答应过她，跟老师们交流绝不是为彼此告状，我们交流的目的只有一个，就是尽可能地帮她健康快乐地成长。事实证明，这样的交流方式，无论对老师、对家长还是对她，都是一种极好的方式。老师从我这里了解更多孩子的成长历程、在家的生活习惯，在学校里在课堂上也就能更有针对性地教育引导她，我从老师那里及时掌握孩子在学校的情况及时做出相应的教育对策，而淼淼，在我们彼此的交流中变得越来越懂事，她已经完全理解了老师与家长的良苦用心。

　　我知道，大部分家长都很忙，忙得有时连一学期一次的家长会都不能去开，更别提与孩子的老师们随时保持联系了，这种做法，对孩子真的是一种看不见的伤害，也是一种不负责任的做法。工作再忙，还是想办法多与孩子的老师沟通联系，因为这是与我们孩子的健康成长息息相关的事情。

　　7.你的对手就是你自己

　　从学生阶段走过的人都知道，几乎每个人的学习过程中都在不断地给自己找一些恰当的竞争对手。这次考了年级第十名，下次就把目标定在第八或者更靠前，把这一位竞争对手远远地抛下了，再努力去追赶前面一位……

　　刚刚进入初中时，淼淼也是这样子雄心满怀，眼睛总是盯着跑在她前面的几位，每次考试结束，就给自己定新的目标。这样子很好，但对她来说也确实不是件容易的事。因为总会有意外在等着，她确认的竞争对手可能会被她抛到身后，但原来在她后面的同学也会突然像一匹黑马一样闯到她前面去。他们那个班的整体实力较强，要想稳稳地把同学们远远抛开对哪一个孩子来说都不是容易的事。那样一来，她难免就会郁闷，心里的压力也越来越大。

　　有次去拿成绩前，她竟然紧张得一直睡不好。问她，她才告诉我：

　　“我担心我进不了年级前三，你会不会批我？”

　　我不知道自己何时就在她那里留下这样一种既可怕又可恶的印象，也许平时的言谈中真的是太注重她的学习成绩还有名次了。她的那些担忧，让我反思了好久。

　　“淼淼，每个人的能力是不一样的，再说，现在的第一名与第十名并没有多大差别，将来的发展还要看将来的努力，一次成绩实在不能说明什么。希望你能正确对待自己的学习成绩还有名次。只要你尽力了，你考什么样的成绩什么样的名次妈妈都不会太在意。”

　　“你真的这样想？”

　　“当然。”

　　“那我就放心了。”

　　“但你也要听好我的前提条件，前提是你得认真学，争取每天都能有所收获有所进步，哪怕一点点。还有，每次考试之后，你要想的不是考了第几名，而是要通过考试找出你学习中的问题并将它们一一解决。”

　　“好，我努力。”

　　是的，她的确是在照我们说的那样在做。她不再跟我们隐瞒她的问题，考试比较不错，她会轻描淡写地告诉我们一下，考得不好，她会很认真地来找我们求教。进入初中之后，写作课上加进了议论文、说明文等文体，这对写习惯了童话和记叙文的她来说有了一定的难度，几次考试中，作文都让她失了很多分，就有点沉不住气了，对语文的学习兴趣开始慢慢下降。有几次，她甚至直言对我说：“我是理科脑子，将来要选择读理科。”

　　“不管你将来从文还是从理，学不好语文都将是你的一大损失。

　　有问题我们解决问题，而不是逃避。”

　　提高写作水平，依我自己的经验，除了多读多写多向别人学习没有什么秘诀可用。他们现在每学期写的那几篇习作练习根本满足不了这个需要，我给她另外布置了任务：“每周写一篇作文交给妈妈，妈妈帮你提修改意见。每天读一篇好文章，家里书籍杂志这么多，随便你看。”

　　最初听到这样的计划，她的眼睛一下子就瞪大了：“老妈，你饶了我好不？我们现在的作业已经够多。”

　　“你不愿意写也可以，但想提高你的作文成绩，不多写多练可能不行。”我也不强迫她，把选择权交给她自己。

　　“好，我写。”犹豫片刻，她还是咬着嘴唇答应了。

　　一周一篇作文，自由命题，每篇四五百字不等，每个周末交到我手上，我再帮她一一点评。这样的差事，对她来说确实不太轻松。可坚持了一个多月后，就相对容易许多了。她已经不再用我跟在后面催促，就能及时把作文写好抄好交给我。

　　“我发现一段时间的作文训练，还真是很有作用。今天老师让我们每人写一段话，我半小时就写了四百多字，有些同学才写十几个字呢。”慢慢的，她也发现了这种读写训练的好处，不再排斥语文课。

　　她的英语成绩不错，但听力有所欠缺。为了提高她的听力成绩，给她买了相应的听力磁带，一些很贴近中学生现实生活的小故事，每天让她坚持听上十到十五分钟，听力好了，英语的阅读写作能力也提高了不少。

　　每天进步一点点，那些进步，她几乎每天都能感受得到，所以，每天晚上上床睡觉之前她都是充实快乐的。把自己定为自己的竞争对手，她可以省略很多不必要的烦恼，又可以时时处处地严格要求自己。

　　其实，无论是孩子还是大人，自己才是自己最难以战胜的对手，把自己身上的种种惰性、小毛小病一点点克服纠正了，进步是自然而然的事情。

　　在淼淼读书的这七年多的时间里，陪着她经历大大小小的考试也有很多次了，去开了多少次家长会自己也记不清。每次考试完，去开家长会，常发现一个有趣的现象，很多家长朋友的目光会锁定在孩子的名次上。考多少分，不太重要，关键是要在班上占一个好名次。有些家长甚至为了给孩子找回老师误判的一分，不惜费尽周折又是打电话又是去学校，她说，那一分就是几个名次呢。我实在理解不通这些家长朋友到底怎么想的，这不是决定孩子一生的高考（就算真的是高考，又能怎么样？），孩子的名次只能说明他在那个小团体中那一次的发挥水平，难道比耐心帮孩子找出学习中存在的问题更重要吗？当然，孩子考试成绩好，分数好，名次好，我们也高兴，但有一点，我们始终坚持，无论淼淼考得好与坏，我们都要细心分析出她那次考试过程中的得与失，好的方面，下一段的学习中继续坚持，差的方面，努力改进。

　　现代社会，竞争无处不在，有无竞争意识已关系到孩子能否适应未来社会的需求，让孩子从小拥有竞争意识，引导孩子正确对待竞争、学会竞争、适应竞争，在激烈的竞争中脱颖而出，是为人父母必要面对的一课。

　　告诉孩子，把她自己当做最强劲的竞争对手，让她看到自己成长过程中所取得的成绩，也看到自己成长路上的不足，如此日积月累，不光是培养了孩子越来越强的学习能力，还会让她拥有一份良好的竞争心态。
w w w.x iaoshu otx t.c o m（／t／xt｜小／说天｜堂）



第26章 让我们一起走过这段懵懂的岁月(1)


　　像是有一扇门，悄然洞开，我探头探脑地站在门外，不敢迈步进去，却忧伤地发现门里头的那个小人儿正在离我越来越远……

　　1.两只老虎一只憨猪

　　在我们家里，两个女的——说两个女人会招致淼淼的强烈反对，她说她还是青春少女不是女人，只好如此说——一个男的，小女的高高地坐在金字塔尖上呼风唤雨，大女的坐在半山腰上悠游自得，只有那个男的，像一只负重的蜗牛，长年累月，驮着我们，任劳任怨。

　　淼淼对她亲爱的老爸一向充满同情，因为她觉得老爸娶了这个世界上最笨的老婆。家务事不精，做饭做菜最不讲究章法，油盐酱醋一起倒到锅里，把菜炖熟了就算对全家人的胃作了交代。外出办事没有方向感，来这个城市几年了愣分不清去哪条街道坐哪路车，所以我每每外出，总要拉上她老爸或者她做向导。如此种种，不一一赘述。总之，在这个家里，因为我的“低能”，淼淼在我这里几乎找不到什么安全感。老爸要出差，她觉得自己被人一下子从天上扔到了地上。

　　她找不到安全感的另一个原因，还因为我的脾气，确切地说，是我们两个的脾气。我属虎，她也属虎，俗话说一山容不得二虎，何况一山里有两只女虎？他爸宠她，宠得有时让人看不下去。十一二岁的女孩子了，个子长得快跟我一般高，把房间里却弄得一通地乱，雪白的墙上，非要贴上什么青春美少女的大头贴画，书桌上的书本练习本东一本西一本。起初我提醒她，她答应着，一如故我。我再提醒，她有点烦，瞪着眼睛看我一眼，说：古往今来，凡成大事者都不拘小节。

　　说完，仍不收拾，转身就走。我就火了，“嗷”的一声，就把屋子顶掀翻了：“哦，一屋不扫，何以扫天下？你还有理！”满头的大火，满腹的怒气，化成枪林弹雨，朝她倾盆而下。她低着头，嘟着嘴，却固执地不让自己的眼泪掉下来。

　　总是那个可怜的男的，来收拾战场。找她谈心，说：“妈妈也是为你好嘛，从小养成一个好习惯，可以让你受益终生。”种种，种种。

　　最后，她擦干眼泪心悦诚服地去收拾自己的房间。男的再找找妈妈谈心，说：“孩子毕竟还是孩子，你不能以对成人的要求来要求她，我觉得这样子没什么不好。”

　　吵吵闹闹中，她就长到十二岁了。母亲常说，我们娘儿俩一个脾气，真是苦了我们家那只小憨猪（老公属猪），两只老虎掐架，他在中间扯扯这边拉拉那边劝架，也真不容易。母亲没读过多少书，我却很佩服她的想象力。

　　人家都说严父慈母，这话放在我们家不太适合。在我们家里，正好反过来。在对待孩子这个问题上，倔脾气的爸爸偏有足够的耐心，而一向待人和气的妈妈偏偏就拢不住火，遇事就要着急。爸爸对她的要求可以一宽再宽，有时会到了溺爱的程度，妈妈对她的要求却是紧盯着不放低一点标准。有时候，被她气极了，会把火气转移，撒到爸爸的身上：“你能不能配合我一下，别那样宠她好不好？”

　　“这么小的孩子，你已经对着她又是吼又是叫了，我再同你站在一条战线上来共同对付她，还有她过的日子不？孩子能接受得了吗？”

　　淼爸总有理由替他们自己辩护。

　　想想他说得也有道理，遂不再吱声。两个人呕一会儿气，各自做各自的事情，也就过去了。

　　教育孩子时，家长一个唱红脸，一个唱黑脸，黑红脸搭配唱，是很多家庭会采取的一种教育方式，也是一种比较合理靠谱的教育方式。

　　对孩子爱，但不可溺爱，对孩子严，也不可过严。慈母严父或者慈父严母，谁扮演黑脸，谁扮演红脸倒也无所谓，要紧的是，家长双方一定要配合好，让孩子懂得成长离不开一定的规矩，也让她时刻体会到来自爸爸妈妈的爱。

　　2.“圈养”还是“放养”

　　一天又一天，一年又一年，她如抽节的禾，一节一节就拔高了，我仍是最初的农人，低头弯腰，还当她是昨天一棵幼小的苗，细心地呵护着。

　　“淼淼，今天天气降温，你穿厚点儿。”早晨她未起床，我拿着一件她的厚外套站在她的门外。

　　“不穿。”她嘟哝着回。

　　“淼淼，去看会儿课外书，别老盯在电脑上，眼睛受不了。”周末，她坐在电脑前跟同学网上聊得眉飞色舞，我走过去拍她的肩膀。

　　“哦。”一脸的不情愿。

　　“淼淼，到练琴时间了，把前面的旧曲子都复习一下。”

　　“淼淼……”

　　“你烦不烦，天天唠叨来唠叨去。”

　　终于，她烦了，瞪着眼睛盯我足足半分钟，然后进自己房间，“砰”

　　一下把门关上了。

　　我站在她的门外，半张着嘴，半天没说出一句话来。

　　我已经习惯了这种方式，这么多年来，我一直是站在家长的高度，对她进行全方位的培育：她的生活，她的学习，她选择什么样的兴趣班。她应该算是个让人省心的孩子，一直很乖很安顺地接受着我们为她做的安排。她很认真地学习，功课门门优秀，她很努力地弹琴，古筝已弹到九级曲子……

　　我只忽略了一点，她在慢慢长大，而我的爱还停留在最初。

　　一身柔顺的皮毛慢慢变成一身扎人的刺，一只小绵羊就变成了一只时刻准备反击我们的小刺猬。仿佛只是在一夜之间的事，抽屉上锁，进家房门紧闭，拒绝我为她选择的衣服，偏偏喜欢穿宽大松垮的运动服，见了人不再像小时候那样“叔叔阿姨”叫得亲热却冷着一张脸装作看不见，我的教导在她的耳朵里成了讨厌的“唠叨”……

　　那样一只浑身带刺的小刺猬，横空出世一样降临到我们的生活里，平和如春的日子，忽然间就变得狼烟四起。我的叮嘱，她当耳旁风，叮嘱就变成命令，换回的却是她更强劲的反击。面对这样一只小刺猬，我有点蒙了。

　　为着她每天早晨起床、吃早点这点儿简单的事，我们家里每天早上几乎都要被战火的危险笼罩。

　　每天早上，总是我们起床，去买早点回来，再叫她起床。每天早上，我们叫她的时候总是不对，要么叫得早了，她没睡醒，眼睛没睁开就烦上了，要么就是叫晚了，她急火火连早点也不吃就往学校跑。

　　早点总也买得不对，她想吃豆浆油条时我买回豆沙包，她想吃面包时我带了馒头回来，又是一番埋怨。我最烦孩子大清早撅嘴闹情绪，忍不住说她几句，结果便常常闹得不欢而散。她摔门背着书包走，我气鼓鼓坐在早餐桌前。

　　“我看，我们还是放手让她自己去。”充当和事老的人也累了，提出这样的建议。

　　不妨试试。

　　对于这个建议，她举双手赞成。

　　床头放着定好的小闹钟，起床，洗漱，拿着我们给她准备的早点钱外出吃早点，一切事务全交给她自己。

　　最初的几天，好像还有些不习惯，闹钟几乎闹得满楼上都能听到了，她还在香甜的梦里。等终于被它喊醒了，急匆匆起床，又找不到要穿的衣服，扯着嗓子让我去给她找。

　　既然要自由了，就要对自己的一切行动负责，自己到衣柜去找吧。

　　我翻个身，继续睡，耳朵却一直清醒地支着。

　　她没吱声，瞪我一眼就去自己的衣柜里翻。

　　发现她一个人的早晨不再那么慌乱，是还她自由大约一周之后。

　　紧张忙碌的早晨，她慢慢变得聪明了。也许因为没有了依靠。头一天夜里，把书包收拾好，把第二天要穿的衣服都找出来放在床头，怕小闹钟叫不醒自己，特意把起床的时间又朝前调整了十分钟。

　　那些天，不知道她每天都在外面吃些什么，只看她小脸儿好像一天天红润白胖起来。每天早上乖乖起床收拾，我们起床时，她已背着书包去学校。

　　“淼淼，每天早上那么早到学校，怎么安排？”

　　“到学校，先到操场跑两圈儿，回来到校门口买早点，回头边吃早点边看会儿书，然后就上早读课。”

　　去晨跑，这个倒是我万万没想到的。以前要让她起来去晨练，那简直是要她的命。

　　“我发现晨跑之后，上课时精神好多了，从来不发困，学习效率提高了不少。”她说。

　　“我也发现把你‘放养’之后，你长胖了些，精神也好了。”我回。

　　“那是，我要是不照顾好自己，不又被你们给圈回来了？”

　　她真的是慢慢长大了，双腿足够有力，大脑足够清晰，没有我们在身边，她可以试着安排好自己的生活。

　　如今，很多家长生怕孩子输在起跑线上，恨不得事事都亲为代劳，死死地把孩子“圈养”在身边。有识之士早就提出，要给孩子“松绑”，按时下的说法就是要把孩子从父母身边“圈养”的小天地中解放出来，以“放养”之道来培养孩子。对孩子进行“放养”教育，绝不仅仅是为了放逐孩子的天性，也是为了培养他们自理自立的能力，在这个过程中，孩子的智力与智慧也能得到开发，家长何乐而不为？

　　3.我们不是她最信任的人

　　淼淼的qq号，最初还是我替她申请的，密码也是我给设的。同她那个年纪的孩子一样，她上线来，无非就是玩一些在线小游戏，有时偶尔会跟小学的同学聊聊天，再就是猛烈地给对方发一些有趣的图片。小孩子的把戏，我从来不往心里去。也没有刻意去阻止她，只要她不耽误学习。

　　那天也巧，她正在电脑前聊得开心，楼下有同学在喊她，来不及关掉qq甚至连跟正聊着的同学说声“再见”都没有就跑下楼去了。

　　毫不知情的对方，还在一个劲儿地给她发消息过来。我轻轻走过来，准备给那个小同学回消息告诉他（她）一下。眼眸落到电脑荧屏上，发现消息是一个叫明明的孩子发过来的，是女儿班上的一名男生，我曾经见过，白白净净温文尔雅的一个男孩子。忽然好奇，天天在一起上学的同学，在线上能聊点儿什么。轻轻点击，打开他们的聊天记录，一条条读下来，我的呼吸已不由自主变得紧迫急促：

　　……

　　小宝贝（女儿的网名）：我也不知道，我对你有一种特别的好感，我就是觉得你亲切，就是信任你。有很多话，我对爸爸妈妈都不讲，但我可以对你说。

　　明明：谢谢你的信任。我也是。

　　小宝贝：我们班上的男同学中，你算是最优秀的，一定要努力，我看好你哦！

　　明明：你挺能干的，学习这么好。有时候我都羡慕你。

　　小宝贝：其实我一点也不快乐，感觉有很大的压力……

　　……

　　一路看下去，我的心也一路向下坠。这个十二岁的小姑娘，我和老公天天像宝贝一样宠在手心里的孩子，我几乎每天都要追着她问她喜欢吃什么，然后再以她的口味来决定一家人一天的饭食；带她到商场，我们大人自己舍不得用的东西，她喜欢了，二话不说买来给她；她有半点头疼感冒，我们会着急得整夜睡不好，夜里几次起来给她量体温，喂她吃药喝水……可她在这样的呵护里，竟然说自己不开心，竟然也有了不愿意对我们讲的话，却在这里讲给她的同学，而且还是男同学。面对着电脑右下方一闪一闪的qq头像，我竟然不知如何是好。

　　回，还是不回？郑重其事找女儿谈话还是云淡风轻当做什么也没有发生？

　　那天，到底还是理智占了上风。我最终在她的qq聊天框里给那个叫明明的男孩儿回了一条消息：“你好，我是淼淼妈妈，淼淼有事下楼去了，你可以待会儿再找她。”

　　半小时后，她回来。我淡淡地对她说：“你同学一直在发消息，我告诉他你到楼下去了，回来了去告诉他一下。”

　　“哦。”她应着，就走向已是屏保状态的电脑。她竟然没有问我半句，是否动过看过她的qq。那倒更加让我恐慌。

　　那个意外的发现，一下子扰乱了我平静的生活。

　　像是有一扇门，悄然洞开，我探头探脑地站在门外，不敢迈步进去，却忧伤地发现门里头的那个小人儿正在离我越来越远。是什么时候，她洗完澡不再腻在我们的大床上让我们搂着她睡？又是什么时候，她郑重其事在自己的房间门上挂上一张“闲人免进，有事敲门”的牌子？

　　而当我替她收拾好乱糟糟的房间时，她为什么不再像小时候那样搂着我的脖子亲我一脸的口水却流露出一种不满的神色：妈妈，以后不要乱动我的房间……这一切，在那个偶然的发现之前，其实早就已经存在了，可我一直没有在意。这么些年，我仍旧把她当成我生命的一部分，甚至是我身体的一部分。我只是按照自己的喜好，在安排着她的生活。可她竟然不喜欢这种安排了，她有话不再愿意对我说。是的，她是越来越沉默了。偶尔跟我们说几句话，也是那种少年老成的沧桑味道。她在家里，在心里，为自己画出一片完全属于自己的空间，却把她最亲的人排斥在那片空间之外。

　　“怎么办？她有话宁愿跟别人说也不愿意跟我们说了？我们天天恨不得掏心挖肝对她，她却不理解我们。”我急急向淼爸报告“战情”，“听说他们班上现在已有好几个孩子出现早恋现象，学习成绩下滑得厉害，如果真是这样子，可就完了。不行，要把这种可怕的苗头控制在萌芽状态。从明天开始，断掉她的网。”

　　“看你大惊小怪的这样子，这个年纪的少男少女，互相有点好感还不是正常的啊，至于吗？再说了，要真有那种念头，你断掉了网就行了？”淼爸对我的想法颇不以为然，“孩子出现这种现象，我们要好好反思自己，然后再找一条万全之策才好。”

　　“我还是要加强对她的监管。”

　　就算淼爸说得再有理有据，我还是要采取一些强有力的措施：把她房间里的暗锁悄悄拧死，明确告诉她，以后她的房间，我们可以随时出入；把电脑设了密码，她再上网，必须要征得我的同意，且仅限于上网查资料；每周要定时向我们汇报她在学校的学习生活情况……

　　她还是个不谙世事的孩子，我不能让她受到来自外界的半点伤害。我告诉她，有什么事，一定要及时向我们讲。因为我们才是她最亲的人。

　　面对忽然多出来的那些条条框框，她竟然默默地答应下来。接下来的一段时间，她很安静。基本不再到网上聊天，有空就躲在屋里看书，房间的门却从来都是半掩着；考过试，无论成绩好坏，她都把成绩单拿给我看……

　　“看来，我们的政策还是有效果的……”我为自己的做法沾沾自喜，觉得自己及时拉回了游走在危险边缘的孩子。

　　4.假装快乐的孩子

　　可我的喜悦只维系不到短短的一个月，一个月后，某天再上线，点开女儿的qq，上面的签名一下子刺痛了我的眼睛：假装快乐。

　　她什么时候把以前的“小宝贝”改成了“假装快乐”，她还在后面的个性签名里写着：我好累。“假装快乐”“我好累”，短短的七个字，却字字如闪着寒光的冷剑，“嗖嗖”直刺到我心里来。

　　她每天挂在脸上的笑，竟然是插在瓶子里的塑料假花；她每天跟我们絮絮叨叨讲着学校里的事，却不过浮光掠影，她把最沉重的一面隐藏了。那么，她那许许多多的心事，又去说给谁听？自己扛着吗？

　　我的眼泪掉下来。

　　我们爱她，却还是南辕北辙，让她离快乐越来越远了。

　　我们必须认真地重新来审视她，来审视自己。经过几天几夜地反复思量，我和淼爸最终重新调整了对她的教育思路：给她一片自由的天空，却把那根长长的风筝线牢牢抓在手里。

　　回想起来，她跟我们越来越无话可说的现状也是我们一手造成的。
w w w. xiao shuotxt. co mt(xＴ小说"//天,堂/



第27章 让我们一起走过这段懵懂的岁月(2)


　　小时候，我们会陪着她看动画片，陪她读故事书，等她自己认识了足够多的字时，我们再没有给她过这种待遇。因为各有各的工作要忙，爸爸无休止的加班，我日复一日写不完的稿子。每每她兴致勃勃地上前让我们陪她玩一会儿时，我们会以各种各样的借口让她走开。被拒绝的次数多了，她慢慢就不再来找我们。

　　“以后，不管工作多忙，每个人都至少要抽出半小时到一小时的时间陪她说说话，孩子从父母这里找到慰藉，就不会觉得孤单，也会少向别人那里寻求温暖。”这条建议，是淼爸提出来的，我坚决赞成。

　　“还有，我们再爱她，也不能剥夺她交朋友、与朋友谈心的权利。

　　她有权利有自己的小秘密，我们要做的，就是在一边悄悄替她把好关，别让她交了不良朋友就行。”这一条，是我提出来的。淼爸也举双手赞成。

　　……

　　重新调整了自己的教育思路，就开始付诸行动。每天一日三餐，成了我们与孩子交流的最佳时间。最开始是我们主动询问，却并不过多地提及她的学习，只问一些无关紧要的有趣的事：“淼淼，说说今天你们班有什么有趣的事？”

　　孩子总是孩子，我们一提，她的话匣子就打开了。哪个同学上课不听讲被老师叫到训教处，哪个同学上体育课把鞋子踢飞了；哪个同学捡了一角钱去交老师被老师当面表扬……也有不愉快的小插曲儿，上课时调皮的男生往她的盒子里放了一只小青蛙，吓得她差点跳起来，她扬言要跟那个同学斗争到底，要报复回来……我们含笑听她说，有时会陪着她哈哈大笑，有时也轻轻指点她一下，同学间的恶作剧，不必太认真……

　　有了每天的半小时，她跟我们的话明显多起来，她跟我们的关系也越来越亲密。躺在沙发上看电视，她又像小时候那样歪在我们的怀里，笑爸爸的“啤酒肚”，说妈妈的“游泳圈”，一脸的调皮与娇痴。

　　她还会在网上跟同学聊天，聊完了有时会忍不住把聊天内容说给我们听，有时不说，我们也不再去问。

　　跟同事聊天，偶然聊起他们如何陪孩子度过那一段叛逆期时，朋友的一席话启发了我，他说：“那个时候，我们爷俩都对不上话，一说话就要吵。没办法，我只好给他写信，写的信他能看进去，有什么话也在信上给我回。那段时间，我们就是用通信这种方式走过来的。”

　　对，这也是一种不错的交流方式。现在跟那时的条件又有所不同，我决定利用博客这个平台增进与她的交流。说做就做，跟她说明情况之后，我们的“母女乐园”很快就开通了。每天，我都到那里去给她写一段话，内容无所不包，对她的一些要求，看到的一段精彩的话，都可以拿来与她讨论。她看过，小大人一样郑重地回我。当然，她也会主动给我写，对我有什么要求和不满，她都在那里写下来。她就像我说的那样，尽力在用自己的思想征服我，用她的语言说服我。因为她周末爱睡懒觉，我曾经不止一次唠叨她，后来，看过她在博客里给我的留言，我就再也不吱声了。

　　她这样写：

　　亲爱的妈妈，关于周末的作息时间问题，我个人认为：睡个懒觉是正常的。首先，我起早贪黑地忙了一个星期，很累了，睡觉在这时对于我来说是件比吃饭还重要的事。其次，在学校忙完之后回家还要被你折腾，为了保证每天有精神应对你的折腾，睡觉更是我义不容辞的责任！综上所述，我认为周末我应该睡懒觉！

　　看着她一条一款给我讲明周末需要睡懒觉的认真劲儿，我笑了。

　　回复她：可以适当来点懒，但凡事应有度。

　　一直相信，良好的教育是从沟通开始的，尤其对于处于青春期的孩子，沟通这一环节更是必不可少。从童年步入少年，孩子的心理与生理上都会发生一定的变化，懵懂的他们需要更多来自家长的关爱与帮助。有位与孩子相处极是融洽的家长曾说：“与孩子沟通好了，孩子根本不会存在什么叛逆期，那叫孩子的青春期。”他说的不无道理。

　　做好沟通那一课，那个快乐、阳光的小女孩儿又重新回到我们身边来。某天再上线，看到她挂在线上的qq，名字改了，改成：假装寂寞。面对那个名字，我不禁莞尔。假装寂寞也好，假装深沉也罢，只要她快乐，就好。

　　5.一篇博文引发的争论

　　那日上网，偶然逛进了一位妈妈的博客，那位妈妈的一篇博文题目引起我的关注：《我愿女儿是个自得其乐的无能者》。

　　我不知那位妈妈算不算是一位成功的妈妈，但她的教育观念还是让我陷入沉思。她在博文里所列的那些小事例与教育观点与大多数妈妈的完全不同。她说：“孩子，别的孩子在家长的督促下，又报补习班又做课外卷，又要担心进不去好学校，而你呢？妈妈从不让你做作业到晚上九点以后，从不让你参加补习班，有不会的题目，从不逼迫你一定要弄懂、弄会。偶尔老师留作业多了，妈妈也会帮你完成，不让你熬夜。发现你对数学没有兴趣，妈妈便鼓励你多读一些优秀的文学作品，只要你的数学不考零分就行……与名目繁多的培优补习班相比，妈妈更希望带你到大自然中去看看花草虫鱼，让你体会一下人与自然和谐共处的幸福。对于你，妈妈没有太高的奢求，妈妈只希望你能快快乐乐地长大，因为在妈妈的眼里，让孩子拥有感知快乐的能力远比让她拥有万贯家产更重要……如果可以，我宁愿你是个自得其乐的无能者。”

　　把那篇博文反反复复看了几遍，最终还是将它打印出来。我想把它交给她，看她怎么看。

　　那天的晚餐桌上，我们一家人在讨论那位妈妈的博文。

　　“淼淼，看了那位妈妈的博文你有什么感触？”我问她。

　　“我真是佩服她哦。做她的孩子，肯定很幸福。不用弹琴，不用天天面对那么大的学习压力，想干什么就干什么，妈妈对她的教育如此宽松。相信很多小孩儿都喜欢这样的妈妈。”

　　“你希望妈妈也是那样的妈妈？”

　　“不希望。因为你做不到。”

　　“那你就是说妈妈给了你很大压力？”

　　“我可没那么说。我羡慕那个小孩儿目前的生活状态，但她长大了会不会是一个快乐的大人呢？今天多一个快乐的小孩儿，明天可能就多一个不快乐的大人。将来她面对的生存压力可能要比今天她要面对的学习压力大很多。”

　　说真的，我给她看那篇博文，是希望能探触一下她的内心，了解一下孩子心目中的好妈妈到底是什么样子。她说出那样一番话，却大大地惊住了我。我都没有想那么多那么远。而她接下来的那一番话，不得不让我重新审视自己。某些时候，孩子可以做我们的老师。

　　她说：快乐的童年一定要与兴趣班学习这些事情割裂开来吗？为什么不能把它们统一到一起？我很努力地付出，是很累，但我也从其中收获了成功的喜悦，累并快乐着，不好吗？

　　累并快乐着，不知道那些与她同龄的孩子听了这句话会作何感想。

　　我却只有深深地欣慰。她真的已经学会独立思考，也懂得对自己的未来负责了。

　　做父母的，要怎样做才算是让自己的孩子快乐。像那位妈妈一样，带孩子进入大自然，让孩子远离作业的烦扰，是一种快乐。如我们一样，从小培养孩子对读书学习的兴趣，她也从学习中得到快乐。可见，这其中并没有一个清晰的界限，因为每个人对快乐的定义不同。依照孩子的天性，尊重孩子的选择，但也不应该忘记自己是孩子的领路人，不光要对孩子的现在负责，还要对他们的未来负责。

　　6.那一刻，我理解了母亲

　　放假前一天，收拾着去开淼淼的家长会。临走之前，她特意跑到门口叮嘱：“妈妈，看到我写的作文，你一定别生气，你知道，那不过是我在考场上为应付考试写下的东西。”

　　当然。我笑吟吟答应着出门，心里却多了一份好奇。什么样的作文，那么害怕惹我生气？

　　《那一刻……》，一篇半命题作文，要求孩子自己补充题目的后半部分，写一篇500字左右的记叙文。她写的是《那一刻，我理解了母亲》。十二岁的孩子，写下这么一个庞大的题目，我不由暗暗替她捏了把汗。以她的能力，能驾驭得了这样一个题目吗？

　　“有些爱，曾经带着仇恨的面具。——题记”这是她写在文章最前面的一句话，只此一个题记，已让我吃惊不已。我不知道，这样一句题记，她从哪里得来。接下来是一段很简洁的开头：“从小，我的母亲对我要求就非常严格，那时年小无知，我无法理解母亲，对她充满了仇恨。等自己慢慢长大，再回头来看，就为自己那时的无知而惭愧。”接下来，她叙述了两件很平常的小事，却都是紧紧围绕着她的“题记”而写。

　　“记得我上小学二年级的一天，我把写好的作业给母亲看，因为那天急着出去玩，字写得很潦草。母亲看完我的作业，二话不说，就把我的作业纸撕了扔到垃圾筒里去了。我委屈得眼泪都要掉下来。那时，我一边趴在桌子上重新写作业，一边在心里恨透了母亲，恨她太无情。”

　　“……有一天，是午休时间，我没有睡觉，在网上查找一些资料，母亲喊我去休息，喊了几次我没动。她气哼哼地过来，不问青红皂白，一下子就把我的电脑关掉了。我知道，那天她的心情不好，因为她的稿子没能通过。可她也不能把气撒在我的头上啊。那一刻，我也恨她……”

　　“……那天，我和母亲坐在沙发上看电视，我一扭头，忽然就发现坐在旁边的母亲，她的头上竟然出现了星星点点的白发，眼角也出现了细细的鱼尾纹，母亲什么时候竟然在慢慢变老了？那一刻，我的心里忽然酸酸的。我忽然理解了母亲，为了那个家，为了我，她其实有多么辛苦……”

　　“有些爱，曾经披着仇恨的外衣，只有等我们慢慢长大了，才能理解那份爱。那一刻，我理解了母亲。”

　　我没有办法不把她的作文一段又一段地搬过来，几乎又在这里重复一遍。

　　那一刻，教室里很静，只有家长们哗啦啦翻看孩子试卷的声音。

　　我把那篇不足五百字的小作文看了一遍，又一遍。略显稚嫩的文字，段与段之间的连接也有些不够自然圆润，有的地方甚至显得生硬突兀。

　　可就是那样一篇小文，让我的心瞬间被幸福吞没，让我的眼睛悄悄地濡湿。从小到大读过的美文不知有多少，却从来没有哪一篇能像那篇小文一样触动我的心弦。那种感觉，相信只有做了母亲的人才会感觉到。自豪，心酸，欣慰……百感交集的情绪充溢心间。这就是孩子眼里的母亲啊，她说出了自己心底最真的话。而在此之前，我对这些一无所知。她写的就是发生在我们母女之间最平常的两件事，我真的曾经不止一次粗暴地呵斥过她，甚至像她说的那样把她的作业本撕掉让她重写。以爱的名义，我也曾经不止一次地抱怨、伤心。伤心他们这一代孩子，再也不能像我们当年那样理解体贴父母。他们不知柴米油盐、稼穑之苦，他们整日里嘻嘻哈哈无忧无虑从来看不到父母的难处。

　　我说这些话时，女儿仍旧用那种略倔强略带仇恨的目光冷冷地盯着我。

　　盯得我心里像一阵又一阵的寒风掠过。我曾对她说：“你们这一代孩子是不讲亲情的一代，眼里心里只有自己。”

　　可那会儿，坐在她的桌前，面对她的考卷，我的脸却是一阵又一阵地发烫，眼圈儿也是莫名地酸胀。那一刻，我的心里有愧，更多的则是幸福。从来没有哪一个时刻，比那一刻让我更清晰地感觉到幸福的存在。它如一片海，将我温柔地吞没。

　　无论沧海如何变桑田，无论时代如何巨变，亲情的血液，永远不会褪色。我们眼里不懂事的孩子，他们，不是不懂得爱，只是需要成长的时间。

　　“那一刻，我理解了母亲。”亲爱的孩子，谢谢你，让我在走过三十五年的人生岁月之后重新回头来审视“母亲”的含义：也许母亲曾为你受过千般苦万般累，那份爱，有了你的回应，哪怕只是极微小的一点回应，就能在母亲的心间掀起幸福的滔天巨浪。母亲，是天底下最容易知足的人。而所有的母爱，不过是一场又一场相似的重复。

　　7.互相崇拜，互相疼爱

　　他忽然接到要去北京出差的消息。记得他上火车的那天晚上，我神思不定，坐在沙发上到半夜不肯睡去。南方连日的暴雨，不知他北上的旅途可否顺利。

　　淼淼写完作业，来催我睡：“嗯，爸爸不在家，我得照顾好你。

　　妈妈妹，睡觉去吧，时候不早了。在想你老公我老爸是吗？放心吧，他会很顺利地抵达北京。”

　　“嗯，会的。可我还是有点不放心啊。”

　　“唉，小女人就是小女人，真不让人省心。我给你放好蚊帐放好洗澡水，快去洗洗睡吧。自己一个人睡觉怕不怕，要不要我过来陪你？”

　　一本正经地问我。

　　我望着她，故作孩子气地笑：“倒不怕。只是你明天怎么起床吃饭？我怕我起不来床哦。”以往，喊她起床，给她买早点这些事儿都是淼爸在做。

　　很乖地洗澡铺床，然后把小闹钟放到了床头上，又跑到我的屋里把蚊帐给放好，跟我道了晚安：“我定好闹钟自己起床，拿钱到外面自己吃早点。你记得睡醒了去吃早餐就行。记着哦，一定要吃早餐，省得你又胃疼。”她才放心睡去。

　　第二天早上，我还是比她的小闹钟早醒了。悄无声息起床，去外面给她买了早餐回来，一直拖到不能再拖，才轻轻地喊她起床。要考试了，每天晚上要学到十一点多，实在不忍早叫她一分钟。

　　睡意朦眬中，早把自己要照顾我的话丢进梦里了，赖在床上不想起：“妈妈咪，我再眯一分钟，就一分钟……有点儿动力不足。”她嘟哝着，翻个身，又闭上眼睛。我摇头轻笑，又给了她一分钟。

　　她已经跟我一般高了，跟我穿一样大码的鞋子，一样长的衣裙，除了腰身要瘦一点。她的自理能力也越来越强，读书，弹琴，从来不再要我来操心。

　　与我这个天生的数字盲不同，她对数学有着一份特别的偏爱。每每她捧着满分的数学试卷高高兴兴回家来，我从不掩饰自己对她的崇拜：“你太棒了，数学学得这么棒！我上学时考得最好的也就是及格。”

　　她瞪大眼睛，一副不相信的表情，却是满脸的幸福骄傲。

　　周末的夏日午后，她着一袭粉色的长裙，坐在古筝前弹着《梅花三弄》、《高山流水》，行云流水般的旋律里，我着迷又骄傲：“为什么我也在学，就是没你学得快？崇拜你！”

　　……

　　真的，尽管在很多方面，她并不尽人意，但在某些方面，她堪称我的老师。

　　崇拜她的话，说得多了，她整个人慢慢得变得越来越自信，也越来越谦虚：“妈妈，其实我也很崇拜你，你写那么多好看的文章。”

　　互相崇拜，我们两个的关系也明显比以前融洽多了。她不再对我的付出无动于衷，学会了对我说“谢谢”，更学会了笨拙地照顾我。

　　我有胃病，她每天放学回来会提醒我定时吃药，会把一杯温热的水端到我面前；我在电脑前写累了，她会轻轻走上前替我捏一下肩膀……

　　互相崇拜，互相疼爱，也互相激励着彼此成长与进步。我在她的眼里不是一手遮天的家长，她在我眼里也不是事事需要我呵护照料的小孩儿。她在我无声的牵引下，快乐地长大，我在她略显稚嫩笨拙的关怀中，享受着为人母的幸福，我们一直相伴走在爱的路上，真好。
www.xiaoshuotxt。comt/x/t小.说。天.堂



第28章 送你一座世上最美的花园(1)


　　在那个花园里，你能采摘到世上开得最纯真热烈、最美丽迷人、最芳香持久的花朵。而每一个孩子，他们的心里都藏着一座那样的花园。

　　1.因何而爱

　　朋友l举家迁居国外，几年后再次归来，身上已是洋气十足，一举手一投足都带着一股浓郁的西方味道。

　　春节前夕，两家人在一起小聚。席间，两个年龄相仿的孩子在一起叽叽喳喳玩得高兴，我们大人也东扯西聊，话题却始终绕不开孩子的成长与教育。l说，她去美国之前就一直听说那里的教育理念与我们中国有很大不同，却没想到会有那么大的差距。那件小事，在那位大卫老师的教学生涯中，也许只是一件微不足道的小小个案，她可能都没有放在心上，可在朋友l那里，却是刻骨铭心。原原本本把l的故事搬到这里来，是因为我相信，这段小故事对我们绝大多数的中国家长们来说，可能都是极生动有意义的一课。

　　“美国大多数的中小学，也像我们内地一样，每个学期都有一个家长老师见面会。只是与我们这里的家长会不同，他们学校是单独安排老师与家长见面的。每位家长与老师有三十分钟的单独会面时间。

　　那时，我们刚去不久，女儿还在读小学五年级。她的成绩却是顶呱呱的，几乎门门功课都是优。坐在大卫老师的办公桌对面，我心里是一种说不出的惬意与放松。孩子的成绩无可挑剔，做家长的脸上也有光彩。这应该是我们国内众家长们最普遍的心态。大卫老师在翻看女儿的成绩册，脸上的表情风云变幻，她时而点头微笑，时而凝神静思，时而又轻轻地摇头叹息。那份满含赞赏的微笑我能理解，那声声叹息倒让我有些糊涂了。

　　“‘mary(孩子的英文名字)是一个很优秀很能干的孩子，你们看，她的成绩单上全是a，我替她高兴。’大卫老师站起来，把手上的成绩册指给我看，看着那一连串的大红a，我的骄傲终是有点掩饰不住地挂在了脸上：‘嗯，我们也打算回头好好奖励她一番呢。’大卫老师听完我的话，却把话锋一偏，说出几句我无论如何也意想不到的话来：‘不不，请收回你的奖励。我现在有一点担心，这样子下去会对她的成长不利。我为她的优秀担心！’

　　“‘为她的优秀担心？’

　　“‘是的。你看，她的成绩单上全是a，连一个b都没有。我是担心，随着功课的不断加深，她的压力会越来越大。等有一天，她的成绩单上出现了b甚至是更差的c，到那时，孩子是否能承受得了。

　　作为一名教育者，我们和家长的心愿是一样的，就是希望孩子的身心都能健康地成长。这么说，不知您是否能理解。’正是一语惊醒梦中人，大卫老师的一番话一下子唤醒了沾沾自喜的我。‘我这么打算，以后要有意增加一下她的学习和考试难度，让她的试卷上出现几次b或者c，再慢慢观察孩子的反应。我知道你们中国家长一向很重视孩子的分数，很注意培养孩子的自信心，但是培养孩子的受挫能力与培养他们的自信心一样重要，甚至更重要！’如果说之前大卫老师说的为孩子的优秀而担心只是让我吃惊的话，接下来她的那番计划给我的就不仅仅是吃惊，而是满满的感动了。拳拳师者心，她想的做的比我们都更周到更妥帖啊。”

　　l的故事到此打住，我们几个也陷入一片沉思。

　　是的，我们向来只会为孩子的优秀而骄傲，何曾为她的优秀担心过？然而，大卫老师给出的理由却让我们心悦诚服。“我为她的优秀担心，不仅仅是担心她的受挫能力，我还担心孩子不明白，大家喜欢她、爱她，与她成绩单上的成绩没有任何关系。大家喜欢她，是因为她的勤奋、善良、热情、正直，因为她的好品德。”

　　很朴实无华的语言，很简单的道理，可这些东西，看不见，摸不着，恰恰也是我们在教育孩子时最易忽略的问题。

　　2.真正的悲悯

　　夏日周末的中午，躲在开足冷气的房间里睡得正酣，忽然就被窗外一阵嬉闹声吵醒。又是小区里那群不谙世事的孩子，在前面的游乐园里疯闹。每个周末，都是如此。

　　起身，下床，拉开厚厚的窗帘，明晃晃的阳光一下子冲进来，抬头看看外面，正是骄阳似火，那群孩子却丝毫不在乎那些。五六个年纪相仿的小女孩，清一色的白色衣裙，将那个同样身着白纱裙的小姑娘围在中间，正在七嘴八舌地同她讲着什么。而那个小天使一样可爱的小姑娘一会儿看看这个，一会儿听听那个，娇嫩的小脸儿笑成一朵美丽的花儿。那些孩子中间，有我六岁的小女儿，每个周末，她都会悄悄溜出家门，到那里与那个小女孩儿会合。

　　女孩儿叫乐乐，半年前才搬到这个小区来的，瘦瘦弱弱，像一枝营养不良的白色野百合，应是上学的年纪了，却从来没有见她背起小书包走进学堂，倒是常常在医院里遇上她。她是被妈妈带着去做化疗的。

　　女孩儿是个严重的白血病患儿，频繁的化疗，掠走了她原本乌黑柔软的发辫和红润的健康肤色，也掠走了她快乐美好的童年。她不能去上学，不能像其他同龄的孩子那样在阳光下快乐地跳舞。她妈妈同我说这些时，眼泪已不由自主地漫上来。小女孩儿不语，只轻轻地伸出手替妈妈将眼泪擦了去。那个动作，竟让我的心在那一刻“啪啪”碎裂。

　　回头同小区里的一些家长们谈起那个孩子，几个女人常常说着说着就有眼泪流下来。六岁，一朵还没有来得及开放的娇嫩花苞儿，却很快就要在命运的寒霜面前枯萎凋零。怎不让人心下凄然。可也只能是说说而已，任是谁也无法替他们分担那份痛苦，说到最后，只能归结到一句：命运无常。然后，各自回家，关起门过着各自的日子。那个可怜的小女孩儿也就被放到一边去了。

　　我们却不曾想到，一群孩子，已悄悄瞒着我们做了一项于她们来说很重大的决定。那天，从外面疯玩回来的女儿忽然满腹心事地走到我面前：“妈妈，我想把长辫子剪掉……”我一听，倒是觉得奇怪了：“好好的头发为什么要剪掉呢？”她一向那么爱惜自己的长头发，几次要给她剪她都没同意。“因为乐乐是短头发，我们都是长头发，乐乐有病，她妈妈说的，等病好了才能留长发。乐乐哭，我们就答应陪她一起留短发，陪她一起等病好……”不知道那些孩子是如何回家劝说各自的爸爸妈妈的，反正，新的一周来临时，小区的校车上，出现了一溜儿蓄着短发的小女孩儿，再过些天，每个小姑娘的头上都多了一顶粉红色的小太阳帽——乐乐的头发终是在严酷的化疗之中掉光了，她的头上多了一顶粉红色的小太阳帽，其他几个女孩儿的头上也不约而同地戴上了……

　　每个周末，她们会相约在小区的游乐场里见面。因为只有周末，孩子们才会有些空闲的时间。所以，不管头顶是烈日当空还是阴雨绵绵，她们都会准时出现在那里，把一周的趣事乐事讲给乐乐听。她们的眼里，没有可怕的疾病，没有同情的泪水，她们的心里甚至还不懂得什么叫高尚，什么是善良，她们只知道，在一起，生病的乐乐就很幸福，很快乐，那样就好。

　　悲悯是什么？一位神学教授在为未来的牧师讲课时，曾意味深长地对他的学生们说了如下一段话：“我饥肠辘辘时，你却成立一个人道主义俱乐部来讨论饥饿问题；我衣不蔽体时，你却大谈特谈我是否违反了道德规范；我无故被人打伤时，你却对犯罪率滔滔不绝，义愤填膺；我无家可归时，你却悠然走来，对我宣讲上帝的庇护。你看来如此神圣，如此高尚，如此善良，如此悲天悯人，可我为什么还是饿得发昏，冻得直哆嗦，感到孤苦无依呢？”

　　真正的悲悯不是对那些弱小者奉一捧同情的眼泪，而是向他们伸过去的一双充满温暖与爱的手。在这一点上，我们这些成年人，在那群心地澄澈无比的孩子面前，不得不羞愧地低下自以为是的头。

　　3.是谁把花瓶打碎了

　　男孩儿在客厅里玩球。客厅的博古架上放着一只美丽的花瓶。“咚”

　　一声，男孩儿手上的球就结结实实砸到博古架上，那只花瓶被砸得一歪，打了两个转，落到地上，碎了。

　　妈妈还没有下班，男孩子悄悄潜进妈妈的书房，找来胶水，一块一块将那只打碎的花瓶重新黏起来，又放回到博古架上。可那只裂痕累累的花瓶，妈妈一进门就发现了它的变化。餐桌上，她装作不经意地问：“孩子，是不是你打碎了花瓶？”

　　男孩子的心开始“咚咚”狂跳：“不是，是我们家猫打碎的。窗户没关好，猫从窗户跳进来，又跳到架子上，把花瓶碰到地上。我把它们黏起来。”男孩子很为自己的聪明机智而骄傲，妈妈居然相信了他的话。因为她听过他的解释，就从屋里捧出了一盒巧克力。那可是平素妈妈轻易不给的奖品。

　　“孩子，妈妈要为你今天做的事奖励你三块巧克力。第一块，因为你出色的构思能力。你说猫从窗户里跳进来又跳到博古架上把花瓶碰下来，这个理由听上去非常合理。但只能说是你虚构。因为妈妈出门前把窗户关得死死的，猫根本无法从窗户跳进来。大胆开发你的想象力，妈妈相信将来你可能会是一个出色的小说家；第二块，因为你出色的修复能力。你用胶水把那只碎了的花瓶修复得非常好。但我们明天还是把它送到专业的维修店去，让他们看一下，是否还能修好。

　　因为那些胶水只是黏合纸质的，要想修好花瓶可需要专业的胶水才好；第三块巧克力，妈妈向你表示道歉。作为妈妈，我不应该把花瓶放在容易被摔碎的地方，我忘记了家里有一个热爱体育运动的男子汉，希望你没有被吓到或者砸到。”

　　男孩子低下头，轻轻走到妈妈面前：“妈妈，我错了，我不应该得到你的奖励。”“你应该得到的，现在妈妈再给你加一块，因为你的诚实！”打碎了一只花瓶，说了一次谎，男孩得到了四块巧克力的奖赏。

　　男孩和几个孩子在姑妈家的客厅里追逐嬉戏。桌子上立着一只美丽的花瓶。“咚”的一声，男孩子把桌子上的花瓶碰掉在地上。在屋里的妈妈听见声音跑出来，看到几个孩子吓得苍白的脸。

　　“是谁把花瓶打碎了？是你吗？”妈妈问男孩儿。

　　“不是我。”其他几个孩子异口同声地回。

　　“不是我。”男孩子怯怯地附和着说。

　　“哦。”妈妈没再追究下去，她弯腰去扫地上的碎片。妈妈却从那天开始起，不断地给男孩子讲故事。讲古今中外有关诚信的故事。

　　男孩听着那些故事，心里越来越难过，最终眼泪掉下来。他跟妈妈承认，那天的花瓶是他打碎的。那一次，妈妈表扬了他，还帮助他给姑妈写了一封信，向姑妈承认了错误。

　　男孩子在客厅里玩。桌子上放着一只美丽的青花瓷瓶。“咚”一下，瓶子被男孩子碰到地上，碎了。男孩子面对一堆碎片，吓得手足无措。

　　最后，他还是悄悄将碎片收起来，放到一个大人轻易看不到的角落。

　　妈妈外出归来，一眼就看到放花瓶的地方空了，地上却残留着一两块小碎片。

　　“花瓶呢？是不是你把它打碎了？”妈妈气呼呼地将躲在卧室里的男孩拖出来。

　　“我不知道。我没看见。也许被谁拿走了。”男孩子吓得脸都黄了，拼命找理由解释。

　　“说，你怎么把它打碎的？小小年纪不学好，做了错事还撒谎！

　　你真让妈妈失望！”妈妈手上的鸡毛掸子已经高高扬起来。男孩子“哇”

　　一下哭了。

　　上面三个有关“花瓶打碎了”的小故事，发生在三个不同的家庭。

　　面对一只被打碎的花瓶和一个撒谎耍小聪明的孩子，三个妈妈做出了不同的选择。第一个小故事里，是一位法国妈妈，她没发火，没动怒，只用四块巧克力，就让孩子明白了诚实做人的道理。那四块巧克力，看似是奖励，实则是一种教诲，相信会让那个孩子铭记一生一世。第二个小插曲发生在俄国。那个打碎了花瓶的小男孩叫列宁，后来伟大的无产阶级革命领袖。在发现孩子撒谎做错事之后，列宁妈妈没有动怒，更没有当场拆穿孩子的谎言，却用和风细雨般的仁爱与耐心，吹开了孩子心头那朵诚信的花蕾。第三位妈妈，相信我们一定不会陌生，在我们身边，有太多的中国妈妈会选择这种简单粗暴的教育方式。举起鸡毛掸子的时候，她并没意识到，那一刻，碎了的不只是一只美丽的花瓶，还有一颗童稚的心。

　　天下父母一般心，相信每一位母亲都是怀着百分百的爱去对待自己的孩子，可仅有一腔热情是远远不够的。有时候，爱，更需要智慧。

　　4.别让孩子跟钱过不去

　　朋友是一位理财师，常常被请到大大小小的电视台直播间做节目，听他坐在台前头头是道地分析如何理财，我也多是抱以会心一笑。家家有本难念的经，自家手上那本账该如何来算自个儿知道。我从来不相信什么理财师的话，觉得那些话“假、大、空”。可那位理财师朋友偏偏还要把自己年仅十岁的儿子打造成一位理财能手。

　　任何成长都伴着疼痛的代价，从一位对金钱全无概念的小孩儿到一位小小理财家，这中间自然也会有不少波折痛苦。第一次从爸爸手里接过三百块钱的零花钱，孩子很高兴。他可从来没有一下子拿到过那么多零花钱。尽管爸爸在把那笔钱交到他手上时，再三跟他强调，那些钱，是他一个月的零花钱，孩子还是在拿到那笔钱的第二天就高高兴兴去了超市。喜欢的玩具、碟片一下子就买回来了。回来数数手里的钱，竟然“哇”一下就哭了，爸爸给的三百块钱零花钱，他第一天就花去了一半还多。他拉着爸爸的手，央求爸爸放弃那个计划：“爸爸，算计着花钱太痛苦了。”

　　“儿子，如果你今天不学着算计，将来你就更要算计，那时你会更痛苦。爸爸妈妈现在挣钱了，但还是要算计着来花手里的钱。这个计划，我们不能放弃。”爸爸伸出大手宽慰儿子，最初的信念丝毫不动摇。接下来，他教儿子如何有计划又合理地支出自己手中有限的钱。

　　他告诉儿子，在你不能赚更多的钱的时候，理财就从省钱开始。儿子果真把那些话都记在心里。

　　天热，孩子想喝冰镇饮料，要用自己的零花钱到小区超市里去买。

　　以往孩子会挑最近的一家去。现在用自己手中的零花钱了，他就不再那么简单地把饮料买回来了事。他把三家小超市全跑了一遍，最终挑了一家便宜的小店，买回他想要的东西。一瓶可乐节省了五毛钱，小家伙非常高兴。节省也是一种理财，便不再是一种抽象的概念。

　　小孩子学会了节俭，去游乐场游玩，也开始算计着如何花最少的钱来尽量满足自己玩的需求，这跟以前也有了大大的不同，以前是爸爸妈妈掏钱，他一口气能把游乐场里的项目玩个遍。他甚至开始学着自己挣钱，周末或者节假日，他把家里力所能及的家务事包揽了去，洗一次碗两块钱，拖一次地两块钱，收拾房间整理沙发两块钱，大半个早上忙下来，孩子热得满头大汗，屋子却收拾得清清爽爽，心满意足地从爸爸手上领他的打工钱，十元或者八元，多少孩子都喜欢，那是他自己的劳动所得。他终于慢慢体会到赚钱的不容易，对自己钱袋里的钱也开始捂得更紧，也更加关注一切挣钱的机会：去楼下帮妈妈倒垃圾，拿钱来，去超市帮妈妈买瓶醋，拿钱来。小家伙对金钱有了概念，却又似乎正在朝着一个爸爸不愿意看到的方向上走去。
www/xiaoshuotxt.co m>txt



第29章 送你一座世上最美的花园(2)


　　“孩子，我们培养你有理财观念，却不是要培养你当一个小小的守财奴，你还要学会一项本领，就是要知道什么时候该节省，什么时候该大方。”周末，爸爸带孩子到商场去，正遇上有人在为贫困山区的孩子搞募捐，爸爸毫不犹豫地上前掏出自己钱包的钱投进了募捐箱。

　　“爸爸，那么多钱，你就放进去了，算不算浪费？”孩子不解。

　　“因为这些钱可以帮助很多上不起学的孩子，让他们重新走进学堂。这不叫浪费，这叫献爱心。”爸爸耐心地给儿子解释。

　　“好，我也献爱心。”儿子说完毫不犹豫地把身上带着的五十块钱投进了箱子。

　　要过春节，爷爷奶奶到家里来，爸爸当着儿子面给他们一笔数额不小的钱。

　　“爸爸，爷爷奶奶都是大人了，你为什么还要给他们钱？”

　　“因为爸爸从小长到大，爷爷奶奶在我身上付出了太多，如今他们老了，我给他们钱算是一点回报，也叫孝顺。”

　　孩子听了不再问。

　　大年初一的早上，他早早起了床，等候在爸爸妈妈的卧室门外。

　　“爸爸妈妈，过年了，我没有给你们买礼物，就每个人给你们发五十块钱压岁钱。”

　　爸爸妈妈一下子怔在那里，等反应过来，他们郑重其事地接过儿子递上来的钱放到了自己的钱包里。一个堂堂的理财师，眼圈儿就红了。他说，从来没有哪一刻，让他比那一刻觉得更幸福。

　　如今，那个十岁的男孩儿已是一位理财小能手。他灵活自如地运用着自己手上的零花钱，用它去应付他日常的开销，用它招待远方来的朋友，用它对亲人对社会表达自己的爱心。一年到头，他还节省下一笔钱，他咨询过爸爸之后，把那笔钱买成了基金。

　　“很多家长怕跟孩子谈钱，不想让孩子从小就沾染上一身的铜臭气，那其实并不是理智的做法。我教儿子用钱，其实也是在教儿子如何对待生活。十岁的小男孩，在一般家庭里，可能还是衣来伸手饭来张口的年纪。跟着家长去超市，遇上自己心仪的东西，手里无形魔法棒轻轻一指，父母可能就颠颠地跑到结账处去付钱了。甚至有更大的孩子，读了高中，上了大学，大学毕业，也只知道钱是钱，却不知道钱从何处来，他该如何运用、管理自己手中的钱。便有了社会上的‘啃老族’这样一个庞大的群体。我不能让我的儿子将来变成那样一个人，所以，我要从现在起就教他如何花钱。我教他花钱，其实就是教他如何做人，教他将来在离开我们时能够独立地很好地生活，能跟这个社会紧密地相融。”朋友如是说。这一席话，我很赞成，相信对广大的家长朋友也很有借鉴意义。

　　5.我只是说得很少

　　那时，离高考还有不到两个月时间，而那个沉溺于网络游戏的大男孩，已逃离学校整整二十八天。亲朋好友轮番上阵，劝他回校，父母甚至以死相逼，仍不见丝毫效果。是朋友的朋友，一层托一层，才联系到那位心理咨询师，而心理咨询师听完朋友的来意，又是精挑细选，才在自己早已安排得满满的日程表上挤出那么宝贵的一小段时间的。

　　在约定的时间，男孩被家长一左一右“押”着走进心理咨询师的工作室。一米八的个子，却不修边幅一派邋遢样子，进门就挑衅似的坐在她对面的沙发上，毫无顾忌地将两条长腿伸到地板中央。第一次见面，他就以一副刀枪不入的样子同心理咨询师拉开架势。

　　那一次会面，只有短短的一个小时。一个小时里，男孩的父母焦灼地在外面晃来晃去，他们只能隔着厚厚的玻璃门窗看到室内的人：

　　心理咨询师拿着一笔一本极认真细致地做笔记，坐在沙发上的男孩则讲得眉飞色舞。咨询结束时，男孩彬彬有礼地同心理咨询师挥手告别：

　　“老师，恐怕我以后再也不能来了，我得回学校去加紧复习。”

　　那位男孩，果真没有再来。几个月后，他以超出众人预料的好成绩考上了一所理想的重点大学。

　　这是发生在着名女作家毕淑敏老师心理工作室里的一则小案例。

　　事后，她的朋友及男孩子的父母都倍感惊奇，迫切地想知道，她是如何在那么短短的一个小时里将一块顽石打动。毕淑敏老师只微笑着说了一句：“那一天，我说得很少，孩子说得很多。其余的，无可奉告。”

　　在同孩子沟通的过程中，做父母师长的多用一下耳朵，少用一下嘴巴，保持着对孩子独立个体的尊重，对那些被定性为“有问题”的孩子来说，也许就是一副最好的良药。

　　6.爱是最好的未来

　　他闯进我的镜头，完全是一种偶然。在那个偏远落后的小山村，我原没指望会找到什么样的新闻线索。却还是被那种宁静的乡野风情深深地吸引，当日薄西山，牛羊归栏的时候，我情不自禁地扛着自己的摄像机，在炊烟依依的村子里走来走去。

　　他就那么突兀地进入了我的镜头，也从此进入了我的生命。

　　两扇紧闭的木板门，上面的门漆已脱落得斑斑驳驳，一把黑色的大锁把门后的院落紧紧锁住。他就扑在那两扇门上，张大着嘴巴，闭着眼睛，哭得声嘶力竭。边哭边不时用胖乎乎的小手用力地扑打着沉默的大门。那种扑打，透出着说不出的委屈与绝望，与他的年纪那么不相称。他举起的小手才勉强够到冰冷的锁。他不过三四岁的样子，却在那个黄昏独自领略着被人抛弃的滋味。

　　是从旁边那位无奈的福利院工作人员口里，大体知道了那个男孩的故事。

　　孩子叫冬冬，是在一个寒冷的冬天来到这个院门紧闭的家的。那时，院子的主人，一对人到中年刚刚丧失了亲骨肉的夫妻，从路边抱回几近冻僵的他，从此把所有的爱，加倍地给了这个从天而降的小人儿。他们给他买最好的奶粉，最时新的玩具，却宁可苦着自己，他们放他在掌上在心尖仍然觉得爱不够。在他们无尽的呵护下，孩子一天天长大着，他能对着他们沧桑的脸笑了，笑容纯净如新月，他能伸出胖乎乎的小手抓住妈妈的头发往嘴里吮吸，他能迈动短短的小腿儿在院子里蹒跚挪步……在那个贫寒却充满了温暖的小院里，小小的他，再也不会在睡梦里无助地哭。

　　这一切的突然改变缘自一场突如其来的重感冒。冬冬三岁，一场持续的高烧过后，再好过来的冬冬，突然变得冷漠。他不言不语也不再笑，心急的父母带着他往一家又一家的医院跑。那一纸薄薄的诊断书，却似晴天里的霹雳，毫不留情地砸向了那个家。孩子竟然患上严重的神经性耳聋。手捧诊断书，夫妇两个欲哭无泪。犹豫再三他们决定把孩子送到当地一家福利院去，是因为他们觉得，为冬冬做人工电子耳蜗的二三十万元医药费，政府会出得起。他们爱孩子，却不想因为自己的贫穷耽误了孩子的一生。冬冬就是在那种情况下被悄悄送走的。可冬冬却是让人意想不到的固执，在福利院的四天时间里，他不吃不喝，只哭闹着要回家。无奈之下，工作人员又将孩子送回来。迎接他们的却是紧锁的院门。冬冬的养父母，已锁了家门，到一个谁也不知道的地方打工去了。

　　我把冬冬带回了电视台，并连夜把那段让人心碎落泪的录像制作出来。在此期间，冬冬已不再哭，他很安静地坐在休息室里，看着我和同事们来来回回地忙碌走动。把他拉到镜头前，让他叫一声“妈妈”

　　的时候，他竟然毫无反应。几天的时间，他已丧失了自己最后的一丝听力。可他还是很努力地睁大眼睛，对着镜头。他说不出，但他明白，我们在为他寻找失去的家。看着冬冬明亮清澈的大眼睛里，泪水越聚越多，最后终于无声地沿着那张泪痕重重的小脸再一次滑落下来的时候，我的手，轻轻地抖了。是什么样无法承受的忧伤，让孩子美丽的眉睫再也托不起那滴滴晶莹的泪啊。

　　节目播出后的两三天里，我们的栏目热线几乎被人打爆。是热心的观众朋友，从四面八方，将牵挂与爱汇聚而来。他们有询问孩子的父母找到没有，有询问如何为小冬冬提供捐助，也有人，愿意担当冬冬的父母。除却深深的感动与感谢，我们不能答应那些好心人的请求。

　　有些人，有些爱，在孩子的生命里无法替代。

　　我们一直渴望的一个电话，是在节目播出第四天后打进来的。电话接通，里面却只有压抑的抽泣声：“我们来领冬冬回家的……”一句话未讲完，下面的内容已完全被泪水淹没。

　　我永远无法忘记的一个镜头，是冬冬的父母来电视台接他的时候。

　　那一对满面尘土尽是沧桑的中年夫妇，在看到孩子的一瞬间，当着众人的面，把冬冬紧紧搂在怀里，哭得泪水狼藉。冬冬也哭，把小脸蛋紧紧地贴在妈妈的脸上，把自己的眼泪和妈妈的眼泪混在一起……有些重逢的痛胜过生离别，那一刻，我相信。

　　“我们错了，错了。其实，从把孩子送走的那一天起，我们的心就没有安生过。我们不是不爱冬冬了，可我们家穷，我们治不了孩子的病，我们就想给孩子一个好的未来。现在我们才明白，我们就是他的未来，无论他怎么样，有我们，他才有未来……”她一直在哭，一直在说。怀里的冬冬却一脸的茫然，他只是那么紧张那么小心地贴在妈妈的怀里并不时地抬起小手轻轻地替妈妈擦一下眼泪。冬冬变得更加沉默寡言。心理专家提醒我们，孩子心灵上受到的创伤也许远远超过他身体上的病痛。这些可能是孩子的父母万万不曾料想到的。

　　得到，失去，失去，再得到，一个四岁的孩子，短短的生命历程中，就已经历了那么多。也许他还不能懂得那么多，不知道那些曾经爱他的人因为爱他曾做过怎样的挣扎。对那对善良的夫妇，我们也不能做出什么指责，因为爱而犯下的一个错误，相信他们会用一生的爱来弥补。但我们终究还是觉得庆幸，因为他们又回来了，因为他们终于认识到，对于冬冬，他们的爱就是他最好的未来。其实，于我们每一个人，又何尝不是如此，真爱无敌，有爱就会有美好的未来。爱面前，我们不可轻言放弃。

　　7.给风写信的女孩儿

　　几个月前，她在家人的陪伴下走进我的办公室，将厚厚的一摞信纸交到我手上。那是她与病痛抗衡的几年来，自己写给风的信。连最疼爱自己的亲人，都不曾读到的一些秘密，她犹豫再三还是交到了我的手上。她说：“阿姨，我知道，你曾用你的文字帮助过很多人。”

　　十五万，就能帮她做一个脊椎矫正手术，让她变成一个羽翼丰满的天使，可那时，她没有。

　　女孩儿叫欣然，一九九五年出生在一个贫寒的矿工家庭，两岁时妈妈生病去世，跟随父亲与祖母一起生活。九岁那年，欣然的脊椎突发病变，由于家贫无钱治疗，就一直拖下来，病情也越来越严重。

　　十五岁的她，身高已由原来的一米五一下降到一米四几，整个脊柱严重变形，弯成一个“s”。欣然今年读初二，课堂上，为了保持身体的平衡，她不得不用左胳膊支在课桌上，一种固定的姿势坐四十五分钟，常常让她汗湿衣衫，而常年用左胳膊支撑，她的左胳膊肘儿上已磨起厚厚的一层茧子。尽管如此，老师同学们的眼里，欣然却一直是个懂事又勤奋的女孩儿。她几乎把所有的课余时间都用在了读书与涂涂写写上。欣然的学习成绩在班上一直名列前茅，欣然的作文永远是班上最棒的。他们却不知道，两年来欣然趴在课桌前奋笔写下的，除了课上课下的作业外就全是写给风的信。

　　“亲爱的风，当你看到这封信时，我还在与病魔抗争。在这阳光明媚的日子，你轻轻地吹过大地，绿色的小草正悄悄钻出地面享受你的抚摸。可你，为什么忘记了角落里的我，正在偷偷地哭泣。我的家人老师同学，他们都那样爱我体贴我，正因为如此，我才不想把自己心底的痛苦说与他们听。你是风，可以把我的痛苦轻轻吹散带走，你是风，可以把大自然最美妙的声音带回来给我……”轻轻地读着欣然写给风的信，我甚至怀疑自己是在读哪一位散文大家的人生随笔。那份欲说还休的痛苦与忧伤，那份面对不幸人生的宽容与豁达，怎么会出自一位十五岁花季少女的笔下？

　　一百八十二封写给风的信，两百多页信纸，娟秀的字迹，描绘的是一个让人惊奇又美丽的世界：“风，我看到了蔚蓝色的大海，我看到我和我的同学一样在金色的沙滩上赤脚奔跑，你轻轻地掀起我们洁白的裙角……风，我看到了一望无际的绿色草原，成群的牛羊是散落在茫茫绿毯上的花朵，云在天上轻轻地飘，我和同学策马向着没有尽头的天边飞去……风，我看到了千里风沙的大漠，夕阳的余晖将我们的驼队拉出长长的影子，而你轻轻地摇响一路驼铃……”那是一些与大自然亲密接触的信件，欣然给它们起一个很诗意的名字《走进风的怀抱》。

　　欣然的那些信，我几乎是一口气读下来的，《走进风的怀抱》写着她对美好大自然的向往。《幸福在身边》描绘的是她身边火热的学生生活；《快乐城堡》里欣然告诉风，她躲在那个贫寒却不失温暖的小家里，如何折叠出美丽的千纸鹤，还有青蛙王子、椰子树……

　　也有疼痛与泪水，当她每天躺在牵引床上，经受着刀割般的剧痛做牵引矫正的时候，当身后投来那种含义复杂的眼光的时候。欣然问风，为何上苍会不公，把这么多的痛苦降临到她的身上。那样的信，却是少的。因为在那些信的第一页上，欣然已赫然写上：“我的脊椎弯曲了，但我有不屈的意志！”。

　　那些信，我反反复复地看，那篇报道我却是一气呵成。《给风写信的女孩儿》以最醒目的标题占据了那天晚报的整整一个版面。那已是我能给她的最好的帮助。

　　此后的那段日子，报社的电话几近被打爆，热心的读者大多是冲着那个“给风写信的女孩儿”来的，他们关切地询问着她的近况，渴望能给她提供力所能及的帮助……

　　“写给风的信，风没有回音，这世间善良的心却收到了，给了我最温暖的回信。代我谢谢所有的好心人。——-欣然”这是从欣然住的医院里捎来的消息。几个月的时间里，热心善良的市民已帮助欣然解决了她急需的手术费。而我，也终于可以对着窗外缓缓流动的风，展露笑颜。是的，这世间最温暖的怀抱，不是风的怀抱，不是云的怀抱，而是善良人爱的怀抱。

　　8.妈妈，我不是一个坏小孩

　　晓晓十岁时听力出现问题，在那方无声的世界里，幸亏有舞蹈为他重新打开了一扇窗。可进入青春期的晓晓行动却越来越怪异，让晓晓妈妈一时急火攻心无所适从，差一点就做出伤害孩子的事。

　　——题记那天黄昏，从外地出差回家，才到小区门口，就遇上对门住着的李大妈。

　　“晓晓妈，你可回来了。有件事，我实在早就想跟你说说了。”

　　就那样，还没进家门，我满腔久别归家的幸福与喜悦就被李大妈一席话浇得冰凉透湿。“你们家晓晓，最近不正常得很。平时多听话的一个孩子啊，这段时间老把一些不三不四的小青年往家里带，把头发也染了，听说还常到那种地方去……”李大妈所说的那种地方，是离家不远的一家歌舞厅。

　　那天是周末，依照平时的习惯，晓晓应该从舞蹈学校回来了。我在楼下跟李大妈匆匆道别，拎着行李就飞身上楼。肺都几乎要炸开，我才走了不过一个月的光景。
www、xiaoshuotxt.comt.xt`小~说~天~堂



第30章 送你一座世上最美的花园(3)


　　家里静悄悄的，老公不在，可能加班去了。推开他的房门，他也不在，房间的墙上那几张书法挂图，却莫名其妙地被几张巨幅的照片代替，照片上是一位着黑色舞衣的少年，白皙略显稚嫩的面孔，咖啡色长发，表情各异，有热情飞扬，有强装的深沉。不是他，又是谁？

　　我一下子跌坐在他的小床上，浑身的气力都被抽了去。李大妈说的竟然全是真的。

　　他的听力出现问题时，他刚刚过完十岁生日。一场持续不退的高烧过后，他原来的五彩世界被彻底打碎，我的整个世界也在那一刻灰飞烟灭。此后数不清的日夜，带他奔波在求医问药的路上，从南京到上海，从上海到北京，什么样的专家都去求过问过，没用，他的听力仍旧在持续下降。到最后，世界在他的周围变成一片死寂，我们不得不承认了这个冰冷残酷的现实。

　　不愿意他年轻的生命从此被一片死一样的沉寂包围，便送他去市里一家舞蹈学校读书。曾经有一个完全失聪的孩子，拿到那年市拉丁舞大赛的金奖，我们把那个个案当做了我们鼓舞他的最好教案。他也喜欢跳舞，曾经去少年宫参加过少儿拉丁舞培训。听到那样的消息，他并没有半点兴奋。他听不到音乐鼓点，如何跟得上舞蹈的律动？他甚至连跟老师同学正常的交流都不能再做到。可他到底是一个坚强的孩子，他克服了那些常人难以想象的困难，最终让那家舞蹈学校的老师对他刮目相看，他们破格录取了他，他成了那家学校唯一一名靠心靠自己的脚板来倾听音乐的学生。

　　他去学舞蹈，他未来的路还很长很长，也注定会比那些与他同行的健康孩子要多付出太多太多。我们为他寻找到一方希望的出口，接下来要做的事就是鼎力助他完成自己的梦想。这些年，为了给他治病，家里几乎可用清贫如洗来形容了。要还债，还要替他备足眼下的学费、未来的教育资金，我和老公，便将自己当成了高速运转的陀螺。我们不停地转，不停地转，希望用自己的汗水为他冲洗掉他前行路上那些大大小小的障碍。

　　可我们所付出的努力，换回来的又是什么？

　　去学校找他。他的寝室里空空如也，我给他做的蓝花被子，叠得整整齐齐放在床上，他到底还是个爱干净的孩子，这一点，还没变。

　　只是，等我的目光落到他床底下的地板上时，心立马像被什么狠狠咬了一口。红的，绿的，白的，可乐，雪碧，娃哈哈，那一大堆饮料瓶子，足足有几十个。他以前，从来不舍得花钱买这些东西的。

　　“这算什么，以为家里的钱都是被大风刮来的吗？”我一脚踢出去，那些摆得整整齐齐的瓶子便稀里哗啦飞了一地。我的眼泪也流下来。

　　那天，我一直到夜幕降临才在离他学校不远的一家歌舞厅里找到他。迷离的灯光，震天响的音乐，舞台上水蛇一样扭动着的年轻男女，那一切，像一记记重锤，一下下砸在我的心脏上，几乎让我晕厥过去。

　　穿过人群，我径直走向他在的包厢。那会儿，他正和一位打扮娇艳的女子在比比划划说着什么。昏暗的灯光底下，看不清女子的年纪，但从她肆无忌惮的笑声来判断，她比晓晓大了肯定不止一个年轮了。没说什么，上前拉了他的手就走。那样的情境，我已经说不出什么了。

　　“大姐，您等下，不是您想的那样。”女子追出来，欲拉我的手，被我狠狠甩开了：“不是我想的那样，是哪样？我儿子才十六岁，你怎么忍心带他来这种地方？你当过妈妈吗？就算你没当妈妈，你知道你妈妈是什么心情吗？”我一只手紧紧抓住他的手，一只手去揩脸上疯狂掉落的泪。

　　“妈，妈……”他急了，一急，越发不能说成一句连贯的话。

　　“你什么也不用跟我说，跟我回家！”拉了他，气急败坏往家走。

　　那条回家的路，似乎长得没有尽头。

　　他真的变了。

　　灯光底下，爸爸在沉默地抽烟，我在发了疯般地数落他，他只低着头，一任我的怒骂冰雹一样砸到他的头上脸上。

　　“晓晓，你自己拍着良心问一下你自己，我和你爸，有没有对得起你。带你去看病，为省钱，我们连瓶水也不舍得买，跑到人家自来水管底下灌凉水；送你去读书，你妈妈为挣那两毛钱四十多岁的人天天往外跑有家不能回；你耳朵不好用，妈妈只恨现在医术不够发达，如果可以，妈妈把耳朵割下来给你也愿意……你又是怎么待我们的？

　　你活得很自在很潇洒是吗？你拿可乐当水喝，你把头发染得黄一缕红一块，你居然还跑到那样不见天日的地方去跟那样的女人混在一起……你成心不想让妈妈活了啊……”越说越气，越说越伤心，抬起手，就要落下去，却被老公强有力的大手在半空接住了：“你得给孩子时间。才进家门，你搞清楚了吗就乱发脾气？”

　　“还解释什么？我刚刚从那里把他捉回来！还学什么舞蹈？明天就把他的东西从学校里搬回来。”我说的不是气话。我可以忍受自己的孩子不成才，却无法容忍自己的孩子连个人也做不好。

　　他的沉默，他的不解释，让我头上的火烧得更加旺盛。其实，那一刻，我多希望他像小时候一样，做错了事我批评他，他还脸红脖子粗地跟我争辩。那样子，至少还会让我觉得有一线希望。可他不争辩，一点也不。他只静静地望着我，眼神平静，平静得让人觉得冷。

　　“从明天起，你也不用再去那里读书了。跟着我们去打工吧。那样子，至少你还能成个人。”

　　“妈，我——想——跳——舞！”那是那个晚上，他给我的唯一的一句话。他一边比划一边跟我说，两颗大大的眼泪从他的眼窝里滑下来。他的泪，并没有浇熄我心头的怒火，却把我的心揉搓得痛成一团。孩子，不是妈妈狠心不让你去啊，实在，实在是，你正在渐渐远离妈妈为你安排的那条航道，正往一条危险的路上去啊。

　　他开始跟我冷战。对我提出的八个条件，他一条也不能答应。我让他远离舞厅，我让他远离那些不三不四的人，我让他每花一分零花钱都要告诉我它们的去向……他苦笑着摇头：“妈——妈，我——不——能——做——到，可——我——想——跳——舞！”

　　我的世界，再一次崩塌，甚至比前一次更彻底。我的儿子，他以前根本不是这个样子的。他乖巧、懂事，他努力、上进。他的耳朵听不见了，他还有一颗纯洁热烈的心。如今，他连这些也没有了。

　　看到那个同他走在一起的小姑娘，我的气就不打一处来。十七八岁的年纪，据说是晓晓的同学，也是他的舞伴。短短的红色舞裙，染成金黄的头发，很可爱的一张脸却因为用了太多的化妆品而让人觉得一种虚假。

　　“阿姨，您了解您的儿子吗？您这样子不问青红皂白就不让他去跳舞，会要了他的命您知道吗？”我还没来得及开口，女孩子就先来兴师问罪了。

　　“我自己的儿子，我怎么不了解？我养了他整整十六年了，难道我对他的了解会比你这个小丫头少？我不让他去舞蹈学校，是想让他远离那些不好的人、不好的环境，我自己的儿子，我如何爱是我自己的事。”

　　“哦，您是说，我们是坏人？您的儿子在跟坏人交朋友？”

　　“你以为去那种地方的人会是一些什么好人？”

　　“阿姨，您真的太out了，您完全不了解我们。是的，我们的裙子穿得很短，但我们一样有一颗热情善良的心，我们的头发染成黄色，但不妨碍我们有自己的梦想。您问过您的儿子，他去那里做什么了吗？

　　他说您和叔叔为了他常年受累，他想到那里一边练舞一边打工赚钱减轻一点您的负担。不错，您看到他床底下堆了大堆的瓶子，那是他从舞厅里拾回来的……您知道我是怎么跟您的儿子认识的吗？那天，我跟同学一起从练舞厅里走出来，发现在走廊尽头有个男孩儿，一个人对着窗户上的玻璃在跳舞。那会儿，音乐早已停了，他还在跳……我上前，才发现他耳朵里的助听器。阿姨，您知道当时您的儿子跟我说了一句什么话吗？他说：‘你们跳舞，用耳朵在听，我跳舞，要用心来听。你们用耳朵来听，十遍可能就学会，我用心来听，可能要几十遍甚至上百遍才能练熟一个动作。’他这样地热爱他的舞蹈，这样子爱您，您还这样子对待他……”女孩的眼泪掉下来，她说不下去。

　　我却只有目瞪口呆的份儿，连眼泪都忘记。

　　“有——时——候——你——的——眼——睛——也——会——欺——骗——你，你——要——像——我——一——样——试——着——用——心——来——听——来——看。妈——妈——，请——放——心，我——不——是——一——个——坏——小——孩。”那天下午，在儿子学校大门口，比我高出了半头的儿子搂着我的肩膀，一字一顿地对我说。我的脸红了，眼圈儿也红了。

　　他答应我不再去舞厅打工赚钱贴补家用，我也不再反对他与那些我曾经以为的不良少年交朋友。我已然相信，他不是坏小孩，他们都不是。他们不缺少被爱，却缺少被发现。

　　9.爱你要商量

　　小雨妈妈曾经是一位年薪几十万的公司精英白领，她一心一意开拓自己的事业时，却发现自己的孩子小雨身上出现了越来越多的问题。

　　痛定思痛，小雨妈妈忍痛辞职做起了专职妈妈。

　　——题记“您好，是小雨的妈妈吗？下午放学后来学校一趟吧，我们谈谈小雨同学的一些情况。”那天中午，才收拾好东西准备下班，就接到小雨班主任打来的电话，心一下子就悬起来了。

　　小雨，肯定又在学校惹祸了。

　　从她入学到升入三年级，这个孩子就在不断地为我们添惹着麻烦：

　　上课溜号儿，听不了十分钟的课就开始揪前面女同学的小辫子；下课与男孩子打架，把人家打得鼻子流血，家长气势汹汹地找上门来；考试成绩，最好的一次考了全班倒数第五名；家长会上，我们永远是被点名批评的家长……

　　烦乱地把手机打开又合上，我的脑子里几乎乱成一团麻。我不知道，我的女儿，到底怎么了。她的智商有问题吗？她的爸爸妈妈全是在it公司上班的白领精英。她缺少爱，要引起人的关注吗？她是标准的“四二一”家庭里的小太阳，全家六个大人几乎把所有的爱倾注给她了。用母亲的话讲，小雨是被泡在蜜糖罐子里长起来的。可她所表现出来的一切，却给了我们一颗奇苦无比的黄连。

　　急匆匆赶到学校，直奔小雨班主任的办公室。小雨正耷拉着脑袋，无精打采地坐在办公室的沙发上。见到我来，淡淡地抬了下头，瞟了我一眼，又低下去。

　　“喏，这是肖小雨的考试成绩，倒数第一。你们也知道，我们这是个重点班，依照我们学校的规定，如果孩子的成绩连续三次都排在最后一位的话，我们会劝其转到其他普通班。当然，你们也可以选择转学……”小雨的班主任冷冷地将那张成绩表交给我，我的脸“刷”

　　一下就红到耳朵根儿。

　　带着小雨回家。一路上，我紧闭着嘴巴一言不发，眼泪都差点掉下来，小雨则倔强地嘟着嘴，丝毫没有觉得难为情。

　　晚饭是在母亲家里吃的。我已没有半丝情绪准备。事实上，很长时间以来，小雨都是生活在外婆身边的。我们两个工作都忙，母亲退休在家，就把照顾小雨的担子全部揽过去。

　　“小雨，多吃点儿。姥姥今儿个专门去市场上给你买的小鱼仔。

　　可香呢。”母亲一手端着饭碗，一手举着盛满饭菜的勺子往小雨面前送。

　　“不吃不吃！”小雨小手一扬，把母亲手上的饭勺打翻了。

　　“小雨！”我瞪了她一眼，“怎么可以这么没礼貌？”

　　“饭桌子上，别凶孩子。”母亲弯腰拾起地上的勺子，又重新去换了一副干净的回来，“来，小雨，咱还是老样子，边游戏边吃？”

　　母亲重新端起饭碗，坐在小雨旁边，朝小雨伸出半边脸，小雨的小手随意一扬“啪”一下就落到了母亲的左脸上。

　　“好，吃一口。”一勺儿饭送进小雨的嘴里。

　　又伸出右边脸。“啪”，又一下，又一勺儿饭送到小雨嘴里。

　　“小雨，妈，你们——”我呆坐在桌子边，瞠目结舌。

　　“有什么啊，小孩子打得也不疼。这样子总能哄着小雨多吃几口。

　　她自己筷子还使不好呢。”

　　那样的游戏，她们做了不止一次两次了。

　　九岁了，连吃饭这么简单的事都做不好，竟然用那样的游戏来哄着吃。

　　这个孩子，真的没救了。

　　带她到一家心理咨询中心去。我想确认一下，孩子的智商到底有没有问题。成绩一直那样差，生活能力又如此低下，待人接物如此不着调，让我不得不怀疑起她的智商来。一轮测试进行下来，小雨的智商126。那个数字，让在场的专家也很吃惊。我更是吃惊，那么高的智商，表现为何那样让人失望。

　　“从你们介绍的情况来看，孩子应该是有些感觉统合失调，你们可要注意了。”听完我的介绍，接待我的专家如是说。

　　“感觉统合失调”，我第一次接触到那个名词。可专家的解释却像一盆冰冷的水迎头浇下来：“感觉统合失调，用一种比较通俗易懂的说法就是，孩子的大脑对身体各器官失去了控制和组合的能力，这将会在不同程度上削弱她的认知能力与适应能力，甚至影响她将来进入社会的生活。”

　　怎么会呢？她怎么会是感统失调？一个自小被全家人呵护在手心里看上去聪明伶俐的孩子，怎么能是感统失调？

　　“感统失调不是一种病，但它对孩子未来的生活影响还是很大的。

　　导致感统失调的原因也有很多方面，有些来自家族遗传，有些则是后天生活环境所致。比如，现在的孩子，被家长宝贝一样捧在手心里，活动空间越来越少，不让玩水不让玩沙甚至连到户外吹下风晒下太阳都有家长步步紧跟着，一来二去，就造成了孩子触觉学习上的严重不足……”

　　静静的深夜，小雨已进入甜甜的梦乡，我还坐在电脑前，上网查阅相关的资料。回头望一下床上那个眉头微蹙的小姑娘，我的心里掠过阵阵尖锐的疼痛。她在梦里，似乎都在跟谁作对较劲。她现在不能跟周围的一切和谐相处，身边还有我们，等我们老了呢？更让人无法想象的是，在无形中剥夺了她的快乐的人，竟然是最爱她的人。

　　由于我们的工作原因，小雨生下来刚刚满月就被交到了外婆外公手里。

　　“你们放心去闯事业，孩子交给我你们尽管放心。”母亲接过襁褓中的小雨时这样对我们讲。

　　真的没有什么不放心，这些年，母亲照顾着小雨的饮食起居，可谓无微不至，她平时连小感冒都少有。有了母亲的那份支持，我们的事业也越做越大，他已是一房产公司的副总，我也是公司里一名业绩不菲的中层干部。如果说，我们的生活中还有什么缺憾，就是陪孩子的时间少了些。可也正是这份缺口，把小雨一点点送进那片混乱又无助的世界里。

　　我们在自以为是地给着她我们所能给的所有的爱，从物质到精神，却又在无形中无情地剥夺着她，剥夺了她与父母朝朝夕夕地平淡相处的机会，剥夺了她成长过程中原本应该遇到的种种疼痛与快乐。她被无处不在的爱罩在温暖的花室里，越来越长成一颗苍白瘦弱的黄豆芽。

　　而且我也相信，再这样子下去，她将永远无法长成一棵我们渴望的大树。

　　辞掉了年薪几十万的工作，把小雨从母亲身边接到自己的身边来。

　　做出那个决定，我没有半丝犹豫。对一位母亲来讲，再辉煌的事业，也抵不了孩子健康的成长来得重要。母亲可以在生活上照顾好小雨，面对她的教育却是无能为力。那是我的责任。

　　那份醒悟，来得有点迟，终究没有太迟。
ww　w　.　xia　oshu　otxt.co　m．t．xt．．小．说．天．堂．



第31章 送你一座世上最美的花园(4)


　　九岁的孩子，种种习惯差不多都已形成，再要改回来，有些困难，甚至会伴随着不适与疼痛。就拿吃饭这么简单的一件小事来说，以前在外婆身边，几乎全是外婆想着法子在哄着喂着吃，回家来，让她自己来。拿筷子拿不好，常常吃到半道儿就掉了。饭粒子洒满桌，吃得还特别慢，是在故意磨蹭。最初时，孩子闹，扔了筷子不吃。不吃我就把桌上饭收起来。我对她讲：“每顿饭给你二十分钟，二十分钟后如果你还磨蹭着，我收拾桌子，你只好饿着。这样子，可以吗？”她无奈地点头。一次，两次……两周时间下来，她不再闹，二十分钟的时间里把一大碗饭吃得干干净净。

　　以前在外婆跟前，饭来张口衣来伸手，要什么玩具，只说一声，外公外婆就乖乖给买回来，从来没有体会到被拒绝的痛苦，当然也不曾体会到得到的幸福。回家来，还是那个习惯。看上了一套芭比娃娃，让我们去给她买。

　　“如果你能够坚持在课堂上坐二十分钟不乱动不讲话，认真听老师讲课，我就去给你买。”真的很认真地去做了。给她老师打电话，老师说，比以前认真不少了。尽管考试成绩出来，她的名次仍然排在后面，班级倒数第八名。但总算让我看到了她的进步。

　　在某个清晨，她从睡梦中醒来，一眼就看到了摆在她床头的芭比娃娃。搂起来高兴得直笑，我不失时机地对她说：“小雨，这是你通过自己的努力得来的。继续加油！以后还会有更多的惊喜等着你。”

　　“可是，妈妈，我还是倒数呢。”她第一次因为自己的成绩在我面前羞红了脸。那一抹淡淡的羞涩，却瞬间在我心间绽放成一朵大大的花，一朵叫做幸福的花。

　　千里之行，始于足下。我们，总算试着重新走上一条新的路。

　　她真的不是个笨小孩，无须刻意去提高她的学习成绩，只在生活的点点滴滴中，将她身上那些不好的行为习惯一点点改掉，成绩的提升，只是水到渠成的事。

　　“制订了目标就要努力去实践，否则，就不如不制订。说空话久了，不光别人，自己也会不相信自己。”她开始试着制订学习计划，却总是眼高手低，制订了也完不成。我陪她坐下来，重新制订一个切实可行的新计划。

　　“看电视可以，但要每天完成自己的作业再看。如果同意，就这么办，不同意，妈妈只好把家里的有线断掉。在你不能很好地控制自己的所作所为之前，妈妈帮你。”有段时间看电视痴迷，我找她郑重地谈。

　　……

　　还有很多很多，就像一棵五股八杈的树，要给她修理掉，最初总是不习惯，总是疼。没关系，妈妈有足够的耐心，先商量，再慢慢引导。

　　如今，我已做了三年的专职妈妈。三年里，小雨的成长进步足以抹平我远离职场的遗憾。她不是班上最优秀的孩子，但她已由班级的倒数慢慢跑到前面。她开始热衷于学校组织的各项活动，校运会，合唱队，她都不是最突出的，但她都兴致盎然地去参加。在今年中央教科所脑力开发成果表演中，她拿到了自己学生生涯中第一个大奖，一等奖。

　　“妈妈，你要是想出去上班，就去吧。我自己，可以的。”十一岁的女孩儿，个头儿比我矮不了多少了，第一次像大人一样对我讲，说得我的眼眶蓦地发湿。

　　10.留守的你，遥控的我

　　他是千千万万个中国留守儿童中的一员，爸爸妈妈常年在外面打工难得回一次家，他常年跟在爷爷奶奶的身边，像一棵乡野的小树，茁壮又有点杂乱无章地成长着。他是我的侄子，在我的心里，却一样是我的宝贝。几千里之外的城市里，我担心着他，牵挂着他，尽自己的力量给他一份遥控的爱。我只希望他能因我而拥有多一点的快乐，也希望那千千万万个被留在远方的孩子，能拥有更多来自远方亲人的关注。

　　——题记爸爸和妈妈一起去外面打工去了，欲启动的车子旁边，妈妈恋恋不舍地抚摸着你的小脑袋，想再嘱咐一些什么，你早已小大人似的挥动着小手：“拜拜，拜拜！”然后头也不回地拉着奶奶的手就往家里走去。该玩儿就玩儿，该吃就吃。你已经习惯了爸爸妈妈不在身边的日子。只偶尔在睡梦中，你会喊一声“妈妈”。想念会在你也不知道的一个时刻找上你……

　　爸爸妈妈好不容易偷个空儿打电话回来，迫不及待地找你接电话。

　　你接过电话听筒，却不知道该说什么，想了半天才问了句：“你们挣多少钱了？回来别忘记给我买好吃的。”然后，再无其他多余的话。

　　你撂了电话跑到一边同你的玩具车子打交道。

　　你上幼儿园了，幼儿园里学的东西，你在家里基本都已学会。所以，有几次打电话回去时，是你接的。你说，下雨天，不想去幼儿园了。

　　你迷上了看电视。周末也躲在家里，对着电视看个没完没了。你不喜欢出去找小朋友玩，也不喜欢任何人到家里去。你嫌他们讲话影响了你看电视……

　　有些日子你又不去上学，说是幼儿园里有个小朋友，三番五次地打你，把你的鼻子都打得流血。你哭着回头找爷爷去给你报仇，不然，你就再不去上学……

　　你五岁了，吃饭总是挑挑拣拣，饭前不愿意洗手，饭桌上还喜欢用黑乎乎的小手指去捏菜。爷爷奶奶却不敢惹你。总不能在每顿饭前惹你大哭一场啊。

　　……

　　还有很多，你的“光荣”成长史。我在几千里之外，却掌握得一清二楚。每个星期几次电话打回去，说得最多的就是你。爷爷奶奶爱说你，我爱听你。他们说起你的时候，言语中多是宠爱，我却从他们幸福满足的语气里，开始了对你隐隐地担忧。同很多个留守在家的孩子一样，你在爷爷奶奶过分的爱里，正在长成一棵枝杈纵横的小树。

　　爷爷奶奶却骄傲地说，树大自直！

　　暑假回老家，终于有机会同你在一起。当你光着小脚丫，怯怯地站在我面前时，我竟然有点不相信，电话里那个任性淘气的孩子会是你。可你的斯文只坚持了不到五分钟，就开始“原形毕露”。爷爷不小心一脚踢倒了你摆在地上的玩具长龙，你二话不说，拿起一个小木铲就拍到了爷爷的背上。爷爷不恼，忙不迭地帮你收拾。你却不依不饶，对着爷爷，边哭边乱踢腾。我早就忘记了自己的身份，一下子把你拉到我面前：“站好！谁让你随便打人的？”我虎着的脸一定吓着了你，你半天没吱声，只用力瞪着我！“就打，你管不着我，谁都管不着我。”说着，你又扬起小手准备来打我，半空中我已用力地握住了你的小拳头。我们娘儿俩就那样对峙着。最终，你示弱。“哇”一下哭了：“你快走吧！别在我家呆着。”我扭过头“扑哧”一下笑了，回头又拉下脸，不理你。爷爷奶奶心疼得不得了，要去哄你，却被我狠心止住了。我让他们各自去做事，只留你一个人在屋里。你哭了几声，见没人来理，就低头去整理你的玩具去了。

　　拉着你去河边捉鱼时，你已开心得蹦蹦跳跳，早就把那份不快忘记了。我才给你慢慢讲，打人的孩子不是好孩子，爷爷奶奶那么疼你，怎么能打他们呢？你不好意思地点着头，说：“姑姑，我以后不打人了！但是有一个条件，你以后也不能吼我！好！我们拉钩！”我的大手指，你的小手指，就紧紧地勾在一起。

　　不知道你是什么时候学会撒谎的功夫的，撒起谎来竟然像真的一样。奶奶觉得那是你的一项本领。我却决心给你改过来。

　　“姑姑，奶奶叫你回家吃饭，她烙好了糖饼。”我正坐在邻居家同他们拉家常，你笑嘻嘻地出现在我面前。“真的吗？不会这么快吧？”

　　我有点不相信地问。“真的，奶奶让我来叫你的。”看你一脸认真，我就跟着你走出邻居院子大门。“哈哈！姑姑，你上当了。奶奶面还没和好呢。我让你出来陪我玩儿。”你很为自己的谎言得逞而得意。

　　我没再多说什么，在回家的路上，我给你讲了一个故事：狼来了。你一直认真地听，听完故事，竟然主动低下了头：“姑姑，我懂了，撒谎的孩子不好，以后我再不骗人！”果真，你履行自己的诺言，再以后，你不说谎。有时候忍不住不小心又冒出恶作剧的念头，你也很快就找个弯儿自己转回来：我跟你开个玩笑呢！

　　短短的假期很快过去，七天的时间，我们已是最亲的朋友了。晚上，你想挤到我的身边陪我一起睡，我装作不经意地瞄一眼你脏兮兮的小脚板儿说：“姑姑的床上不太欢迎小脏孩儿哦。”你听明白了，马上去倒热水，从头到脚洗得干干净净，还撒了宝宝金水。

　　那七天，你曾经被我惹哭了n次也曾经不止一次要赶我出门，我们也定下了n条规矩。临别时，你早已忘记了自己掉的那些“金豆子”，却把我们的规矩一条一条记得牢牢的了：不打人，家里来了客人说话时不吵，不撒谎，做讲卫生的好孩子，每天定时看电视，不逃学……车子面前，你小大人一样：“姑姑，你放心回去吧，艺卓听你话，听爷爷奶奶的话。”

　　再回家，对你越发放不下。每次打电话，老要问问你。不过一些琐碎的小事，有时候，你去上学，有时候，你在外面玩。奶奶便充当我们之间的联络员。奶奶说，姑姑来家一趟，艺卓就像变了个孩儿了。

　　以前跟爸爸妈妈打电话就是要玩的要吃的，现在竟然也知道嘱咐他们在外面要团结不吵架。电话这边的我，就嘿嘿地笑。我给你讲爸妈在外面赚钱的辛苦，还是起到了一定的作用了。奶奶又说，这孩子以前在学校里胆小怕事，那天有个小朋友又打他，他竟然用力还回去，现在没有孩子再欺负他了。他说姑姑告诉他，他是小小男子汉，自己的事情自己想办法解决……

　　你曾经像一棵五股八杈的小树，一根电话线，牵起我和你。我在这边遥控，你在那边实践。有温暖的鼓励，有热情的赞扬，也有轻声的建议，委婉的批评。小小的你，竟然一一接受了。你已习惯了我们之间的这种交流，习惯了在高兴或者委屈的时候向我倾诉。你期末领回一张“好孩子”的奖状，电话里大声向我报喜，小朋友不小心弄坏了你的玩具，你心疼地抽抽搭搭地哭：“姑姑，我真的还没稀罕够那个玩具……”

　　感谢你对姑姑的这份信任，感谢上苍让我今生遇着你。你没有在我温暖的子宫里呆过，你却是这个世界上我最疼爱的人。是的，我爱你，甚至超过对我们家里你那个姐姐的爱。因为你小，因为小小的你，就已担起了本不该一个孩子承受的艰辛。为生活，你的爸爸妈妈常年漂泊在外。爷爷奶奶爱你，却不晓得如何来爱。我却可以，既能同你站在一起，又能站在你看不到的高处，热烈而又不失理性地爱你！虽然我们不能在一起。

　　没渴望过你的回报，你却源源不断地把幸福与快乐塞满我的胸怀。

　　秋天收板栗，你挑个头儿最大最光亮的留起来，等姑姑回来吃！家里养的大公鸡，你不许动，留着姑姑回来吃！奶奶打电话，你在一边细细地叮嘱，奶奶，别说太多了，浪费姑姑的电话费；时间久了听不到我的声音，你会自顾自地念叨，姑姑该来教育艺卓了啊……

　　听奶奶在电话里向我转述这些的时候，我大笑不止。笑着笑着，却有温热的泪滴下来。你的留守生活还会继续，姑姑这份遥控的爱也不会结束。因为，姑姑要你在一个温情又健康的爱的环境里快乐成长。

　　11.让苹果树开自己的花

　　妞妞妈，是我陪淼淼去少年宫学古筝时认识的一位家长。当时，她送孩子去学钢琴，我送淼淼去学古筝，两个孩子的教室在同一层楼，我们两个便每周都能见一次面。一来二去，彼此熟悉了，相互之间也会聊聊孩子的学习。几年时间过去，她的故事，仍然那么清晰地印在我的脑海里。后来，根据妞妞学钢琴的经历，我写下这篇文字，只希望能给那些执迷不悟、强行往孩子身上嫁接自己梦想的家长一份善意的提醒。

　　——题记这么多年来，我一直被一个梦困扰，一个美丽又忧伤的梦：紫红色的天鹅绒幕布缓缓拉开，黑发如瀑的女子款款走上舞台中央，舞台的中央是一架白色的三角钢琴，佳人落座，如潮的掌声与欢呼从台下涌上来，女子修长的手指落下去，没有声音，再敲，仍然一片死寂，脸灼热，大颗的汗滴从额上滚下来……

　　惊悸中从梦中挣扎着醒来，满腹怅然。

　　梦里，我从来没能优雅地弹奏过哪怕半支曲子。

　　年少时家穷，却酷爱音乐，一直渴望拥有一架属于自己的钢琴，让自己修长的手指伴着优美动听的旋律在黑白的琴键上跳舞。那注定是一个梦，而那一个未竟的梦，这么多年来竟然一直如影随形，不曾远去。

　　毕业，参加工作，嫁了心爱的男人，感谢上苍，在我婚后第二年，又赐我一个活泼可爱的小女儿。望着尚在襁褓中的那个粉嫩的小婴儿，我的眼睛就亮了：妞妞快快长，长大了做一名钢琴演奏家。

　　年少时的梦，我希望由我的小女儿来替我实现。

　　妞妞一天天长大，我则在一天天精心地为她的未来准备。刚刚成立的小家，贷款买房，家里的经济尚不宽裕，为了能在妞妞四岁时给她买一架钢琴，我只能从自己日常的开支中硬挤出一部分来存上。那些钱，作为妞妞未来的教育资金，任是谁都不能动。

　　妞妞没让我失望，她是一个聪颖的孩子。

　　“妞妞是个小天才。”我跟妞妞爸说，“等妞妞四岁，我们就送她去弹琴。”

　　聪明的孩子，没有做不好的事。妞妞天资聪颖，我们愿意为她投资，天时地利她全占了，成功只是时间的问题。我一直这么认为。

　　妞妞四岁，我们送她去少年宫钢琴班。

　　全班十几个孩子，有比妞妞大的，也有跟妞妞差不多年纪的。老师坐在钢琴前，从最简单的“1、2、3”开始教起。最开始的几节课，孩子们叽叽喳喳，伸出小手指在琴上乱弹一气，也听不出什么差距，几节课过后，差距就慢慢显露出来，有些孩子变得安静了，很认真地随着老师弹，有些孩子则变得更加烦躁不安。很不幸，妞妞在后一列。

　　她眼睛盯着老师，小屁股不安地在琴凳上扭来扭去，小手指胡乱地在琴上砸来砸去，却几乎没砸对一个音。

　　“妞妞，认真点儿。”我坐在妞妞旁边，不时提醒着她。我的警告会起点儿作用，可用不了几分钟，她又故态复萌。

　　那个暑期班上完，妞妞除了开始讨厌钢琴，几乎没收获到其他的什么。

　　“你别逼她了，她不喜欢学钢琴，就别再折腾她。”看着妞妞每天被我“押”着去少年宫学琴，妞妞爸有点不乐意。

　　“你懂什么？有几个孩子的兴趣是天生的？全靠父母的坚持、培养。钢琴家郎朗，为逼他练琴，父亲几乎要他从窗子里跳下去呢。孩子嘛，不逼不成才。”我坚持自己的意见。

　　花不菲的价钱给妞妞买一架钢琴回来。“妞妞，钢琴都买回来了，妞妞可不能再不用功练琴了。”钢琴到家的那天，我抚摸着黑亮的琴体对妞妞说。

　　“哦……”妞妞点头，眼睛里却满是茫然。

　　妞妞被我强行“绑”到了琴上。每天两个小时的练琴时间，风雨不动，一分钟都不能少。每天晚饭后，没有了看少儿节目的时间，也没有做游戏的时间，第一件事就是坐在琴凳上，练琴。对那样的安排，妞妞不满，却不敢有半点违抗。她试图违抗过，却无一例外地全部以失败告终。我告诉她，妈妈几乎把家里的钱全部拿出来，为她买了那架钢琴，她必须要坚持弹下去。

　　开始在每个周末，带着妞妞去学琴，无论刮风下雨，从不耽误。
www.xiaoshuotxt。com＿t＿xt，小说天堂



第32章 送你一座世上最美的花园(5)


　　一节课，一百块钱，对我们那个小家来说却不是个小数目。我不在乎，只要妞妞能弹好。

　　妞妞慢慢不再反抗，开始变乖，每次上课，都很认真地听老师讲课，回到家，也能按时去进行练习。一年下来，她也能流畅地弹奏一些小小的练习曲。可妞妞脸上的快乐笑容却越来越少，她变得沉默寡言，去上课，也总是躲在教室的一个小角落，很少跟身边那些小朋友玩到一起。

　　“妞妞，怎么不去跟小朋友玩？”那天，见妞妞一个人趴在教室外的楼梯上发呆，我走过去牵她的小手。

　　“不，妈妈，我不想去。他们说我……说我是……”妞妞低了头，两颗大大的眼泪从眼眶儿里滚下来。

　　“说你什么？”

　　“说我是‘短手指’，说我根本就不是弹琴的料。妈妈，我是不是真的很笨？我跟大牛他们一起学的，他们都弹考级曲了，我还在弹练习曲。”妞妞伸出胖乎乎的小手，让我看，“妈妈，你看，我的手指真的很短。”

　　握着妞妞短胖的小手儿，我的心忽然刀割般地疼起来。我们早就发现那个事实，妞妞的手短粗，小手指还特别短。教钢琴的老师也曾私下里暗示过我们，妞妞的手指短，弹钢琴可能不太占优势。我原想通过慢慢地练习，她就能克服这个难题。却不曾想过，她的“短手指”

　　已在她稚嫩的心上留下了一丝抹不去的阴影，已经夺走她曾经快乐自信的笑容。

　　那天，回家跟妞妞爸谈起妞妞的弹琴问题时，我们两个发生了激烈的争吵。

　　妞妞爸的意见是，再不能把那个错误进行下去。妞妞不适合弹钢琴，我们不能再强迫她去做自己不喜欢的事。我的意见却是坚持到底，两万多块钱的琴已经买了，再说，我不能让孩子养成凡事半途而废的习惯。遇到一些困难，克服了，那些困难就可能变成财富。

　　“说到底，你就是自私。你是强行往妞妞身上嫁接自己的梦想。

　　你这个人，不配做母亲。”其实，那已经不是他第一次提出反对意见了，只是那一次，他的言辞比往日激烈了许多。他劝服不了我，第一次冲我发火。

　　“你说我不配做母亲？为了妞妞，我几年都没添过一件新衣服，一年四季抹几块钱一瓶的大宝，刮风下雨我不曾耽误过她去上一节课。

　　你看一下周围的孩子，哪一个不是在学着一大堆的兴趣班，我不能让她输在起跑线上……”听妞妞爸如此冲地对我说那些，我的泪就下来了。妞妞学不好琴，我比他更心疼更着急。

　　当时只顾着吵，妞妞什么时候抱着她的小维尼熊从家里走出去的，我们竟然一点也没有发觉。等吵够了，才发现那大半天没听到妞妞的动静，打开妞妞的小卧室，没有，又把屋子里角角落落找了个遍，依然不见她的影子。才慌了。两个人急急火火冲出门去。

　　“如果妞妞有个三长两短，我跟你没完。”出门前，妞妞爸气急败坏地对我说。

　　他跟我没完，我又如何能够跟自己算完。

　　一条街又一条街地找过去，一个个电话打出去，能想到的地方我们都去找了，妞妞却固执地躲在一个我们看不见的角落里，不让我们找到。妞妞离家的那两个多少时，我们是以分秒微秒来计，每一秒，流过去，见不到她，我们心里的恐惧就会增加一分。人文主义思想家蒙田曾说：“对朋友的悲伤可以用眼泪来表达，对子女的悲伤则是任何方式都难以表达的。”同样的，对子女的担忧与牵挂也是任何方式都不能表达的。那一刻，什么钢琴家，什么月光曲，全都不在乎了。

　　我只要我的小妞妞平安地回到我的身边。

　　那天，我们在火车站的地下通道里，找到了妞妞。那时，她正瑟缩着坐在地下通道的边儿上，抱着小熊无声地哭泣。找到妞妞，扑上去紧紧地抱她在怀里，眼泪无声地打湿了她柔软的发。

　　“妈妈，小熊的手指也好短，可它不用弹琴，不用惹爸爸妈妈生气……要是我的手指能长一些多好……那样，爸爸就不发火，妈妈就不流眼泪了……”我不知道六岁的妞妞是如何抱着她的小熊穿过车来人往的一条又一条的街道一直走到火车站的，她的那一番话，却刀子一样割疼了我的心。

　　钢琴，最终还是卖掉了。家里的日子，又恢复了往日的平静。

　　跳皮筋，在纸上乱涂乱画，到野外放风筝捉蝴蝶，坐在公园的秋千上一边荡一边“咯咯”笑着背她似懂非懂的唐诗宋词。妞妞的春天又飞回来了。

　　春阳正暖的时节，带着妞妞到乡下的奶奶家玩。家后那片满园繁花的果园里，妞妞的视线被一株奇怪的树吸引了过去。一棵大大的苹果树，却有一半开着白里透粉的苹果花，另几枝开出了雪白的梨花。

　　妞妞从来没见过一棵树上可以开出两种花来，跑去问爷爷，苹果树上为何开出了梨花。爷爷拈须微笑：“爷爷在搞试验，在苹果树上嫁接了梨，希望它结出的果子像苹果那么甜，像黄梨那么脆。”

　　“那它结出那样的果子了吗？”

　　“没有呢，只开过花，没结过果。看来，爷爷的试验是失败喽。”

　　“爷爷，那就让苹果树开自己的花吧。”妞妞抬头望了半天，给爷爷扔下一句，就蹦跳着去追那只远去的花蝴蝶了。

　　暖暖的春日阳光下，望着隐没在花海深处的妞妞，我的心，忽而没来由地柔软，带着丝丝无法言说的幸福与微疼。妞妞不能弹好钢琴，却有一颗纯净透明的心，她乐于观察，勤于思考，像一位小小的哲学家，总在最不经意的时刻，把那样一份感动感悟捧给我。

　　苹果树，桃树，梨树，杏树，各有各的花香，各有各的果甜，让它们各自开各自的花，各自结各自的果，也许就是这个世界上最美丽幸福的事。

　　12.送你一座世上最美的花园

　　二十九岁的年纪，花开最盛的时刻，事业刚好，家庭幸福，不幸却猝然降临了，没有丝毫的征兆。

　　六一儿童节，儿子早早起了床，穿衣，刷牙，一遍又一遍地催促她，快点快点，那天有儿子的节目。她从床上爬起来，去拿床头的衣服，却发现自己的手指像被施了魔法，弯不动了。再去伸手，又发现自己的全身就那么僵在那里，软软的，麻麻的，又毫无力气的。她叫着儿子的小名：“毛毛，来帮我拿衣服。”毛毛跑进来，嘻嘻地笑：

　　“你真笨，自己的衣服也拿不了。”勉强把衣服套上身，她走进洗手间，她以为自己是太累了，休息一会儿就好。可事实远非如此，她徒劳地看着平时轻轻一挤就好的牙膏，却无论如何也挤不出。她再次叫毛毛来为她挤了牙膏，然后不无抱歉地说，“毛毛，我不能送你去上学了，你自己坐车去好吗？”毛毛很认真地点了点头，说：“那我自己去吧，我是好孩子！”

　　看着儿子小小的个子消失在两重门外，她的泪大颗地滑落下来。

　　老公出差，她和儿子在家，却不能在那个最快乐的日子陪在儿子的身边。

　　她是在办公室里倒下去的，醒来时，人已置身于一片晃目的白色里，头上方一大堆的吊水瓶子，手上缠绕的针头，让她终于明白了什么。她挣扎着想坐起来，却再也不能够，想开口时，眼泪早已止不住地流出来。老公出差，去了很远的城市，在那所茫茫的城市里，她连个可以求救的人都没有。

　　医生的面色一直很凝重，他们通知她要让她的家属尽快到医院来。

　　不用他们多解释些什么，从他们的神色里，她知道，她的病一定不轻。

　　我老公出差，家里只有一个五岁的儿子。扭了头去看架上的吊瓶，她不想人看见她眼里的泪。

　　午饭时分，病房门口一阵轻微的骚动，儿子小小的身影一闪就站在了她的病床前。他刚刚从舞台上下来，还没来得及卸妆。一路急急地从幼儿园跑了来，上气不接下气，脸上的妆花了，胭脂化成一道又一道红红的痕，浓浓的睫毛膏在一双大眼睛周围洇成两个黑黑的大眼圈儿，活像一只可爱的大熊猫。她又心疼又觉得好笑，却对着他一张被抹得花花的小脸毫无办法。

　　“妈妈，你怎么了？”他的眼泪掉下来，用两只小手紧紧地握住了她那只无力的手。“没事，妈妈只是有一点点不舒服，很快就会好的。”“嗯，那就好，妈妈，你没去看我表演的节目，很成功。”说这话时，他像个小大人，一本正经。“嗯，妈妈相信你一定是最棒的！”

　　“11床家属来了没有？到我办公室来一趟。”医生站在门外冲着他们大声地喊。还有没呢……她刚想出口，毛毛已站起来迎了出去：

　　“阿姨，我就是她的家长！”每一次开家长会的时候，她都是作为他的家长去参加的，所以，他对“家长”一词运用得比“家属”熟练得多。

　　“你？”那位女医生低头看了看他小小的个子，眼里充满了狐疑，“别瞎胡闹了，现在可不是玩的时候。叫你爸爸来。”

　　“真的，阿姨，我真的是她的家长，有什么事你们就直接告诉我吧。”毛毛很努力地同医务人员解释。可人家拼命不相信他，他终于急得大哭起来：“我爸爸出差了，现在回不来。我就代表我爸爸，请你们一定要治好我的妈妈。”

　　那一年，毛毛五岁。

　　她患了格林巴利综合症，接下来是一段黯淡无光的日子。一个天天活蹦乱跳的人，忽然间变成了一个事事要人照料的婴儿。她无力而绝望地转动着一双大眼睛，却什么也做不了了，吃饭，穿衣，洗脸，刷牙……

　　日子陷入一片混乱忙碌里，老公要上班，要照顾她，孩子还那么小。一层又一层的绝望如冰冷的湖水慢慢吞噬着她的生命。她试图以绝食的方式来结束自己的生命，她能做的也只有那么多。她不吃不喝，呆呆地躺在床上。

　　毛毛仿佛一夜间长大的。他不再像以前那样顽皮地缠着妈妈让她给他讲故事，相反，他在想尽办法逗妈妈开心：“妈妈，你别怕，你有我呢！”趴在妈妈床前，他眼巴巴地望到妈妈的眼睛里去，一对大大的眸子里，盛满清澈，也盛满忧伤。那不是一个五岁孩子该承担的忧伤啊！她扭过头，不想看到他，那种眼神会让她更加无助伤感。

　　“妈妈，你吃苹果吧。”毛毛举着削得乱七八糟的苹果站在她床前，脸上一脸的期待。

　　“不吃！”她生硬地回答。

　　“妈妈，你喝点热水吧。”毛毛小心翼翼地端着一杯热热的水一步一步挨近她。

　　“谁让你动热水瓶子的？我不是告诉你不让你随便乱动那些危险的东西吗？你才多大个人，自己都照顾不好呢还来照顾我。”那场疾病夺走了她的健康的同时赐予她的是不同寻常的坏脾气。明明是担心，出口就变成了伤害。

　　毛毛把水放在床头，低着头悄悄地走开了。她听得见，他强忍着不让自己哭出声的压抑。

　　“妈妈，你看我现在是男人了，可以照顾你了吗？”

　　扭过头，她看到毛毛穿着老公的西装，脖子上滑稽地缠绕着一根大红的领带，挺直地站在她面前。她想笑，却又被儿子倔强的认真的神情镇住了。他想照顾她，用这样的方式让自己瞬间长成一个男人。

　　她哭了。心底冰封的那条河，在那个小小的“男人”面前，一点点融化瓦解。她可以拒绝吃喝，她却无法拒绝爱。

　　一个又一个漫长痛苦的黑夜接着一个又一个漫长无聊的白天，她躺在病床上，情绪时好时坏。她已答应了毛毛好好地、坚强地活着。

　　可她仍旧无法快乐起来。未来的路，凄迷漫长，她看不到希望的光。

　　那天，毛毛又端着一杯热水来给她喝，她的心底正烦乱不堪。“啪”，一声清脆的响，毛毛手上的杯子已掉到地上。她烦，用力推开儿子送上来的水。毛毛愣了，杯子里的水泼了他一身又一地。可他很快又笑着哭了：“妈妈，妈妈，你看，你都有力气了，你有力气推我了！”

　　她所有的怒气与抱怨在儿子含泪带笑的小脸上就此停住。儿子比她坚强比她更懂得生命的意义。

　　握手，起身，迈出生命中第二次重生的第一步。每一点每一滴都伴着汗水与痛苦。她咬牙坚持下来了。她要走，为了她的毛毛。

　　漫长的黑夜结束，十个月后，她终于从病床上走下来。

　　毛毛已是一名小学高年级的孩子了，她的日子也再一次步入正轨。

　　可她仍然要面对旧病重发的危险，她不能动怒，不能悲伤，不能有一切太激动的表现。医生说，保持心境的快乐与平和是最好的药方。于是，她的快乐就成了毛毛最关心的事情。

　　清晨去上学，他去和她告别，看到她正呆呆地盯着镜子发呆。镜子里那个面色苍白、头发蓬乱的女子是自己吗？她叹了口气，起身离开。毛毛向她扮个鬼脸，就走向门口。那天放学的时候，毛毛很神秘地对她说：“妈妈，我问过我们班上所有的同学，他们的妈妈都比你大，你是最年轻的妈妈呢。”她的心，轻轻地一震。为了儿子那份苦心。

　　每天去上班前，毛毛都嘱咐她要多吃水果，可她忙起来就忘记了。

　　那天中午急匆匆地赶到办公室，把包往桌上一扔，骨碌碌，一个大苹果和一个橙子从包里滚出来。同事眼尖，先她一步替她捡起来，瞪着水果，同事哈哈大笑。她接过来一看，红红的橙子皮上用黑黑的油性笔写着：“母后，请吃水果。”另一个苹果上面画了一个可爱的大头儿子图贴，咧着大大的嘴笑得一脸灿烂。捧着儿子给她的爱心水果，她和同事一顿好笑，笑得眼泪都流出来。稍停，同事不无羡慕地说：

　　“你真是一个幸福的女子。”

　　仿佛成了一种生命中的习惯，她越来越多地要麻烦到毛毛了。毛毛帮她申请了qq号，让她到网上开开眼界，毛毛到网上的虚拟商城里给她买东西，把她的形象装扮成十八岁的模样……有一天，她对着毛毛说：“毛毛，我这么给你添麻烦，你不烦吗？等我老了的时候，我会更多地麻烦你的。”

　　毛毛没等她再说下去，就搂住了她的脖子：“妈妈，请你现在就麻烦我好吗？你一定一定要来麻烦我噢。你不知道，被你麻烦是一件多么开心幸福的事。”

　　彼时，那个小小的毛毛已长成一米七的阳光小子了。

　　她爱上写字，是从她生病的时候起。很多无法说出的痛苦与挣扎，变成了文字，流进了千万个读者的心里。她写自己心路挣扎，也写毛毛那些温情得让人掉泪的故事。她写，没有毛毛的支撑，她可能永远都不能再站起来。

　　写字其实也是一件很辛苦的事情，等待，希望，失落，不过都是肉胎凡身的女子，说着不慕名利不图虚荣，还是为那一篇篇被打入冷宫的文字而暗自心伤。毛毛看着她高兴，也看着她落泪。她高兴的时候，他在旁边夸她是才女，她掉泪的时候，他就走上来拍拍她的肩：

　　“嘿，才女，咱不哭。咱不那么辛苦地写，好不好？你等着，我长大了，一定会送你一座带花园的房子，要是世界上最美丽的花园。”她又笑，和毛毛为未来的花园房子设计种种的装修方案。

　　她是我很久以前就在杂志上看到的一个女子，那时就为她一篇又一篇动情的文章而感动。可那时我不认识她。现在有了网络，网络让我们瞬间走得很近。我在电脑上敲下一行字：“我想写写你和毛毛的故事。”

　　第二天打开电脑，就看到了她长长的一篇留言，她说毛毛看到了我的留言很激动，他有好多话想和他的梅姐姐说，可他还得让我等，等他为妈妈挣到了那所带花园的房子，他会请梅姐姐坐在他们的花园里，静静地听听毛毛和妈妈的故事，带泪或者含笑……

　　我的眼泪终于一点一点落下来，掉在了面前的键盘上。可爱的孩子，他已经给妈妈，给所有善良的爱着的人，送上了最美丽的花园。

　　在那个花园里，你能采摘到世上开得最纯真热烈、最美丽迷人、最芳香持久的花朵。
wＷ w.xia oshuotxＴ.Ｃom＿t＿xt，小说天堂

TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，手机直接阅读下载请登陆http://m.xiaoshuotxt.com，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整