《十二星座DNA：破解性格与命运的密码》查看《十二星座DNA：破解性格与命运的密码》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《十二星座DNA：破解性格与命运的密码》专题网址http://www.xiaoshuotxt.com/shenghuo/6852/ 
TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 好奇而永不服输的白羊座(1)


　　（3月21日～4月19日）

　　一、白羊座档案

　　代表符号：

　　英文名字：aries

　　汉语名字：白羊座、牧羊座

　　中心位置：2时40分，赤纬21°

　　时间：3月21日～4月19日

　　守护神：希腊——阿瑞斯；罗马——马斯

　　幸运石：紫水晶、钻石

　　幸运日：星期二

　　守护星：火星

　　幸运数字：6、7

　　幸运地点：大都市

　　eq指数：70～96

　　幸运色：鲜红色

　　二、白羊座的由来

　　在古希腊时代，有一个遥远的国度叫特寒里亚，国王阿塔玛斯和王妃涅佩拉结婚，生下一对双胞胎兄妹，哥哥叫菲利塞斯，妹妹叫海勒。由于国王喜新厌旧，和特贝的公主伊诺娃有了婚外情，他将涅佩拉王妃赶出王宫，迎立伊诺娃为新王妃。

　　新王妃天生嫉妒，无法忍受国王对前妻所留下的双胞胎子女百般疼爱，邪恶的念头在她脑海中成形。她收买巫师向国王告状：若不将前妻所生的双胞胎孩子送给宙斯当祭品，会惹怒众神，今年将闹饥荒。

　　很快，春天播种的季节来临，新王妃将炒熟了的麦种发放给不知情的农夫。

　　熟透了的麦子无论怎样浇水、施肥，都无法发出芽来。被蒙在鼓里的农夫，百思不得其解。

　　新王妃则借势散布谣言，说麦子之所以不能发芽，是因为这个国家的王子和公主心怀邪念，惹怒众神。于是，上天对国家和臣民实施惩罚。

　　个性淳朴的农夫们一听，天啊！这还了得！照这样下去，大家不就要被活活饿死吗？很快地，全国各地不论男女、老少，都纷纷涌向王都，一致要求国王处死王子与公主，以平息天怒，让国家安定、老百姓风调雨顺。

　　国王虽然心有不舍，但是，众怒难犯，只好答应了国人的要求，准备将王子和公主处死，以换取民心。

　　这个消息传到了王子和公主的生母那里，她又惊又怕，赶紧向伟大的天神——宙斯求助。宙斯得知这是新王妃搞的鬼，答应帮忙。

　　在行刑的当天，天空中突然出现了一只金色长毛的公羊，将兄妹俩救走，但因飞行速度太快，在越过大海时，妹妹海勒不慎跌落大海。公羊一边回头看妹妹，一边守护着哥哥，飞过大海。

　　后来，哥哥菲利塞斯将公羊献给宙斯当祭礼，宙斯为了奖励这只勇敢而又有些粗心的公羊，就将他高挂在天上，形成了今天大家所熟知的白羊座。

　　白羊座是黄道和春天的第一个星座，象征着春回大地，万物生机勃勃！

　　三、白羊座的性格特点

　　白羊座是十二星座中的第一个星座，代表着初生的原始灵魂和感觉。该星座的人充满强烈的好奇心和坚强的意志力，有着不服输的精神，敢于冒险犯难、创新求变，他们往往将第一视为理所当然，把落后于别人视为耻辱。

　　由于白羊座人的自我意识和主观意识强烈，非常自信，他们面对激烈的社会竞争，往往战斗力十足，洋溢着热情和活力，敢于全身心投入到行动中去。他们从来不坐等机会送上门来，而是积极主动地争取机会，创造机会，不畏艰难困苦。由于过分自信，他们有时也很固执，遇事冲动，当然，大部分时候他们还是能保持理智的。

　　出生在3月21日至3月31日的白羊座人，由于主宰他们的行星是火星，他们的性格明显打上了火星的烙印，遇事专横，别人反应不够快或思想转换慢时，他们会对此感到不耐烦，易恼火。因此，培养耐心、容忍的品质，多了解对方，对于他们来说非常重要。由于他们好动、勇敢，学习能力和记忆能力强，在做人处世上，他们会自恃其强而富有侵略性，因为强调独立、坚忍，他们往往会给人怪癖、鹤立鸡群的感受。他们喜欢以领导人物自居，希望别人按他们的构想去行动做事。也正因为如此，他们说话、做事往往以居高临下的姿态出现在别人面前，很容易破坏人际关系。

　　3月21日出生的人：有野心，富于决断力，善于理财，注意力非常集中，适合从事财务工作，也可以从军或从事艺术工作。

　　3月22日出生的人：大脑聪明，性格独立，有慈悲胸怀，为人务实，有较强的直觉能力和组织能力，有成为科学家或数学家、企业家的潜质。不过，行动上要忌冲动，克服鲁莽的脾气。

　　3月23日出生的人：幽默、热情、高贵、有野心、擅长社交、多才多艺，适合从事服务大众的工作，也可以从事文学工作。在生活上要避免过量饮食。

　　3月24日出生的人：为人有魅力，身体强健，自愈能力强，待人热心略带虚荣，有好运，遇事易冲动，很容易被感动，能爱人，性情忠诚，容易交到真心朋友。

　　3月25日出生的人：创造力强，爱好艺术，酷爱文学，善于领会他人，有同情心，富正义感，能娱乐大众，做事较易成功，处世较幸运。

　　3月26日出生的人：为人机警，性情急躁，要努力避免急躁带来的不幸，要尽量培养自己的耐心。他们喜欢动物，有养宠物的嗜好，比较适合做赛马训练师或者其他动物驯养员。

　　3月27日出生的人：喜欢户外活动，不愿长时间待在家里。他们有远大的理想，做事有野心，能够热烈而真诚地追求目标，但是，当计划或野心受挫时，他们往往会有待人苛刻的倾向。因此，遇事时要尽可能把可能出现的困难和问题估计到，要从容地应对一切困难和挫折。

　　3月28日出生的人：善于言谈，但用辞有时刻薄尖酸，喜欢神秘、辩论、争执，对家人很体贴，但对外人不大体贴，喜欢骚扰别人，心里有怨毒情绪。

　　3月29日出生的人：遇事勇敢，独立，富有侵略性，不需假借外力就能实现自己的目标。需要注意的是，不管自己如何强大自信，都不要强迫自己从事某一种行业，尤其是不熟悉的行业。

　　3月30日出生的人：眼光敏锐、犀利，非常注重个人仪表、形象，具有贵族气质，容易得到贵人相助而成功。不过，他们往往缺乏耐心，要努力克服这一点。

　　3月31日出生的人：天赋出众，有科学的头脑，遇事能干，能力、精力都很强，能应付各种环境及场面，其野心和抱负多是凭自己的天赋和能力而实现的。

　　在4月1日至4月10日之间出生的白羊座人，其主宰行星是太阳，是白天的统治者，太阳系的中心，它象征着尊严、荣誉和野心，喜欢变化、革新，它能抵消火星的某些不好影响。

　　4月1日出生的人：直觉判断能力强，善于处理细节，强调自我意识，习惯于靠自己的努力去争取成功。他们一生要遭受许多磨难，因而，其成功弥足珍贵，倍受瞩目。有做白日梦的倾向。

　　4月2日出生的人：想象力丰富，直觉能力亦佳，能在医学、哲学、心理学等领域取得成功。需要注意的是，切忌贪欲，当必须要牺牲自己的野心时，不要产生破坏的念头。

　　4月3日出生的人：脾气暴烈，郁郁寡欢，喜欢自省，神经敏感，稍受激恼就容易闷闷不乐或情绪沮丧。他们成功的欲望强烈，只要控制好自己的情绪，凭借其非凡的本领是不难给自己带来荣誉的。

　　4月4日出生的人：有文学细胞，为人慷慨大方，心地善良；身体好，很性感，容易被人爱慕，对投机有很敏锐的直觉判断力。不足之处是，有做白日梦及胆小的倾向。

　　4月5日出生的人：有吸引力，善游说，具雄辩能力，知觉敏锐，易兴奋，极喜欢家人和朋友，有艺术倾向，做事公正，事业上易取得成功。

　　4月6日出生的人：喜欢小孩和一切美好的事物，有可爱的天性和艺术气质，他们爱好玄学及神秘文学著作，能敏锐地捕捉到别人的思想和感觉。

　　4月7日出生的人：易感动，想象力丰富，爱挑剔别人的缺点，天性过于敏感，适合从事科学研究工作。

　　4月8日出生的人：有才智，性情高雅，有贵族气质，喜欢户外体能活动，意志坚强，行动有明确的目标，能克服许多困难险阻，热情而仁爱，交际能力强。

　　4月9日出生的人：为人精明、机智，天生有迷人的风采气韵，善于交际，具有企业家的精神和气质，深信成功靠自己。

　　4月10日出生的人：头脑灵活，容易被感动，热爱海洋，愿意为自己所爱的人牺牲。计划受挫时，容易失去耐心，容易发火。所以，要注意培养自己的耐心、理顺自己的情绪。

　　在4月11至4月19之间出生的白羊座人，有良好的心智能力，富于道德心、同情心，对他人感恩、有礼貌。

　　4月11日出生的人：为人诚挚，有忧郁气质，人格高尚，慈悲为怀，以造福全人类、减轻世人悲苦为自己的理想、愿望，好心必有好报，有时个性不够稳固。

　　4月12日出生的人：个性强，讨人喜欢，诚实，爱好音乐艺术，有自我纵容倾向，喜欢追求新奇的境界，不安于平常的东西。

　　4月13日出生的人：天性沉默、柔顺，哲学思维强，做事讲求方法，交际能力强，有正义感，如果能够接受良好的教育，人生会更幸福，更容易获得成功。

　　4月14日出生的人：有较好的天赋，直觉能力强，有先见之明，有渴望成功的天性，爱好旅游，不过，旅行时要格外小心。情绪上有些急躁，容易坐立不安，要注意克制，要坚持目标，持之以恒，才能保证成功。

　　4月15日出生的人：容易激发灵感，有创造天才，擅长社交，组织能力强，随时准备接受任何任务，多才多艺，有艺术倾向，只要充分发挥自己的潜能，就容易获得成功。

　　4月16日出生的人：勇敢、大胆，有丰富的想象力和敏捷的思维能力，有领导别人的决断力。不过，要想确保成功，还必须要克服刚愎自用的毛病。

　　4月17日出生的人：喜欢沉思冥想，略带忧郁的气质，个性温和，遇事谨慎，缺乏信心，能够体贴并听从所爱的人，能承担起家庭责任，也能体恤别人，喜独自居住。要想成功，应该培养自己的自信心，对目标要执著。

　　4月18日出生的人：有远大的理想，直觉判断能力强，遇事能干，事业上有先见之明，但也容易陷入亲朋好友招来的麻烦之中，要注意克服矛盾和喜欢恶作剧的倾向。

　　4月19日出生的人：头脑清晰，直觉判断能力强，仁慈亲爱，有个人魅力，有先见之明，做事努力，容易从经验中得到启迪。由于身体较柔弱，切忌不可运动过度或过分劳累。

　　四、白羊座的男性

　　在十二星座中，白羊座的男人是最勇猛、好斗的男人。无论走到哪里，他们都喜欢争第一，雄心勃勃地超过他人，他们的潜意识里有着不可抑制的好胜心。

　　他们热爱新事物，勇敢大方、无畏无惧，如同“初生牛犊不惧虎”，敢于冲锋在前，攻击前进，成为大刀阔斧的开拓者。在他们的意念里，根本不存在“失败”、“畏惧”等字眼。

　　他们喜欢突出自我，自我意识强烈，常常被人误认为是以自我为中心，只顾自己的利益和爱好，忽视他人的存在和需要。实际上，他们直率简单，不会伪装自己，不懂得迂回、含蓄、委婉，缺乏策略，胆大敢为，因而显得太自我。

　　他们有无穷无尽的能量，行动迅速、敏捷，体力惊人，让别人感到自愧弗如，甚至让别人失去自信。他们这样做仅仅是为了满足自己强烈的表现欲和领导欲望。即使没有机会，他们也会创造机会；当机会来临时，他们会毫不犹豫地抓住。比如当他们喜欢某位女性时，他们会爆发出野性的浪漫和粗犷的雄性魅力，不管对方是否愿意，都会毫无顾忌地去追求。

　　刺激和激情是他的生命源泉和动力。无论是在工作和事业中，还是在爱情和生活中，他们都喜欢不断地寻求刺激、挑战危险。在激情燃烧时，他们对所喜欢的事会全身心投入。不过，他们往往缺乏耐心和持久力，短暂的激情之后，他们会觉得所做的一切都很乏味，做事容易虎头蛇尾，善始而不能善终。

　　他们是个人英雄主义者，无所畏惧，敢做敢为，容易成功，也容易失败。

　　在爱情中，他们同样勇猛，无畏无惧，喜欢追逐和竞争，会毫无怯意地追逐所喜欢的女人。在发动爱情攻势时，只要被点燃了激情，他们不会去考虑女方是否适合自己，也不管女方是否愿意，女方越是不情愿，越容易激起他潜在的好胜心，发起的攻势也会更加猛烈。他们不会和女方缓慢地培养感情以建立关系，通常会让女方立即做出选择：行还是不行。面对浪漫的爱情，他们诚实、直率、简单，也希望女方像他们一样。对于复杂、深奥的女人，他们没有丝毫的耐心去慢慢了解和欣赏。

　　他们喜欢在恋爱过程中占据主导、控制地位。他们具有强烈的嫉妒心，不容许其他男性染指自己喜欢的女人，否则他们会不惜代价、奋不顾身地与人格斗或予以报复。对于那些寻求保护和依靠的女人来说，他们是极具吸引力的。

　　他们处在激情燃烧的生活状态，有着战胜女人、获取女人的强烈欲望，喜欢充满了野性和火药味道的浪漫爱情。他们追逐女人时，散发着野性和冲动，风格粗犷。不过，当浪漫的爱情“公式化”后，他会觉得乏味，会毫不犹豫地到别处寻找他们的满足。所以，从这个意义上讲，白羊座的男人对女人的感情往往是不专一的。

　　五、白羊座的女性

　　在十二星座中，白羊座女人是独立性最强的女人，你若想她们变得小鸟依人、楚楚可怜，那几乎是异想天开。

　　她们自信而骄傲，有很强的独立生存能力，但内心深处仍渴望梦中的白马王子快点出现。在对待爱情这个问题上，她们心里往往非常矛盾，渴望征服男人，又期待着被男人征服；渴望自己的男人男子汉气概十足，同时又渴望自己的男人一切听从她们的。

　　她们会倾心于一个令她佩服的男人，渴望嫁一个能让她引以为自豪的丈夫。她们欣赏事业有成的男人，但绝不是拜金主义者。她们讨厌那些死缠烂打的男人，喜欢有才干、能引起她们好奇或者征服欲望的男人。她们对那些有“大男人”气息、不对她颐指气使、能够真心关爱她而不太纵容她的男人，容易产生“英雄惜英雄”的好感。

　　她们很好强，要求对方在内心中把她们放在最重要的位置，当然，与此相应的是，她们也会在自己的心目中把对方摆放在最重要的位置。她们忠实、大方，愿意与心爱的男人分享她们的一切，包括秘密，但她们同样希望自己的男人也能这样对待自己。

　　她们在感情上不容许任何欺骗，宁愿听男人令她心碎的忏悔，也绝不愿接受男人的美丽谎言。她们潜意识里认为自己是最优秀的，容不得男人在她们面前夸赞其他女人。

　　由于个性太强，她们容易给人一种爱找麻烦、尖嘴利牙、得理不饶人的不良印象。因此，生活中的她们常常会吃些暗亏，受些挫折，比其他星座的女人活得更辛苦、更累。

　　她们是很出色的一族，即使不是出色的职业女性，至少也是出色的家庭主妇，无论是工作、事业，还是家庭、生活，她们都能打理得井井有条。她们很看重面子，比较注意自己的形象，婚前婚后她们都是一道靓丽的风景。

　　在性爱方面，她们激情、热烈，很少缠绵悱恻。性爱时，她自信、明朗，很干脆，很少半推半就，激情爽快有余，缠绵悱恻不足。

　　六、各种血型的白羊座人

　　1.a型血的白羊座人

　　a型血的白羊座人主动进取、思路清晰，无论做什么事都有明确的目的。他们是理想主义者，性急暴躁、自我意识强烈。

　　他们是不折不扣的冒险家，遇事一马当先，敢于接受新观念、新事物、新知识，做人讲义气，有一定的领导才华。如果能克服刚愎自用的毛病，广泛吸纳建设性的意见，勇于面对困难和挫折，时常反省自己，往往能创造更高的成就。
www。xiaoshuotxt。com＼t＝xt＊＊小／说天＾堂％



第2章 好奇而永不服输的白羊座(2)


　　由于血型的原因，他们在性格上往往也显得比较矛盾，一方面白羊座的特质会让他们变得勇敢果决，但a型血的作用也会让他们变得优柔寡断。如果能妥善处理两者之间的关系，必能获得极大的成功；反之，做任何事都难以成功，一辈子都无法出人头地。

　　在爱情方面，他们热情洋溢，容易一见钟情，一旦喜欢上某位异性，心里非常冲动，但由于a型血特有的抑制力会发生作用，他们终究不会贸然采取行动，因而终日为情所苦。

　　他们的爱情轰轰烈烈，惊天动地，但却无法持久，来得快，去得也快。

　　由于爱情有些盲目，真正到了谈婚论嫁的时候，他们反而会出乎意料地冷静，他们会在此时考虑现实生活。

　　他们才华横溢，但能否在事业上平步青云、获得成功，并不完全取决于他们的才华，而取决于他们的性格。如果自己的性格控制得当，成功的机率就非常大，否则可能就永无成功之日。

　　他们的财运相当不错，喜欢积少成多的储蓄方式，但他们的潜意识中总幻想能发一笔横财，在事业上他们渴望大笔投资，大捞一笔，一夜致富。

　　2.b型血的白羊座人

　　b型血的白羊座人自信，做事有热情，一旦确定目标，就会勇往直前，不达目的，绝不罢休。他们的求知欲极强，喜欢拼命地向未知领域挑战，喜欢冒险、追求刺激。

　　他们胸襟宽广，善恶分明，正邪有别，富有正义感，不会一味顺从他人，讨厌暧昧状态。不过，他们的自我主张很强，有时会直言伤人，招致祸患。

　　他们的爱情是一见钟情式的，但往往匆匆开花，匆匆凋落，来得急，去得也快。有时明知对方是有妇之夫或有夫之妇，无论是否门当户对，无论周围的人如何强烈反对，只要认定后，他们就会不顾一切地爱上对方，哪怕是私奔、离家出走，也在所不惜。

　　他们对婚姻十分积极，喜欢闪电式婚姻，而且决定结婚后，谁也阻止不了。

　　在事业上，他们喜欢做有挑战性的工作，而且越是困难、有挑战的工作，越能发挥他们的能力。不过，由于他们能力突出，往往对上级和长辈有傲慢无礼的倾向，很容易自毁前程。

　　他们积极追求财富，购物欲望强烈，花钱大手大脚，对于储蓄不大感兴趣。当然，他们若善于搞好人际关系，其财运是不用愁的。

　　3.ab型血的白羊座人

　　ab型血的白羊座人精力旺盛，有强烈的野心和进取精神，个性倔强，遇事勇往直前，快马加鞭，对别人的命令与指挥常常视若无睹或置若罔闻。

　　他们具有领袖气质，喜欢领导、指挥别人。他们具有在现代竞争中最适宜生存的性格特征，勇猛果断，但是，过于强硬的态度、唯我独尊的性格、挑战任何人的行为，也容易使其“不成功便成仁”，招致相反的结果；而缺乏耐心也有可能导致其半途而废或前功尽弃。

　　对爱情，他们不怕失败，有勇气，愿意全身心付出，毫无顾忌。在一见钟情的情况下，能够抛却世俗礼教的束缚，不管对方是否已经有了家庭，不管人家是否心有所属，他们都会毫不犹豫地发起猛烈攻势，而一旦激情消退，他们也会毫不犹豫地抽身而退。

　　对于自己的婚姻，他们拒绝别人的设计安排，崇尚由自由恋爱而结婚，多倾向于闪电式结婚。有时因为爱上了已婚者，或者将过多的精力用于工作和事业，也容易产生单身倾向。

　　在事业方面，这类人最好选择自己创业，树立远大的目标，否则，一展才干的可能性微乎其微。

　　他们的财运甚佳，有良好的理财观念，善于抓住机会赚钱。他们的购买欲强，需要量入为出，不要随便花钱。

　　4.o型血的白羊座人

　　o型血的白羊座人具有领袖气质，遇事爽快、干脆、果断，富有进取精神，遇事往往说做就做。他们的人际交往关系虽好，却不喜欢那些死缠烂打的人。他们讨厌依靠别人，却允许别人依靠他们，路见不平时，他们敢于挺身而出、拔刀相助。

　　他们喜欢上一个人时，会毫不犹豫地展开行动，不过，他们的行动是有一定分寸的，不会采取唐突猛烈的方式。他们对爱情“拿得起，放得下”，失恋后不会长久闷闷不乐，最讨厌马拉松式的恋爱。在性爱方面，他们的激情容易一触即发，由爱情到发生性行为迅速而惊人，容易被对方误解。

　　他们不宜早婚，适合晚婚。婚后，他们容易重视事业而忽略家庭，容易红杏出墙或发生越轨行为，不过，多为逢场作戏，不会抛弃自己的家庭。

　　他们讨厌一成不变的工作，适合独立经营生意。当然，如果学有专长，他们也适合做自由的学者、专家。

　　在财运方面，他们精力旺盛，赚钱积极，收入不会低于一般水平。但由于他们天性浪费，购物欲望强烈，总是攒不下太多的钱。他们对投机性的事业非常有一套，认准了时机，投资股票也能赚钱。当然，还是要奉劝他们多存一些钱，这样财运会更好。

　　七、白羊座名人风云榜

　　功夫皇帝——成龙

　　在好莱坞，成龙是继李小龙之后的又一位中国功夫巨星；在演艺界，成龙是白羊座成功人士的标杆人物之一。

　　成龙生于1954年4月7日，白羊座，ab血型，在电影界号称“功夫皇帝”。他从1972年入行以来，拍了40多部电影，在每部影片中，他都会显露其不凡的身手。《醉拳》系列电影让他在香港打出了名；《a计划》让他坐稳了动作片的头把交椅；《红番区》让他一路畅通打进好莱坞；《尖锋时刻》使中国的真功夫冲击了美国大片的电脑制作技术，红遍全世界。

　　成龙是白羊座的一个“超人”，他的成功与白羊座人的好胜性格分不开。他总能被渴望成功的狂热心态所驱使，喜欢不断地追求“第一”，有着强烈的敬业精神，喜欢一次又一次地超越自我，把自己的事业推向一个又一个高峰。

　　成龙生于4月7日，而这天出生的人容易感动，富于幻想，对于一个演员来说，这是非常重要的特质，能促使他的表演更加投入，不断创新。更重要的是，他与许多白羊座人一样，意念里根本就不存在“失败”两个字。无论遇到什么挫折，他都能充满激情，越战越勇，直到品尝到胜利的果实为止。

　　成龙曾经说：“我什么都会试，我还是拍成龙式的电影好。”在香港叱咤风云后，成龙放宽视野，决定进军好莱坞，他携《红番区》搏杀好莱坞，获得了很大的成功，在短短几年的时间里，他不仅确立了自己在好莱坞的牢固地位，而且以弘扬中国文化和传统道德为己任，利用自己的知名度推广各种公益事业，造福于社会。

　　成龙有激情，有冒险精神，爱拼是他的特色。他主演的40多部电影中，包含了无数惊险的动作。他一直坚持亲历亲为，不用替身，以真功夫和超人的胆识树立了功夫片的新门类。

　　成龙是ab血型，这类血型的人精力旺盛，力争上游，遇事勇往直前，快马加鞭，唯我独尊，因此，他敢于挑战任何困难和挫折，不断向新的高峰攀登。

　　出道多年，面对生活和事业，成龙一直积极乐观，而“乐于助人，施比受更有福”则是他为人处世的体会。这就弥补了4月7日出生者爱挑剔别人缺点的不足，因此，他能广交朋友，很有观众缘。

　　对于成龙来说，事业和朋友要比金钱更有诱惑力。他有钱，但没有强烈的储蓄概念，施舍钱财非常慷慨，挥金如土，无论是帮助亲戚朋友，还是支持公益事业，都是如此。同样，在生活中，只要他发现了追求的目标，就会不惜钱财。这些都与ab血型的白羊座人购买欲望强烈相吻合。

　　成龙的感情生活波折连连，但他越是遭到拒绝就越会坚持不懈。因为他具有强烈的个人魅力，喜欢他的人不在少数。他不太注意细节，因此也会有风波，但他非常珍惜自己的名誉和形象。据说，成龙刚刚到好莱坞发展的时候，有人愿意出100万美金让他演反面人物，在那个时候，以成龙的身价，这个片酬也不算少，但他还是拒绝了。他说：“我知道自己有很多影迷，一言一行都要很小心，要给大家一个很健康的形象。”

　　成龙不忘记为他默默付出的亲人，更记挂着家人。如果因为工作忙碌而对家人有所疏忽，他会感到内疚。为了事业，成龙没有太多时间照顾家人。母亲去世，他差点没赶上葬礼。而谈起已经长大成人的儿子，他非常慈祥而富有柔情。他非常清楚地记得，儿子二十多岁了，可父子在一起的时间不到一年。谈到儿子，成龙总是说自己是很差劲儿的父亲。

　　尽管现在的成龙已经年过半百，但他依然宝刀未老，时刻保持着强烈的进取心，依然想多尝试一些新的拍摄方法，依然在不畏艰辛地永争第一。这是他的事业心使然，也是其性格使然。

　　言情女王——琼瑶

　　言情小说是很多人都喜欢的读物。很多人会认为，写言情小说的人，一定是非常浪漫的，但事实上并非如此。著名言情小说家琼瑶就不是一个很浪漫的人。琼瑶属于白羊座。

　　前面我们说过，要想白羊座女性变得小鸟依人，几乎是不可能的，这就决定了她们的爱情生活不会浪漫。不过，她们自己的爱情生活不浪漫，并不意味着她们的内心不渴望浪漫。
www。xiaoshuotxt。com  txt 小＿说天+堂



第3章 好奇而永不服输的白羊座(3)


　　琼瑶就是这样一个人，她把自己的浪漫情思寄托于自己的理想，形诸笔端，形成情感细腻的言情小说。

　　可以说，琼瑶开创了中国言情小说的一个崭新时代，她所写的一系列经典言情小说影响了中国两岸三地几代人，而根据其小说改编的无数影视作品更是脍炙人口，不仅捧红了无数影星，收视率也连创新高。琼瑶呕心沥血地刻画了许多为爱而生、为情而痴的人物形象，表达了对人间至真至纯爱情的赞颂。

　　琼瑶为什么会有如此高的成就呢？这除了与她的勤奋努力有关外，还与她的星座有关。琼瑶生于1938年4月20日，白羊座，o型血，自主性极强，富有开拓精神，有十足的进取心，在婚姻方面容易重视事业而忽略家庭。同时，4月20日出生的人，头脑灵活古怪，适应力强，模仿力强，是天生的领导人才，做任何事都想依照自己的方式进行，但计划或野心受阻时，她们也容易走极端和恼怒。琼瑶的爱情曾经受挫，内心渴望浪漫，加上她深厚的文学功底，最终将自己的爱情理想，通过小说展现出来。

　　琼瑶的父亲陈致平是大学教授，母亲袁行恕出身书香门第，家学深厚。琼瑶从小就对中国古典文学表现出浓厚的兴趣，9岁时就写了一篇小说《可怜的小青》。足见其文学基础之好，足见其良好的文学天分。

　　读中学时，因学业压力大，18岁的琼瑶精神恍惚，面色苍白，成为他人眼里的“林黛玉”。就在此时，琼瑶表现出了白羊座人面对爱情的通病，一见钟情，风风火火，毫不在乎世俗的看法。她爱上了比她大25岁、丧偶的语文老师。这段忘年之恋像惊涛骇浪般把他们卷进了流言蜚语的漩涡之中。在这期间，琼瑶甚至想到了轻生。最后，在父母的坚决反对和巨大的舆论压力下，琼瑶以一首诗终结了这段绝望的初恋：“见也不容易，别也不容易；相对两无言，泪洒相思地。聚也不容易，散也不容易；聚散难预期，魂牵梦也系！”

　　在3次高考落榜后，琼瑶认识了同样迷恋写作的庆筠。两人很快堕入爱河，但结婚生子后，其婚姻并不幸福，很快两人便离婚了。此后，琼瑶拼命地写作。在平鑫涛的培养和打造下，琼瑶相继写出《几度夕阳红》《菟丝花》等作品，成为著名言情大师。此后，琼瑶又爱上了有妻有子的平鑫涛。但是，由于琼瑶心里根深蒂固的传统道德观以及失败婚姻的影响，她只能将爱埋藏在心底，不能付诸行动。

　　爱情的不幸，使具有强烈好胜心的琼瑶更加渴望爱情，使她对爱情有着更深刻的认识和透视。因此，在从事文学创作中，她对爱情的理解和认识比常人更为透彻，写出的作品也更加感人。

　　后来，平鑫涛因性格不和与妻子离婚。琼瑶与平鑫涛结婚，这才找到爱的归宿。与白羊座晚婚幸福惊人一致的是，琼瑶在41岁嫁给平鑫涛后，生活非常甜蜜。在历经了爱情的苦乐后，在丈夫的激励下，琼瑶写出了许多经典作品。

　　琼瑶性格直率，有明确的爱好，也有惊人的毅力，她的经历丰富传奇，她的文学素养良好，文学功底深厚，加上o型白羊座良好的财运，适合个人创业、打拼，最终成为划时代的言情大师。不管是在写作上，还是在她的感情上，都活生生地体现了一个白羊座人的本性。如今，琼瑶年逾古稀，但她仍然是很多人心目中梦想、浪漫、情痴的代名词，仍然是言情小说界的传奇人物，仍然是白羊座人的丰碑。

　　喜剧之王——卓别林

　　在白羊座名人中，喜剧大师卓别林永远是星光灿烂、倍受世人瞩目的。卓别林有句名言：“对失败者来说，磨难是苟且的藉口；对于成功者来说，反而是宝贵的财富。”这是对白羊座人意念里没有畏惧和失败的最好诠释。

　　卓别林于1889年4月16日出生于英国伦敦的一个平民家庭。他的童年非常痛苦艰辛，父亲死于过量饮酒，生母进了疯人院，而后母一直虐待他。卓别林无奈之下流浪街头，经常徘徊在伦敦各大剧院的门外。

　　卓别林颇有艺术天赋。经过一段时间历练后，他能歌善舞，多才多艺，精通哑剧、表演、舞蹈、音乐等多种艺术。尽管自己饱受苦难，他却懂得如何让别人欢笑。他既擅长表演粗放的滑稽剧，又善于表演微妙的讽刺剧。他8岁时登台表演，立即引起轰动。1914年，卓别林跨入影视界，1916年与通用电影公司签约，开始制作电影喜剧，成为无声电影时代驰名世界的喜剧演员。

　　卓别林一生主演过八十多部影片，他的一些代表作品，如《安乐狗》《狗的生涯》《寻子遇仙记》《淘金记》《城市之光》《摩登时代》《大独裁者》等，总是寄同情于穷人，而嘲弄那些富人。他的作品具有独特的艺术风格，他的喜剧性表演令人捧腹大笑，但是又使人笑后感到泪水的苦涩，充满了对受压迫、受欺凌的人们的同情。之所以能达到这样的表演效果，这与卓别林作为白羊座男人富有同情心和正义感不无关系。

　　出生于4月16日的白羊座人勇敢，有大胆的想象力和敏捷的思维能力，这一点对于从事演艺业的人来说，非常重要，更是他们的先天优势。如果进一步分析其星象，我们就会发现他时刻流露出白羊座的影子。

　　卓别林认为，自信是他活着的动力源泉。他曾经写道：“你得相信自己，这就是秘诀。即使我在孤儿院或沿街要饭果腹的时候，我都认为自己是世界上最棒的演员。”

　　面对生活，他永不服输，永远保持着好奇和自信，永远激情昂扬地争第一。因此，苦难的童年没有让他消沉，而是激励着他走向一个又一个辉煌。

　　卓别林有着自己强烈的个性，他喜欢追求新奇，不拘泥于固有的形式，能不断创新，不断用自己新颖的方式表达他对当时不公平社会现实的不满。他让别人欢笑，同时带给观众深深的沉思。这正是4月16日出生的人勇敢、有大胆的想象力和敏捷思维能力的表现。

　　在爱情、婚姻方面，卓别林也充分体现了白羊座人的鲜明特点。他激情昂扬地结了几次婚，但婚姻如命中注定般不顺，多次失败。直到不再年轻时，他才找到了真爱，娶了美国作家尤金?奥尼尔的女儿欧娜为妻，并与之白头到老。

　　虽然卓别林已经离开我们几十年，但他那鲜明的艺术表现力、独特的造型在人们的记忆中难以抹去，他的许多作品即使用现在的眼光看，仍是无人能超越的经典；在追求成功的白羊座演艺人中，他永远是一个坐标。

　　《花花公子》创办者——休?海夫纳

　　爱看杂志的朋友，都知道畅销全球的《花花公子》。而《花花公子》的创办者就是白羊座的休?海夫纳。

　　休?海夫纳于1926年4月9日生于美国芝加哥。根据前面的介绍可知，4月9日出生的人，为人机智，精明，天生有迷人的丰采，善于交际，具有企业家的精神气质，深信成功要靠自己。加上白羊座男人好胜心强，不甘落后，富有激情和进取精神，永争第一，适合独立创业。正是凭着这种精神，休?海夫纳于1953年创办《花花公子》杂志。他不断努力创新，很快使《花花公子》成为全美最畅销的成人杂志，继而畅销全球。

　　在爱情上，休?海夫纳喜欢充满野性和火药味道的浪漫爱情，他在爱情方面表现很特别，不顾一切地去爱对方，甚至私奔、离家出走。在他80岁高龄时，还与三个金发女郎同居，令人侧目。

　　在接受美联社记者采访时，休?海夫纳很直接地说：“我已经与上千女人上过床，至今她们还爱着我。”他承认，有一段时间他试图同时维持与七个女人的关系。“这令我名声不好，同时也会带来冲突，因为女孩们并不都是相处融洽。因此我决定缩减规模，最后剩下三位非常特别的美女。”他的情感经历体现了他迷人的魅力和风流的作风，也体现了白羊座人真诚坦率、敢作敢当的一面。他说：“很多人花前半生追逐名利，花后半生声称厌恶名利，而我，不愿意将我的人生与任何人交换。”其性格之真诚坦率，可见一斑。

　　他认为，80岁是一个人的中年，只要精神不老，年轻和活力就一直不会离开人的身体。在三个女朋友的陪伴下，他自觉比十五年前更年轻。他年过80岁，还“日啖伟哥一两颗，怀抱美女三四个”，穿梭名流间，享受随心所欲的休闲生活。海夫纳的女伴之一霍莉说：“海夫纳令人神魂颠倒。”这些虽然说明其生活糜烂，但也在一定程度上展现了他作为白羊座男人的迷人魅力。

　　在婚姻方面，海夫纳说：“婚姻适合某些人，但另一些人却不适合。我以前结过两次婚，对太太非常忠诚。但我必须承认，已婚期间并不是我生命中精力最充沛和最美妙的时光。很快，当浪漫和激情烟消云散的时候，我发现了婚姻的可悲之处。”这显然是白羊座人对婚姻的态度。

　　至于财运，休?海夫纳创办的《花花公子》畅销全球，其财运之旺盛不言而喻，而他与那么多女郎同居，并为其提供豪华奢靡的生活，更是白羊座人大手大脚花钱性格特征的生动体现。

　　总之，作为非常有个性的白羊座企业家，休?海夫纳是非常成功的，他的事业，他的生活也一直成为人们争论不休的焦点。
www.xiaoshuotＸt，coＭtxt=小＿说[＿天.堂



第4章 执着而值得信赖的金牛座(1)


　　（4月20日～5月20日）

　　一、金牛座档案

　　代表符号：

　　英文名字：taurus

　　汉语名字：金牛座

　　中心位置：赤经4时20分，赤纬17°

　　时间：4月20日～5月20日

　　守护神：希腊——阿弗萝蒂；罗马——维纳斯

　　幸运石：蓝宝石

　　幸运日：星期五

　　守护星：金星

　　幸运数字：1、9

　　幸运地点：静谧之地

　　eq指数：74～82

　　幸运色：蓝色

　　二、金牛座的由来

　　在遥远的古希腊时代，欧洲大陆还是很不出名的地方，那里有个菲尼基王国，非常美丽富饶。国王阿革诺耳有一个美丽的女儿叫欧罗巴。

　　欧罗巴常常梦见一个陌生的女人对自己说：“美丽的欧罗巴，请让我带你去见宙斯吧，因为命运女神指定你做他的情人。”

　　原来宙斯并不爱他的妻子赫拉，整天郁郁寡欢，命运女神克罗托不忍看到宙斯这副样子，觉得应该帮助宙斯找到幸福。于是，她找到了欧罗巴。

　　克罗托知道火神有一件淡紫色的长襟裙衣，价值连城，她把这件衣服要过来，让宙斯将它送给欧罗巴。起初，宙斯不大愿意，可是，当他见到欧罗巴时，不顾一切地爱上了这个欧陆公主。他以菲尼基邻国王子的身份前去向欧罗巴提亲，把神衣送给了欧罗巴。但欧罗巴并没有答应他，因为她心里一直想着命运女神的承诺。

　　一天早上，欧罗巴像往常一样和同伴们来到海边，她们在草地上嬉戏。正当她们快乐地采摘鲜花、编织花环的时候，一头膘肥体壮、高贵华丽的金牛向她们走来。牛角犹如精雕细刻的工艺品，小巧玲珑，晶莹闪亮，它的毛是金黄色的，一双蓝色的眼睛燃烧着情欲的焰火。无形的诱惑让欧罗巴难以抗拒，她欣喜地跨上牛背，呼唤同伴一起上来，但是同伴们没有一个人敢骑上牛背。正在这个时候，金牛从地上轻轻跃起，飞上了天空。同伴们惊呼着欧罗巴的名字，欧罗巴也不知所措。金牛飞过沙滩，跃过大海，一直飞到孤岛上。这时，金牛变成了俊逸如天神的男子，他告诉欧罗巴自己是克里特岛的主人，只要欧罗巴答应嫁给他，他就会一辈子保护她。欧罗巴没有答应，她心里一直惦记着命运女神的承诺。

　　欧罗巴一个人被丢在了孤岛上，一轮红日冉冉升起，她向着太阳的升起的地方怒喊：“欧罗巴，难道你愿意嫁给一个野兽般的人做妻子吗？复仇女神呀，你为什么不把那头金牛再次带到我的跟前，我要折断她的牛角！”

　　话音刚落，欧罗巴的背后就传来了一阵浅笑，欧罗巴回头一看，竟是梦中那个陌生的女人。她对欧罗巴说：“美丽的姑娘，请你息怒吧，你所诅咒的金牛马上就会把他的牛角送来，任凭你折断。我是美神维纳斯，我的儿子丘比特已经射穿了你和宙斯的心，把你带到这里来的就是宙斯本人，金牛是他的化身。你现在已经成了地面上的女神，你的名字将与世长存，从此，这块土地就叫做欧罗巴。”

　　欧罗巴这才恍然大悟，原来命运女神的安排是如此的巧妙！

　　宙斯恢复原形后，将他的化身金牛置于天上，成为星座。

　　这就是金牛座的由来。它是爱情与美丽的象征。而欧罗巴所在的大陆从此也被称为“欧罗巴洲”，简称欧洲。

　　三、金牛座的性格特点

　　金牛座是十二星座中的第二个星座，是不折不扣的“牛”，这个星座的人有很强的占有欲。金牛座的人有耐心、毅力和韧性，他们在工作上最勤勉，刻苦耐劳、坚韧不拔。他们认为，爱情、美丽、富有、喜悦是生命存在价值的直观体现。

　　他们一旦经过长期酝酿和深思熟虑后作出决定或者得出结论，就会坚决地贯彻执行，几乎没有人能改变他们。他们忠诚、真挚、善解人意、务实、不浮夸、率真、负责，凡事讲求规则及合理性，喜欢新理念并会花时间去接触、证明，对自我要求比较完美；他们对物质和美的把握能力往往要超人一筹。因此他们能让人安心和依赖。

　　出生于4月20日至4月30日之间的金牛座人，是个名副其实的现实主义者，具有持之以恒的精神，适合从事需要顽强毅力和付出长期艰苦努力的工作。他们的思想和情感变化比较缓慢，坚持己见，爱憎分明，喜欢舒适安逸的生活，渴望不断扩大自己的物质财富。他们的感情信念很深。

　　4月20日出生的人：头脑灵活而古怪，让人难以捉摸，适应力和模仿力强，是天生的领导人才，遇事习惯于按照自己的方式去思考和行动。不过，当计划或野心受阻时，他们也容易走极端或恼怒，所以，处世要学得圆滑些，要掌握有效的交际手腕。

　　4月21日出生的人：个性讨人喜欢，脾气略有些傲慢，性格坚毅，有非凡的艺术才华，擅长与那些显要人士接触，并能很快与他们成为朋友。

　　4月22日出生的人：富有吸引力，行事果断，举止大方。由于太注重实际，奉行实用主义哲学，很容易给人留下贪婪、自私的印象。要切记：成功必须要靠自己的努力，你的忠心和天赋能帮你在任何需要零碎知识的科学领域成功；友爱、真情和善解人意能改变你给人的贪婪印象。

　　4月23日出生的人：具有平衡的头脑，性情仁慈亲和，为人慷慨大方，不过，有时也有点顽固任性，体质柔弱，因此，身心不可过分劳累。

　　4月24日出生的人：高贵，有艺术气质，性情仁慈，性格谨慎、温和，但缺乏信心，对人很体贴，能顺从别人的愿望。需要注意的是，要谨防被人利用，以免成为替罪羊。

　　4月25日出生的人：是天生的领导人才，做人实际而保守，但在追求美好事物时又具有冒险的一面，如果能掌权的话，获取成功的可能性更大，要记住多用谋略，学习体谅他人。

　　4月26日出生的人：具有大胆的想象力，头脑敏锐，学习知识快，但天性夸张，对衣着很讲究，喜欢用昂贵的东西。在日常开支方面要注意量入为出，避免陷入经济困窘。

　　4月27日出生的人：善于交际，心怀仁慈，直觉判断能力较强，对家人亲爱，宽怀大度，在烹饪艺术方面有非凡的才能，喜美食，有暴饮暴食的倾向。在饮食方面要注意节制。

　　4月28日出生的人：头脑灵活，遇事敏感，有较强的直觉判断力，学得快，言谈举止富于磁性，天性可爱。但有时喜欢自行其道，总想花最少的成本获得最大的回报，这很容易树立敌人。因此，需要妥善处理好付出与回报的关系。

　　4月29日出生的人：顽固，机智，果断。由于生性固执和遇事不顾前思后，虽然不是一个很有人缘的人，但往往有可能成为疯狂而有影响力的人。

　　4月30日出生的人：健谈，有先见之明，具有带头和开创能力，有直觉判断的能力和恶意反对的倾向，一生中时时有来自亲戚方面的财富，如果能接受良好的教育，成功的可能性将会更大。

　　在5月1日到5月10日之间出生的金牛座人，他们的本能和潜意识常常能形成巨大的精神力量，并支配他们的愿望、情感和行动。难能可贵的事业心和实干精神会在物质方面给他们带来成功的机遇。他们遇事非常务实，只有涉及到切身利益时，他们才会参与其中。

　　出生于5月1日的人：个性明朗，亲切而大方，心地善良，喜欢帮助别人，非常喜欢家庭生活；说服能力强，常常能说服他人。

　　出生于5月2日的人：有艺术倾向，热情，大方，多才多艺，社交能力强，易在服务大众的行业领域获得成功，但有时过分关心所爱之人的利益，情绪上难免太紧张。要记住：为不能左右的事而担心，是非常愚蠢的。

　　出生于5月3日的人：机智，有科学头脑，很实际，有发明创造的才智，对各方面的科学都有兴趣，能吃苦，为人诚实，能博得朋友和伴侣的尊敬。他们也有政治方面的才能，但有错交朋友的危险。

　　出生于5月4日的人：具高贵的气质、艺术的倾向，有很好的文学天赋，有活泼的想象力，能成为很好的执政者、作家、政治家，但当其计划或愿望达不到时，有缺乏耐心的倾向。

　　出生于5月5日的人：有灵活的头脑、非凡的智力，敏锐的判断力，目标坚定，善于推销，适合做生意。

　　出生于5月6日的人：有怜悯心，对文学艺术和写作有浓厚的兴趣，具成功作家的气质，注重外貌，希望给人深刻的印象，但容易疏忽家庭和关心他的人。

　　出生于5月7日的人：有创作的才华，对朋友和社团有巨大的影响力，具有贵族的姿势和社交上敏锐的认识力。对外的影响远超过对内，因此可能会忽视家庭。

　　出生于5月8日的人：有怜悯心，聪明，乐于帮助比自己不幸的人，但要避免内省倾向，要避免不好的情结。

　　出生于5月9日的人：机智，决断，坚强，为人公正，有较强的直觉判断能力，神经经常处于紧张状态。他们是天生的领导人物，要注意避免突然发脾气，要切忌光靠自己奋斗。

　　出生于5月10日的人：任何事都想按照自己的方式去做，心思难测，经常在原则和野心之间游移，适应力强，表现出非凡的复制能力和模仿力，容易成为娱乐界的艺术大家。

　　出生在5月11日至5月20日的人，雄心勃勃，能竭尽全力去为实现自己的目标而奋斗。他们善于引导和启发别人，现实感很强，但有时忧郁情绪过重，容易陷于孤僻和苦闷的境地。

　　出生于5月11日的人：天性热情，心智明敏，富有才华，对政治很有兴趣。直觉敏锐，有先见之明，适合从事法律工作。

　　出生于5月12日的人：有冒险精神，非常喜欢旅行和探险，喜欢团体活动和社交活动，有组织和管理众人的能力，有决断力，善于处理突发事件。

　　出生于5月13日的人：热情而敏感，独立，能独自实现自己的目标，易受感动，反应敏捷迅速。

　　出生于5月14日的人：谦虚而幽默，喜欢旅行，宽宏大量，愿意帮助比自己不幸的人，社会责任感较强。

　　出生于5月15日的人：富有想象力和直觉判断能力，喜欢动脑筋，敢于尝试，爱好神秘科学。要注意寻找志同道合或了解自己的同伴，以免寂寞。

　　出生于5月16日的人：有野心，遇事果断，善于理财，适合于财务工作，不要太爱憎分明，还要避免不好的情结。

　　出生于5月17日的人：有辩才，善于游说，爱好音乐和艺术，喜欢美丽高贵而讨人喜欢的东西。婚姻美满，适合做生意，或从事专门职业。

　　出生于5月18日的人：立场坚定不移，意志坚韧，身体好，自愈能力强，气质迷人而可爱，有许多真诚的朋友，好运连连，有出色的组织能力。

　　出生于5月19日的人：意志坚强，遇事谨慎，善与人周旋，能赢得有权势和发达朋友的信任，投资土地可获得丰厚的回报。

　　出生于5月20日的人：聪明机敏，有较强的直觉判断能力，有过人的文学天赋，只要用心朝这方面发展，多数能取得成功。要注意与他人合作。

　　四、金牛座的男性

　　在十二星座中，金牛座男人是最稳定、最可靠、最持久的男人。他们没有任何模糊不清的概念，很少会摇摆不停、举棋不定。他有条不紊，善始善终，永不放弃。在现实生活中，他们固执，不善于变通，不善于换位思考，不易被别人说服和打动，绝不会轻易改变自己的主意和信仰。

　　他们祥和、平静、沉着、有品位、懂得生活。他们不愿被别人支配，憎恨被别人强迫去做任何事，喜欢按照自己的方式自得其乐地行事。

　　他们喜欢安定的生活，具有田园诗人的性格。他们的感情节奏变化比较缓慢，然而一经触发，往往就会身不由己，无法自拔。他们喜欢稳定而持久的生活环境，不喜欢素不相识或萍水相逢的人去扰乱他们的生活秩序。无论在爱情上，还是在物质追求上，他们都是以可靠和安全作为权衡的主要标准。

　　他们是多思多虑的一族，又是不拒绝享乐的一族，尤其喜欢美味佳肴，是天生的美食家。

　　对待婚姻，他们首先考虑的是结婚是否对双方都有利，喜欢将对方的家境及工作能力作为选择依据。他们需要一个既能承担家庭生活的责任，又能帮自己料理财政的妻子。他们希望在美好的爱情中充满佳肴的芳香。和谐的爱情生活是他感情的基础，生理上的平衡在他生活中占有极其重要的地位。他对新生事物适应较慢，不愿意轻易改变自己的生活习惯。

　　他们忠实可靠，比较看重家庭和孩子，会以家庭和孩子为生活重心，喜欢将孩子当作生命。他们性格比较平稳，很少发脾气，一旦发脾气，却很吓人，尤其是当他们作为一家之主的尊严受到挑战时。总体来说，他们是踏实、可靠、持久、忠诚的一族，这是他们的魅力和吸引力所在。

　　五、金牛座的女性

　　金牛座女人精力充沛，身体健美、颇具魅力。她们认为幸福生活就是恋爱、结婚、家庭、孩子和美味佳肴，能与她们在一起的男人都有不错的口福。

　　她们性情稳定、温和，做起事来踏实而努力。她们不爱闹脾气，更不会哭哭啼啼，做人很理智。她们对待生活很实际，懂得预算，不是醋坛子，非常有度量，但对于感情的占有欲望极高，要求男人对她们忠诚，背叛会让她们“雷霆”万钧。不仅如此，她们对友情也有这种倾向。她们对好朋友忠诚而慷慨，有时甚至到了溺爱的地步，但她们也要求好朋友能这样对待自己，否则她们就会异常失望和愤怒。

　　她们是理想的家庭主妇，出色的女主人，精明强干的女经纪人。她们能使周围人都感到快慰，高超的烹饪技术会使家人和朋友赞不绝口。此外，她们还常常通过养花等手段将生活环境搞得生机盎然，让人感到置身在真正的幸福之中。

　　她们天生具有坚毅的气质，面对痛苦和挫折能勇往直前。在男人遭遇困难时，她们绝不会离他而去，而是陪他度过难关，而且愈困难她们表现愈坚强。在性爱方面，她们比较保守。但她们的内心非常渴望浪漫，而且性欲很高，持久力相当好，对于草草了事的性爱不感兴趣，只是羞于主动。而对于男人的表现，她们总会全力配合。

　　此外，在经济上，她们喜欢独立，喜欢储蓄，喜欢过细水长流的生活。

　　六、各血型的金牛座

　　1.a型血的金牛座人

　　a型血的金牛座人不愿冒险，毅力和耐力超人，遇事着重考虑安全，筹谋考虑半天，直到有万全准备才开始行动。这种性格令急性子的人讨厌，但由于他们做事特别慎重，犯错、失败的几率少，成功的几率相对较高。

　　他们为人正派，讨厌虚荣和故弄玄虚，态度诚恳，不喜欢夸张及唯唯诺诺式的谈话，责任感很强，别人拜托他们的事，他们一定会如期完成。在处世上，他们明礼重义、知恩图报。但他们固执而欠通融，对别人的意见嗤之以鼻，欠缺包容性。

　　他们表面上看起来非常温和，但其内在情感的波动相当激烈，只是他们的自制力强，着起来总是平静无事。不过，他们偶尔发起脾气来，是非常吓人的。

　　在爱情方面，他们不相信一见钟情，不会随便、轻易地爱上别人，也不会轻意和异性交往，一旦碰到自己所喜爱的人，谈起恋爱来，他们又认真得可爱，心如磐石般坚贞，对感情非常执着，历久不衰，而且时间愈久，爱意愈深浓。只要对方不变心，他们会终其一生厮守对方，十分专情。

　　他们有强烈的占有欲望，常想束缚对方，容易吃醋，对性谨慎保守，不会轻易偷尝禁果。相对于恋爱来说，他们更喜欢结婚，但倾向晚婚，婚后重视家庭，忠于爱情，宠爱孩子。
ＷＷＷ.xiＡosＨuoＴＸＴ.com［t.xt＾小.说.天）堂）



第5章 执着而值得信赖的金牛座(2)


　　他们对金钱非常有概念，有定期存款的习惯，财务相当稳定，生活消费兼顾物质和精神享受。他们的生活细水长流，有滋有味。他们的财富完全是因节流而来，喜欢选择最安全、风险最低的投资方式，比如储蓄、购买债券。

　　2.b型血的金牛座人

　　b型血的金牛座人在任何时候、任何场合，都会保持一定的行动步调。无论是思考还是行动，他们都习惯于慢节奏，不喜欢急急忙忙的样子。

　　他们不会与他人争强斗胜，但为了明确的目标，他们也会勇往直前，不屈不挠。他们是意志力很强的人，下决心要干的事一定要把它干成，对自己感兴趣的事会全身心投入，不感兴趣的事则马马虎虎地应付。他们非常讨厌被人强制或勉强去做事，我行我素的倾向很严重。

　　他们天生是独立者、乐天派，脚踏实地，能认清方向、看透自己和别人，但给人的印象很消极。

　　在恋爱上，他们不会轻易坠入情网，不会一见钟情，深信平淡中见真情。他们的爱情既诚实又现实。他们不喜欢甜言蜜语，但嘴上不说，心里却十分认真、诚恳，一旦双方有所承诺，爱情便如细水长流，不因时间而变质。

　　在性爱方面，只要双方情投意合，他们的欲火会不由自主地燃烧起来，而且性欲相当强烈，独占欲望很强，不能忍受一丝杂质。他们比较看重家庭，有强烈的家庭责任感，对婚姻十分执着，十分珍惜感情，坚持自己的选择，有早婚倾向。

　　在事业上，他们会奉献所有精力，持之以恒地努力。由于天性崇尚美的事物，个性上不喜与人争，比较适合从事雕刻、工艺、音乐、学术研究等需要实力类型的工作。

　　他们有明确的经济观念，很有数字概念，有很强烈的赚钱欲望，财运相当旺盛。

　　3.ab型血的金牛座人

　　ab型血金牛座人沉着、思考周密，绝对不容许自己有任何轻率、意气用事的事发生。他们给人的印象是严肃而难以接近，让别人觉得无法跟他们深交，无法进入他们的内心世界。这会使他们失去很多交友的机会。

　　他们稳健踏实，崇尚和平。无论在何时，都会微笑着面对世界，最厌恶以暴怒迎人。他们的感情丰富，对美及艺术有独特的鉴赏能力，对任何事都有兴趣去了解、学习，尤其是对那些有现实意义、能带来现实利益的事。

　　在爱情方面，他们是温柔的情人。他们无法接受过于激烈的爱情方式，很少会积极主动地展开追逐，但他们对爱情非常认真。失恋后，虽然他们通常也会装出满不在乎的样子，但其内心已经支离破碎。由于他们的占有欲很强，很容易因失恋而萌生报复之念。

　　他们向往性爱，但表现特别谨慎，要有较深的感情基础才会去涉猎。对于结婚，他们比较慎重，婚姻也比较稳定，家庭至上的观念已深入其潜意识，时间愈久，感情愈深。为了保证家庭的完整，他们会和对方紧密结合，至死不渝。

　　在事业上，他们能持之以恒，超越巅峰，由于他们做人理智、稳重、专一，再加上吸收知识的能力很强，若从事专门性的技术工作，或是特殊的技能，必能一展才华，大有作为。

　　他们的经济观念明确，财运一向甚佳，虽不一定大富大贵，但绝无赤贫可能。只要他储蓄，想要致富轻而易举。

　　4.o型血的金牛座人

　　o型血的金牛座人对什么事情都不慌不忙。他们做事太谨慎，易给人消极的印象，但耐心和毅力是他们的优点。

　　在日常生活中，他们并不擅长交际，无法轻松自在地谈恋爱。找准目标后，他们内心会这样想：跟这个人谈恋爱，值得吗？因此，一见钟情和闪电结婚对他们来说，简直是天方夜谭。

　　他们的恋爱是以结婚为前提的，在恋爱过程中百般小心，唯恐“所嫁非人，所娶非人”，不会轻易发生性关系，也很少主动提出分手，一旦结了婚，婚姻生活将充满浓情蜜意。

　　他们不属于早婚型，太早结婚多半不会幸福，因此，大多会选择晚婚。他们婚姻顺利最重要的条件就是夫妻的步调协调一致。在此基础上，一切问题都能通过夫妻双方协商解决。“只羡鸳鸯不羡仙”是他们婚姻生活的写照，也是他们成功婚姻的最佳注解。

　　如果找到适合自己的工作，他们会充满干劲，全力以赴，因而，成功的几率较大；相反，若找不到适合自己的工作，成功的几率则很小。他们最适合需要耐性及毅力的工作。他们往往是大器晚成者，只要找到适合自己的工作，虽然，成功较晚，但往往能在这个领域中声名大躁。

　　他们的财运得天独厚，虽无法在短期内顺利地赚大钱，但擅长积蓄。如果在金钱方面有所损失，那必定是投机的结果。事实上，他们并不是投机的一族。

　　七、金牛座名人风云榜

　　倜傥潇洒的影视明星——周润发

　　喜欢看港澳台电影电视的人，都知道周润发这个人，因为他演了不少经典影视作品，比如《江湖小子》《大江南》《上海滩》《英雄本色》《替身杀手》《胡越的故事》《和平饭店》《卧虎藏龙》等等，给观众塑造了一个个生动鲜活、富有感染力的艺术形象。但是，很少有人知道周润发是金牛座的人。在周润发身上，有着金牛座人厚重、踏实、能吃苦、爱家等优点，并避免了金牛座人保守、行动缓慢的不足，因而成为了港台影视界的巨星。

　　周润发祖籍深圳市宝安区，出生于香港外海一个名叫南丫的小岛上。他家以务农维持生计，生活条件十分艰苦。在他10岁的时候，一家人才搬到香港。他小时候很顽皮，读书时成绩平平，但他勤劳节俭，知道家中经济拮据，从来不伸手要零用钱，还主动下田浇菜喂鸡。17岁时，他辍学务工，做过送货员、推销员、邮差、计程车司机等很多工作，18岁时开始涉足演艺界。

　　周润发开始是演跑龙套的小角色，但这样的境遇并没改变他的执着之心，他非常勤奋踏实，一步一个脚印儿地奋斗，开始一路“牛”起来。

　　1985年，周润发以《等待黎明》获得第13届亚洲影展最佳男主角奖和第22届金马奖最佳男主角奖。1987年，他因《英雄本色》而使世人皆知，从此他的大名更加深入人心。同年，他还因《英雄本色》和《秋天的童话》分获香港电影金像奖最佳男主角奖和第24届金马奖最佳男主角奖。1988年，他再凭《龙虎风云》获第7届香港电影金像奖最佳男主角奖和美国电影协会颁发的亚洲杰出演员奖。1990年，周润发又凭《阿郎的故事》获第9届香港电影金像奖最佳男主角奖。

　　接下来的《英雄本色》系列、《喋血双雄》《赌神》和《监狱风云》系列将他推上事业的第一个颠峰。周润发先后7次赢得影帝荣誉，是香港男演员之最。

　　1995年，周润发到好莱坞以新人的姿态寻求发展。在好莱坞他主演了《血仍未冷》《再战边缘》《国王与安娜》等片。而在《卧虎藏龙》中，那位飘逸潇洒、为人深沉的李慕白被周润发演绎得十分到位，这部影片获得了奥斯卡奖。

　　周润发出生于5月18日，前面说过，这一天出生的人意志坚韧，立场坚定不移，身体好，有着迷人而可爱的气质。可以说，周润发把这一性格特征和气质发挥得淋漓尽致。从《上海滩》里倜傥多情的许文强，到《英雄本色》中双枪杀手小马哥；从《秋天的童话》里嬉皮无赖的船公，到《纵横四海》中深情不露的大哥。他的可爱得天独厚，尤其是发自内心的“酷”，使八十老翁和青涩少女都为之倾倒。因他的可爱和巨大成就，他的故事已被编进了香港中学的教材。

　　他待人和善，倜傥潇洒，吸引着大批的异性对他爱慕不已，他的感情经历丰富，而他内心则相信缘分，能对最终选择的爱人忠贞，爱护家庭，懂得温情和关怀。说起周润发的感情世界，陈玉莲曾是一个深刻的名字。周润发闪电结婚，但很快以离婚告终。此后，情路曲折的他遇到了现任太太，终于找到感情的归宿。多年以来，周润发没有绯闻，固守家庭，成为人们心目中理想的好男人。这都是金牛座人婚姻爱情最典型的特点。

　　当然，周润发也有金牛座顽固的一面，任何人都很难改变他的主意。他喜欢种花，向往清闲生活，计划退休后远离市区，重温儿时的乡村生活，这也体现了金牛座人的生活情趣。

　　功夫之王——李连杰

　　与成龙一样，李连杰也是中国演艺界在好莱坞功夫明星中的招牌性人物，他是金牛座人。
www.xiaＯＳhuＯtxＴ.Ｃomt,xt,小,说天,堂



第6章 执着而值得信赖的金牛座(3)


　　李连杰生于1963年4月26日。4月26日出生的人除了具备金牛座的勤劳、执着、耐性强等优点外，还具有大胆的想象力，头脑敏锐，学习知识快，有着夸张的天性。他们对衣着很讲究，喜欢用昂贵的东西等特点，这在某种程度上弥补了金牛座人固执保守、慢节奏的不足。这种具备金牛座优点，而又能克服金牛座不足的人，是必然会走向成功的。

　　李连杰是不折不扣的“牛”人，他很有耐性，做事讲究实际，谨慎稳重，一步一步、踏踏实实地努力，执着地追求梦想，一般都能完成自己决心要做的事，并达到最好的效果。

　　从1980年拍摄《少林寺》出道以来，他拍摄了一部又一部功夫巨片，扮演了霍元甲、黄飞鸿、方世玉、陈真等一个又一个鲜活生动的英雄形象。他始终保持着“牛”的坚韧劲儿，不畏艰辛，执着追求，创造了一个又一个辉煌。

　　1982年，《少林寺》在全国放映，一时间人们蜂拥而至，在全国各地的电影院几乎都出现了万人空巷的景象。巨大的成功使李连杰成为80年代中国青年的新偶像，同时李连杰也以天赋的敏感看到自己未来的事业应该属于荧屏。在以后的4年时间里，李连杰又拍摄了《少林小子》和《南北少林》，成为功夫片中的明星。

　　90年代初期，李连杰主演了五部《黄飞鸿》系列影片和《方世玉》系列影片。这两套系列片成为他的第二批代表作品，并为他在香港打开了一片新天地。李连杰不满足于明星身份。他开设了自己的影视公司——正东电影有限公司。《功夫皇帝方世玉》及《谁与争锋》便是李连杰自家公司拍摄的作品。

　　接下来，他悉心研究了香港武打片的局势，成功地推出了一系列现代动作片，并把自己定位成内地的公安干警形象，《赤子威龙》《父子武状元》《中南海保镖》等影片都为香港的武打片注入了新鲜的活力，这使李连杰成为成龙之后崛起的又一位功夫巨星。

　　进军好莱坞后，李连杰遇到了不少的困难和挫折。他在《轰天炮4》的表现令很多李连杰影迷感到失望，大家质疑说：“黄师傅怎可以死在白人手上？”然而，李连杰本人不以为然。他明白万事开头难，自己初到好莱坞，要想在这里获得成功，必须忍气吞声，比别人付出更多的辛苦。凭着金牛座人超人的耐力和韧劲，李连杰终于在好莱坞获得了巨大的成功。他首次挑大梁当男主角的西片《致命罗密欧》深受片商重视，在美国、台湾、香港等地都有很好的票房。

　　金牛座的人对待任何事物都较稳重而保守，做事讲求实际，待人随和，容易相处，但过于专注的性格也容易导致他们忽略自己顽固、倔强的缺点，而不谋求改善。大部分金牛座人对于物质与经济生活上的安稳和保障相当在意，李连杰也不例外。他虽然不喜欢与人争辩，但会为了保护自己的生命安全及金钱利益而奋斗。一般情况下，李连杰的感受力不够敏锐，但越是按部就班、稳扎稳打，就越说明他坚定与认真的程度之深。另外，由于爱与美在他的生命中占有极重要的地位，因此，他相当看重内在，追求的也是心灵相通的伴侣。

　　李连杰对待感情真诚、专一，并且热情地付出。早年与太太离婚后，李连杰一直没有绯闻，直到遇到现在的夫人利智。他懂得理解对方，与利智从未有过感情危机，是非常负责任的好男人。虽然李连杰的家庭生活是隐秘的，但他对家人的爱却是明确的。他觉得相互的理解和互相的支持才能够使家庭幸福。为了陪老婆在家待产，李连杰放弃了参演《藏龙卧虎》的机会，而《藏龙卧虎》面市后火红得发紫，换了别人也许会懊恼不已，但金牛座的李连杰淡然地看待得失，陪在爱妻爱子身旁不离半步，其爱家之心溢于言表。

　　李连杰慷慨乐观，对待每一个人都是诚恳而亲切的，他从未对工作人员和影迷发过火。

　　李连杰在事业上取得巨大成功后，并不是为了占有财富而去赚钱，他非常富有慈悲情怀，把赚来的钱财慷慨地回馈于社会。在拍摄电影《霍元甲》时，他就透露希望能在慈善工作上花更多的时间。后来，李连杰成立了自己的慈善基金会，并尽心尽力去推广慈善活动，身体力行。在2008年5月12日汶川地震后，除了第一时间以慈善基金会来呼吁筹款、为灾区捐助大量款项之外，还亲自前往重灾区，以自己的实际行动帮助灾民。这一切都体现了金牛座人的善良和强烈的责任感。

　　思想哲学巨人——马克思

　　金牛座人是十二星座中最引人注目的实干家，耐力超强。因此，在那些非勤奋和持之以恒无法取得成就的行业里打拼，他们有着得天独厚的优势。正是借着这样的优势，金牛座人出了不少对世界产生重大影响的巨星级人物，例如马克思主义哲学的创始人马克思、哲学家苏格拉底、康德、心理学家弗洛伊德、文学家莎士比亚、巴尔扎克、画家达芬奇、作家柴可夫斯基、革命家克伦威尔、列宁、诺贝尔物理奖得主居里等等。

　　在金牛座名人巨星中，马克思的影响无疑是最大的，也是最值得崇敬的。

　　马克思生于1818年5月5日，在这一天出生的人除了具备金牛座共同的性格特点外，还具有灵活的头脑，非凡的智力，敏锐的判断力，坚定的目标，特别善于推销自己等特点。马克思也不例外。

　　马克思对自己的信仰有着过人的执着和坚定。他从小就有自己的思想而且非常容易较真。读书的时候，他的言论常常会与哲学权威发生矛盾，但他从来不在乎别人怎么看，总是认真地钻研讨论。

　　马克思接受的是资本主义教育，但他不迷信资本主义的思想和学说，面对社会的种种现象，进行了深入而独立的思考。1845年12月，马克思宣布脱离普鲁士国籍，其后和恩格斯一起完成了《德意志意识形态》，明确提出无产阶级夺取政权的历史任务，为社会主义由空想到科学奠定了初步的理论基础。马克思认定了科学社会主义后，毅然将自己的全部身心投入这一领域，无论遭受到怎样的政治迫害，都不曾动摇过自己的立场。

　　此后，马克思又和恩格斯建立了布鲁塞尔共产主义通讯委员会，参加正义者同盟。1847年6月，同盟更名为共产主义者同盟，并且起草了同盟的纲领《共产党宣言》。由于马克思的言论触及到了资本主义的灵魂，一针见血地指出社会主义必将取代资本主义的事实，他被到处驱逐，被迫流亡。而几年流亡的时间里，马克思以金牛座人的执着和耐性克服了重重困难，凭着对共产主义的坚强信念，他写出了他一生中最重要的著作——《资本论》。

　　在爱情上，马克思也具备金牛座男人对待爱情的特征。马克思4岁时就认识了8岁的燕妮，并与之建立了深厚感情。虽然，他在17岁时就与燕妮订婚，但他并没有早婚，似乎更喜欢马拉松式的爱情，直到25岁时才正式与燕妮结婚。婚后，他对爱情忠贞专一，与燕妮相守一生。

　　正是将牛的精神发挥到极致，马克思开创了无产阶级全新的哲学，在之后的各国革命中都起到了精神领袖的作用，他给我们的世界带来了巨大的变化，给我们带来了共产主义的理想。

　　在我们心里，马克思永远是伟人的代名词，是金牛座人的骄傲。

　　文学巨擘——莎士比亚

　　有句名言：“有一千个读者，就有一千个哈姆雷特。”写出《哈姆雷特》的莎士比亚，不仅作品写得“牛气”，本人也是一个“牛人”——金牛座人。

　　正如爱迪生所说，所谓天才，就是一分灵感加九十九分血汗。莎士比亚就是这样一个人，他以他的勤奋为我们留下了《哈姆雷特》《奥瑟罗》《麦克白》《威尼斯商人》《李尔王》等经典著作。

　　莎士比亚生于1564年4月23日。4月23日出生的人具有平衡的头脑、仁慈亲爱的性情，为人慷慨大方。加上金牛座人固有的勤奋，天生的审美能力和文学禀赋，莎士比亚选择了文学创作后，一生都在勤奋写作。

　　有人研究过莎士比亚的作品，发现其作品创作题材大多来自“改写”。比如，一些以前人们已经创作过的剧目、历史、传说等，都成为了他的创作来源。这一点很符合金牛座人希望“海量占有”创作素材的特性。而他的高产，也与金牛座人勤奋和意志坚强等特点分不开。

　　从他的作品中，我们会发现他对小动物、植物有相当的了解，有着广博的兴趣。

　　这些都与他金牛座的善良有关，尤其是与4月23日出生者仁慈亲爱的性情有关。

　　莎士比亚非常坚毅，对自己所认定的事情不会轻言放弃，虽然其早年的家庭状况不幸，缺少安全感，但他通过刻苦自学，一步一个脚印，终于成为一代文豪。

　　莎士比亚在追逐财富方面，也鲜明地体现了金牛座人的特征。金牛座人追逐财富的稳定，有很强的经营意识。莎士比亚也不例外，为了获得稳定的财源，他于1594年，成为宫内大臣剧团（即以后的国王剧团）的股东和演员。而宫内大臣剧团由于其官方性质，在当时是稳赚不赔的。
ＷＷＷ.xiＡosＨuoＴＸＴ.com/tＸt|?小说天堂



第7章 复杂而善于思考的双子座(1)


　　（5月21日～6月21日）

　　一、双子座档案

　　代表符号：

　　英文名字：gemini

　　汉语名字：双子座

　　中心位置：赤经7时10分，赤纬24°

　　时间：5月21日～6月21日

　　守护神：希腊——汉密斯；罗马——赫耳墨斯

　　幸运石：翠玉

　　幸运日：星期三

　　守护星：水星

　　幸运数字：3、4

　　幸运地点：海平面之上的高地

　　eq指数：74～82

　　幸运色：银色、灰色

　　二、双子座的由来

　　传说天神宙斯好色，看到美女就情不自禁。一天，他们看到斯巴达的美丽王妃叶达，经受不住叶达美丽的诱惑，他变成一只天鹅飞进叶达的寝宫。从此，叶达一方面和宙斯私通，另一方面又和国王斯巴达温存。

　　不久之后，她生了两对双胞胎，和宙斯所生的叫波吕杜克斯和海伦，跟斯巴达所生的叫卡斯托尔和可丽塔。波吕杜克斯和卡斯托尔虽然是同母异父的兄弟，但两人感情很好，他们非常英勇善战。波吕杜克斯是马术专家，卡斯托尔精于射箭、拳击，兄弟两人威名远扬，在诸多战争中兄弟俩密切配合，出生入死，威震敌胆。在一次战斗中，由于敌我悬殊，战况非常激烈。卡斯托尔不幸身受重伤，不停地痛苦呻吟，波吕杜克斯非常焦急，却又不知所措，他流着眼泪向天上的诸神求救，声称如果没有人肯救他的弟弟，他会和弟弟一起死去。

　　宙斯听见了他的请求，突然现身说：“波吕杜克斯，你是我的儿子，是人类的神，只要你答应跟我一块回奥林匹斯山，我就答应你的条件，你若坚持要和你弟弟在一起，那我只好将你一半的时间留在天上，另一半留在地上，你自己选择吧！”

　　波吕杜克斯毫不犹豫地选择了后者。

　　宙斯见波吕杜克斯重情重义，深受感动，将兄弟二人都安置在天上成为双子座，永不分离。冬天的黄昏到夜晚，我们可以在天顶的位置看到它。

　　三、双子座的性格特点

　　双子座的人有极敏锐的观察力，手艺十分灵巧，在各方面都能展示自己的天赋，什么都懂，但也可能什么都不精。他们有强烈的好奇心和不断吸收新知识的欲望，个性敏锐快捷，聪明机智，富有辩才，遇事都能冷静观察，妥善应对，敢作敢当。他们通常会有一些突发奇想，大胆假设，小心求证，性格明朗与脾气乖戾并存，喜欢幻想，有做白日梦的倾向，富有灵感和想像力。

　　他们有潜在的艺术才能，也有拖延、自私、不关心别人的感情和思想、神经质、不好相处等缺点。他们外表很热诚，内心却很冷静，喜欢浪漫，喜欢富于变化的生活，喜欢经常外出旅行。对不同环境的适应力很强，不容易动感情。

　　出生于5月21日至5月31日的人，因为水星的影响，为人机警灵敏，领悟力很强，遇事勤勉，人格坚强，但好刨根究底，健忘，富于表情。

　　出生于5月21日的人：易受感动，富于理想，待人友善、仁慈，为了个人的利益，有时会有过分的行为。他们愿意为共同的利益而工作，颇受同伴欢迎；喜欢旅行，会因旅行发现商机或确立成功的婚姻。

　　出生于5月22日的人：为人实际，做事现实，具有坚强的信念和野心勃勃的目标，他们的口才很好，语言非常动听，有很优良的潜能，具有成为作家和雄辩家的潜质，但易与人在财产上发生法律纠纷。

　　出生于5月23日的人：精明，机警，容易被同情心所感动，有应对突发事件和紧急状况的能力，是出色的亲善大使，能成为出色的人权斗士，喜欢干涉别人的事务。

　　出生于5月24日的人：有吸引力，爱幻想，学习不够专心，但口才流利，很有可能成为多产作家和与水及化学有关的企业家。

　　出生于5月25日的人：有很优越的文学才能和政治才能，喜欢旅行，善于推销，一生成就卓著，能赢得世人的普遍认同。

　　出生于5月26日的人：敏感，害羞，感情深邃，凡事喜欢追究到底，有保守或孤独的倾向，缺乏安全感。

　　出生于5月27日的人：待人有礼貌，和蔼可亲，心地仁慈敏感，具有非常吸引人的个性和上进心，有很强的领悟能力和应对能力，朋友多，命中注定会有一次伟大的恋情，要注意在好运面前保持冷静。

　　出生于5月28日的人：机警，容易受感动，易发火，难相处，有很好的领导能力，是作家、诗人及艺术家的典型。

　　出生于5月29日的人：生性浪漫，富于理想主义，喜欢做白日梦，深谙世故，喜欢与重要人物来往，在社交场合中，他们会随着经验和个性魅力的增长而受益。

　　出生于5月30日的人：个性迷人，富有吸引力，具有艺术气质，思想和观念新潮，在工作上也富有创新能力，理想颇高，会有来自婚姻和合伙方面的利益，驴友和有权有势的朋友不少。

　　出生于5月31日的人：明朗，快活，仁慈，大方，公正，适于在职业生涯中闯荡，但是对家庭和父母的依恋感强。

　　出生于6月1日至6月10日的人，由于受金星影响，他们的性格具有不易改变的一面，是爱是憎都长久坚持，能与人分享甜蜜，有慈悲心肠，对人宽宏大量。

　　出生于6月1日的人：意志坚强，有威仪，精力旺盛，从事大众艺术容易成功，但要避免生活奢侈的倾向，要懂得珍惜，要避免感情用事、过于冒险和不着实际的倾向。

　　出生于6月2日的人：积极，坚强，专横，会利用自己的观点去激励别人，但有时会坐立不安，容忍和耐心需要进一步加强。

　　出生于6月3日的人：脑筋敏锐，生活态度安静和平，有迷人的个性，心胸坦荡，生性善良，能得到很多人的钟爱，他们的成功相对较容易。

　　生于6月4日的人：脑筋灵巧，遇事积极，善于留心，有艺术气质，待人友爱，慈悲为怀，但有时也有逃避责任的倾向。

　　生于6月5日的人：思想独立，个性坚定，有否定传统、成为大胆发明家的可能，在知识和科学领域有取得成功的潜质，有来自遗产继承方面的利益。

　　生于6月6日的人：品性优良，个性猛烈、凛然、健谈，在社交场合是受欢迎的人，他们能干、井然有序的头脑配合交际谋略，能为自己赢得众人的尊敬，有来自艺术界的不少朋友。

　　生于6月7日的人：具有双重人格，爱幻想，喜欢模仿动作，对舞台和戏院情有独钟，有坚强的意志，有很好的组织和指挥能力。

　　生于6月8日的人：具有艺术家怜悯和慈悲的心肠，能在大众服务方面得到认可，遇事要避免冲动。

　　生于6月9日的人：具有良好的直觉判断能力，善用技巧处理自己的事务，即使面对困难，也能果断坚持。他们在财务上非常独立，交友相当保守，会克服不如意的困难，有易感的天性和急躁的脾气。

　　生于6月10日的人：脑筋反应快，喜欢旅行，有突出的创新能力和幽默感，想象力丰富，精力过剩，有时缺乏耐心，善于结交有势力的朋友以追求物质上的成功。

　　生于6月11日至6月21日的人，由于土星和天王星以及水星的影响，他们具有多才多艺的脑子，几近于天才，观念和思想都很激进。

　　生于6月11日的人：羞怯，勤勉，朴素，爱好文学、音乐、艺术，具有一定的商业才能。对于他们来说，重要的是要控制好妒忌的个性，培养自信和了解别人观点的能力。

　　生于6月12日的人：想像力丰富，有很好的观察力，不要太相信运气，是个聪明的学生，有很好的数学能力，是发明家和科学家的材料，他们有恻隐之心，也适合做公务员。

　　生于6月13日的人：有认真、热情而渴望的天性，有强大的心智能力，处世很独立，喜欢帮助不幸的人，但有时过于宽宏大量，不知道惜财，从事娱乐行业容易走向成功。

　　生于6月14日的人：勤勉，保守，谨慎，能替人设想，有良好的直觉判断能力，能专心致志于目标上，也能奋发向上，勤奋而自恃，富有野心，处事果决。

　　生于6月15日的人：对自己的同胞有伟大的怜悯心，对于任何求助都愿意帮忙，常导致意外开销，喜欢被阿谀奉承，容易被别人利用，富有灵感的构想和敏锐的观察力，有良好的直觉判断力，即使身处逆境，也能顺利度过。

　　生于6月16日的人：具有沉着冷静而忧郁的性情，富有同情心，是亲友所喜欢的咨询者，具有出色的交际艺术。

　　生于6月17日的人：容易受感动，有上进心，富有人格魅力，受人尊敬。要注意的是，不能不考虑后果就去做任何事，否则，财务状况会很不稳定。

　　生于6月18日的人：具有独断专制的人格，富有冒险精神，有很好的构想，会在不寻常的工作上取得成功，具有成为发明家、科学家的潜质。

　　生于6月19日的人：有很好的方向感，意志坚强，好质问，有良好的直觉判断能力，喜研究文学和音乐，能与各种类型的人相处，适于职业生涯。

　　生于6月20日的人：有很强的适应能力，多才多艺，有良好的直觉判断能力，具有迷人的个性和幽默感，对朋友有吸引力，可能会缺少与现实生活战斗的激情。对于他们来说，要注意运用自己的聪明才智，把注意力转到另一件事之前，一定要先把先前的工作做好。

　　生于6月21日的人：富有理想，有热心的天性，有舒畅而温和的人格，具有艺术气质和热忱，在社交场合很受欢迎，在职业生涯上容易取得成功。

　　四、双子座的男性

　　在十二星座中的男人中，双子座男人是头脑最灵活、反应最快、为人最乖巧、最能言善辩、最不安分的男人。

　　他们具有永动机一般的大脑，眼睛一转，就来了灵感，瞬间就能找到让你困惑多日的难题的答案。但他们的主意变化快，他们的大脑会不停地产生新主意，让你应接不暇，与他们谈话，常人无法跟上他们的思维节奏。他们不但头脑反应快，动作也非常敏捷，一个人能在短期内完成几个人的活儿。

　　他们聪明伶俐、多才多艺，有惊人的学习能力。任何看似很陌生的新事物，他们转眼间就能了解、学会，但热情不到三分钟，兴趣转移快得不可思议。他们的兴趣爱好非常广泛，看起来多才多艺，但博而难精，对很多学问喜欢浅尝辄止，难以达到精通、深刻的境地，他们害怕深奥和沉重，所以，什么都会，却又什么都不会。

　　他们具有非凡的语言表达能力，善于表达、沟通、交流，能说会道、花言巧语。他们说话时，语言轻快、俏皮、诙谐、幽默，具有超级的销售本领，而且深谙为人处世之道，会见风使舵、随机应变，机智、灵活。他们有超强与陌生人结识的本领，能很快交到各种朋友，但难有深交。

　　他们是个“没心没肺”、快乐、友好、忙碌不停、永远长不大的孩子。他们性情多变，常常一时间兴致勃勃，一时间又闷闷不乐，不愿意记住过去的事，尤其是痛苦的事。他们的誓言不少，但是能记住的几乎没有。

　　他们好动，不能忍受寂寞和孤独，胸怀宽广、为人友好，有很强的包容能力，能容忍他人的强烈个性，也可以随时调整自己去适应或满足他人的需要，他们处世变化多端，狡猾得让人捉摸不透。

　　他们有超人的灵活，不喜欢计划，没太多的野心和权利欲望，却有填不满的好奇心，喜欢传递八卦，是天生的好演员，能惟妙惟肖地模仿别人。他们缺乏战胜困难的勇气，缺乏持久力和坚韧性，不喜欢暴力和攻击，做事常常有头无尾或者虎头蛇尾。

　　在爱情方面，他们奉行自由宽松的态度，没有占有欲，喜欢不断地调情、变幻，容易在恋爱中表现不一致。他们是天才的调情高手，只要张口，让女人动心的话就能出口成章，动人心弦，具有很大的煽动性。但他们不会卷入太深，只是将其当作玩乐伙伴而已。

　　在性方面，他们看得很淡，不会接受那些束缚。

　　五、双子座的女性

　　双子座女人也像孙悟空一样，是名副其实的“七十二变”，一会儿变一个花样，永远让人琢磨不透，她们是让人开心又叫人烦心的小精灵。她们可以陪你上山下海地疯狂玩乐，也可以正而八经地跟你聊天文地理，也可以跟你花前月下温柔缠绵。这些在别人看起来或许嫌累，但她们觉得充满了乐趣。

　　她们有着无比丰富的想象力，能在每个爱情故事中成功扮演不同的角色。正因为如此，她们很容易被人看成把爱情当成游戏的玩主。其实，每个女人都渴望天长地久的爱情，她们也不例外。

　　她们个性多重，欣赏你的优点，同时又挑剔你的缺点。与她们相处时，要避免受伤，同时又相处融洽，那就是要不断地变，让她们觉得生趣盎然，保持她们对你的热爱，不要冷落她们，让她们寂寞，否则她们会迅速将你忘记。

　　她们的善变会随着年龄的成长日趋稳定，尤其是她们答应与你携手共度此生之后，聪明的她们会很理性地要求自己做个称职的妻子。但是，你若严格地要求她们做个传统的家庭主妇，那是不可能的。她们只能做可爱而又多变的娇妻，不会整天板着脸抱怨家里的钱不够用。你下班回家时，她们会渴望浪漫的拥抱，你邀请朋友来家时，她们会利落又大方，制造愉快气氛。

　　她们不愿意别人限制其自由，也不限制别人的自由，喜欢看到别人对她们的想法或者计划表现出欣赏的神情，无论是发自内心还是装出来的，她们都会高兴半天，而且喜欢用些小技巧表达她们的爱意。在性爱方面，她们认为做爱的气氛远远比做爱本身重要。

　　六、各血型的双子座

　　1.a型血双子座人

　　a型血的双子座人有时爱好自由奔放的生活，有时又希望过着平静安详的日子。他们的适应能力强，虽然表面上看起来很安定，内心却如槛中之猛兽，随时想冲出槛外，去过那种无拘无束的自由生活。

　　他们几乎对什么事都抱着强烈的兴趣，想进一步去探索新的领域；虽然，对很多事他们都缺乏耐心，不过，他们的生活过得快乐而丰富。

　　他们的行动快捷，变化很快，因而交际范围很广，不过，认识的人虽多，大都是泛泛之交。

　　他们交友的情形是如此，家庭的情形亦是如此。在谈恋爱时，他们大多玩世不恭、游戏人间，比较轻浮，对感情不是很专注。他们把感情看得很淡薄，不易坠入爱河，即使谈了恋爱，他们也不懂得所谓嫉妒是什么，更谈不上相思的感觉，不可能跟人私奔，失恋了也无所谓。

　　不仅如此，他们恋爱时还喜欢“脚踏两只船”，同时拥有众多的情人。他们的性欲不算很强，但好奇心很强，会尝试各种花样让对方欢喜。

　　他们有早婚倾向，也有终身都周旋于恋爱游戏之中的倾向。即使结婚后，他们也会认为婚姻只是生活的一部分，和爱并没什么关系，生活应该随便一点，无拘无束。他们的婚姻生活容易横生枝节，一旦新婚燕尔的甜蜜及新鲜感消失，便会在外面寻求刺激，外遇事件层出不穷。

　　在事业上，他们能否取得成功，关键在于职业选择是否得当。那些需要耐性和毅力的行业并不适合他们，因为他们无法维持长久，无法发挥其优势，但他们天生是“媒体宠儿”，搜集情报的能力无人能及，在新闻、电视、杂志等有关舆论的工作岗位上，比较容易获得成功。

　　在财运方面，基本上还行，但他们花钱如流水，不懂得量入为出，出手也相当阔绰。中青年时期财运最为旺盛，若能控制支出，也能成为富翁。

　　2.b型血双子座人
wＷ w.xia oshuotxＴ.Ｃomt，xt，小，说，天，堂



第8章 复杂而善于思考的双子座(2)


　　b型血的双子座人性格开朗，反应灵敏，行动迅速，安静不下来。他们的应变能力特别强，善于处理突发性事件，观察力相当敏锐，不钻牛角尖。他们能屈能伸，绝不会因为一时受挫而蹶不振，在他们的内心深处，随时都保持着冷静、理智，无论遇到多么重大的事件或突发行动，他们都能保持客观的分析能力。

　　他们的性格是双重的，为人处事相当圆滑，又不失原则，是无人可及的“两面人”。他们的好奇心特别强，兴趣非常广泛，只要是他们感兴趣的东西，非要亲自参与不可，并有着强烈的探险欲望，此外，他们的头脑相当不错，对知识、技能学得快也记得牢，拥有得天独厚的口才和文采，富于幽默及机智，颇受他人欢迎。

　　他们是理智型的情人，常把恋爱当成游戏，能在恋爱过程中洞悉对方的心理。这种爱情很难持久，激情过后便觉厌烦，而且分手来得很突然，也比较绝情。自由恋爱，无牵无挂是他们谈恋爱的最高宗旨。他们不吃醋，也喜欢“脚踏两只船”，而且把性、爱分得很清楚，不会因为性关系的发生而丧失理智。

　　对他们而言，婚姻是一种羁绊与束缚。只要有个真心的异性朋友，他们便甚为满足，觉得此生无憾，不会在意形式上的婚姻。年轻时，他们有极力排斥婚姻的倾向，即使因冲动而结婚，离婚率也比较高。如果在年纪稍大后结婚，其人格渐趋成熟，婚姻则较为稳定。

　　在事业方面，他们不适合从事刻板、孤独的工作，而从事新闻记者、广播、公共关系及业务推销则是他们的拿手好戏，此外，和语言有关的职业也适合他们。需要提醒他们的是，选择更好的工作环境可以，随意地转换职业则是大忌，有碍成功。

　　财运方面，他们的挣钱本领比较强，哪怕从事副业，也可获得财富。他们赚钱容易，花钱也快，视钱财为身外之物。但他们同时拥有精打细算的精明头脑，出手大方却又懂得节制。如果广结善缘，他们赚钱的机会就会变得更多，财运也会越来越旺盛。

　　3.ab型血双子座人

　　ab型血的双子座人好奇心强，行动能力快速，但缺乏耐性，一旦好奇心得到满足，厌烦之意随即升起，并毫不在意地放弃。

　　在任何情形下，他们的内心都处于矛盾挣扎、冲突的状态，令人感到难以捉摸。由于过分好奇，他们有多管闲事的倾向，导致跟人相处得不好。

　　在恋爱时，他们的双重性格也表露无遗，时而疯狂地爱恋，时而拂袖而去。对待爱人，他们前一刻可能甜蜜地相互依偎，后一刻却冷淡得像陌生人。他们并不在意双方是否有感情，更不排斥爱情游戏。在性方面他们的态度也是如此，不十分渴望，但也不会刻意排斥。之所以恋爱，一半出于好奇心，一半是希望借此观察人生百态。

　　在他们的心目中，结婚是一件让自己失去自由的无聊、无趣的事。他们对于所谓婚前的考虑、计划并不在意，一想到要开始如何赚钱、存钱、花钱，如何养家糊口，如何教育孩子就头痛不已。不过，矛盾的他们并不排斥婚姻，遇到彼此开心但不互相牵制的对象，他们也会接受。婚后，他们不会停止婚前的一切社交活动，只要彼此不束缚对方，不妨碍、不干涉、不牵绊，他们就不会做出伤害家庭的行为。

　　他们适合从事变化多端的工作。只要能依照自由自在的个性工作，他们通常都能愉快胜任，发挥最大的潜能。

　　一般而言，他们在从事副业上的天赋远大于主业，因为，高超的社交技巧和广阔的交际可为他们带来更宽广的生活层次以及良好的财运。他们对钱财淡薄而无欲念，但有不错的偏财运，他们从事副业中所赚的钱，通常比正业的收入还要丰厚。

　　4.0型血双子座人

　　0型血双子座人的好奇心很重，求知欲也很强，兴趣爱好广泛。只要对某件事有兴趣，他们便立刻展开行动。他们对流行的动态很敏感，把握情报比其他人要快，接受新知识、新观念的能力强。

　　他们对异性及性爱有着强烈的好奇心，毫不拘泥于两性之间的亲密行为。对他们而言，只要有爱，性就是水到渠成的事。在年轻时，他们由于多情且心情容易转变，恋爱很难成功，即使发生了性关系，也会和对方保持淡如水的关系。而且在恋爱时，他们常常表现得忽冷忽热，让人摸不清，猜不透。婚后，他们对婚姻不是特别慎重，对婚姻生活也不会太用心思去经营，但在选择另一半时，他们会十分挑剔。一旦选择不慎，日后婚姻将会失败。

　　他们完全具备处理一切的才能，行动机灵、敏捷，但缺乏耐性。如果能训练好自己的耐性及毅力，然后再加上百分之百的努力，他们成功的几率相当大。

　　在金钱方面，他们同样缺乏耐性，对积少成多、储蓄致富的事最不感兴趣，而且在赚钱的方式上也是缺乏耐性及努力。他们适合独立经营某种生意，适合跟别人合伙，运用他们多方面的才能，同时经营几种副业，也比较容易成功，但千万不能丢掉主业，要避免选择投机性的副业。

　　七、双子座名人风云榜

　　像谜一样的梦露

　　双子座人给人的感觉像谜一样，变化多端，难以捉摸。最能突出这一性格的双子座名人，当首推在全世界影迷留下终极性感印象的好莱坞女明星玛丽莲?梦露。

　　玛丽莲?梦露是上世纪五六十年代美国好莱坞最有票房号召力的女明星，一生主演了《慧星美人》《王子与舞女》《青春常驻》《绅士爱金发女郎》《如何嫁给百万富翁》《七年之痒》《危险的年代》《夏日闪电》《歌舞团的女人们》《去托马霍克的票》《柏油丛林》《干劲十足的人》《正确的穿越》《家乡的故事》等令人难以忘怀的影视作品。

　　相对这些影视作品来说，玛丽莲?梦露最令人难忘的，还是她给人谜一样的印象。她有着天使般的笑容、无可挑剔的美貌和魔鬼般的身材，能歌善舞，风情万种，这一切都深深吸引着很多观众。然而，她却在36岁的盛年突然自杀身亡，给她的影迷们留下了一个个谜，更使万千影迷对她怀念不已。

　　梦露于1926年6月1日出生在洛杉矶综合医院中。她的家庭并不幸福，父亲远走他乡，母亲经常借酒浇愁。梦露从小便被寄养在别人家中，并有在孤儿院和收容所生活的经历。九岁时，母亲因不能面对爱人抛弃自己的事实，被关进了精神病医院。

　　生于6月1日的人精力充沛，勇敢，喜欢冒险，有些固执，性子比较急，他们的身上散发着神秘的气息，常常让人刮目相看。

　　而双子座女人本身就是一会儿变一个花样、永远让人琢磨不透、让人开心又叫人烦心的小精灵。她们可以陪你上山下海地疯狂玩乐，也可以正而八经地跟你聊天文地理，还可以跟你花前月下温柔缠绵。梦露身上具有上述这一切特点，更重要的是她聪明机智，善于把握机遇，因而在影视业上获得了巨大的成功。

　　1946年，梦露被二十世纪福克斯公司老板看中并雇用。开始，她只是在一些在影片中客串一些小角色，混得并不怎么样。但她没有放弃，在生计最艰难时，她曾去拍摄一些杂志封面借以糊口。而正是一张张清纯可人的封面使她得到了约翰的重视。

　　1950年，约翰大胆启用梦露。她相继在《柏油丛林》和《伊芙的底细》中露面，并用她那天使般无邪的笑容，给人留下了深刻印象，从此，她拥有了一批铁杆影迷。

　　虽然梦露在40年代末已经成名，但影评界将她称为花瓶。为了改变自己在别人心目中的花瓶印象，她来到迈克尔?契诃夫剧院听戏剧课，排古典剧，不断提升自己的综合素质。

　　1953年，梦露终于当上了电影《尼亚加拉》的女主角。影片中绝美的尼亚加拉大瀑布，加上梦露的撩人身姿，使影迷们如痴如醉。当年，电影《尼亚加拉》放映的时候，几乎场场爆棚。梦露终于实现了自己的明星梦。

　　梦露有着丰富无比的想象力，能在每个故事中成功扮演不同角色。在她成为明星后，她不停地变换，不停地尝试各种人物角色，拍摄了大批著名的影片，其中包括《彗星美人》《绅士爱金发女郎》《如何嫁给百万富翁》《七年之痒》《有人爱热闹》等喜剧片。同时，她也主演了传奇片《尼亚加拉》西部片《大河奔流》以及《公共汽车站》《王子和舞女》等影片。在这些影片的角色中，她充分体现了双子座的双面特性——既能担当简单的美女角色，又能出色地诠释性格复杂的人物，将她本人融入到电影中，每一个角色都非常逼真感人。

　　双子座女人婚后，不愿意别人限制其自由，她们也不会去限制别人的自由。这一点，在梦露身上也表现得比较明显，她曾经离过婚。她童年非常不幸，渴望有个家，但婚后，丈夫詹姆斯?多尔蒂不满她的职业，企图限制她的自由。梦露只好离婚。此后，她与乔?迪?马吉奥结婚，也因性格不合而分道扬镳；与剧作家阿瑟米勒结婚，最终也离婚。

　　婚姻接连失败，使梦露受到了巨大打击。1962年8月4日早晨，梦露突然自杀，将一个个谜留给了全世界的影迷。她的经历告诉我们：双子座女人就像一个谜，让你欢喜让你忧，看不清来猜不透。

　　美国石油巨头——阿曼德?哈默

　　双子座的人虽大多没有存钱的天性，但他们天性聪明机灵，只要找准了适合自己的行业，自主创业，就能为自己开辟滚滚财源，成为亿万富翁。美国著名企业家和艺术品收藏家阿曼德?哈默就是其中非常著名的一位，他是双子座人的骄傲，值得大家学习。
wＷ w.xia oshuotxＴ.Ｃomt,xt,小,说天,堂



第9章 复杂而善于思考的双子座(3)


　　阿曼德?哈默于1898年5月21日出生于美国纽约曼哈顿区。他一生对前苏联、利比亚、秘鲁等国和本土的加利福尼亚、佛罗里达等州的经济发展产生了巨大影响。

　　正如许多双子座人一样，阿曼德?哈默喜欢变化，表现出谜一样的性格特征。他的经历极富传奇色彩，曾经涉足过很多完全不同的领域，如铅笔制造、酿酒、养殖良种牛，每个行业都取得了令人瞩目的成功，他的最大成功是投身石油业，成为主宰世界石油业的几大巨擘之一。

　　出生于5月21日的人有野心，很专制，有些粗率，但很独立，他们的个人能量很大，不需要借助太多的外力便能成功。出生于这一天的阿曼德?哈默就是这样一个人，加上他的人生经历丰富，最终成了一个信念坚定、勇于冒险、敢于不断开拓、独具商机慧眼的实业家，一步一步地走向辉煌，迈向事业的巅峰。

　　16岁时，阿曼德?哈默正在读高中，但他的勃勃野心已经显示出来，展示了他的超级销售本领，做了一生中第一笔生意。他用从哥哥那里借来的钱买了辆旧敞篷车，在圣诞节期间为某公司运送糖果。在两个星期内，他还清借款，除拥有了那辆车外，还有不少剩余的钱。

　　在哥伦比亚医学院读书时，他父亲投资的古德制药厂出现危机。他一边上学，一边接管这个制药厂。经过改革药品包装和交货方式，他不但使古德制药厂度过了难关，而且规模日益壮大。他的这些做法及成就充分体现了双子座人具有永动机一般的大脑，眼睛一转，就来了灵感，瞬间就能找到让你困惑多日的难题的答案。

　　而后的几件事，他更体现了双子座人深谙处世之道、会见风使舵、随机应变、头脑机智、处世灵活、有超强的与陌生人结识的本领等特点。

　　1921年，在当实习医生之前，他把目光投向了遥远的刚刚经历了第一次世界大战重创、处于饥荒之中的俄国。他花10万美元购买了一座“一战”遗留下来的野战医院，并配备了价值7万美元的物资器材。他的这一举动得到了列宁的支持。1924年，他在苏联筹建铅笔制造厂。他了解到法伯家族实行封闭严厉的管制，机灵一动，一反常态，用高薪和自由平等来吸引其精干的技术人才和管理人才，在莫斯科建立了当时世界上最大的铅笔厂。1926年，该厂铅笔不仅满足了俄国的需要，而且还出口到十几个国家。

　　善变的他，没有满足于此，他很快又嗅出了新的商机。他嗅觉敏锐、判断力睿智，走进完全陌生的威士忌酒行业，并取得了非凡的成就。他预见到罗斯福终将登临白宫宝座并实行新政，届时禁酒法令就会被废除，随之而来的将是对威士忌酒桶空前高涨的需求。于是，他订购并加工了大量酒桶。果然，罗斯福入主白宫后，便废除了禁酒令，他生产的酒桶被抢购一空。

　　此后，哈默又购买了美国制酒公司的股票，建成几家制酒厂，并取得“丹特”等商标，在全美国推广“丹特”品牌。他用低廉的价格抢占市场，只用了两年时间，就使“丹特”牌威士忌酒一跃成为美国一流名酒，每年销售量高达一百万箱。

　　正如所有双子座人热情来得快、消失得也快一样，阿曼德?哈默对酒业的热情很快消失。他厌倦了威士忌酒业后，又奇迹般地成为安格斯良种牛养殖业公认的领袖人物。他购买了大批安格斯良种牛，用制酒厂副产品土豆浆渣养殖，在新泽西州建立牧场，并拍卖这些良种牛，赚取了高额利润。

　　阿曼德?哈默内心燃烧着一团永不熄灭的火焰。他一生从未停止过超越，不停地想着赚钱的点子。后来，他又进军陌生的石油行业。在较短的时间内，他的事业就达到了鼎盛时期，旗下的西方石油公司成为主宰世界石油业的“石油七姐妹”之一。接着，他又收购了欧洲几家大型石油运输、加工销售公司，成为当时西方著名的石油大亨。

　　1990年12月10日，哈默在美国洛杉矶去世。但这位双子座富豪的传奇性格和经历像谜一样永远吸引着无数追逐财富的人们。

　　美国自由诗的“鼻祖”——惠特曼

　　在双子座名人中，美国自由诗的“鼻祖”——惠特曼，是非常引人注目的一位。因为他的传奇成就，使他成为美国文学史上的巨人。

　　惠特曼于1819年5月31日出生于纽约附近长岛西山区亨廷顿一个贫苦的农民家庭。他的家庭有遗传性精神病史，他的两个兄弟和一个妹妹的神经都不正常。他家是教友派信徒，信徒们反对教条、蔑视教规，“只需在心中寻找真理”，反对任何形式的压迫，主张一切教派平等，自由贸易，尊重土著，和平相处，不向任何人（包括总统）脱帽，不拘礼节。

　　生活在这样的环境，加上出生于5月31日的人乐观，有个性，很不安静，经常在动，且在某些特定的领域有独特的天赋，这使得惠特曼的个性表现得十分突出，走在众人之中，简直就是鹤立鸡群。

　　惠特曼只受过六年小学教育，11岁时辍学，去印刷厂当了一名学徒工。在此期间，惠特曼利用有利的条件勤奋自学，阅读了苏格兰小说家瓦尔特?司各特的历史小说以及英国空想社会主义者罗伯特?欧文、美国女社会改革家弗朗西斯?赖特、美国政论家托马斯?潘恩等人的论著，丰富了文化素养，开阔了政治视野，形成了民主理想。

　　从1839年起，惠特曼开始发表诗歌和杂文，并独自出版了一份小报《长岛人》。他一人兼任撰稿、编辑、排字、印刷乃至发行工作，同时积极参与当地的政治活动，成了一个激进的民主主义者。1842年，惠特曼受爱默生的影响，立志成为爱默生理想中的诗人。

　　1846年，他当上了布鲁克林民主党机关报《布鲁克林每日鹰报》的编辑，因发表文章反对奴隶制、“懒惰”而被解除工作。1848年，他去新奥尔良，担任《新月》的编辑。不久之后，他又担任《布鲁克林自由人报》的编辑。

　　双子座男人聪明伶俐、多才多艺，有惊人的学习能力。对于任何新事物，他们转眼间就能熟悉了解、学会，但热情不到三分钟，兴趣转移快得不可思议。惠特曼也不例外，他在《布鲁克林自由人报》编辑的岗位上没干多长时间，就因为情趣不合而辞职，从此结束了他的新闻生涯。

　　在1850年至1855年期间，惠特曼多才多艺和惊人的学习能力得到了更进一步的发挥。他的对外职业是“木匠”，同时又是布法罗自由土地大会的会议代表，他潜心观摩戏剧、在政治集会上发表演说，又抓紧时间学习世界宗教、自然史、爱默生著作、埃及学，还研读荷马史诗、莎士比亚的十四行诗以及《圣经》。

　　惠特曼如此广泛地涉猎，按常理来说，他对这些不可能有深入的研究。但好在他是5月31日出生的，这一天的星象赋予他“能精通某些特定领域”的性格特质，所以，他学习的知识面虽广，但并不影响他对每一门都达到比较精通的程度。他的思想也因此蹦出了灵感的火花。1855年，惠特曼出版了诗集——《草叶集》，被爱默生夸赞为“美国迄今贡献出的第一部最杰出的才识与智慧之作”。

　　初次出书，惠特曼就获得了如此高的评价，体现了双子座人具有非凡的语言能力的这一性格特点。爱默生在看完惠特曼的诗集后，给他写信说：“我十分欣赏你自由勇敢的思想。我极为喜欢它。我发现一些无与伦比的东西，论述得无比精彩，恰到好处。我发现这勇敢的论述使我们感到非常愉快，唯有犀利的洞察力才能把它激发出来。”惠特曼的语言能力之非凡于此可见一斑。

　　在爱默生的鼓励下，惠特曼有点飘飘然。在未经爱默生允许的情况下，惠特曼便自作主张，将此信发表在《纽约论坛报》上，继而又印成单张广为散发，整个文坛为之轰动。如他自己所说，他成了“自信的无辜的牺牲品”。打击接踵而至，保守的、不宽容的社会不接受他那种诗歌革命，上流社会和文人世界对惠特曼大加苛责和挞伐。直到《草叶集》的第二版出版后，保守文人的攻击和谩骂依然铺天盖地而来。

　　在这种情况下，按照常理，惠特曼应该是非常痛苦的。但是，双子座人的性格向来不怕攻击和谩骂，他们胸怀宽广、为人友好，有很强的包纳能力，能容忍他人的强烈个性。所以，惠特曼把那些抨击和谩骂搁在一边，继续写自己的诗。

　　美国南北战争的爆发，进一步冲淡了惠特曼个人的郁郁不快，他以战地护士的身份，深入救护和了解那些伤员，了解战地生活，写下了很多优秀诗歌。1866年，惠特曼的挚友、废奴作家威廉?奥康纳出版小册子《白发好诗人》，对惠特曼大加赞赏。由于同情弱者，惠特曼在公众心目中成了为民族、国家、大众贡献自己一切的基督式的圣人。1868年，英国诗人、批评家威廉?罗塞蒂发表《惠特曼的诗》，更使惠特曼蜚声世界诗坛。

　　1873年，惠特曼患中风而偏瘫，在新泽西的坎登镇定居下来。1892年3月26日，惠特曼辞世，享年73岁。出殡那天，有几千人为他送行。没有牧师的祈祷，友人们朗诵了诗人的诗篇《从永远摇荡着的摇篮里》，这是爱和死亡的结合：一瞬间，我明白了我的使命——我醒来了，已经有一千个歌喉——一千支歌，比你的更清楚，更响亮、更悲伤的歌，一千个颤动的回声在我的体内苏醒，永远不再消亡。

　　这个不安分的、颇有传奇色彩的诗人死了，但他永远活在人们的心中。他的性格和他的成功轨迹就像一个谜，一个只有白羊座人才可能破解的谜。
wwＷ。xiaoshuotxt=com  txt 小＿说天+堂



第10章 精明而颇具幽默的巨蟹座(1)


　　（6月22日～7月22日）

　　一、巨蟹座档案

　　代表符号：

　　英文名字：cancer

　　汉语名字：巨蟹座

　　中心位置：赤经8时10分，赤纬20°

　　时间：6月22日～7月22日

　　守护神：希腊——阿特密斯 罗马——戴安娜

　　幸运石：珍珠和月长石

　　幸运日：星期五

　　守护星：月亮

　　幸运数字：8、3

　　幸运地点：近水或水上的地方

　　eq指数：84～92

　　幸运色：银色、白色

　　二、巨蟹座的由来

　　宙斯是个好色而多情的神，他与凡人美女阿克梅妮生了一个儿子叫赫拉克勒斯。宙斯的妻子赫拉三番五次地想置赫拉克勒斯于死地。早在赫拉克勒斯还是一个婴儿的时候，赫拉就派了两条毒蛇去暗害他，但是，两条毒蛇反而被他勒死。后来，他成了古希腊最伟大的英雄，是人世间最强壮的人，世上没有他办不到的事情，连神明们都要靠着他的协助才征服了巨人族。赫拉克勒斯为神明立下汗马功劳。后来，他和美丽的德贝公主结婚，生了小孩，一家人过着幸福的生活。神后赫拉对他怀恨在心，向他施展魔咒。正是因为赫拉的魔咒，赫拉克勒斯失去了理智，杀死了自己的妻子。

　　宙斯见赫拉克勒斯杀死了自己的妻子，为了让他赎罪，要他去完成十二件有利于人类的大事。于是，赫拉克勒斯请求麦锡尼国王给自己派十二件事。国王因为受到赫拉的指使，派给他十二项难如登天的任务，且必须在十二天内完成，其中之一就是杀死住在沼泽区危害人畜的九头蛇许德拉，这是一件非常难办的事情，因为每砍掉一个蛇头，蛇又会生出无数个头来。神后赫拉得知此事，正中下怀，认为赫拉克勒斯必死于许德拉之手。

　　但是，赫拉克勒斯是有办法的，他采用火攻，用火烧焦了蛇头，就这样，他轻而易举地解决了八个蛇头。眼看还剩下最后一个，神后赫拉在天上看到这一切，气得怒火中烧：“难道这次又要失败？”她非常不甘心！于是，她从海里叫来一支巨大的螃蟹，阻碍赫拉克勒斯向许德拉发起最后的进攻。巨蟹伸出强有力的双蟹夹住赫拉克勒斯的脚，但是，赫拉克勒斯是人世间最强壮的人！强大的巨蟹无法阻挡他的最后猛攻，最后一个蛇头被他烧掉，而那只巨蟹也被赫拉克勒斯一棒子击得粉碎。

　　赫拉失败了，但对巨蟹不顾一切的牺牲精神心有戚戚，对它忠于使命的献身之举念念不忘，所以，巨蟹死后，赫拉把将它放置在天上，成了巨蟹座。每年二、三月的夜晚，我们在南方的夜空可以看见巨蟹星座。

　　三、巨蟹座的性格特点

　　巨蟹座人天生精力旺盛，直觉敏锐，道德意识强，对欲望的追求能做到适可而止。他们有精辟的洞察能力，自尊心很强；生性慷慨、感情丰富，乐意帮助那些急需帮助的人，并喜欢被需要与被保护的感觉。

　　大部份巨蟹座人都比较内向、羞怯，虽然他们常用一种很表面的夸张方式来表达自己的见解，但基本上他们都比较缺乏自信，不太能适应新的环境。虽然，他们对新事物很感兴趣，但观念很传统、很恋旧。

　　巨蟹座是十二星座中最具有母性的星座，男性亦然。巨蟹座人和善、体贴、宽容、不记仇，对家人与好朋友非常忠诚，记忆力很好，求知欲很强，顺从性强，想象力也极丰富。他们喜欢探索别人的秘密，却把自己的秘密隐藏得很好，并且从不放弃他们所需要的东西。

　　出生于6月22日至7月1日的人，有丰富的想象力，遇事敏感，有时一些无足轻重的事也会使他们觉得受到了伤害，或者使他们兴奋不已。他们性情温和，喜欢幻想，并常以梦幻逃避现实。比较擅长辞令，有吟诗作赋和文学与戏剧创作的才能。他们有一定的魅力，但情绪不够稳定，有时会陷于意志消沉之中。他们最需要的是理解与鼓励，因为他们的情绪最容易受周围人的影响。

　　出生于6月22日的人：喜欢户外活动，有怜悯心，感情深邃，天性聪颖早熟，需要快乐的环境，伴侣必须是他所尊敬或敬仰的人。

　　出生于6月23日的人：严肃，热情，有很强的心智能力，诚挚而实际，很独立，能帮助不幸的人，尊敬优秀的人。

　　出生于6月24日的人：害羞而坚贞，爱好文学、音乐和艺术，有自信了解别人的观点的能力，但要避免嫉妒。

　　出生于6月25日的人：见解独到，有头脑，与人相处和谐，易满足。他们应广泛学习获致成功的方法，不可好高骛远，要善于借力发力。

　　出生于6月26日的人：人格悦人，直觉判断能力强，有感情用事的倾向，长期独处会有忧郁和白日做梦的倾向，能从朋友那里获得许多帮助，但要避免殉道者一般的坚持。

　　出生于6月27日的人：具柔顺快乐的性情，头脑聪明，触角敏锐，想象力丰富，为了给别人留下良好的印象，或达到自己的目的，他们可能会过分大方，并因此而讨人喜欢。对他们来说，遇事需要勇敢，更需要小心。他们喜欢模仿动作，舞台和银幕的生涯很适合他们。

　　出生于6月28日的人：头脑精明，触觉敏锐，心思聪慧，有很强的注意力。他们很有磁性的人格，独立的个性，在生意上非常容易成功。爱好音乐、旅行。需要提醒他们的是，不要将生活看得过分认真，如果经常营造一些明朗快活的气氛，找到适当的伴侣，可消除这一不良倾向。

　　出生于6月29日的人：很有活力，执行职务颇有技巧。性格坚毅、果断，即使面临重重困难，也能去争取成功和财务上的独立，当然，在观念上，他们非常保守。对于他们来说，应该学习容忍、体谅别人，避免冲动的倾向以及因判断不准而导致的财务上的损失。

　　出生于6月30日的人：性情温柔、仁慈、怜悯，头脑非常好用，有慈悲心肠，其人格颇有吸引力，能吸引大批忠实的朋友，但对朋友有依赖倾向。要知道，独立自主和个人成就是成功和幸福所必需的。

　　出生于7月1日的人：敏感，富于理想主义，待人友善、仁慈。为了实现个人目的，他们遇事有太大方的倾向。爱好水路旅行。在长途水上（尤其是海上）旅行中，会结识有利的商业关系。他们的婚姻很成功。需要注意的是，为人处世要学会辨别真假。

　　出生于7月2日至7月12日的人，某些方面的潜在才能极其惊人，心理学和前沿学科方面的能力突出。他们的思维受直觉和幻想的支配，欢乐感和忧虑感都很强。他们心地善良、坦率、真诚，但容易受触怒，对他们所愿意从事的事业会表现出出色的持久力和创造力。他们喜欢旅行、回忆往事和各种消遣娱乐活动。

　　出生于7月2日的人：仁慈，快活，有强烈的独立感和出色的交际能力，勇于冒险。喜欢追根究底，领悟能力甚佳，职业上容易成功。有些人可能会去研究医药或医学。

　　出生于7月3日的人：适应环境的能力较强，富有才华，有较强的直觉判断能力，具有迷人的人格、很好的幽默感，能吸引许多朋友。不足之处在于易厌倦，毫无目标地由一件事游移到另一件事。因此，要培养自己的耐性和意志力，集中精神，这样才有助于克服困难。

　　出生于7月4日的人：浪漫，富于理想主义，爱做白日梦，由于自我意识太浓厚，对自己认准的观点很执著，有时很难取悦于他人或自己，喜欢优越和成功的伴侣。与人相处时，要学会容忍和了解别人。

　　出生于7月5日的人：讨人喜欢，待人彬彬有礼，头脑机警，喜欢沉思冥想，直觉判断能力强。在日常生活和工作中，要注意控制一切不顾后果以及只想指挥或领导别人的倾向。

　　出生于7月6日的人：待人有礼貌，讨人喜欢，善于交际，个性迷人，能吸引许多朋友，深得他们的欢心。生活态度太认真，遇事敏感，感情丰富。多结交成功的朋友会增强他们对工作或事业的信心，克服悲观的情绪。要避免太多的刺激和纷争，这对他们的工作或事业都不利。

　　出生于7月7日的人：具有独创能力，勇敢而专横，精力过剩。要学会忍耐，注意控制自己的强烈意志和自行其是、不顾一切的倾向。最好能接受各种不同的教育，这样会让自己变得理解和宽容。适合经商，生意上容易成功。家庭和个人的命运会有许多起伏。要避免冲动和急躁冒进的倾向。

　　出生于7月8日的人：不自私，心怀慈悲，身体强健，对运动很感兴趣。讲话流利，是多产作家。接受有目标的教育和训练，是他们的一大资产。做事要专一，要避免同时做几件事。如果能控制好自己的感情，便很容易走向成功。

　　出生于7月9日的人：足智多谋，富于执行能力。要注意区别对错，明确是非，这样会有助于他们克服困难。要多接受教育，广泛学习，以克服那些不良特质。做人处世方面，应学会节制，凡事要有分寸。

　　出生于7月10日的人：狡猾，聪明，做事实际，有较强的直觉判断能力，慷慨大方，有好的仪表，和蔼可亲，慈悲为怀。艺术的气质和人道主义的处世原则，会给他们带来许多持久而有实力的朋友。当然，他们也有逃避责任的倾向，并想以最少的代价去获取最大的成功。

　　出生于7月11日的人：乐善好施，慈悲为怀，有同情心，愿意帮助那些不幸的人，会导致意外的奢侈开销。他们很容易受感动，待人过分殷勤，有被欺负的倾向，会给自己招来麻烦。

　　出生于7月12日的人：上帝赋予他们聪明、科学和勇于试验的头脑，独立守秩序的精神，以及锐利的交际谋略。他们是巨蟹座的宠儿，很容易得到一生中所想要的东西。

　　出生于7月13日至7月22日的人，性情温和，感情浪漫。他们是愿意在实际方面有所创新的幻想主义者。他们渴望激情奔放地迎接生活，讨人喜欢、热情好客，肯为崇拜的人鞠躬尽瘁。他们深居简出，求新求变，经常会做出一些让人意想不到的事。

　　出生于7月13日的人：具有受人欢迎的迷人风采和伟大的磁性，有创造发明的头脑，在工作上能更新观念，不断创新。要抑制投机的欲望，否则一旦成为习惯，会惹来许多麻烦。在身体方面，他们容易着凉，在日常生活中要避开风口和注意突变的气温。

　　出生于7月14日的人：头脑敏锐，生活态度安静平和，有迷人的魅力、虚心的态度和人道主义的处世原则，容易被人钟爱，容易从感情结合者和权势之友那里获取利益。他们常常把好运和成功看得太容易，要重视自己的天赋，积极加以利用，不可在无忧无虑中虚度一生。

　　出生于7月15日的人：具有非凡的心智，个性稳定而坚强，思想独立，有从事学术或科学研究方面的潜质。不过，他们也有否定传统，成为怪癖的人的倾向，应在这方面加以克制。野心是可以助长的，脾气大则是需要控制的。

　　出生于7月16日的人：心智锐利，精明机警，易被高尚的同情心所感动，是典型的人权斗士。他们有喜欢干涉他人的倾向，虽然动机是慈悲的，但也会因此招来不少误会和失望。要记住：生命的最大报酬来自于那些关心自己事业的人。

　　出生于7月17日的人：聪明，快活，仁慈，大方，无论公私都很正直，脑力发达，适于职业生涯。他们对家庭和家人的依恋感强，喜欢穿好的，随时都想与时尚的潮流保持一致，可能会因此养成奢侈的习惯，或购置一些没有价值的东西。

　　出生于7月18日的人：脾气冲动，做事有些急躁冒进，富有才华，直觉判断能力强，他们往往是显赫成功人士或职场精英中的一员。对他们来说，需要抑制冲动和怪癖，否则受伤害的可能性很大。

　　出生于7月19日的人：聪明，快活，多才多艺，如果能结交并把握权势之友或对自己有利的朋友，则有助于他们走向成功。他们有卓越的创新能力和上佳的幽默感，在社交界颇受欢迎。他们的想象力非常丰富，精力常常处于过剩状态，这会导致他们缺乏耐心。

　　出生于7月20日的人：意志坚强，精力充沛，人格冠冕堂皇，有良好的直觉判断能力，有出色的生意眼光，在生意场中进步很快。要抑制奢侈的倾向，珍惜自己所拥有的东西。

　　出生于7月21日的人：富有才华，脑筋灵活，有突出的社交能力，容易获得大众的认可，工作或事业成功的几率很大。他们太过于为自己所爱的人和朋友的利益而操心，对此要稍加调节才好。他们对父母很有亲情，但遇事也容易被感情所蒙蔽。

　　出生于7月22日的人：聪明伶俐，快活而亲爱，非常慷慨，心地善良，乐于助人，有磁性的吸引力，能成为众多异性风迷的对象。有做白日梦和一次想做好几件事的倾向。应培养自己的专注意识。

　　四、巨蟹座的男性

　　在十二星座中，巨蟹星座的男人是最敏感、最懂得关心人、最富有女人般情感的男人。他们的情感非常细腻，虽然外表看起来坚硬，但内心高度敏感、温柔，具有女性般关怀、体贴的美德，待人和蔼，深谙做人之道。他们善于用温柔的关怀作为人际交往的手段，能够用个人的情感打动、团结他身边的人。他们善于对别人进行细致入微的观察和体验，能把握别人的心态和情感需要。

　　他们对外界非常敏感，内心世界常常风起云涌、难以平静。他们太看重感情，把小事看得很重，常常承受着怀疑主义的自我折磨，感到自尊受到伤害。他们最渴望别人能理解自己的情感世界，但他们又不愿直接地敞开自己的心扉。他们的情绪、脾气会在瞬间变化无常，一会儿冷静、淡然，一会儿又多情善感，一会儿他们有可能让人怒容满面，但顷刻间他们又可能让人感到内疚不安。因此，与他们打交道，不少人都会有这样的感受：理解他们真难！

　　他们有着浓厚的怀旧情结，怀念历史，怀念过去，常不自觉地隐藏自己。他们生存能力和自我保护的能力都很强。他们不喜欢直接的交锋和冲突。遇到矛盾，他们往往会回避，并通过躲避来表达他们难以发泄的愤怒。这种性格会让人觉得他们很不爽快。

　　尽管他们在外表上表现得非常强硬，实际上，他们的内心非常脆弱、缺乏安全感。他们认为，金钱是安全的保障。因此，他们比任何人都懂得金钱的价值，他们可以不要权力，但他们有无尽的动力去创造财富。

　　无论是事业，还是爱情，只要他们锁定了目标，从不轻易放弃，几乎没有什么能让他们停止脚步。

　　在感情上，他同样需要安全感，他们的爱情以建立家庭为目的。

　　当爱情来临时，由于害怕被拒绝，他们一般不会贸然地主动发起进攻，他们会静静地观望，被动地等待。一旦做出决定，他们却会拼命地追求所中意的女人，甚至会跨过很多浪漫、考验的过程直接求婚。

　　他们有敏锐的触觉和惊人的洞察力，能把握女人心理跳动的脉搏，不需要借助于理性的分析和思考。他们最懂得和女人融洽相处的秘诀，能轻而易举地就走进女人的内心世界。他们很擅长制造浪漫情调，善于调情，甚至认为这些比性还要重要。他们不但浪漫，还有着极强的责任感。他们懂得照顾女人、关怀女人、体贴女人，会问寒问暖、端茶送饭。他们的关怀能让女人迷恋，他们的忠实能让女人依赖，他们的人情味和幽默感能让女人感觉到一股说不出的神秘魅力。
www.xiＡoshuotxＴ.cＯＭtxt?小说/\天、堂



第11章 精明而颇具幽默的巨蟹座(2)


　　他们是热爱亲情和家庭的男人，最具备建立家庭的稳定素质，而且会竭尽全力去建立和维系家庭。他们是最理想的婚姻伴侣，对家庭有着不可动摇的忠诚和奉献精神，有着强烈的责任感去保护、抚养下一代。

　　他们感情丰富，乐于帮助那些急需要帮助的人，并喜欢被需要与被保护的感觉。他们有父亲般的养育人、关心人的本领，他们关心别人时会像对待自己的家庭成员一样，对其关怀备至，真诚地爱护、照顾他们。

　　这一切都说明，巨蟹座男人的人格魅力是非同一般的。

　　五、巨蟹座的女性

　　巨蟹座的女人温柔又体贴，能给男人一种“如果失去你的爱，我的人生便毫无意义”的信心，而且她们在感情上是动真格儿的，一旦爱上了某个男人，态度会非常坚定，要想摆脱她们几乎是不可能的。

　　她们全心全意的爱能让男人感动，但有时也很情绪化。因为她非常没有安全感，敏感而且容易受伤。有时男人的一句无心之言，就会弄得她泪流满面，或者生气不安。

　　她们的心情阴晴不定，喜欢浪漫，但妒忌心强。例如，男人好久不拥抱她们；对其他女人太好；与她们开了她不喜欢的玩笑；没有及时表扬她们；都有可能让她们生气。她们的内心很脆弱，经不起一丝爱人对她们的挑剔，她们始终担心自己不够好，担心男人不再爱她们，需要经常得到证实。所以，如果你爱她们，就直接告诉她们！

　　但是，爱她们却不能姑息她们。当她们闹情绪的时候，要给予温柔的安慰，等她们心情平稳下来之后，你必须很诚恳地告诉她们，她们的过度情绪化对自己造成了什么样的伤害。千万不要一味息事宁人，将她们宠坏，因为巨蟹座女人往往有这样一个奇怪的毛病，你不告诉她们“够了”，她们就会不断地尝试，看你能够容忍到什么地步。

　　由于她们比较任性，她们的婚姻很容易出问题。但是，婚姻出现问题后，她们不会想到离婚，而是在伤心难过之余，做出令人惊讶的事，她们甚至会告诉丈夫的新欢如何照顾好自己的丈夫，甚至会用私房钱替丈夫搞外遇埋单。她们就是这样极端，有时“可恶”得过分，有时又“好”得过分。她们需要男人的宠爱，相应地，她们也会宠爱自己的男人。

　　如果男人们学会用适当的方法爱她们，理顺她们的情绪，她们会是个不可多得的妻子。她们会让男人一生享受爱情的甜蜜，会为家庭毫无保留地付出。虽然，她们平时很脆弱、很情绪化，一副没有你就活不下去的样子，但要是家庭真的遭遇到什么困难或变故，她们也会变成一个坚强而有韧性的女人，她们会安慰和鼓励男人，坚强地陪自己的男人共度难关。

　　她们很有金钱观念，懂得量入为出的道理。但是，在心情沮丧的时候，她们也会胡乱花钱来安抚内心不安的情绪。

　　在性爱方面，她们有些腼腆害羞，她们并不缺乏激情，但有可能缺乏技巧和幽默感。她们很难把性爱当成一种游戏，拒绝玩乐的态度，她们只有在场所隐蔽、对方非常诚恳投入的情况下，才能被引导进入佳境。

　　六、各血型的巨蟹座

　　1.a型血的巨蟹座人

　　a型血巨蟹座人的依赖性强，深情易感动，爱家、爱幻想，是个不折不扣的浪漫主义者，且具有亲密的融合意识，拿得起，但放不下。也许，他们的外表会给人一种专制、不易被人了解的印象，但内心却是一副侠义心肠，有着强烈的保护精神，家庭观念很重。

　　他们懂得体贴、关心他人，心思纤细而感性，拥有多情的灵魂与浪漫的气息，是情场中的好手。

　　他们性格偏重于保守，不愿改变原有的生活方式，虽然他们并不排斥革新，但要他们完全放弃现有的一切那是不可能的。这样的个性，使他们对国家、社会永远忠心耿耿，矢志不变，对家庭劳心劳力，死而后已，但容易流露出偏袒亲友及利己的本性。

　　他们的感情丰富而敏感，情绪极不稳定，有喜怒无常的现象。在日常生活中，他们的态度极为温和，乐于助人，但决定事情时往往以感情为前提，而且其爱人深，恨人也深。

　　他们谈恋爱都是以结婚为前提，母性强烈，注重家庭。只要一谈恋爱，就会把对方当成自己未来结婚的对象，并会幻想未来的婚姻生活情景。如果他们认为对方不适合，就不会给对方以任何机会。他们恋爱不讲究约会地点，不需要特别的甜言蜜语或过分的奉承，也不需要时髦的话题及浪漫的气氛，只要彼此相依相偎，觉得很温暖就足够了。他们倾向于早婚，对结婚很现实，会未雨绸缪，为未来制定正确的计划。

　　在事业上，他们适合从事那些能发挥本身天生细腻感情及关心人的工作，与食品有关的工作也适合他们。他们的忍耐力很强，无论从事什么工作，都能坚持到底，贯彻始终，很少半途而废。如果与人合伙创业，成功的几率会更大。

　　他们的财运相当不错，会精打细算，量入为出，绝不会浪费自己一分一厘的钱，喜欢储蓄，愈到晚年，财富愈丰富，经济愈富裕，生活越舒适。不过，由于他们太注重金钱，容易被人认为是“铁公鸡”。

　　2.b型血的巨蟹座人

　　b型血的巨蟹座人心直口快，爱管闲事，虽然说话的语气硬，但心肠软，有同情心，不会默默地看人家的不幸。

　　他们与人相处，非友即敌。如果判断对方是可以心心相印的人，就会视为朋友，他们会如同家人般地照顾对方，没有半点虚情假意。但是，如果对方不是他们心目中的朋友，他们就会以对待敌人的眼光看待对方，处处小心，时时提防他们，不会轻易敞开心扉。因此，他们的社交圈子很小，但很珍惜彼此之间的来往及情谊。

　　他们具有母亲般的性格，有很强的包容力，有着想保护所爱之人的防卫本能。什么样的环境他们都能适应，为了家庭，他们任劳任怨，再苦再累，他们觉得心甘。

　　他们重视生存的现实，是个彻底的现实主义者，他们不太在意那些抽象的思想及宗教，不论在什么情况下，他们都会把生存发展放在第一位，具有很强的生存意识和生存能力。

　　他们渴望爱的温暖，喜欢带着情人四处拜访亲朋好友。他们谈恋爱从不玩心眼儿，从不抱游戏态度，直接目的就是结婚。但多情的他们，在恋爱中总是处于被动地位，有单恋的倾向，害怕在恋爱中受挫折，更不会接受没有爱情的性行为。

　　在他们的心目中，“男大当婚，女大当嫁”是理所当然的，到了适婚年龄就应该走入婚姻。婚后，他们非常重视家庭，会比单身时更加努力地工作、生活，个性也会变得更加沉稳。由于他们对所爱的人比较宽容，所以，他们的婚姻将基本上是平淡而安稳的。

　　在事业上，他们的创造力和策划能力稍嫌不足，适合从事与大众相关的职业。在经济上，他们会例行储蓄的原则，不会乱花钱，经济观念发达。他们的财富会和年龄成正比，愈上年纪，财富的积累会愈多。不过，他们没有投机、冒风险的好运，若想一夜暴富，亏本的几率很大。

　　3.ab型血的巨蟹座人

　　ab型血的巨蟹座人是善解人意的，能迅速地掌握别人的心理，善于穿针引线，别人托付的事，他们大多能不折不扣地完成。性格比较保守，遇到争执会闪避，不会和人发生冲突，不会搞派系，不论任何情况下，他们都会保持中立。

　　他们最注意自己私生活的隐密性，最反感别人介入他们的私事或者私生活。他们的神经非常敏感，在感情受到侵犯或伤害时，需要很长的时间才会逐渐淡忘。

　　在爱情方面，他们的内心充满无限情意，但不会主动表现出来，非得等别人主动发出爱的讯息，才会有所回应，在对方没表明态度之前，他们的心里充满期待。他们感情丰富，一旦谈起恋爱，就会像个母亲似的，把对方照顾得妥妥贴贴，更会以无比的包容跟对方相处。对于恋人的要求，他们通常不会拒绝，虽然，在表面上他们不一定百依百顺，但心里对恋人的一切都恋恋不舍，不会轻易离开对方。

　　一旦走入婚姻，他们便会以家庭为生活的重心，一心一意地为家庭而奋斗。但是，他们在考虑结婚之前，会详细考虑对方是否符合他们家庭的条件，而不仅仅是只适合于自己。婚后，他们的家庭会十分和谐，一家人相敬相爱，但由于他们有时太过于现实，很多事都会以激烈的方式寻求解决，于是，家庭大小事情的解决都以“利”字为着眼点，这又很容易导致家庭表面上和谐，实际上却谈不上亲密、美满。

　　他们考虑职业时，也很实际，比较适合跟生活密切相关的工作以及跟大众直接接触的工作。工作和事业上，他们会遇到许多挫折，过程并不算顺利，但只要他们有足够的耐性、意志力和心理承受力，同样能走向成功。

　　他们的财运相当稳定，不过，他们没有偏财运，赌博、投机事业只会给他们带来坏运，储蓄是他们最好的理财之道。

　　4.o型血的巨蟹座人

　　o型血的巨蟹座人有很强的自我保护意识，对家族及亲戚的保护意识也很强。他们具有强烈的恻隐之心，感受特别敏锐，具备了分辨敌人或伙伴的本能。

　　他们绝对不会有和现实生活脱节的想法，价值观和行为准则高度一致。他们对现实生活有很强的适应性，绝对不会因为环境的变化而感到无所适从。他们习惯于遵守世俗观念以及传统的生活形态，即使他们能与时俱进，部分地改变自己的思想，也不会走在时代潮流的前列。

　　他们的地域意识很强烈，很讨厌他人闯入自己的生活领域。他们对于属于自己势力范围的亲友相当照顾，但对这个圈子以外的人非常冷淡。

　　他们有爱上有夫之妇或者有妇之夫的倾向，但在恋爱时并不会明显表露出来。他们在恋爱时会热情洋溢，但不会存心纵情于风流，不会轻易坠入情网。不过，当双方已陷入热恋状态，接下来的一切便会水到渠成，极为自然。他们的独占欲和嫉妒心特别强烈，不容许对方对其他异性关心。他们不仅如此要求对方，也如此要求自己。

　　他们会设计“温柔陷阱”，将情人照顾得无微不至，用深情来拴住对方的心，直到对方感到有压迫感为止。他们对异性非常有耐性及包容力，对爱情有着惊人的执着，只要发生了亲密关系，双方的爱情就会变得十分坚固。在这种关系下，小小的纠纷并不会导致双方分手。即使分手，也不会是爽快的告别，也容易与对方保持藕断丝连的暧昧关系。

　　婚后，他们会为了家庭加倍努力地工作，绝对不会做出破坏家庭的行为，即使夫妻双方发生难以沟通的纠纷，也不会轻易地提出离婚。

　　他们具备了对任何环境的适应性及通融性，对任何职业都具有广阔的适应能力，比较适合从事和现实生活密切相关的职业。只要不过分注重实际、目光短浅，就很容易取得成功。

　　他们对金钱有很强的驾驭能力，只要是以自己的意志来运用金钱，他们便不会失败。他天生对不动产投资有特别的好运。由于他们擅长把积蓄下来的钱加以巧妙地利用，他们的金钱往往会像滚雪球一般愈来愈多。需要注意的是，不要过于贪心，要善于洞察人，不能过分信赖别人。

　　七、巨蟹座名人风云榜

　　超级石油大王——洛克菲勒

　　巨蟹座有很多名人，其中美国实业家、超级资本家、美孚石油公司（标准石油）创办人约翰?d?洛克菲勒是最成功者之一。他的成功说明，巨蟹座人不仅值得依赖，具有幽默感，而且还有惊人的创业潜质，只要能充分挖掘这种潜质，就能取得举世瞩目的成就。

　　历史上最富有的美国人究竟是谁？有人说是比尔?盖茨，但如果约翰?d?洛克菲勒（1839～1937）还在世的话，他的身价折合成今天的美元将是比尔?盖兹的好几倍。漫步纽约街头，你随处可以体味到洛克菲勒家族过去的辉煌：摩根大通银行、洛克菲勒中心、洛克菲勒基金会、现代艺术博物馆，在生命科学领域里位居世界前列的洛克菲勒大学，甚至青霉素能普及成为通用药品，也跟洛克菲勒及其家族大有渊源。老洛克菲勒的遗产依然支配着世界石油产业，他本人至今仍被奉为无所不在、无所不能的西方石油工业的人格化象征。

　　美国早期的富豪，多半靠机遇成功，唯有约翰?d?洛克菲勒例外。他并非多才多艺，但异常冷静、精明，富有远见，他凭着自己独特的魄力和手段白手起家，一步一步地建立起庞大的石油帝国。
wＷw．xiＡoshＵotxt.cＯm/tＸt|?小说天堂



第12章 精明而颇具幽默的巨蟹座(3)


　　约翰?d?洛克菲勒于1839年7月8日出生于纽约州里奇福德镇。出生于7月8日的人不自私，心怀慈悲，身体强健，对运动很有兴趣，只要他们能控制自己的感情，就能走向成功。而加上出生在7月2日至7月12日之间的人“潜在着极大的才能”，对其所愿意从事的事业会表现出持久的耐力和创造力。这些优点在约翰?d?洛克菲勒身上表现得非常明显，他的人生际遇就是让这些优势充分发挥出来。

　　约翰?d?洛克菲勒的父亲威廉?埃弗里?洛克菲勒是一个无牌游医，长年以药贩身份在外流浪，做过木材商、马贩子，做过巫医，还从事过买卖土地、买卖毛皮、贩盐、推销杂货等职业，几乎是无事不干的百事通。他父亲的性格特点是自信、好冒险、善交际、任性而又以自我为中心、缺乏责任心。他母亲伊莱扎?戴维森是一个虔诚的清理会教徒，一个人肩负起养家糊口的重任，抚养五个子女。她的性格特点是勤快、节俭、朴实、家教严格。

　　父母性格的迥异，家庭生活的困难，使作为长子的约翰?d?洛克菲勒受到了很大影响。巨蟹座星象赋予他的性格，加上父母的双重影响，使他吸收了父母的优点，从父亲那里学会了务实的经商之道，从母亲那里学到了精细、节俭、守信用、一丝不苟等优点。这是他成功的基础。

　　约翰?d?洛克菲勒很小就养火鸡卖钱。12岁时，他积蓄了50美元，并把钱借给邻居，收取本息。1858年，他以800美元的积蓄加上从父亲那里以一分利借来的1000美元，同克拉克合伙成立了克拉克—洛克菲勒公司，主要经营农产品。他未参加南北战争，却在战争期间赚取了丰厚的利润，1862年公司的利润达到了17000美元。1863年，炼油专家安德鲁斯劝说洛克菲勒投资炼油厂，于是，安德鲁斯—克拉克公司成立。1865年，因合伙人意见分歧，公司拆伙拍卖，洛克菲勒以7.25万美元的报价竞拍成功，改名洛克菲勒—安德鲁斯公司。同年开办第二家炼油厂，成为克里夫兰第一大炼油企业。1866年，组建纽约洛克菲勒公司，负责出口业务。1867年，亨利?莫里斯?费拉格勒入伙，公司改名洛克菲勒—安德鲁斯—费拉格勒公司。1870年，公司内部合并，成立标准石油公司，洛克菲勒任总裁，资产100万美元。

　　约翰?d?洛克菲勒在石油事业上表现出惊人的持久力。他成立的标准石油公司获得了巨大的成功后，仍在持续经营他的事业，继续向更高的目标迈进。他放言：“总有一天，所有的炼油制桶业务都要归标准石油公司。”此后不到两年时间，他就吞并了该地区20多家炼油厂，控制该州90%的炼油业、全部主要输油管及宾夕法尼亚铁路的全部油车，又接管新泽西一铁路公司的终点设施，迫使纽约、匹兹堡、费城的石油资本家纷纷拜倒在他的脚下。接着，为控制全美的石油工业，他操纵纽约中央铁路公司和伊利公司同宾夕法尼亚公司开展铁路运费方面的竞争。在8年内，美孚石油公司炼油能力从占全美4%猛增到95%。美孚公司几乎控制了美国全部工业和几条大铁路干线。1882年，它成为美国历史上第一个托拉斯。洛克菲勒成了蜚声海内外的“石油大王”。标准石油公司最后定名为美孚石油公司。1910年，洛克菲勒的财富已达10亿美元。

　　后来，洛克菲勒财团又形成由花旗银行、大通—曼哈顿银行等四家大银行和三家保险公司组成的金融核心机构，这七大企业控制全国银行资产的12%和全国保险业资产的26%，洛氏家族通过它们影响工业企业决策。

　　1911年5月15日，美国最高法院判决，美孚石油帝国被拆分为约37家地区性石油公司，但洛克菲勒家族从发迹至今已经绵延6代，仍未现颓废和没落的迹象。

　　约翰?洛克菲勒在事业上登峰造极的同时，更充分展示了巨蟹座人慈悲为怀的慈善家风格。他发财后，创办了基金会，向教育文化、医疗卫生和其他社会团体赠款，扩大影响和势力。例如，他资助建立了芝加哥大学、洛克菲勒大学等，捐款总额高达5亿美元。1897年，他从标准石油公司退休后，专注于慈善事业。中国在洛克菲勒基金会的海外投资中独占鳌头。例如，北京协和医院及医学院就是洛克菲勒基金会在中国最大、最著名的一项事业。

　　而今，洛克菲勒家族仍是美国十大超级富豪之一，也是当今美国知名度最高的家族之一。这一切都得力于约翰?d?洛克菲勒所开创的宏基伟业。约翰?d?洛克菲勒是巨蟹座人的永恒偶像，也是所有追逐财富的人永远值得学习的榜样。

　　国际奥委会前主席、社会活动家——萨马兰奇

　　国际奥林匹克委员会前主席胡安?安东尼奥?萨马兰奇?托列略是举世瞩目的体育界名人、社会活动家，他也是巨蟹座人。

　　胡安?安东尼奥?萨马兰奇?托列略于1920年7月17日出生在西班牙巴塞罗那一个纺织资本家家庭。他精通西班牙文、法文、英文等多国语言，曾任大学经济学教授、数家银行的董事、巴塞罗那体育负责人、巴塞罗那副代表、西班牙国家体育教育及运动代表、巴塞罗那代表，西班牙驻苏联、蒙古大使等。曾从事曲棍球、拳击、足球等运动。在西班牙奥委会曾担任委员、第一副主席、地中海运动会筹委会副主席、西班牙滑冰协会理事长，1956年冬季奥运会、1960年罗马及1964年奥运会西班牙代表队总领队，国际赛艇总会会长。

　　1980年7月16日，他当选为国际奥委会主席，一当就是21年，成为国际奥委会不可替代的人物，也使国际奥委会在他的领导下成为全世界最有影响力、最富有的国际组织。

　　从星象上看，出生在7月17日的人聪明、快活、仁慈、大方，无论公私都很正直，好动脑筋，在职业生涯中如鱼得水。萨马兰奇的才华、成功，无不印证了这些。

　　萨马兰奇从幼年时起，就喜欢体育，曲棍球、滑雪、射击、帆船、马术、拳击以及高尔夫球等体育运动相继成为他的“好朋友”。22岁时，他创建了西班牙第一支旱冰球队，从此与体育结下了不解之缘，全身心投入体育事业。

　　他为人正直，处事公正，因此，获得了体育届的广泛信任。在奥运事业最困难的时期，他被选为国际奥委会主席。那时，1976年的蒙特利尔奥运会出现了巨大的财政亏损，1980年，美国以及其他64个国家因1979年前苏联入侵阿富汗而抵制1980年的莫斯科奥运会。1984年，苏联及其他东欧国家作为报复也抵制了洛杉矶奥运会。奥运面临着生死危险。

　　而萨马兰奇凭着他的聪明和正直，成功地挽救了奥运会，并使奥运会大放异彩，影响更大、更广泛。1992年，巴塞罗那奥运会，他成功说服所有的成员国都参加，并将巴塞罗那奥运会办成非常赚钱的盛会，各种赞助以及出售电视转播权的收入令奥运会主办机构财源滚滚。

　　而在盐湖城冬奥会申办贿赂丑闻曝光之后，萨马兰奇非常积极地面对信任危机，并开始对奥委会的运作进行改革。他说：“要感谢这次危机，它使我们改变了国际奥委会的架构。我们现在更开放，更透明了。”

　　在萨马兰奇的倡导下，国际奥委会开始了一系列的改革，包括禁止奥委会委员以私人身份访问申办城市，成立一个反种族歧视委员会以及降低国际奥委会委员的年龄限制。同时，国际奥委会还向媒体公开更多的会议记录，更多地吸收运动员以及各国奥委会委员及其他国际竞技机构的成员成为国际奥委会的委员。这也是他聪明和正直性格的充分体现。

　　如同所有巨蟹座男人一样，萨马兰奇富于浪漫而具有责任感，他懂得照顾女人、关怀女人、体贴女人，会问寒问暖，对家庭有着不可动摇的忠诚和奉献精神。

　　萨马兰奇的妻子玛利亚嫁给他前是巴塞罗那的社交名媛、西班牙选美冠军，是一个通晓5种语言、擅长钢琴、绘画的记者。1955年，萨马兰奇和玛利亚结婚，在以后的50多年的时间里，他们虽然聚少离多，但夫妻感情非常好。在2004年奥运会开幕式期间，玛利亚去世。萨马兰奇致完开幕词，就匆匆赶回去，但他到家时，玛利亚已经去世。萨马兰奇一夜之间老了许多。他吻着妻子冰冷的额头，人们第一次看到这个一世强硬、从不低头的男人流泪，他喃喃地说：“她是个好女人，我非常爱她，非常爱她。”这种真爱和浪漫，令人感动。

　　岁月依旧，人事皆非，但真爱永存。一生献身于体育事业的萨马兰奇，这个成功的巨蟹座男人，无论是事业还是爱情，都这样令人钦佩。他不愧为巨蟹座人的一个光辉榜样。

　　国际体坛飞人——刘翔

　　提到中国体育界的名人，刘翔是家喻户晓的人。他是中国运动员的骄傲，在2004年雅典奥运会上以12秒91的成绩平了由英国名将科林?杰克逊保持的世界纪录。这枚金牌是中国男选手在奥运会上夺得的第一枚田径金牌，书写了中国田径新的历史，在2006年7月的洛桑田径大奖赛上，刘翔又以12秒88打破了世界纪录，再次震惊世界。2007年8月，刘翔夺得田径世锦赛冠军，成为集奥运冠军、世锦赛冠军和世界纪录保持者于一身的大满贯得主，这也是中国男选手在世锦赛上获得的第一个世界冠军；也因为刘翔在2008年奥运会上因伤中途退场而给无数国人留下了深深的遗憾。

　　刘翔也是巨蟹座人，他的身上深深地打上了巨蟹座人的烙印。

　　刘翔出生于1983年7月13日。这一天出生的人拥有受人欢迎的迷人风采和强大的磁性，有创造发明的头脑，工作上勇于创新，能接受新事物，新观念，对于他们来说，最需要抑制的是投机的欲望，否则，一旦成为习惯，就会惹来许多失望。

　　刘翔自从在体育界初露头角后，就一直深受全国各界人士的喜欢，从打破110米栏世界青年纪录及亚洲纪录时，到获得亚运会金牌，再到获得奥运会金牌，他一直是体育界被国人瞩目的焦点。在雅典奥运会闭幕式上，刘翔成为了中国旗手。然而，在2004年刘翔的声誉达到顶峰后，他在继续体育事业的同时，做了很多非专业的事，耽误了伤病的治疗，导致他在2008年奥运会时，给国人带来了“世纪大失望”。

　　巨蟹座是个很两极化的星座。作为巨蟹座人的刘翔，其性格表现也有两面性。他是个平静、温和的人，但在赛场上，他气如中天，爆发力和意志力都令人赞叹惊奇。这种性格，对于110米跨栏这种需要爆发力的体育项目来说，是非常合适的。从事110米跨栏项目，最需要的就是超强的爆发力和短时间内的意志力和耐力。而刘翔正是凭着那种性格，成为唯一一位能在田径赛道上击败美洲和欧洲选手的黄皮肤男子运动员。

　　巨蟹座是很情绪化的星座，它积极与消极面的反差很大。活跃型的巨蟹人具有坚强的意志与耐力，性格开朗，热爱生活，喜欢运动，浑身都充满了生命力；消极型的巨蟹人很容易知足，而不求上进，行为比较懒散，为人忧郁，容易丧失对生活的信心。刘翔是属于活跃型的巨蟹座人。他精力充沛，心中的希望之火永不熄灭，对人生充满乐观进取的态度，做事积极果断。

　　刘翔早年是跳高运动员，但通过骨骼测试，他成年后的体格未必能让他成为出色的跳高运动员，于是，他果断地改练110米跨栏。而这对他一生影响巨大。

　　在爱情方面，巨蟹座的性格使刘翔的内心充满了爱情的热力，他喜欢热情似火、如明星般闪耀的女孩。同样，他对爱情也忠实认真，将来会努力去创造一种愉快自在的婚姻关系。但刘翔受母亲的影响比较大，很可能会去追求与母亲性格相似的女孩，如果将来的妻子与母亲关系不好，也很可能使他婚姻关系紧张。

　　刘翔虽在2008奥运会上遗憾的退场，但他依然是中国最优秀的田径运动员。大家都在期待着他能再次复出，他没有让大家失望。在08年奥运会结束后，他前往美国疗伤，做了康复手术，恢复效果很好。终于在时隔13个月后复出，并在上海国际田径大奖赛中跑出了并列第一的好成绩。相信随着他身体的进一步康复，他还会给国人带来更多的惊喜。
wwＷ．xiaＯshuo txt.comtxt小＿说天/堂



第13章 乐观而有王者风范的狮子座(1)


　　（7月23日～8月22日）

　　一、狮子座档案

　　代表符号：

　　英文名字：leo

　　汉语名字：狮子座

　　中心位置：赤经10时30分，赤纬16°

　　时间：7月23日～8月22日

　　守护神：希腊——阿波罗；罗马——阿波罗

　　幸运石：红宝石

　　幸运日：星期天

　　守护星：太阳

　　幸运数字：5、9

　　幸运地点：宽阔的处所

　　eq指数：88～96

　　幸运色：金色、橘色

　　二、狮子座的由来

　　狮子座的由来与赫拉克勒斯有关。他因为受了赫拉的魔咒而杀死了自己的妻子。为了赎罪，赫拉克勒斯让麦锡尼国王指派自己去完成其他人不能完成的事，而除掉食人狮就是麦锡尼国王交给他的十二件事中的一件。

　　这头食人狮是一只雄狮，住在尼米安（nimean）谷地的森林里，铜筋铁骨，刀枪不入，力大无比，怒吼起来如狂风暴雨，排山倒海，专吃人畜，人人畏惧，此前也有人想除掉它，但那些想除掉它的人无一生还。

　　赫拉克勒斯进入森林，四处寻找这头食人狮。森林里一片寂静，因为所有的动物都被食人狮吃得干干净净。赫拉克勒斯找累了，坐在地上打起嗑睡来。就在此时，食人狮从一个有双重洞口的山洞中昂首走出。赫拉克勒斯睁眼一看，天啊！食人狮有一般狮子的五倍大，浑身上下沾满了动物的鲜血，恐怖至极。不过，赫拉克勒斯一点也不害怕，他沉着应战，先用神箭射杀它，但由于食人狮的皮太厚，弓箭对它不能发生任何作用；赫拉克勒斯又用剑砍它，剑被砍弯了，食人狮却丝毫未受损。随后赫拉克勒斯又用橄榄树制成的粗棒痛打它，但仍无法对食人狮构成致命威胁，食人狮不愧是刀枪不入的猛兽。最后，赫拉克勒斯和食人狮展开肉搏，战况十分惨烈，赫拉克勒斯凭着自己的天生神力，卡住食人狮的脖子，使其窒息而死。

　　赫拉克勒斯将食人狮的利爪斩下，剥下了狮皮做成战袍，将狮头制成头盔，扛在肩上，兴高采烈地返回麦锡尼城。

　　食人狮虽然死了，但神后赫拉为了纪念他与赫拉克勒斯奋力而战的勇气，将食人狮丢到空中，变成了狮子座。我们可在每年的四月下旬在南方的天空中看到狮子座。它象征着直来直去、单打独斗的王者风范。

　　三、狮子座的性格特点

　　在十二星座中，狮子座是最具有权威感与支配能力的星座。狮子座的人通常有一种贵族气息或王者风范。他们受人尊重，做事相当独立，知道如何运用能力和权术以达到目的。

　　他们具有阳刚、专制、宽宏大量、乐观、海派、光明磊落、不拘小节、心胸开阔等特点，同时也比较顽固、傲慢。他们天生怀抱着崇高的理想，能全力以赴，发挥旺盛的生命力，会为周围的人、弱者或正义而战。他们对弱者有慈悲心及同情心，对自己很有自信，擅长组织事务，喜欢有秩序地做事；能发挥创造的才华，使成果具有建设性和原创性。

　　狮子座虽是行动派，但他们也相当浪漫，喜欢美丽的事并爱炫耀，喜欢豪华的场面及被人围绕与赞美。他们热爱生命、喜欢享乐、勇敢、坚持原则及理念，他们个性温暖、友善、体贴、外向、对人慷慨大方，很容易交朋友，人缘很不错，走到哪里都受人欢迎。

　　他们懂得自我追求，有热力四射的个性，为人处世时偶尔会霸道和骄气，不过他们也很风趣，有幽默感，能使人如沐春风。总体说来，他们是很受人喜欢的一族。

　　出生在7月23日至8月2日的狮子座人，生机勃勃，热情洋溢，充满火热的激情，不愿受到任何约束，喜欢听他人的恭维，有崇高的理想，能凭借自己的个性去赢得别人的敬服。

　　他们一生会为了某个远大的目标或完成某种神圣的使命而生活，一向不喜欢庸庸碌碌，随波逐流。在爱情生活中，他们情意绵绵。在愤怒时，他们会暴跳如雷。

　　出生在7月23日的人：有野心，很专制，有权威，为人粗率，但很独立，不需假借多少外力便能取得成功。在生意和财务上应避免骤下决定，能成功，并有来自上司的意外利益。

　　出生在7月24日的人：有迷人的人格和亲爱的性情，喜欢音乐和艺术，喜欢欣赏美丽高贵和美好的东西，有自我纵容的倾向，喜欢受纵容，最适于从事艺术方面的职业生涯。

　　出生在7月25日的人：有上进心，值得信任，有很好的表白能力，他们天生是领导人才，精力充沛，能控制场面，能博得朋友和同事的尊敬。不过，他们有错交朋友的危险，比较受男性的欢迎，对于虚情假意的女性要小心提防。

　　出生在7月26日的人：诚实，廉洁，喜欢回顾往事，稍受激恼就会变得郁闷和失望，有害羞的举止，对最高命令能做聪明的研究，对异性很有吸引力。闲下来时可多去旅行和追求自己喜爱的东西，但不要太浪费。

　　出生在7月27日的人：大方，有礼貌，感恩而好客，亲友和生人都很愿意帮忙，具有先知般的灵感，在金融界能表现出相当的运筹技巧。

　　出生在7月28日的人：有大胆的想象力和敏锐的思维判断能力，求知欲强烈，和蔼而热情，从事文学和音乐方面的活动会给他们带来利益，他们所选择的事业，会给他们带来名誉和金钱的回报。

　　出生在7月29日的人：具有豁达的胸襟，为人慷慨，性情豪放，有优越的心智和许多创新的构想，遇事容易骤下决定，有在医学或哲学方面成名、成功的能力。

　　出生在7月30日的人：坚定而固执，对自己有信心，有较强的直觉判断能力，生意方面的事轻易就能做到，喜欢神秘，爱与人争论，对家人亲爱而豁达，但对别人却不体谅。

　　出生在7月31日的人：目光远大，有广泛的同情心，对朋友很挚爱，要多靠直觉做事。不足之处在于，他们很难和家人和睦相处，坦白而易受感动的天性，让人看起来很怪异。

　　出生在8月1日的人：热情，害羞而敏感，无论为自己还是为同事，赚钱都很积极，会化烦恼为祝福。

　　出生在8月2日的人：乐观，有个性，需要节制自己的暴烈脾气，容易误信别人并为此感到失望。在日常生活和工作中，他们很不安静，经常在动，但能精通某些特定的领域。

　　出生于8月3日至13日的人，性格开朗，对什么事都敢于发表自己的独特见解；对人忠诚，有浓厚的哲学、宗教意识，善于说服和引导别人到自己的轨道上来；但有点过高地估计自己的优势，易走极端；不宽容任何错误。

　　出生在8月3日的人：精力充沛，勇敢，喜欢冒险，为人有些固执，性子比较急，和家人的联系紧密，身上有些神秘的气息，常让人刮目相看。

　　出生在8月4日的人：领悟力超强，有点花心，能从长辈或继承方面得到利益，但要避免诈骗计划和投机企业，要低调做人，避免四处树敌，避免身心过于劳累。

　　出生在8月5日的人：喜欢学习，有艺术天分，且比较勤奋，旅行时走水路要小心，有很好的科学眼光，从事哲学研究会取得成功，从事教育工作会是很优秀的教师。肉体上能吸引异性。

　　出生在8月6日的人：能自我激励并承担重任，感情受激恼时，会冲动，他们有坚强的意志，能克服一生中的许多困难；交际能力强，能让很多人一见如故，很快和他成为好朋友。

　　出生在8月7日的人：智商高，思维能力强，对知识有饥渴之情，从事文学、艺术或音乐方面的工作能取得成功；为人豁达大度，有人道主义精神，愿意帮助不幸的人，能从中获得名誉和报偿。

　　出生在8月8日的人：有同情心，遇事果断、坚强，脾气不好，爱好户外活动，处事公正，有很强的领悟能力，脑子和神经系统经常处于紧张状态，容易脑力过劳或者神经错乱。要注意克制自己的脾气，避免心智过劳。

　　出生在8月9日的人：个性温柔有力，有生意才能，具有娱乐他人的潜能，喜欢安适轻闲的生活，能得到来自长辈、亲人、社交和财产方面的利益。

　　出生在8月10日的人：有创新能力，为人大胆，意气轩昂，意志坚强，遇事果断，善于表达，言辞俱佳，有固执、急躁不安的倾向。因此，要避免强制朋友或同事屈从自己，以免惹来敌视。

　　出生在8月11日的人：武断，自信，果决，热情，有时会变得过于顽固和坚持，他们的体质可能有些纤弱，要尽量放轻松点，不要过于劳累，要注意吸取别人的有益经验。有来自值得怀疑的朋友或同事方面的损失和麻烦。

　　出生在8月12日的人：骄傲，严肃，保守，容易发火，遇事比较悲观，有忧郁的倾向，要多去那些比较光明的地方，要培养自己的耐心和信心，避免不适当的刺激和太多的争吵。

　　出生在8月13日的人：赚钱能力颇佳，天性慷慨奢侈，有许多磨难和考验，不顺时，会有来自异性的慰藉，要树立信心，学会容忍，培养耐心。

　　出生于8月14日至8月22日的狮子座人，有领导者的气魄与胆略，能战胜任何艰难险阻，坚持真理，维护正义，有很强的责任心和义务感，助人为乐，理想和爱情是他们生活的中心。

　　出生在8月14日的人：勤勉，有生意头脑，分析能力强，但要克服自私和武断，要抑制随时随地、随心所欲花钱的毛病。

　　出生在8月15日的人：有先知般的预见力，他们往往是计划的创始人，有许多有趣和浪漫的故事，有一个快乐的人生，行为激进而有生气，不过，要随时提防意外。

　　出生在8月16日的人：头脑灵活，领悟能力强，喜欢创新，喜欢作对和搞恶作剧，有艺术和音乐天赋，一生中来自各方面的麻烦较多。

　　出生在8月17日的人：聪明，喜欢批评人，有良好的直觉判断能力，意志坚强，脾气猛烈，对文学和艺术有强烈兴趣，要抑制爱讽刺的毛病。

　　出生在8月18日的人：有冒险、探幽的欲望，喜欢有人陪伴，有惊人的组织能力和控制别人的倾向，随时准备接受职责，会得到亲戚的帮助。

　　出生在8月19日的人：有上进心，个性很有趣，财运颇佳，善于理财，常有意外之财，有很好的执行能力，要避免仓促结婚。

　　出生在8月20日的人：有很好的幽默感和分析能力，喜欢感受新的和非凡的构想，要抑制骄傲的倾向，跟比自己不幸的人交易、交往时要避免专横。

　　出生在8月21日的人：有创新能力，勇敢，专横，在生活、工作和事业中应抑制过强的意志，不要过于专横，要明智地利用分析能力，要培养忍耐，制服急躁和精力过剩的脾气。有法律和税赋方面的损失。

　　出生在8月22日的人：冲动而又有些急躁冒进，有聪明的头脑和敏锐的直觉判断能力，此特质常在赫赫有名的成功人士身上发现，要想办法抑制过于冲动和不安定的举止，否则会给自己招来致命的伤害。

　　四、狮子座的男性

　　在十二星座中，狮子座男人是最有权力欲望、最霸道、最雄性、最容易引人注目的“百兽之王”。狮子座男人非常好面子，权欲熏心，满怀雄心大志。他们的人生进取动力和目标就是出人头地、登上社会阶层的顶峰。即使他们还没有跨入权力阶层，无论是在餐桌上，还是在床上，他们都表现得像个老板，摆出阔气。这副样子虽然让不少人看了不顺眼，但他们自信坦荡、慷慨大方、热情乐观，无论走到哪里，都会成为众人关注的中心。

　　他们有非凡的领导风度，尤其是在大型策划中，更能体现出他们的宏图大略，场面越大，他们的举止越自如。他们雷厉风行、行事果断，自信而独断、霸道，没有人敢质疑他们的决策。他们总能得到自己所渴望的，总能从众人中脱颖而出。

　　他们好大喜功、自我张扬、夸夸其谈。他们肤浅、虚荣，太在乎自己在别人眼中的形象，喜欢用追求豪华、奢侈的方式来炫耀自我，他们尤其喜欢用那些社会名流和权贵人物来抬高自己的身价。他们总是身材挺拔、挺胸昂头，像一个骄傲的狮子王。他们一出场，凭那身昂贵的行头，就非常容易从气势上征服对方。

　　他们不能承受孤独和忽视，无时无刻不在寻求注意力，无时无刻不在寻求表现自己的舞台。他们常常不自觉地跳到领导的指挥台上，吆三喝四，指手划脚地支配别人，虽然，他们不一定有深刻的思想，不一定有独到的见解，不一定是真正的领导。但他们有惊人的吸纳能力和自我展示的本领，常常把别人的辛苦变成自己的功劳，把他人的思想变成自己的杰作。

　　他们遇事不但会以自我为中心，更喜欢自以为是，只考虑自己，不考虑别人。不过，他们富有激情，是个充满古典英雄主义式的花花公子，善于用浪漫风情和脸上的灿烂阳光赢得女人的心。他们激情万丈，心中无时无刻不在呼唤着英雄史诗般的爱情。

　　他们的外表看起来是个雄性十足、充满魅力的男人，但心底里却是一个永远也长不大的孩子。他们的需求像个填不满的无底洞，内心也非常脆弱，一点点的闲言碎语就可以伤害到他们，一句话就可以让他们电闪雷鸣。他们的情绪千变万化，而且有极端倾向，要么过度地信任别人，要么根本就不信任别人。

　　他们强大的外表和所表现出来的英雄气概，很容易吸引弱者，但他们实质上很简单、幼稚，也容易被虚荣、奉承所迷惑和欺骗。在可笑、肉麻、虚伪的赞扬和吹捧声中，他们会由衷地绽开幸福的笑容，殊不知，他们已不自觉地陷进了猎人为他们准备的陷阱。

　　他们能长时间地积极、乐观，具有阳刚的能量和饱满的生命力。但是，他们也是一个骄傲的势利眼，眼睛瞄准的是社会名流，是一个生活在别人目光中的男人，如同动物园中一个让人们观赏的“百兽之王”。

　　在爱情中，他们自豪、忠诚、热烈、慷慨。在激情的支配下，他能完全投入，能把一切都倾入感情之中，也能为女人奉献，为女人决斗。当然，他们也希望女人能宠爱自己，并让周围的人嫉妒他们的幸福。他们期望被看作女人最特殊、最惟一的选择，期待女人能够崇拜他们、需要他们、依赖他们、赞扬他们，仿佛没有他们，女人活着就没有意义。

　　他们以自我为中心，在情感上缺乏敏感，不善于理解、体会女人的情感需要，容易导致爱情失败。他们的爱情如疾风暴雨、电闪雷鸣般猛烈，他们是十二星座中最需要婚姻的男人，步入婚姻是他们人生中不可缺少的过程。婚后，他们的大男子主义倾向严重，对妻子很霸道，但能支撑家业，如果觉得生活乏味’他们会在外面寻欢作乐。

　　五、狮子座的女性

　　狮子座的女人聪明、开朗，能力很强，有傲气，会让很多仰慕者望而怯步，正因为如此，“鲜花”最后可能会插在“牛粪”上。

　　她们在熟识的朋友面前非常随和而有趣，但十分厌恶不懂得和她保持距离的陌生人。她们特别喜欢接受赞美，外表看起来比实际精明，而且耳根子很软，男人几句好听的话，就可能把她骗得晕乎乎的。当然，好听的话是要有一定品味的，粗俗的奉承只会让她们嗤之以鼻。

　　她们绝不能忍受男人对她发号施令。她们喜欢男人宠着自己、顺着自己，享受公主一般的礼遇，甚至喜欢支配男人，让男人患上“妻管严”的时髦症。不过，也只有她们真心爱的男人她们才会去管，不是她们真心爱的，她们懒得去费神。不过，说起来也奇怪，虽然她们喜欢听话的男人，但这个男人必须是个宠爱她的王子，而不是一个只知道卑躬屈膝、拍马屁的应声虫。她们对那种不顾尊严而讨好她们的男人，往往不屑一顾。
wＷw．xiＡoshＵotxt.cＯm＃txt＄！小＠说天＾堂＆



第14章 乐观而有王者风范的狮子座(2)


　　她们有肚量，不会疑神疑鬼，不过，当她们得知自己的男人心目中还有比自己更重要的女人时，她们就会变成河东怒吼的狮子。因为她们特别好面子，认为自己的情人或丈夫出轨，或者与其他女人眉来眼去，就是对她们自尊的最大伤害。

　　不过，对于这件事，她们似乎有点双重标准。她们非常喜欢异性欣赏的目光，而且很享受这种被异性喜爱和赞美的感觉，经常下意识地用甜蜜的微笑或妖媚的眼神鼓励别人这么做。虽然，她们对爱情很忠诚，但是，她们的这种做法也很容易引起男人醋劲儿大发。

　　她们的自我表现欲望强，需要不断地听到掌声和赞美，她们的金钱观念并不浓厚，她们的品味却十分高“贵”。花钱对她们来说是一种享受，贫穷会令她们觉得沮丧。无论婚前还是婚后，她们都倾向于出去赚钱，绝对受不了向男人要钱的生活，从这个意义上讲，她们是自立自强的女人。

　　她们直率、开朗、没有心机，总是很轻易地把她们的喜恶表现出来。她们有光明的特质，给人以生趣盎然之感，且善良而富有同情心。虽然，她们有点趾高气昂，但也多愁善感，需要男人们温暖的臂膀依靠。

　　她们是天生的女主人，热情好客，会让每位客人都有宾至如归的感觉。男人们若娶到她们，邀请上司或是同事们到家里来做客，是很有利于增进上下级和同事关系的。

　　在性爱方面，她们依然喜欢保持王者的风范。她们会仁慈、慷慨地把快乐带给男人，非常喜欢使对方觉得满足愉悦，相反，男人们若表现得不够兴奋，会让她们觉得扫兴。因为，她们的性欲很强，表现方式比较大胆夸张，是懂得享受性爱乐趣的女人。

　　六、各血型的狮子座

　　1.a型血的狮子座人

　　a型血狮子座的人，阴阳两性兼具，性格错综复杂，但基本上都具有豁达、大方、享乐主义、缺乏理智、追逐权贵等特质。

　　他们热衷于名誉及荣耀，凡事以自我为中心，有踩在别人身上前行的嫌疑。他们永远高高在上，至尊至大，具有“王者之风”。他们心胸宽大，但很容易被左右的人煽动和诱惑。他们是两方面特质都很强的人：一方面，他们能完成轰轰烈烈的事业；另一方面他们能尊重社会的秩序及传统礼教，在众人的推崇和支持下，能顺利地完成一番大事。

　　一旦谈起恋爱，他们就显得天真浪漫，喜欢引人注目的华丽气氛，即使在众人面前，他们也会毫无顾忌地向对方展示亲热，非常大方，不会在乎别人惊讶的语气或嘲笑的目光。无论是在阳光之下，还是在月光之下，他们随时随地都可以大谈恋爱。无论身上有钱没钱，他们都一样能够挽着心爱的人招摇过市，享受恋爱的快乐。

　　正因如此，他们经常会为一时的享乐及满足而浪费大笔的金钱，没钱的时候就向人借，常常弄得自己负债累累。这样的个性，会使他们的恋爱过程充满趣味及糗事。在选择恋爱对象时，他们重视对方的容貌，而品德则在其次，因为，他们非常自信，坚信任何品行的人他们都能随心所欲地驾驭。

　　在性爱方面，他们的要求并不强烈，不会达到沉溺的程度。他们对于感情的处理十分爽快，无论男女，只要觉得对方不适合自己，他们就会果断地挥剑斩断情丝，十分坦然地分手，没有丝毫的伤感之状。

　　结婚之后，他们的生活将归于平淡，对婚姻有着不负责的倾向。一旦婚姻的新鲜感消失，他们就会往外面的世界发展，寻找新的猎物、嫁接新的恋情。

　　在事业上，他们是“高居众人之上的领导人物”，不善于与别人沟通协调，但他们的表演细胞丰富，并且有得天独厚的创造力，举手投足之间就能展现其引人注目的气质，因此，他们有做演员、歌手、模特儿的潜质，当然，从事珠宝、皮革等生意，也会有不错的前景。只要他们敏锐冷静，克服独断专行的毛病，是不难走向成功的。

　　在财运上，他们生性浪费，留不住钱财，绝不会为了省钱或想储蓄而克制自己的购买欲望。只要看到了想买的东西或好吃的食物，无论价格有多贵，只要他们具备支付能力，他们都会毫不犹豫地购买，不管有钱没钱，先享受一番再说。不过，他们的财运相当好，甚至还能不劳而获，不经意地发笔横财。

　　2.b型血的狮子座人

　　b型血的狮子座人喜欢把自己的情感完全表现出来，无所顾忌，无所隐瞒。他们的自我意识很强，情感十分激烈，思想极富弹性，行事总是锋芒毕露，相当耀眼。

　　他们对于未来很有企图，重视权力和名誉，野心很大。一旦决定目标后，他们就会朝着目标奋力前进，不畏惧所有的困难与阻碍。他们的度量很大，极少为那些小事发脾气，从不掩藏自己的真情，是个典型的性情中人，并很能照顾别人。

　　他们谈起恋爱来，可谓轰轰烈烈，可是，一旦热情消失，他们会让那段刻骨铭心的爱情转瞬即逝。

　　热恋时，他们时刻都在思念着对方，但不会因此而感到烦恼或困扰。他们奉行“男儿膝下有黄金”的至理名言，不会为了求婚而向女性下跪。当他们求爱而被拒绝时，也不会丧失信心或就此放弃，反而会更加坚定自己的信念和决心。热恋中，他们十分宠爱对方，热情消退后，又会显得无情无义，谁也挽回不了他们的心。在性方面，他们显得很开放。

　　他们在婚前十分自我，不过，在婚后相当有责任感。在选择结婚对象时，会把“性格是否相合”作为优先考虑的条件。婚后，若觉得双方的性格不合，他们会决意离婚，毫不依恋。他们致力于工作，喜欢自由自在的生活，如果被家务事烦恼，会感到非常不耐烦，有时甚至会随兴发生露水姻缘，借此寻求刺激。

　　他们策划组织的能力极佳，作风大胆，很有条件经营一家属于自己的公司，拥有自己的事业，成功的希望非常大。

　　他们有很强烈的赚钱欲望，擅长计划大规模的赚钱行动，很有生财之道，脑筋转得很快，成功的机会也很大，不过，他们很少将所赚到的钱储蓄起来，总认为应该让钱生钱，通常会把盈余用来从事其他投资。他们很会花钱，经常会有大笔的开销。不过，即使是把钱花个精光，他们还是有本事把它赚回来。

　　3.ab型血的狮子座人

　　ab型血的狮子座人做事勇猛过人、昂首阔步，给人以威严的感觉，但他们不是傲慢不可接近的人，而是亦庄亦谐的人。他们跟别人相处，总是和蔼可亲，有时也能谈笑风生，天真又开朗。但是，一旦他们收敛起笑容，便会不怒自威，令人望而生畏。

　　在人群中，他们永远是最活跃、最显眼的那一份子，能以开朗大方的态度打入社交界名流圈子，他们有一套使自己大出风头的哲学，而这些多半又是靠着天生的气质所铸就的。

　　他们的表现欲强，自尊心更强。他们一向认为，自己所做的事，应得到众人的赞赏及喝采。他们经常能抬高自己的身份，外表上的冷静、理智、开朗大方，都能让别人对其刮目相看，他们的内心常常有些孤芳自赏。

　　他们凡事都要求以面子为重，谈恋爱的对象必须是经过精挑细选的，属于候选人群中的佼佼者。同样，为了面子，他们会竭尽所能地装饰爱情，将爱情中一切华丽、高级、体面的事情都拿出来向世界展示。在恋爱过程中，他们十分有技巧，时而冷淡，时而热情，扣人心弦，让对方任其掌控，他们是不折不扣的恋爱高手，随时都有异性陪伴。而且，他们求爱的技巧也是一流的，擅长选在气氛最热烈、最令人激动的时刻，用最感人的甜言蜜语让恋人答应他们的要求，陷入他们精心编织的情网里。

　　他们一旦爱上某个人，会爱得很深，会投注所有的心力。如果得不到对方相同的回报，他们会为了挽回自尊而采取一些手段，甚至会产生报复之心，伤害对方。

　　为了爱情，他们会不顾一切，甚至放下眼前令人羡慕的一切，与恋人私奔。华丽的婚礼，是他们结婚的重心。婚后，他们的家庭十分和睦，发生离婚、分居的机会简直是微乎其微。当然，如果一旦发现对方有外遇情形，他们不会轻易原谅对方，因为他们认为那是他们的奇耻大辱。

　　在事业上，他们的野心极大，对自己的要求甚严，希望在自己所选择的任何职业上都能争得一席之地，成为领袖级人物，他们比较适合创业，当然，模特儿、演员、明星、设计师、企业管理人员、政府领导等身份也适合他们，他们会在这方面有上佳的表现。

　　他们的财运变化相当特殊，不是大富大贵，就是穷光蛋，到底是成为富贵之人还是穷光蛋，完全要看他们的努力和手段而定。

　　4.o型血型的狮子座人

　　0型血型的狮子座人内心充满了活力，具有旺盛的行动力。如果遇到阻碍，他们不会停留在原地思考或懊悔，而会立刻改变方向，追求新的天地。

　　他们心胸宽广，遇事不拘小节，对部下的失败丝毫不计较，并能巧妙地促使部下反省，能包容对方的过失。因此，他们的人缘极好。但也会在无形中以强迫的态度使对方接受他的善意。

　　他们把面子看得特别重，非常热情，经常会有路见不平，拔刀相助的行动。不过，他们也有些自傲和嚣张。

　　当他们坠入爱河时，会陶醉在恋爱的氛围里，甚至会达到浑然忘我的境界，容易在熊熊爱火中迷失方向。一旦产生了爱慕之心，他们会单刀直入，坦率表达，当然，他们也会谨慎地选择约会地点，尽量给对方以特殊的感受，想方设法营造出完美的爱情场景。

　　他们认为恋爱是一回事，结婚又是一回事。在恋爱中他们追求浪漫，但面对婚姻，他们却非常现实。他们选择的配偶必须是各种条件都极佳的人。因此，和他们恋爱和结婚的很少是同一个人。

　　婚后，他们不受家庭束缚，不过，因为天性活泼开朗，夫妻之间即使吵架，也不会引起离婚。

　　在事业上，他们适合从事新兴行业。他们的运气总是远胜过他人，只要运用他们本身旺盛的精力，无论从事何种职业或行业，成功的可能性都相当大。

　　他们的运气绝佳，财运亨通，往往不费吹灰之力，就能让财源滚滚而来。由于他们的人品不错，在筹措资金时，常常能获得朋友的赞助。遗憾的是，他们常常会浪费好运气，由于他们的储蓄观念淡薄，所赚的钱总是迅速地花光。若能克服这些毛病，他们一生的财富相当可观。

　　七、狮子座名人风云榜

　　华人首富——李嘉诚

　　在全球华人中，拥有财富最多的是香港富豪李嘉诚，他确实具有赚钱的王者风范，因为，他是狮子座的人。

　　李嘉诚生于1928年7月29日，狮子座。根据星象可知，出生于7月23日至8月2日的狮子座人，生机勃勃，热情洋溢，充满火热的激情，不愿受到任何约束，喜欢听他人的恭维，有崇高的理想，能凭借自己的个性去赢得别人的敬服。他们一生会为了一个远大的目标或完成某种神圣的使命而生活，一向不喜欢庸庸碌碌，随波逐流。在爱情生活中，他们情意绵绵。而出生在7月29日的人具有豁达的胸襟，为人慷慨，性情豪放，有优越的心智和许多创新的构想，遇事容易骤下决定。这些性格特点，在李嘉诚身上得到了完美的组合。
www.xiaoshuotxt.comt-xt小说天堂　  



第15章 乐观而有王者风范的狮子座(3)


　　李嘉诚的父亲是个小学校长。1940年为躲避日本侵略者的压迫，全家逃难到香港。1942年，父亲病逝。为了养活母亲和三个弟妹，李嘉诚被迫辍学。开始，李嘉诚为一间玩具制造公司当推销员。工作虽然繁忙，失学的李嘉诚仍在工作之余到夜校进修，补习文化知识。由于勤奋好学，精明能干，不到20岁，他便升任为塑料玩具厂的总经理。两年后，李嘉诚把握时机，用平时省吃俭用积蓄的7000美元创办了自己的塑胶厂，他将它命名为“长江塑胶厂”。这些都体现了他生机勃勃、热情洋溢、不愿受到任何约束的性格特点。

　　走上创业路后的李嘉诚满怀雄心壮志，利用其优越的心智和创新的构想，果断地下决定，抓住了一个又一个的商机。

　　二十世纪五、六十年代，香港经济开始腾飞，李嘉诚看准了房地产市场，果断决定投资房地产，“长江实业”很快成为香港的大地产发展和投资实业公司。当“长江实业”于1972年上市时，其股票被超额认购65倍。到70年代末期，他已在同辈大亨中脱颖而出。

　　作为狮子座男人，李嘉诚具有非凡的领导风度和宏观大略的策划能力，他遇事果断、雷厉风行、充满自信。1979年，“长江”购人老牌英资商行“和记黄埔”。这是一个大胆的决定，也是令人侧目的决定。因为这一举动，他成为首位收购英资商行的华人。

　　1984年，“长江”又购入“香港电灯公司”的控制性股权，他的财富帝国版图进一步扩大，其所管理的企业在1994年的税后赢利就达到28亿美元。1995年12月，长江实业集团三家上市公司的市值已超过420亿美元。至此，他成为华人商业圈里名副其实的“狮子”。

　　李嘉诚能获得如此大的成功，是他努力奋斗，充分发挥才智的结果，同时也和他狮子座的性格密切相关。李嘉诚曾经说过：“性格才是命运的决定因素。好像一条船，船身很重要，因为机器及其它设备都是依附在这条船里面。”

　　狮子座人“对弱者有慈悲心及同情心，对自己很有自信，擅长组织事务，喜欢有秩序”的性格在李嘉诚身上表现也很明显，在事业上获得巨大成功后，李嘉诚积极投入慈善事业。

　　1980年，李嘉诚设立个人基金会，其宗旨是“通过教育令能力增值以及通过医疗及相关项目建立一个关怀的社会”，并希望“在我离开这个世界后做的事，一定要比我在世时做的只多不少”。到现在，他的基金会已捐赠超过80亿港元，他还表示会将不少于1\/3的个人资产放入基金之中。

　　虽然，李嘉诚“从未考虑过要退休”，但在2008年后，他就开始减轻工作量，每个月抽出三天、每天不少于8小时时间参与到李嘉诚基金会的公益工作。这似乎预示着他将为“一个远大的目标或完成某种神圣的使命而生活”。他不仅是无数人事业的偶像，也是做人的偶像。

　　美国汽车大王——亨利?福特

　　狮子座人热情，做事有激情，领导欲强，有王者风范，华人首富李嘉诚是如此，美国汽车大王亨利?福特也是如此，他创立了世界上最大的汽车公司——福特汽车公司。

　　亨利?福特，1863年7月30日生于美国密歇根州格林费尔德城。他自学成为一名蒸汽机技术师，1887年进入底特律爱迪生电灯公司当技术员，后升为总工程师。他潜心设计汽车，1896年试制成一辆二汽缸气冷式四马力汽车。1898年辞职，成立了第一家汽车公司，但是只生产了25辆汽车后便于1900年破产。1903年，福特再次成立汽车公司，并一直担任总经理。同年，公司生产出第一辆福特牌汽车。1908年福特又制成t型福特汽车。这种大众化汽车深受欢迎，畅销欧洲。1911年，福特在密苏里州堪萨斯城建成第一家汽车装配工厂。

　　1913年，福特创立了全世界第一条汽车流水装配线。这种流水作业法后来被称为“福特制”，并在全世界广泛推广。这种制度是在实行标准化的基础上组织大批量生产，并使一切作业机械化和自动化，成为劳动生产率很高的一种生产组织形式。

　　1919年，福特买下了公司其他股东的股份，独占了该公司。他还利用花旗银行的资金扩大再生产，使公司成为20世纪世界最大的汽车公司。福特本人也被称为“汽车大王”，其家族成为美国几个主要财阀之一。1927年，公司停止生产t型福特车，开始制造新式的a型车。1932年又开始制造v—8型车。在此基础上，公司开始向多元化经营发展，既制造、装配、销售轿车、卡车、拖拉机及有关的零件和附件，还研制、生产消费用和航天工业用的电子产品和器具。

　　亨利?福特是工作狂类型的精明商人，同时也是个铁腕的独裁者。他喜欢完全按照自己的意愿行事。他是典型的狮子座人，易发脾气，桀骜不逊，况且出生于7月30日的人信念坚定而固执，对自己有信心，有很强的直觉判断能力，能轻而易举地搞定生意方面的事。

　　亨利?福特似乎天生就是一个做生意的料。高傲和霸道的他，非常清楚他要什么，要做什么。在他的公司里，他是绝对的君王，是“王者”，即使是他的儿子和孙子接受公司业务时，也无法动摇他强势的“王者”地位。

　　他的性格充满矛盾的魅力。他没上过什么学，在历史和地理方面一无所知，可是在机械方面却有着特殊的才能。他到中年才开始创业，但他所取得的成就完全可以用“伟大”来形容。

　　他生机勃勃，热情洋溢，充满激情，想到什么就做什么，不愿受任何约束，常常从个人的感受出发，来点惊人之举。一战期间，为了表明自己爱好和平的立场，亨利?福特积极资助了“和平之船”，邀请威尔逊总统、爱迪生等美国政要名流上船，一起去欧洲进行和平斡旋。但这个疯狂的计划并没有赢来大家的喝采，反而引起舆论一片哗然。

　　迫于压力，他不得不公开道歉。但狮子座男人是不会服输的。他依然不假思索、随心所欲的讲话，以致在公开场合断言是犹太人一手挑起了战争，并控制着全球的银行业。

　　和很多狮子座男人一样，亨利?福特也有着大男子主义情结。1923年，亨利在接受《妇女杂志》的采访时说：“妇女们生活中的真正职业是结婚，建立家庭，料理家务。”他说：“我愿意花钱，让姑娘们打扮得漂漂亮亮，找到称心如意的男人。”

　　亨利?福特有很强的领袖欲望，在一次总统选举中。舆论界盛传他要竞选美国总统，他虽然声明他不愿意参选，但他话语里却以新时代企业界的领袖自居。他说：“政权不能生产货物，也不能生产价值。政府和军队占重要地位的时代已经过去了，现在需要领导者最迫切的是企业界。”

　　毋庸讳言，亨利?福特身上有很多缺点，但他是狮子座人当之无愧的最伟大的成功者，是狮子座的标杆，令无数追求成功的人刮目相看。

　　法国杰出的军事家——拿破仑

　　狮子座人的王者之气是极其张扬的，他们可以向很多领域渗透，成就辉煌与不凡，财富领域的李嘉诚、福特足以让大家瞠目结舌，军事领域的拿破仑?波拿巴更可谓横空出世。

　　拿破仑?波拿巴从一个士兵开始他的奋斗历程，一步一步登上了法兰西第一共和国的第一执政、法兰西第一帝国及百日王朝皇帝的宝座。他的军队曾经占领了大半个欧洲，使法国资产阶级革命的思想得到了更为广阔的传播。他是法兰西共和国近代史上最著名的军事家和政治家，也是世界近代史上影响最大的军事家。

　　拿破仑?波拿巴于1769年8月15日出生于科西嘉岛的阿雅克肖，属于狮子座。狮子座人才华横溢，富有智慧和勇气，他们非常自信，具有永不满足的野心。出生于8月14日至8月23日的狮子座人又具有领导者的气魄与胆略，能战胜任何艰难险阻，他们坚持真理，维护正义，有很强的责任心和义务感。而出生在8月15日的人，具有相当的先知先见，会是计划的创始人，有许多有趣和浪漫的事。这些性格凝聚在拿破仑身上，就注定了只要他敢于奋斗，就会成为世人瞩目的人。

　　拿破仑身材矮小，相貌平平，难以给人留下深刻的印象。他没有显赫的出身、高贵的门第，也没有大笔的财富，惟一拥有的就是他的才华、狮子座人的性格和强大的野心、执着的奋斗精神。在军校就读时，他经常因身份地位和一口充满了科西嘉岛口音的法语而被人讥笑冷落。所有不利的条件或许对于一个意志薄弱的人来说，会是一种摧残，可是对于狮子座的拿破仑来说，却刺激着他改变现状、走向辉煌与卓越的野心。他克服了先天和家庭背景带来的不利因素，凭着过人的军事才华和政治天赋在法国资产阶级革命中异军突起，一步步走向辉煌，登上了欧洲历史从未有人到达过的荣誉顶峰。

　　拿破仑权欲熏心，满怀雄心大志。1804年，他自封为法兰西帝国皇帝，教皇为他加冕。加冕之时，他夺过教皇手中那至高无尚、象征着权利的皇冠。他高声宣布自己是查理曼大帝光荣传统的继承人。这很明显地暴露出了他个人的政治野心，他不仅是法兰西帝国的统治者，还要征服整个欧洲，他的军队在欧洲大陆纵横驰骋，创造了无数的战争奇迹，所到之处，无不让当地的封建主闻风丧胆。

　　他一生中发起过60多场战役。无论何时、何地，他总能牢牢把持着局势。即使滑铁卢惨败后，他被流放到圣赫拿岛，他的野心也不曾停止过一秒钟。直到死，他平静的双眼仍然注视着整个世界。

　　拿破仑在爱情方面也明显地体现了狮子座男人的特点。狮子座男人在爱情中自豪、忠诚、热烈、慷慨。在激情的支配下，他们能完全投入，能把一切都倾入感情之中，也能为女人奉献，为女人决斗。当然，他们也希望女人能宠爱他，并让周围的人嫉妒他们的幸福。他们期望自己被看作是女人最特殊、最惟一的选择，期待女人能够崇拜他们、需要他们、依赖他们、赞扬他们，仿佛没有他们，女人活着就没意义。他们习惯于以自我为中心，在情感上缺乏敏感，不善于理解、体会女人的情感需要。他们的爱情往往是疾风暴雨、电闪雷鸣般的。婚后，他们的大男子主义倾向严重，能支撑家业，但如果觉得生活乏味，他们会在外面寻欢作乐。这些特点在拿破仑身上有鲜明的反应。

　　拿破仑爱上了比他大好几岁的寡妇约瑟芬，不顾一切地去追求约瑟芬，并突破阻力娶了她。但拿破仑并不理解约瑟芬的需要，同时约瑟芬并不真正爱他，也没有表现出崇拜、需要、依赖、赞美他的样子，更没有表现出没有拿破仑她活着就没有意义的样子。婚后的拿破仑对约瑟芬感到失望后，他决然地抛弃了她，另娶了美丽的奥地利公主，寻欢作乐去了。

　　野心铸造了这个英雄，然而同样是野心毁了这个英雄。拿破仑的性格如同一只狮子，与生俱来的野心和凶残的个性，注定他将成为“森林之王”，也注定他将为此付出代价。

　　他如同狮子一样永远高昂着自己尊贵的头颅，后人想忘记他都不可能。
www.xiＡoshuotxＴ.cＯＭ**t*xt*小*说*天*堂



第16章 严谨而追求完美的处女座(1)


　　（8月23日～9月22日）

　　一、处女座档案

　　代表符号：

　　英文名字：virgo

　　汉语名字：处女座

　　中心位置：赤经13时20分，赤纬5°

　　时间：8月23日～9月22日

　　守护神：希腊——汉密斯 罗马——墨格利

　　幸运石：玛瑙

　　幸运日：星期三

　　守护星：水星

　　幸运数字：8、4

　　幸运地点：小城市

　　eq指数：80～84

　　幸运色：灰色

　　二、处女座的由来

　　泊瑟芬是一个纯洁灿烂的春天女神，她是大地之母、谷物之神狄蜜特的独生女儿。凡是她轻轻踏过的地方，都会开满娇艳欲滴的花朵来。

　　一天，泊瑟芬和她的同伴们在西西里岛的山谷中采花，渐渐地，她远离了同伴。她惊奇地发现了一朵光彩照人的银色水仙，她伸手去采摘那朵水仙。就在她摘下水仙的那一瞬间，水仙化作一团紫色烟雾，一股淡淡的香气弥漫开来。烟雾散去，眼前出现了一个一身黑装、有着紫色眼眸的英俊男子。

　　那男子嘴角露出一丝可怕的笑，对泊瑟芬说：“亲爱的女神，既然你破除咒语救了我，那就履行我的誓言，赶快嫁给我吧！”泊瑟芬还没有弄明白是怎么一回事，地上就裂开了一道缝，一辆马车由两匹黑马拉着，冲出地面，把泊瑟芬掳走了……

　　泊瑟芬的呼救声回荡在山谷，听到女儿的呼喊声，狄蜜特抛下手中的谷物，飞跃千山万水去寻找女儿。狄蜜特失去爱女，无心照管耕稼，于是，人间没有了大地之母，种子不再发芽，肥沃的土地长不出成串的麦穗，人类面临着被饿死的危险。

　　天神宙斯得知这一切，决定拯救人类。他知道劫走泊瑟芬的是冥王哈迪斯，便下令再一次诅咒他。哈迪斯的法力敌不过宙斯，但是，他是真正爱上了泊瑟芬。他知道自己即将再次陷入长长的昏睡中，于是对泊瑟芬说：“我身上的香气应该属于人间，请你把它带走吧！”说完，他闭上眼睛，再也看不见心爱的泊瑟芬了。

　　泊瑟芬从地府回到人间的时候正是春天，她把百花的香气撒在大地上，把灿烂的阳光带给每一个人。然而，她却忘不了长眠地府的哈迪斯，忘不了他那双紫色的眸子。夏天，女神疲惫地思念着；秋天，女神沉甸甸地思念着。到了冬天，泊瑟芬忍不住跑到地府去看望哈迪斯。她每次到了地府，哈迪斯都会奇迹般苏醒过来，但是，等到春天泊瑟芬离开他回到地上，他又陷入昏睡状态。就这样年复一年，这个纯洁美丽的女神深深地爱上了那个阴郁的冥间幽灵。

　　他们的爱情也感动了多情的宙斯，于是宙斯规定，一年之中有四分之一的时候可以让他们相会。从此，每到大地结霜、寸草不生的冬天，泊瑟芬就前往地府去见哈迪斯。为了纪念这份刻骨铭心的爱情，宙斯将天上的一个星座封为处女座，以纪念泊瑟芬为人间所做的一切。

　　三、处女座的性格特点

　　处女座人有丰富的知性，做事一丝不苟，有旺盛的批判精神，是个完美主义者，极度的厌恶虚伪与不正当的事。无论年纪大小，他们都保有一颗赤子之心，充满了对过去的回忆及对未来的梦想。他们通常也很实际，但可以使爱幻想和注重实际的性格共存共荣。

　　他们做事周到、细心、谨慎而有条理，并非常理性，甚至冷酷。有特殊的评论能力，喜欢把事情一点一点地分析、批判。强调完整性，不喜欢半途而废；对任何事都有一套详细的规划，然后一步步地实施并完全掌握。做什么事都很投入，而且好学、好奇、求知欲旺盛。他们对自己的要求很严格，从不妥协、让步，是个优秀的幕僚人才及工作狂。

　　他们外表安静沉默，对外力的冲突总是采取逃避的方式，那是因为他们天生较内向、胆怯和孤独的缘故；但只要自己能够确定，就会变得比较大胆。

　　出生于8月23日至9月2日的人，他们的共同性格特征是：性格较懦弱或谨慎，需要借助一定的外力帮助或有好的竞争环境，才能使他们的事业和生活一帆风顺。他们的头脑清醒，善于观察，注重细节，从不盲目行事。他们非常勤劳，总希望把工作做得好上加好。由于他们过分谦逊，常使自己辛勤劳动的成果被他人利用，甚至占有。敏锐的直觉会使他们过于爱动脑筋和喜欢批评指责。

　　出生于8月23日的人：天性浪漫，是理想主义者和爱做梦的人，有时太固执、自我，很难取悦于他人。他们喜欢与有钱人为伍，和不幸的人相处时缺乏宽容和体谅之心，希望不要遗忘故旧。

　　出生于8月24日的人：为人机智，富有执政能力，无论做什么都有很大的决心，是好是坏都能照样做下去。对于他们来说，要分清对错，尽量多接受一些不同的教育。遇事应有节制，可适当保守一些，这样就可以给他带来成功和幸福。

　　出生于8月25日的人：敏感，易受感动，保守，有依赖倾向。有来自于婚姻方面的财富，生活安适。生意上的阻难可能来自有恩惠于他的长者。对政治、法律、人道主义的活动很有兴趣。

　　出生于8月26日的人：天性认真而热情，有很强的心智能力，独立感强，愿意帮助不幸的人，有时为了自己的利益，会变得过分大方，会尊敬比他更优越的人。

　　出生于8月27日的人：害羞，勤勉，有分析能力，要抑制嫉妒的癖性，喜欢文学、音乐和艺术，应尽量利用自己的智力去捕捉和把握有利的商机，培养自信心和了解别人观点的能力。感情不稳定，有时很难了解。

　　出生于8月28日的人：具有非凡的心智才能，思想独立，个性坚定。有否定传统的倾向，应适当控制才好。要记住：成功和幸福最可能来自持久而有价值的友谊。

　　出生于8月29日的人：心智敏锐，有安静和平的生活态度。他们能从感情结合或结交权势之友等方面获取利益，会把好运视为理所当然，性欲相当强烈。

　　出生于8月30日的人：有很强的适应能力，多才多艺，有良好的直觉判断能力。有迷人的个性和良好的幽默感，能吸引很多朋友。需要注意的是，要意识到集中心力的重要性，做事要有始有终。一旦发展成积极的心智态度，只要善于利用自己的天赋，就能走向成功。

　　出生于8月31日的人：敏感，是个理想主义者，为人不太慷慨。做人处世要能辨真假。喜欢水上旅行和远程的海上航行。

　　出生于9月1日的人：有创新的头脑，相当敏感、害羞。可能缺乏克服阻难的动力，要培养自信，做人做事实际点。愉快的伴侣、友善的同事会有助于他们的成功和生活环境的改善。

　　出生于9月2日的人：有聪明活泼的个性，在生意上和社交上都很公平正直，可从事能使他的脑子得到最大发挥的职业。随时都希望穿得时尚、高档，可能会形成奢侈的习性。要学习节制才好。

　　出生在9月3日至9月12日的人，其共同的性格特征是：有远大的抱负，职业信念很强，在学习和工作上很务实，并因此而不断进取。他们天生具有经商的才能。严肃认真，有很强的责任感和义务感，但性格有些忧郁。他们办事有条理，为了改善经济状况，不怕付出代价。

　　出生于9月3日的人：机敏，实际，有直觉判断能力。有艺术气质，以人道主义为处世原则，能结交到许多持久而有实力的朋友。他们慷慨大方，有很好的外貌，有慈悲的胸怀，不过，他们也有逃避责任的倾向，总是想着花最少的精力，做事有些敷衍塞责。

　　出生于9月4日的人：有坚强的意志，精力充沛，专制，有很强的直觉判断能力和生意眼光，能在生意界闯出一番成功业绩来，不过，他们有奢侈的倾向。他们热情而有些感情用事，喜欢冒险，喜欢做一些不着实际的狂人梦，希望能在这些方面有所节制，并且要珍惜个人所拥有的东西。

　　出生于9月5日的人：柔顺，快活，明敏，富于想象力，为了达到自己的目的，处世有太慷慨的倾向。喜模仿别人，爱好舞台和戏剧，善于利用自己的才华，应学习对目标专注。

　　出生于9月6日的人：敏感，易受感动，遇事爱刨根究底，喜欢到远处旅行，有怪癖，脾气暴躁，要学会检讨自己。他们的生活相当奢侈，对政治、法律和人道主义的活动有着浓厚的兴趣，而这些活动能帮助他们在人生中取得成功。

　　出生于9月7日的人：头脑敏锐，为人精明、机警，有干涉别人事务的倾向，虽然，动机是善意的，但仍有可能会因此遭到误会，引起失望。要记住：人生最大的职责就是管好自己的事。

　　出生于9月8日的人：精力旺盛，善于履行自己的职责，即使面临困难，也能不屈不挠，敢于下决断，因而成功的几率大。他们在财务上也能做到独立，要慎选朋友和伙伴，要能包容别人的观点，避免冲动。

　　出生于9月9日的人：明敏聪颖，做事很专心，有非常迷人、独立的天性，在生意界相当成功。不可把人生看得太认真，日常生活中要多营造起明朗、快活的气氛，多结交那些成功的朋友。

　　出生于9月10日的人：有着受人欢迎的迷人风采，头脑灵活，善于创造发明，工作上很能创新。身体易受寒，要避免接近风口，预防气温的突变。在理财方面，要抑制投机的冲动。

　　出生于9月11日的人：具有极佳的个性和怜悯的胸怀，感情深邃。只要不骄傲自满，便可取得成功。

　　出生于9月12日的人：胸襟宽阔，个性和蔼，社交场合中颇受欢迎，有迷人的人格，很好的谈吐，喜欢旅行。有艺术气质和吸引力，在职场上能有一番作为，如果能接受适当的教育，可使自己的文学天赋得到大家的认可。感情要稳定，不可做太多的梦，做人处世都要实际一点。

　　出生于9月13日至9月22日的人，其共同的性格特征是：性情安静，很有现实感。理智性强，为人正直、坦率，似乎生来就应该兢兢业业地为别人工作，而不是为了自己个人的成功。他们忠心耿耿，踏踏实实，甘愿处在默默无闻的位置上。他们很会照顾人和为人着想。兴趣爱好广泛，但缺乏创新精神。

　　出生于9月13日的人：机智，快活，脑力甚佳，个性迷人，结交有权势和对自己有利的朋友，有助于他们在物质上取得成功。他们有突出的才能和很好的幽默感，是社交界里的明星。他们的想象力活泼，精力丰富，有点浮躁或粗心。旅行时要小心，可能会遇到危险。

　　出生于9月14日的人：具有讨人喜欢的个性和很好的直觉判断能力，容易冲动。除非能自我驾驭，否则会发展成无法控制的脾气。他们非常有艺术、音乐和文学方面的才能，要避免独处。长时间一个人独处会导致郁闷和做白日梦的倾向，因为他们的想象力太丰富。

　　出生于9月15日的人：聪明，具有科学的头脑，勇于试验，语言健谈，很受人喜欢，有很强的独立感，心思很有条理，个性非常吸引人，很容易从朋友那儿得到自己所想要的东西。

　　出生于9月16日的人：和蔼，有怜悯心，具有悦人的性情，应学习独立和交际本领，以便更好地运用自己喜欢冒险的精神。他们喜欢质问，有良好的领悟能力，在职业上容易成功，能与各种类型的人友好相处，这有利于他们获取成功。财务上应遵守保守的原则。

　　出生于9月17日的人：乐善好施，有慈悲的胸怀和同情心，乐于帮助别人，可能会导致本意之外的浪费，他们喜欢被人阿谀奉承，容易被那些居心不良的朋友或同事所利用。有时，他们也很自负，要提防虚情假意的朋友。

　　出生于9月18日的人：智商高，善于动脑，待人仁慈，有迷人的个性，能吸引很多忠实的朋友，但也有可能会对朋友产生依赖心理，早年的家庭生活可能会导致你逃避职责。最好在个人的工作或事业上集中全力，以确保成功和幸福。

　　出生于9月19日的人：有很大的野心和敏锐的触觉，领悟能力强。有着非常吸引人的人格和上进心，个性坚强，朋友多，能得到朋友的尊敬。要避免过分夸张的自傲、顽皮、任性，要节制喜欢经常变化的倾向。

　　出生于9月20日的人：有悦人而有礼貌的性情，为人机警，能为人着想，有良好的直觉判断能力，勤劳而自立，相当有野心，遇事果决，会有贵人相助。当然，他们有不顾后果、想管制别人做领袖的倾向，这样的倾向要有所节制，要学会谦虚。要接受良好的教育和训练。

　　出生于9月21日的人：有礼貌，善解人意，个性吸引人，有许多朋友，而且在朋友圈里比较受欢迎。由于天性极端敏感，对于人生前景比较悲观，所见皆为人生暗淡忧郁的一面。所以，要培养信心，避免不当的刺激，在日常生活中，要多给自己营造快乐的气氛，多和愉快的朋友聊天谈心。

　　出生于9月22日的人：机智，快活，大方，处理社交、财务上的事务，都很公平正直。适于从事发挥自己心智能力的职业生涯，他们非常依恋家人和家庭，对衣着很敏感，希望能走在时尚潮流的前列，当然，这种小小的虚荣心，会导致不必要的花费。

　　四、处女座的男性

　　在十二星座中，处女星座的男人是最寻求完美、最有条理、最细腻、最精致、最能够为女人服务的男人。他们具有高度发达的大脑和不可思议的理智，从来不让情感和本能的欲望淹没他们的思维。他们是古典式的务实男人，他们的实用主义大于浪漫的情调。通常，他们很少被权欲熏心，多数情况下不会是居心叵测的阴谋家，他们也没有强烈的愿望出现在舞台聚光灯下，他们不热衷于在别人的赞美声中生活，他们甚至热爱为别人的成功铺基垫路，在幕后为主角做具体的事。他们的作风朴实无华，兢兢业业、扎扎实实，是可靠、忠诚的男人。

　　他们是强制型的勤奋者。他们的生活严谨得像清教徒、苦行僧。他们严格地自我约束、小心谨慎，几乎不敢越雷池一步。他们理智、冷静、心灵手巧，但他们却现实得让人感到无趣、乏味。他们谨慎、机械，以至于僵化得不近人情。

　　他们为人温和、谦虚、腼腆，甚至有些羞怯。他们善于关心别人，每当别人需要帮助时，他们都会热心地提供服务。他们具有高度的责任心，为工作能牺牲个人的睡眠、休息。他们尊重法律和道德，忠诚、可靠、稳定，只要是让他们经手的事，你就可以高枕无忧地等待好消息。因为，他们天生就是神经高度紧张的多思多虑之人，他们害怕不完美的细节会毁坏精心付出的劳动，所以他们经常紧张得神经兮兮、事必躬亲。

　　他们追求完美，而且标准高不可及，但他们的内心又缺乏自信，需要不断地证明自己被需要。他们的内心被达不到完美的恐惧所笼罩，寻求完美的倾向会让他们不知疲倦地奔忙，只有用勤奋工作来摆脱缺乏安全感的折磨。因此，他们成了一个个地地道道的工作狂。

　　他们爱工作超过了爱自己的老婆、情人，他们白日忙得无法做白日梦，晚上累得无法看星星。他们虽然渴望物质回报，但他们的动机更在于证明自己被需要。因此，人们常常为他们惋惜，因为，无论从动机、勤奋和努力的程度上讲，他们都应该得到更多。
www.xiＡoshuotxＴ.cＯＭtxt?小说/\天、堂



第17章 严谨而追求完美的处女座(2)


　　他们太在乎自己在别人眼中的形象，太遵守一切条理和章程，他们的行为太有序。他们的生活太有规章可循，以至于标准得让人感到无聊。他们太完美以至于缺乏无组织、无纪律的调皮和潇洒。他们太爱操心，这会让他们经常处于神经兮兮、大惊小怪的精神状态。他们太精细，以至于掉进细节里不能自拔，导致“一叶障目、不见泰山”。由于太执著于完美，任何不完美的瑕疵都逃不过他们的眼睛。这使他们对于任何人都不能够满意。因此他们成为了天生的批评家，挑剔多于赞扬。他们太需要安全和保障，太谨慎、稳重、清醒，以至于妖精一样的美女都很难让他迷惑地陷入爱河。

　　他们太安全、太可靠，太能够给予一个女人渴望的保障。你不得不承认，他们是坏男人堆里难以寻找到的好男人。只是，他们完美得让人感到乏味！

　　他们不是那种浪漫风流之人，难以狂风般地堕入爱河，相反，极强烈的感情冲动会使他感到极不舒服。不要渴望他们能够疯狂地追求女人，通常，他们很腼腆、怯懦，他们不善于也不喜欢从身体、动作上表达自己的感情，也不习惯于别人的过于亲密的举动。他们非常在意自己的公众形象，不喜欢自己的浪漫和私事被公诸于世。

　　他们经常会和你进行理性的讨论，谈论一些健康卫生等知识类话题或自我提高等方面的话题，而不是把时间花在谈情说爱上。他们珍惜时间，在爱情上也寻求高效率。他们很重视满足自己的生存需要，不喜欢浪费和炫耀。

　　他们非常注重个人饮食的健康和卫生，会提醒你注意不良生活习性。如果他们看见你的腹部增大，一定会提醒你，告诉你增大的部分已经引起了他们的注意。所以，保持体形是你们爱情的一个重要的内容，不要超重，要坚持锻炼。

　　处女座男人的爱情朴实无华，是婚姻的好伴侣。

　　五、处女座的女性

　　处女座的女人别有一种内在魅力和不受“新潮”干扰的独特浪漫气质。她们的谦逊有时会发展到唯恐被人注意的程度，与生活总保持一定的距离。她们愿意把自己的幸福置之度外，而为别人贡献出自己的全部精力。

　　她们给人的印象是传统、纯洁、保守、含蓄的，几乎无法看到她们在大庭广众中大声喧哗，或是做出夸张的粗俗动作。很细致，很像个大家闺秀。她们的内心绝对冷静，考虑问题非常实际，有自己的主张而且固执得很。对于爱情、婚姻，她们十分尊重，也会尽心尽力地付出。但当她们认定不值得眷恋后，她们会义无反顾地转身而去。

　　她们往往会传达出一股自我压抑的气息。这对许多男人来说，反倒是一种吸引力。她们接受不了男人过分热情的追求，无法接受粗俗的求爱行为。不过，她们压抑自己的情绪，并不是没有情绪。男人们追求她们时，需要有足够的耐性。

　　她们是完美主义者，一切事情都要求尽善尽美，很难忍受粗心大意、笨手笨脚的人。不过，她们比较能干，不太喜欢要求别人帮忙，会把自己的事打理得井井有条、妥妥贴贴。

　　她们有着与生俱来的分析能力与批评能力。如果你要请教她们的意见的话，最好先有一点心理准备。她们总能在你认为一切完美的情况下挑出一大堆毛病。你要想获得她们的称赞，那是比较难的。她们往往能者多劳，容易成为唠叨者。

　　她们善于挑剔别人，却容不得别人挑剔她们。如果有人批评她们，她们是相当缺乏雅量的，而且在任何情况下，要她们低头认错都是很困难的。不过，虽然她嘴上不承认，心里可明白得很。

　　不要对她们诉说那些遥不可及的梦想，她们要的是真真实实的人生。你那些不够实际的计划，会被她们批评得漏洞百出。不过，当你遇到问题与她们交谈时，她们会非常乐意为你分忧解劳，以她们冷静清晰的头脑，帮你理出事情的头绪。

　　她们有洁癖的倾向，有时会干净得过分，令人感到尴尬。而且在生活中，她们喜欢按部就班，如果与她们约会迟到或者爽约，她们会非常生气。她们生气时，虽然不会张牙舞爪，但一条条数落遣辞用句精准有力，让人像犯下无法辩驳的滔天大罪一样。

　　她们是天生的会计师。一切收支，她们的心里都会清清楚楚，分毫不差。她们不爱闹情绪，会把自己打理得整整齐齐，把家里收拾得井井有条。男人的一切烦恼，她们都乐于分担，她们会耐心地听丈夫诉苦、冷静地为他分析。总之，她们会努力做完美的妻子。

　　她们在性方面是内向而害羞的，也有洁癖倾向。过度的调情会让她们心生恐惧。明亮的场所、大胆的动作，都是她们所排斥的。

　　六、各血型的处女座

　　1.a型血的处女座人

　　a型血处女座的人平常总是给人文静有礼的感觉，一点也不急功近利。他们有自知之明，只想在自己的能力范围内，做好份内之事，所以，他们为人处世显得宁静淡泊，颇有君子之风。他做事慎重而踏实，绝不会有偷鸡摸狗或不按牌理出牌的事发生，是规规矩矩、小心谨慎的完美主义者。不过，由于他们对事情的看法太固执，难免会给人以不通情理的感觉。虽然，他们相当富有同情心，看到可怜的人会尽力去资助、关爱，绝不会想着要对方回报。

　　他们是自尊心极强的完美主义者，有洁癖，非常自负，对事物有敏锐的观察力、正确的判断力，对人对事总喜欢批评一番，往往一针见血，丝毫不留余地。因此，他们难免会得罪一些人，在人际关系上多少会受到一些排斥。

　　由于他们过度洁癖，凡事想得太完美，他们的眼里容不下一点污秽或丑陋的事情。一旦遇到了那样的事，他们会大发脾气，有时会让人莫名其妙、哭笑不得，给人留下不通情达理、太尖酸刻薄的印象。

　　他们的好奇心很强，喜欢吹毛求疵，但无法接受别人对他们的严厉指责或批评，遇到别人的批评，他们轻则会口出恶言，重则会出现歇斯底里的反应。

　　他们谈恋爱绝对真心诚意，死心塌地，十分专情，会关怀对方的一切，为对方做真诚的奉献。他们温柔体贴，令对方感动不已。不过，由于他们生性胆小，会过分担心自己承受不住挫折而受到伤害，遇到喜欢的人时，往往因为不敢表达而错过许多机会。

　　由于他们对爱情过分执着，常常会让对方感觉不自在；有时因为对对方的要求太繁琐，会让对方难以忍受。此外，他们生性俭朴，不喜欢热闹喧华的场所，不喜欢冒险的活动，他们的约会地点常常会避开人群，喜欢在安静的地方谈情说爱。

　　对于性，他们并非如“处女”这个字面上那般圣洁，他们的性欲很强，且好奇心颇重，喜欢尝试各种技巧，充分享受性爱的乐趣。

　　他们考虑周密之后才决定结婚，婚后很有家庭观念，并散发出温馨的气质。业余时间，他们喜欢待在家里做自己喜欢的事，不愿到外面去。

　　在事业上，他们天生具有卓越的办事能力，做事一丝不苟，十分细心、踏实，具有把一切工作全部完成的毅力。由于他们的性格过于慎重，安于现状，比较保守，野心不大，所以，一般难有辉煌的成就。不过，他们的财运尚可，善于量入为出，控制家庭开支，每个月会储蓄一定金额的钱财，为家人和自己的生活打算。此外，他们还会从事一些符合自己兴趣的副业，以增加家庭收入。

　　2.b型血的处女座人

　　b型血的处女座人具有乐观、直率的特征，行动非常积极，做事非常有条理、有计划而且谨慎，最厌恶半途而废、无法贯彻始终的人。他们有相当严重的洁癖，甚至会到一尘不染的地步。

　　与他们初次相识的人，会觉得他们很乐观，快人快语，容易相处，但事实上，他们内心深处非常谨慎，极少把自己的心事告诉别人。他们工作时绝不会偷工减料，能中规中矩地完成，但在日常生活中却经常丢三落四，迷迷糊糊，显得有点儿懒散。

　　他们的求知欲旺盛，喜欢用心地研究问题，对很多东西都有浓厚的学习兴趣。他们对小事情、一些具体的事务有很好的把握能力，但要让他们提纲挈领地抓大问题时，却会显得心有余而力不足。他们对事情的分析能力很强，遇事动辄分析、批评。他们喜欢辩论，对于自己不屑的事情，往往会将其批评得体无完肤，因此，很容易得罪人。

　　由于患有洁癖，他们对肉体的接触及性爱保持着克制的心理，再加上他们天性小心谨慎，很担心跟异性发生肉体关系之后，自己会受到伤害。因此，他们无法积极地享受恋爱的快乐，更多地向往精神恋爱。

　　在婚姻方面，他们注重现实跟利害的关系，属于晚婚型。婚后，他们害怕婚姻失败，会尽力维持婚姻的安定及幸福，即使对方有些行为令他们不满，他们也会压抑自己。当然，真正到了无法忍受的时刻，他们也会不加思索便决定离婚。

　　在事业上，他们比较适合从事具体事务方面的工作，他们的数字观念很强，税务、会计、银行等工作，都非常适合他们。当然，从事学术研究、教育、医疗、社会福利等工作，他们也有获得成功的机会。

　　虽然，他们对钱财并不十分看重，但他们的金钱运相当稳定可靠。他们每个月的花费及储蓄都很固定，很少出现透支现象。在这种良好习惯的推动下，他们的财运会随着年龄的增加而更加茂盛，愈近晚年，生活愈富足。

　　3.ab型血的处女座人

　　ab型血的处女座人求知欲极强，对任何事都很认真，非要弄得清楚明白不可，有时甚至到了吹毛求疵的地步，令人不敢恭维。他们做事非常用心，受不了与爱打马虎眼的人共事。

　　他们对事物的应变能力颇强，处理事务的能力也是一流的，对于突发状况通常能应付自如，不留破绽。不过，由于他们过分执着于自己的原则，总会给人留下严肃古板、不通人情的印象，他们对别人要求严厉，常常会让别人承受不了，因此，别人对他们的批评也不少。

　　他们外表冷漠，内心却充满幻想。他们注重精神享受，重视提升生活品质。

　　他们拒绝一切亵渎神圣爱情的观念。他们的爱情属于被动型，即使喜欢上某个人，也不会轻易表现出来。他们有洁癖，崇尚精神恋爱，理性胜于情感，难以坦然接受肉体上的接触。他们从精神恋爱到发生肉体关系，都必须要经过很长一段时间。对于性，他们十分好奇，但不会轻易去尝试。

　　他们对结婚对象非常挑剔。从经济能力到社会地位，从日常生活细节到为人处世，都是他们考虑的范围。一旦决定结婚，他们就会十分周到地进行婚前准备。当他们发现对方有不可原谅的毛病时，即使已走入婚姻的殿堂，也会不顾家人及朋友的劝阻，毅然退婚，不给对方改过的机会。

　　婚后，他们一心维系婚姻幸福，生活得非常美满。即使上了年纪，夫妻之间的感情也会甜蜜得如新婚燕尔，令人羡慕不已。

　　在事业上，他们最好是选择可以发挥自己冷静的分析力以及富于理性、知性的工作，最重要的先决条件是要能够独立作业。适合他们的职业有经理、税务员、会计师、银行职员、秘书等，但最好是选择需要动脑的工作。他们的财运并不佳，认为钱财乃身外之物，花那么多时间去追求钱财简直是愚蠢的行为，他们更愿意把金钱花在精神生活的享受上，而且认为投机取巧所得来的不义之财是污秽的。年轻时，他们会预先储蓄，为自己准备养老基金。

　　4.o型血的处女座人

　　o型血的处女座人天生具有循规蹈矩的理性态度，而且脑筋灵活，能正确地处理任何突发事件。他们充满理智的智慧，往往会给别人留下冷漠的印象。有洁癖。

　　他们有严以律己的倾向，对待别人偶尔也是抱着严厉的批判精神。他们很能用言语来批评别人的行为，对待事物的态度非常认真而且强硬，略带有神经质，经常会显露出不容别人有过错的狭隘心理。

　　他们清纯而浪漫，在恋爱中显得有些笨拙可爱，谈起恋爱来往往一丝不苟，他们不会玩恋爱游戏，不会轻易地以身相许。他们的恋爱非常谨慎，达到了小心翼翼的程度，容易形成单恋，也容易在恋爱中遭受挫折。

　　对于他来说，结婚是一件非常有意义的事，他们不会为情势所逼，糊里糊涂地进入婚姻的殿堂。他们希望自己的婚姻能被社会大众认可，选择配偶时会深思熟虑，多方探访，从各种不同的角度来观察对方，即使要花费很长的时间，也一定会维持自己心目中理想的标准。

　　婚后，他们过于重视家庭，容易把自己局限在狭窄的生活范围内。他们有钻牛角尖的倾向，哪怕是家中的一点小风波，也能增加他们的心理负担。

　　在事业上，他们的头脑甚好，处理事情的态度冷静沉着，思维周密，而且颇具韧性，无论从事何种行业，只要努力耕耘，就能有所收获，有所成就。不过，他们并不适合自己创业当老板，他们往往是大公司里的一员，当然，独立经营小本生意倒很适合他们。

　　他们的财运平平，一生中很难遇到意想不到的好运，一夜间成为暴发户对他们来说，几乎是奢望。不过，他们拥有特殊的计算能力，会严格控制金钱的收支，做到量入为出，把部分收入谨慎地储蓄起来，以备不时之需，因此，虽然财运平平，但一生中基本不会出现经济危机。

　　七、处女座名人风云榜

　　股神——巴菲特

　　《福布斯》杂志每年都要公布世界年度亿万富翁排行榜。有人对资产超过10亿美元的富豪的生日进行了研究，结果惊奇地发现，属于处女座的亿万富豪竟然大约占12%。这一发现，让处女座成为名副其实的“富豪星座”。在全球富豪榜排行位居前列、具有“股神”之称的美国沃伦?巴菲特就是处女座大富豪最典型的代表人物。

　　股神沃伦?巴菲特于1930年8月30日出生于美国内布拉斯加州的奥马哈市，是有金融分析“鼻祖”之称的本杰明?格雷厄姆教授的爱徒。
Ｗww.xiaoshＵotxt.cＯmtxt小＿说天＿堂



第18章 严谨而追求完美的处女座(3)


　　处女星座的男人具有高度发达的大脑和不可思议的理智，从来不让情感和本能的欲望淹没他们的思维。他们的作风朴实无华、兢兢业业、扎扎实实，是可靠、忠诚的男人。而出生于8月30日的人，有很强的适应能力和直觉判断能力，他们多才多艺，有迷人的个性和良好的幽默感，一旦培养起积极的心智态度，只要稍加利用其丰富的天赋，便可走向成功。这一切，在巴菲特身上表现得非常明显。

　　1941年，11岁的巴菲特投身股海，购买了平生第一张股票。当时正处在“二战”中，美国的各项生产处在高速发展之中。股票是稳增值的。他能在如此小的年纪投身股票行业，完全靠的是直觉判断能力。

　　1947年，巴菲特进入宾夕法尼亚大学攻读财务和商业管理。但是，他觉得教授们的空头理论讲解根本不过瘾，两年后便不辞而别，辗转考入哥伦比亚大学金融系，拜师于著名投资学理论学本杰明?格雷厄姆门下。在格雷厄姆门下，巴菲特如鱼得水。格雷厄姆反对投机，主张通过分析企业的赢利情况、资产情况及未来前景等因素来评价股票。他教给巴菲特丰富的知识和投资诀窍。天赋非凡的巴菲特很快成了格雷厄姆的得意门生。

　　1951年，21岁的巴菲特从哥伦比亚大学毕业后，回到奥马哈，到父亲的交易部巴菲特——福尔克公司做股票经纪人。在巴菲特——福尔克公司，他参加了戴尔?卡内基的公开课，学到了在大庭广众之中谈吐自如的本领。

　　1954年，巴菲特前往纽约到恩师格雷厄姆的投资公司——格雷厄姆——纽曼公司任职。由于格雷厄姆在投资问题上趋于保守，拒绝对公司进行任何主观的分析，而是坚持自己的教学准则，常常使投资公司出现持币待投的现象，从而丧失了许多投资机会。巴菲特意识到这一点，并开始研究质量因素对公司内在价值的影响。为此，他亲自到很多公司拜访，探寻一家企业比另一家更成功的秘密所在。尽管格雷厄姆并不赞成巴菲特的做法，但巴菲特还是把这些研究结果默默地用在自己的投资上，他取得了比格雷厄姆——纽曼公司更高的投资收益率。从1950年离开大学校园以来，巴菲特的个人资本已由9800美元激增到了14万美元。

　　巴菲特的这段经历，似乎印证了处女座8月30日出生的人一旦培养起积极的心智态度，只要稍加利用其丰富的天赋便可走向成功的这一性格特点。或许正是因为他把这个性格特点发挥到了极致，他的财富在此后才开始迅速增长。

　　1957年，巴菲特掌管的资金达到30万美元，当年年底增至50万美元。1962年，巴菲特与人合作成立了“巴菲特合伙人有限公司”，到1964年，他的个人财富就达到了400万美元。

　　1966年春，美国股市牛气冲天，巴菲特的股票飞涨。1968年，巴菲特公司的股票取得了它历史上最好的成绩：增长了59%，而道?琼斯指数才增长了9%。巴菲特掌管的资金上升至1亿零400万美元，其中属于巴菲特的有2500万美元。

　　此时，处女座男人擅长深入细节、善于分析的性格特征在巴菲特身上起了关键性作用，借助于这一性格特征，他成为美国历史上名副其实的股神。

　　在牛市面前，他意识到美国股市会发生灾难，因此，面对股市的一片凯歌，他急流勇退，逐渐清算了几乎所有的股票。果然，1969年6月开始，美国股市的灾难来临，股票大幅下降。他暗自欣喜，不动声色收购有潜力的便宜股票。

　　1972年，巴菲特又盯上了报刊业。从1973年开始，他偷偷地在股市上蚕食《波士顿环球》和《华盛顿邮报》，他的介入使《华盛顿邮报》利润大增，每年平均增长35%。10年之后，巴菲特投入的1000万美元升值为两个亿。

　　此时，巴菲特已经成功实现了他财富的大跨越，在股灾中找到了最佳发财机会。作为处女座人，巴菲特追求完美，所以，他永远没有满足的时候。

　　很快，他从可口可乐那里发现了商机。1980年，他用1.2亿美元，以每股10.96美元的单价，买进可口可乐7%的股份。到1985年，可口可乐改变了经营策略，开始抽回资金，投入饮料生产。其股票单价已长至51.5美元，翻了5倍。而巴菲特从中赚到的数目可以让全世界的投资家咋舌。1992年，巴菲特以74美元一股购下435万股美国高技术国防工业公司——通用动力公司的股票，到年底股价上升到113美元。巴菲特在半年前拥有的32，200万美元的股票已值49，100万美元。1994年底已发展成拥有230亿美元的伯克希尔工业王国，变成巴菲特的庞大的投资金融集团。2005年3月10日，美国《福布斯》杂志在纽约公布了2005全球富豪排名，巴菲特名列第二，仅次于比尔?盖茨。

　　巴菲特如今成为全世界最闻名的股神，是处女座中最富有的人。他的成功与他的性格有非常大的联系。根据美国星运评论家迈克尔?卢廷的分析，处女座的人往往工作勤奋、意志坚定、深入细节、善于分析、直觉力强。巴菲特每一次财富暴涨，无不是他深入细节、善于分析、最终发现商机的结果。他在获得成功后，仍不断地去追求更大的成功，则是他处女座追求完美的必然结果。

　　体操王子、北京奥运点火英雄——李宁

　　2008年北京奥运会无疑是令人难忘的一个盛会，而在2008年8月8日的开幕式上点燃第29届奥林匹克运动会主火炬的体操王子、著名企业家李宁也给我们留下了深刻的印象。很多人都不知道李宁也是处女座的人。

　　李宁于1963年9月8日生于广西柳州，是中国著名的体操运动员。

　　处女座人追求完美，工作勤奋、意志坚定、深入细节、善于分析。这在李宁身上表现得很明显。由于追求完美，工作勤奋，杰出的李宁获得了很多殊荣，什么“天才”、“神童”、“体操界的巨人”、“中国王牌”等美誉接踵而来。他在17年的运动生涯中，共获得国内外重大体操比赛金牌106枚。他一共获得了14个世界冠军，至今无人能打破。在1982年第六届体操世界杯赛上，李宁一口气获得了全能、自由操、单杠、跳马、鞍马和吊环六枚金牌，成为世界体操史上首位取得如此好成绩的运动员，从此他有了“体操王子”的称号。1984年，在23届洛杉矶奥运会中，李宁共获3金2银1铜，接近中国代表团奖牌总数的1\/5。他的独创动作“吊环正吊臂后悬垂前摆上接直角支撑”和“双杠大回环转体180度成倒立”，被国际体联命名为“吊环李宁摆上”和“双杠李宁大回环”。1987年，李宁成为国际奥委会运动员委员会亚洲当时的唯一委员。1999年，李宁被世界体育记者协会评选为二十世纪世界最佳运动员。他的名字和拳王阿里、球王贝利、飞人乔丹等25位体坛巨星一道登上了世纪体育之巅。

　　出生于9月8日的人精力旺盛，善于履行职责，即使面临困难，也能坚毅不挠，敢于下决断。这一点在李宁身上也表现得非常明显。作为杰出的体操运动员，李宁的精力旺盛是不用说的。在他1988年败走汉城奥运会后，此时，他的心绪跌到了人生的最低谷，而对社会的一片质疑声，他没有消失，果断决定退役，从事体育用品事业。

　　退役后，李宁在体育用品行业中发现了商机，他加盟广东健力宝集团，创立了李宁体育用品品牌，并以赞助1990年亚运会中国代表团为契机，开始了李宁公司的经营业务，从而开创了中国体育用品品牌经营的先河。1992年巴塞罗那奥运会，李宁牌被选为中国体育代表团专用领奖装备，从而结束了中国运动员在奥运会上穿着国外体育品牌服装的历史。在短短的几年时间里，李宁牌就一跃成为中国体育用品的第一品牌。

　　无论是作为体操运动员，还是作为商人，李宁都追求完美。虽然，李宁牌早已成为中国体育用品的第一品牌。但是，追求完美的李宁并不以此为满足，他领导着自己的公司向着品牌国际化的目标阔步迈进。1999年8月，李宁公司代表中国体育用品行业，第一次参加了在德国慕尼黑举办的世界体育用品博览会，开始以品牌进入的方式征战欧洲市场。2000年，“李宁”在西班牙、希腊、法国等欧洲的九个国家拓展了自己的特许经销商。“整个世界正在经历全球化，”李宁表示，“如果我们想成为中国的第一，我们也必须成为国际品牌。”

　　在产品开发方面，李宁聘请了意大利、法国、韩国的一流设计师、版师以及专业的开发管理人才，加强市场调研和设计开发力量。从此，李宁的系列产品，从t恤衫到运动背包，都注入了一种更活泼的风格。

　　此外，处女座男人善于关心别人，每当别人需要帮助时，他们都会热心地提供帮助。这在李宁身上的反映也很明显。他非常热心于公益事业，赞助体育事业。可以这样说，国人相信李宁牌，是从相信他这个人开始的。他是处女座男人的骄傲。

　　无声电影时代的皇后——葛丽泰?嘉宝

　　在无声电影时代，有一个与梦露齐名的国际影星，同样给无数影迷留下了谜一般的记忆，她就是美国好莱坞的瑞典籍明星、处女座最迷人的美女葛丽泰?嘉宝。

　　葛丽泰?嘉宝于1905年9月18日出生于瑞典的斯德哥尔摩。出生于这一天的人，智力发达，善于思考，待人仁慈，有迷人的个性，能吸引忠实的朋友，为人所喜爱。葛丽泰?嘉宝的迷人之处很多，比如她的神秘生活。她离群索居，终生独身。除了在银幕上见到她之外，人们很少在现实生活中看到她，更无法了解她的现实生活。1925年，嘉宝进入好莱坞，很快步入了辉煌的演艺生涯。1941年，正值当红之年的她突然引退，为好莱坞留下了“斯芬克斯”之谜。她最终选择独身，不是由婚姻失败所导致的，而是因为她过分追求完美。

　　葛丽泰?嘉宝追求完美，在她很小的时就有所体现。她出生在一个贫困的工人家庭，幼年的她充满了幻想，酷爱戏剧。14岁的时候，父亲去世，她先进入一家理发店当学徒，后来又在一家百货公司做售货员。

　　在试销女帽的季节，嘉宝得到了一次当模特儿的机会。她迷人的个性得到了充分展示，获得了大家的一致好评。随后，她所在公司投拍了一部电影，她扮演了一个小角色，开始了银幕生涯。

　　由于她个性迷人，勤奋努力，不断追求完美，她被当时瑞典一位著名喜剧片导演看中。当时，那位导演要拍《流浪汉彼得》，邀请她参演。葛丽泰?嘉宝决定辞去工作，开始做专业演员。而在1923年初，她又在另一名导演斯蒂勒的影片《古斯塔?柏林传奇》中担任女主角。影片上映后，在瑞典、德国都受到了广泛的欢迎。葛丽泰?嘉宝实现了她的明星梦想，成为引人注目的影星。

　　追求完美的葛丽泰?嘉宝继续努力，再接再厉，不断将自己的演艺生涯推向高峰。1925年，她前往美国好莱坞发展。刚到美国好莱坞，她所签约的米高梅公司上下并不看好她，对她相当冷淡，但5周以后，她在试镜时，以其独特迷人的个性及杰出的表现征服了米高梅公司所有员工。

　　她在好莱坞演出的第一部影片是《激流》。在《激流》中，她扮演了一个最终成为歌唱家的农村姑娘。尽管当时她不懂英语，但她仍然充分发挥自己迷人的个性，将人物刻画得维妙维肖。影片初映，《激流》的票房就打破了当时的票房记录，很多美国观众都深深迷恋上了她，喜剧大师卓别林也对她的演技做出了高度的评价。

　　好莱坞公司曾经安排嘉宝扮演过荡妇角色。在拍摄《肉体与魔鬼》时，嘉宝与当时好莱坞鼎鼎有名的男演员吉尔伯特相爱，她的表演才华也得到了淋漓尽致的发挥，观众和评论家对这部影片都赞不绝口。后来公司又安排嘉宝扮演一个邪恶的妖妇，但是，被嘉宝拒绝了，她愤而回到了瑞典。

　　这一事件也是处女座女人性格特征最生动的反映。处女座女人内心冷静，考虑问题实际，有自己的主张，而且一旦认定了自己的主张，会异常固执，当她们认定某些东西不值得眷恋后，会义无返顾地转身而去。葛丽泰?嘉宝因为不愿意出演妖妇，丝毫不妥协，在公司与她争执不下时，她毅然放弃了别人梦寐以求的在好莱坞发展的机会。

　　最终，她赢得了胜利。公司以加薪和同意不再让她扮演坏女人为条件，将她请回了好莱坞。不断追求完美的她此后拍摄了一系列优秀影片，如《安娜?卡列尼娜》《安娜?克里斯蒂》《大饭店》《瑞典女王》《茶花女》等，从无声片到有声片、从悲剧片到喜剧片，都获得了很大成功。她的演艺生涯达到了巅峰。

　　处女座女人传统、纯洁、保守、含蓄，很像个大家闺秀，一切事情都要求尽善尽美。在爱情上也是如此。由于她太优秀，加上有洁癖，对人对事的要求比较苛刻，虽然有很多人喜欢她，但她始终与他们保持着距离，所以，她的婚姻一直不美满。

　　当记者问到她的婚姻时，她回答说：“爱情，当然，我曾相爱过，谁没有恋爱过？结婚，我说过好几次了，我不知道，我喜欢孤独，我不喜欢总和人呆在一块儿。”她所爱的第一个人是她走上影坛的启蒙老师斯蒂勒。她曾经说过，“假如我爱过什么人的话，那就是斯蒂勒。”1928年，年仅45岁的斯蒂勒病逝以后，她饮恨终生，发誓“独身不嫁，了此一生”。后来她与吉尔伯特的恋爱也以她的逃走为结束。

　　与所有处女座女人一样，她有着与生俱来的分析与批评能力，而且忍受不了别人对她的批评。在别人对她的婚姻品头论足时，她受不了舆论的压力，经过一番分析，她错误地得出结论：都是演电影给她带来了烦恼。于是，1949年，她做出了一个不可推翻的结论：永不再拍电影。此后，她独自住在纽约，直到1990年4月16日去世。

　　1954年，美国电影艺术与科学院在奥斯卡颁奖仪式上授予嘉宝特别荣誉奖，称赞她的银幕演技令人难以忘怀。由于过分追求完美，葛丽泰?嘉宝在晚年总结自己的一生时说：“我荒废了一生，现在要改变自己已经晚了。我散步的目的是逃避现实。当独自一人时，我常想到自己过去的一切，有好多值得深思的问题。总之，我对这辈子是不满意的。”

　　好一个典型的、可爱的处女座女人，一生都在追求着完美，永远都对自己不满意。
wwＷ。xiaoshuotxt=comt。xt-小.说。天/堂



第19章 仁慈而具有天分的天秤座(1)


　　（9月23日～10月23日）

　　一、天秤座档案

　　代表符号：

　　英文名字：libra

　　汉语名字：天秤座

　　中心位置：赤经15时10分，赤纬15°

　　时间：9月23日～10月23日

　　守护神：希腊——阿弗萝蒂；罗马——维纳斯

　　幸运石：纯绿宝石

　　幸运日：星期五

　　守护星：金星

　　幸运数字：6、9

　　幸运地点：社交活动的地点

　　eq指数：86～94

　　幸运色：青蓝色

　　二、天秤座的由来

　　在远古时代，人类与神都居住在地上，他们一起过着和平、快乐的日子。但是，随着社会的发展，人类变得越来越聪明，不但会建房子、铺道路，还学会钩心斗角，互相欺骗……这一系列的恶习，让神仙们受不了，他们纷纷离开人类，回到天上。

　　不过，在众神之中，有一位代表正义的女神并未对人类失望，他坚信人类有朝一日会觉悟的。因此，她依然与人类住在一起。不过，人类的恶劣本性却呈现出变本加厉之势，开始出现了战争、彼此残杀的事件。看到这一切，正义女神也无法忍受了，她毅然回到了天上。不过，她对人类仍然没有彻底绝望，她依然认为，人类总有一天会觉悟，会恢复最初的善良纯真本性。

　　一天，回到天上的正义女神与海神不期而遇，海神嘲笑她对人类的愚蠢极度信任，两人对此展开了一场激辩。辩论中，正义女神认为海神侮辱了她，必须向她道歉。但海神认为自己只是说出了有目共睹的实情，坚决不道歉。两人僵持不下，一状告到宙斯那里。

　　这件事让宙斯到感到非常为难，因为正义女神是自己的女儿，而海神又是自己的弟弟，偏向哪一方都不行。当宙斯拿不定主意时，神后赫拉提出了一个合理化建议：要海神与正义女神比赛，谁输了谁就向对方道歉。

　　比赛的地点设在天庭的广场中，由海神率先出招儿，他用棒子朝墙上一挥，裂缝中涌出股股清泉。正义女神则变了一棵树，红褐色的树干，苍翠的绿叶以及金色的橄榄，象征着爱与和平。比赛结束，海神心服口服，向正义女神道了歉。

　　宙斯为了纪念这场比赛和这样美好的结果，把随身携带的秤往天上一抛，就成了现在的天秤星座。

　　三、天秤座的性格特点

　　天秤座的人爱好美与和谐，相当仁慈并富有同情心，他们天性善良、温和、体贴、沉着，有优秀的理解能力和艺术鉴赏力，但往往会把任何事物都当做艺术和游戏来看待。

　　他们具有创作的天分，人缘及口才都很好。他们看待事物比较客观，能经常设身处地为别人着想。他们通常比较外向，感情丰富，对爱情很专一，有时会变得多愁善感，此外，他们还是最能保守秘密的人。

　　他们具有理想主义和现实主义的双重特质，性格极端矛盾、交叉反复；他们是和平的使者，也是勇敢的战士，兼具感性、公平公正及贵族气息。他们执着于人际关系的平衡，企图建立和谐的生活，懂得拿捏“野心和优雅”的分寸。

　　出生在9月23日至10月2日的人，性情文雅，彬彬有礼，漫不经心且可爱迷人，但并不事事处处都能随和通融。他们的命运取决于他们周围的人，尤其取决于他们兴趣的投向。

　　他们的一切几乎全受感情的支配，而他们自己从来不独创什么。他们美的鉴赏力和艺术才华都很强，但不一定能真正发挥出来。成功的婚姻是他们幸福的基石。

　　出生于9月23日的人：具有强大而进步的精神，有古道热肠和一颗仁慈之心，在医学和慈善事业方面有卓越的才能，经营财产和和保险事业亦能成功，可能会有爱情方面的失意。

　　出生于9月24日的人：心地善良，有艺术气质，缺乏信心，心性仁慈怜悯，愿意帮助不幸的人，直觉和灵感配合得很好。

　　出生于9月25日的人：头脑灵活，喜欢质问，公正，怜悯，平易近人，善于社交，在生活中比较懒散，喜欢奢侈，喜欢自己的家人和亲戚，有显著的文学才能，悦人的人格，即刻就能交到朋友。

　　出生于9月26日的人：具有可爱的脾气，友谊和爱情都很坚定，在工作和事业上尽职尽责，从事医学、哲学、心理学和人道主义工作，可获美名。

　　出生于9月27日的人：具有好评论的脑子，购买值钱的东西时要谨防受骗，太关心别人的利益，可能会忽略自身的利益，不要让太敏感的天性使你对亲近的伴侣过分挑剔。

　　出生于9月28日的人：是典型的理想主义者，生性浪漫，有自我牺牲的倾向，对所爱之人非常挚爱，在社交界非常成功，适于投身艺术或职业生涯，不适于经商、做生意。

　　出生于9月29日的人：脑筋反应快，想象力丰富，为了自身的利益，他们有时会变得太冲动，要抑制纵食纵饮的倾向。

　　出生于9月30日的人：睿智，能干，实际，有勇气，有点宿命论，他们是天生的领导者，具有控制场面的能力，能博得朋友和同事的尊敬，有误信他人的危险，和年长的亲戚合伙做生意，则可以确保成功。

　　出生于10月1日的人：足智多谋，仁慈，骄傲，衣着上非常讲究，经常盛妆打扮，具有贵族般的自然举止，有过分注重外表的倾向，会有爱情和生意上的不忠所导致的损失。

　　出生于10月2日的人：能干，和蔼，有很强的适应能力，有不寻常的复制力和模仿力，非常喜欢小孩，希望自己的艺术才能可以得到广泛的认同。

　　出生于10月3日至13日的人，心地善良、待人亲切，正义感强，关键时刻总是能站在弱者的一边，反对强权。他们富有同情心，经常设身处地为他人着想，待人宽宏大量，与人为善，甚至会让自己成为这种善心的奴隶。他们向往忠贞的爱情，人生道路上常伴随着伤感和忧郁。

　　出生于10月3日的人：温和而害羞，有怜悯之心，理解人，他们是人性的一个杰出法官，也是忠诚的朋友，要特别注意身体健康，可能有来自继承方面的利益，但要谨防被别人诈骗钱财。

　　出生于10月4日的人：头脑很进步，观念超前，有爱情和婚姻方面的困难，要抑制投机的嗜好。良好的智力和对人生问题的了解，会有助于他们成为卓越的法官、律师。

　　出生于10月5日的人：有富于感性的心灵，机智，会从陌生人那儿得到许多利益，爱好神秘，喜欢争辩，这会大大地增长他们的见识，有助于发展他们的心智能力和社会背景，他们待人非常亲切，对家人宽大。

　　出生于10月6日的人：富有冒险精神，喜欢到陌生地方旅行或访问，喜欢社交生活，很容易受感动，可能会因为受欺骗而遭受痛苦，多才多艺，脑筋灵活，反应敏捷，但专注力不足。

　　出生于10月7日的人：头脑清楚，有野心，富有冒险进取的精神，要小心选择商业上的伴侣。因为想利用别人，要谨防某些潜在的危险。他们是很卓越的演说者，从政也是非常不错的选择。要抑制投机的冲动。

　　出生于10月8日的人：精力充沛，在推广企业的营销方面有潜能，有科学才能，要避免在生意或私事方面做不必要的冒险。

　　出生于10月9日的人：能干，勇敢，但对朋友和同事可能会过分要求，为了得到自己所追求的东西，通常可以不顾反对。要谨防下属或同伙人所招惹的麻烦。

　　出生于10月10日的人：以自我为中心的倾向比较明显，思想有些顽固，遇事有些夸大其辞，要避免为了给某些人以深刻的印象而大肆花费的做法。签署重要文件和契约时，要格外小心，否则会有因疏忽而导致的财务损失。

　　出生于10月11日的人：思想清晰，脑子开明，愿意努力达成自己的目标。他们多谋善断，性格坚忍，遇事有勇气，能克服困难，对异性很有吸引力。有来自继承方面的利益。

　　出生于10月12日的人：个性坚强，聪明，敢于前进，有非凡的构想，在很多方面都很幸运。签署重要文件时要格外小心，可能会有因疏忽而导致的损失。

　　出生于10月13日的人：思想清晰，果决，仁慈，亲爱，有迷人的人格，有时会有些顽固和任性，体质孱弱，不可身心过劳，有杰出的艺术和音乐才能，许多有利的、持久的友谊会帮助他们获得成功和幸福。

　　出生于10月14至23日的人，平易近人，富有极强的社交能力。在社会交往中，他们会赢得信誉，当然，这也可能给他们带来某些不安定心理，他们渴望在朋友的欢声笑语中度过美好的时光，而不愿意在寂寞和孤独中度日如年。

　　出生于10月14日的人：为人冲动，机警，大方，会利用机会，有自我纵容的倾向，有太多的爱情纠纷，并会因此影响自己的健康。他们喜欢做远程旅行，足迹遍及各处，有来自直觉方面的好运气。

　　出生于10月15日的人：勤勉，有野心，领悟力强，有点唯利是图，生意上易受骗，应发掘音乐和科学方面的才能，可带来金钱和私人方面的报酬，有因爱情及感情纠纷所导致的健康上的危险。

　　出生于10月16日的人：具有高贵的艺术气质，脑筋灵活，热爱进步，要注意自己的健康，随时会有家事和生意上的麻烦打扰他，会遭受许多考验及磨难，特别是关于小孩方面的。

　　出生于10月17日的人：有令人叹赏的音乐及艺术天赋，如果能控制对享乐的沉溺，必可获致此方面的成功，在追求人生美好事物的同时，会表现出很大的冒险精神。成功要靠自己努力，要谨防身心过劳，要避免神经方面的疾病。

　　出生于10月18日的人：非常聪明，具有极佳的个性，富有才华，有很出色的社交本领，能在大众事业方面获得成功和得到认可，有太过为自己所爱的人担心的倾向，对父母很有亲情。

　　出生于10月19日的人：有恻隐之心，本性善良，可能会被人利用，财务上很幸运。但有时太贪图快乐，非常喜欢动物，甚至有以之为赌注的倾向。

　　出生于10月20日的人：天性喜欢冒险和神秘，具有科学的头脑，非常喜欢大海和旅行，待人宽大，乐于帮助人，一生中有许多奇妙的体验，科学的天性可用于为人类谋福利，减轻世间的悲苦，这样也能给自己带来成功和幸福。

　　出生于10月21日的人：坦诚，直爽，爱好运动和旅行，有迷人的个性，很受异性欢迎，别被自己幸运的特质愚弄了，或因此而骄傲，要控制贪图安逸的倾向。

　　出生于10月22日的人：勇敢，果决，有野心，希望能得到大众的喝采，心智能力发展得很好，处理法律方面的事要特别小心，可能会因书写或签文件而招惹麻烦，非常容易受感动，反应也很快，要慎选朋友和终身伴侣。

　　出生于10月23日的人：果决，善变，适合做生意，可借助于有实力或发达的朋友获取成功，必须学会相信自己的判断。

　　四、天秤座的男性

　　在十二星座中，天秤座的男人是最高雅、最文明、最公平、最有品位、最浪漫、最风流的花花公子。他们即使长得不帅，也相当迷人，看上去平静、松驰、淡然、祥和、风度翩翩、文质彬彬，衣着和谈吐高雅，是不折不扣的绅士。他们为人友善，风度优雅得体，有人见人爱的笑脸，不仅女人怦然心动，连老太太和小狗都喜欢。

　　他们是不可救药的“唯美主义者”。无论是在性格上、人际关系上，还是在生活质量上，都喜欢美丽的事物，他们习惯于用美丽的思维方式考虑问题，用甜美的言辞表达自己的意思。在人际关系上，他们有绝妙的能力去平衡各方的关系，处世八面玲珑。

　　他们的情感只为美丽而产生。他们的思想丰实，尽管终身都为感情所困，经常处于感情冲突的漩涡中，但他们总能做出明智的选择。他们是浪漫风情的种子，美貌会轻易地使他们的心弦颤动，使他们的目光不忠诚地扫到所有美丽的女人身上。而丑陋则会使他们心烦意乱，女人粗野和低俗的举动能把他们吓跑。因此，他们在别人眼里会显得肤浅，只看衣裳不认人，只注重外观的美丽而忽视内在的实质。

　　他们和谐、客观、公正得不偏不倚。由于他们过于追求公正、和谐，常常陷入对事物的无休止的平衡之中。他们不停地对各种因素、条件进行分析、比较，显得优柔寡断，面对重大决定时，常常因过多的思虑而举棋不定，甚至会不断地改变主意以求平衡，常常“朝三暮四”，变幻不定。

　　他们不是自私自利的人，总能够为他人考虑，但他们极不可靠，没勇气对别人说“不”，保证多，承诺少，需要他们发表见解时，为了取悦于别人，会违心地点头说是，喜欢充当好好先生。

　　他们是受人欢迎的交际星，到哪里都是一副现代绅士的派头，总喜欢精心地修饰自己，举止和言谈也温文尔雅。他们有独到的艺术品味，对生活有极高的要求，无论音乐、色彩、诗歌和文学、艺术作品及食品，他们都略知一二。但他们并非要刻意展示自己，他们太有人缘，他们太懂得如何抚摸人心，让人没办法不喜欢他们。

　　他们是天才的爱情公子，他们喜欢祥和、温情、玫瑰般的浪漫。他们的爱情是国画般的诗情画意、淡雅、美妙。他们有美人相伴就会忘却时间，很能在爱情中放纵。他们天生就知道如何保持与女人的愉快关系。

　　婚姻对他们起着极其重要的作用，甚至会成为其人生的转折点。他们需要爱情的烈火，需要倾诉衷情，需要赢得好感。他们的幸福将取决于他们所建立的各种关系。

　　五、天秤座的女性

　　天秤座的女人个性随和稳定，很喜欢交朋友，人缘绝佳，但她们不喜欢别人在她们面前“诉苦”和“发牢骚”。如果有人向她们诉苦，她们会把事从头到尾整理一次，然后告诉对方，有哪些地方不对，哪些地方是他人理亏，接下来应该如何应对，根本不会安慰诉苦人。

　　她们拥有优雅的气质，在外表上有优雅精致的女人味，思维的逻辑性强，很少会有抢出风头的表现。她们懂得把智慧隐藏在怡人的女性温柔之后，绝不刺伤男人的自尊。无论是对同性或是异性而言，她们都是不可多得的好伴侣。

　　她们忍受不了孤单。对于她们来说，人生第一重要的事就是找个“好伴儿”，分享美好的事物。她们挑选终生伴侣非常严谨，不是她们心目中的对象，她们绝不会答应。

　　她们喜欢说话，会说话，喜欢与人讨论，分析事情条条有理，不喜欢不说话的人，不喜欢太过情绪化的人。她们不是情绪化的人，但在情绪不稳定时，通常会有暴饮暴食的倾向。

　　面对多变的人世，她们有极佳的平衡感。几乎在任何情况之下，她们都能找到让自己心理平衡的办法。也正因为如此，她们在婚后都能成为丈夫事业上的好帮手。

　　当然，她们婚后是不愿意做家庭主妇的。她们需要玩伴来排遣孤单感，需要足够的金钱去满足她们追求“美”的欲望。而她们的工作能力又很强，自给自足不成任何问题。

　　她们是以夫为重的女人。她们可以做个温柔可爱的小妻子，也可以做陪男人共创事业的哥儿们。她们可靠而不自夸，能给男人最好的建议，却永远不抢风头。她们的稳定性很强，没有许多女人任性、骄纵、不可理喻的缺点。因此，她们是男人又敬又爱的女人。对于她们来说，男人的耐心关怀就是万灵丹，只要适时让她们服下，她们立刻就能恢复原本均衡的优雅形象。

　　她们喜欢“恋爱”，非常讲究“爱”的技巧。在“性”方面也是如此。她们不喜欢粗糙而缺乏情调的性交，十分重视彼此间的配合，十分重视调情。在这方面，她们是非常讨男人喜欢的。

　　六、各血型的天秤座

　　1.a型血的天秤座人
ww　w.xＩaoshuotxt.。com^t*xt-。小%说天.堂



第20章 仁慈而具有天分的天秤座(2)


　　a型血的天秤座人具有平衡感，潇洒自在，有优越的审美观，十分厌恶人世间的丑陋。因此，无论何时何地，他们都不会忘记给别人留下美好的印象，保持优雅的仪态，待人接物和蔼有礼。由于交际手腕比较圆滑，很快能获得别人的信任及重用。

　　他们相当重视平时认真努力所获得的成果，不喜欢无目标的生活，认为只有按部就班往人生的目标前进，生活才会有充实、安心的感觉，也才能肯定人生的价值。不过，他们也热爱自由，不喜欢被拘束。因此，他们的性格有双重性。

　　他们的外在条件极佳，颇能吸引异性的注意，所以他们的恋爱运气不错，即使他们不去主动追求，喜欢他们的人仍会找机会接近他们，这些让那些容貌平庸的人十分羡慕。他们的交际手腕非常灵活，围绕在他们身边的异性不少。在异性面前，他们有充分的自信，但他们不会把自信表现出来，只是快乐而优雅地享受着恋爱，接受异性对他们的倾慕。

　　他们对婚姻生活怀着相当高的期望，憧憬着美丽的远景。他们希望能以从容而优雅的态度来生活，也很重视未来的另一半在学识、品性、容貌等方面的条件，而且这些条件都必须很优秀，他们才会考虑。无论是自由恋爱或是经由媒妁之言，他们都能找到很好的终身伴侣，缔结美满的姻缘，颇令人羡慕。

　　婚后，他们的家庭生活幸福而美满，拥有温馨、有趣而又富于变化的家庭生活，邻里关系十分和睦。

　　在事业上，他们属于中年运，三十岁之后是成功与否的关键。他们工作能力相当不错，但缺乏冲劲，凡事不会积极主动、全力以赴地去做，以至于给人散漫、消极的感觉，这是造成失败的因素之一。他们的工作还算稳定，少有波折。

　　他们的财运起伏不大，对金钱也挺有概念，懂得如何妥善运用金钱，但他们天生没有积极开拓财源的本能，也不愿让别人认为是小气鬼，所以他们跟发财几乎没有什么缘份。他们懂得量入为出，虽然舍得花钱，但总在自己经济的许可范围之内，保持收支平衡。

　　2.b型血的天秤座人

　　b型血的天秤座人是很知性的人。他们想以知性的努力来克制自己的欲望，不管在什么情况下，都不会失去理智，时刻想保持美丽和品位，他们是“美的先觉意识型”的性格。

　　他们是和平主义者，追求妥协，遇事以冷静的洽商来解决，绝对不会生气或强迫别人贯彻自己的主张。他们对事不会拘泥或偏袒，有公平的精神，懂得巧妙调和的秘诀。

　　他们相当喜欢游玩，想要悠闲优雅的生活，而不喜欢辛辛苦苦地工作。他们对人开放，与任何人都能做到无懈可击的交往，不会制造任何敌人。

　　他们给人的印象非常良好，非常吸引异性的眼光，而且追求异性相当积极，恋爱机会很多。他们不会盲目地陷入爱的漩涡，认为谈恋爱只是人生的点缀，应该使它快快乐乐，如游戏般愉快，而不是一旦有情有意，便要全心全意。他们善于追求异性，不过，一旦对方完全屈服，他们的热情立即冷却，继而移情别恋。

　　在爱情中，他们的自尊心经常被放在第一位。一旦自尊受挫，他们很可能做出一些不理智的事。他们的爱情观很开放，会同时跟两位以上的异性交往。

　　他们对结婚对象的选择相当严格，宁缺毋滥，达不到标准，哪怕独身也在所不惜，但结婚后，他们大都会继续维持生活的安定，很少会轻率地离婚。

　　在事业上，他们会跟着感觉走，有兴趣的事能做下去，没兴趣的事会让他们感到不耐烦，离职的事不少见。他们从事业务或者艺术类的工作容易取得成功。30岁后，他们的职业运开始走上坡路，可以一直持续到晚年。

　　他们一生大概很少有为钱烦恼的机会，到了晚年多半能过着富裕的生活。他们对赚钱并没太大的野心，也不会想累积巨额的财富，有时甚至觉得金钱与地位会给他们带来某种程度的束缚。他们对待钱财很大方豪爽，有极强的花钱欲望，但他们仍然会拟定经济计划，为家庭攒下某种程度的积蓄。

　　3.ab型血的天秤座人

　　ab型血的天秤座人深知礼仪，不论何时都表情温和，笑嘻嘻的，万事都能打理得周到妥切，行动潇洒。

　　他们无论在任何时候，都能表现出从容、怡然的神态，态度总是优雅得无懈可击。在人群中来去自如，谈笑风生，给人留下温文儒雅而又成熟的印象。他们的理性绝对胜过感情，很难看到他们慌慌张张、手足无措的模样。无论何时何地，他们能都冷静地面对一切，不忧不惧。即使被卷入纠纷，也会出污泥而不染，而且努力和别人沟通协调，尽量息事宁人，希望能大事化小，小事化无。

　　他们是受欢迎的社交高手，很受人喜欢，但有时不轻易表达自己的意见，容易给人以优柔寡断的印象。

　　他们一向以追求浪漫美丽的爱情而感到快乐及满足。他们重视华丽炫耀的外表，认为外表胜过一切。他们会不断追求新的恋情，一旦发现对方内在的缺点，便一刻也不能忍受，决意离去。因此他们常被认为是“花心萝卜”。不过，花心归花心，他们还不至于发生畸恋，卷入感情的纠纷里。

　　他们是“性爱合一”的拥护者。在他们的观念中，性是表达感情的一种手段。他们认为爱情到了某种程度，俩人就应灵肉合为一体，谈恋爱最大的目的就在于把快乐带给对方。

　　对结婚对象，他们的要求很高，崇尚品质第一，否则宁愿不结婚。不过，他们的婚姻多半能够幸福，即使夫妻两人吵架，也不会有过激行为。

　　他们的家庭生活是和平而富有民主精神的。他们很懂得尊重别人，采纳不同的意见，不会摆出一家之主的架子，凡事独断专行。由于他们相当重视形式上的庄重，只要对方在婚后表现出不雅行为，就有可能演变成婚姻问题，严重的甚至会以离婚收场。

　　他们善于利用人际关系，事业上也能飞黄腾达。他们比较适合和众人一起工作的职业，影剧明星、演员、设计师、模特儿、艺术家等职业都适合他们。他们的财运属于平稳型，没有特殊的大起大落，从不需为生活而担忧。

　　4.o型血的天秤座人

　　o型血的天秤座人有优异的唯美意识。无论任何事情，他们都想追求美好的一面。除了优异的审美观念之外，他们还具有高度的谈话技巧，使接触他们的人不会感到厌烦。

　　他们是美的追求者，特别厌恶和别人争吵。他们绝对不会走极端，也不会拘泥于固执的想法，他们是温柔的和平主义者。

　　他们做事绝不会拖泥带水、犹豫不决，但有草率马虎的倾向，潜意识则想通过嘴巴讨好别人。

　　他们具备吸引异性关心的特性，既有丰富的话题，又有生动的谈话技巧，还会巧妙地安排约会时间，抓住时机表现自己的社交能力和魅力。但他们很少主动追求异性，总是安静地等待爱情。在性方面，他们也是比较保守的。

　　面对婚姻，他们会以认真的态度去思考。一旦到适婚年龄，他们就会有强烈的结婚意愿，甚至出现为结婚而结婚。

　　婚后，他们也许会热爱家庭，会用他们与生俱来的美感来装饰家庭。似事实上，他们对家庭的意识很薄弱，生活奢侈，婚外情倾向严重。

　　无论从事何种职业，身在何种岗位，他们都能巧妙地发挥自己的交际手腕及爽快的个性，很受大家欢迎。他们的财运平平，没有得天独厚的好运，但也不至于被穷困的生活压得喘不过气来。这种不强也不弱的运势，恰好可维持一般水准的生活。

　　七、天秤座名人风云榜

　　诺贝尔奖创立者、化学家——诺贝尔

　　提到天秤座的名人，我们不能忘记了瑞典著名化学家、工程师和实业家、诺贝尔奖金的创立者阿尔弗雷德?贝恩哈德?诺贝尔。

　　诺贝尔于1833年10月21日出生于斯德哥尔摩，他颇有天分，沉迷于改进炸药之中，最终发明了安全、且威力大的黄色炸药。

　　诺贝尔的出身非常好。他的母亲是以发现淋巴管而成名的瑞典博物学家鲁德贝克的后裔。他的父亲伊曼纽尔?诺贝尔是颇具有发明才干的工程学家。他继承了父母的优秀基因，不仅具有良好的天分，还接受了良好的教育。

　　诺贝尔16岁就成为了有能力的化学家，能流利地说英、法、德、俄、瑞典等国家的语言。1850年，他离开俄国赴巴黎学习化学，一年后又赴美国在j?埃里克森的指导下工作了4年。返回圣彼得堡后，在他父亲的工厂里工作。
w w w/xiao shu otx t.com（／t／／xt｜小／／说／//天//堂）



第21章 仁慈而具有天分的天秤座(3)


　　当时欧洲的炸药是从东方传过去的，使用起来不安全，而且威力有限。颇具有天分的诺贝尔在返回瑞典后，决定进一步改造炸药，制造出一种既安全而又威力巨大的炸药。经过一番努力探索，诺贝尔的天分得到了充分发挥，制造出了液体炸药——硝化甘油炸药。

　　但是，这种炸药并没有他预期的那样安全。1864年，他生产炸药的工厂发生爆炸，诺贝尔最小的弟弟埃米尔和另外4人被炸死。由于危险太大，瑞典政府禁止重建这座工厂。被认为是“科学疯子”的诺贝尔，到湖面的一只船上进行实验，寻求减小搬动硝化甘油时发生危险的方法。

　　在一次偶然的机会，他发现硝化甘油可以被干燥的硅藻土所吸附，这种混合物可以安全运输。在上述发现的基础上，他改进了黄色炸药和雷管。不过，改进后的炸药虽然比以前安全了，但是，在威力方面并未令他满意。诺贝尔接着又试验更安全、威力更巨大的炸药。功夫不负有心人。经过艰苦的实验，他研制出一种威力更大的同类型的炸药爆炸胶，并于1876年取得专利。大约10年后，他又研制出最早的硝化甘油无烟火药弹道炸药。此时，他在全世界都拥有炸药制造业的股份，加上他在俄国巴库油田的产权，他已经拥有了巨大的财富，不得不在世界各地不停地奔波。

　　与所有天秤座人一样，诺贝尔也喜欢搞平衡，追求公正。他发明炸药，目的是用来开发矿产，但别有用心者也可利用炸药来发动战争。诺贝尔意识到这个问题后，就积极投入到和平事业中，劝说欧洲各国统治者避免发生战争，阐述他希望发明的破坏性炸药有助于消灭战争的看法。

　　不仅如此，他善良的天性也很快流露出来。他对各种人道主义和科学的慈善事业捐款十分慷慨，把大部分财产都交付给了信托，设立了后来成为国际最高荣誉的奖金——诺贝尔奖金，即和平、文学、物理学、化学、生理学或医学共5项诺贝尔奖金。其中和平奖的设立，很明显体现了他提倡“平衡”的意向。

　　诺贝尔离开我们一百多年了，但他却为全世界人们所广泛敬仰。因为他发明了安全而威力巨大的炸药，对推动人类近现代化，做出了难以估量的贡献。因此，诺贝尔这种天秤座牛人，不仅值得天秤座的人学习和敬仰，也值得全世界所有的人学习和敬仰。

　　著名慈善家、香港富豪——邵逸夫

　　天秤座人是颇有天分的，他们心地善良。邵逸夫就是其中很著名的一个。邵逸夫的天分体现在商业方面，而心地善良则体现在慈善事业上。

　　邵逸夫籍贯浙江宁波镇海，1907年10月4日出生于上海。他是香港电视广播有限公司主席、邵氏兄弟电影公司的创办人之一、香港著名的电影制作者，著名的慈善家。

　　根据星象介绍可知，出生于10月3日至13日的人，心地善良、待人亲切，正义感强，关键时刻总是支持弱者，反对强权。他们的同情心很强，经常设身处地为他人着想，待人宽宏大量，总是与人为善，以至于使自己成了这种善心的奴隶。他们向往忠贞之情，但人生道路经常伴随伤感和忧郁。而出生于10月4日的人：头脑进步，在爱情和婚姻方面会遇到不少困难，要抑制投机的嗜好。这些性格特征在邵逸夫的身上表现得很明显。

　　天秤座人是不怎么看重钱财的。邵逸夫是非常成功的天秤座人，多年来，他一直稳居香港超级富豪排行榜上，但他视金钱为身外之物，乐善好施，热心公益，是港岛屈指可数的大慈善家。

　　邵逸夫曾说过“我的财富取之于民众，应用回到民众”，而且一直以“大丈夫贵兼济，岂独善一身”为人生信条。在言行举止中，他都体现了善良和帮助弱者的性格特征。早在1973年，他就设立了邵氏基金会，致力于各项社会公益事业，为此他受到了广泛的好评。1977年。英国女王册封他为爵士，成为香港娱乐圈获此殊荣的第一人。美国三藩市为表彰邵逸夫对该市的福利贡献，将每年的9月8日命名为“邵逸夫日”。

　　邵逸夫做慈善事业并不是为了扬名、提高知名度，而是真心帮助那些他认为需要帮助的人。在海外经营慈善事业成功后，从1985年起，邵逸夫开始将关注的目光投向祖国内地。当年，他向中国保护敦煌画展工程和浙江大学分别捐资1000万元。1985年后，邵逸夫平均每年都拿出1亿多元用于支持内地的各项社会公益事业，对于中国教育事业更是情有独钟。正如他所说：“国家振兴靠人才，人才培养靠教育，培养人才是民族根本利益的要求。”邵逸夫视教育为立国之本，为此多年来他尽心尽责，不遗余力。据不完全统计，迄今，邵逸夫捐助内地科教文卫事业的资金已高达25亿元，捐助项目超过3000个，其中80%以上为教育项目。如今以“逸夫”两字命名的教学楼、图书馆、科技馆及其他文化艺术、医疗设施遍布全国各地。

　　邵逸夫的慈善事业并不是心血来潮，而是一贯的持续行为，是他终身不间断的追求。这些年，邵逸夫不顾年老体衰，四处为慈善事业而奔走，足迹遍及大江南北、长城内外，他不断推动慈善事业的发展。此外，邵逸夫在英国、美国、新加坡及香港等地也有巨额捐赠，合计金额早已超过30亿元。在古今中外捐资助学史上，邵逸夫当之无愧可称为第一人。1990年，中国科学院紫金山天文台：为表彰邵逸夫对中国科学教育事业的贡献，将一颗新发现的行星命名为邵逸夫星。这是该台首次以当代知名人士命名的小行星。

　　邵逸夫心地善良，热衷于慈善事业，这点可与诺贝尔媲美。他在向教育界捐款后，还不忘奖励科技工作者。他还于2002年11月15日在香港捐资创立“邵逸夫奖”，用以表彰全球造福人类的杰出科学家。“邵逸夫奖”设天文学、数学、生命科学与医学三个奖项，该奖每年颁布一次，奖金100万美元。颁奖原则：不论得奖者的种族、国籍、宗教信仰，而以其在学术及科学研究或应用方面获得突破性成果，且该成果对人类生活有意义深远的影响为宗旨。由于其设奖宗旨和巨额奖金足以媲美声名显赫的“诺贝尔奖”，因而一设立就被称为“东方诺贝尔奖”。

　　邵逸夫是所有天秤座人的一面鲜明的旗帜，他是华人的骄傲，永远值得我们学习。

　　不老情人、香港影星、歌星——刘德华

　　天秤座人最大特点就是仁慈而有天分，香港四大天王之一、有“不老情人”美誉的刘德华是将天秤座人天分发挥到极致的又一位名人。

　　刘德华是娱乐圈中红的时间最久、获奖最多、作品最多、绯闻最少的艺人之一。从1982年演电影《彩云曲》至今，刘德华演了近百部电影，而且不少是经典名作。颇有天分的他每年还有新作推出，展示其熠熠生辉的银屏形象。

　　他不仅在电影上颇有天分，在歌坛上，他的天分也令人刮目相看。从1984年推出《只知道此刻爱你》开始，刘德华演唱了无数经典歌曲，别有一番风味。这体现在，自1987年起，刘德华就不断获得各种奖项，成为海内外一代又一代人心目中的“不老情人”。

　　刘德华的成功不仅在于他出色的天分，还在于他迷人的性感。他出生于1961年9月27日。星象上说，出生日期为9月24日至10月2日的人，性情文雅，彬彬有礼，漫不经心，且可爱迷人。刘德华也不例外。无论男女老少，见到他这个人，听到他的歌，看到他的电影，都会迷恋上他。

　　身处这样的关注环境中，一般来说是很容易沾上绯闻的，但刘德华却没有。这是为什么呢？这只能说与刘德华的善良和自律有关。

　　对于绯闻来说，伤害最大的还是女人。刘德华如果不是因为心地善良、对所喜欢的女人负责，那么搞点绯闻，提高自己的关注度，对他来说未必是件坏事。但善良的他没有那样做，而是与一切关注他、崇拜他的女性保持有距离的交往，自制力很强，而且对自己的恋情也持保守态度。

　　让刘德华动过心的女人不少，冰清玉洁的陈玉莲、美丽动人的关芝琳、风情万种的张曼玉、个性独特的钟楚红、称兄道弟的梅艳芳，但刘德华没与她们搞出什么绯闻。因为没有绯闻，加上他异常勤奋敬业，这么多年来，他的歌迷、影迷们一直都非常关注他，这是他能成为“不老情人”的重要原因之一。

　　如今，刘德华依然在继续发挥着他的天分，我们希望他能给我们带来更多的惊喜和快乐。
www、xiaoshuotxt.comt:xt.小``说".天 堂



第22章 好强而酷爱探索神秘的天蝎座(1)


　　（10月24日～11月21日）

　　一、天蝎座档案

　　代表符号：

　　英文名字：scorpio

　　汉语名字：天蝎座

　　中心位置：赤经16时40分，赤纬36°

　　时间：10月24日～11月21日

　　守护神：希腊——普鲁特 罗马—黑底斯

　　幸运石：黄玉

　　幸运日：星期日

　　守护星：冥王星

　　幸运数字：3、5

　　幸运地点：近水的地方

　　eq指数：80～90

　　幸运色：暗红色

　　二、天蝎座的由来

　　巴野顿是太阳神阿波罗的儿子，长得英俊而性感，他也因此而自负，一副傲慢无礼的样子，再加上他个性好强，无意间得罪了不少人。

　　一天，有个人对巴野顿说：“你根本不是太阳神的儿子！”说完哈哈大笑，扬长而去。好强的巴野顿无论如何也咽不下这口气，他跑去问自己的母亲：“我到底是不是阿波罗的儿子？”母亲再三向他保证他就是阿波罗的儿子，但巴野顿不相信母亲的话。母亲对他说：“我知道取笑你的人是宙斯的儿子，他的地位很高，如果不相信我的话，那你自己去问太阳神阿波罗吧！”

　　听了儿子的疑问，阿波罗笑道：“别听他们胡说，你当然是我的儿子！”

　　巴野顿执意不信，虽然，他知道太阳神从不说谎，但是他却另有目的：要求父亲把太阳车给自己驾驶，以证明自己就是阿波罗的儿子。

　　“这怎么行呀！”阿波罗大惊，太阳是万物生生不息的主宰，驾驶太阳车一不小心就会酿成巨祸，他拒绝了儿子的要求。任性好强的巴野顿再三纠缠，阿波罗拗不过儿子，只好答应了他的要求，告诉他一定要在规定的轨道上驾驶，但是，心高气傲的巴野顿根本不听他的说教，飞快跳上车，疾驰而去。

　　由于巴野顿不按规定驾驶，导致了很惨烈的后果：地上的人畜、动物、植物纷纷被热死、冻死，时间也被打乱，弄得天昏地暗，怨声载道。众神为了阻止巴野顿，神后赫拉放出一只毒蝎，咬住巴野顿的脚踝，宙斯则用可怕的雷霆闪电击中了巴野顿。只听得惨叫一声，巴野顿落地而死。但是，那只毒蝎也死于闪电之中。

　　人间又恢复了宁静，为了纪念那只也被闪电击毙的毒蝎，宙斯把它安放在天上，形成了天蝎座。

　　三、天蝎座的性格特点

　　在十二星座中，天蝎座的人是个有强烈责任感、韧性强、有概念、会组织、意志力强、支配欲强烈，对于生命的奥秘有独特见解的本能，并且永远有着充沛精力，是微妙复杂的“混合体”。他们的第六感很强，具有神秘的探视能力及吸引力，做事常凭直觉。虽然他们有敏锐的观察力，但往往靠感觉来决定一切。

　　他们个性强悍，从不妥协，非常好胜。他们不断自我超越，不断填补内心深处的欲望。在他们的心中有一个目标，为了实现这个目标，他们深思熟虑，斗志昂扬，坚毅不拔，不屈不挠，特别能战斗，不断朝着这个目标前进。

　　他们在情感上多愁善感，却又以自我为中心，对别人的观点完全不予理会。他们是深情而且多情的，虽然从表面上看，他们很平静、温文儒雅、沉默寡言，但内心里却是波涛汹涌。在决定行动时，他们会表现得大胆积极，敢爱敢恨。

　　出生于10月24日至11月2日的人，专横且富有神秘色彩，很难从平静的外表看到他们内心世界的全貌。他们能成为一个杰出的人，也可能走向其反面。他们喜欢通过迂回曲折的方式去实现自己的目标。在困难面前从不气馁。在青年时代，他们比较优柔寡断，到了成年以后，他们的性格特点才会真正表现出来。

　　出生于10月24日的人：意志力强，有崇高的人格，精力充沛，有做生意的天分，对于他们来说，要抑制奢侈倾向，了解并珍惜自己私人所有物的价值，要节制太感情用事、好冒险和狂妄的梦想等倾向。

　　出生于10月25日的人：头脑聪明，领悟能力强，对目标非常执著、真诚，对人对己都比较苛刻，不能忍受自己的野心或计划受干涉，要多做体能运动，以免太用功，而使脑子的负担太大。

　　出生于10月26日的人：胆子大，天不怕地不怕，拥有特殊的才能，能改革、重组及管理各种组织机构，组织能力超强，善于发挥自己的优势，善于运作权力，也精通理财。

　　出生于10月27日的人：上天赋予他们聪慧、科学、勇于试验的头脑，他们很健谈，看上去很卓越，很受欢迎。他们处世表现出独立而井然有序的精神，有敏锐的交际能力。由于他们很优秀，很有可能变得以自我为中心，很容易被惯坏。

　　出生于10月28日的人：有极佳的个性，待人仁慈，感情深邃，智力发达，不过，在处世方面可能会表现出太保守、严肃的倾向。因此，要多接触那些快乐的环境，和值得敬仰的人相处，多做些户外活动和运动，培养自己的耐心。

　　出生于10月29日的人：聪明，喜欢批评，富有同情心，意志坚强，脾气猛烈，非常爱好文学和艺术，有写作天赋，有独特的心智和人格。

　　出生于10月30日的人：不自私，性情慈悲，身体健康，对运动和技艺有浓厚的兴趣，口才流利，希望能专注在某一个目标上，如果足够勤奋，有可能成为多产作家。

　　出生于10月31日的人：性情悦人，机警，喜欢思考，有良好的直觉判断力，勤勉，自立，很有野心，果决。不过，要抑制那种不顾后果的领袖欲。

　　出生于11月1日的人：具有非凡的心智，思想独立，性情稳重有力，否认传统，敢于创新，不自负，不刚愎自用。可从事学术和科学方面的追求。

　　出生于11月2日的人：精明，机警，是合格的人权斗士，有干涉别人事务的倾向，虽然用意是好的，却有可能因此而招致别人的反感。

　　出生在11月3日至12日的人，性情暧昧，既高傲又胆怯，既温情又冷酷，既向往性爱又谨慎克制。当有人冒犯他们时，他们会不念情面。他们非常容易变成一个感情抑制和极度不安的人，易受各种欲望的驱使。不过，一旦他们克服了本性，就会焕发出强大的动力，并在神秘学、心理学或发明创造方面展示出令人瞩目的天赋和造诣。

　　出生于11月3日的人：冲动，急进，聪慧，直觉判断能力强，要控制冲动和急躁冒进的倾向，否则，这很有可能成为他们的致命伤。

　　出生于11月4日的人：敏感，容易被感动，遇事喜欢刨根究底，喜欢长途旅行，有时他们会变得很难驾驭，表现出非常急躁的脾气，有奢侈的倾向。

　　出生于11月5日的人：敏感，容易被感动，能集中心神于某一目标上，具有吸引力的人格和独立的天性，在生意上可大获成功。对于他们来说，要尽量避免把人生看得太认真，要多营造明朗愉快的气氛，多和阳光的伴侣在一起。

　　出生于11月6日的人：思维敏锐，人生态度安静和平，有迷人而坦诚的风度，坚持人道主义的处世原则，因此，他们总是为人所钟爱，并能借助于那些有势力、有实力的朋友发财。对他们来说，一定要欣赏自己的天赋，并积极利用才是。

　　出生于11月7日的人：为人机敏，实际，有良好的直觉判断能力，有艺术气质和人道主义的原则，处世大方，和蔼可亲，有美好的容颜。不过，他们有逃避责任的倾向，想轻易就得其所愿。

　　出生于11月8日的人：慈善，有恻隐之心，愿意帮助前来求助的人，这会导致意外的大笔开销，他们喜欢被别人阿谀奉承，很容易被那些别有用心的人所利用。

　　出生于11月9日的人：勇于创新，处世积极大胆，喜欢权势。对于他们来说，要随时抑制过分强烈的意志和独断专行的倾向，要学会容忍，遇事要有耐心。

　　出生于11月10日的人：个性悦人，直觉判断能力极佳，除非能经常控制过分感情用事的个性，否则会发展成无法控制的脾气。不要长时间独处，否则会有做白日梦和过分抑郁的倾向，要多和性情开朗的人接触。

　　出生于11月11日的人：精力充沛，做事有技巧，性格坚毅、果断，面对困难不屈不挠，容易走向成功。他们在财力上能独立。不过，对待朋友或同事往往不能一事同仁，对某些人有歧视现象，要改正这一缺点，要抑制冲动的倾向。

　　出生于11月12日的人：敏感，是典型的理想主义，友善，心地善良。喜欢水路旅行，会有远程的海上旅行，能发生有利的商业联系。为了达到个人目的，有太慷慨的倾向，要明辨真假。

　　出生于11月13日至11月22日的人，他们有无法遏制的本性和强烈的激情，这可能成为他们的动力，也有可能成为他们的弱点。他们非常需要一个能给他精神上带来平衡的、充满幸福和友爱气氛的生活环境。

　　出生于11月13日的人：野心很大，反应快，领悟能力强，有吸引人的人格，拥有许多受人尊敬和有势力的朋友，要抑制自视过高的夸张，经常想做改变，资产会给他带来成功。

　　出生于11月14日的人：天性认真，对目标执著渴望，聪慧能干，深沉而实际，很独立，乐意帮助不幸的人，过于宽怀大度。财务上应该保守些比较好，只要尊敬上司，就能创造或改写自己的命运。

　　出生于11月15日的人：胸怀宽广，个性和蔼、迷人，健谈，他们在社交场合中深受欢迎，有艺术气质和吸引人的人格，比较适于职场，但不宜经商。

　　出生于11月16日的人：天性浪漫，也比较容易成功，他们是理想主义者和执著的寻梦人，有时很难取悦别人，因为他们太习惯于以自我为中心。他们喜欢和那些比自己发达的人为伍。要避免一时误信别人，以免给自己带来财务上的损失。

　　出生于11月17日的人：适应力很强，富有才华，有良好的直觉判断力，他们个性迷人，富有幽默感，能吸引许多朋友。不过，意志力和耐心有限，很容易厌倦，由一件事转到另一件事，毫无目标地漂流。

　　出生于11月18日的人：为人机智，精力旺盛，处世谨慎，待人真诚，有良好的直觉判断力。不怕风险，遇事果断，只要认准了目标，是好是坏都敢于坚持下去。对于他们来说，成功是可预见的，不过，需要辨清对错，以免遭受严重损失。

　　出生于11月19日的人：有创新能力，有冒险进取的精神，性情和谐、知足，因此，很容易满足而失克服阻难之动机。对于他们来说，最重要的事是要培养自信心和获取成功的实际方法，多结交快活的同伴和成功的伴侣。

　　出生于11月20日的人：富有受人欢迎的魅力和伟大的吸引力，有创造发明的头脑，观念上和工作上均能创新。要注意身体健康，容易伤风，避免在风口站立，谨防气温的突变。要抑制投机的欲望。从事科学研究或创造发明会取得成就。

　　出生于11月21日的人：聪明伶俐，快活，待人亲切，慷慨大方，心地仁慈，愿意帮助别人，有做白日梦的倾向。有迷人的天性，深受异性的喜爱。由于过度自信，总想同时做好多件事，像这样分散精力，依靠他们的智力，可能会成为万事通，但也有可能一事无成。因此，一定要集中目标，做事有始有终。

　　四、天蝎座的男性

　　在十二星座中，天蝎座的男人是对女人最有杀伤力的男人。他们具有魔鬼般的魅力，让女人有如被催眠一样地被他吸引。他们忽而热情如火，忽而冷漠像冰，如果女人跟他挑起战端，倒霉的准是女人。吵架时，他们口不择言，每一句话都让人心碎，让人恨之入骨，但等他们怒火平熄后，他们又能很快地用甜言蜜语和迷人的眼神去麻醉对方，让对方疯狂地爱他们。

　　他们心中翻腾着绝对意识和强烈的欲望，有非凡的洞察力，有一眼刺穿他人的本领，知道对方在渴望些什么，害怕些什么，在他们面前，对方似乎不需要什么告白和辩解，伪装是没有什么用的。除非对方对他们完全不来电，完全不在乎他们，否则很难逃脱被其眼光俘虏的结局。无论多么深谙世故的女人，在他们放肆的目光下，都会觉得羞愧，成为其俘虏。

　　他们除了对女人有着难以解释的吸引力之外，其个性也的确有其独特的优点。他们坚强而有韧性，敢于勇敢地面对失败，他们能坚持自己的主张，不怕所有的反对和阻挠。对于他们所选择的工作，有着永不熄灭的热情，他们能顽强地经受任何艰苦的考验，愿望的洪流会帮助他们扫除前进道路上的一切障碍，他们善于猜测别人的弱点，善于抓住女人的弱点和触动她们的情思。

　　他们永远处于主宰地位。在他们看来，只要目的是好的，就可以无所顾忌。由于他们有坚韧不拔的精神，他们会在别人失败的地方取得成功。

　　他们对自己和自己的另一半要求都比较高，如果他们不能确定对方就是自己所期望的那样，他们就会感到迷茫和矛盾，从而犹豫不前，忽冷忽热。相反，如果对方很优秀，或者他们对对方有好感，已经下定决心把对方作为“猎物”追捕，他们就会奋不顾身地勇往直前，他们那足以征服对方的执著和精力，就如同追求事业一样，不达到目标绝对不会轻易放手。

　　他们浪漫，有激情，凡事有着自己的轨迹和处世方式，超凡脱俗，独立特行，我们不能用常人的观念去审视他们。爱上他们的女人，只能说是在劫难逃。

　　五、天蝎座的女性

　　天蝎座的女人也是情场杀手。虽然她们不一定很美，但是，她们天生拥有神秘的魅力，天生有一种激发异性内心深处原始欲望的力量，一颦一笑都能给男人留下特别的印象，常常被其他女性视为爱情的威胁者。不过，男人们要想占她们的便宜不容易，因为她们的眼神敏锐，很容易看穿对方的心思。

　　她们可以柔媚的像水，也可以激烈得像火，只有在激情、失望和泪水中才能感到自己的存在和欢乐。她们能经受住生活不幸的洗礼和考验，喜欢戏剧性的变化。她们会使人感到性爱的巨大吸引力。魅力会帮助她们在人生道路上畅通无阻地前进。一旦她们找到了自己中意的男人。她们就会成为一个出色的伴侣。勇敢、任劳任怨，在艰苦的考验中，她们会表现出一个主妇的最无私的品质。

　　她们在感情方面有着专有的欲望和强烈的嫉妒心理。她们所需要的不是男人欣赏自己美的目光，而是忠贞不渝和毫无保留的爱。如果她们在爱情方面受到愚弄或遇到了劲敌，她们会产生强烈的报复心。当关系到她们切身利益的时候，她们最有力的武器就是不讲情面。

　　当然，她们在有仇必报的同时，也知道有恩必报。只要别人真心对待她们，她们也不会少给对方一分。在感情上她们慷慨得很，一点都不占人便宜。而且在很多情况之下，她们表现出的勇敢令男人望尘莫及。假如她们真心爱上一个人，即使全世界反对，也不会让她们动摇。无论前途有多么坎坷，她都会陪他一起闯荡，而且绝不叫苦。她的坚韧会让人觉得她们好象拥有了百万雄师。

　　她们的情商都很高。你几乎看不到她们涕泪纵横、情绪崩溃的时候。即使她们的心情伤痛到自杀的边缘，如果她们不想让人知道的话，别人还是什么都看不出来。无论遇到什么，她们都会沉默冷静地面对，都会表现得好强，即使因此活得很累，她们也在所不惜。
wwＷ、xiaoshuotxt.com>txt



第23章 好强而酷爱探索神秘的天蝎座(2)


　　她们有点多疑，喜欢探知她们所关心的人的秘密，有刺探秘密的原始欲望和本事，容不得一丝一毫的隐瞒，更不要说是欺骗。但她们对自己的秘密却守口如瓶，不容他人探知。另外，她们在吵架时往往是刀子嘴，而且吵架后善于冷战，直到她们认为对方确实得到了应得的处罚，方可善罢干休。

　　此外，她们对自己的男人有支配欲望，会全力帮助自己的男人走向成功，事事都为男人打算。如果男人没有按照她们的意思去做，她们会有“恨铁不成钢”的失望。她们渴望坚强、勇敢又有智能的男人，却又担心男人会太过独立而离她们太远。这会让她们经常处于矛盾的心理状态，因此，她们对男人的占有欲望非常强。

　　这种女人，让人爱，同时也有点让人难以接受。

　　六、各血型的天蝎座

　　1.a型血的天蝎座人

　　a型血的天蝎座人极富神秘色彩，别人往往不知道他们心里究竟在想些什么，而且他们不善于交际，不希望别人闯进他们的内心世界。他们外表冷静沉着、温和从容，但内心热情而善感，勇敢而坚强，好胜而逞强，竞争意识十分强烈。他们平常无事时，保守而安静，一旦事情来临，就会表现出令人意料不到的另一面，发挥意料不到的力量，而将事情处理得很好。

　　他们最无法忍受平凡的生活，想象力丰富，喜欢凭自己的幻想去描绘未来的理想景象。他们充满罗曼蒂克的情绪，但并非沉醉于梦幻中，该正经办事时，他们果断，丝毫不含糊。不过，对那些比自己优秀的人，他们会产生疯狂的嫉妒心，还有可能会转化成憎恨。

　　一旦谈起恋爱，他们就如同点燃的干柴一般，热情无比，而且不顾一切地追求，但是，他们的爱情完全是以性为出发点的，把占有对方的身体视为恋爱成功的重要指标。在恋爱时，他们的嫉妒心强，占有欲强，只要他们喜欢的人跟其他异性说些较亲密的话，他们的醋坛子就会立刻打翻，甚至不可收拾。要是对方背叛了他们后，他们会疯狂憎恨，那种激烈的恨意，几乎到了可以毁灭对方的地步。

　　一旦占有异性之后，他们并不会就此满足，反而希望经常幽会。a型血的天蝎座人无论男女，精力都非常旺盛，在性爱方面的持续力强，技巧多样而高明，需要很长时间才能满足。但他们不会把性爱当游戏，对性的态度是真心诚意的。

　　他们选择结婚对象时非常谨慎，一旦心有所属，就会非君不嫁、非卿不娶。由于他们对结婚的态度十分认真，希望婚姻能带给对方幸福，因此他们会尽力扮演好为人夫或为人妻的角色，会更加珍惜对方。他们的感受性十分敏锐，想像力也很丰富，婚姻生活十分富有情趣，而且婚后依然热情如昔，如同当初恋爱时一样甜蜜。

　　他们的思考方式和逻辑能力都比较卓越，感应能力和灵异的探索欲望强，运动神经也很发达，适合从事的职业面很广。加上他们具有诚实的性格及实践力，无论对任何工作都能有始有终、贯彻到底，加上他们不为人知的野心，一旦付诸行动之后，所取得的成就及显露的锋芒，就会超出别人的想象。

　　他们的财运不错，除了有固定收入之外，还有超过固定收入的额外收入，有可能成为人人羡慕的大富翁。无论正财运、偏财运都颇佳，而且他们懂得控制支出，积少成多。这几乎决定了他们天生就该是富翁。

　　2.b型血的天蝎座人

　　b型血天蝎座的人有远大的志向，做事善始善终，对自己定下的目标非常执着，很有耐心和毅力，锲而不舍，不达目标绝不终止，即使失败了，也毫不气馁，很快便能重新站起来，继续前进。

　　他们对神秘领域有着异常的兴趣，集中力和持续力突出，调查能力优秀，热衷于研究，具有深沉的思考能力，不论表象多么美丽、无懈可击，他们都能看破里面的复杂本质，看透戴着假面具人的真心。不过，他们尽管知道其中的真象，却不会胡乱说出来，更不会胡乱地揭发真相，秘密终究是秘密。此外，他们对于神秘的世界、死亡的真义、人的心灵、社会的深层结构，都十分有兴趣，想一窥究竟，甚至愈难理解的事，他们愈有好奇心去探究。

　　他们喜欢深藏不露，有吸引异性的神秘气质，魅力非凡。但他们做事很讲原则，如果自己对对方没爱意，是绝不会滥情的，他们是正人君子。不过，一旦找到了心目中的对象，他们就会对对方全身心投入，深切关注，很严肃地看待这份感情，绝不轻视，是个很令人欣赏的情人。但他们也是个醋坛子、痴情种，会将对方看得过重，常会因恋爱中的一些小事而焦躁不安，给人以占有欲极强的印象。

　　婚后，他们是个只重爱情、不重视面包的爱情至上论者，只要有爱情，他们就会觉得心满意足，再差的结婚条件，都不会放在心上。因此，他们若结婚时不够理智，很容易成为婚姻的受害者。

　　他们对家庭很依恋，一心只想使家庭更温暖、更幸福，不喜欢家庭生活受到别人的干扰，希望家中每一个成员都能紧密地结合，对家有向心力。不过，他们外表却表现得非常随和又亲切，让别人觉得他开朗而且风趣。此外，他对家人脾气超好，即使心情再恶劣，也会为家庭尽心尽力，负起重任。

　　在职业上，他们从事专门职业将有所成。尤其是技术型和研究型的工作，他们更能发挥其特长。家有万贯之财，不如一技在身，这是对他们最生动的写照。

　　他们很懂储蓄致富之道，但由于热衷于爱情，会因此把金钱全部交给对方，被对方挥霍。如果他们能坚持储蓄，杜绝花冤枉钱，还是能将小钱点点滴滴地聚成一笔财富。三十岁后，他们的财运会好转，财源将会比较稳定。如果适当施舍些，会更好。

　　3.ab型血的天蝎座人

　　ab型血的天蝎座人外柔内刚，外表看起来平静、冷漠，内心却有着从表面；无法窥测的巨大智慧与力量。他们不爱多管闲事，沉默寡言，保持一贯温和平庸的举止，似乎是什么事都不知道的局外人，其实他内心正在发挥着敏锐的洞察力及敏感的直觉判断力。因此在关键时刻，他们会一鸣惊人，比如提出一针；见血的见解和主张，做出一鸣惊人的举动，让别人对他们刮目相看，而且事后，他们又恢复先前的自我，不居功，也不争夺胜利果实。

　　他们不太善于为人处世，是个标准的独行侠，向来不靠别人的帮助而独自完成工作。凡事除非有绝对的把握，否则他们不会透露半点形迹。他们不做没把握的事，不说没根据的话，不交俗不可耐的朋友，周围的气氛总是特别冷淡，很少有与他们来往的人群和知己。

　　由于平常神秘惯了，他们拥有恋情时更是遮遮掩掩，凡是约会必定选择比较隐秘的地点，避开别人耳目。愈是脉脉含情，无言相对，愈可以看出他们用情的深刻。而且他们选择对象的标准是迥异于一般人的，他们最看重的是心灵沟通的一点默契，哪怕是会心的一笑，也能就此决定终身厮守的伴侣。令人担心的是，他们的感情过于浓烈，一旦爱情发生变故，他们很容易成为受伤者，因此，他们踏入结婚礼堂之前，往往会有很多次恋爱失败的经历。

　　历经情场艰辛，步入婚姻殿堂后，他们会将家庭安定作为唯一的理想，将家庭当作精神上的避风港湾，会将整个身心放在家庭上。

　　由于性格的原因，他们在事业上，应该做好长期规划，避免任意跳槽。稳当可靠的职业、高深的专业领域、独挡一面的领导岗位、与人合伙创业，都是他们走向成功的渠道。

　　在财运方面，他们是大器晚成的一族，因此，需要耐心地等待，这是他们致富的关键所在。只要他们足够耐心，财神会给他们回报的。

　　4.o型血的天蝎座人

　　o型血的天蝎座人初见面时会给人软弱无能的印象，事实上，他们个性深沉，拥有坚强的意志力，犹如磐石般，坚固得令人吃惊。

　　他们的想像力丰富，气质神秘，不喜欢交际，但当他们找到适合的人后，也会完全信赖对方，很坦诚地跟对方交往，运用他们敏锐的第六感觉及丰富的想像力去把握对方的心思。他们不会说那些奉承别人的话，沉默寡言，不喜逢迎，这样的处世方式也许会给人一种难以接近的感觉。但是，他们骨子里却是一个诚实而心地善良的人，注重信诺，一旦说出口的话，无论如何，都会兑现，是非常值得信赖的人。

　　他们恋爱时，会对喜欢的人清楚地表达爱意，他们喜欢马拉松式的爱情，对爱情有相当的耐力，像藤蔓一样，紧紧地缠绕着对方。他们希望能得到对方全部的感情，会全心全意陶醉在爱河里，无论付出多少代价，都希望爱情能够成功。因此，他们比较容易发生婚前性行为，而且性能力很强，很关心对方的反应，给人贪图享受的印象。

　　由于本身强烈的责任感及诚实性，他们对婚姻绝不会采取草率的态度，而且对家庭的热爱也绝对不输给其他人。因此，他们结婚后大多能夫妻信赖，家庭和睦美满。不过，尽管夫妻和谐，但他们仍渴望拥有自己的世界，由于过分坚持，也很容易造成双方感情上的鸿沟。

　　在事业上，他们具有高度的责任感，做起事来绝对毫不含糊，加上藏有相当大的野心，拥有坚强的意志力，比较适合从事敏锐性及洞察力强的职业，只要搞好了人际关系，集思广益，成功对他们来说，并不是一件难事。

　　他们有相当不错的财运，不仅正财运不赖，偏财运也很可观。加上他们花钱的方式也十分合理，懂得控制收支平衡，经常有盈余可供储蓄，因此，在金钱方面不必辛苦地卖命挣钱，就会生活得比较好。此外，在投资事业方面，他们的胆量极大，也很有魄力，而且能获得幸运之神的眷顾。不过，他们独占的欲望十分强烈，有视财如命的倾向，有赚钱不惜手段的倾向。这需要注意，必须有所克制，否则会惹祸招灾。

　　七、天蝎座名人风云榜

　　电脑软件行业的天才——比尔?盖茨

　　天蝎座人与其他星座的人相比较，他们最大的不同就是对神秘的东西异常感兴趣。而对神秘东西感兴趣并取得杰出成就的，当首推世界首富比尔?盖茨。

　　比尔?盖茨于1955年10月28日出生于美国西雅图。根据星象可知，出生于10月24日至11月2日的人，专横且富有神秘色彩，能成为一个杰出的人，也可能走向其反面，喜欢通过迂回曲折的方式去实现自己的目标，在困难面前从不气馁。而出生于10月28日的人有极佳的个性，仁慈，感情深邃，智力好。这一切在比尔?盖茨身上都得到了很好的体现，他白手起家，充分发挥其喜欢神秘领域、智力好，意志力坚定，善于变通的性格优势，一步一步地成为了世界上最富有的人。

　　比尔?盖茨从小就精力过人，极爱思考，一旦迷上某个东西，就会全身心投入。外祖母特别喜欢和他一起玩游戏，经常在游戏中鼓励他“使劲想”，并不失时机地激发他在思维和记忆力上的潜能。在湖滨中学期间，比尔?盖茨迷上了当时非常神秘的、令他今后倾注毕生精力的计算机。他深陷其中，不能自拔，致使他在读哈佛大学第二年时，毅然抛弃学业，投入到计算机行业，开始了自己的创业生涯：研究电脑操作应用系统。

　　他的这一决定不是心血来潮，而是天蝎座赋予他的性格使然。比尔?盖茨的火星位于第八宫，其活力及耐力都非常突出。水星与火星合相，具有积极的想法以及决断力。木星与冥王星合相，拥有不达目的誓不罢休的坚强决心，对人的动机及行为都具备敏锐的见识。土星与天顶合相，具有某种坚定不移的野心，往往可借助于不屈不挠的苦干精神以及辛勤工作，而攀升至令人称羡、崇敬的地位。月亮与土星合相，在做生意方面有独特的洞悉力，可望成为新契机的开创者。

　　智力好的比尔?盖茨对当时异常神秘的电脑经过长期的观察和了解，认为世界的未来将是个人电脑的天下，因此，若能写出一套简便的程式以供个人电脑使用，就可以通过这种新鲜神奇的机器去赢得市场，其前途是无可限量的。于是，他找到了有同样兴趣爱好的好友保罗?阿伦，两人一起创立公司，从事电脑软件的开发。
wwＷ。xiaoshuotxt=comt(xＴ小说"//天,堂/



第24章 好强而酷爱探索神秘的天蝎座(3)


　　比尔?盖茨能否创业成功呢？星象显示：能。从星象上看，他的月亮位于第二宫——财帛宫，显示他有极佳的创业能力，并且能固守钱财。他对赚钱非常敏感，对与累积财富有关的事非常感兴趣。这些性格特征决定了他创业成功的可能性极大。此外，比尔?盖茨的木星位于第七宫，可得到来自合伙关系中的福报。

　　1981年，比尔?盖茨与保罗?阿伦共同为国际商用机器公司（ibm）设计首批个人电脑的操作系统磁盘软件获得成功，这就是人们常常谈起的dos命令。也就是从这时开始，微软公司迅速地发展起来。到1996年，公司员工已经从最初的40多名发展到1.6万名，资产近200亿美元，其营业额可同拥有30万职工的ibm公司相媲美。在个人电脑的6种主要软件中，微软公司在其中的4种中独领风骚；在6种专业软件中，微软公司也显示出咄咄逼人的实力。同样到1996年，微软公司控制了84%的操作系统软件市场，它开发的ms?dos磁盘作为软件安装在1.2亿台电脑上，它开发的windows可用于25种语言，用户超过6000万。

　　比尔?盖茨是一个雄心勃勃的人，他的梦想是让所有的人都能从他的成功中受益。当标志着第二次信息革命开始的微软网络出现时，他立即站在了这股新浪潮的最前端。微软公司投资4000万美元同移动电讯技术公司合资建立了世界无线通讯联网系统，以庞大的信息传递网络服务于世界。1995年3月，比尔?盖茨与另一位亿万富翁、美国最大的移动电话公司创始人克雷格?麦考宣布了新的合作项目：在全球建立移动通讯网。这一项目的总投资达90亿美元。比尔?盖茨说，他要用电脑和信息高速公路解放世界。

　　比尔?盖茨有着极强的竞争意识，在巨大的成绩面前，他没有考虑如何享受人生，他时时提醒自己不要居功自傲，要勇于奋进，只有这样才能不断处于领先地位。他热爱自己的职业，并且刻苦工作。他要求下属更多地了解对手，以面对新的挑战。他认为，永远革新才是成功的关键。比尔?盖茨发表了《未来之路》一书，他在书中说：“事情才刚刚开始。”

　　与所有天蝎座男人对女人有杀伤力一样，比尔?盖茨对女人也具有魔鬼般的魅力，也能在较短时间内让女人爱得疯狂。比尔?盖茨的太太美琳达?佛伦奇就是被他在很短的时间里追逐到的美丽女人。美琳达是微软公司一个出色的部门主管。盖茨和美琳达都是工作狂，两人都喜欢下班后在办公室里加班。盖茨从自己的办公室窗口望出去，正好可以看到美琳达。一天，盖茨来到了美琳达的办公室，大胆地对她说：“请你永远为我点亮这盏灯！”从此，他们成了好朋友，办公室也成为他们约会的地方。1994年，他们结婚，成为一对志气相投的夫妻。

　　更令人津津乐道的是，比尔?盖茨还获得了斯特凡妮的芳心。在盖茨与美琳达结婚之后，斯特凡妮?宙赫尔进入微软，担任营销经理。她颇善交际，工作井井有条，身材婀娜，长相可人。比尔?盖茨决定向25岁的斯特凡妮发起攻势。他第一次与斯特凡妮在旧金山一家酒吧约会时，就非常直率地告诉斯特凡妮，自己十分想同她交往。他用膝盖轻触她的腿，凑到她面前低声地说：“你太迷人了，太美了，我可能已经身陷爱河。”然后不仅亲吻了她，还说，“我一开始就知道，你对我有好感。”

　　从这天晚上开始，两人经常出入酒吧、豪华饭店、甚至阿姆斯特丹的红灯区。从斯特凡妮身上，盖茨感受到了爱的甜蜜。因为从前他太专心工作，花在女人身上的时间太少。

　　逐渐地，盖茨迷恋斯特凡妮到了痴迷的地步。后来，他为此付出了80亿美元的代价才从中清醒过来。

　　当然，作为天蝎座人，比尔?盖茨仁慈的一面也表现得比较突出。他认为，富有到一定程度，金钱就失去了意义。他表示，他将把自己财富的95%捐献给慈善事业，让别人都能从中受益。这位电脑软件行业的超人已出资200多亿美元成立了世界上最大的基金会。

　　比尔?盖茨创造了财富神话，改变了人类的生活节奏和工作方式，他是天蝎座人永恒的丰碑，是世界无数渴望成功者学习的典范。

　　获得两项诺贝尔奖的科学家——居里夫人

　　天蝎座人较之其他星座的人，最大的特点就是喜欢神秘，喜欢探索，这似乎决定了他们在创造发明方面的优势。一生中获得两项诺贝尔奖的波兰女科学家、天蝎座名人居里夫人就是很好的说明。

　　众所周知，诺贝尔奖是全世界最有份量的奖项之一，是无数人梦寐以求的奖项。获得一项诺贝尔奖，就足以扬名全世界，更何况是获得两项呢？但居里夫人做到了，她成了历史上第一个获得两项诺贝尔奖的人。

　　居里夫人的全名是玛丽亚?斯克洛多夫斯卡?居里，常被称为玛丽?居里或居里夫人，她是波兰裔法国籍女物理学家、放射化学家。居里夫人1867年11月7日出生于波兰华沙。

　　根据星象可知，出生在11月3日至12日的人非常容易变成感情抑制和极度不安的人，易受各种欲望的驱使，一旦他们克服了本性，就会焕发出强大的动力，并在神秘学、心理学或发明创造方面显示出令人瞩目的才能。而出生于11月7日的人机敏、务实，有很强的直觉判断能力，有艺术气质和人道主义精神，待人大方，和蔼可亲，有美好的容颜；乐于接受全新的冒险，敢于探索、研究、发掘真相，绝不妥协退缩。这一性格特点在居里夫人身上表现得非常突出。

　　居里夫人高中毕业后，曾患了一年的精神疾病。这说明她的感情非常压抑，处于极度不安的状态。后来，她在姐姐的支持下，移居巴黎，并在巴黎大学取得物理及数学两个硕士学位。就在这期间，她认识了皮埃尔?居里，并在一起进行当时非常神秘的放射性物质研究。

　　居里夫人很快沉迷到这种神秘研究中去，并很快发挥出自己的潜能和优势。她的研究对象是沥青铀矿，这种矿石的总放射性比其所含有的铀的放射性还要强。根据这一特点，直觉力超人的她于1898年提出一个设想：沥青铀矿石中必定含有某种未知的放射成分，其放射性远远大于铀的放射性。

　　提出这种神秘的设想后，他们夫妇不断地提炼沥青铀矿石中的放射成分，以证实自己的设想。经过不懈的努力，他们终于成功地分离出了氯化镭，并发现了两种新的化学元素：外（po）和镭（ra）。因为他们在放射性上的发现和研究，居里夫妇和亨利?贝克勒尔共同获得了1903年的诺贝尔物理学奖，居里夫人也因此成为了历史上第一个获得诺贝尔奖的女性。八年之后的1911年，居里夫人又因为成功分离了镭元素而获得诺贝尔化学奖。

　　和其他天蝎座的女人一样，居里夫人也是情场杀手，拥有神秘的魅力，有着激发异性内心深处原始欲望的力量，一颦一笑都能给男人留下特别的印象，只要她真心爱上一个人，即使全世界反对，她也不会动摇。

　　居里夫人晚年跟丈夫生前的学生保罗?朗之万有一段韵事，这个事件在法国闹得风风雨雨，1911年巴黎新闻报在11月4日登载了标题为《爱情故事：居里夫人与郎之万教授》的文章，披露皮埃尔在世时，郎之万和居里夫人就有密切的来往。但居里夫人丝毫不在意这些，依然无怨无悔地爱着郎之万，著名科学家爱因斯坦也公开支持她如果他们相爱，谁也管不着。

　　在世界科学史上，玛丽?居里是一个永远不朽的名字。这位伟大的女科学家，以自己的勤奋和天赋，在物理学和化学领域都做出了杰出的贡献，并因此而成为唯一一位在两个不同学科领域、两次获得诺贝尔奖的著名科学家。爱因斯坦在评价居里夫人一生的时候说：“她一生中最伟大的功绩——证明放射性元素的存在并把它们分离出来，所以能够取得，不仅仅是靠大胆的直觉，而且也靠着难以想象的和极端困难的情况下工作的热忱和顽强。这样的困难，在实验科学的历史中是罕见的。居里夫人的品德力量和热忱，哪怕只有一小部分存在于欧洲的知识分子中间，欧洲就会面临一个比较光明的未来。”

　　是的，不管时间如何流逝，居里夫人这位天蝎座的杰出女性都会名留青史，值得后人追思、缅怀和学习。

　　美国第一夫人、国务卿——希拉里

　　天蝎座人不仅对神秘的事物很感兴趣，而且非常好强，只要他们有远大的目标，只要他们善于抓住机会，以他们的智力和锲而不舍的精神，是很容易走向成功的。美国第一夫人、新任国务卿希拉里?克林顿就是这其中很有名的一位。

　　希拉里?克林顿于1947年10月26日出生在芝加哥。10月26日出生的人天不怕地不怕，拥有特殊的才能，具有非凡的改革、重组及管理各种组织机构的能力，无论是担任领导者的职务还具扮演重要的咨询顾问，都能凝聚团队人心，提高团队的战斗力。虽然他们总是循规蹈矩地做着自己分内的工作，但是当他们与同僚及伙伴一起合作时，却能在人群中绽放光芒。他们非常清楚什么是权力，以及如何运作权力。他们也非常精通理财，并且往往会设法利用与本身所属机构组织的共存关系来增进财富。因此，如果让他们担任执行的职务，多半能运用聪明的投资及储蓄策略来开源节流。他们不太会做出可能危及团队长远发展的事，只要想到自己的付出或牺牲是值得的，他们往往就会不顾一切地努力奋斗。这些性格特征在希拉里?克林顿身上表现得非常鲜明。

　　希拉里?克林顿从小就树立了对家庭、工作要忠诚和服务大众的信念。1975年，她与比尔?克林顿结婚。后来，克林顿出任美国总统，她做了第一夫人，并从中了解和熟悉了美国政坛。克林顿卸任后，她天不怕地不怕，好胜的性格使她积极投身政坛，2000年11月7日在纽约州参议员选举中获胜，当选美国国会参议员，成为美国史上第一位赢得公职的第一夫人。2007年1月20日，希拉里?克林顿在其个人网站上宣布将参选2008年美国总统大选，豪气冲天地宣布“我来了，我要赢”，发出了要成为美国第一位女总统的誓言。

　　同所有天蝎座女人让人爱、又有点让人受不了一样，希拉里?克林顿在美国也一直是很有争议的人。正如纽约一位政治观察家丹?格林伯格所评价的那样：“对于希拉里，人们或爱或恨，但决没有中间路线。”在希拉里狂热的追随者眼中，她是一位勇敢的妻子、一位智慧的女人、一位充满胆识和谋略的女强人；而在她的政敌那里，希拉里完全成了另外一个人，一个虚伪狡诈、老于世故和嚣张跋扈的政客。更有甚者，把她称为“麦克白夫人”，是一个冷酷无情、阴险毒辣、内心卑劣之人。

　　希拉里性格中更为明显的是，她也像其他天蝎座女人一样，对自己的男人有支配欲，全力帮助男人走向成功，事事都为男人们打算。克林顿有时候真像是一个还没长大的孩子，激情有余而稳重不足，特别是在女人这道坎上，克林顿不止一次地犯错。莱温斯基“拉链门事件”后，克林顿丑闻缠身，面临着弹劾。希拉里积极协助克林顿，帮助克林顿脱身，这是天蝎座女人“全力帮助男人走向成功，事事都为男人打算”的性格特征最典型的体现。伯恩斯坦在《希拉里传》中提到的“克林顿执政初期所犯下的各种战略和战术上的弥天大错都跟希拉里有关”，也说明了希拉里对男人的支配欲望这一点。

　　在政治上，希拉里充分凸显了天蝎座女人的性格特征，她们协助男人走向成功，但在感情上，希拉里表现出了惊人的克制，不像其他女人一样，对背叛自己感情的克林顿不讲脸面，而是明明知道克林顿的风流事却根本不愿承认，以免对实现自己的理想造成不利影响。关于这点，伯恩斯坦曾毫不留情地指出：“希拉里与克林顿的婚姻曾被无数人称为‘天作之合’，然而他们的政治生涯和感情生活无一不经历了数次的跌宕起伏。他们因为共同的政治理想走到一起，而极具讽刺的是，他们之间所有的矛盾冲突无一不是源自他们的伟大梦想。”

　　虽然，在民主党内部的总统侯选人提名中，希拉里输给了政治新秀奥巴马，但她的魅力依然不减。奥巴马竞选总统成功后，邀请希拉里出任美国新任国务卿。这似乎是给好强的希拉里一个安慰，也是给她一个机会。她上任之后，美国金融危机爆发，面对着一大堆难题，希拉里展示了她的改革能力、重组能力，和奥巴马总统一起带领美国逐渐走出了金融危机的泥潭，全世界已经看到了美国经济复苏的曙光。
www、xiaoshuotxt.comtxt?小说/\天、堂



第25章 乐观而崇尚自由的射手座(1)


　　（11月22日～12月21日）

　　一、射手座档案

　　代表符号

　　英文名字：sagittarius

　　汉语名字：射手座

　　中心位置：赤经19时0分，赤纬28°

　　时间：11月22日～12月21日

　　守护神：希腊——宙斯；罗马——朱彼得

　　幸运石：绿松石

　　幸运日：星期四

　　守护星：木星

　　幸运数字：9

　　幸运地点：大的户外地方

　　eq指数：70～92

　　幸运色：紫色

　　二、射手座的由来

　　在远古希腊的大草原中，驰骋着一群既非人也非神、半人半马的族群，人们称之为人马族。这是一个生性凶猛的族群，成员大多凶猛、残暴。其中有一个叫奇伦的与众不同。

　　他生性善良，并以智慧和长生不死而闻名，对待朋友非常坦诚，十分受人尊敬。奇伦还从阿波罗和雅典娜那里学到很多本事，所以，很多天神都愿将自己的子女交给奇伦训导。

　　一天，古希腊最伟大的英雄赫拉克勒斯前往人马族拜访他的一个朋友，他听说人马族擅长酿酒，抵制不住香醇佳酿的诱惑，便无视酒是人马族的共有财产这一禁忌，强迫朋友偷来给他享用，若不从，就打死他。要知道，赫拉克勒斯是世间最强壮的人，连太阳神阿波罗都畏惧他三分，谁敢在他面前说个“不”字？于是，朋友只好照办。

　　正当赫拉克勒斯沉醉于酒的芬芳甘醇之际，酒的香气早已弥漫了整个部族，所有人马族的成员纷纷涌来，怒斥赫拉克勒斯犯了人马族的忌讳。赫拉克勒斯怒气冲天，拿着神弓奋力追杀，人马族的成员们仓皇逃跑。他们向最受人类尊敬的奇伦家中跑去，奇伦听见屋外同族伙伴惊慌的求救声，立即开门出去想弄清是怎么回事。说时迟，那时快，赫拉克勒斯的神箭飞来，射中了奇伦的心脏。

　　奇伦自知伤势无法痊愈，并将永远承受这种痛楚。为了解除痛楚，他祈求宙斯允许他死去，并将他的不死之身传给为人类受苦刑的普洛米修斯，并愿代替普洛米修斯沉入黑暗的深渊。

　　就这样，善良无辜的奇伦牺牲了自己的生命，普洛米修斯从此得以从宙斯的捆绑中重获自由。

　　宙斯也感念奇伦的义举，双手托起奇伦的尸体，往天空一掷，形成了一个星座，状如人马，人们为了纪念奇伦，将这个星座命名为“射手座”。

　　三、射手座的性格特点

　　射手座的人崇尚自由，喜欢无拘无束地追求速度，生性乐观、热情，是个享乐主义者。他们追求完美，有阳刚之气，有宽大体贴的精神，重视公理与正义的伸张。

　　他们幽默、刚直、率真，对人生的看法富含哲理，也希望用自身火热的生命力及快感去感染别人，所以人缘通常都很好。他们很外向、健谈，喜欢新的体验与尝试，是个永远无法被束缚的人。他们遇事不肯妥协，精力充沛，活动力强，有着远大的理想，任何时候、任何地方都不会放弃希望和理想。

　　他们始终在追求完全属于自己的生活环境，不过，由于他们过于豁达乐观，有时也难免乐观得“一厢情愿”。

　　出生于11月22日至12月1日的人，待人宽厚，思想和行动绝对独立，对别人有很大的影响力，有创新精神，但往往有过激行动。这一时间段出生的人，可能有两种发展趋向：一是成为成功的探险家或旅行家，他们会用自己的勇敢和对自由的热爱去战胜困难险阻；另外一种趋向是谨慎的理想，他们致力于社会、哲学或宗教方面的工作。

　　出生于11月22日的人：有良好的直觉判断能力，甚至能未卜先知，他们有敏锐的观察力，求知欲非常旺盛，很容易走向成功。生意和科学生涯都很幸运，唯独爱情方面的挫折多。他们也是从事哲学研究的天才，造化远远超过其他人。

　　出生于11月23日的人：是务实的梦想家，能将一切构想付诸实现，与人合伙比独自经营更易成功，会经常遭受阻难，但最终能够克服。

　　出生于11月24日的人：心胸宽广，本性善良，有显著的艺术、音乐及心灵方面的才能，能在这些领域中取得成功，但要抑制敏感不定的脾气。

　　出生于11月25日的人：性格直爽，非常喜欢自己的家庭和亲戚，能在电子方面取得成功，在水上要小心，随时要注意身体健康，结交朋友不能只看其表面。

　　出生于11月26日的人：有着丰富的创造天才，是艺术和灵感的先知，具有克服一切阻难的能力及决心。生活不会很安适，但终究不会穷困。与长者相处要圆滑，遇事要积极审慎。

　　出生于11月27日的人：有游说的才华，能影响他人，运气时好时坏，喜欢运动及旅行，性欲很强。

　　出生于11月28日的人：有悦人而和谐的天性，能化敌为友，有尊严，适于从政。进步较慢，但一定会有。多与年长的亲戚相处，这样会给自己带来好运。

　　出生于11月29日的人：具有敏锐的洞察力和坚强的毅力，能够克服生意上的困难和财务上的阻碍。不时会有来自亲戚方面的麻烦。要克制过度享乐和粗鲁的人生态度。

　　出生于11月30日的人：具有开朗、乐观、宽容的性格。虽能集中精神，却又有点顽固和愚勇。通常希望在他所从事的领域中独占鳌头，会有许多考验和磨难，好在他们有贵人相助。成功和幸福主要靠他的教育及早年的教养，适合自己创业或做一个自由职业者。

　　出生于12月1日的人：有强烈的野心，有很强的执政能力，非常爱好真理及正义。凡事得来不易，但大致来说，还是非常幸运和成功。偶然的厄运，反而能激励他的斗志和决心。

　　出生于12月2日至12月11日的人，性情耿直、坦率、倔强。他们的情绪波动的幅度较大，骤然就会达到热情的顶峰，骤然亦会跌落到失望的深渊。他们时刻都准备踏上开拓者的征途。无论在工作上还是生活上，他们总是处于高度紧张状态。他们的巨大能量会把周围的人弄得精疲力竭。他们的头脑中总会有许多的见解和想法，做事干净利落，这是他们事业成功的保证。

　　出生于12月2日的人：思想深沉，富有侵略性，遇事独断，处世大方，心地好，但要注意投机方面可能发生的错误，要慎防意外事故。

　　出生于12月3日的人：在实现自己理想的道路上，善于机敏地运用各种巧妙的方法扫除障碍，实现伟大的目标，而且有精巧的手艺和创造的精神，热衷于追求完美。

　　出生于12月4日的人：生性活泼，喜欢从事大胆的企业投资和冒险，他们很幸运，有来自不可知的地方的帮助，有时，一个幸运的预兆就会给他们带来相当的财富。

　　出生于12月5日的人：聪明睿智，能干，效率高，遇事肯干敢干，在某些神秘的领域很有造诣。要抑制反叛权威的倾向，婚姻美满幸福。

　　出生于12月6日的人：脑筋灵活，成功多靠朋友，殷勤善良。工作中要经常提防不小心的同事。

　　出生于12月7日的人：有独立精神，行动上非常爱好自由，获得知识的途径便捷，遇事决断，但难免浮躁，长久地待在相同的环境中会变得相当沮丧，有可能遭受兄长或姻亲方面带来的偶然厄运。

　　出生于12月8日的人：具有哲学、批判的头脑，有良好的适应力，头脑灵活，喜欢冒险，但冒险中也知道小心谨慎，非常适于政治生涯。身体方面要尽量避免伤风。

　　出生于12月9日的人：灵巧而令人欣赏的天性，有高尚的嗜好。有许多异性朋友。有文学和艺术的天赋，能在文学界争得一席之地。

　　出生于12月10日的人：有野心，心智能力及体力都很充沛。保守而节俭，但牵涉到异性时例外，要慎防法律纠纷及过失，要抑制奢侈和投机倾向。

　　出生于12月11日的人：格外地幸运，受人欢迎，心地好而真诚，在生意方面有很杰出的先见之明，受到上司及居高位者的恩宠。需要注意的是，不要因为成功而歪曲了自己的良好判断力，特别是牵涉到异性时。

　　出生于12月12日至12月21日的人，具有令人愉快的性格，真诚可靠，对人极为热情。他们的精力和智力天赋十分突出，他们的灵感能达到远见卓识的程度。他们性格的另一特点是意志坚强和富有独立精神。他们在体育事业方面成绩卓著，干一行爱一行，能赢得别人的好感；情感炽热，没有友谊和爱情，他们就无法生活。

　　出生于12月12日的人：具有许多优点和突出的才能，是很好的辩论家，从事律师和政治生涯有优势，要避免招致别人的嫉妒，牵涉到异性时须抑制不定的脾气。

　　出生于12月13日的人：有利的个性，亲和的脾气，当然，由于运气多变，这会影响或改变他的一生。交友、恋爱都不如意。

　　出生于12月14日的人：富有同情心，有灵气，为人伶巧，多才多艺，生性活泼，要特别小心某些时候出现的意外或其他不幸的重大危险，不可做不必要的投机。

　　出生于12月15日的人：有无尽的活力，天性好，殷勤而可靠，非常浪漫，但忠心耿耿，有舞台、音乐、文学、艺术方面的天分，异性朋友中可能有许多柏拉图式的精神恋爱。

　　出生于12月16日的人：高贵，心地善良，有怜悯心、同情心，明朗快乐，热爱生命，有诗人的气质，易受感动，渴望肉体上的快乐，喜欢冒险，要抑制求变化的倾向。

　　出生于12月17日的人：个性强，贪慕名位。在文学领域多才多艺，想象力丰富，极可能成为作家。很能干，易遭出卖或嫉妒。

　　出生于12月18日的人：多情敏感，喜欢家庭，但还是会有许多旅行。易受感动，所以很容易被利用。要明智地选择自己的朋友及同事。

　　出生于12月19日的人：待人慈悲，仁慈，亲爱，容易受利用。有执政能力，有一些生意或职业上的成功。一生多变化，不过，他们的勇气及信心可以抵消突然来临的意外变化。

　　出生于12月20日的人：本性善良，对生命很乐观，生意方面很有冒险精神，适于从政，在生意上或爱情上要慎防上当受骗，与陌生人见面或接触要谨慎。

　　出生于12月21日的人：对无能为力的事，有小题大作的倾向。很好的心智和能力，但会因感情纠纷而导致厄运。消化能力衰弱，很容易影响健康，所以在日常生活中要注意调理。

　　四、射手座的男性

　　在十二星座中，射手座男人是最乐观、最有远见、最难以被约束、最马虎的男人。他们是个忠诚的快乐主义者，生性欢乐、活泼、大方，能感染每一个遇到他们的人。

　　他们是天生的哲学家，有上帝赋予的远见，有广阔、乐观和长远的思维方式，不会被事物的现有格局所限制，站得高，看得远。他们的心永远属于未来。

　　他们是个天生的冒险家，还是个吉普赛式的流浪者。他们生来就要享受自由、多变、动荡不安的生活，因此，他们在永不停歇地奔忙之中。他们同时能够向着几个方向奔去，谁也无法真正抓住他们。他们的血液不是为了安定、责任而奔流，他生活的激情是为了快乐主义而燃烧。他们像不安分的丘比特，带着小弓箭快乐地射击。

　　他们天生就有别人修炼几世都得不到的幸福。他们那么乐观、坦然、欢快地享受着现在美好的时刻。为了快乐，他们不负责任地放纵、娇惯自己。他们比别人胆大妄为，在别人看来是冒险的机会，他们却能快乐地投入，而且往往能得到上帝的垂青。

　　他们不希望被循规蹈矩地束缚，热衷于变化而不喜欢持久。他们总是能用完全的热情投入，却不能坚持到最后。超级乐观的态度让他们总喜欢无条件地承诺，但他们很少能兑现诺言。不过，不要责怪他们，因为他们有太多的活动和兴趣，大脑里无法记住他们夸下的各种海口。

　　周游世界是他们最渴望的职业。他们总是一脚在屋内一脚在屋外，随时随地都准备，去异国他乡体验异国情调。他们最能接纳外国文化，喜欢寻求新异，有时为了冒险而不负责任。他们喜欢寻找生活的信仰，对上帝、佛祖无限忠诚。他们与宗教有着不解之缘，稍不注意，就会加入宗教集闭。

　　他们热情、外向，他们直率得近乎粗鲁而让人愤怒，缺乏细腻的情感，心弦上没有一根敏感天线。他们常常用让人难以接受的真诚、直率、直接的语言挫伤人心。他们太粗心大意、大大咧咧。他们的隐私和他们知道的秘密都会变成公开的话题。

　　他们无论身体还是思想，都有着非凡的活力，无法承受束缚，任何限制、压抑、窒息都会让他们快速地采取逃避的态度。他们既有快乐、无邪、可爱的童真，又有现代文明的宽松、民主，他们还不缺乏雄性男人自由奔放、豪爽大方、无惧无畏的勇气，所有这些让人怦然心动的性格，足以对异性产生吸引力。

　　在爱情方面，他们不是那种静心等待、守株待兔之辈。当他们遇到喜欢的女人时，丝毫不会腼腆、怯懦，而会勇敢、乐观、积极主动地追求。在爱情中，他们是轻快的伴侣和情人，能带给对方无限的愉悦。

　　五、射手座的女性

　　射手座的女人热情而有正义感，对世界充满好奇，但缺乏戒心。她们经常会爱上一个家人都反对、朋友们也不赞同的对象，而当她们冲动地跳人爱河之后，才发现原来只是一条臭水沟，尤其是年轻时。

　　她们有着天真乐观的个性。爱情的挫折不会轻易地将她们击倒。把眼泪擦干之后，她们很快又会有再试一次的勇气。不过，江山易改，本性难移，她们失恋的故事可能会反复上演。

　　她们的个性很独立，不愿意事事被人安排；她们喜欢追求自由，不喜欢别人给她们太多的束缚。但她们并不是放荡不拘的人，自律性很高，崇尚人类高尚的情操。她们相信人生来平等、自由，人与人之间该应相互信赖、尊重。

　　她们认为对长辈应该要尊重、敬爱，但绝不能一味服从。不论是什么人，都要讲道理，是非黑白总得弄清楚，对于不合情理的事，她们很难从命。她们无法忍受“伪善”及“虚情假意”，心直口快，是直肠子。如果她们不喜欢你，会直接告诉你；如果她们不认同你的事，会直接反驳你，甚至可能在大庭广众之下问一些让你下不了台的问题。

　　她们表面好像拒绝婚姻，但内心迫切渴望能找到了解自己、信赖自己、珍惜自己的伴侣，与自己共度此生。她们非常忠实，会信赖对方，如果她们发现对方对自己不忠，会非常伤心愤怒。

　　她们天真直率，很容易相信人；而她直言不讳，又很容易得罪人，常常会吃些暗亏。她们最需要对方的尊重、了解和鼓励。

　　婚后，她们会选择做个职业妇女，在经济上有很强的独立能力。她们对生活品质的要求高，有贵族气质，不喜欢精打细算、省吃减用，不热衷于家庭琐事，但能尽力做好。她们喜欢节假日出去呼吸自由空气，且不会疑神疑鬼，也不会限制男人们的自由。

　　她们可以成为非常有趣的性伴侣，有着追求刺激、充满好奇的天真特质。她们不会拘泥于形式、地点或是时间，能够配合对方，创造出各种不同气氛和方式的性交场面，态度明朗而大方，但是对于过度的执拗、激情，或是喜欢长时间沉溺于性爱的对象会感到不耐烦。从这个意义上说，娶到她们的男人是很有福气的。

　　六、各血型的射手座

　　1.a型血的射手座人

　　a型血的射手座人具有双重性格，神性和魔性兼具，有时显得大胆，有时显得拘谨，有时爱追求真理，有时又沉迷于玩乐之中，表现都比较极端。
www.xiaoshuotxt.comt@xt`小$说$天"堂



第26章 乐观而崇尚自由的射手座(2)


　　他们新潮、奔放的气质，令人难以招架，然而开朗、亲切的态度又颇讨人喜欢。他们对知识和理想有很高的追求欲望。为了达到目的，即使费尽心力，千辛万苦，他们也认为值得。此外，他们对被歪曲的事实及不正常的事的反应也很强烈，是一群为了追求真理不惜劳苦、且希望以自己的力量来改变一切、达到尽善尽美的人。

　　他们的头脑反应非常灵敏、迅速，令人招架不住。凡是与他们接触过的人，都能感受到那股犀利和力量。他们的人生虽有失败，但能看得开，会着眼于未来的成功。

　　他们的择偶态度异常冷静。在恋爱中，他们会全心全意去追求令自己心仪的对象，追到手后，也会努力地了解对方，直到熟悉对方的一举一动、一颦一笑才心满意足。如果对方缺乏求知的精神及积极的行事态度，纵然有万般风情，他们也不可能与之深入交往。他们认为爱等于性，认为只要爱着对方就应该大胆地去享受性，实现灵与肉的结合。

　　对他们而言，婚姻是一种无形的束缚。婚后，他们会有为家庭的羁绊而苦恼的倾向，会设法在不影响家庭生活的范围内，尽量想办法满足自己的求知欲与好奇心。正因为如此，夫妻间容易产生误会，失和，要多加强沟通，自我批评，才能进一步拉近夫妻感情。

　　他们对充满刺激性和趣味性的游戏极感兴趣，能胜任充满知性、富于挑战的工作。虽然他们行事比较冲动，但有着丰富的知识，工作态度也相当细致认真，只要能从事适合自己的职业，就能赢得别人的信赖。但是，如果没有选择合适的工作，无法发挥所长，那么走向成功的道路就会曲折得多。

　　他们对金钱的态度比较慷慨大方，会将精神生活摆在第一位，不愿意为如何支配金钱花费心思，也不喜欢一夜致富。但是，为了达到某种目的，他们也会不惜熬夜工作，赚取大笔金钱，以满足自己的欲望。只是当他们花钱享乐时，绝不会想到当初赚钱的辛苦。因此，他们很难养成储蓄习惯，经济状况起伏较大。

　　2.b型血的射手座人

　　b型血的射手座人好奇心强，对任何事都饶有兴趣，但不会十分执着地深思和研究所好奇的事物。他们特别喜欢自由，讨厌行动受到限制，喜欢体验丰富多彩的生活。

　　他们重视精神生活，对金钱、名利没有野心和欲望，在人际关系上不懂得如何掩藏、保护自己，做起事来积极而大胆。他们的思考和行动都异常敏捷，但做事经常随兴所至，非常缺乏耐心及毅力，经常半途而废，功败垂成。

　　他们是十分热情的人，谈起恋爱认真而且热烈，但在爱情路上喜欢寻寻觅觅，发现了新目标后很可能会忘却旧爱，喜新厌旧倾向严重。只要发现了心仪的异性，他们就会不顾一切地追逐，哪怕是奉献身心，也毫不犹豫。而一旦觉得对方乏味，会很潇洒地移情别恋。因为他们的爱欲虽然强烈，但独占欲和妒忌心却出奇的淡，即使失恋了也不会纠缠对方。

　　此外，他们对性持开放态度，绝对不会把性与爱混为一谈。

　　婚姻上，他们崇尚自由恋爱而结婚，但早婚离婚率极高，晚婚成功率要高得多。婚后，他们推崇自由，也给对方自由，独立性很强，即使对方有风流事，他们也不会太在意。

　　当然，这样的态度很容易因过于放纵而变成不负责任，酿成家庭悲剧。

　　在事业方面，他们适合多元化的工作。因为，他们的才能颇高，只要稍微克制一下轻率的脾气，就会有很大的成功几率。他们赚钱的欲望并不强烈，也不想储蓄一大笔财富，赚的钱只要能应付起码的开销就行。他们赚钱的本事并不小，但看重精神生活，不愿为赚钱过分劳累，花钱很大方，不在乎花费多少。因此，他们总体财运并不十分稳定，赚得到钱却留不住钱财。

　　3.ab型血的射手座人

　　ab型血的射手座人是即知即行的实践家，富有冒险、尝试错误的精神，听到新奇的事，就会有强烈的尝试冲动。他们头脑冷静，思维敏捷，认为“对就是对，错就是错”，不喜欢拐弯抹角，有立刻付诸行动及“做了就知道”的精神，厌恶拖延。

　　他们具有迅速行动的爆发力，干劲十足，斗志旺盛，只要是想做的事，都会持之以恒，坚持到底。但一旦认为不值得，就会立即放弃。他不畏惧失败，是个打不败的强人。

　　面对爱情，他们同样有惊人的爆发力及冲劲。在见到意中人的一刹那，他们便会大胆追逐，直接表白，直到掳获对方的芳心为止。但无论痴迷狂恋到什么样的程度，他们始终能保持适度的风范，即使被当面回绝或是得不到回音，也不会恼羞成怒。

　　他们主张互相尊重，绝对自由，认为夫妻彼此应将家庭视为两个人的共同财产，双方绝对站在平等的地位，没有高下之分，没有谁赚钱、谁管帐之类的分配。他们不愿被对方束缚或控制，也不愿过分干涉对方。

　　他们对职业的选择相当执着，换职业相当频繁。转行的次数愈多，成功机率反而愈多、愈大。因为只有能激发他们兴趣的行业，才能点燃他们的成功欲望，他们的聪明才智才能充分发挥出来。

　　他们的财运不差，但不善于守财，容易走向极端。如果他财运好，赚钱时能够守住财富，生活会过得很好；如果他们财运不济，在财运好时又守不住财，则不可避免地要向人求助。

　　4.o型血的射手座人

　　o型血的射手座人无论工作、游乐、恋爱，都很容易表现出热情，但有些反复无常，经常昨天还非常热情的事，今天就完全冷却，转而对其他事情产生兴趣，常把周围的人弄得不知所措。

　　在爱情方面，他们不喜欢纠缠不清的爱情方式，即使在热恋中浓情蜜意，一旦分手，也不会依恋对方，而会彻底死心，挥剑斩情丝。他们谈恋爱时走极端的倾向，或追求优雅的精神关系，或追求明朗的玩乐关系，同时又想保持自己的自由。在性方面，他们很开放，从不拖泥带水，性行为就犹如双人运动一般，洋溢着健康的气氛。

　　婚后，他们会逐渐感觉到家庭是束缚自己行动及精神上的负担，容易成为夜不归宿者。他们没有家庭观念，经常不爱回家，讨厌做家务事，但心中仍然具有强烈的责任感及诚实性，即使配偶经常埋怨，也仍然能够保持夫妻间互敬、互谅的关系。

　　在事业上，他们天生爱好自由，不愿受人约束，喜欢按照自己的意志行事，富有创造力，具有旺盛的精力及积极向上的进取心，比较适合自由职业及单独创业。

　　他们不执着于金钱，有一分钱就花一分钱，跟人交往时，无论如何，都宁愿自掏腰包，也不愿别人破费。他们不会为了赚钱而四处劳累奔波。他们认为，有钱没钱不重要，只要保持心情上的愉快就好。不过，他们会经常得到贵人的帮助，经济上不会遇到大困难。

　　七、射手座名人风云榜

　　美国娱乐业巨头、动画大王——迪斯尼

　　去过迪斯尼乐园的人，都会惊叹创始人沃尔特?迪斯尼的天才构想。其实，大家知道了迪斯尼射手座性格特征后，都会有一种豁然开朗之感：迪斯尼之所以能获得成功，除了勤奋努力外，得益于射手座赋予他的优越性格。

　　沃尔特?迪斯尼于1901年12月5日出生于美国芝加哥。出生于12月5日的人聪明睿智，能干，肯干，且效率高；而生于12月2日至12月11日的人，头脑中总有许多新见解和想法，做事干净利落。这些优点叠加在一起，决定了沃尔特?迪斯尼具备了成功的性格，再加上20世纪美国处在全面上升的阶段，独立创业成功的机会非常多，只要他充分发挥自己的优势，就非常容易取得成功。

　　沃尔特?迪斯尼聪明睿智，有远见，敢于冒险。他从小爱好绘画，但在绘制广告画时并没受到重视。后来，他改行制作动作画短片。在制作动作画短片的过程中，他的聪明睿智得到了充分发挥，他塑造的一些小动物形象，如米老鼠、小兔奥斯瓦德和唐老鸭等等，逐渐为人们所喜爱。他高瞻远瞩，认为动画片艺术的发展方向是制作大型的故事片，并开始制作《白雪公主》《木偶奇遇记》等。

　　1950年，动画片《灰姑娘》问世，为迪斯尼实施建造小公园的计划积累了资金。但是他已不再满足于小公园，他要建造一个规模更大的乐园。人们对他的计划持怀疑态度，有人甚至公开加以嘲笑，并预言他将为之破产。但有远见、喜欢冒险的沃尔特?迪斯尼坚持做下去。结果，他争取到了美国广播公司每周在电视台播出一小时动画片的合同。沃尔特将节目定名为“迪斯尼乐园”，以动画片的形式宣传他心目中的“乐园”。这个节目受到观众的普遍欢迎，他从中筹措到足够的资金去实现其建造“乐园”的计划。
www.xiaoshuotxt.comt.xt.小.说.天.堂



第27章 乐观而崇尚自由的射手座(3)


　　1954年，沃尔特?迪斯尼在洛杉矶附近的阿纳海姆购买了76公顷橘子园。1955年，他突破传统，按照自己的新想法，创建了迪斯尼乐园，并正式对外营业。

　　“乐园”分五大部分：“美国一条街”，这里重现了1890年至1910年时的美国，那时，电灯正在替代煤油灯；汽车正在替代马车。游客可以乘坐由冒着黑烟的火车头拖带的老式火车或马拉的有轨马车，沿途可看到逼真的印地安人和水上人家的生活。“冒险世界”部分则仿造了亚洲、非洲的丛林地区，使梦想到世界上这些地区去旅行的人可以坐船到热带的原始森林探险。“拓荒世界”的目的是要介绍美国初建时期的生活，帮助人们了解美国历史。

　　“神奇世界”是使游客生活在沃尔特在动画片中所塑造的形象和环境之中，如与白雪公主和七个小矮人及动物在森林里跳舞或亲眼看着衣衫褴褛的灰姑娘被仙姑的魔杖一指就变成公主去参加舞会。“明日世界”是按照当今科学家和工业界人士所预言的世界的未来蓝图建造的，游客可登上月球及乘火箭车在快速滑轮轨道上飞驰，去征服别的星球等等。在乐园近60种游乐项目中，有不少是为了满足人们精神空虚、寻求刺激的需要而设立的，如“鬼屋”里有999种由电子控制的“鬼魂”和尸骨、骷髅在游荡，加上灯光和音响，使游客们毛骨悚然。

　　他的创举深受人们的欢迎。为此，世界各国给予他950余种荣誉称号，主题公园也如雨后春笋在世界各地建立起来。1971年在美国佛罗里达州奥米多市，占地一万零九百公顷的的“迪斯尼世界”建成了，在日本建造的“迪斯尼乐园”也已正式营业。

　　“迪斯尼乐园”和“迪斯尼世界”吸引了世界各国的游客，仅“迪斯尼世界”一处，参观人数每年达1400万人次。迪斯尼公司每年从中攫取了高额利润。沃尔特?迪斯尼也因此获得了巨大成功。

　　如今我们提到迪斯尼乐园时，内心仍然会对这位创始人充满敬意。他是射手座人的成功榜样，值得所有渴望成功的人学习。

　　美国成人教育之父、成功学大师——卡耐基

　　每个人都渴望成功，因此每个人都会想办法去追求成功，而学习成功学是每个渴望成功的人的一门必修课。射手座的著名成功学大师、“成人教育之父”戴尔?卡耐基就给我们提供了走向成功的经验和方法。正因为如此，他成为了成功学界最知名的人士，尽管他已经去世很多年，但全世界都记住了他，并在学习和运用他的成功学。

　　卡耐基于1888年11月24日出生于密苏里州一个贫穷的农民家庭。从射手座星象上讲，出生于11月23日至12月1日的人待人宽厚，思想和行动绝对独立；他们的一切对别人有很大影响；有创新精神。这一时间段出生的人，可能有两种发展趋向：一是成为成功的探险家或旅行家，他们会用自己的勇敢和对自由的热爱去战胜艰难险阻；另外一种趋向是谨慎的理想，它会使人致力于社会、哲学或宗教方面的工作。而出生于11月24日的人心胸宽广，本性善良，有显著的艺术、音乐及心灵方面的才能。这些优势性格在戴尔?卡耐基身上展现得非常明显。

　　戴尔?卡耐基做过教师、工人、推销员、演员等工作。但这些都不是他理想的工作。他认为，过有意义的生活比赚钱更重要。他决定白天写书，夜间去夜校教书，以赚取生活费。于是，他说服了纽约基督教青年会的会长，同意他晚间为商业界人士开设公开演讲班。从此，他开始了一生的成功教育事业。

　　从星座性格可知，戴尔?卡耐基的性格是可以对别人产生巨大影响的。当时，由于美国社会经济不景气、不平等、战争等恶魔正在磨灭人类追求美好生活的心灵，人们渴望获得激励，他以对人性的洞见，利用大量普通人不断努力取得成功的故事，通过他的演讲和著作唤起无数迷茫者的斗志，激励他们去取得辉煌的成功。因而，他的演讲获得了许多人的喜爱，引起了轰动性的社会效应。

　　戴尔?卡耐基是20世纪最伟大的成功学大师，美国现代成人教育之父。他一生致力于人性问题的研究，运用心理学和社会学知识，对人类共同的心理特点，进行探索和分析，开创并发展出一套独特的融演讲、推销、为人处世、智能开发于一体的成人教育方式。接受卡耐基教育的有社会各界人士，其中不乏军政要员，甚至包括几位美国总统。千千万万的人从卡耐基的教育中获益匪浅。

　　卡耐基在实践的基础上撰写而成的著作，是20世纪最畅销的成功励志经典。卡耐基主要代表作有《沟通的艺术》《人性的弱点》《人性的优点》《美好的人生》《快乐的人生》《伟大的人物》和《人性的光辉》等。这些书出版之后，立即风靡全球，先后被译成几十种文字，被誉为“人类出版史上的奇迹”。

　　这些书和卡耐基的成人教育实践相辅相成，将卡耐基的人生智慧传播到世界各地，影响了千千万万人的思想和心态，激发了他们对生命的无限热忱与信心，使他们能勇敢地面对与搏击现实中的困难，追求自己充实美好的人生。

　　这些成就的取得，都能在其星象赋予的性格里找到相应的答案。

　　如今社会竞争更加激烈，渴望成功的人更多，大家应更深入去学习卡耐基的成功学。不仅是射手座的人要努力学习，所有追求成功的人都应该以他为学习的榜样！

　　google全球副总裁、中国区总裁——李开复

　　google全球副总裁、中国区总裁李开复是大家非常熟悉的人。他祖籍四川，1961年12月3日出生于台湾，在苹果公司工作过，在微软当过副总裁，现在又做google全球副总裁、中国区总裁，纵横于世界顶级企业，而且还撰写了很多成功学著作，例如《做最好的自己》《世界因你不同》，引发了无数渴望成功者的学习和膜拜。

　　李开复的成功，与他努力学习有关，与他受教育的程度有关，但最重要的是与其星象赋予他的性格有关。从星象上看，他出生于12月3日，而出生于12月2日至12月11日的人性格中最突出的优点是性情耿直、坦率，头脑中总是有许多的新见解和想法，做事干净利落，而出生于12月3日的人在实现自己理想的道路上，善于机敏地运用各种巧妙的方法扫除障碍，达到伟大的目标，而且有精巧的手艺和创造的精神，喜欢追求完美。

　　李开复从读小学开始，就不断扫除障碍，一直朝着理想前进，追求更加完美的人生。

　　他说过，一个人的成功主要是成为最好的自己，最重要的是要发挥自己所有的潜力，追逐最感兴趣和最有激情的工作。他刚上大学时学的是法律专业，一年后，他发现自己对这门学科没有兴趣，学习成绩只能在中游徘徊。但他爱上了计算机，每天都疯狂地编程。终于，在大二的某一天，他做了一个重大的决定，放弃此前一年多在全美前三名的哥伦比亚大学法律系已经修成的学分，转入哥伦比亚大学默默无名的计算机系。他当时告诉自己：“人生只有一次，不应浪费在没有快乐、没有成就感的领域。尽管改变专业会付出很大的代价，但做一个没有激情的工作将付出更大的代价。”那一天，他心花怒放、精神振奋，并对自己承诺：大学后三年每一门功课都要拿a。

　　在攻读博士学位时，他每周工作7天，每天工作16个小时，大量的统计结果和分析报告几乎让他崩溃。再加上他所用的不同于传统的研究方法在当时并不被业界和导师看好，“我也曾不止一次地怀疑自己的所作所为是否真的能够成功”。终于有一天，在半夜3点时做出的一个结果让李开复感受到了成功的滋味。

　　李开复一直信奉三个做事原则：要有足够的勇气来面对可以克服的挑战；有足够的度量接受不可克服的挑战；有足够的智慧来分辨两者的不同。“如果你什么事都要求完美，那你一定常常烦恼。如果你什么事都坚持己见地拼命，那只是‘匹夫之勇’。真正的勇气是要能接受那些不能改变的事实；真正的度量是能自我控制地接受那些不能改变的事情，而不为它们烦恼；真正的智慧是能够分辨自己有没有能力改变一件事情；把有限的时间用在可解决的问题上。”对于自己的人生目标，李开复的回答是：“人生只有一次，我认为最重要的就是要有最大的影响力，能够帮助自己、帮助家庭、帮助国家、帮助世界、帮助后人，能够让他们的日子过得更好、更有效率，能够为他们带来幸福和快乐。”

　　如今，李开复已经是家喻户晓的成功学大师，是许多追求成功者的精神偶像。不少人在他的影响下，开始变得成熟，稳步走向成功。这个射手座名人，跟卡耐基一样，广泛地影响着每一个人，是华人的骄傲，也是所有射手座人的精神导师和骄傲。

　　我们应该学习李开复，做最好的自己，从现在就开始。
www.xiaoshuotxt。comt?xt＿小＿说天\堂



第28章 稳健、有耐力、不可估量的魔羯座(1)


　　（12月22日～1月19日）

　　一、魔羯座档案

　　代表符号：

　　英文名字：capricorn

　　汉语名字：魔羯座

　　中心位置：赤经21时，赤纬18°

　　时间：12月22日～1月19日

　　守护神：希腊——克罗诺斯 罗马——萨登

　　幸运石：截子玛瑙

　　幸运日：星期六

　　守护星：土星

　　幸运数字：4

　　幸运地点：远离嘈杂和刺激的隐蔽地点

　　eq指数：68～82

　　幸运色：暗绿色

　　二、魔羯座的由来

　　魔羯座是由希腊的山林之神潘恩化身而来。

　　潘恩的父亲是神国的使者哈姆斯，母亲是仙女珀涅罗珀。珀涅罗珀刚生下潘恩时，差点被潘恩丑陋狰狞的面目吓死。潘恩的头上长了两只山羊角，满脸山羊毛，连耳朵都被绒毛覆盖。他的上半身是人形，下半身却有一双长了小蹄子的山羊腿，活像一个半人半羊的怪物。尽管如此，母亲还是很疼爱他。他的父亲还把他用野兔皮包好，带到奥林匹克山上，接受众神的训导，众神非常喜欢潘恩，众神之父宙斯把他册封为山林的守护神（也称为牧神）。

　　潘恩长大后，非常忠于职守，尽心尽力地为宙斯牧羊。但由于长相丑陋，他心里非常自卑，不敢和众神一起歌唱，也不敢向翩翩的仙子们求爱。他的心里非常落寞。

　　然而，潘恩丑陋的外表之下，却有一颗热情奔放的心！

　　一天，潘恩看见众仙子在快乐地追逐嬉戏，便不顾一切地追了上去。他在她们面前热烈奔放地跳起舞来，众仙子见潘恩长得虽然很丑，但舞姿却很美妙，纷纷被他吸引住了。

　　从此，潘恩每天与众仙子一起唱歌跳舞，游玩于山林之间。潘恩非常擅长吹箫，他的箫声悠扬，每逢明月皎洁的晚上，他都会在山洞前吹奏出美妙的旋律，曲调柔和悦耳，回荡在山谷中，仙女们听到箫声纷纷围聚于山洞前，翩翩起舞。渐渐地，潘恩对仙女们萌生了爱意。不过，仙女们虽然欣赏他的舞姿和悠扬的箫声，但始终嫌弃他丑陋的外貌，不愿与他谈情说爱。

　　一天，潘恩见自己爱慕已久的仙子绪任克斯独坐于溪旁，若有所思，便趁机上前向她表白爱意，绪任克斯不动声色，趁潘恩沉醉于自己的表达时，拔腿便跑，潘恩见心上人跑了，拔腿就追。

　　绪任克斯跑到河边，被滔滔河水挡住了去路，眼看潘恩就要追上来，绪任克斯放声大哭。河神听见她凄厉的哭声，觉得她很可怜，决定帮助她，把她变成了一棵芦苇。当潘恩满心欢喜地追上来抱着绪任克斯时，却发现自己抱的竟是一棵芦苇。正在他怅然若失之时，他的耳边响起了美妙的声音，原来是风吹芦苇所发出的声音。于是，他用芦苇的枝干做成一枝芦笛，笛声优美悦耳，潘恩便以绪任克斯来命名此笛。从此，潘恩经常手执芦笛在山林间及奥林匹克山众神的宴会上演奏。

　　一天，众神在尼罗河边举行盛会，潘恩为众神表演助兴，场面非常热闹，如痴如醉。突然，一只半人半蛇的多头百眼兽呼天啸地、排山倒海而来。它的眼睛和嘴里喷出熊熊烈焰，怒吼的声音震动天地。众神毫无准备，猝不及防，纷纷化身而逃，有的化作一只鸟，有的变成一条鱼跳进水里。正沉醉于演奏的潘恩眼见怪物走近，吓得惊惶失措，他想变成一条鱼从河里逃走，却因为跳下去的那段河水太浅，无法完全容纳他庞大的体形，所以下半身变成了鱼尾，上半身仍是一个山羊头。

　　后来，宙斯利用阿西娜发明的雷锤把百眼巨兽降伏。他想起那次可怕的宴会和潘恩逃跑时的狼狈情形，就把潘恩变身时的模样留在天空，升为星座，命名为“魔羯座”。

　　三、魔羯座的性格特点

　　魔羯座的人像走在高山绝壁的山羊一样稳健踏实，会小心翼翼渡过困厄的处境。他们通常很健壮，有过人的耐力、意志坚决、有时间观念、有责任感、重视权威和名声，对领导统御很有一套，自成一格，组织能力也不错。

　　他们比较内向，略带忧郁、内省、孤独、保守、怀旧、消极、没有安全感，也欠缺幽默感，常常会装出高高在上或是严厉的姿态以掩饰自己内在的脆弱。

　　通常他们也绝少是天才型，却胸怀大志，经过重重的历练，到中年时期，才会渐渐拥有声名和成功。一方面是因为他们有安定的向上心和坚强的毅力，加上擅长知识和经验的累积，如此才会一点一滴地达成目标。

　　虽然，有时为了成功的目标，他们也会用一些残忍无情的策略，但总的还算是有正义感的人。他们擅于外交、好动、活力充沛、目标确定，重视现实利益及物质保障，具有宗教或神秘学上的理解能力及人文科学的逻辑概念，属于大器晚成一类的人。

　　出生于12月22日至12月31日的人，既孤僻又有雄心，行动之前往往先权衡利弊，说话不喜欢开门见山，有极强的工作热情和组织纪律观念，从不放任自己，然而有时也缺乏自信心和对别人的信赖。为了实现理想，他们不惜付出任何辛劳。

　　出生于12月22日的人：机智，能干，实际，有商业头脑，对生意有关的各方面都很有兴趣，他们是天生的领导人才，能博得朋友和同事的尊敬。若使不良的倾向发展成为习惯，他们在社交活动和生意上，会变得诡计多端。

　　出生于12月23日的人：头脑深沉，游刃于原则和野心之间，非常果决，野心勃勃，适应力强，再造力和模仿力甚佳，计划或野心受干涉时，会变得相当暴躁和激动，他们是天生的领导人才，凡事都想按照自己的方式去做。

　　出生于12月24日的人：具有野心及果决的人格，集中目标能使他获益良多，有发展不良情结的倾向。

　　出生于12月25日的人：喜欢冒险、旅行，在社交活动中有组织能力和控制别人的倾向，要避免一次做多件事情。

　　出生于12月26日的人：圆滑，有恻隐之心，不过，做人也比较骄傲，喜欢好看的衣着，希望随时打扮得整整齐齐，很注重外表，为了讨好外人，常和家人处得不好。

　　出生于12月27日的人：明朗，快活，亲爱，非常慷慨，乐于助人，很性感，对异性有吸引力。有做白日梦的倾向。

　　出生于12月28日的人：喜欢冒险，天性神秘，有科学的头脑，爱好旅行，喜欢海洋，乐于帮助别人，一生中会有许多奇妙的体验，其终生抱负是为增益全人类和减轻人们的痛苦而研究，孜孜以求。

　　出生于12月29日的人：生性敏感，当计划和欲望不能立即完成时，有激怒和缺乏耐心的倾向，他们有进步的头脑和活泼的想象力，但有时有逃避责任的倾向。

　　出生于12月30日的人：精力充沛，个性坚强有力，富有耐心，富有才华和显著的社交本能，可以成功，并受到大众认可。有太为自己所爱的人担心的倾向，要稍加调和，避免引起误会和不幸。

　　出生于12月31日的人：具有进步、果断和慷慨大方的天性。成功靠自己努力，巧于细节，做这方面的事业或职业会非常成功。要有一颗爱心，多了解别人，否则容易形成自私和过分注重实际的性格。

　　出生于1月1日～1月10日的人，具有高度的工作热情和埋头苦干的精神。持之以恒的信念和固守的思想会使他们沿着一条道路始终不渝地走下去，他们从来不想入非非，但感情强烈，自我意识很强。

　　出生于1月1日的人：头脑清晰，遇事果断，待人亲切，有迷人的人格，有时有点暴躁、顽固，体质纤弱，不可身心过劳。对他们来说，经验会给他们带来新的启迪，一生颇多波折，容易上当受骗，应该努力学习人生知识，让自己世故一些。

　　出生于1月2日的人：性格温和而可亲，领悟能力强，学得快，具有艺术气质和可爱的个性，喜欢美好的事物，有好逸恶劳的倾向，不可以过分纵容自己。

　　出生于1月3日的人：有吸引人的个性，身体强健，复原能力甚佳，有迷人而动人心魂的脾气，会带来许多真诚的友谊。要注意的是不要误信别人，否则，会带来财务上的损失。

　　出生于1月4日的人：具有带头、创新和领悟的能力，多多少少带点恶作剧般的作对。他们才能出众，在商业上有良好的先见之明，这有助于他们在事业上取得成功。为人仁慈怜悯，乐善好施。爱情不是挺顺利。

　　出生于1月5日的人：有良好的直觉判断力，富有艺术气质，生性敏感，做人实际、独立，能实现自己的目标，无须假借外力，不可强迫自己做哪一个行业，应让你的直觉去做选择。

　　出生于1月6日的人：个性果断富弹性，做事讲求方法，脾气温和，谨慎，善与众人相处，能得到有钱有势之友的资助并取得成功。他们会对那些不平和不公正的事持反对态度。需要注意的是，不可轻信自己骤下的判断，应该等到自己已经得到知识和实际经验之后，再下判断。

　　出生于1月7日的人：具有高贵的艺术气质和慈悲为怀的天性，生性温和、谨慎、敏感，可能会缺乏耐心，具有迷人的性情。对他们来说，要学会专注，培养自己的信心，对家人要体贴而顺服，要多承担一些家庭责任。否则，到最后，可能会过着孤单的生活。

　　出生于1月8日的人：深沉而保守，好运和迷人的丰韵会带来许多友谊，应学习体谅他人，言行要圆滑些才好。追求美好的事物时，要有上进心，成功全靠自己努力，不可身心过劳。

　　出生于1月9日的人：机敏，聪慧，判断力强，个性和蔼可亲，讨人喜欢，在社交场合，具有优雅迷人的气质。要抑制暴烈的脾气和不屈的个性，对目标要执着而又要有自己的技巧，这样才会走向成功。不可以牺牲家庭生活去换取社交生活。

　　出生于1月10日的人：富有大胆的想象力，脑筋灵活，思维敏锐，求知欲和上进心强，这有助于他们在事业上取得成功。他们具有奢侈的天性，喜欢穿好衣服，喜欢和那些奢侈浪费的人交朋友，在这些方面应该有所节制。避免投机冲动，以免惹来困窘。在做人处世上要多一些耐心、容忍和体贴。

　　出生于1月11日至1月19日的人，总是追求着尽善尽美，在智力、学习和研究方面有出色的天赋，品格廉洁端正，有自知之明，但遇事有些优柔寡断，遇到挫折容易气馁，往往会屈服于形势，缺乏自我超越的能力。

　　出生于1月11日的人：聪明好批评，有同情心，脾气固执，对文学和艺术有强烈的兴趣，有智慧的人格，天性敏感。应发展天性中实际的一面，以确保成功和幸福。

　　出生于1月12日的人：为人伶俐，领悟能力强，加上对目标的真诚和热烈，在计划或野心受干涉时，往往会变得好苛求和喜欢讥讽。要多做一些体能运动，以减轻因过分用脑而加重的精神负担，不可过分小心。要克制多疑而好揭发别人的弱点。

　　出生于1月13日的人：富有想象力，精力旺盛，富有侵略性，有试验和科学的头脑，对神秘科学饶有兴趣。在人道追求上能享有盛名，根据自己的爱好选择职业更容易成功，在家事方面，可能会感到悲哀和失望。

　　出生于1月14日的人：有吸引人的人格和悦人而亲切的性情，爱好音乐、艺术，喜欢享受生命中美丽高贵的事物，有自我纵容的倾向，不要宠坏了自己，应拒绝所有不必要的纵容，保存自己的精力和资源。

　　出生于1月15日的人：具有灵妙的天性和艺术气质，情绪反应很快，要注意克制。他们拥有天生的才能，良好的直觉判断力和明智的先见之明，这预示着在生意上，他们能取得成功。旅行时必须要小心谨慎。

　　出生于1月16日的人：具有艺术的头脑，灵敏聪慧，除非有适当的环境，否则敏感的心性会发展成不良的情结，喜欢回顾，稍受激惹就会抑郁不乐和失望。将其执政能力和艺术天赋并用于职业或事业生涯，会取得最伟大的成功。

　　出生于1月17日的人：果断，坚强，要学会自律，以克服凶恶的脾气。他们的思想平稳，公正，有很强的领悟力，生性敏感，要避免遇事太伤神。他们勤勉，有野心，但是在前进的过程中遇到滞碍时，可能会郁闷不乐或异常倔强。

　　出生于1月18日的人：讨人喜欢，深思，勤勉，害羞，在户外活动和体能活动方面，有很好的技巧，可能扬名于运动场上，意志坚强，能克服生命中的许多困难。

　　出生于1月19日的人：彬彬有礼，讨人喜欢，长于交际，个性迷人，会吸引许多朋友。遇事比较悲观，所见多为人生黯淡之面，应培养自信心，以克服这种悲观的态度，不当的刺激和争吵，对神经系统会有不良影响。

　　四、魔羯座的男性

　　在十二星座中，魔羯座男人是最有野心、最沉重、最有目的性、最不可估量的男人。他们举止稳重，让你敬仰，让人感到抑郁。他们坚忍不拔，不断地向高峰攀登，无论所处之境多么艰难，总能让自己脚踏实地，一步一步地向上。

　　他们办事的目的性很强，目标明确，冷静的头脑中总是规划着长远的蓝图。他们的生活目标是获取物质世界最大的回报，他们的动力是为了权力、显著的社会地位和金钱。他们总有很大的野心，不会为老板的赞扬而满足，而是有比老板更高的目标。为了实现那些目标，他们甚至会变成工作狂。

　　他们外表强大、冷静、沉着，但他们不是潇洒、阳刚十足的人。他们内心冷峻得像一座不化的冰川，心灵承受着缺乏安全和自信的煎熬。他们从不寻求感情上的保障，而是通过获取金钱、权力找到平衡。他们常常看起来愁容不展、冷峻、灰暗，冷静和忧伤，让人难以接近。他们有着强烈的自我防范的心理，不喜欢开诚布公地与人交流，交际范围受到约束。

　　他们的能力可能使自己获得很高的职位和权力，但缺乏浪漫的情调。生性腼腆、谨慎、传统、保守、古板、甚至僵化，这有利于他们控制发生在身边的一切。

　　他们顽固不化，却不愿承认自己的任何缺点，以确保自己的权威。

　　他们能成功地达到任何目的。但他们付出的代价很大，常常不能够享受美好的生活。他们不仅仅辛劳苦干，还勤俭节约、严于律己、精打细算。生活上，他们是个自我折磨、不会享乐的苦行僧。可为了提高他们的社会形象和等级，他们却从不在乎金钱，如果有可能的话，他会用最顶级的名牌来装饰自己。

　　他们常常悲观地估计未来和现实，这会让他们感到不安和恐惧，以致总是做好了最糟糕的准备。他们精心计划、谨慎行事，一定要在最小的风险下稳定地获取最大的胜利。他们比任何人都努力、勤奋，像一部高速运转、永不停息的机器，他们没有时间、更没有心境去享受情趣。但他们是牢固可靠、有责任感的男人。只要他们给了你承诺，他们就会兑现承诺。

　　他们有超出我们想像的精明，他们懂得在现实社会生存的秘密，他们冷峻地看待人生观，有务实的价值观、不可思议的商业操作才能，知道如何利用身边的每一个人。他们懂得如何在关键时刻明哲保身，他们天生就有政治家的才干，从不与幻想家们为伍，也不向往梦想中的乐园。他们的双脚紧紧地扎根在坚实的土地上，他关心的是自身的保障和社会地位。

　　他们谨慎小心地处事，非常勤奋努力，尽管他们不是大众情人，但总有一天，你会在权势、成功人的群体里发现他们。

　　五、魔羯座的女性
wＷw：xiaoshuotxt？comt@xt`小$说$天"堂



第29章 稳健、有耐力、不可估量的魔羯座(2)


　　魔羯座女人有超人的坚强斗志。从外表上看，她们是平静而且传统的，不过，偶尔也会穿得大胆新潮。事实上，她们虽然身处在各种不同的环境里，从事着各种不同的职业或事业，但力争上游的意念是不会改变的。

　　她们个性上有些抑郁，不会轻易吐露心事，不怎么乐观。她们不相信“神话”和“奇迹”，但相信会有美好的未来，并认定美好的未来必须要靠自己的努力去奋斗。她们的潜意识中缺乏信心，没有安全感。基于这样的性格，她们很少信赖别人，没有依赖心理，做事非常实际。

　　她们基本没兴趣去玩什么爱情游戏，对“只羡鸳鸯不羡仙”的爱情故事不屑一顾。她们的爱情在一切有了保障的情况下产生，或者有显而易见的光明前途下产生。只要她们认定对方有前途，就会陪对方一起奋斗，而且非常有恒心与耐力。

　　她们生性很固执，想要改变她们的观念，几乎比登天还难。一旦她们对谁的印象不好，她们将永不会改变对这个人的印象。但对于她们所喜欢的朋友，她们会尽量包容他们的缺点。

　　她们有传统的家庭观念，对家人非常忠诚。要想跟她们好，就不能轻视她们的家人。假若你随意批评她们的家人，她们百分之百会跟你翻脸。与她们开一些略带人身攻击的玩笑，她们也会当场板下面孔，让你下不了台。因为她们把每件事情都看得非常认真，严肃而重视纪律。

　　不过，她们也绝不是缺乏女性魅力的“男人婆”。她们遇到能给她们信心和安全感的男人，会变得又温柔又热情。只是在还没找到理想的人之前，她们会专注于职场，为事业前途而奋斗，以便累积财富、社会地位以及生存实力。

　　她们承受工作压力的能力很少有人能比。当她们立下目标时，也就有了不达目的誓不罢休的决心和勇气。她们的态度一点都不夸张，往往有一种你难以解释的威严。

　　无论她们是个家庭主妇或是职业妇女，她们都会把家庭做最妥善的安排。而且，她们不会随便耍脾气，会勤劳不懈、吃苦耐劳地陪着男人为理想和前途而奋斗。但是，当她们认清了不会再有光明的未来之后，她们肯定会毫不留恋地离男人而去。

　　她们很有金钱观念，非常懂得预算。她们喜爱一切有“价值”的事物。即使手上的钱有限，也不会去买一大堆廉价商品回来。她们会精挑细选地买一件合用、又有价值的品牌商品。她们会经常督促男人要积极努力地赚钱。

　　六、各血型的魔羯座

　　1.a型血的魔羯座人

　　a型血的魔羯座人坚实、稳固、包容，凡事认真，会努力不懈地迈向未来。他们凡事只相信自己，认为在这个世界上最靠得住的就是自己，不易对别人敞开胸怀，不愿相信别人，甚至接纳别人。他们表面上与世无争，但内心有着强烈追求名利的野心。不过，他们不会巧取豪夺，也不会坑蒙拐骗，会凭着自己的真才实学，比别人更卖力地工作，去实现自己的野心，去实现成功。

　　由于对别人不信任，因此他们很少有知心朋友，生活相当孤独，但对未来充满了信心，相信今日的孤独奋斗定能换取将来的辉煌成就。他们不易为环境的困难所击倒，会以与生倶来的韧性默默承受，继续以坚定、踏实的步伐，逐步朝成功的目标迈进。

　　他们的自尊心极强，天生具有努力精神，不会轻易承认失败，愈是身处逆境，愈能发挥自己的潜力，成为人人所信赖和尊敬的人。

　　他们对爱情相当慎重，即使很喜欢对方，也不会直接表达，只是默默地注视，直到有一天被对方察觉，才会倾吐爱慕之意。他们对爱情的期望是细水长流式的。结婚是恋爱的延续。如果他们知道双方没结婚的可能，无论他们如何喜欢对方也不会投入感情。由于他们在恋爱上不擅长表达，加上过强的自制心理，往往不易出现美好的结果。

　　结婚后，他们会将以往积藏的感情全部倾泻而出，以无限的深情来对待伴侣。这种爱意会愈来愈浓，绝不会随着岁月的消逝而淡薄。而在性生活方面，他们体验较晚，观念保守，抑制心强，不敢纵情而为，但婚后，他们会抛弃顾虑，充分享受到性爱之美，而且重复的次数愈多，愈能发挥惊人的持久力。

　　在事业方面，他们不断努力向上，工作能力极为杰出，无论是实务方面的工作，还是艺术方面的工作，都能有优异的表现。但这种成绩并不是来自天赋，而是来自于他们的勤奋不懈，是用流血流汗所换取来的。因此，他们适合于需要活用头脑而且必须具备高超的智慧及不屈不挠精神的工作，而不太适合从事需经常交际应酬的工作。

　　他们的财运安稳妥当，不会成为暴发户，但有金钱观念，勤于储蓄，一旦获得钱财，绝不会轻易付出。这种滚雪球式的理财方式，会使他们不知不觉地成为财主。他们不喜欢以不正当的手段去赚取巨额财富，从事赌博及投机事业的运气不佳，偏财运也不好，投资副业，可能亏老本。

　　2.b型血的魔羯座人

　　b型血的魔羯座人刻苦耐劳，珍惜每一分钟的时光，时时刻刻都在鞭策自己向上。他们一旦执着于某个目标，就会忘了别人的存在，别人很难接近他们。无论做任何事情，他们都必定探个究竟，打破砂锅问到底。

　　他们的集中力、耐心和毅力都是超强的，觉得玩乐、休闲是既浪费时间且耗费金钱的无聊事。基于这样的性格，他们会因为追求理想而忽略友情，让人感到冷漠无情。他们有强烈的出人头地的愿望，虽然有社交技巧，但不会轻易交朋友，除非确定对方是值得交往的对象。

　　他们对爱情抱谨慎的态度，对异性不是很有信心。他们害怕在恋爱中受伤，但并不是不需要爱情，并不是拒绝爱情。他们认为，唯有通过婚姻的保证，爱情才是值得珍惜的。

　　在尚未全盘了解对方的性格和气质之前，他们不会轻易做选择，更不会打开心扉或奉献身心。

　　他们不善于表达爱，但却是最忠实的情人。他们一旦决定谈恋爱，便会真诚地付出。因此，一旦失恋，他们便无法接受这个打击，内心会伤痛欲绝，甚至从此排斥爱情。对于性，他的观念保守而慎重，直到结婚后，他们才会表现出热情的一面。

　　他们属于晚婚型，但一旦结婚组成家庭，就会非常安定。因为他们是在慎重考虑之后才做出决定的，十分相信自己的眼光，认为对方应该是最佳人选，格外值得珍惜。

　　他们的事业运十分旺盛。当然，他们必须经过很长时间的努力，才能有所成就，因此，那些比较稳定的工作比较适合他们，如扎实的研究活动，以及能够磨练技术的职业，以及事务性的工作。

　　他们的财运属于大器晚成型。年纪愈长，财运愈旺。他们年轻时努力工作，再加上有储蓄的习惯，经济观念发达，在晚年可攒下不少的财富。在投资方面，最好是选择存款生息，或是从事艺术品及珠宝金饰的收集买卖。知识会为他带来财富，如果年轻时努力吸收新知识，多阅读书籍，对他们的财运会有所助益。

　　3.ab型血的魔羯座人

　　ab型血的魔羯座人信奉踏实谨慎的生活原则，宁可步步为营，绕几个大圈子抵达终点，以求得平安，也不愿贪小便宜抄近路，冒任何风险。无论处在任何困难的环境里，他们永远那么慎重、勤勉，拥有别人望尘莫及的毅力。他们只要拟定好目标，就不会灰心退缩或半途而废。

　　他们是小心翼翼、不会暴露任何缺点的理想人物，天生缺乏安全感，害怕完全坦白的自己会受到别人无心的伤害。他们对待别人和气、友善，但不会向别人轻易吐露心事，直到完全确定对方是诚心诚意和他交朋友后，才会敞开心扉接纳别人。

　　他们的爱情从一开始就是在无形中产生的，暗恋对方。谦虚成性的他们，往往需要很长时间才能认清存在心中的感觉是不是爱情，即使确定是爱情后，也会花很长时间才能鼓起勇气去表白。他们对于一见钟情是不感兴趣的。

　　他们更相信马拉松式的爱情，喜欢用时间考验对方，经过一番考验后，享受甜蜜的爱情果实。他们对性非常好奇，但自制力超强，不会表现过分。他们对于结婚对象会精挑细选，遵循稳定第一的原则。婚后，他们会对家庭非常依赖，非常忠诚，双方虽有争吵，但时过境迁后，能很快原谅对方，甚至会更加恩爱，过着“夫唱妇随，白头偕老”的生活。

　　无论从事任何行业，他们都可以获得不错的成就。只是由于性格上的原因，他们更适合坚守工作岗位，在稳定中求发展，随意更换工作，是对他们不利的。

　　在财运方面，他们的财运会随着年龄的递增而增加，有逐渐扩增为大资本家的可能，至少可以拥有一份传给子孙的不菲财富。对于他们来说，中年之后仍一贫如洗的，简直是罕见。

　　4.o型血的魔羯座人

　　0型血的魔羯座人脚踏实地、努力不懈，逐步朝着既定的目标前进，无论前进的道路上充满了怎样的艰辛，都毫无怨言。他们对逆境有极强的忍耐力，无论处境如何艰辛，他们都以实际的行动向世人证明他们是奋斗不懈的一族。

　　他们做事抱着谨慎的态度，不会有冒失，不会冲动，以不变应付瞬息万变。他们比一般人更重视规律，并且严格地限制自己的行为，使自己成为中规中矩的人。他们能获得他人的信赖，只要他们点头答应的事，即使是“上刀山，下油锅”，也会想办法办到。

　　他们会给人冷漠的印象，给人难以接近的感觉。虽然，他们不会怨天尤人，但时时都显得闷闷不乐。这样的面孔出现在聚会场合，很容易让大伙感到扫兴。

　　他们在恋爱方面相当谨慎，总是很小心翼翼地藏住内心的那份感情，不愿让别人知道他们内心澎湃的感情，总是伪装成一副毫不在乎的样子。他们不屑于爱情游戏，而会追求真正的爱情，会认真地观察对方的真面目，也会考虑到双方的将来。

　　他们经由热恋而携手步入婚姻殿堂的可能性不大，会经过详密且周全的考虑后，才会决定结婚这样的大事。一旦结婚，他们就会发挥独特的忍耐力及积极的上进心，建立起来的家庭绝不会输给任何人。

　　他们适合选择基础稳固、有安定感的职业。他们不但具有优异的潜能，更拥有充沛的耐力及斗志，他们深藏不露的野心，将是他们成功的原动力。为了成功，他们会不惜牺牲部分利益。

　　他们在经济方面的能力很强，懂得合理地花钱，也讲究赚钱的方法，注重取之有道的原则。在他们的观念里，工作就应获得相当的报酬，对不愿付出合理待遇的老板，绝不会效命。他们好面子，可能会讲求豪华的排场，如此一来，便要浪费不少钱财。

　　七、魔羯座名人风云榜

　　近代力学奠基人——牛顿

　　牛顿是个众所周知的科学天才，也是魔羯座最为出名的人之一。他的成功除了他的智商及努力因素外，魔羯座星象赋予他的性格也具有深远的影响。

　　牛顿于1642年12月25日出生在英国林肯郡沃斯索普村一个农民家庭。出生于12月25日的人喜欢冒险，既孤僻又有雄心，有极强的工作热情和组织纪律观念，为了实现理想不惜付出任何辛劳。
wＷ w.xia oshuotxＴ.Ｃom^t*xt-。小%说天.堂



第30章 稳健、有耐力、不可估量的魔羯座(3)


　　牛顿出生前两个月，父亲去世。童年时期的牛顿性情孤僻，思维比较活跃，想象力丰富，平日总爱胡思乱想，做白日梦，功课很差，对科学有浓厚的兴趣，非常喜欢动脑筋，特别喜欢制作各种机械玩具。有一次，他制作一架小水车，拿到溪边试验，居然灵巧地转动起来。

　　如同所有魔羯座男人一样，牛顿也非常顽强、坚韧，也会咬紧牙关追逐自己的目标。少年时期，母亲因家庭负担重，叫牛顿辍学回家帮助做农活儿。为了实现自己的梦想，牛顿一边放牧耕种，一边抓紧时间学习和思考问题。因为专心致志地读书，牛顿迷了路；为了测量风力，牛顿在暴风雨中跑来跑去，弄得浑身湿透。母亲担心他出事，又叫他继续上学。

　　更能体现他这种性格的是，他从巴罗教授那里师满并接替巴罗教授的教授任务后，他的钻研精神更是惊人，真正进入了如醉如痴的境界。有一次，他一边读书，一边煮鸡蛋，揭锅时发现煮的竟是怀表。还有一次，他请一个朋友来吃饭，自己却在内室做实验。朋友见他不出来，就把自己的那份鸡吃掉了。后来牛顿出来见到餐桌上的鸡骨头，竟自言自语地说：“我以为自己没吃饭呢，原来已经吃过啦!”

　　还能体现牛顿魔羯座男人性格特点的是，牛顿内心冷峻得像一座不化的冰川，心灵承受着缺乏安全和自信的煎熬。他从不寻求感情上的保障，而是通过获得金钱、权力找到平衡。随着科学声誉的提高，他的政治地位也得到了提升。1689年，他被当选为国会中的大学代表。作为国会议员，牛顿逐渐开始疏远给他带来巨大成就的科学，花大量时间和同时代的著名科学家如胡克、莱布尼兹等进行科学优先权的争论。晚年的牛顿在伦敦过着富丽堂皇的生活，1705年他被安妮女王封为贵族。此时的牛顿非常富有，被普遍认为是当时最伟大的科学家。他担任英国皇家学会会长，在他任职的24年时间里，他以铁拳统治着学会。没有他的同意，任何人都不能被选举。这些都是他心里缺乏安全感，通过权利和地位来平衡的表现。

　　牛顿在爱情上的表现也充分体现了魔羯座男人的性格。他在爱情上非常腼腆、谨慎，终身未娶。虽然，在他的一生中曾有过两次爱情，但都因为他太腼腆而擦肩而过。在剑桥大学求学时，由于剑桥发生了瘟疫，学校放假，牛顿回到乡下，住在舅父家里。在那里，他第一次爱上了美丽、聪明、好学、富有思想的表妹。表妹也很喜欢这个学识渊博、卓见非凡的大学生。他们常常在一起散步，但他谈的多是他正在学习和研究的问题，表妹听不懂，而且他也未曾向表妹表白。回到剑桥后，牛顿投入到科学研究中，早已忘记了远方的乡村还有一位美丽的少女在等着他。还有一次，“青春迫不及待的激情”催使牛顿向一位年轻姑娘求婚。他轻轻地握着她的手，含情脉脉地看着这位美人。正在这紧要关头，他的心思忽地溜到另一个世界去了，下意识地将姑娘的手指硬往烟斗里塞。姑娘虽饶恕了牛顿，却无法理解他，爱情又成了泡影。

　　和所有魔羯座男人一样，牛顿总是悲观地估计未来和现实，这让他感到不安和恐惧，以致总是做好了最糟糕的准备。牛顿取得了举世瞩目的科学成就，但当时神学还笼罩着整个欧洲。他虽然硕果累累，但很悲观、不安和恐惧，尤其是晚年。在晚年，他开始致力于神学的研究，他否定哲学的指导作用，虔诚地相信上帝，埋头于写以神学为题材的著作。

　　当他遇到难以解释的天体运动时，竟提出了“神的第一推动力”的谬论。他说：“上帝统治万物，我们是他的仆人而敬畏他、崇拜他。”

　　1727年3月20日，牛顿逝世。他在临终遗言中说：“我不知道世上的人对我怎样评价。我却这样认为，我好像是在海滨上玩耍的孩子，时而拾到几块莹洁的石子，时而拾到几片美丽的贝壳并为之欢欣。那浩瀚的真理的海洋仍展现在面前。”

　　牛顿作为科学家和近代力学的奠基人，他的成就非常杰出伟大，永远值得我们缅怀和学习。

　　横扫两岸三地的r&b小天王——周杰伦

　　喜欢听歌的朋友都知道周杰伦是个音乐天才，却不一定都知道他是魔羯座的人。

　　1979年1月18日，周杰伦出生在中国台湾。出生于1月18日的人讨人喜欢，深思，勤勉，害羞，在户外活动和体能活动方面，有很好的技巧，可能扬名于运动场上，意志坚强，能克服生命中的许多困难。而出生于1月11日至1月20日的人总是追求着尽善尽美，在智力、学习和研究方面有出色的天赋，品格廉洁端正，有自知之明，但有些优柔寡断，容易气馁，往往会屈服于形势，缺乏自我超越的能力。

　　周杰伦的性格明显地具有这些特征。

　　首先说讨人喜欢、勤勉和体能好。周杰伦十几岁便进入歌坛，虽长得不怎么帅，但喜欢他的人不少，他唱歌蹦蹦跳跳的，作品篇篇红火，如“龙卷风”一样横扫两岸三地，而且连续红了十几年，并且还有继续红下去的迹象。除了唱歌外，周杰伦还演电影、写书，而且都受到大家喜欢。这些都与他讨人喜欢，勤勉、体能好，在智力、学习和研究方面有出色天赋有很大关系。

　　周杰伦小时候个性怪僻，不过他在音乐方面表现出了浓厚的兴趣，3岁起学习钢琴，16岁起便尝试作曲。他最初以商业流行歌曲为主，在出道后便改为r&b风格，期间他一直在不断追求探索新曲风，而周杰伦的创作意念也是天马行空，在其推出的专辑中不仅有rap、抒情摇滚、东方音乐，甚至家庭暴力、武术都可以被他放在音乐里，总之受天王星影响的周杰伦脑海中什么奇怪的想法都会出现，在音乐领域里是个完完全全的新新人类。而周杰伦带来的全新概念也几乎受到了所有人的喜爱。

　　周杰伦害羞，性格内向。无论他在舞台上多么活泼，但到了现实生活中，他总是非常内向，非常害羞。面对陌生的环境，他会感到局促不安，甚至显得有些幼稚孤僻，喜欢与外界保持距离，不愿意多与人交际，不愿说太多的话，更愿意选择安静地沉醉在自己构建的精神世界之中，连看到歌迷都会逃避。所以，他喜欢帽子，因为帽子可以给自己带来安全感，尤其是带帽子讲话时不用看别人，别人也看不到自己的眼睛。不过，这种连头发都舍不得露出来一点的超内向个性却被歌迷们认为很酷，反而更加地为他疯狂。

　　如同其他魔羯座男人一样，周杰伦举止稳重，让人敬仰，但他们内心又远不像他看起来那么自信，需要不断地努力，创造成绩安慰自己的心灵。周杰伦曾经对报社记者说：如果不做音乐，他可能什么都干不成。

　　在生活中，他生活自理能力不是很强，还需要贴心的人来照顾他的生活起居。

　　在爱情方面，周杰伦也体现了魔羯座人的性格。周杰伦的桃花运很强，恋爱机会也非常多，而且他还会是非常体贴风趣的恋爱对象。但他文质彬彬，讲究礼仪和做人风范，不仅是天才还是君子。面对他心仪的女人，却不敢下手。于是乎，天才与君子的风范，只能让自己孤立起来，成为偶像，让人瞻仰却彼此靠近不得。加上不太懂得“照顾别人”，也没搞清楚“女人基本靠哄”的基本原理，所以尽管周杰伦天才素质令人敬畏，音乐事业也很出色，但容易让心仪的女性对其心生不满，导致感情生变。网络上曾经掀起过“谁才是周杰伦正牌女友”的话题，引起了大批网友的关注，许多网友抢着证明自己曾跟周杰伦交往，抢登“周杰伦女友”的宝座。面对大批“证词”，周杰伦笑着说有真有假，更不讳言曾交往过八个女友。八个女友，这似乎印证了星象赋予他的爱情性格。

　　如今周杰伦正值当红之年，他还会创造出什么好作品大家都期待着，期待着这个魔羯座男人带来更多的欢乐和惊喜。

　　现代奥林匹克之父——顾拜旦

　　现代奥林匹克运动会的发起人，被誉为“现代奥林匹克之父”的顾拜旦是位非常引人瞩目、令人崇敬的人，殊不知，顾拜旦也是魔羯座人。

　　顾拜旦于1863年1月1日出生于法国巴黎。

　　出生于1月1日的人具有高度的工作热情和埋头苦干的精神，持之以恒的信念和敢于坚持的思想，思维清晰，遇事果断，待人亲切，有迷人的人格。这些性格特点在顾拜身上表现得非常明显。

　　顾拜旦出身于法国贵族家庭，从小喜欢贵族运动，如击剑、赛艇、骑马，也喜欢拳击。从1875年开始，一直到1881年，考古学家在希腊连续发掘出古代奥运会的文物遗址，这引起了他的兴趣和关注。1890年，他访问希腊的奥林匹亚山——古代奥林匹克运动的发源地。他认为宏扬古代奥林匹克精神可以促进国际体育运动的发展。

　　他认识到体育的重要性，认识到体育在教育中的地位，立下了教育救国、体育救国的志向，并决心为复兴奥林匹克运动做出不懈的努力，为其发展奋斗终身。

　　在复兴奥林匹克运动中，他遇到了重重困难，可他非常执着，意志坚定，从不动摇。他坚韧不拔，顽强奋斗。1896年第一届奥运会因经费困难几乎流产。他亲赴雅典，拜会首相和王储，日夜奔波，想尽办法，终于顺利举行。第二届巴黎奥运会，又遇世博会同时举办，两者产生矛盾。他被迫辞职，还不时遭到讥笑和唾骂，但他忍辱负重，并不气馁。他从1883年20岁时就开始了复兴奥运会的工作，直到他1937年9月2日逝世，整整为奥林匹克运动奋斗了54年。他不顾家庭的不快和困难，对工作不分巨细，都亲自操办：文件，宣传，设计图案……他四处奔走联络各方，广交朋友争取支持，呕心沥血，殚精竭虑。

　　此外，他还倡议燃放奥林匹克火焰、设立奥林匹克杯等。在确定奥林匹克运动会口号的问题上，顾拜旦最初觉得应以“团结、友好、和平”的口号来指导比赛。后来，他的一个朋友狄东神甫提出了“更快、更高、更强”的口号，得到了顾拜旦的赞赏。他认为这个口号体现了人类永远向上、不断进取的伟大精神。从此以后，他便倡议以它作为国际奥林匹克运动会的口号。

　　如同其他魔羯座男人一样，皮埃尔?德?顾拜旦有超出我们想像的精明，懂得在现实社会生存的秘密，有务实的价值观。为了使奥运会持续办下去，他坚持奥运会是属于世界的，应该在全世界各不同城市举办，否定雅典应是奥运会的永久举办地。由于顾拜旦的坚持原则才使奥运会有今天的辉煌。

　　1925年，顾拜旦辞去国际奥委会主席的职务。在他任职期间（1896年至1925年），国际奥委会成员由14个增加到40个，并先后成立了20多个国际专项运动联合会。他卸任后被终身聘为国际奥委会名誉主席。1937年9月2日，当这颗伟大的心脏永远地停止了跳动，全世界都为之动容。

　　如今奥运会已是全球最有影响力的盛会，世界各国无不以能争取到奥运会的举办权而感到幸运。人们在享受奥运盛筵时，无不对这位奥运会的创办人心存景仰和缅怀。
www。xiaoshuotxt。com［t.xt小，说［天堂｝



第31章 喜欢自由、追求新潮的水瓶座(1)


　　（1月20日～2月18日）

　　一、水瓶座档案

　　代表符号：

　　欲英文名字：aquarius

　　汉语名字：水瓶座 宝瓶座

　　中心位置：赤经22时40分，赤纬13°

　　时间：1月20日～2月18日

　　主宰行星：天王星

　　属性：风相星座

　　掌管宫位：黄道十二宫之第十一宫

　　守护神：希腊——乌拉诺斯；罗马——乌拉诺斯

　　幸运石：红色石榴石

　　幸运日：星期三

　　幸运数字：4，8

　　幸运号码：22

　　eq指数：72～84

　　幸运色：蓝绿色

　　二、水瓶座的由来

　　众神经常在奥林匹斯神殿举行酒宴，畅饮涅塔尔神酒。负责为众神斟酒的是宙斯和神后赫拉的女儿赫贝。赫贝非常美丽，美名远近驰名，后来赫贝到了适婚年龄，要结婚，不能再担任斟酒职务。酒宴上没有了斟酒人，少却了很多乐趣。宙斯非常苦恼。众神见宙斯愁眉不展，便想给赫贝找个接班人，可是，找来的女孩子一个个都不能让宙斯满意。

　　一天，太阳神阿波罗来到特洛伊城，看到俊美的特洛伊王子，王子正在和宫女们一起游玩。阿波罗暗自惊叹：人间竟然有如此俊美的王子。阿波罗回到神界，将此事告诉了宙斯，宙斯觉得不可思议，决定亲自去看一看。

　　宙斯来到特洛伊城，当他第一眼看到特洛伊王子时，也惊呆了：阿波罗说的没有错，确实俊美，比天上人间所有的美女都美。从此，宙斯对特洛伊王子朝思暮想，一种邪恶的念头在心中油然而生。

　　宙斯又一次来到了特洛伊城，等特洛伊王子单独行动时，他变成一只老鹰，趁王子不注意时，一把抓住王子回到了神界。

　　特洛伊王子来到神界，宙斯将其更名为卡尼梅德斯，宙斯赐他永保年轻，但必须终身代替赫贝为众神斟酒。

　　王子头脑聪明，性情温和，斟酒的姿势也非常优美，每天为众神斟酒，深得众神和宙斯喜欢。宙斯送给他一个装满智慧之水的水瓶。

　　不过，王子非常想念家乡和他的父母亲人，一天天消瘦下去。同时，特洛伊国王也非常思念王子，不知他到哪儿去了。对此，宙斯感觉很渐愧，于是托梦给国王，告诉他王子在神界中的情形。为了安慰国王，他还送给了国王几匹神马。

　　宙斯还破例让王子回特洛伊城看望了国王，特洛伊王子看望父母后，又回到神界替宙斯及众神斟酒。为了让特洛伊王子永远留在自己的身边，宙斯把他变成了星座，这就是水瓶座的由来。

　　三、水瓶座的性格特点

　　水瓶座的人聪慧、理性，具有前瞻性、独创性，喜欢追求新事物及新的生活方式。他们心胸宽广、爱好和平，主张人人平等、不分贵贱贫富。他们不但尊重个人自由，也乐于助人、热爱生命，是典型的理想主义和人道主义者；他们深信世上自有公理，所以常有改革的精神。

　　他们很重视理论和知识，善于思考、推理和创造，看待问题客观、冷静，思想博爱，讲求科学、逻辑和概念，价值观很强。他们的人缘及辩才都很佳，忠于自己的信念。由于富有哲理，他们往往又令人难以捉摸。

　　出生于1月20日至1月31日的人，个性很强，脾气古怪，博学多才，富有独立精神和创造才能，为人宽厚，感情脆弱，不喜欢粗暴无礼，他们的心中充满良好愿望。他们真正的利益来自于物质以外的其他方面或精神方面。

　　出生于1月20日的人：本性善良，殷勤，长于外交，天生喜欢海洋，能在航海方面取得成功。有来自亲戚、遗嘱和文件方面的一些麻烦，有敏感而艺术的天性，会吸引许多不平常的友谊。

　　出生于1月21日的人：很重感情，会从给他们阻难的人那儿得到利益。亲友的欺骗会阻碍他们的进步，不过，他们有意想不到的财务上的成功。

　　出生于1月22日的人：是个典型的理想主义者，好学不倦，长于交际，富有才华，能结识许多重要的朋友。有稍受激恼便生气的倾向，很容易发生意外事故和突然的厄运，尤其在婚姻、法律和财务方面。

　　出生于1月23日的人：一生中会有许多有钱有势的朋友，具有创造发明的头脑，从事科学研究和创造方面的职业容易成功，能纯粹依靠自己的才能获取名誉和财富。他们非常喜欢旅行，会由一个地方玩到另一个地方。

　　出生于1月24日的人：一生中会遭受许多悲哀、考验和灾难，需要永葆一颗爱心去战胜这一切。他们的心境奇怪，有些怪癖，思想行动互相矛盾，千万不要用金钱去买友谊，要以美德佳行去赢取他们的友情才是。

　　出生于1月25日的人：喜欢写作、阅读、变化和新奇，对新兴的领域有着浓厚的兴趣，并愿意为此付出努力，走向成功。虽然，他们有来自法律方面的纠纷，但也有来自长者的帮助。

　　出生于1月26日的人：赚钱容易，花费也多，并且会把钱花在享乐上。有工作过度或过分用功而伤害健康的可能，有来自异性方面的麻烦，并为此花费相当的金钱。因此，必须小心虚假的诺言和甜蜜的引诱。

　　出生于1月27日的人：庄严，有野心，有直觉判断能力，能宽恕别人的错误，自己寻求享乐，并愿意给予他人许多欢乐，可能会因此上当受骗，不过，这并不妨碍他们一生金银丰足。身体上，随时都会面临肿胀疾病的威胁。婚姻有点不太乐观，因此，结婚前应先想清楚，别被对方的外貌所欺骗。

　　出生于1月28日的人：有坚强的个性，富有才华，他们聪明伶俐，喜欢辩论和政治，在市政工作方面能成功，能成为优越的法官、律师或执法官。要避免身心过劳而损害健康。

　　出生于1月29日的人：在大部分事情上都很幸运，有野心，意志坚强，好争论，聪明，深谙人情世故，能主宰和指挥别人，能以自己的方式享受人生。他们非常热爱家庭，也一定会获得来自家庭、小孩和婚姻上的幸福。

　　出生于1月30日的人：怜悯，冲动，执着，实际，可能有来自亲戚方面的好运，当计划迷失时，有恼怒和粗鲁的倾向，在艺术界能得到成功和认可。

　　出生于1月31日的人：渴望别人倾听他们的声音，希望得到别人的注意，若长时间受到冷落，他们会变得非常不快乐。事实上，如果能够得到亲朋好友的欣赏与了解，就能很好地增强他们的自信心与自尊心。

　　出生于2月1日至2月9日的人，视野开阔、思想活跃，有敏锐的直觉，富有幽默感，极易相处。但是，他们总是态度谨慎，给人一种流落异国他乡之感。他们对于一切开拓性的事业、发明创造、前沿科学、改革创新和神秘学都有着浓厚的兴趣。他们的生活和事业可能会受到周围的人的很大影响。

　　出生于2月1日的人：意志坚强，顽固，勇敢，富有冒险精神，感情上比较冲动，待人亲爱，爱好音乐、艺术和美好的东西，从事航海生涯和艺术方面的职业，容易取得成功。

　　出生于2月2日的人：处世大方、独立、热心、乐观，喜欢自由开放的生活和宽大的地方。他们有很好的身体和永不疲倦的精力，在运动方面能得到大众的认可。

　　出生于2月3日的人：头脑聪明，喜欢研究、创新，有杰出的科学才能，意志坚毅，要抑制大胆和好冒险的倾向，要节制太急躁的脾气，并学习中庸之道。

　　出生于2月4日的人：感情强烈，能感动他人，在法律、银行和保险方面会成功。有来自财产、文件和上司方面的麻烦，要谨防神经紧张、寒冷和着凉，身体不会很健康。

　　出生于2月5日的人：生性敏感，反应强烈，遇事太紧张，容易激动，一些无法预知的变化可能会影响他的财富，不过，会有神秘的力量帮助他们。他们渴望旅行和成功于异地。

　　出生于2月6日的人：个性强烈，有特殊才能，野心勃勃，时时追求完美，与亲朋友善，可能会有相当的遗产继承，从事电子、现代科学方面的研究和创造发明，容易取得成功。

　　出生于2月7日的人：有怀疑和不信任他人的天性，有阴谋和怪癖的倾向，他们能接受伟大的构想，但往往无法有效地付诸实现，要抑制苛求朋友和同事的倾向。

　　出生于2月8日的人：生意和家事方面会遇到许多考验，可能会因为善变、犹豫而容易发火，不能同情别人的不幸，可能会过着平庸的生活，几乎没有好运气。

　　出生于2月9日的人：相当热心，对大众工作非常感兴趣，并有这方面的实际才能，是创造自己命运的那种人。在生意上，由于别人的不小心，会导致他们遭受突然损失，因此，事业和私人生活方面都要小心上当受骗。

　　出生于2月10日至2月18日的人，直觉敏锐，善于思考，具有首创精神，有出色的智力天赋，有艺术灵感，不太适应日常生活的规律，恋爱或结婚会深刻影响他的命运和前途，有独立自主或独身主义的思想倾向。

　　出生于2月10日的人：一生多事，变化很多，因身体不好，别人的出卖和欺骗，常有意外之灾。他们有时坦白得近乎残忍，但本性是仁慈、真诚的，天性很复杂。

　　出生于2月11日的人：天性勤奋，有组织能力，能在写作中发现伟大的灵感，生意上容易遭受偶然的变化，要慎防上当受骗。

　　出生于2月12日的人：胸怀宽广，富有同情心，感情强烈，非常爱自己的母亲，喜欢异性，事业和爱情都很成功。要抑制沮丧的情绪，否则，会失去许多人生乐趣。

　　出生于2月13日的人：有冲动，灵活的想像力，爱好新奇的变化，容易受人影响，一旦受到激恼，会变得顽固而不原谅别人，从事任何智力方面的职业都容易取得成功。

　　出生于2月14日的人：有艺术、音乐和科学方面的头脑，性格冲动、急躁、富有侵略性，而且很紧张，生活上很奢侈。对事物有深沉的理解，有良好的生意才能。

　　出生于2月15日的人：太奢侈，很聪明，对那些不如自己的人有苛求倾向，他们性情冲动，运气时好时坏，要抑制这种冲动的倾向，否则会阻滞你走向成功和幸福。

　　出生于2月16日的人：直觉敏锐，性情仁慈大方，情绪多变，容易勃然大怒和憎恨，遇事不可太悲观，从事秘密工作和联合外交工作容易成功，可能会有富有的婚姻。

　　出生于2月17日的人：生意、爱情一般都很成功，会有来自亲友方面的利益，尤其是来自女性方面的利益。为人很机智，有相当的文学天赋，一生中有许多好运和家庭欢乐。

　　出生于2月18日的人：能转厄运为胜利，具有毁灭和创造自己命运的人格，在爱情和生意上都会取得成功。他们的智力出众，野心必然能够实现。

　　四、水瓶座的男性

　　在十二星座中，水瓶座的男人是最理性、最有独创思想、最客观、最难以预测的男人。他们聪明绝顶，有独特的思维，大脑里充满了稀奇古怪、让人震惊的思想和主意。无论什么问题，他都能发表让人刮目相看的独到见解，好像他们已站在这个领域的高端。

　　他们高度理性、客观，能从各个不同的角度看待人和事。但是，当他走上顽固的道路时，就会成为世界上最难以理解的“怪物”。

　　他们有强烈的求知欲望，功利思想淡泊，追求独立自由。他们具有严重的反叛传统权威思想的性格，不但难以被束缚，还常常忽视上司的存在，以至于他们有出众的才华却会面临不被利用的危险。他们独特、潇洒得让人尊敬，但是，他们过于脱俗也同样让人惋惜。他们的智商超常，会执着地探索人性的秘密，对宇宙间未知事物的兴趣超出了对于现实社会的理解，对那些不占世俗主流的知识情有独钟。新颖的经历能让他愉快，与众不同的事物能引起他浓厚的兴趣。

　　他们是个天生的心理学家，渴望揭开人类行为的原理，从任何人的身上发现人类共性的模式。他们超级发达的大脑总是永不停息地思索、探寻、分析、总结，最大的乐趣就是钻进别人的头脑，看其在想什么，为什么这样想。

　　他们是内心潇洒、坦荡、无私无畏、让人敬重的男人，内心藏着慈善的使命，博爱，反对种族、性别、年龄歧视，甚至反对动物歧视等等，对于整个人类、社会和其他生灵的关心比对自己还有兴趣。他们没有高低贵贱的世俗概念，能把任何阶层的人都当做朋友，能从形形色色的人身上发现闪光点。

　　虽然他们感情淡泊，却非常珍视友谊。他们是难得的好朋友，没有太多的私心和个人小算盘，可能还会为了集体的利益牺牲自己，但你却很难真正走进他们的内心世界。

　　他们更关心生活应该是什么样，而不是生活现在是什么样。他们常常把生活理论化。在现实社会中，他们的理想常常被击得粉碎，但他们依然顽固不化。

　　尽管他们看起来不是强权、霸道、充满支配欲望的人，有时他们甚至还很温顺，但是，关键时刻，他们总能让你大吃一惊。虽然他们如此合群、友好，却不畏惧孤独，甚至还强烈地需要、寻求属于一个人的时光、处所，因为孤独能让他和宇宙产生奇妙的交流。

　　他们对爱情很容易动心，很容易分心，也很容易花心，却不容易变心。让他们念念不舍的女人，往往是当初不把他们放在眼里、来去自若的女人。他们大脑中不理解女人的嫉妒是什么东西，也不会在女人耳边甜言蜜语。他们把关注和忠诚都留给了女人，无时无刻不在研究女人，陶醉地观察女人。

　　他们不会天天和你厮守在一起。他们的大脑中有许多新花样和古怪念头，永远不会停滞在现在，他们的思想至少超越了时代50年。他们有无穷无尽的原创的思想和主意，如果能够付诸实现，他们将是非常了不起的人物。

　　五、水瓶座的女性

　　水瓶座的女人坚持追求精神上和思想上的自由，没任何人可以完全占有她，她们也从来不会霸道地想要占有别人。对所有的事，她们都有自己的标准，不受传统思想的约束和影响。她们很有自己的原则，而且非常忠于原则。

　　她们非常有主见，处世态度谦和有礼，对任何事都很热心地了解、学习。她们很理性，能控制自己的情绪，遇事能平静地对待。在她们的眼里，人生就是一场无尽的探索，各阶层的人、五花八门的事，都应该被了解、关怀。

　　对男人的看法，她们也与其他星座的女性不一样。在她们的眼里，男人是否拥有财富、地位不是最重要的，男人是否英俊潇洒也不是最重要的，最重要的是男人必须得有智能、有胸襟，可以陪她一起追寻她所感兴趣的那些东西。

　　她们拥有自己的道德法则，同时也尊重别人的不同法则。她们喜欢跟各种各样的朋友相处，而且能融洽相处。不过，有时她也会选择做独行侠，远离家人、朋友，在独自的空间里生活。

　　她们只相信自己对自己的评价，别人对她们的看法无足轻重。她们很忠实，不会做出对不起男友的事，也不多疑。因此与她们相处，是一件很愉快的事。

　　她们的穿着可能经常会令人目瞪口呆：有时穿得高贵典雅，有时穿得性感动人，有时穿得俏皮可爱。她们的打扮通常是凭感觉，而不是看场合。此外，她们还会将意想不到的东西组合在一起，让人惊讶她们的创作。

　　她们明理懂事，但不够热情。她们好象永远都是凉凉的，从来没有热情如火的表现。其实，她们表面冷淡，内心却非常热情。更何况，她们的淡然态度丝毫不影响她们的美丽和迷人的女人味。
www.xiaoshuotxt.com/tＸt|?小说天堂



第32章 喜欢自由、追求新潮的水瓶座(2)


　　她们既不是大女人主义，也不是传统的宿命女子。她们懂得在婚姻中保留自我、尊重别人。她们不会强调肉欲，但也不会排斥“性爱”。她们或许性知识丰富，但很难有丰富的激情。当然，她们还对自己的淡然有些烦恼，潜意识中偶尔也渴望拥有激情缠绵。

　　六、各血型的水瓶座

　　1.a型血的水瓶座人

　　a型血的水瓶座人思想新潮，作风保守。他们有时有独特的见解及思想，但在行动上却无法突破，依然照着旧步调走；他们有时选择了安全的路线，却又突然改变想法，在思想及行为上极不协调，呈现两极分化的倾向。

　　他们拥有潜在的顽固性，但平日不易表露出来，外表给人的感觉是柔和、舒畅的。他们具有敏锐的观察力、积极的求知欲、坚定的意志力及正确的判断力，刚正不阿，公正无私，除了关心周围的一切之外，还懂得关心大众。

　　他们过于重视理想，容易被误认为是个缺乏情感、冷酷的人。因为过分冷静及理智，重视知性及才能，他们很容易轻视那些平凡的人，影响其人际关系。

　　他们是追永恒爱情的专一者，将男女关系看得既神圣又纯洁，绝非是由爱转恨的激情者，也不是一个被感官刺激所俘虏的享乐者，而是天生的冷静派。

　　他们的恋爱通常是由友情逐渐发展成爱情，很少有被对方所虏掠或被迷惑的情况发生。在谈恋爱时，他们所谈论的话题，也不超出人生、宗教、学问之类的单纯内容，很少牵涉到儿女私情，或做出过火的举动。

　　他们一旦找到发自内心相爱的对象，就会付出人间最深厚的感情及体贴去关怀他们所爱的人，成为包容对方的理想伴侣。不过，他们不愿被爱情束缚，他们希望自由自在地彼此相爱，双方一起成长，但不能彼此束缚。

　　他们喜欢不拘形式的结婚方式，在追求个人自由的过程中，也会考虑周围的情况，行为不致跟现实生活形成太大的反差，善于从中找到妥协点。

　　婚后，他们的夫妻关系表面上看起来十分平淡，即使有怀疑或嫉妒心，也不会表现出来。当家庭发生问题时，他们能抱着博大的胸襟去原谅犯错的一方，希望大事化小，小事化了，和平解决。

　　职场上，他只要能从事适合他们的工作，就很有希望成为该行业的佼佼者。不过，管理严格的大型公司、企业或官僚主义盛行的职业场所，是不适合他们的，这样的单位、职业场所会让他们感到英雄无用武之地。他们在社会生活中，重视精神感觉更甚于物质欲望，认为工作岗位是发挥知识及创造天赋的场所，而不仅仅是赚钱的手段。

　　他们的物质欲望比较淡薄，不会过分执着于钱财，天生便具有不想成为大富翁的倾向。虽然他赚钱的能力高人一筹，但因为天生便有一种观念，那就是只要能维持生活就可以了。即使有多余的钱财，他也不会拿来投资或走其他生财之道。此外，他们有花钱过于大方的倾向，只要手头有一笔钱，就会随心所欲地花掉，一掷千金而面不改色。

　　2.b型血的水瓶座人

　　b型血的水瓶座人是胸怀世界的远见者，一点也不拘泥于现实利益，时刻注意的焦点便是全人类、全世界的未来及发展。因此，他非常具有博爱精神。

　　他的求知欲特别强烈，尤其是对于未知的世界，更有探索的欲望。对于宇宙、自然或一切尚为谜团的问题，都怀有极高的研究兴趣。对于所不知道的事情，也有十分执着的求知热情。

　　在他们的头脑里，容不下一丝暧昧不清的问题，对于所有的事情，他们都希望经由理性、科学的方式求得解答。

　　他们过于丰富的创造力及奇特的构想，有时也会导致他们因为忽略现实而脱离常规，他的思想太过超前，令人无从追赶。他们不仅要求形式上的自由，在思想上也追求毫无限制的想像空间，不受牵制的思考方式更是他们的理想所在。

　　他们拥有清淡如水的爱情，不会有疯狂的热恋期，也不会出现决裂式的大争吵。他们对求知与学习有绝对的热忱，往往会倾注全部的精力，对感情却恰巧相反，态度十分淡然。

　　他们的爱情多由友情发展而成，也不排斥性。他们有可能跟对方相识不久便发生肉体关系，但肉体关系并不能拴住他们，如果他们决定分手，就会断然分手，绝不会依恋不舍。

　　他们奉行自由至上的原则，适合晚婚，不愿被家庭琐事所束缚，但作风民主，尊重家人。

　　在职业上，他们最好选择能自由发挥自己才能的工作，过于刻板或保守的工作，最好敬而远之。当然，别人为他们设计规划好的工作也不要去碰，否则必然会扼杀他们的才干。最好是从事自由职业，当然，自组公司的前途也不错。

　　他们的财运不差，但他们并不重视物质生活，也不会去想赚大钱。在他们的观念中，赚钱只是为了追求快乐和自由。因此，他们会毫不吝惜地花掉大笔金钱，而没有考虑到储蓄，有浪费的倾向。

　　3.ab型血的水瓶座人

　　ab型血的水瓶座人是理性至上的智多星，任何时候都保持着冷静及客观的态度，他们的生活原则是对周围的事情保持敏锐的感觉，但同时也保持着超然的立场。他们具有自由的思想、独特的见解，经常会使周围的人大吃一惊。他们的性格与众不同，所思考的东西往往会超越一般的范围，而他们所从事的事业则往往带有创造的性质。

　　他们具有强烈的理性倾向及科学化的处事习惯。在付诸实际行动之际，他们往往会有突破一般惯例的独创性做法，这是他与生俱来的优点，但也有可能成为后天的缺点。因为别人不一定喜欢他们的处事原则，很多人总是难以接受他们那种太合理化、太冷静、而又苛求完美的人，因此，他们经常会遭到误解。

　　他们的爱情理智而冷静，通常是先确定彼此有相似的人生观，然后再逐步发展成爱情。他们把爱情看得十分神圣，不会轻易坠入爱河，一旦决定了对象，就会发展成彼此相信及相依的忠贞爱情。

　　他们是精神恋爱的拥护者，在婚后对待对方仍和婚前一样，夫妻地位平等，不会成为大男人主义的丈夫或撒娇依赖的妻子，更不会有“原形毕露”的毛病。

　　最适合他们的职业，也是唯一能长久持续下去的职业，就是能够让他们自由发挥才能的工作。毫无疑问，富有艺术气息或不受太多约束的自由职业最适合他们。

　　他们对金钱方面的报酬并不十分计较，唯一的要求是能自由施展抱负，不受组织或团体的过多约束，当然，在他们埋头于事业，取得杰出成就之后，金钱、名声及头衔自然会接踵而来。对于他们来说，只要能够持之以恒，要获得这一切，并不是什么难事。

　　当然，他们也适合从事一般职业，因为他们会利用时机，并创造成功的机会。

　　他们是财神眷顾的幸运儿。他们不太可能因事业成功而成为富翁，但也绝不会成为守财奴。他们的收入会远远高过一般人，只不过因为他们不重视金钱，所以，财富得到容易，也容易失去，因此，得有一位善于理财的配偶为他们打理钱财。

　　4.0型血的水瓶座人

　　o型血的水瓶座人感情丰富，尤其重视友情。跟人交往时，他们会注意对方的立场、个性及健康状态，尽量使对方感到自由自在。反过来说，他们也希望自己能随时保持自由的心情。

　　他们富有创意，爱动脑筋，能注意到别人没想到的地方，所以往往有令人吃惊的发现。

　　他们个性圆滑，能很好的融合进一个群体。同时，他们又非常讲求实际，性格十分爽朗，人缘甚佳。

　　他们追求理想的意念极强，无论在多么不利的情况之下，都不会轻易妥协。虽然他们的言论激烈，但不至于达到被人憎恨的地步。

　　他们恋爱时极为浪漫，并且经常希望自己能沉浸在自由的气氛里。他们选择对象时，不会盲目行事，重视对方的兴趣及快乐。此外，他们的性欲并不强，外表看似充满激情，内心却格外清醒。但他们善于使用爱的技巧取悦对方，在彼此相逢的那一刻，就能找出双方的共同感。

　　他们往往过于理性，因此，婚后双方的感情仍没有达到沸点，会对婚姻形式的繁琐及婚姻生活的现实感到厌烦。当然，他们的家庭运甚佳，会尊重配偶及孩子的人格，能形成和谐的夫妻关系及人际关系。而且他们的婚姻生活绝不呆板，思想自由而奔放，时时都想翻新生活的花样。

　　他们最擅长自由的想像及独创的设计，旁人眼中平凡的事物，在他们看来可能是十分新鲜的，他们往往能组合许多小东西成为一项大发明。他们厌恶时间及精神受到束缚，不但讨厌独裁的上司，更讨厌“为五斗米而折腰”的职业。

　　他们不会执着于金钱，不会热衷于储蓄。对亲朋好友，他们从不吝啬，可以倾囊相助。他们认为，钱财乃身外之物。对金钱和社会地位，他们并不向往，也不汲汲于追求物质的享受。他们认为，一生最大的资本就是技术和朋友。

　　七、水瓶座名人风云榜

　　世界发明大王——爱迪生

　　在水瓶座名人当中，最牛的恐怕要数世界发明大王爱迪生。因为爱迪生只上过3个月的学，一生却有2000多项发明。他的创造发明改变了19世纪中后期以及整个20世纪人们的生活方式，而且，人类还会持续不断地享受他的创造发明所带来的福祉。

　　爱迪生于1847年2月11日出生在美国俄亥俄州米兰镇的一个贫苦家庭。根据星象可知，出生于2月10日至2月18日的人直觉敏锐、善于思考，具有首创精神，有过人的智力天赋，有艺术灵感，他们不太适应日常生活中的清规戒律，恋爱或结婚都会深刻影响到他们的命运和前途，有独立自主或独身主义的思想倾向。而出生于2月11日的人天性勤奋，有组织能力，能在写作中发现伟大的灵感，生意上容易遭受偶然的变化，要慎防上当受骗。这一切，在爱迪生身上都表现得非常明显。

　　爱迪生非常善于思考。上学时，他总是用一些古怪的问题把老师问得张口结舌，以至于老师竟然当着他母亲的面说他是个傻瓜、将来不会有什么出息。母亲一气之下让他退学，由她亲自教育。然而，在母亲的教育下，爱迪生的天资得以充分地展露。他阅读了大量书籍，并在自己的家中建了一个小实验室。

　　为了筹措实验室的必要开支，他不得不外出打工。1862年8月，爱迪生以大无畏的英勇精神救出了一个在火车轨道上即将遇难的男孩。男孩的父亲非常感激，苦于无钱酬报，决定将他掌握的电报技术毫无保留地教给爱迪生。从此，爱迪生便和这个神秘的电发生了关系，踏上了科学的征途。1863年，爱迪生担任大干线铁路斯特拉福特枢纽站电信报务员。

　　1868年，爱迪生以报务员的身份来到了波士顿。同年，他获得了第一项发明专利。这是一台自动记录投票数的装置。

　　爱迪生认为，这台装置会加快国会的工作，它会受到欢迎。然而，一位国会议员告诉他说，他们无意加快议程，有时候慢慢投票是出于政治上的需要。从此以后，爱迪生决定，再也不搞人们不需要的任何发明。

　　1869年6月初，他来到纽约找工作。当他在一家经纪人办公室等候召见时，一台电报机坏了。爱迪生是那里惟一的一个能修好电报机的人。于是他谋得了一个比他预期的更好的工作。10月，他与波普一起成立了“波普—爱迪生公司”，专门经营电气工程所需要的科学仪器。在这里，他发明了“爱迪生普用印刷机”。他把这台印刷机献给华尔街一家大公司的经理，本想索价5000美元，但又缺乏勇气说出口来。于是他让经理给个价钱，而经理给了4万美元。

　　爱迪生用这笔钱在新泽西州纽瓦克市的沃德街建了一座工厂，专门制造各种电气机械。他通宵达旦地工作。他培养出许多能干的助手，同时，也巧遇了勤快的玛丽——他未来的第一个新娘。在纽瓦克，他发明了蜡纸、油印机，从1872至1875年，爱迪生先后发明了二重、四重电报机，还协助别人发明了世界上第一架英文打字机。

　　1876年春天，爱迪生又一次迁居。这次他迁到了新泽西州的“门罗公园”。他在这里建造了第一所“发明工厂”，它“标志着集体研究的开端”。1877年，爱迪生改进了早期由贝尔发明的电话，并使之投入实际使用。他还发明了他心爱的项目——留声机。电话和电报“是扩展人类感官功能的一次革命”；留声机则是改变人们生活的三大发明之一，“从发明的想象力来看，这是他极为重大的发明成就”。到这个时候，人们都称他为“门罗公园的魔术师”。
wwＷ。xiaoshuotxt=comt,x\t,小,说天,堂



第33章 喜欢自由、追求新潮的水瓶座(3)


　　爱迪生在发明留声机的同时，经历了无数次失败，终于在对电灯的研究方面取得了突破。1879年10月22日，爱迪生点燃了第一盏真正有广泛实用价值的电灯。为了延长灯丝的寿命，他又重新试验，大约试用了6000多种纤维材料，才找到了新的发光体——钨丝，可持续1000多小时，达到了耐用的目的。从某种意义上讲，这一发明使爱迪生一生的发明成就达到了登峰造极的地步。接着，他又发明了一种供电系统，使远处的灯具能从中心发电站配电，这是一项重大的成就，爱迪生于这一成就于1882年建成了第一座大型发电厂。

　　在同一时期，他还做了铁道电气化的试验。1883年，他发现了热电子发射现象，这一现象被命名为“爱迪生效应”。此外，他在电影技术、矿业、建筑、化工等方面也有不少创造发明，仅从1869年到1901年，他就取得了1328项发明专利。在他的一生中，平均每15天就有一项新发明，因此他被世人誉为“发明大王”。

　　作为水瓶座的男人，爱迪生不仅有强烈的求知和创造发明的欲望，他的功利思想也非常淡薄。在研制电灯时，记者对他说如果你真能造出电灯来取代煤气灯，那你一定会赚大钱。”爱迪生回答说：“一个人如果仅仅为积攒金钱而工作，他就很难得到一点别的东西——甚至连金钱也得不到！”他一直被称作现代电影之父，可是在电影界人士为他77岁寿辰举行的盛大宴会上，他说：“对于电影的发展，我只是在技术上出了点力，其他的都是别人的功劳。”

　　爱迪生胸襟开阔、善处逆境。针对自己的耳聋不便，他说：“走在百老汇的人群中，我可以像幽居森林深处的人那样平静。耳聋从来就是我的福气，它使我免去了许多干扰和精神痛苦。”1914年的某天晚上，爱迪生的电影实验室突遭火灾，损失巨大。爱迪生安慰伤心之极的妻子说：“不要紧，别看我已67岁了，可我并不老。从明天早晨起，一切都将重新开始，我相信没有一个人会老得不能重新开始工作的。”第二天，爱迪生不但开始动工建造新车间，而且又开始发明一种新的灯——一种帮助消防队员在黑暗中前进的便携式探照灯。

　　水瓶座男人对爱情很容易动心，很容易分心，很容易花心，却不容易变心，让他念念不舍的女人，往往是当初不把他放在眼里的女人。他大脑中不理解女人的嫉妒是什么东西，也不会在女人耳边甜言蜜语。他把关注和忠诚都留给了女人，无时无刻地处处在研究女人，陶醉地观察女人。爱迪生的爱情很鲜明地体现了这一点。

　　爱迪生遇到玛丽?爱迪生后，就不可救药地爱上了志趣相投的玛丽，而且将所有的关注和忠诚都给了她。从1881年冬天开始，爱迪生每年在纽约居住的时间越来越长，相对地在门罗公园的时间越来越短，而玛丽和孩子们都没有住在纽约。爱迪生因忙于工作，而没有时间去看生病的玛丽。当他得知玛丽病重后，破天荒地不去研究所，陪伴玛丽度过了最后几天。玛丽去世后，爱迪生非常伤心，因为思恋她，爱迪生有好几年都处在单调的生活中。对于爱迪生这个成功的发明大王来说，如果不是出于对妻子的深爱，这样的生活情景是不可思议的。

　　1931年10月18日清晨3时24分，爱迪生带着宽慰的微笑，闭目辞世，享年84岁。临终时他坦然地说：“我为人类的幸福，已经尽力了。没有什么可遗憾的了。”

　　巨大的成就，出于艰巨的劳动。水瓶座是十二星座中对新鲜事物最感兴趣的星座，也是好奇心最强，最具有发明潜质的星座。爱迪生珍惜星座赋予他的性格，勤奋努力，最终成为举世闻名的发明家，他为全人类带来了福祉，我们要由衷缅怀、永远记住和学习这位伟大的发明家。

　　敢于尝试各种行业的世界巨富——保罗?艾伦

　　有人曾经问比尔?盖茨最羡慕谁，他笑着回答说是保罗?艾伦。保罗?艾伦是谁？就是比尔?盖茨创业时的合伙人，微软公司的第二大股东。比尔?盖茨羡慕他的理由是他可以随心所欲地做自己所喜欢的事，敢于不断去尝试各种领域。其实，保罗?艾伦之所以敢于尝试各种新领域，这是由水瓶座性格决定的，因为他是水瓶座人。

　　水瓶座男人最鲜明的性格特征就是求知欲强，喜欢追求新潮，他们聪明绝顶，具有独特的思维，大脑里充满了稀奇古怪、让人震惊的思想和主意。这些在保罗?艾伦的身上表现得非常明显。

　　保罗_艾伦于1953年出生于美国西雅图，从小喜欢新潮东西，对当时问世不久的计算机特别感兴趣。在上私立中学时，他经常和同学们一起偷偷到一家“计算机中心公司”的计算机上敲敲打打，与比尔?盖茨一起成为“计算机疯子”。艾伦、盖茨及其他孩子被这家公司雇来寻找计算机程序中的错误。在挑错的过程中，艾伦与盖茨的计算机技能与日俱增；很快，他们就开始往程序中加入自己的东西，以便让其运行得更好。由于他和盖茨都沉迷于编程，他们很快成为计算机安全的行家，不费吹灰之力就能够进入各种计算机系统。

　　艾伦要为英特尔研究basic语言，盖茨深表怀疑，因为8008是为计算器而制造的，不够复杂和精密。尽管如此，两人还是花360美元买了一块芯片，动手设计出一块电路板，编起程序来。遗憾的是他们失败了。

　　这次商业冒险失败后，艾伦上了大学。一家大公司trw公司听说艾伦与盖茨在ccubed的成就，主动找上门来为两人提供了一份开发软件的工作。一年能挣3万美金。艾伦离开大学，盖茨也从中学请假，一起编起软件来。艾伦与盖茨在trw的工作结束后，艾伦更迷恋计算机了。

　　1971年，艾伦考入了华盛顿州立大学，但在两年后毅然退学，找当时正在哈佛读二年级的盖茨，并极力劝说后者退学和他一起创业。几经劝说后，盖茨终于被他“为个人电脑编写商用软件的想法”说服了。比尔?盖茨后来说：“整个事件几乎是在一念之差下决定的，当时如果不是艾伦描绘的蓝图打动了我，也许我还会呆在大学里，那么以后所有的故事就不会发生了，我甚至怀疑自己当时是不是太过冲动。”

　　两位创始人的配合相当默契，艾伦专注于新技术和新理念，而盖茨则以商业为主，销售员、技术负责人、律师、商务谈判员及总裁他一人全部担当。不幸的是，windows还没有来临，艾伦就因病在1983年离开了微软公司。

　　一年后，重获健康的艾伦不再过问微软的事务，只在董事会留了个职务并拥有28%的股份。此时，已经获得巨大商业成就的保罗?艾伦利用手中的资金，开始了自己广泛的投资行动。从最初成立的asymetrix软件公司、click21earn.com公司、sum total system公司到后来的vulcan投资公司，他所投资的金额超过了数十亿美元，像espn、梦工厂、外星生物研究所、人脑科学院、nba球队、房地产、博物馆、私人航天计划等都接受过他的投资。

　　此外，他还热衷于公益和慈善事业。

　　从经营的角度讲，艾伦算不上是一个出色的管理者或经营者。他本人投资掌控的公司和组织超过了150家，几乎涉及各个领域，但投资回报少得可怜。正如《不小心挣下亿万身家》（一本以艾伦为主人公的传记）的作者劳拉?里奇所指出的那样：“他不是一个好的管理者，因为他优先考虑的不是业务，而是对技术本身的痴迷。”这说明艾伦和很多水瓶座人一样，功利思想比较淡泊，却一如既往的做着自己喜欢的事，就像他自己写的一首歌《时间炸弹》中的歌词一样：“我所做的一切也许都是错误的，但我仍然会斗志昂扬。”这大概就是比尔?盖茨羡慕艾伦的原因吧。

　　保罗?艾伦是水瓶座人的骄傲，他告诉我们：一个人应该做自己喜欢做的事，别太委屈自己，即使失败，这样的人生也不会有太多的遗憾。

　　将比尔?盖茨拉下世界首富宝座的——卡洛斯?斯利姆?赫鲁

　　比尔?盖茨蝉联世界首富的宝座达十多年之久，但在2007年，世界首富的位置意外地被人夺走，夺走世界首富宝座的是墨西哥巨富卡洛斯?斯利姆?赫鲁。他也是水瓶座人。

　　卡洛斯?斯利姆?赫鲁出生于1940年1月28日。出生于1月21日至1月31日的人的个性强，脾气古怪，博学多才，富有独立精神和创造才能，为人宽厚，感情脆弱，不喜欢粗暴无礼的人，心中充满良好的愿望，但他们真正的利益来自于物质以外的精神方面或其他方面。而出生于1月28日的人个性坚强，富有才华，聪明伶俐，喜欢辩论，热衷于政治，在市政工作方面能取得成功，他们很容易成为优越的法官、律师或执法官。

　　从性格上讲，卡洛斯?斯利姆?赫鲁具有从事政治工作的潜在优势，但他出生在一个商业家庭，于是，“富有创造才能，富有独立精神”和“富有才华，聪明伶俐”的性格首先在他身上淋漓尽致地表现出来，并转化为得天独厚的商业天赋。在父亲的言传身教下，他从小就对投资表现出浓厚的兴趣，11岁时就做了人生的第一笔投资——购买国债。上世纪80年代，他在父亲的要求下，接手父亲家族的生意，开始在地产项目上大展拳脚。他有相当好的生意头脑，商业触角敏锐，被称为“总喜欢捡便宜”的人。除了在期货市场上抓机会外，他还投资啤酒瓶生产项目，赚取可观的收益。在迎娶出身名门的索玛娅?贾梅耶后，赫鲁成立了卡尔索工业集团公司。此后，赫鲁热衷于投资行业：大肆收购经营不善或股票被严重低估的企业，通过对管理人员和机构以及运行机制的调整改造，实现扭亏为盈。

　　根据星象可知，水瓶座男人聪明绝顶，有独特的思维，大脑里充满了稀奇古怪、让人震惊的思想和主意。无论什么问题，他们都能发表让人刮目相看的独到见解，好像他们已站在这个领域的高端。加上他们对政治的天生潜质，他们在政治上能做一件令全世界人出乎意料的事情。这在卡洛斯?斯利姆?赫鲁身上表现得非常明显。

　　卡洛斯?斯利姆?赫鲁和墨西哥高层官员的关系，一直都很密切，一直都很关注政治动向。他有着灵敏的商人嗅觉，也有天生的政治潜能，能嗅到政治的微妙发展。20世纪90年代，正是利用与当时的总统卡洛斯?萨利纳斯?德戈塔里的亲密关系，他才收购了墨西哥国有电话网络。在墨西哥，他是第一批公开与墨西哥城前市长奥夫拉多尔“结盟”的富豪。在奥夫拉多尔担任市长期间，赫鲁投资数百万美元帮助建设墨西哥城。

　　但后来，卡洛斯?斯利姆?赫鲁与在政界名望上升的奥夫拉多尔之间的关系逐渐疏远，并开始重视与在墨西哥有深厚民众基础的“左翼势力”的关系。他支持拉美的“左翼思潮”，为迎合整个拉美的“左翼思潮”，他开始改变自己的投资计划，主张把利益分给穷人，公开表示要为墨西哥人创造更多的社会平等机会。这一前所未有的举动令全世界都感到惊诧，在墨西哥民众当中也引发了种种争议。同样令人惊讶的是，他没有支持此前与他关系相当亲密的、被普遍看好的总统候选人洛佩斯?奥夫拉多尔。

　　卡洛斯?斯利姆.赫鲁之所以会做出这种惊人的决定，固然与其对政治敏感的性格有关，但也体现了水瓶座人没有太多的私心和个人小算盘，甚至会为了集体、人类的利益而牺牲自己的这一性格特征。

　　随着年纪的增长，卡洛斯?斯利姆?赫鲁放慢了拓展业务的野心，不再像以前那样刻意追逐商业利润，开始为广大民众着想。2006年3月，赫鲁在第四届世界水资源论坛会议上表示，他开始涉足水资源投资领域，计划在墨西哥北部投资兴建一家污水处理厂和扩建一条自来水管道。赫鲁说：“未来几年，我将毫不犹豫地为拉美地区消除贫困和社会发展扮演着重要的角色。”

　　除了沉浸于艺术品鉴赏的爱好外，他接受了墨西哥左派人士的邀请，资助成立了委员会，监督墨西哥城中心历史遗迹复兴的计划，其身影也活跃于墨西哥人生活中的大多数领域。有舆论称，赫鲁正在弃商从政。但赫鲁称，他没有政治野心，与政党之间也没有什么秘密。

　　已步入晚年的他更加关注“集体利益”，在他的倡议下，墨西哥各党派党魁、商界领袖与非政府劳工，共同签署了《查普德庇克协议》，旨在通过公私部门的合作，拉动墨西哥经济发展的计划，借此推动墨西哥的经济增长与对贫苦民众的投资。而且他一再公开表示，他要为墨西哥创造更多的就业与教育平等机会。赫鲁说：“我们所需要的是投资、教育、经济增长与就业。当今世界上，相比其他任何事业，健康与教育更能体现公平的机会。”据说，为了拉美的发展与进步，赫鲁走遍了拉美各国，希望把投资用于最需要的地方。

　　有批评者认为，卡洛斯?斯利姆?赫鲁所走的“穷人路线”，是希望利用拉美富人与穷人间的“鸿沟”，赢得被看好的“左翼”领导人的信任，以进一步扩张自己的商业版图，这是赫鲁的高明之处，也是其虚伪之处。这种看法其实是非常势利的。因为，仔细分析卡洛斯?斯利姆?赫鲁的星座性格，我们不难发现，这其实是他的性格使然。因为，作为世界首富，钱对他来说，不过是一个数字，人老了，想多做点善事，这是人之常情。因此，我们没有必要戴着有色眼镜去看待他的这些善举。

　　钱财取之于社会，又用之于社会，这是善待财富的正确态度。卡洛斯?斯利姆?赫鲁在这方面为我们做出了榜样，不像有些人，有了几个钱就嫌贫爱富，到处扮阔，看不起人。这样的人比起卡洛斯?斯利姆?赫鲁来，差得太远了！
www。xiaoshuotxt.c o mtxt。小＿说＿天堂



第34章 敏感而多愁善感的双鱼座(1)


　　（2月19日～3月20日）

　　一、双鱼座档案

　　代表符号：

　　英文名字：pisces

　　汉语名字：双鱼座

　　中心位置：赤经0时10分，赤纬10°

　　时间：2月19日～3月20日

　　守护神：希腊——波塞冬

　　幸运石：猫眼石

　　幸运日：星期四

　　守护星：海王星

　　幸运数字：5、7、8

　　幸运地点：海边或近水的城市

　　eq指数：80～90

　　幸运色：银灰色、紫色

　　二、双鱼座的由来

　　在一个风和日丽的日子，众神在幼发拉底河畔设宴。美神阿弗罗裘特带着儿子爱神丘比特盛装打扮，出席了这个豪华的宴会。乐声悠扬，众神们欢歌曼舞，气氛相当热烈。

　　正当众神沉浸在欢乐的气氛时，突然传来一声凄厉的叫声，一位不速之客大驾光临，它的名字叫杰凡，是一个肩膀下长出一百尾蛇、拥有大羽翼的怪物。它面目狰狞而凶恶，妒忌心强，只因为没有受到邀请，它便决意破坏这个盛宴。它伸手把摆满各种美味佳肴的桌子推翻，见东西就砸、就摔。这突如其来的变故吓坏了在场的每一个人。大家惊慌失措，尖叫声、小孩的哭泣声不绝於耳。

　　众神见情势不妙，四处逃散，宙斯化为鸟，阿波罗化为乌鸦，赫拉化为牡牛，裘林梭斯化为山羊，各自以动物的姿态逃命。

　　惟有美神阿弗罗裘特没有只顾自己逃命，她见儿子丘比特不见了，也顾不得那位凶猛的不速之客的存在，她四处寻找比丘特的下落。她找遍了宴会的每一个角落，终于在钢琴底下找到了被吓得浑身发抖的丘比特。

　　为了防止丘比特再度与她失散，阿弗罗裘特将丘比特紧紧抱在怀中，用一条缎带将两个人的脚绑在一起，然后变成两条鱼，跳进幼发拉底河中。在水中，两人的尾巴被绑在一起，母子俩顺利地从怪物手中逃脱，并以以尾巴相连、永不分离的姿势升天，形成星座，名叫“双鱼座”。

　　三、双鱼座的性格特点

　　双鱼座的人爱做梦，无时不在幻想，常常会将这种情结搬到现实生活中，因而显得有些不切实际，但是，他们是善良的，有绝对舍己助人的奉献精神；他们是敏感、仁慈、和善、宽厚、与世无争、温柔、多愁善感的纯情主义者，也是十二星座中最“多情”的一个。

　　他们有无与伦比的艺术天才，想象力丰富，富有同情心，充满神性、魔性，理解力和观察力很强，却又优柔寡断，缺乏自信，有些神经质，自制力不强，性格复杂善变。

　　出生于2月19日至2月29日的人，神经极度敏感，思维异常敏锐，嗅觉略带神秘色彩，精神趋于疑虑或不断地幻想，很容易接受别人的影响，经常在各种可能性之间徘徊不定。

　　出生于2月19日的人：生性害羞、勤学、坚贞，爱好文学、音乐和艺术，应尽量利用自己的智力进行商业意识的培养和训练，要树立自信心，多了解别人的观点。他们在感情上不稳定，应随时克制妒羡的倾向。

　　出生于2月20日的人：野心勃勃，领悟力强，有非常吸引人的人格和上进心，敢于冒险，想到很多地方去旅行，性格坚强、倔犟，会有许多受人尊敬和对自己有利的朋友。对于他们来说，要克服过分自大的倾向。另外，他们常思变换，立场不太稳定，应适当调整，保持比较中肯和稳定的观点。

　　出生于2月21日的人：意志坚强，有威仪，精力旺盛，有良好的直觉判断能力和敏锐的生意眼光，在商场上能很快飞黄腾达，有奢侈的倾向，要稍加控制才好。要珍惜现在所拥有的一切，对于充满冒险和狂妄的梦想要稍加抑制或调和。

　　出生于2月22日的人：能创新，大胆而专横，在商场是能获得成功。要避免太强烈的意志和独行的倾向，应学习容忍，遇事要多一些耐心，要克服因精力过剩所引发的脾气，投资要理智，不然会惹来金钱上的麻烦。

　　出生于2月23日的人：机警、快活，善于结交有权、有势、有钱的朋友，并从中获得成功。他们有卓越的创新能力和出色的幽默感，在社交界中能取得尊荣的地位。不过，活泼的想像力和过剩的精力，也容易使他们缺乏耐心，显得浮躁，容易发火。

　　出生于2月24日的人：机警，有良好的执政能力，有强烈的成功欲望，只要认准了目标，不论是好是坏，都会坚持下去。对于他们来说，应明辨对错，要多接受一些对自己有利的教育，遇事要客观中肯一些比较好。

　　出生于2月25日的人：冲动而有点急进，头脑聪明，有很优越的直觉能力，具备成功人士的心智特质。对于他们来说，要控制冲动和过分急进的倾向，否则危害性很大。

　　出生于2月26日的人：敏锐，精明，机警，富有同情心，会成为人权斗士，喜欢干涉他人的事务，动机虽然是好的，但会因此招致许多误会和失望，从事艺术、文学和科学研究方面的工作会走向成功。

　　出生于2月27日的人：适应力很强，多才多艺，有良好的直觉判断能力，个性迷人，有幽默感，会吸引许多朋友，只要善用运用他们良好的特质，必能获得成功和幸福。对于他们来说，最重要的是要培养专心致志的工作作风，因为他们很容易厌倦，常常毫无目标地由一件事游移到另一件事。

　　出生于2月28日的人：有悲天悯人的心性，很讨人喜欢，可以和形形色色的人相处很好，这有助于他们走向成功。他们喜欢质问，领悟能力强，有从事科研的潜力，能在职场上取得成功。对于他们来说，最重要的是要自立，要学习交际手腕，还要克服喜欢冒险的精神。

　　出生于2月29日的人：勤劳而自立，具很大的野心，遇事果决，具有悦人而彬彬有礼的气质和机警直觉的脑子。要经常检讨自己那种不顾后果、想主宰别人和当领导人的倾向。

　　出生于3月1日至3月10日的人，为人处世真诚、善良，很少为自己着想。他们是沟通挚爱和友谊的真正使者。不过.他们的性格也有着脆弱的一面，表现为过分的自我牺牲或任凭别人得寸进尺。他们的精神状态很大程度上取决于他们所受到的鼓舞，情绪缺乏连贯性，容易趋向飘乎不定。

　　出生于3月1日的人：具有迷人的丰采和伟大的磁性，有着创造发明的脑子，观念上和工作上都表现出创新的本领，对于他们来说，要小心伤风，避免接近风口和预防气温之突变，要控制投机的欲望，否则会有许多失望。

　　出生于3月2日的人：性情温和、怜悯，脑力颇佳，心怀慈悲，有吸引人的人格，能带来许多忠诚的友谊，不过，也有可能因此而养成依赖的个性，有过分依赖父母和亲戚的倾向。

　　出生于3月3日的人：拥有灵活而快乐的天性，头脑聪明伶俐，富有想像力，为了个人目的，有过份慷慨之倾向，有把好运看做理所当然之倾向。所以，奉劝他们遇事还是谨慎点比较稳妥。

　　出生于3月4日的人：对待人生的态度安静和平，心胸坦诚，富于人道主义情怀，深受朋友和同事的钟爱，有来自颇有影响力之社团的利益，有把好运视为理所当然的倾向。

　　出生于3月5日的人：乐于行善，慈悲为怀，愿意帮助前来求助的人，会导致额外开销而引起财务困难，喜欢被人阿谀奉承，容易被狡诈的朋友所利用，有上当受骗的倾向。

　　出生于3月6日的人：精力充沛，做事很有技巧，即使面对困难，也能毅然坚持，这会给他们带来成功。他们的财务到了中年很独立。不过，他们的情绪有些冲动，要学会容忍、谅解别人。

　　出生于3月7日的人：遇事敏感，有理想主义的天性，待人友善、仁慈，有太慷慨的倾向，因此，要善于辨别真假。他们喜欢水路旅行和长途的海上航行，常常会从中发现商机。

　　出生于3月8日的人：头脑聪明，有科学和试验的精神，很健谈，处世独立，遇事有条理，有着迷人的个性，很容易从父母、朋友和同事那里得到自己所想要的东西。

　　出生于3月9日的人：有悦人的人格、极佳的直觉能力，想象力丰富，喜欢感情用事，可能会形成无法控制的脾气。不要长时间独处，否则会有忧郁和做白日梦的倾向。

　　出生于3月10日的人：认真而渴望，有强大的心智能力，他们深沉而实际，独立感很强，希望能帮助那些不幸的人，同时，为了自己的目的，他们也会变得豁达大方，很尊敬老人，会开创自己的命运，适合经营企业和娱乐大众，并容易在这些领域取得成功。

　　出生于3月11日至3月20日的人，他们可能会被带到一个不利的环境中去寻求绝对意识和真理，导致自己内心世界的不稳定：既想生活在实实在在的现实世界里，又向往虚无缥缈的幻境。这种无法调和的思想矛盾无时无刻不在纠缠着他们。他们很容易激动，对声色之乐甚为敏感。

　　出生于3月11日的人：具有创新精神和上进心，敢于冒险，性情和谐，很容易满足，可能会缺少克服困难的动机。对于他们来说，重要的是要培养自信心，学习获取成功的方法，需要有快乐的伙伴，应缓和太高的希望和太大的野心。

　　出生于3月12日的人：具有极佳的个性，有怜悯的心胸，感情深邃，头脑聪明，性格早熟，有过分保守和用功的倾向。对于他们来说，应为自己营造快乐的环境，多做户外活动。要培养自己的耐心，克服感情用事。

　　出生3月13日的人：人格舒畅和蔼，风度迷人，谈吐风趣，在社交活动中很受欢迎。他们爱好旅行，感情稳定，具有艺术气质和迷人的个性，适于职业生涯，如果能接受良好的教育，必能在文学界得到大众认可。

　　出生于3月14日的人：头脑精明、实际，有良好的直觉判断力，热爱运动，有上佳的艺术气质和人道主义精神，仪态大方而优雅，待人仁慈，这会给他们带来许多持久而有影响力的朋友。不过，他们也有逃避责任和好逸恶劳的倾向。只要善用他们的天赋，他们是很容易走向成功的。

　　出生于3月15日的人：爱好音乐和旅行，有非常吸引人的个性和独立的天性，具有敏锐的智力和卓越的集中力，很容易在商场取得成功。对于他们来说，要避免把人生看得太认真，要多为自己营造明朗快活的气氛，多和性情相近的朋友相处。

　　出生于3月16日的人：具有非凡的心智特质，有坚强的意志，脾气较稳定，具有否定传统、大胆创新的倾向，适合从事科研工作。对于他们来说，在爱情和生意方面不要太急躁冒进，否则很容易上当受骗。

　　出生于3月17日的人：敏感，容易受感动，喜欢质问和到处旅行。脾气暴躁，生活奢侈，应加以节制。

　　出生于3月18日的人：天性浪漫，喜欢人生中那些美好的东西，遇事喜欢以自我为中心，难以取悦别人，喜欢和年长的人在一起，应试着和同龄人做朋友，要学会宽容和理解。

　　出生于3月19日的人：明朗快活，慷慨大方，无论公私均非常正直，非常眷恋家庭和父母，在穿着上很讲究，经常走在时尚潮流前列。对于他们来说，要作好财务和职业生涯规划，最好选择能使自己的心智能力得到最大发挥的职业生涯。

　　出生于3月20日的人：不自私，心怀慈悲，要学会专注，克服一次想做好多事的倾向。只要他们能把自己的天赋才能化为资产，一旦能控制好自己的感情，就很容易走向成功，得到大众的认可。他们能成为口才流利的健谈人物和多产作家。

　　四、双鱼座的男性

　　在十二星座中，双鱼座的男人是最复杂、最模糊不清、最浪漫的男人。他们是梦想家，有浪漫的期待和神秘的渴望。他们不是生活在乏味、冷酷的现实中的人，只要有机会，就会飘荡在云雾般的幻想天堂。

　　他们富有博爱的慈悲情怀和宽容的精神，有海洋一样的宽广胸襟、起伏不定的感情。他们有善良的心肠，对落泊失意者充满了同情。他们看起来迷糊不清、没头没脑、没有逻辑、没有目的，却有超人的敏感和神秘的第六感觉作导航。

　　他们看穿了人生的悲欢和终极目的，摆出一副看似无助、柔弱、任人宰割的模样，其实，他们很狡猾、诡秘，习惯于用软弱的假象去迷惑对手而取胜。他们不斗争、不努力，但是什么幸运的好事都少不了他们。

　　他们没有坚强的意志和忍耐力、承受力。他们在艺术、幻想的世界里寻找自己的天地，他们的内心敏感、多情。无论感情，还是行为，都变幻无常，遇事根本不愿意用理智去分析，只要感觉不愉快，就会立刻逃跑。

　　他们不完全诚实，扑朔迷离，让人琢磨不透。他们到底要什么，想干什么，出发点是什么，不仅别人搞不清楚，很多时候，他们自己也不了解。他们是现实生活中脆弱的“糊涂虫”，不但容易被迷惑和欺骗，还善于自欺欺人。

　　他们没有强大的自我，博爱、温顺、宽松、善良，因此他们有着不可思议的结识新朋友的本领。他们没有强悍男人的支配欲望，更没有大男人作风，对人一视同仁，不计较小节，很多时候还能够放弃自我，改变自己去适应别人。

　　他们狡猾、诡秘，没有处事原则，缺乏辨别力，不受现实和道德规范的约束，经不起诱惑，变化无常，是随风而倒的“墙头草”和变幻不定的变色龙，是不可靠、最难以把握的人。

　　爱情是他们伟大的事业，也是维持他们生命的粮食。没有爱情的海洋，他们就会变成干枯的鱼儿。他们并不主动出击，而是等待着心上人出现，然后用他们的迷人气质去俘虏对方。

　　他们不但能洞察到对方的心理，还能营造出对方意想不到的浪漫，让对方开心、幸福，让对方觉得自己就是爱神。如果对方抛弃了他，他不但不会愤怒，还会努力去理解，绝不会为爱情而决斗。

　　至于婚姻，他们需要经历感情上的波动后，才能安定地进入婚姻的殿堂。他们不是追求强烈身体感受的人，更不是把性作为人生的游戏或者支配对方的手段，他们的性渴望是一场浪漫的体验，而不是动物的肉欲和胜利的占有。但是，他们有可能会有性泛滥的倾向。

　　五、双鱼座的女性

　　双鱼座的女人柔情似水，即使她们不是绝世美女，其举手投足也会充满迷人的女人味，从内到外，她们都是彻底的女人，没有统御男人的欲望，而是让男人怜爱。她们善于倾听，不管男人是在讲道理，还是在吹牛，都不会泼冷水，而且，她们的情绪也会随着男人的喜怒哀乐而起伏。

　　她们通常会让自己的男人充满信心，不会问世俗现实的问题，也不会逼着他们去多挣钱。她们时刻让男人感觉到自己被欣赏、被信赖、被需要。她们愿意事事以男人为主，甘心依靠在他们身边，受他们保护。

　　她们很爱幻想，不够实际，情绪常常会因为一点点风吹草动而起变化。不仅如此，她们还很缺乏自信，即使她们拥有那么多的优点，她们仍然经常觉得自己不够好、不够坚强、不够有上进心、不够能干。结果，她们愈想愈担心、愈沮丧，非常需要男人给她们鼓励和安慰。

　　由于她们很容易陷于某种情绪而无法自拔，她们有自我放逐的倾向，常常把自己当成被全世界遗弃的悲剧角色。尤其是在遭到家庭变故、感情挫折等等打击之后，她们非常容易沉溺于酗酒、吸毒，甚至习惯性自杀。

　　她们几乎没有金钱观念，不太会打算盘，购物欲望强烈，看到心动的东西都想买。她们很愿意在婚后做个快乐的家庭主妇，没有任何女人会比她们更需要被男人拥有和保护。
www/xiaoshuotxt/c o mt xt＋～小＜说＋天＞堂



第35章 敏感而多愁善感的双鱼座(2)


　　她们无法接受男人在心情不好时对她们大吼大叫，无法接受男人对她们的情绪视若无睹，无法接受男人责备她们乱花钱，否则，她们会投向另一个温柔怀抱。她们的眼神会让男人觉得自己无能，对不能为她们提供呵护和足够的金钱而感到愧疚。

　　她们快乐时像活泼的小白兔，忧伤时又像是受了惊吓的小鹿，总是让人觉得应该多疼爱她们一点。她们是不愿意让对方失望的温柔女子，往往经不住对方积极的性要求。她们浑身充满着敏锐神经，激情点燃后，可以完全沉浸在兴奋的情绪中。她们不会隐藏自己的感受，能大胆地提出要求，性爱的快乐可以持续很久，让男人痴迷。

　　六、各血型的双鱼座

　　1.a型血的双鱼座人

　　a型血的双鱼座人善解人意，心地仁慈。只要看到别人有困难，他们必定会伸出援助之手，即使因此受到牵连，也绝不后悔，甘愿用自己的爱心去温暖大地，照顾弱者。

　　他们的胸襟如同大海一般宽广，不过，也令人难以捉摸，会给人以高深莫测的感觉。事实上，他们除了给人善良、慈悲的印象之外，还有十足的神秘气息。因为他们有十分独特的想法，教人摸不着边际，无法理解。

　　他们的感情起伏激烈，喜、怒、哀、乐表现明显。他们的感情细腻，待人真诚，但也容易受到伤害。因为他们在付出真情之前，很少考虑对方值不值得付出，值不值得同情。

　　他们具有“灵与肉”、“神圣与不洁”的双重性：一方面崇拜“灵”的圣洁，对崇高的事物容易感动，另一方面又渴望“肉”的行动，对低俗的事物也能有所感动，一心倾慕“圣人”的风范，一心又眩惑于“小人”所灌的迷魂汤，经常努力把君子及小人放在同样的水平上来加以理解。

　　无论在什么情况下，他们都不会感到绝望，应付环境变化的能力远远超过其他人。虽然，他们也承认各种事物都具有双重性，但身处其中，他们却能运用丰富的想像力把它们连接起来，既轻松又极自在。

　　他们在清纯的灵魂与污秽的情欲之间徘徊，在不知不觉中把身心献给对方，体验对方的悲伤及喜悦。但是，他们并不是玩世不恭之辈，他们的爱情虽然被动，却很真挚，在向对方明白表达爱意之前，会把思慕之情埋藏在心底，默默地等待下去。但是，他们缺乏反抗四周环境的能力，以及向四周障碍挑战的勇气，一旦面临困境，柔弱的一面就会随之出现，继而放弃了爱情的努力。

　　他们的爱情是灵与肉的交响曲。只有在精神的欢愉与肉体的满足都得到兼顾时，他们才会感到爱的喜悦。不过，他们在婚姻的历程上走得十分辛苦，可能会经历一连串没有结果的爱情，在饱尝失恋痛苦之后，才能走向婚姻的殿堂。不过，他们一旦找到情投意合的对象并结成伉俪之后，就会全力以赴去做一个理想的丈夫或妻子，不但会饱尝新婚燕尔的甜蜜，更会为家庭而奉献自己。

　　他们充满了梦幻情思，且具有不计得失、服务人民的博爱精神。如果他们能将自己的天赋发挥出来，要成为自成一家的艺术家也不是什么难事。他们适合做画家、小说家、诗人、音乐家、歌唱家等。此外，一些很流行的职业，例如美容师、服装设计师、模特儿等，也很适合他们。

　　他们并没有得天独厚的好财运，加上他们本身缺乏赚钱能力，所以，发大财的机会屈指可数。再加上在日常生活中，他们又喜欢抢着付钱，还经常出自同情心而掏腰包救济别人，所以，他们经常会感到金钱匮乏，经济状况不是很好。但是，他们也可能会因为赞助者或欣赏者的热烈支持而使自己的声望如日中天，身价扶摇直上，从而给自己带来良好的财运。

　　2.b型血的双鱼座人

　　b型血的双鱼座人感情重于理智，对周围的事异常敏感，对于别人的心思，哪怕是细微之处，也能观察得入木三分。

　　他们很在乎别人的感情，一些细小的动作，就很有可能让他们思索良久。事实上，对方并没有特殊的含义，或许正因为如此，他们经常容易受到伤害。此外，由于他们没有固定的处世原则，甚至好坏不分，所谓“近朱者赤，近墨者黑”，周围的人会对他有绝对的影响。

　　面对一件事，他们可能前一刻还因为害怕而显得阴沉，后一刻却又表现得非常豁达，内心高深莫测。

　　他们比较重视精神生活，对美及艺术有很敏锐的感觉能力及表达能力，但对于现实生活却采取漠视的态度，他们是追求美与梦想的艺术家。他们的好奇心极为旺盛，对周围所发生的事都饶有兴趣，喜欢刨根究底。而且，他们的兴趣具有明显的多元化特征，涉猎面甚广。不过，由于他们常常朝三暮四，喜新厌旧，他们在学习及兴趣上往往都无法始终如一。

　　他们的情绪异常化，心情左右着他们的工作效率，心情好时，万事都可商量，心情坏时，啥事都别想得到他们的通融，仿佛所有的人都得罪了他们似的。对待别人，他们采取开放的心胸，一旦有心事，很少会隐藏起来。他们心地善良，热心助人，不会自私地为自己打算。

　　在恋爱的道路上，他们常有不只一位的爱侣相伴。他们是时时走桃花运的情场老手。一个眼神，一个回眸，他们都能将其发展成甜蜜的恋情，不过他们的爱情多半来得快去得也快。他们认为，爱情是神圣的，非常执着，愿意为爱情而献身。在恋爱的过程中，他们只顾付出，不求回报，对方再任性无理，他们也能本着初衷包容对方，真心对待，而且希望能时时刻刻与对方在一起，一刻也不愿分离。

　　他们经常被异性追求，对别人的爱情宣言，很少能拒绝，是个感情充沛的多情种子，有过分沉迷于性的倾向，有些人甚至会演变成性虐待狂或性被虐待狂。

　　他们会因爱而如痴如狂，结婚缺少理智的分析和考虑，婚后也不太会用心经营自己的婚姻家庭。若是与伴侣不合，他们通常不会忍气吞声，会断然决定离婚。他们看得很开，通常离婚不久就会再婚。

　　他们适合从事那些能把自己独有的幻想力、直觉、敏锐性淋漓尽致地发挥出来的的工作或行业，比如音乐家、画家、设计师、诗人、作家、演员、舞蹈、占卜师等角色。他们不适合从事过分实际且竞争激烈的工作，也不适合做生意。

　　他们不重视金钱，对数字没任何概念，也没赚钱的欲望。他们只要觉得有收入、足够生活后，就会感到满足。他们的金钱观念就是：有得花当然最好，没得花也无所谓。他们花起钱来相当大方，跟朋友一同吃喝时，总是抢着付钱。逛街时，遇到想买的东西，会毫不犹豫地买。

　　3.ab型血的双鱼座人

　　ab型血的双鱼座人的情绪变幻不定，是极重感情的人，他们可以因阳光而满心欢喜，也可因为秋天的落叶而伤感莫名，随时随地都会因情绪的改变而做出不同的反应。他们偏向文弱稳重，神经向来敏感，具有察颜观色而知人喜怒的本能，是个很好的倾诉对象。

　　他们具有谦卑的美德，不会过于表现自我，也不会陷入跟别人争强斗胜、相互较劲的漩涡之中，是天生的仲裁纠纷人才。因为个性温和、诚挚，不会轻易地得罪别人，他们很容易赢得众人的好感。

　　他们的处事原则是“受人之托，忠人之事”，很能将心比心，往往秉持宽宏大量的态度原谅别人的错误，即使因此蒙受伤害，也会无怨无愧。

　　他们缺乏自信心，经常怀疑自己的决定及能力，过分依赖别人，遇事畏首畏尾，甚至会幻想自己会成为别人的障碍，因而无法鼓励自己去获得应有的权利及成功。同时，个性多重的他们经常会矛盾万分，精神处于善恶交替的状态。

　　他们是至情主义者，爱情至上，只愿奉献自己的高贵情操，而没有占有或夺取的强烈欲望，只希望一心一意地爱人及被爱，不愿让任何杂质或欲望掺入感情。对于他们来说，玩弄感情或对爱情不忠，是不可饶恕的错误。正因为如此，他们通常要经历多次爱情风波后，才能走入婚姻的殿堂。

　　他们的婚姻基础及择偶条件非常简单，就是爱情。没有爱情，即使对方是潘安再世，又有万贯家财，他们也不会满足。婚后，他们的蜜月会持续一段时间，但因为他们对甜蜜缺乏抗拒力量，很容易发生婚外情，最终会因愧疚而导致自我惩罚的事。

　　他们天性安于现状，只求平淡平实的未来，厌恶勾心斗角，那些竞争性强、讲究效率速度及手段技巧的工作不适合他们，他们比较适合从事跟文化及社会服务有关的行业。

　　他对金钱很容易满足，丰衣足食、全家温饱是他的愿望，而且通常都能顺利完成。但想更进一步获得更多的金钱，则需要改变他挥霍无度的花钱作风。

　　4.0型血型的双鱼座人

　　o型血型的双鱼座人是十足的好好先生。他们拥有流水般柔顺且纯朴的性格，但也很情绪化。他们的适应能力之强，简直令人惊讶。

　　他们拥有浓厚的同情心，若是看到不公之事，必定会挺身而出，见人落难绝不会袖手旁观。他们一世同仁地对待世人，非常具有博爱精神。

　　他们具有一颗超乎名誉、利益的纯洁之心，即使明知自己会吃亏，也会不改初衷地继续坚持下去。如果站在他们的身旁，自然会有一种温暖的感觉。他们总是散发光和热的源泉，那种充满柔情的眼神会使人心平气和，颇具安定人心的作用。

　　他们的感受敏锐，毫不掩饰，会将细腻的感情表现出来，但却不会令人产生厌恶感，相反，他们会给人以如沐春风的感受。不过，由于他心地善良，性情温和，在现实社会里，他很容易受到伤害，很容易被别人牵着鼻子走。

　　在爱情方面，他们非常喜欢浪漫，很容易掉人爱情的漩涡里，恋爱经验比别人丰富。他们恋爱起来，如鱼得水，十分活跃，甚至将快乐传染给周围的人。对于恋人，他们能无条件地奉献自己。

　　他们具有格外丰富的感情，非常多情。只要有人稍微对他们表示一下好感，他们很快就会陷入感情的漩涡之中。同样，在性上，他们完全处在被动地位，只要对方稍微强硬点，他们就会顺着别人的意思去做，很容易被批评为“花花公子”或“不守妇道的女人”。

　　他们婚姻幸福的关键在于寻找一位可靠的对象。只要选择了好伴侣，在拥有家庭之后，他们就能获得相当的自信，逐渐舍弃过去多愁善感的性格。不过，他们的家庭观念淡薄，对家庭不太负责任，容易出现婚外情。

　　无论做任何事，他们都缺乏主见，容易半途而废。除此之外，他们很在意别人的眼光，只要别人对自己表示一点意见，他们就有可能因此转移目标，被人牵着鼻子走。因此，要培养对工作的责任感，工作态度要积极一些。

　　他们的财运甚佳，但奢侈成性，一看到喜欢的东西，就无法控制购买的欲望，因此，不会有太多的积蓄。好在他们对金钱非常看得开，即使生活得很拮据，也能保持愉快的心情。不过，他们常常能得到贵人的资助，即使遇到经济困难，也不会有大障碍。

　　七、双鱼座名人风云榜

　　“精品界的拿破仑”——贝尔纳?阿尔诺

　　在世界富豪中，有一个叫贝尔纳?阿尔诺的人，他是法国首富，是全球最大的精品公司路易—威登集团的董事长，持有该公司47.5%的股份，被誉为“精品界的拿破仑”。要知道，“拿破仑”是法兰西民族最引以为自豪的人物，能够被世人用“拿破仑”三字来称誉的，肯定不同凡响。而这位被誉为“精品界的拿破仑”的人物就是双鱼座的人。

　　贝尔纳?阿尔诺出生于1949年3月5日。出生于3月5日的人乐于行善，有慈悲的情怀，愿意帮助前来求助的人，喜欢被人阿谀奉承，容易被狡诈的朋友所利用，有上当受骗的倾向。

　　贝尔纳?阿尔诺生于一个建筑商家庭，家族经济实力雄厚。在家族的鼎力支持下，他击败众多强手，收购了长期亏损的纺织品公司——博萨克集团，以非常低廉的价格大量买进lvmh公司股票，逐步掌控了lvmh公司，并扩大lvmh公司，建立了包括精品时装，名牌手表、高档葡萄酒等诸多行业领域的精品商业帝国。在这一系列出击行动中，他屡屡得手，引人注目，这似乎与双鱼座人的性格相差甚远，其实，双鱼座的性格始终在他身上表现明显并影响着他的一生。

　　在贝尔纳?阿尔诺的商业帝国获得巨大成功后，阿谀奉承随之而来，他沉醉其中，逐渐失去了此前的谨慎，被人利用和上当受骗的危险向他袭来。

　　多年来，意大利古弛公司一直是lvmh的劲敌。阿尔诺也早就有“收编”古弛之意，但他似乎比别人多了个心眼——他要以最小的代价获得最大的利益。1999年1月，lvmh公司以饿虎扑食的架势扑向古弛，收购了后者34%的股份，成为古弛的大股东。古弛顿时失去了自由，受制于lvmh。面对这种情况，古弛ceo德索尔提出要求，让lvmh全盘收购古弛。阿尔诺拒绝了。道理很简单——全部收购要花很多资金。阿尔诺希望通过控股古弛，达到一箭双雕的目的：一方面以较小的代价控制古弛，从而抑制住古弛强有力的竞争，另一方面从这笔投资中获取可观的收益。
www.xiaoshuotxt.comt××xt×小×说××天×堂



第36章 敏感而多愁善感的双鱼座(3)


　　不过，贝尔纳?阿尔诺这次失算了。遭到lvmh拒绝后，古弛管理层决定使出杀手锏：扩充股本，并将总股本的42%以30亿美元的价格出售给阿尔诺的法国同胞公司ppr公司。扩股后，ppr公司成为古弛的最大股东，而lvmh公司在古弛的股份则从34%稀释至20%。不仅如此，古弛还与ppr达成一项战略协议，保证古弛公司的独立性，继续发展多品牌战略。这样贝尔纳?阿尔诺就被“狡诈的合作伙伴”古弛管理层给利用了，不得不花精力去打一场艰难而又没有多大取胜把握的经济官司。

　　贝尔纳?阿尔诺不仅被人利用了，而且在投资时被市场的假象所欺骗。1999年夏，正当网络风头正劲之时，贝尔纳?阿尔诺成立了当时欧洲最大的因特网投资基金，希望藉此建立一个强大的网上精品帝国。通过收购数十家网络初创公司，他建立了一家名为europ@web的公司。他要与软银等公司一争高低。

　　阿尔诺在网络的投资堪称最大。他把个人财富中的近5亿美元投入了europ@web，在其他网络公司还投资有3亿美元。当时，有人甚至说贝尔纳?阿尔诺的投资成了欧洲网络经济的一个晴雨表。不过，他这一投资计划上当了，投入如此之巨，却没有达到预期目标。

　　他所收购的时装零售网站boocom和音像制品公司博斯曼公司（boxman）相继倒闭。1999年收购“拍卖场”网站（aucland）时，他曾说过：“一两年内，我们在全世界的对手将只剩下电子湾公司一个。”实际情况是，直到现在，“拍卖场”网站在法国以外还没有赢得立足之地，即使在法国，它也只能排在第二，市场份额远不及排在第一的ibazar.com网站。阿尔诺建构一个全欧网上银行——zebank的计划也难以操作。europ@web在该项目上至少已投入8000万美元，但迄今其收益仍如同镜中花、水中月。与2003年年初时相比，europ@web的资产已从30亿美元缩水至18亿美元。

　　当然，瘦死的骆驼比马大，贝尔纳?阿尔诺依然是法国首富，依然在全世界富豪榜上排行靠前。不过，双鱼座的性格似乎让他逃不出上当受骗的宿命。或许，这是给他的一个提醒，让他在以后商业运营中注意，以便赚取更多的财富。

　　性格决定命运。双鱼座的朋友，在追求成功时，一方面要学习贝尔纳?阿尔诺的成功之道，另一方面也要对喜欢被阿谀奉承的性格引以为戒，以免被别人利用而上当受骗！

　　善于嗅出商机的世界巨富——迈克尔?戴尔

　　双鱼座是一个容易出富豪的星座，美国富豪克尔?戴尔就是双鱼座人。

　　迈克尔?戴尔于1965年2月23日出生于美国德克萨斯州的休斯顿。根据星象可知，双子座男人是梦想家，有浪漫的期待和神秘的渴望。出生于2月20日至2月29日的人，神经极度敏感，思维异常敏锐，嗅觉略带神秘色彩，精神趋于疑虑，有不断幻想的倾向，很容易接受别人的影响，经常在各种可能性之间徘徊不定。而出生于2月23日的人机警而快活，善于结交有势力的朋友，并从中获取大大的成功。他们具有卓越的创新能力和出色的幽默感，有着活泼的想象力和过剩的精力。这一切在迈克尔?戴尔的身上表现得非常明显。

　　1973年，当时还只有8岁的迈克?戴尔看到了一则广告，上面说经过一种专门考试，就可以免除不必要的环节，直接拿到高中毕业文凭。他马上就拿起电话申请，希望能多快好省地解决自己的文凭问题，直接进入大学。当然，这件梦想一步登天的好事最后成了戴尔身上的一个笑柄。不过，这次经历却深深影响了他日后的商业操作理念，使他变得比较务实了。

　　迈克尔?戴尔神经极度敏感，思维异常敏锐。在大学第二年，他就因过度迷恋电脑和立志在pc机领域有所建树而退学。原来他在玩计算机时发现：一方面本地的一些计算机批发商接手的pc机无法及时出售，另一方面用户又无法得到他们所希望配置的计算机。于是，戴尔就到批发商那里将积压的pc机以批发价买回，再在机器上增加一些特性，如更多的内存和磁盘驱动器，然后在当地报纸上登出很小的、只有一页纸的广告，以低于零售价10～15%的价格出售这些计算机。结果，他获得了很大的成功。

　　1984年1月2日，迈克尔?戴尔注册了“pc有限公司”，把印有dell的成品组装机卖给用户。同年5月，他成立“dell计算机公司”。此后，戴尔公司一路发展，1986年公司收入已达6000万美元。到了1987年3月，22岁的迈克尔?戴尔就被美国学院企业家协会评为1986年度的“青年企业家”，在美国商界脱颖而出。

　　如今，迈克尔?戴尔已经成为全世界最富有的人之一，他的成功，并不是因为他发明创造了什么新产品，而是因为他思维异常敏锐，善于在市场竞争中发现并抓住商机。正如dell公司的副总裁康尔特?托福尔所说：“在我看来，迈克尔的天赋并没有得到应得的肯定，他对市场的每一丝动向都有敏锐的洞悉，是他创造dell公司经营模式的要素。”

　　双鱼座男人看起来往往是一副无助、柔弱、任人宰割的模样，但是他生性狡猾、诡秘，善于用软弱的假象迷惑对方而致胜，他们不斗争、不努力，但是什么幸运的好事都少不了他们。面对激烈的市场竞争，迈克尔?戴尔也给人一副柔弱的形象，不过，外表柔弱的他处理事情却异常果断。dell公司女员工评价他说：“谁能比我们老板年轻？谁能比我们老板有钱？谁能比我们老板帅？面对着他，我们都嫁不出去了（认识了他，还能看得上谁啊？）。”他喜欢给对手和顾客一种“把心中最重要的部分都留给了他们”的印象。英特尔的安迪?格鲁夫和微软的比尔?盖茨都对他大加赞赏。格鲁夫评价他说：“他虽然没有拉里?埃利森那样的影响力，也不具有史蒂夫?乔布斯那种傲慢的气质，但迈克尔具有超凡的胆识，在处理那些别人认为十分棘手的问题时，他总显得那样从容不迫。”当然，迈克尔?戴尔还具有双鱼座男人的很多特点，只不过，其他方面的性格特点，被其突出的商业才华给遮盖了而已。他是双鱼座人的骄傲，也是其他一切想成功的人学习的榜样！

　　浪漫的现代物理学之父——爱因斯坦

　　在十二星座中，双鱼座是很神奇的星座，不仅富豪多，科学家也不少。在双鱼座科学家中，最著名的当数爱因斯坦。

　　爱因斯坦生于1879年3月14日。根据星象可知，出生于3月11日至3月20日的人，他们有可能被带到一个不利的环境中去寻求绝对意识和真理，导致自己内心世界的不稳定：他们既想生活在实实在在的现实世界里，又向往虚无缥缈的虚幻境界。这种无法调和的思想无时无刻不在纠缠着他们。他们容易激动，对声色之乐的吸引甚为敏感。而出生3月14日的人还具有精明、务实，仪态大方而优雅，生性仁慈，喜爱运动，具有良好的直觉判断力，富有艺术气质和人道主义精神，只要他们善于运用自己的天赋，避免逃避责任和好逸恶劳的倾向，就很容易走向成功。这些特点在爱因斯坦身上表现得非常明显。

　　爱因斯坦是一个生活在现实世界、又向往虚无缥缈的虚幻境界的人，他从实验事实出发，重新考查了物理学的基本概念，在理论上做出了根本性突破。他的一些成就大大推动了天文学的发展。他的量子理论对天体物理学、特别是理论天体物理学有很大的影响。理论天体物理学的第一个成熟的方面——恒星大气理论，就是在量子理论和辐射理论的基础上建立起来的。爱因斯坦的狭义相对论成功地揭示了能量与质量之间的关系，解决了长期存在的恒星能源来源的难题。近年来，科学界了发现越来越多的高能物理现象，而狭义相对论已成为解释这些现象的一种最基本的理论工具。而爱因斯坦的广义相对论也解决了一个天文学上多年的不解之谜，并推断出后来被验证了是正确的光线弯曲现象。这些成就，从某种意义上说，是他将自己的矛盾性格发挥到极致并进行深入的科学探索的结果。

　　和所有双鱼座男人一样，爱因斯坦也有逃避责任和好逸恶劳的倾向。这一点，并不是因为他成为了伟大的科学家就能掩盖。事实上，他年轻时确实有过逃避责任的行为。1895年春天，爱因斯坦已经16岁，根据德国当时的法律，男孩只有在17岁以前离开德国才可以不必回来服兵役。出于对军国主义的深恶痛绝，加之独自一人呆在军营般的路易波尔德中学已经让他忍无可忍，爱因斯坦没有同父母商量就私自决定离开德国，去意大利与父母团聚。但半途退学，将来拿不到文凭怎么办呢？一向忠厚、单纯的爱因斯坦，情急之中竟然想出一个自以为不错的点子。他请数学老师给他开了张证明，说他数学成绩优异，早已达到大学水平。又从一个熟悉的医生那里弄来一张病历证明，说他神经衰弱，需要回家静养。爱因斯坦以为有这两个证明，就可以逃出这个让他厌恶的地方。

　　谁知他还没有提出申请，训导主任就把他叫了去，以他败坏班风、不守校纪为理由勒令其退学。爱因斯坦脸红了，不管什么原因，只要能离开这所中学，他都心甘情愿，也顾不得什么了。他只是为自己想出一个并未实施的狡猾的点子突然感到内疚，后来每每提及此事，爱因斯坦都会内疚不已。

　　这件事不仅印证了他性格中有逃避责任的倾向，还印证了双鱼座男人不完全诚实、扑朔迷离、让人琢磨不透的一面。他们到底要什么、想干什么、出发点是什么，不仅别人搞不清楚，有时他们自己也不了解。

　　爱因斯坦给人的印象除了对科学痴迷并取得重大成就外，他的感情生活也引人注目。作为双鱼座男人，他很浪漫，对声色之乐的吸引甚为敏感。对于爱因斯坦来说，伟大事业不仅有科学，还有爱情，爱情是维持他生命的粮食。没有爱情的海洋，他就会变成干枯的鱼儿。

　　爱因斯坦结过两次婚。他的第一任妻子叫米列娃?爱因斯坦?玛丽克。她从小聪明好学，高中毕业后，到瑞士的一所女子学校深造。后来，她转学到苏黎世学物理学和数学，与爱因斯坦是同班同学。1900年，爱因斯坦的考试仅以中等水平通过，米列娃却未能通过。正在她准备参加补考时，她怀孕了。米列娃毅然回到父母身边，在那里生下了女儿，取名丽瑟尔。但丽瑟尔生下来就不健全，后来去向不明。

　　1903年，爱因斯坦不顾家庭反对，与米列娃结婚。1904年，他们的儿子出生，取名汉斯?阿尔贝特。1909年，爱因斯坦在苏黎世获得教授职位，与其他女人的桃色新闻四处传播，令米列娃伤心欲绝。

　　1911年，爱因斯坦前往布拉格，不久之后就跟他的表妹爱尔莎热恋。1914年，得知此事的米列娃阻止爱因斯坦前往柏林到皇家普鲁士科学院工作。爱因斯坦对此大为恼火，曾以书面形式通知妻子，如果要保持婚姻，必须满足几个条件。几个月后，无助的米列娃带着两个儿子再次返回瑞士，而爱因斯坦则留在了柏林。第一次世界大战期间，米列娃和孩子们一直生活在苏黎世，爱因斯坦则和后来成为他第二个妻子的爱尔莎生活在柏林。1916年，爱因斯坦写信给米列娃要求离婚。这个消息对于当时身体和经济均陷入困境的米列娃来说，简直是晴天霹雳，但是，她别无选择。1919年，米列娃同意离婚。

　　爱因斯坦长期生活在普林斯顿。他与第二任妻子爱尔莎的婚姻也不美满。他是这样评价这次婚姻的：不成功尝试的婚姻，由于某种偶然维持了下来。爱尔莎对物理学一窍不通，他承认，他的前妻能在学术上帮他的忙。其实，爱因斯坦在感情上对爱尔莎也并不忠诚，但爱尔莎却深爱着自己的丈夫，容忍了这个“孤独的天才”一个接着一个的桃色绯闻。

　　1955年4月18日1时25分，爱因斯坦在医院逝世。一位法国物理学家曾经这样评价爱因斯坦：“在我们这一时代的物理学家中，爱因斯坦将位于最前列。他现在是、将来也还是人类宇宙中最有光辉的巨星之一”，“按照我的看法，他也许比牛顿更伟大，因为他对于科学的贡献，更加深入地进入了人类思想基本要领的结构中。”

　　是的，爱因斯坦是伟大的，但他也是活生生的双鱼座人，具有双鱼座的性格特征。他逃避服兵役，制作假成绩单，风流快活，这与他的人品没多大关系，是其性格使然，不影响他的伟大，只不过给我们在敬仰之余，增添一些娱乐的谈资罢了。任何一个伟人、名人都不是神，而是活生生的人，他们在卓越的同时，也不可避免地存在一些暇疵。
www。xiaoshuotxt。com．t．xt．．小．说．天．堂．

TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，手机直接阅读下载请登陆http://m.xiaoshuotxt.com，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整