《史上最牛的199个心理测试》查看《史上最牛的199个心理测试》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《史上最牛的199个心理测试》专题网址http://www.xiaoshuotxt.com/shenghuo/6877/ 
TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 测试你是神仙还是魔鬼--自我认知测试


　　1.你留给人的第一印象如何

　　测试导语：

　　在人际交往中，你留给别人的第一印象是好是坏，直接影响你与他人接下来的交往质量。有的时候，第一印象甚至会决定你的命运，比如在求职面试中，第一印象往往能决定你是否能拿到这份工作。因此，给别人留下良好的第一印象非常重要，良好的第一印象会给你的事业、爱情、生活等打开一个亮丽的窗口。那么你给别人的第一印象如何呢？

　　做下面的小测试，每题有三种选择答案，选择后将分数相加，然后看后面的结果分析。

　　测试开始：

　　1）与人第一次见面，一番交谈之后，你能对他(她)的言谈举止、学识能力等方面作出积极、准确的评价吗？

　　a.不能（1分）b.很难说（3分）

　　c.我想可以（5分）

　　2）你和别人约会结束之后，告别时说出下一次再会的时间地点是？

　　a.对方提出的（3分）b.谁也没有提这事（1分）

　　c.我提议的（5分）

　　3）初次见一个人，你的面部动作通常是？

　　a.热情诚恳，自然大方（5分）b.大大咧咧，漫不经心（1分）

　　c.紧张局促，羞怯不安（3分）

　　4）你能在一番寒暄之后，很快就找到俩人都感兴趣的话题吗？

　　a.是的，对此我很敏锐（5分）b.我觉得这很难（1分）

　　c.必须经过一段时间才能找到（3分）

　　5）你跟人交谈时，坐姿通常是？

　　a.两膝靠拢（5分）b.两腿叉开（1分）

　　c.跷起二郎腿（3分）

　　6）你同他(她)谈话时，眼睛放在何处？

　　a.直视对方的眼睛（5分）b.看着其他的东西或人（1分）

　　c.盯着自己的纽扣，不停地玩弄纽扣（3分）

　　7）你选择的交谈话题是？

　　a.两人都喜欢的（3分）b.对方感兴趣的（5分）

　　c.自己热衷的（1分）

　　8）第一次交谈时，你们分别占用的时间是？

　　a.差不多（3分）b.他多我少（5分）

　　c.我多于他（1分）

　　9）跟人会面时，你说话时的音量总是？

　　a.很低，以致别人听得较困难（3分）b.柔和而低沉（5分）

　　c.声音高亢热情（1分）

　　10）在说话时，你的身体语言是否丰富？

　　a.偶尔做些手势（3分）b.从不指手画脚（5分）

　　c.我常用姿势补充言语表达（1分）

　　11）第一次交谈时，你说话的速度怎么样？

　　a.相当快（1分）b.十分缓慢（3分）

　　c.节律适中（5分）

　　12）假若别人谈到了你不感兴趣的话题，你会？

　　a.打断别人，另起一题（1分）b.显得沉闷、忍耐（3分）

　　c.仍然认真听，从中寻找乐趣（5分）

　　结果分析：

　　0-22分你给人留下的第一印象不太好。是不是很吃惊？可能你觉得只是按照自己的兴趣习惯做事。虽然也许你本人也极愿意给别人留下好的印象，可是，你的各方面传达出漫不经心、言语无味的信号，所以别人会觉得你给他（她）留下的印象不是很好。必须记住，与人交往是一门艺术，艺术是要经过修饰的。

　　23-46分你给人留下的第一印象一般。你的表现，有些部分让人很愉快，不过，也有不太好的地方，这不会让人对你产生厌恶感，不过，也不会让别人觉得你很有魅力。如果你希望提高自己的魅力，首先必须从心理上重视，努力在“交锋”的第一回合显示出最佳形象。

　　47-60分你给人留下的第一印象非常好。你得体的体态、温和的谈吐，合作的精神，给第一次见到你的人留下了深刻的印象。无论对方是你工作范围内的人抑或是你私人社交生活中的接触者，他们都有与你进一步接触的愿望。

　　2.你是一个情绪化的人吗

　　测试导语：

　　情绪，是人的各种感觉、思想和行为结合而形成的心理和生理状态，是对外界刺激所产生的心理反应，以及附带的生理反应。情绪是个人的主观体验和感受，常跟心情、气质、性格有关。你的情绪掌控度如何呢？

　　请做下面的测试。（选择答案，依照提示至下题）

　　测试开始：

　　1）你是不是对自己的长相很满意？

　　a.是（到题2）b.不是（看题5）

　　2）你是不是有看报纸或书籍的习惯？

　　a.是（到题6）b.不是（到题3）

　　3）你是不是每天都会换一身衣服？

　　a.是（到题11）b.不是（到题7）

　　4）你是不是只要身体稍微不适，就会很重视？

　　a.是（到题8）b.不是（到题9）

　　5）你是不是总迟到？

　　a.是（到题6）b.不是（到题4）

　　6）如果你第二天有重要的事情，那么前一天晚上总是睡不着？

　　a.是（到题4）b.不是（到题9）

　　7）被老板或者老师、父亲骂了，你会吃不下饭？

　　a.是（到题10）b.不是（到题11）

　　8）喝果汁，会看是不是在保质期内？

　　a.是（到题12）b.不是（到题13）

　　9）如果衣服皱巴巴的，你会很不舒服？

　　a.是（到题8）b.不是（到题10）

　　10）你是不是有写日记的习惯？

　　a.是（到题14）b.不是（到题13）

　　11）坐火车时，你会看别人的杂志或者报纸？

　　a.是（到题15）b.不是（到题10）

　　12）每个月，你都会存一点钱？

　　a.是（a型）b.不是（b型）

　　13）你是不是觉得未来会不那么美好？

　　a.是（到题12）b.不是（c型）

　　14）你的手表是不是有秒针？

　　a.是（c型）b.不是（d型）

　　15）你是不是没什么耐心听别人把话说完？

　　a.是（d型）b.不是（到题14）

　　结果分析：

　　a型你属于庸人自扰的类型。

　　在你的人生中，黑白色是主调，没有彩色。无论做什么事情，你都会想象到最坏的结果。所以，即使事情完成得再好，你也不会有丝毫开心。你非常追求完美，所以总觉得自己不够好，总是闷闷不乐。其实，如果你能换个角度，乐观地去看待周围的人和事，你会比以前快乐。

　　b型你相当情绪化，你的情绪像天气一样变化无常。

　　你的情绪化表现在：心情好时说什么都可以，心情不好时则理都不理人，因此可说是没什么原则的人。不管是在工作还是在生活中，你都是如此。大家都很怕你，做什么事情都要看你的心情行事。这并非成熟人的行为，多控制一下自己的情绪吧！

　　c型乐观积极的人。

　　基本上，你还算经常从正面思考的人，遇到事情不会马上往坏的方面想，会冷静思考分析一些状况，且尽量说服自己，愉快面对。如此正面思考的你，自然会比别人提高得更快，人生也会是丰富多彩的。

　　d型无忧无虑的人。

　　你是少有的少根筋的乐观主义者，因为你的神经大条，不容易去接受一些信息、感觉，所以也不容易受影响，当然这样有好也有坏，好的是你活得比较快乐，不好的是由于不会察言观色，容易得罪别人。但不管怎样，你大多数时间能够保持心情愉快，还是相当不错的呢！

　　3.你是一个能审时度势的人吗

　　测试导语：

　　在现实生活中，有的人很能审时度势，尽量让自己处在有利的位置。一个能审时度势的人，会在事业、生活等各个方面如鱼得水。你是一个能审时度势的人吗？看看下面的测试就知道了。

　　测试开始：

　　去国外度假是你结婚后给自己的第一个大奖品，你和爱人都还沉醉在甜蜜的新婚气氛中，你会希望住在什么样的度假套房中，享受你的蜜月之旅？

　　a.视野很好，风景绝佳的小屋b.有张超大的床的情人套间

　　c.观光饭店d.豪华舒适的总统套房

　　结果分析：

　　选a不论工作还是生活，你都希望有人与你一起合作，你负责唱白脸，另一个负责扮红脸，这样一搭一唱，可以产生互补作用。你一脸善良纯朴的样子，没人会怀疑你的诚意。其实，你是扮猪吃老虎。人家以为你好说话，可以从你身上捞到一点好处，却不知道你的算盘打得比对方还精呢！

　　选b你心太软了，别人的几句哭诉就把你的心给哭软了，顾不得自己家中也有大人小孩，你就将自己拥有的一大半给人家。你永远学不会理性，无法坚定自己的想法，容易被别人左右，这是你很大的弱点。假如老犯同样一个过错，恐怕某天你会被别人骗得一无所有。

　　选c你具有冒险犯难的精神，勇于开拓新开发的市场，是商场战场的主力军。在金钱游戏中，风险很大，要有足够的勇气。你很够胆，所以能有不错的收获。假如不幸估算错误了，你也输得起，愿意承担一切。同行的人看到你做事敢担当，也钦佩你的平日作为，谈生意时都不敢耍花招，照行情报价，让你少吃亏。

　　选d你是就事论事的，这一点你十分清楚。不管人家动用什么人情关系，说什么好听的话，你都不会为之所动。所以对方碰了几次钉子之后，摸清楚你的脾性，也不会再动脑筋，搞小动作。这样诚实的相处态度，让你赢得不错的名声，也让你成为一个公平竞争、受人尊重的人。

　　4.第一眼看你，别人会看错什么

　　测试导语：

　　从外表看，不认识你的人会认为你是个什么样的人呢？而实际上你与他们想的一样吗？做完下面这道题，你会知道第一眼看你，别人会看错你什么。

　　测试开始：

　　假设你是个独居老人，现在要去参加一个社团，你会选择？

　　a.跳舞社b.麻将社c.话剧社d.驴友社

　　结果分析：

　　选a第一眼看到你，大家会觉得你很听话，也很老实、乖巧、随和。跟你相处久了，他们才发现你做事不够干脆，还有一些坚持，绝对不能打破。

　　选b你给人的第一印象，很威严，有那种大姐大哥的气势，不过，在私底下相处久了，他们就会慢慢觉得你好像邻居的大姐姐大哥哥，有温柔体贴的一面。

　　选c第一眼看你，别人会觉得你很好交朋友，但其实你是很挑剔的，如果不是帅气有才华或者漂亮的人，是很难入你法眼的。

　　选d第一眼看去，你有些好色，欲望很强，看人总是滴溜着眼珠。但是时间久了别人就会知道，你的内心是腼腆、羞涩的。

　　5.在别人看不到的内心深处，你到底是个什么样的人

　　测试导语：

　　很多时候，也许连你自己都未必了解自己，别人就更难了解你了。可是，你下意识的小细节，也许会暴露出真实的自己来。

　　测试开始：

　　你今天突然有了一笔私房钱，可是又不想让另一半知道，那么，你会把这笔私房钱藏在房间的哪个位置呢？

　　a.床底下b.沙发垫下面

　　c.电视机背后d.书架或者书中

　　结果分析：

　　选a在生活和工作中，你常常怀疑自己的决定，觉得它不正确，而且你也有哈姆雷特一样的优柔寡断，常常处在矛盾中，让自己很纠结，严重缺乏自信和安全感。其实，做人可以坦率一些，喜欢的事情就去做，做了就不后悔。不要总是纠结过去，也不要逃避现实，去实践和行动，目标的实现指日可待。

　　选b你有点“外貌协会”的倾向哦！你是不是对自己的外貌很没有自信？其实外貌是可以改变的，这不是说靠外科整容等方式，而是靠着自己的努力，做“内在美容”。首先要多充实自己的内在，培养自信，喜欢自己，当然也要多注意自己的身体状况，最后才是得体的装扮，相信只要这样，你的未来比灰姑娘的更美好哦！

　　选c你内心没有太多的安全感。你非常希望大家喜欢你，也喜欢表现自己，所以，你总是在意别人的想法，而忽略了自己的感受。虽然人际关系相处的融洽与和谐在生活当中是非常重要的一件事，但别忘了，要受人欢迎，有好的表现，先决条件是有足够的自信，所以多多培养自己的自信与能力吧！多保留一点独特的个人魅力，在与人相处上以诚为本，相信你会过得更快乐！

　　选d你是个很有事业心的人，常常觉得自己的学历和经历不够，对自己在能力方面的表现很不满意。这也造成了你老是郁郁寡欢的性格。其实，每个人的成功都是要下一番功夫的。所以，一定要对自己有信心，再加强行动力和执行力，你的表现就一定是上佳的！

　　6.骨子里，你到底是不是一个单纯清澈的人

　　测试导语：

　　也许，你会抱怨，现在的你距离单纯越来越远。也许是社会，也许是现实，让你变得越来越世故和圆滑。不过，你也要记住，没有人会永远单纯，而重要的是，我们要有一颗单纯的心！做下面的测试，看看你的内心是否依旧纯真。

　　测试开始：

　　假设你是小公主，要跟七个小矮人去原始森林散步。途中，你们发现了一个有着独特气味的小木屋。突然，小木屋的门开了。你想象一下，从小木屋里走出来的是一个什么人呢？

　　a.刚从沉睡中醒来的美人b.可怕的女巫婆

　　c.森林里的可爱精灵

　　结果分析：

　　选a通常你有两面性，在处理工作上的事情的时候，你理智而沉着，可是在私人生活中，你的单纯之心就会处处绽放了。你总是将单纯之心埋藏在心底，只有在最适宜的时候才会流露出来，这样的你，让人感觉特别美好。

　　选b也许是在现实中经历了太多的挫折，现在的你觉得很多事情是人力无法改变的，所以，你变得非常现实了。你也希望能像女巫一样，有一些特殊手段，实现自己的目标和追求。即使你最后会失败，你也不后悔当初的决定。这里，提醒正在改变中的你，不要丢失那些单纯的快乐，也千万不要迷失了本真的自己哦！

　　选c即使处在现实社会，你的心还是乐观单纯。偶尔，你也会被现实的困境阻挠，也会有困惑，但是生性乐观的你，很快就能走出阴霾，走出负面情绪，转而像这森林里的小精灵一样，单纯而快乐地生活。这样就对了，要记得一直保持哦。当然，单纯也并不意味着要傻傻的，还是要在保护好自己的前提下，维持单纯的心。

　　7.你容易有嫉妒心理吗

　　测试导语：

　　羡慕嫉妒恨，是人人都会有的情绪。现实中，对于比我们优秀的人，我们通常会羡慕，可是，对那些人明明就跟我们差不多，也不知道哪里来的狗屎运，居然工作、爱情都那么顺利的人，我们就有些嫉妒了。

　　可是，很多人都没有注意到嫉妒会阻挡自己前进的脚步。下面的测试，就让我们一起来看看你是否轻易就会有嫉妒心理吧。

　　测试开始：

　　假设你是一名建筑师，今天要约见一个重要的客户。出门前，你跟老板打包票说所有的事情都没问题。可是，你到了约定地点，却突然发现了一件让你紧张万分的事情。那么，你猜会是什么事情呢？

　　a.你们公司的死对头提前约见了你的客户

　　b.忘记拿今天的重要资料了，回去也已经来不及了

　　c.你记错了时间，原来昨天上午是你们约见的时间

　　d.你拿的资料，跟今天客户要谈的主题没半点关系

　　结果分析：

　　选a你是个很有自信心的人。但是偶尔还是会嫉妒别人比你有成就，比你风光。偶尔你也会期盼那个你嫉妒的人出点什么状况，比如家庭、感情出现了问题等，也许还有更邪恶的念头藏在你的脑海中哦。

　　选b你常常会嫉妒某人比你有成就，比你幸福。但是，你又是个有点神经大条的人，这种嫉妒的情绪来匆匆，去也匆匆，所以，一般来说，不会对对方或者你自己造成什么伤害。

　　选c你并不是个很有自信的人，有的时候甚至还有些自卑。但是，你是个超级善良的人，通常你不会陷入争名夺利中，自然也就很少会嫉妒别人了，你是大善人一个。

　　选d你实在是个心胸很一般的人，工作生活中处处与人比较，嫉妒心自然很强，所以你总爱得罪人，而且自己心中也时时郁闷不平。这里，提醒你凡事想开点，所谓天外有天，人外有人，平和一些，自己也能快乐很多。

　　8.测测你真实的内心是怎么样的

　　测试导语：

　　有时候，别人看到的你和真实的你是不同的。也许外表上你的心理积极健康，真实的你内心却充满了压抑不安。想知道你真实的内心吗？看下面的测试。

　　测试开始：

　　街上，你看到有画家在帮人画画。突然，你也想让他帮你画一张画。你会选择什么风格的呢？

　　a.素描b.夸张的漫画c.油画d.水墨画

　　结果分析：

　　选a平时在与人交往中，你的朋友同事都觉得你是个大好人，很好说话，对人总是很随和。但是其实你有很固执的一面。有时候，这种固执还达到了让人吃惊的程度。

　　选b在领导或者长辈的眼中，你是个很乖巧、听话的孩子。可是，在朋友中间，你却是相当好动活泼的。所以，你外表给人的感觉和你实际的性格还真是有天壤之别。

　　选c很多认识你的人会把“生活是一种修行”附加在你身上。因为你看起来总是沉默寡言。但是，如果碰到合适的、能谈得来的人，你是相当健谈的，而且特别愿意与人分享一些生活经验。

　　选d在认识你的人眼中，你是个十分开朗的人，不会有什么烦心事，总是开心快乐的。但是在私底下，你总是会胡思乱想。而且，你也没什么主意，总是很在意别人的看法。

　　9.你的内心藏着什么魔鬼

　　测试导语：

　　每个人内心都可能住着一个魔鬼，都有邪恶的一面。想知道你内心有什么邪恶想法吗？请看本题。

　　测试开始：

　　一天，在茂密的森林里，一只大羊和一只小羊遇到了灰太狼。你觉得会发生什么事情？

　　a.大羊对小羊说：“看灰太狼凶狠的眼神，你恐怕在劫难逃了。”

　　b.小羊对大羊说：“我这么瘦弱，又没什么肉，我看灰太狼的目标是你哦！”

　　c.灰太狼把大羊和小羊都吃进了肚子里。

　　d.大羊和小羊跟灰太狼和好了，他们成为了好朋友。

　　结果分析：

　　选a你的内心藏着一个霸道的魔鬼。也许你的外表看起来很温顺，但是，事实上你有很强的自我优越感，不把任何人放在眼里。而且，如果你帮助别人，也只是为了显示你的自信和优越感。

　　选b你的内心藏着一个胆小的魔鬼。你极度缺乏安全感。通常，一点风吹草动，甚至别人的一点变动，都会让你极度紧张。遇到事情，即使别人百般安慰，内心不强大的你还是感到不安。这里告诫你，让自己变得强大起来，遇事才能冷静处理，处变不惊。

　　选c你的内心藏着一个悲观的魔鬼。你的心态比你的实际年龄要成熟很多倍，而且往往思虑过度。同时，你会悲观地看待一切事情，所以连努力都觉得是徒劳无功。

　　选d你的内心藏着一个天真的魔鬼。你对事物的看法通常都太过乐观。而且，你总认为这个世界上没有坏人坏事，对任何人都没有防备心。一旦你周围有邪恶的人想设计陷害你，你就会被彻底击垮。

　　10.你是不是一个特别现实的人

　　测试导语：

　　每个身在社会的人，都要面对柴米油盐等现实问题，在金钱面前，有的人变得很现实，甚至迷失了自我，这是不可取的。然而身在社会，每个人或多或少都有点现实，那么，你的现实程度有多高呢？下面的这个测试将告诉你答案。

　　测试开始：

　　假设你是一个作家，你的一部作品的结尾是主人公自杀了。那么，你会设计主人公在哪里自杀呢？

　　a.黎明之前的阳台

　　b.碧蓝无际的海边

　　c.寒冷冻人的小巷

　　结果分析：

　　选a你是一个一般现实的人。通常，你注重亲情。亲人的事情你会无比上心，你为自己花钱很节省，可对家人你就会很大方。除家人的事外，对周边人的事情，你往往显示出超常的理性和冷静来，只有能给自己带来好处的事情，你才会去做哦！

　　选b你是个很不现实的人。你的耳根子特别软，心地善良，只要看到别人困难，你就会伸出援手。

　　选c你是个超级现实的人。生活的历练，让你看到了现实的无情。所以，你总是先考虑自己，才会去帮助别人。

　　11.你拒绝不了什么诱惑

　　测试导语：

　　大千世界，诱惑时时处处都有。想知道自己拒绝不了什么诱惑吗？请看本题。

　　测试开始：

　　你在一个高档餐厅吃饭，餐厅内禁止抽烟。可是，你看到隔壁座位有人在抽烟。那么，你会怎么阻止他呢？

　　a.假装咳嗽，引起他注意b.叫来服务员，代为转达

　　c.忍住不说d.走过去，严厉警告

　　结果分析：

　　选a你最拒绝不了甜言蜜语的诱惑。因为，你极度需要爱与被爱。你谈恋爱，一定要有感觉才会进行。

　　选b你做任何事都有自己的原则，遵循自己定的标准。因此，在某些情况下，你可能会受到诱惑，但是会很快解脱出来。

　　选c你属于久攻必克的类型。现实中，如果有人或事持续不断地骚扰你，纠缠你，你就无法拒绝了。

　　选d你的自尊心非常强，往往争强好胜。很多时候，你会因为自尊而接受各种诱惑。

　　12.你真的了解自己的脾气吗

　　测试导语：

　　脾气的好坏可能影响到你的人际关系、自身形象，甚至会影响你的身心健康。你的脾气如何呢？

　　测试开始：

　　你独自行走在繁华的街道上，突然，你看到一个母亲和一个小孩。母亲在前面悠闲地逛街，孩子却在后面拎着东西，而且又哭又闹。你的第一感觉是？

　　a.这个妈妈太残忍了

　　b.这个妈妈在锻炼小孩

　　c.这个妈妈不称职，完全不会教育孩子

　　d.这个小孩肯定做错事情了

　　结果分析：

　　选a你很多愁善感，性格温顺。你是绝对不能接受暴力行为和暴力事件的。你期盼世界和平，人们之间永远没有纷争。

　　选b你性格火暴，有叛逆心理。只要是你喜欢的，你就会不循规蹈矩。你热情似火，却也学不会忍耐。记得，有时候，忍忍，一切都会过去的。

　　选c一般来说，你是个性格比较好的人，但是你偶尔也会因为一些事大发雷霆。有点不发则已，一发惊人的态势，往往让人猝不及防。

　　选d你是颇沉默的人，做事也不爱出风头。可是，你往往是按照自己的想法去行事，反而给人目空一切的感觉，对人际关系不利。

　　13.你是有理就揪住人不放的人吗

　　测试导语：

　　俗话说，有理走遍天下，无理寸步难行。可是有的人有了理了，就得理不饶人，甚至到了让人有点厌烦的地步。你有这种倾向吗？看了下面的测试，也许你就知道了。

　　测试开始：

　　选择答案后，随提示至下题，依此类推，直至选出你的类型。

　　1）你是个善于拒绝的人吗？

　　a.不是（到题3）b.是的（到题2）

　　2）你通常都很爱面子？

　　a.不是（到题4）b.是的（到题3）

　　3）当你觉得对方比你强时，就会自动离这个人远远的？

　　a.不是（到题5）b.是的（到题4）

　　4）辩论时，你总是喜欢滔滔不绝直到别人无法还嘴？

　　a.不是（到题6）b.是的（到题5）

　　5）你有时候会希望生活被别人掌控？

　　a.不是（到题7）b.是的（到题6）

　　6）你对人的看法是一成不变的？

　　a.不是（到题8）b.是的（到题7）

　　7）你以前曾有“拯救”朋友的感觉？

　　a.不是（到题8）b.是的（到题9）

　　8）挫败和难过老是会控制你的情绪？

　　a.不是（到题10）b.是的（到题9）

　　9）你是不是一个没有目标的人？

　　a.不是（b型）b.是的（a型）

　　10）你觉得自己很幼稚？

　　a.不是（d型）b.是的（c型）

　　结果分析：

　　a型还好，你不是一个得寸进尺的人，懂得见好就收的道理，也很少会给人咄咄逼人的感觉。所以，你通常人缘不错，不会得罪别人。

　　b型你有点爱面子。人多的时候，喜欢得理不饶人，但是，在没人的时候，你会冷静下来，客观看待问题。

　　c型其实你还是比较通情理的，不会故意让人难堪。可是，有时候，可能是遇到的压迫和伤害太多，你会发泄出来，让别人觉得不太能忍受。

　　d型你比较飘忽不定，一切的事情都得看你的心情而定。心情好的时候，所有的事情你都能忍让，但是如果恰逢心情不好，情绪不佳，一旦有理那你肯定就会揪住别人的毛病，直到彻底让人服气为止。

　　14.你通常会把时间消磨在什么地方

　　测试导语：

　　俗话说：时间就是金钱。可是，很多时候，我们却把大量的时间用来消磨，用来浪费。下面就来看看，你通常会把时间消磨在什么地方。

　　测试开始：

　　假设你能拥有一种超能力，你希望这种能力是？

　　a.能穿越时光隧道b.成为隐形人

　　c.知道别人内心的想法d.容颜永远不老

　　结果分析：

　　选a你很爱幻想，做白日梦，可是你却很少行动。白白把时间浪费在了幻想中。你就像莎翁笔下的哈姆雷特一样，是思想的巨人，行动的矮子。

　　选b你通常比较宅，休息的时间通常就在上网、看电视剧之中度过了。而且，你不大喜欢人群，总是想自己一个人静静地站在一边，不想成为别人注目的对象。不过，你静静地度过的时间，通常都不是在做什么正事。

　　选c你很喜欢娱乐，会将很多时间放在打牌、聊八卦话题、煲电话粥上。你很喜欢打听小道消息，好奇心极强。你的电话很多，让你常常处在热闹之中。

　　选d你喜欢细节，十分自恋，会将很多时间放在逛街、打扮、保养上面。在你看来，不打扮就出门，简直就是对造物主的不敬。只有永远保持较好的状态，你才会比较开心和自信。

　　15.你是个小气的人吗

　　测试导语：

　　生活中你是一个小气的人吗？对朋友、家人你是小气还是很大方呢？每个人的性格都是不一样的，快来测测看，你是不是一个小气鬼呢？

　　测试开始：

　　假设你去朋友家做客，吃完饭很晚了，最后一班公交车已经没有了，回家如果走路要走一个小时。那么，你会怎么办？

　　a.听朋友的建议，打电话告诉家人你今晚不回去了

　　b.步行回家

　　c.打车回家

　　d.自然地留在朋友家过夜

　　结果分析：

　　选a你很会审时度势，朋友缘很好，天生就很节俭，不会浪费。

　　选b你很乐于为别人服务，但是如果长期付出得不到回报，你也会生闷气。你很会用障眼法，表面看来，你很大方，但是，其实你的所有做法都是经过精打细算的。

　　选c你花钱是典型的大手大脚型的。而且，你不善于计划。可能一个月之中，上半个月随便花钱，下半月没钱就吃泡面。而且你很慷慨，对朋友有求必应，根本没有经济观念。

　　选d你有自己的主意，别人很难改变你的看法。你的经济观念自由开放，喜欢的东西，从来不委屈自己，总会设法买到。

　　16.你会被什么不良习性所害

　　测试导语：

　　每个人都有自己的习惯，有好的习惯，也有不好的习惯。有些习惯你也许觉得没什么大问题，但它们却是一种不良习惯，这些习惯很可能会危害你的健康。可是，目前你还没有意识到。等你意识到，说不定已经晚了。

　　测试开始：

　　这里，我们就来看看，你有什么不良习性，早发现，早改正。（选择答案后，依提示至下题，依此类推，直至选出你的类型）

　　1）你是不是对自己的外貌很自信？

　　a.是的（到题2）b.不是（到题3）

　　2）电视剧与电影，你更爱看--

　　a.电视剧（到题3）b.电影(到题4)

　　3）你是不是有过整容的想法？

　　a.是的（到题4）b.不是（到题5）

　　4）如果让你去旅行，你是想去马尔代夫看海还是想去北极看雪景？

　　a.马尔代夫（到题5）b.北极(到题6)

　　5）去一个地方旅行，你一定要去品尝一个地方的美食吗？

　　a.是的（到题6）b.不一定（到题7）

　　6）在网上聊天时，你经常与人打情骂俏吗？

　　a.是的（到题7）b.不是（到题8）

　　7）评价一下自己的性格。

　　a.很开朗（到题8）b.很腼腆（到题9）

　　8）你会想要与网友见面吗？

　　a.是的（到题10）b.不是（到题11）

　　9）你时常会觉得郁闷，想要释放一下？

　　a.是的（到题12）b.不是（到题13）

　　10）你喜欢轻音乐还是其他音乐？

　　a.轻音乐（到题13）b.其他音乐（到题14）

　　11）朋友聚会时，你们更多是？

　　a.聊天（到题14）b.胡吃海喝，不醉不归（到题15）

　　12）去了海边，你会躺在沙滩上晒太阳吗？

　　a.会（b型）b.不会（到题14）

　　13）你有两个以上的性伴侣吗？

　　a.有（到题14）b.没有（到题16）

　　14）你情绪一旦上来，会不管不顾？

　　a.是的（d型）b.不是（到题17）

　　15）如果你正在减肥，那么能抵挡住美食的诱惑吗？

　　a.能（到题13）b.不能，但我会想办法平衡（a型）

　　16）一个人想东想西时，你会听音乐吗？

　　a.会（c型）b.不会（f型）

　　17）你极度不开心时，会借酒消愁？

　　a.是（e型）b.不是（c型）

　　结果分析：

　　a型在意身材，持续减肥害苦了你。

　　其实，正常的减肥对我们的身体还是很有好处的。如果你很胖，到了影响自己身体健康的地步，那的确是要好好减肥。如果你只是觉得自己有些胖，但是还比较健康，也不难看，何苦呢？况且，你完全不能坚持，属于三天打鱼，两天晒网类型的，你这样上午去跑步下午吃高热量的东西，然后再去减肥，再忍受痛苦。如此反复，实在是害苦你了。

　　b型在意肤色，长时间的日光浴害苦了你。

　　你特别喜欢小麦肤色，看起来很健康。所以，你总是会花很多时间去晒日光，希望能让自己看起来更迷人，更有魅力。不过要提醒一下你，晒日光不要太久，也不要太频繁，否则得个皮肤疾病比别人早死几年可就得不偿失了--科学研究表明，老是晒，会得皮肤癌的哦！

　　c型嗓门高，爱k歌，爱泡吧会害苦了你。

　　你的这个爱好，还真是不好说什么。你不喜欢小情小调，喜欢人多，喜欢热闹。去热闹的场所玩耍确实能发泄情绪获得快乐。不过长期这样下去，真的容易让你老得快，对身体各方面的机能造成损害。这样的玩耍方式还是要适度控制。

　　d型不节制的性行为会害苦了你。

　　你是个非常爱冒险的人，你喜欢刺激的性爱，有很多性伴侣，而且你还容易与他（她）们发生感情。如果只是一夜情也就罢了，关键是你还用了情。所以，当“性趣”来临，你往往会不顾一切，选择快乐。这种不节制的行为，很可能给你的身体带来疾病。所以，一定要节制哦！

　　e型长期酗酒会害苦了你。

　　酒就像你最离不开的好朋友，高兴的时候要拿它来庆祝一下，烦恼的时候要借它来麻痹自己，殊不知，酗酒很容易导致酒精中毒和对酒精的依赖，这种不良习惯几乎就等同于自杀。由于大量酒精会杀死大脑神经细胞，长此以往，会使你的记忆力减退，还可能引起脂肪肝、肝硬化等肝脏疾病，所以为了健康，还是少喝点为妙。

　　f型吸烟会害苦了你。

　　和很多人一样，你也明知道吸烟是个很不好的习惯，但是没办法戒掉。你还是无法彻底摆脱香烟的诱惑。吸烟不光烧掉了你的钞票，最可怕的是，它还熏黑了你的肺，尼古丁这个东西，就是一个恶魔，会一步步侵蚀你。为自己的身体考虑，还是要多多自律，少抽为妙啊！

　　17.你有双重性格吗

　　测试导语：

　　每个人都可能有很多面。有的人一面是天使，另一面是魔鬼；有的人，有时候难以接近，有时候却非常容易沟通。看看下面的测试，你是否也有两面性格呢？

　　测试开始：

　　你爱上了一个有恋人的人，那个人说已经跟对方分手了，可是某天，你突然发现他们还在网络上联系，你会怎么做？

　　a.跟他（她）提出分手

　　b.让他（她）做个决定，选你还是她（他）

　　c.找那个女孩（男孩）说清楚

　　d.想等等再看

　　结果分析：

　　选a你的性格相当直爽，而且根本不会假装。你很坚持自我，不管是在爱情中还是生活上、工作上，你只有一面，绝对不可能会隐藏自己，想说什么想做什么都按照自己的想法来。

　　选b你是重感情的人，恋爱中有着双重性格，在人前和人后会完全不同。比如谈恋爱时，你喜欢恋爱的感觉，与恋人有不和时，你会跟好朋友诉苦，可是，在你的恋人面前，却从来不发脾气，总是装得很顺从。

　　选c在工作中，你有着双重性格，在生活中，则只会有一面。通常看来，你是个工作狂，特别希望在工作中表现完美。所以，你在对待同事和老板时，表现完全不同。在同事眼中，你是老板的“狗腿子”，可是在同事面前，你总是一副委屈的样子。

　　选d你不止有两面，可能有多面。因为个性本身就善变的你会随自己心情想变就变。你连自己都抓不住自己，想做什么就做什么，完全不按常理出牌，总是让周围的人云里雾里。

　　18.测测你是个有气度的人吗

　　测试导语：

　　有气度的人更温和豁达，能够接受不同的意见，这种品质能帮助其有更好的发展。想知道你是否有气度吗？一起看下面的题目。

　　测试开始：

　　天下雨了，你要选择一把伞出门。可是不巧，家里的伞都是坏的，那么，你会选择哪一把？

　　a.伞的边沿有个大洞的b.伞的边沿有几个小洞的

　　c.伞柄弯了的d.伞柄很短的

　　结果分析：

　　选a显然，大洞会让你全身被淋湿。不过，你也不是很在意。可见，在你的潜意识中，觉得很多事情其实都无所谓的。比如，你跟人吵架，让你率先低头认罪也是可以的，你不会觉得有什么伤害自尊的。虽然，这样显得你很有气度，不过，这样一来，对方会觉得你好欺负哦！

　　选b选这个选项，你不会被完全淋湿。假如你跟别人吵架了，你很可能会率先跟对方道歉。不过，你总是会冷冻事情很久，然后挑一个合适的时机，跟对方讲明自己当时的状况，给对方足够的面子。你很含蓄，追求和平，一般不会跟他人发生大争执。但是，一旦发生了争执，你的性子中固执的一面就暴露出来，估计会让对方很难接受哦！

　　选c选择伞柄弯曲的伞，说明你很倔强，嘴巴很硬。即使是你的错误，你也会把责任往对方身上推。这样一来，别人就会觉得很委屈。一次两次还好，次次如此，会让爱你的人和你的朋友接受不了。而且，在你眼中，你的利益是第一位的，所以，在利益面前，你会很没有原则，成为一棵墙头草，随风摇摆。

　　选d选择伞柄很短的伞，说明你的忘性非常大。通常吵架的时候你怒火冲天，但吵完了你就都忘记了！刀子嘴，豆腐心，不计较，敢爱敢恨，说的就是你啦！你这种性子的人，总是生活在阳光中，会一直很快乐的！

　　19.测测你对生活的态度

　　测试导语：

　　有人喜欢粗茶淡饭，有人喜欢华丽排场，这都代表了一个人的生活态度。看下面的测试，来看看你真实的生活态度吧。

　　测试开始：

　　假设有一天，你在路上开着跑车。突然，你看到一个骑着摩托车，抽着烟的火辣美眉。你心里的第一想法是什么？

　　a.她是个大明星b.她是个女强人c.她准是个“二奶”

　　结果分析：

　　选a你的虚荣心非常强。你渴望天天穿名牌，逛名店。不过，要找到一个能满足你虚荣心的另一半，还真不是容易的事情。

　　选b你非常节俭，甚至到了吝啬的地步。在你眼中，赚钱不易，每一分钱都应该花到实处。所以，朋友聚会，想让你出钱，那是一件非常困难的事情。

　　选c你非常能接受新鲜事物，不喜欢一成不变的生活。你绝对适合生活在五光十色的国际大都市。

　　20.你害怕孤独吗

　　测试导语：

　　很多人不喜欢一个人待着，他们总是需要做一些什么事或者找人一同玩耍好打发时间。有的人却愿意有独处的时间，静下心想一想一些事情。那么你属于哪一种人呢？你会害怕孤独吗？一起来看看。

　　测试开始：

　　假设你已经为人父母了，晚上，你的宝贝想看电视，可是你特别想让他看书。这时，你会怎么说呢？

　　a.宝宝，要用功看书，不然怎么能考好成绩呢？

　　b.宝贝，乖，看完这个节目，就去看书哦！

　　c.好宝贝，听爸爸（妈妈）话哦！

　　d.宝贝，你要去看书，爸爸（妈妈）明天给你买你喜欢的那个玩具！

　　结果分析：

　　选a你有一种享受孤独的心理。在热闹的聚会中，你反而最容易感到孤独。你觉得尘世充满了虚伪和尔虞我诈，而你的孤独就是在对抗这种世俗的东西。你是一个特别孤傲的人。

　　选b在你这里，孤独是分时候的。一个人独处或者夜深人静的时候，你反而没有大的孤独感。但是，如果让你一个人面对困境，或者求助受挫，你就会有深深的孤寂感。

　　选c你认为孤独是一种境界。你的见识愈多，愈能感受到孤独的美丽。不过通常，在孤独时，你会重新投入生活，扩展见识，来消解孤独。

　　选d你是一个无法承受孤独的人。当挫折来临，生活受苦，你就有一种被世界抛弃的孤寂感。

　　21.测测你的真实性格

　　测试导语：

　　每个人的性格都不一样，有人活泼，有人稳重，想知道自己是哪种性格的人吗？来测一下吧。

　　测试开始：

　　四季变幻，每个季节都有让我们喜爱的景象。四季中的景色，你最喜爱的是？

　　a.春天的绿树b.夏日的荷花

　　c.秋夜圆圆的满月d.冬晨那暖暖的阳光

　　结果分析：

　　选a你非常稳重，凡事都会三思而行，很少冲动行事。

　　选b你是个很有热情的人，总是带给人夏天一般的活力和激情。

　　选c你重感情，且多愁善感，对一切都非常敏感。

　　选d你是个懒惰的人，常常幻想好事情会落在你头上，却从不努力去争取什么。

　　22.笔迹暴露你的内心世界

　　测试导语：

　　常言道：字如其人。从一个人的笔迹可以看出一个人的性格特点、心理状态，因为写字是一种无意识的心理投射。来看看你的字迹透露了你什么样的性格特征吧。

　　测试开始：

　　你的笔记是什么样的呢？

　　a.字很小，怎么写都写不大b.字体整齐，字号均匀

　　c.断句很有节点d.纸张周围有留白，很少写满全纸

　　e.字距很大，字号不统一f.整体的字是斜的，不在同一个水平线上

　　结果分析：

　　选a你是个很理性的人。无论遇到什么样的事情，你都能控制自己的内心，不会因为鲁莽出错。

　　选b你是个感情世界非常丰富的人，注重人际交往，跟周围的人都相处得很好，显得很乖巧。

　　选c你有大哥哥或者大姐姐般的情怀，喜欢照顾别人。你做事都很利索，不喜欢那种慢半拍的人。

　　选d你是个很有艺术感觉的人，喜欢一切美好的事物，非常适合当个鉴赏家或者艺术家。

　　选e你是个比较矛盾的人，情绪起伏很大。有时会压抑自己的情绪，有时又会任其爆发，不考虑别人的感受。

　　选f你很自我，活在自己的世界里，讨厌别人主宰你的世界。那句“我允许你走进我的世界，但是我不允许你在我的世界里走来走去”简直就是你的座右铭。

　　23.看看你的人格特质是什么

　　测试导语：

　　你知道自己有什么样的人格特质吗？下面这道测试能帮助你了解自己的人格特质与行为倾向，通过对自己的了解，客观看待自己与他人的差异，审视自己的行为表现。

　　测试开始：

　　看下面的这些物质，选出你最喜欢的一组。

　　a.花园草地树木森林b.岩石宝石钻石水晶

　　c.河流溪水大海雨雪d.烟火月亮太阳火堆

　　e.白银黄金自行车电脑

　　结果分析：

　　选a你很有耐力，也能吃苦。你有很好的观察力，能仔细观察周围和这个世界的变化，而坏的东西你通常很少关注。你做事情很能掌握分寸，量力而行。

　　选b你的学习能力和应用能力都很强。而且，你有运动天赋，协调能力强。你的嘴巴也很厉害，口才极佳，别人很难是你的对手。

　　选c你似乎是公正的化身，凡事讲究平衡。你适合做一些通过调整使得事物正常发展的事情，是天生的管理人才。

　　选d你的协调能力很强，对事情会亲力亲为，而且很少分心。你做事都很用心，会坚持到底，有领导力。

　　选e天生属于舞台和目光聚集的人群。你很喜欢表现自己，对朋友很讲义气，心地非常纯洁。你的这些特质会迎来周围人的瞩目，经常有人向你请教问题呢！

　　24.你懂生活的艺术吗

　　测试导语：

　　有人选择旅居，有人选择宅在家。无论哪种方式都是在生活，但是，你懂生活的艺术吗？看本题测试。

　　测试开始：

　　假设你是一个养狗场的员工，某天，你的老板被杀了。当时，你的同事甲乙丙丁四个人都在场。从下面他们说的话，你判断谁是凶手？

　　甲说：“我刚躺下，就听到了丁的叫声。”

　　乙说：“当时我正在厕所呢，所以什么都不知道。”

　　丙说：“我听到丁大声喊救命了。”

　　丁说：“我看到杀老板的人了，那人大叫不要追过来啊。”

　　结果分析：

　　选甲你的日常生活十分有规律，实在跟生活的艺术性搭不上边。

　　选乙你的日常生活放荡不羁，可是，你却好标榜自己懂得生活的艺术，求你自己心里想想就好了，千万别告诉别人你的真实想法，不然会贻笑大方的。

　　选丙你的生活还算是一种艺术,因为你懂得去欣赏，去追求高尚一点的精神生活。不过，要一直维持这样的追求才好哦！

　　选丁你把装模作样当作一种艺术，以为别人都不懂，其实别人只是不好意思揭穿你罢了。

　　25.从偷窥欲看性格

　　测试导语：

　　俗话说，好奇心害死猫。每个人都有好奇的一面，想看看别人的生活跟自己有什么不同。你知道吗，通过你想要偷窥的东西，可以看出你的性格。

　　测试开始：

　　你正好有一个机会，可以看到对面楼里的动静，那么，下面的哪幅画面是你最想看到的？

　　a.有人在洗澡b.有人在吵架

　　c.有小偷在偷东西d.只是随便看看而已，没什么特别的

　　结果分析：

　　选a你很清楚自己的弱点是什么，所以总是隐藏自己的缺陷。你内心深处其实有一股闷气想要发泄，但是，平时你总是没有勇气去发泄。喜欢看人洗澡，说明你希望看到令你兴奋的景象，以排遣自己的不良情绪。

　　选b你对你周身所处的环境非常不满，但是你人力单薄，孤掌难鸣，根本无法改变周围的环境、人和事。所以，其实你内心聚集了很多的愤怒情绪，你感觉自己非常倒霉。看人吵架，你觉得竟然有人比你更倒霉，这让你觉得舒服了很多。

　　选c你虽然也向往干出一番成绩，但是就是无法让自己忙碌起来。你天生喜欢悠闲的生活，可是偶尔又会觉得无聊。因此，一些奇特的事件，常会让你很着迷。比如看到有人偷窃，就让你感觉到刺激和有趣。其实，只要勇于改变，你的生活面貌会焕然一新的。

　　选d你的内心非常保守，而且很敏感，非常在意周身的环境变化。所以，过于谨慎，就是你目前最需要克服的弱点了。适当地保护自己是必要的，但要记注，任何事都要有度。

　　26.测测你的思维模式

　　测试导语：

　　面对同一个问题，可能每个人的思考角度和处理方式都是不同的。这是因为，我们内在的思维模式不同，而导致了对同一问题的看法迥异。下面就看看你的思维模式是什么样的吧。

　　测试开始：

　　假设你去一家餐厅吃饭，服务员频频在那里聊该餐厅发生的一起杀人事件。那么，你认为死者是在哪里被杀的？

　　a.厕所b.餐厅门口c.座位上d.厨房

　　结果分析：

　　选a你有侦探一样的思维模式，思考问题很有逻辑，心思很缜密。你通常会考虑很多细节。你的意见总是会被大家重视和采纳。就算别人都不同意你的观点，你也会继续坚持。你认为自己是正确的，所以会耐心等待时间证明一切，你相信大家总有一天会同意你的观点。结果往往也证明，你的观点确实是正确的。不过，你想问题的时间有点长。

　　选b你有傻大姐一样的思维模式，你的想法非常单纯、直接。一般来说，你的见解不会被人觉得很创新或者掷地有声，而你通常也只是听众，别人说什么你听听罢了。也正因为如此，你会成为大家心目中的好朋友，觉得你很好相处。

　　选c你有和普通人一样的思维方式，想法非常贴近实际。你是一个很传统的人，如果有人做事超出常规，你就很紧张，认为别人是错的。或者觉得别人应当受到制裁。你心目中始终有一个天平，考量着这个世间的一切事情。你做事很有原则，黑白分明。你的生活非常规律。

　　选d你有猪八戒一样的思维方式，你的想法通常都有点偏激和奇怪。可能有时候会有人蛮欣赏你的想法，但是因为太过奇怪，而不敢同意。当然，你不会因此受到影响。你依旧我行我素，认为每个人都有表达意愿、发出声音的权利。

　　27.你的记忆力强吗

　　测试导语：

　　有人前一秒刚背了一个东西，下一秒就忘记了，有人却能过目不忘。你的记忆力怎么样呢？让下面的测试来告诉你。

　　测试开始：

　　你像《泰坦尼克号》那位探寻古迹宝贝的导演一样，知道一艘古旧的船上，可能存有宝贝。可是，那座大船上有好多个房间，而且地板的材质都不同。你觉得宝贝可能藏在什么样的房间里呢？

　　a.铺雕花地毯的房间b.铺木地板的房间

　　c.铺大理石地板的房间d.铺玻璃地板的房间

　　结果分析：

　　选a你的记忆力很奇怪，时好时坏。可能前一秒刚记住的事情，转眼就忘记了，但有时候你却能对复杂的事记得清清楚楚。

　　选b你的记忆力很差。别人上午跟你说的事，下午问你，你就没什么印象了。

　　选c你的记忆力一般。不过，有些记忆会在你的脑海停留很长时间，比如那些受到挫折的经历，你会永远记得。也许这就是人们常说的选择性记忆？

　　选d你的记忆力堪比超人。“过目不忘”说的就是你这种人了。你的绝活是认路，你的记忆力在朋友中应该是出了名的吧？基本上，无论是什么地方，只要你去一次，你就能都记住。而很久远的事，你也想得起来，真是让人佩服。

　　28.测测你的欲望强不强

　　测试导语：

　　“欲壑难填”形容欲望像深谷一样，很难填满。你是那种欲望很强的人吗？下面的测试可以告诉你答案。

　　测试开始：

　　假设你去参加一个自助晚宴，当侍应生端着酒杯走到你身边时，你会选择哪一杯？

　　a.让侍应生给你拿个空杯，打算自己选择别的饮品

　　b.半满的一杯酒

　　c.大半杯满的酒

　　d.一大杯满的酒

　　结果分析：

　　选a你是一个欲望非常强的人，我指的是各种欲望。比如，对金钱你赚多少也嫌不够。而且，你就算拥有很多钱，也还是很吝啬。你的欲望让你很难快乐起来。

　　选b你的谨慎胜过了你的欲望。因为这种谨慎，你不会给自己惹麻烦，你懂得见好就收的道理。所以，你总是能很好地控制自己的欲望，不让它膨胀。

　　选c你凡事都会多想，多问，多思考。这样一来，你的自制力就变得无穷大，你不会为了欲望而进行危险的游戏。

　　选d你简直是个贪婪鬼。只要是世上的好东西，你都想收入囊中。你的欲望不是一般的强。有时候，为了自己的欲望，你不惜冒险和犯罪，让人觉得难以理解。建议你克服自己贪婪的缺点，要知道，节制比贪婪更能让我们幸福。

　　29.测测你心目中的成功定义

　　测试导语：

　　每个人的追求和目标都不尽相同，每个人心目中对成功的定义也不尽相同。有的人追求家庭美满，有的人追求事业丰收。看看下面的题目，测测你心目中的成功定义是什么样的。（将所选的选项分数相加，得出总分）

　　测试开始：

　　1）你认为，快乐对你来说比钱重要得多？

　　a.是（0分）b.好像是（1分）

　　c.好像不是（2分）d.不是（3分）

　　2）假如你知道自己必须完成这项工作，那么工作的压力和困难并不能让你退缩？

　　a.是（3分）b.好像是（2分）

　　c.好像不是（1分）d.不是（0分）

　　3）你认为成者王败者寇？

　　a.是（2分）b.好像是（3分）

　　c.好像不是（1分）d.不是（0分）

　　4）你讨厌自己犯错误？

　　a.是（1分）b.好像是（3分）

　　c.好像不是（2分）d.不是（0分）

　　5）名誉对你来说极为重要？

　　a.是（3分）b.好像是（2分）

　　c.好像不是（1分）d.不是（0分）

　　6）你的适应能力非常强，知道什么时候该做何种改变，并为这种改变准备？

　　a.是（3分）b.好像是（2分）

　　c.好像不是（1分）d.不是（0分）

　　7）只要你决定了的事情，你就会坚持到底？

　　a.是（3分）b.好像是（2分）

　　c.好像不是（1分）d.不是（0分）

　　8）你喜欢别人说你是一个有责任心的人？

　　a.是（3分）b.好像是（2分）

　　c.好像不是（1分）d.不是（0分）

　　9）你有些嗜好花费很高，但是你觉得自己还是有能力消费的？

　　a.是（3分）b.好像是（2分）

　　c.好像不是（1分）d.不是（0分）

　　10）你会花费很多时间和精力在某一个计划上，而且你知道它会有积极和正面的成果？

　　a.是（3分）b.好像是（2分）

　　c.好像不是（1分）d.不是（0分）

　　11）如果你是一个团队的成员，你认为团队成功比个人成功更重要？

　　a.是（3分）b.好像是（2分）

　　c.好像不是（1分）d.不是（0分）

　　12）你宁愿看到一个计划被迫推迟，也不愿无计划、无组织地随便完成？

　　a.是（3分）b.好像是（2分）

　　c.好像不是（1分）d.不是（0分）

　　13）你非常乐意表达你的意见？

　　a.是（3分）b.好像是（2分）

　　c.好像不是（1分）d.不是（0分）

　　14）你的工作情绪通常很高昂的，精力无限？

　　a.是（3分）b.好像是（2分）

　　c.好像不是（1分）d.不是（0分）

　　15）你认为，常识和良好的判断比了不起的创意更有价值？

　　a.是（3分）b.好像是（2分）

　　c.好像不是（1分）d.不是（0分）

　　结果分析：

　　0-15分成功对你来说，就是家庭生活幸福，精神生活充实。你讨厌争权夺利，因为你能从工作之外得到成就感，因此，你可能不适合去做公务员或者当领导。只要你专注在实现自我的目标上，目标就一定会实现。

　　16-30分你心目中的成功是通过自己的努力创业，并让自己的公司在业界取得一定的成绩。你根本就没想过去争取权利，至少目前是如此，从政并不适合你。你现在要做的，是寻找途径来发展跟你目标一致的事业。

　　31-45分你有获得权力和金钱的想法和欲念，要爬上顶峰对你来说是比较容易的事情，而且你通常能办得到。在你心目中，成功的定义就是拥有权力和金钱。
www/xiaoshuotxt/c o m**t*xt小*说**天*堂



第2章 测试你是张君瑞还是猛张飞--个性测试


　　30.你有什么性格弱点

　　测试导语：

　　每个人都有自己的弱点，个性存在弱点并不可怕，只要我们勇敢地面对它，努力去改变，就可以克服自己的弱点。做下面的测试，来看看你有什么弱点，以便及时改正。

　　测试开始：

　　如果有一天，你在人间碰到了上帝。你求上帝帮你完成一个愿望，你会选择一个什么愿望？

　　a.让自己的外貌和身材变得无比迷人

　　b.让自己周围有很多能玩到一起的朋友

　　c.让自己变成大富翁

　　d.让自己有一个知音

　　e.让自己有一技之长

　　结果分析：

　　选a你非常在意自己的外在，说明你最大的弱点就是太在意外界的看法，太在意别人对你的评价。别人的意见固然重要，但更重要的是有自己的想法和判断力。相信自己，你的人生会有更开阔的空间。

　　选b你常有孤独和空虚感，而且老是封闭自己的内心。其实，试着敞开心扉，亲近他人，释放自己，你会快乐很多，也会轻松很多。

　　选c你很腼腆，不擅长在人多的地方表达自己。特别是在大的聚会中，你总是觉得不知所措。太过内向的性格，会让你错失很多珍贵的东西。

　　选d选大富翁，说明你最大的性格弱点就是贪婪。因为金钱，你常常会吃很多亏。而且，如果以追求金钱为目标，你会生活得非常累。

　　选e希望有一技之长，说明你是个比较外向的人。你爱好广泛但是也导致你容易浮躁，无法专攻一门。你是一个外向的人，你擅长交际，但对技术却感到很神秘。你性格上最大的弱点就是无法专心。注意培养自己的耐力，会让你受益匪浅。

　　31.你会是一个很顾家的人吗

　　测试导语：

　　一个顾家的男人，会让女人有安全感；一个顾家的女人，会让男人有幸福感。你是顾家的人吗？看本题吧。

　　测试开始：

　　假设你刚搬到新房子里，那么，下列几个选项，你会最先安置的是？

　　a.穿衣柜b.餐桌c.主卧房的床d.台灯

　　结果分析：

　　选a生活中，你非常体贴人，做事情很有条理，也会统筹方法。你喜欢生活在优雅的氛围中，所以，你一看到杂乱的环境，就会想马上收拾。所以，你的他（她）有了你，还真是非常幸福哦，你会将所有的家务事都包完。

　　选b生活中，你总认为家庭和睦幸福的基础是雄厚的物质基础。所以，你会花费很多时间在工作中，对他（她）关心不够。

　　选c在生活中，你重视朋友胜过家庭。只有在遭遇挫折时，你才会想回归家庭这个避风港。不过，这也说明，你是一个还需要成长的孩子。

　　选d你是一个很有闲情逸致的人。在生活中，你会特别重视家庭环境的营造，温馨的家庭环境是你努力的方向。所以，家庭永远是你生活的归依。不管在外受到多大的挫折打击，只要你的他（她）为你点亮了灯火，你就会感到欣慰，忘却一切。

　　32.通过发型测试你的性格

　　测试导语：

　　现实中，有人喜欢长发，有人喜欢短发，有人喜欢鬈发，有人喜欢直发……不管是哪种发型，只要适合自己就好。你也许不知道通过发型还能看出一个人的性格哦，看下面的测试。

　　测试开始：

　　如果让你一直留一种发型，你会选择下面哪一种？

　　a.短发，最多齐肩

　　b.长发，但未至腰部

　　c.长发及腰，或者长过了腰部

　　结果分析：

　　选a你非常自信，全身充满着活力，但通常因为你有些自负，所以交际会受影响，朋友不多。

　　选b你很聪明，但是也有很多烦恼。你有些害羞，你的生活基本是被动的。不过你会有很真挚的朋友陪伴，真诚的态度会给你的生活带来光彩。

　　选c你个性非常独立，甚至有些叛逆，但对现实生活你有时又会感觉到恐惧，属于矛盾型的人。另外，你很有异性缘，追求你的人很多。

　　33.从喜爱的水果看你的性格

　　测试导语：

　　水果味道鲜美，很多人都喜欢吃，每个人喜欢的水果也不一样。有人喜欢苹果，有人喜欢椰子，还有人喜欢榴莲……你知道吗，水果也能暴露你的性格哦。

　　测试开始：

　　下列几种水果，你最喜爱的是？

　　a.香蕉b.樱桃c.葡萄d.苹果

　　e.柚子f.梨g.橘子

　　结果分析：

　　选a你外表坚强，内心脆弱，容易多愁善感。你非常在意外界对你的评价。多吃香蕉，会驱散你的郁闷烦躁，让你保持快乐平和的心情。

　　选b你头脑灵活，善于理财，但内心孤僻，容易感到寂寞。

　　选c你很善于交际，组织能力强，而且非常低调，懂得保护自己，弱点是太懒惰。

　　选d你很务实，凡事都有计划，也不怕辛苦。不过你的自尊心很强，也不善于接受新鲜事物。

　　选e你身体很健康、运动细胞活跃，不过自我保护意识太强，脾气有些急躁。

　　选f你很有才华，精力旺盛，只要认定的事情，就会坚持做下去，不过这也说明你有顽固的一面。

　　选g你感情丰富细腻，想象力丰富，也非常有亲和力。不过，你非常情绪化，经常让人觉得莫名其妙。

　　34.通过食物看性格

　　测试导语：

　　现实中，每个人喜欢吃的食物都是不一样的。心理学家通过研究发现，食物也能反映出人的性格。我们一起来看看下面的测试。

　　测试开始：

　　你比较喜欢的食物口味是？

　　a.酸口味的食物b.咸口味的食物c.清淡口味的食物

　　结果分析：

　　选a你非常希望在事业上有一番成绩，是个工作狂。虽然在工作上你取得了不少成绩，但在生活中，你是相当孤僻的，你喜欢远离人群，独自生活，朋友很少。

　　选b你是实干型的人才，待人彬彬有礼，大方稳重。吃咸口味的食物的人很有条理性，做文秘等工作会很出色。但是也因为较为理性，导致感性思维不足，忽略了与人交际的情感，给人感觉有些冷漠。

　　选c与注重咸口味的人相反，你非常重视人与人之间的情感。在你看来，如果缺失了情感，那简直无法生活。你无法在人情关系淡漠的单位或者公司工作，因为你觉得很压抑和不安。另一方面，因为过于重视情感，导致你的依赖心理很强，独立性很差，缺少决断力，所以与人合作更可能成功。

　　35.测试你是如何应对问题的

　　测试导语：

　　遇到麻烦，有人选择应对，有人选择逃避。你是怎么样面对问题和处理问题的呢？来测测看吧。

　　测试开始：

　　你的男朋友到你独居的家作客，可是他却突然发现一个不属于他的电动牙刷。那么，你会怎么做呢？

　　a.说谎，装作没这种事b.先发制人，自己先虚张声势发脾气，等他妥协

　　c.诚实认错d.闷声不说话

　　e.很严肃地拉下脸f.赶快出门

　　结果分析：

　　选a你是不会直接面对问题的人，只有当问题不得不面对时，你才会面对，而且会巧妙地避开问题的核心，尽量不正面接触，你通常不认为自己有何不对，只是运气不好被别人发现了。

　　选b你是攻击型的人，即使你觉得是自己的错，也不会往自己身上揽责任。通常，你脾气很火爆，如果对方和你发生争执，你肯定会不客气地还击。

　　选c你是撒娇型的人，你不喜欢和其他人发生冲突，因此总借着认错、道歉向对方撒娇，然后蒙混过去。

　　选d你是压抑型的人，当你面对质询时，不想多做解释，也不想和对方正面杠上，只会将不满往心里压。

　　选e你是中庸型的人，你会将自己的行为正常化，让自己没有罪恶感，也让对方不会责备自己。

　　选f你是逃避型的人，事情发生后，你不想发生正面冲突，所以一定会躲得远远的。你也不擅长与别人辩论争执，而且胆子又小，所以遇事就总是躲避。

　　36.从口头禅看你的性格

　　测试导语：

　　每个人都有口头禅，可很少人知道口头禅也会暴露自己的性格秘密。来看看你会说哪些口头禅。

　　测试开始：

　　下面四组，你常说的是？

　　a.真的说实话确实是b.肯定的一定是

　　c.据说传说听说d.可能也许大概

　　e.不过可是然而f.这个嗯哦呀

　　结果分析：

　　选a你的性格有些急躁，希望得到别人的认可和掌声。

　　选b你很有自信，做事也比较靠谱，深得领导的喜欢。不过有时候，也不太相信自己，会左右摇摆。

　　选c你是个很矛盾的人，做事不够果断，不喜欢把事情做绝，总想为自己留条后路。你见识多，处事圆滑，但是决断力不强。

　　选d你的防卫心理非常强，总是在掩藏自己，不想把真实的想法暴露出来。不过，同事和朋友应该比较喜欢你，因为你总是能调剂大家的情绪。

　　选e你很注意保护自己，而且常常任性，不过你的辩解显得很温和，不会对人有攻击性，也不会让人觉得不舒服。

　　选f你要不比较单纯，要不很有心机。但不管是哪样，你的内心总是孤独不安的。

　　37.你的生活重心是什么

　　测试导语：

　　有人顾家，有人爱赚钱。有人视爱情为生命，有人把事业作为重心。你呢，你的生活重心是什么？

　　测试开始：

　　假设你跟你的朋友参加了一个一日游的旅程，可是，却发生了一件非常倒霉的事情。你觉得会是什么事情呢？

　　a.钱包被偷了b.没拿身份证c.突然病倒了

　　结果分析：

　　选a你的生活重心在赚钱上。对你来说，钱比家庭和生活都重要。奉劝你一句，钱是赚不完的，还是别给自己那么大的压力，让自己变轻松些吧。

　　选b你的生活重心在家庭，凡事的出发点都以家庭的利益为先，所有的计划都以家人的意见为重。其实，家人也很疼你，不要总是想着家人，而忘了对自己好一些。

　　选c你的生活重心在人际关系上。你会尽力与周围的同事朋友都相处得很融洽，让自己永远在一个似乎人人对自己都十分友好的环境中，你就安心了。不过，有些事情还是顺其自然吧，对得起自己就可以了，不必过分强求。

　　38.你最害怕遭遇什么

　　测试导语：

　　我们每个人内心都会惧怕一些东西，有时甚至不愿面对，选择逃避。你最害怕遇到什么事呢？看本题。

　　测试开始：

　　假设你是一名侦探，到一个凶案现场,发现死的是一名年轻貌美的女子，她的手上抓着一块丝巾。那么，你推测死者的死因是？

　　a.被劫匪杀害b.情人所杀

　　c.自杀d.情敌所杀

　　结果分析：

　　选a你最害怕的是疾病。你感觉人世间最痛苦的事情就是得了不治之症。你害怕自己变得难看、虚弱，最后无奈地死去。在你看来，病痛和死亡简直就是魔鬼。

　　选b你最害怕的是亲人突遇变故。你是个依赖心很强的人，如果你的父母、爱人、兄妹遭遇了不测，你就感觉失去了所有的依靠，生不如死。

　　选c你最害怕鬼怪之类的东西。你总感觉自然中有让你恐惧的东西存在。你总是被这样的想法折磨，不得安宁。

　　选d你最害怕的是遭遇背叛。恋人的背叛，或者你最珍贵的朋友的背叛，会让你不能忍受，你会在刹那间崩溃。

　　39.你内心有邪恶的想法吗

　　测试导语：

　　小时候，我们都会搞一些恶作剧来捉弄人。长大后，我们便不会像孩童那样喜欢恶作剧了，但其实我们大部分人的内心还是会有一些坏坏的念头。不信吗？来看本题吧。

　　测试开始：

　　假设你是摄影师，当你拍摄时，会对被拍摄的人说些什么呢？

　　a.嗯，造型不错，很漂亮

　　b.看这里，看镜头

　　c.笑一个

　　d.摆个造型

　　结果分析：

　　选a你基本没有邪恶的想法，是个标准的乖孩子。

　　选b在外人看来，你很乖，很听话。可是，你的心里总有叛逆的想法，总想让自己变坏一些。

　　选c在生活中，你表现得还算不错，做任何事情，都没有恶意。不过，你有时候会用善意的谎言来达到目的。

　　选d你的内心总是有一些坏想法出现，你总是不由自主地产生一些坏念头。要学会适当地克制哦！

　　40.你是一个唆的人吗

　　测试导语：

　　我们的身边总有一些喜欢唠叨的家伙，他们的喋喋不休会让人感到不舒服，虽然有的人是出于善意，但为了他人的感受还是应当注意尽量简短地陈述，不要太啰唆哦。说到这，你是不是感觉自己好像平时稍微话多点？还是看看本题，更深入了解一下自己吧。

　　测试开始：

　　吹气如兰，有人说，女人就是一株兰花。那么，在你看来，男人又是什么花呢？

　　a.荷花b.天堂鸟c.菊花d.火花

　　结果分析：

　　选a你是一个不善言辞的人。也许在平时，你会对着家里的穿衣镜侃侃而谈，可是，真的到了正式场合需要你发言的时候，你是半天挤不出一句话来。

　　选b平时，大家感觉你是一个话很少的人。可是，真到了需要发表讲话的重要场合，你往往能滔滔不绝，出口成章。

　　选c你是交际中的热点人物。有你在，朋友们谁都不用怕冷场。你会说，也很能说。不过，你说得很有分寸，不会哗众取宠，也不会夸大其词，所以，你总是受到人们的喜爱和欢迎。

　　选d你的话很多，而且属于长舌妇的类型。你像狗仔队一样，试图去挖掘别人的隐私，然后到处宣扬。奉劝你还是少打听为妙，有时沉默是金哦！

　　41.你是一个有企图心的人吗

　　测试导语：

　　企图心，其实也就是野心。不过，不要以为有企图心是不好的。成功的人，多数都会有企图心。看本题，就知道你到底是不是有企图心的人啦。

　　测试开始：

　　公园里，一对情侣在坐过山车。当车到了顶端往下冲时，女孩对男孩说了一句话。你认为女孩说的是什么呢？

　　a.哇，那家旅店好漂亮，晚上去那里吧

　　b.哇，那边的湖真美啊

　　c.啊，我好怕好怕

　　d.糟糕，怎么觉得好像有问题啊

　　结果分析：

　　选a你是个很有企图心的人，希望能在事业上大展宏图。为了实现理想，你会制订计划，朝着目标前行。就算中途遇到了困难，也很难让你知难而退，反而，你会迎难而上，最终取得相当的成就，赢得周围人的信任和仰慕。

　　选b你是一个很有主见，很有抱负的人。你处世圆滑，不会盲目地表露你的企图心。但是，一旦有合适的机会，你会一击而中，达到目的。当然，你会有慢慢酝酿的过程，绝不是只知瞭望，没有行动的笨蛋。所以，一旦你达到目标，总让大家觉得也在情理之中。

　　选c你的企图心一般。原因在于，你总是一个人独来独往，不善于跟团队合作，而且你的耐心和韧性也不够。你会因为一点挫折和困难，就向现实低头。当然，如果找到了跟你志同道合的人，相互鼓励，相信你也能实现自己的目标。

　　选d你只是个偶尔在脑海中有企图心的人。你有些浮夸，很少去实践自己的计划。而且凡事考虑得太多，总是有太多顾虑而无法行动。你是思想的巨人，行动的矮子。建议你鼓起勇气，脚踏实地去实践，前景必然是光明的。

　　42.从你对色彩的感觉看性格

　　测试导语：

　　我们的世界五彩缤纷，每天我们的眼睛都会看到许许多多不同的颜色，而我们对色彩的感觉能反映我们自身的性格。我们一起来看看下面的题目。（选择答案，依照提示至下题）

　　测试开始：

　　1）在你的感觉中，初恋的颜色是？

　　a.粉红（到题2）b.深蓝（到题3）

　　2）在你的感觉中，勇敢的颜色是？

　　a.橘红（到题5）b.橙黄（到题4）

　　3）在你的感觉中，气愤的颜色是？

　　a.黑（到题6）b.红（到题7）

　　4）在你的感觉中，爱情的颜色是？

　　a.柠檬色（到题5）b.红樱花色（到题8）

　　5）在你的感觉中，开心的颜色是？

　　a.粉红（到题8）b.橘黄（到题9）

　　6）在你的感觉中，生机的颜色是？

　　a.橘黄（到题10）b.红（到题11）

　　7）在你的感觉中，紧张的颜色是？

　　a.深蓝（到题11）b.深紫（到题6）

　　8）在你的感觉中，伤心的颜色是？

　　a.深蓝（到题12）b.深红（到题13）

　　9）在你的感觉中，绝望至极的颜色是？

　　a.深蓝（到题8）b.深棕（到题13）

　　10）在你的感觉中，嫉妒的颜色是？

　　a.纯红（到题11）b.纯黄（到题14）

　　11）在你的感觉中，真情的颜色是？

　　a.纯灰（到题15）b.纯红（到题14）

　　12）在你的感觉中，记忆的颜色是？

　　a.粉红（到题13）b.纯绿（到题16）

　　13）在你的感觉中，事业有成的颜色是？

　　a.纯红（到题18）b.纯蓝（到题17）

　　14）在你的感觉中，单相思的颜色是？

　　a.柠檬色（到题19）b.杏色（到题17）

　　15）在你的感觉中，宁静的颜色是？

　　a.柠檬色（到题14）b.粉红（到题19）

　　16）在你的感觉中，有爱心的颜色是？

　　a.纯绿（到题22）b.柠檬色（到题20）

　　17）在你的感觉中，友谊的颜色是？

　　a.纯红（到题22）b.粉红（到题20）

　　18）在你的感觉中，信任的颜色是？

　　a.纯白（到题21）b.纯红（到题23）

　　19）在你的感觉中，仁爱的颜色是？

　　a.白色（到题18）b.粉红（到题23）

　　20）在你的感觉中，郁闷的颜色是？

　　a.深棕（到题21）b.柠檬色（到题24）

　　21）在你的感觉中，难过的颜色是？

　　a.灰色（到题24）b.纯蓝（到题25）

　　22）在你的感觉中，心神不定的颜色是？

　　a.深蓝（到题27）b.纯灰（到题26）

　　23）在你的感觉中，挫败的颜色是？

　　a.纯白（到题22）b.纯黑（到题27）

　　24）在你的感觉中，说假话的颜色是？

　　a.纯灰（a型）b.深棕（到题25）

　　25）在你的感觉中，怀疑的颜色是？

　　a.深棕（b型）b.纯黑（a型）

　　26）在你的感觉中，厌恶的颜色是？

　　a.深紫（c型）b.深红（d型）

　　27）在你的感觉中，欺骗的颜色是？

　　a.深红（d型）b.深棕（c型）

　　结果分析：

　　a型你是个非常传统的人。你从小所受的教育，都是要求你矜持含蓄，做任何事要规矩。所以，你是长辈和老师眼中的乖孩子、好学生，也因此而常受到同龄人的嫉妒。在对待爱情的态度上，你相当被动。除非你确定对方是对你有意的，不然绝不会让自己遭遇尴尬。所以，你就算暗恋某人，也不会表白。最后与你结婚的对象，一般是相亲而来的。婚后，你会是个好丈夫或者好老婆。

　　b型你是个缺乏主见而不易做决定的人。你做任何事或者下什么决心，都要再三犹豫，多方考虑，最后还要得到很多支持。所以，往往在你犹豫之时，机会也就这样白白溜走了。在爱情上，你更是胆小得要命，想去好好爱一个人，可是又不敢主动追求。所以，记得一定要锻炼自己，真实面对自己的感受，幸福的生活才会向你招手。

　　c型你是个相当开朗又大方的人。你也属于行动派。只要是遇到自己想要的，你一般都会主动争取。所以在工作中，你表现优秀。不过人红是非多，也可能遭受别人的嫉妒、暗算等，所以适当地收敛锋芒还是必要的。在对待爱情的态度上，你也同样是热情而积极的。只要是喜欢的人，你就会勇敢表白，甚至抓住一切机会，追上他（她）。不过，有时候，你这种喜欢来也匆匆去也匆匆，所以爱情上的经历是比较丰富的。结婚后，如果另一半老是对你严加管束，你会因受不了而有出轨或者离婚的可能。

　　d型你就是小清新的代表。你有着邻家女孩或者男孩的气质，通常都会赢得别人的好感。你心地善良淳朴，热心助人。不过有时会好心办坏事。在爱情上，你表现出非同寻常的热情主动，让认识和不认识你的人都大跌眼镜。而且，你会为了爱情放弃或者牺牲一切，让人颇为感动。你的单纯，自然也会让你赢得一份幸福的爱情和婚姻。

　　43.从你的个性看你的人缘

　　测试导语：

　　人们常说“性格决定命运”，要知道性格不但能决定命运，还能决定一个人是否有好人缘哦。你的个性特征如何，是否让你有好人缘呢？来测测看吧。（选择答案，依照提示至下题，直至看到你所属的类型）

　　测试开始：

　　1）如果你现在是一名大学生，暑假到了，很多同学都有去打工积累社会经验的想法，那么，你的想法如何呢？

　　a.我才不去呢，玩还没玩够，不想那么快接触社会（到题3）

　　b.打工肯定能挣点外快，就跟大家一起吧（到题2）

　　2）有一天，有个同事提议，下班后一起凑钱去撮一顿。可是，偏偏你的钱包瘪了，这时你会怎么做呢？

　　a.老实告诉大家说没钱了（到题4）

　　b.这可关系到面子问题，无论如何也会凑份子拿出钱来（到题5）

　　3）你最好的哥们儿（姐们儿）有非常要紧的事情跟你借钱，而你这时也没钱，你会怎么做？

　　a.即使没钱，也要想办法帮助他（她）筹到钱（到题5）

　　b.自己实在是拿不出钱来，老实告诉他（她）（到题4）

　　4）你被人甩了，心里的想法是？

　　a.更努力地工作和生活，让自己更精神，活得漂亮给对方看（到题7）

　　b.你很痛苦，到处找人倾诉，沉浸在悲伤中无法自拔（到题6）

　　5）你喜欢上一个人，但是你最好的朋友也喜欢上了那个人。你的决定是？

　　a.很气愤，觉得朋友不够义气（到题7）

　　b.好啊，既然大家都喜欢，那就公平竞争（到题6）

　　6）你要换个住处，这天正好搬家，你会找人帮忙吗？

　　a.多半不会，朋友都挺忙的，再说也不好意思啊，宁愿花钱雇人（到题9）

　　b.多半会，朋友嘛，就应该互相帮忙，及时出力（到题8）

　　7）开学了，你发现班上有两个同学不知为了什么在争吵，你会怎么办？

　　a.躲到一边，千万别得罪任何一方（到题8）

　　b.上前去，劝大家和气一些（到题9）

　　8）你逛了一天的街，买了很多东西，腿也累得不行了。这时，正好来了一辆出租车，你招手上前，可是却被一对情侣抢先了。你会？

　　a.非常气愤，走过去跟那两个人理论起来（到题11）

　　b.唉，自认倒霉，再等等吧（到题10）

　　9）星期天，你没有什么事做，那么，会如何打发时间？

　　a.给家人朋友打电话（到题10）

　　b.一个人出去晒晒太阳（到题11）

　　10）假设你是个学生，期末考试结束了，你拿着全是亮红灯的成绩单，打算怎么跟父母说呢？

　　a.主动上交，同时表示下次努力的决心（a型）

　　b.耍点小计谋，更改成绩单，拿给父母（b型）

　　11）你的一个要好的朋友，竟然有偷鸡摸狗的行为，你打算怎么做？

　　a.假装什么都不知道（c型）

　　b.约他谈谈，劝他改过自新（d型）

　　结果分析：

　　a型你是个很有义气的人。你的性格热情奔放，很有正义感。而且你很会为人着想，只要是身边的人需要你帮助，你都义无反顾地伸出援手，所以，你的人缘真的是好到爆啊！另外，有时你会为了别人的利益而放弃自己的利益。你很心软，别人说上几句好话，你就觉得对方实在太可怜了。可是有时候，最受伤害的可能是你哦！你这样真心对待别人，可是别人未必真心实意待你。所以，防人之心还是要有的，适当地为自己打算一下吧。

　　b型你是个极其重视自己利益的人。无论做什么事，你都以自己能得到好处为前提。有时候，为了达到自己的目的，即使牺牲别人的利益你也在所不惜。久而久之，你的周围那些热心的朋友就都不见了，反而是与你一样自私的人跟你聚到了一起。大家都是为自己考虑，所以你也不可能时时都占得了便宜。所以，这里奉劝你，自私自利是没有好的结果的，小心聪明反被聪明误哦！

　　c型你是个好心的鲁莽之人。为什么这么说呢？因为你的性格一向是乐观开朗、活泼大方的，非常乐于帮助别人，为别人献计献策。可是，有时候，你的实力又不够，为了朋友强出头，反而可能给人家添麻烦，搞得自己很被动，碰了一鼻子灰。所以，你的人缘比较一般。建议你做任何事情，还是要多多计划，三思而后行，才能确保计划顺利进行，才不会给别人帮倒忙。

　　d型你是个极其精明、冷静的人，这是你的优点，可是你身边的人却可能误会你是个无情之人哦！无论对任何人，你都不温不火，让对方感觉不到你的热情，别人通常会觉得你深不可测。但是，其实你做一切事情之前，都是经过精打细算的。你不会让自己白白浪费精力。而且，如果你做的事情错了，你也不会在人前承认自己的过错。你这样的性格会让身边的人渐渐远离你。

　　44.你敢于表达自己的意愿吗

　　测试导语：

　　每个人都有表达自己意愿的权利，但很多时候，很多人不会遵从自己的内心，不敢表达自己的意愿。你是一个敢于表达自己意愿的人吗？一起来看看吧。

　　测试开始：

　　假设你跟同伴一起去森林里，迷路了，走了好几天，都没有吃东西。终于，你们看到了一户人家，这家人给你们弄了一桌饭菜，你们马上开始狼吞虎咽地吃起来。那么，你吃饭时所发出的声音有多大呢？

　　a.很轻微，别人几乎听不到的音量b.像人在耳边轻轻低语的音量

　　c.平时说话的音量d.像是对着喇叭说话一样大声

　　结果分析：

　　选a你看起来是个好人，不仅诚实，而且对待问题非常认真。但这只是你的表面工程，其实，你总是压抑自己的意见，一味地迎合别人。这是你自我保护的方式。这样显得圆滑了些，也无法让人真正信赖你。

　　选b你的个性是正直诚恳的，可是却得不到人们的重视。可能是因为你的身上缺乏自信的缘故吧。你的人生是踏实而平凡的。你表达自我意愿的能力一般。

　　选c你是比较有个性的一类人，很会享受人生，你是否会表达真实的意愿要取决于你的心情。你虽然不会做很出格的事情，但是偶尔还是会有些叛逆。在人生的节点上，建议你还是安守本分为好，如果总是自视甚高，会在现实面前碰壁哦。

　　选d你是绝对的我行我素的人，世俗看法对你完全没影响，你会毫无顾忌地表达自己的意愿。你有自己的一套行事标准，而且通常不会受人影响。你的内心非常强大，适合做一个艺术家。

　　45.你是容易恼羞成怒的人吗

　　测试导语：

　　当朋友跟你开个过分点的玩笑，或者当有人触犯你的时候，你的反应会不会过激？来测测你是不是一个容易恼羞成怒的人。

　　测试开始：

　　你跟朋友一起去爬山，爬到山顶时，你看到了五只小狗狗。你认为哪一只会朝你扑过来？

　　a.看起来凶凶的小黑狗b.怀孕的小母狗

　　c.看起来脾气很坏的大狗d.看起来很神经质的吉娃娃

　　e.正发情的狼狗

　　结果分析：

　　选a你的恼羞成怒指数为80%。如果是跟你性格不合的人来向你挑衅，你一定会忍不住翻脸。其实，在生活中，你是相当好相处的，可是就是气不过这种故意找麻烦的。如果对方一再对你如此，你一定会反击。

　　选b你的恼羞成怒指数为55%。你的忍耐是有限度的，如果超过了这个限度，你就会摆出一副不开心的样子。如果对方向你挑衅，你也绝对会还击，不然你觉得会让对方以为你是软柿子。

　　选c你的恼羞成怒指数为40%。情商很高的你，会用微笑来化解所有的危机。你觉得，任何事情如果硬来，都会是一件没有风度的事情。你习惯看淡一切，用平常心来对待别人和自己。你也偶尔会把事情向幽默的方向化解，让大家都好过。

　　选d你的恼羞成怒指数为20%。你不认为生活中有什么事情值得你去大发脾气。你心地太过善良，认为人世间都是好人，相信人之初，性本善。你这么善良，别人也就不大好意思老跟你过不去了。

　　选e你的恼羞成怒指数为99%。你的自尊心超级强，所以也就相当敏感。如果有人说你点什么，哪怕是无意的，你都会怒不可遏，让人觉得很害怕。你的攻击性很强，所以，一般人是不敢随便惹你的。

　　46.你有温柔这个杀手锏吗

　　测试导语：

　　女人天生性情中带有几分温柔，铁汉亦有柔情，外表再坚强的人都有其温柔的一面。你是否也有温柔的一面？一起来看看下面的测试吧。（选择答案，依照提示至下一题，直至选出你所属的类型）

　　测试开始：

　　1）你很会跟异性相处？

　　a.是（到题2）b.不是（到题3）

　　2）你正着急赶工作，电脑却不识时务地死机，你会很恼火？

　　a.是（到题4）b.不是（到题5）

　　3）公园的郁金香被踩坏了，你正好看到一个小男孩从前面走过，你会认为是他踩烂的？

　　a.是（到题6）b.不是（到题7）

　　4）公园里，俩人在跳交谊舞。突然你听到“啊”的一声，你认为是谁被踩了？

　　a.男人（到题8）b.女人（到题9）

　　5）催泪的爱情电影，你一定会感动到泪流满面？

　　a.是（到题10）b.不是（到题11）

　　6）你的朋友失恋了，你会花四五个钟头的时间开导他（她）？

　　a.是（到题9）b.不是（到题10）

　　7）你刚到公交车站，发现你要乘坐的1路车刚走。你会继续等下一班？

　　a.是（到题11）b.不是（到题12）

　　8）大早晨，你就看到一男一女在街上吵架，女的在骂男的，男的低着头。你认为他们是怎么了?

　　a.男的把对方的包给碰到了地上（到题13）

　　b.女的骂男的是负心汉（到题14）

　　9）如果一个外形一般的人追你，你通常会拒绝？

　　a.是（到题13）

　　b.不是（到题15）

　　10）如果你去算命，算命先生说你的另一半流年不利，你会？

　　a.不相信，但还是会注意一些（到题15）

　　b.给恋人戴个避邪手链（到题16）

　　11）如果恋人迟到在半个小时之内，你能忍住不发脾气？

　　a.是（到题17）

　　b.不是（到题18）

　　12）街上，一个人说自己是星探，邀请你去试镜，你会怎么想？

　　a.不错，试试没事的（到题18）

　　b.肯定是骗人的（到题19）

　　13）你的另一半常常突然失踪？

　　a.是（到题20）

　　b.不是（到题21）

　　14）你帮另一半收拾房间，发现他（她）竟然看色情电影，你会怎么做？

　　a.找个时间说说他（她）（到题21）

　　b.把电影碟片丢掉（到题22）

　　15）你的另一半喜欢看剧情片，可是你却没什么兴趣，你打算？

　　a.不陪他（她）看（到题22）

　　b.打算慢慢适应（到题23）

　　16）你的同事都认识你的另一半，甚至和他（她）是好友？

　　a.是（到题24）b.不是（到题25）

　　17）如果你突然想见你的他（她），你会在他（她）工作的地方苦等吗？

　　a.会（到题23）b.不会（到题24）

　　18）超市有收集印花兑换礼品的活动，你会喜欢参与吗？

　　a.会（到题25）b.不会（到题26）

　　19）你去旅行，通常都不喜欢跟团？

　　a.是（到题27）b.不是（到题26）

　　20）最近几年，你遗失了好几部手机？

　　a.是（a型）b.不是（到题28）

　　21）你喜欢买些糕点或者水果，犒劳自己？

　　a.是（到题28）b.不是（到题29）

　　22）你讨厌抽烟，但是你的另一半偏偏就是有这个爱好，你打算怎么办？

　　a.告诫他（她）戒烟（a型）

　　b.让他（她）固定在一个地方抽（到题30）

　　23）跟好朋友在一起，你是很能聊的那个？

　　a.是（到题29）b.不是（到题30）

　　24）你喜欢上今年流行的一个包包，但是已经在街上看到超过三个人在背，你打算？

　　a.不买了（到题19）b.还是会买（d型）

　　25）坐公交车要一个小时才能到家，这一个小时的乘车过程你会做什么？

　　a.睡会儿觉（到题30）b.看书或者听音乐（到题21）

　　26）一个人跟你问路，你说了半天他也不明白，你打算怎么办？

　　a.给他画个地图（f型）b.让他再问问别人（到题25）

　　27）吃饭时，你总会不小心把衣服弄脏？

　　a.是（到题29）b.不是（e型）

　　28）你的另一半竟然说你长得像一个你不太喜欢的明星，你会？

　　a.非常不高兴，说自己才不像他（她）呢（a型）

　　b.会改变自己的形象（b型）

　　29）一个女儿参加舞蹈班，她的妈妈等待了好几个小时，你会怎么想？

　　a.大人也够辛苦的（b型）

　　b.看女儿练舞，妈妈觉得是一件快乐的事情吧（c型）

　　30）你收听电台节目，突然听到了你的另一半与你的名字，你心里会怎么想？

　　a.这是恋人给我准备的惊喜（c型）

　　b.他们跟我们重名重姓啊（d型）

　　结果分析：

　　a型你现在属于温柔的芽儿还没发的状态，还不知道温柔的杀伤力有多大。也就是说，你现在还处于很自我的阶段，想什么做什么，都是以自己为中心，还没有从对方角度考虑问题的习惯。如果你现在就愿意改变，你施展温柔的潜能是很大的，你的他（她）会完全臣服于你的温柔之下。

　　b型其实你的内在相当温柔，但是外在表现出来的，却是坚强的一面。你内心很容易受伤害，非常需要别人的爱与关怀。建议你卸去强装的外衣，还你的温柔本色，你会觉得这个世界其实出人意料地美好。

　　c型其实，你是一个矛盾的人。平时做事矛盾，对待恋人也很矛盾。一方面，你想让另一半觉得你很温柔，很体贴，可又不想让对方觉得你是软柿子，你觉得自己还是很有个性和主张的。这种矛盾的心理导致你经常无所适从。其实，你对他（她）发自内心的关爱是最重要的，他（她）一定可以感受得到。

　　d型你有恰到好处的柔情，既表达了爱意，又有自己鲜明的个性。最关键的是，你总知道自己需要的是什么。不过，偶尔也有情绪失控的时候，会突然爆发，让对方觉得原来你还有这一面，而对你有些许意见。

　　e型你最大的性格特点就是内向、温柔。对朋友、恋人你都会关爱有加，对周围的人和事有极强的包容心。不过，你这样对别人百依百顺，别人反而会觉得你没有个性，而对你不会重视。要多注意哦。

　　f型温柔就是你的杀手锏。你落落大方，处事得体，简直就是另一半心目中的完美恋人。你会默默支持对方，会为对方付出一切。不过，除了爱情，你也可以有其他的追求，不然很容易变得没有自我。你觉得呢？

　　47.从买花看你的个性

　　测试导语：

　　你知道吗？买花这样一件小事也能透露你性格中的秘密哦。看看下面的题目，了解自己的个性中有什么需要改进的吧。

　　测试开始：

　　母亲节到了，你要给母亲买一束康乃馨。有四家花店都有康乃馨，且价格都一样，只是看店的人不同。那么，你会选择哪家花店？

　　a.店家是一个很英俊的男士b.店家是一个很慈祥的老奶奶

　　c.店家是一个温柔的姑娘d.店家是一个有小孩的少妇

　　结果分析：

　　选a你的个性倔强固执。你对自己看不顺眼的事情，表现出强烈的排斥。这样的性格，会给初次接触你的人留下很不好的第一印象，不过，长时间跟你接触过后，他们就会发现，你很富有正义感，将你看作知己朋友。

　　选b你洞悉世间百态，处事圆滑，做事十分有耐心。你的人脉很广，做什么事都很顺利，但小心别人给你戴上“老狐狸”的帽子。

　　选c你的个性非常单纯。很多人看你第一眼，就会觉得你有康乃馨一样的温馨感觉。不过，你的情绪变化蛮大的，发起脾气来，就连最好的朋友也会躲得远远的。

　　选d你的个性就像小孩，没什么耐性脾气还很大。你通常都会疑神疑鬼。如果别人围成一堆在说悄悄话，你就觉得他们是在说你。你胡思乱想的时候很多，只有母亲能抚慰你的心灵，给你安全感。

　　48.从你扮演的角色看你的性格

　　测试导语：

　　角色扮演是一种最直观的性格表现。下面的测试，就是通过角色的选择来判定你的性格的。准备好了吗？开始测试吧。

　　测试开始：

　　如果让你成为《白雪公主和七个小矮人》中的一个人物，你会选择？

　　a.白雪公主b.小矮人c.可恶的继母d.白马王子

　　结果分析：

　　选a你心地相当单纯，就像水晶球一样透明。可是，你对事物缺乏基本的警戒心，对人没有防备，容易吃亏。

　　选b你心地善良，爱帮助人，朋友多，敌人少。可是，好心的付出却不代表总能得到回报。你还是一个对食物极具判断能力的人。

　　选c你很有创造力和创新精神，会做出一番成绩。可是，你嫉贤妒能，心胸不够宽广。你通常深谋远虑，唯我独尊，喜欢被人奉承、拍马屁。

　　选d你非常轻信身边的人，而且爱以貌取人。可能是因为在现实中，你总对自己的外貌不自信的缘故吧。

　　49.他人会对你产生影响吗

　　测试导语：

　　墙头草，随风倒。听到这句俗语，很多人都会嘲笑小草。但是，现实中的你真的能够自己做主，不受人影响吗？我们一起来测测看吧。

　　测试开始：

　　你一个人站在斑马线上要过马路，这时，你看到对面的指示灯快要从绿色变成红色了，你会怎么做？

　　a.急忙跑过去

　　b.等等，不着急过去

　　c.走到一半，在路中间等待

　　结果分析：

　　选a你非常容易受别人的影响，很多的决定都是因为别人的怂恿才成形的。

　　选b你不会受他人的影响，做任何事情，都按照自己的节奏进行，因此你的人生过得非常舒适自在。

　　选c即使你受他人的影响，也是好的影响。比如朋友结婚了，你觉得开心，同时也会抓紧努力，找寻合适的另一半，但不会随便找人结婚。

　　50.你会是一个负责任的好人吗

　　测试导语：

　　责任心可以约束我们自身的行为，完善自己，同时也让这个世界更和谐、美好。你会是一个负责的人吗？来看看吧。

　　测试开始：

　　周末休息，你去公园里散步，你会选择在下面哪个地方休息呢？

　　a.一条幽静的小径边的座椅b.轻风拂柳的湖边

　　c.很多人的凉亭内d.一棵大树下

　　结果分析：

　　选a你是责任心过头的那种人。不管是在工作中还是生活中，你总是把大事小事都往自己身上揽。不过，你有时候担责任纯粹是迫不得已，你也会为此苦恼。可是，你就是不懂拒绝，搞得每次你都是那个顶住压力上的人。

　　选b你还算有责任心，与a型的人不同的是，你只做自己分内的事情，如果是该你负责的，你绝不抵赖，但如果是替别人背黑锅或者是不属于你责任范围的事，你一般都不会去理会。

　　选c因为玩惯了，所以你养成的习惯就是凡事能躲就躲，或者找人帮忙。你很难做到认真负责，有时会推给别人。时间久了，别人自然会对你有意见，不是任何时候都有人愿意帮你忙的。

　　选d你平生都不想知道责任是什么东西。所以，如果让你做负全责的工作，你总是赶紧推掉的。你的人生最怕的就是麻烦，想自己安静地生活、工作，不想被所谓的责任限制。

　　51.从笑容来测试你的心机

　　测试导语：

　　从笑容可以看出我们的心情，同样，你知不知道笑容也可以看到你的心机有多重？来做做测试，看看你的心机有多重。

　　测试开始：

　　假设你是一名幼儿园老师，正上课，突然有一名同学举手想去卫生间，他的表达方式很好笑，他说：“老师，我的屁股想吐！”想象一下，听到这样的话你的笑容是怎么样的呢？

　　a.呵呵地笑b.浅浅地笑c.大笑不止d.抿着嘴笑

　　结果分析：

　　选a你是个非常有心机的人。因为你的掌控欲特别强，为了达到目的，你会时刻关注别人。

　　选b你的心机一般。如果别人欺负了你，你也只会生闷气。你是渴望面对现实的，却又很固执。

　　选c你非常单纯，而且很有担当，会坚持自己的想法。你疾恶如仇，不喜欢耍心机，你也讨厌玩心机的人。

　　选d你没什么心机。你过于善良，常常为了别人牺牲自己。

　　52.你是一个内心很消极的人吗

　　测试导语：

　　每个人的心，都是深不可测的海洋。在快节奏的现代社会，每个人都或多或少地感到压力，内心有莫名的沮丧感。消极的情绪阻挡了我们前进的脚步。你是一个很消极的人吗？让下面的测试告诉你。

　　测试开始：

　　一天，你心血来潮，很想帮忙做点家务。可是，一个不小心，竟然把妈妈最钟爱的东西给打碎了。你觉得，这个东西是什么呢？

　　a.画着妈妈和爸爸头像的一个杯子b.妈妈最喜欢的一个花瓶

　　c.爸爸给妈妈买的结婚纪念日礼物d.妈妈最喜欢的口红镜

　　结果分析：

　　选a你非常害怕自己会有消极思想，但其实你非常正常，你只是希望生活能越来越好。目前你还没有被消极情绪困扰。

　　选b你偶尔会消极一下。因为现实中工作太繁重，总让你有力不从心的感觉。当压力打败你的坚强时，消极的情绪就会侵扰你。

　　选c你很少有消极的状态。你总是干劲十足地去做事，甚至废寝忘食。要提醒你注意适当休息，让自己有适度的娱乐。毕竟，老是像打了鸡血一样，是非常不正常的。

　　选d你目前的状态非常消极，你的情绪很糟糕。如果你的处境比现在再差一些，你马上就会崩溃的。放松下来，积极地思考是你最应该做的。
wＷw。xiaoshuo txt.coＭt  xt ～小  说天,堂



第3章 测试你是老顽童还是蜡笔小新--心态测试


　　53.你的抗压能力强吗

　　测试导语：

　　心理压力过大会给健康带来不良影响，需要引起注意。每个人都应注意自身的情绪变化，如果压力过大，要及时通过自我调节，减小其不良影响。认真回答下列问题，你将知道你的心理抗压能力。（选项中，a=1分，b=2分）

　　测试开始：

　　1）你有一个温馨美好的家庭？

　　a.是b.否

　　2）你的爱好非常广泛？

　　a.是b.否

　　3）有几个死党，能一起聊心事？

　　a.是b.否

　　4）你的体重控制在自己设定的范围呢吗？

　　a.是b.否

　　5）下班后，常去ktv、酒吧等让你心情放松的地方？

　　a.是b.否

　　6）周末，通常会根据营养原则来准备膳食？

　　a.是b.否

　　7）工作和生活中，你有合理安排时间的习惯？

　　a.是b.否

　　8）在你看来，家是一个能让人非常放松的环境？

　　a.是b.否

　　结果分析：

　　14-16分你的抗压能力很差，经常失眠，严重时，甚至需要心理调节。建议你放松心情，试着将压力变成动力。

　　11-13分你的抗压能力一般，通常情况下还是可以应付压力的。

　　8-10分你的抗压能力相当强，当压力过大时，你会调整自己的心态或是做点别的事来转移自己的注意力。

　　54.你总是心态平和吗

　　测试导语：

　　下面的测试，可以看出你是一个心态很好，很平和的人，还是一个很暴躁，很难控制自己情绪的人。（选项中，a=1分，b=2分，c=0分）

　　测试开始：

　　1）你经常觉得别人在注意你的言行？

　　a.是的b.不太确定c.不是的

　　2）你精神过敏，常常有一点刺激就会受不了？

　　a.是的b.不太确定c.不是的

　　3）你时常觉得很疲乏？

　　a.是的b.不太确定c.不是的

　　4)你常常觉得有些事情，自己是无辜的？

　　a.是的b.不太确定c.不是的

　　5）你非常善于控制自己的表情？

　　a.是的b.不太确定c.不是的

　　6）很多时候，你会乱想，从而影响工作？

　　a.是的b.不太确定c.不是的

　　7）有时候，你会用难听的语言去刺激别人？

　　a.是的b.不太确定c.不是的

　　8）晚上，你常常辗转反侧，难以入眠？

　　a.是的b.不太确定c.不是的

　　9）即使有人侵扰你，你也表现得很镇定？

　　a.是的b.不太确定c.不是的

　　10）在与人争论之后，或者是遇到其他不开心的事情，你往往不能安心工作？

　　a.是的b.不太确定c.不是的

　　11）你常常为一些小事而庸人自扰？

　　a.是的b.不太确定c.不是的

　　12）相比幽静的村落，你更愿意生活在繁华的都市?

　　a.是的b.不太确定c.不是的

　　13)你吃药，通常都是在医生建议下进行的？

　　a.是的b.不太确定c.不是的

　　结果分析：

　　16-26分你很难做到心态平和。通常，你的情绪都是紧绷的，你缺乏耐心，时常有疲惫感，感觉一切事情都力不从心。你对世界和人生都缺乏信念，惶恐度日就是你每天的真实写照。无论是外界的压力还是自己给自己的压力，你都要试着让自己的弦松下来，多培养一些爱好，这样会让你感觉生活很美好。

　　9-15分你的状态还算适中，紧张度适中。需要紧张的时候，你能全情投入，而在生活中也能调节自己，尽力让自己的日子很充实。偶尔压力大的时候，你也可以通过自我调节控制好自己的情绪。

　　0-14分你的心态很平和，没有什么压力和不适感。而且，你是乐天派，知足常乐的个性，甚至让你有些懒散。切忌，过分懒散，会让你的人生停滞不前。不要让自己过分沉溺在安逸中，要发挥自己的能量，更上一层楼。

　　55.你对自己现有的生活满意吗

　　测试导语：

　　幸福感来自我们对现有生活的满意度，而我们对现有生活的满意度也反映了我们对生活的期待值及其实现的情况，下面就来测一下你对现有的生活是否满意吧。

　　测试开始：

　　假设有来世，那么，在下辈子，你会选择做什么动物呢？

　　a.松鼠b.鱼儿c.大雁d.老虎

　　结果分析：

　　选a你的适应能力非常强，所以无论在何种环境，你都成长得非常快。你对现有的生活非常满意。而且，你还在一直努力，期待能攀越更高的高峰。

　　选b你对现状的满意度不高，因为你长期被各种无聊的杂事纠缠，无法正视自己内心的真正追求，你也少有独处的空间，所以你常有厌世之感。你期待去旅行，可是眼前有很多事情等着你去做，所以旅行计划总不能成行。

　　选c你对生活满意与不满意的成分各占一半。你满意的是，觉得自己很有才能，觉得自己能一展拳脚。你不满的是，觉得自己生不逢时，总是时运不济，以致不能出头。不过你理想尚存，对生活还保持着希望，期待有一天能有适合的平台让你有一番成就。

　　选d你对现状的满意度在50%以上。你有远大的理想和抱负，对自己的期望很高，但是现实往往让你力不从心。其实，何不给自己定个短期目标呢？让自己多多努力，一点一点地进步。沉淀下来的你，一定能华丽转身。

　　56.你的心已经慢慢老去了吗

　　测试导语：

　　有的人满头白发身上却洋溢着活力与健康，有的人年纪轻轻却委靡不振、老气横秋。衰老并不可怕，可怕的是人未老，心先老了。随着时间流逝，你是否已经远离了激情和梦想？你的心已经老去了吗？来测测看吧。

　　测试开始：

　　假设你去到美丽的大草原上，你看到了一棵树。那么，这是一棵什么树呢？

　　a.一棵松树或者山茶树，叶子很绿

　　b.一棵很繁茂的树，可是却已经开始有落叶了

　　c.一棵光秃秃的树，叶子已经掉光了

　　d.一棵枯树，简直没有生还的希望

　　结果分析：

　　选a松树或者山茶树，都是常青树，可见现在的你，生活得很有生气。你没有太强烈的愿望想要改变，最希望的就是维持现状。你的一切都在自己的计划范围内，你缺乏向外扩展的野心。

　　选b繁茂的树却有了落叶，说明你有身不由己之感。也许是环境所致，也许是自己心境的影响。你的心在飘飘荡荡、起起伏伏的经历中，悄悄发生改变。

　　选c光秃秃的树，说明在你看来现实是无奈的。可能现在你的世界里，有很多的反对意见，你暗自苦闷着。不过不用气馁，只要你坚持自己的理想，并为之努力，假以时日一切都会变好，你的世界将重现生机。

　　选d一棵枯树，说明你对自己和环境都完全失望了，你的心不是老去了，而是死去了。你看不到希望和未来，自怨自艾，郁闷不已。在此提醒你，人生之路很长，还是要振作起来啊。

　　57.你现在的状态好吗

　　测试导语：

　　良好的状态，让你事半功倍，反之，就会事倍功半。那么，你现在的状态到底如何呢？来看本题。

　　测试开始：

　　假设今天是你第一次有了照相机。拿到相机的那一刻，你想要拍摄的第一组照片是什么类型的呢？

　　a.眼前的景色

　　b.路上的一个行人

　　c.一群正商讨一个话题的人

　　d.迷人的夜色

　　结果分析：

　　选a你现在的状态，可以用两个字形容，那就是“无奈”。你碰到了很多不如意的事，经受了一些挫折，你很伤怀。可能过一阵子，你会有改变和突破自己的想法，但是如果实践后遇到挫折，估计你又得无奈一阵子。你总觉得自己现阶段遇人不淑或者没有伯乐赏识。

　　选b你现在的状态，可以用“享受”来形容。可能前段时间经历了什么事情，让你的世界豁然开了一个口子。你感觉人生苦短、喜乐无常，你厌倦了严肃的生活，希望人们都能放弃争名夺利，去投入生活，热爱生活。

　　选c你现在有强烈的社会责任感，觉得君子就该兼济天下，不能独善其身。你有忧国忧民的崇高情怀，有充沛的能量。心系天下的你，勇于担当社会责任，可是让周围人都佩服不已呢。

　　选d你不去看现实的丑陋，只是在心中构筑一个完美世界。如果哪天你在生活中碰壁，你马上会再钻到你的完美世界中，不切实际地生活着。

　　58.现实中，你有什么恐惧情结

　　测试导语：

　　每个人都有自己害怕的东西，对某些事物有天生的恐惧和排斥，你有什么恐惧情结呢？请看下题。

　　测试开始：

　　天灾人祸最让我们感觉到恐惧。下面哪种灾害，让你觉得最难忍受？

　　a.台风b.滑坡泥石流

　　c.地震d.瘟疫传染病

　　结果分析：

　　选a你的恐惧情结在于：突然的惊吓。你接受不了突然的变故，会彻底崩溃。所以，你的朋友亲人，如果真的有什么不好的事情要告诉你，都会婉转地告诉你，以免让你受到刺激。其实，这也说明你的心态不好，没有受过良好的抗打击训练。建议你放松自己的神经，多出门走走，对舒解压力有好处。

　　选b你的恐惧情结在于：受到迫害。你总觉得自己生活在一个不安定的环境中，随时可能遭到威胁。可能是你的物质生活没有得到很好的满足，你总是担心自己的未来，所以你总不能安心上床睡觉。你会拼命工作，为自己寻找心理安慰，可是现实依旧。还是要培养自己的安全感啊，不然你的不安永难消除。

　　选c你的恐惧情结在于：一切残忍的事情。本来你的胆子是相当大的，觉得现实中没有什么大不了的事。可是，如果你见过很残忍的画面或是刺激场面，你的心里就有挥之不去的阴影。夜深人静时，若你一个人独处，那种恐惧就会出现，你就会手脚发冷。

　　选d你的恐惧情结在于：那些莫名其妙的心事。你是个思考问题很多的人，而且想的往往是些根本不存在，或者很久之后才会发生的事情。你跟别人聊到自己的心事时，他们总是不能理解，所以，你时常觉得孤独。

　　59.你会因为什么而忧郁

　　测试导语：

　　现在都市生活压力越来越大，忧郁成了一种流行病。下面就来测验一下你忧郁的来源到底是什么吧。

　　测试开始：

　　你去一个卖丸子的小吃店，看到好多种丸子，你最喜欢的是哪一种？

　　a.撒尿丸子b.小贡丸c.珍珠丸d.鱼丸

　　结果分析：

　　选a你之所以忧郁，纯粹是因为胡思乱想。你天性多愁善感，什么事情都想太多。即使某件事情已经过去了，你还是会不停地回想，让自己陷入痛苦的泥沼。

　　选b你之所以忧郁，大多是因为周围小人太多，流言飞语总是会恶意中伤你，你常常有受伤的感觉。其实，你这个人太过于正直，难免会招惹到小人。你内心的正义力量总是在现实中碰壁，这常常让你苦闷不已。

　　选c你之所以忧郁，可能是因为你有很强的不安全感。你是个不易满足的人，总是对现状不满，寄希望于未来。有完美主义倾向的你，常常没有安全感。你常常担心未来会发生什么不好的事情，并为之苦恼。

　　选d你很少会忧郁，总能找到生活的乐趣和希望所在。人生苦短，你不想把时间浪费在忧郁这种无聊的小事上。你认为活着的意义，就是寻找开心。只有让自己的人生多姿多彩，你才会觉得满足。

　　60.当你老了，你会害怕什么

　　测试导语：

　　每个人都有老去的那一天，都有让我们纠结和放心不下的事情。下面的测试，就来看看当你老了，你会害怕什么。

　　测试开始：

　　假设你的好朋友是个富人，他去世前，告诉你，你可以住进他的豪宅，可是当你搬进去后，却发现有个地方不对劲，凭直觉选出你觉得不对劲的地方。

　　a.二楼的杂货间，感觉还有什么东西b.地下室让你觉得有问题

　　c.一个房间的门怎么都开不了d.厕所的窗户好小

　　结果分析：

　　选a你总怕自己老了以后会得痴呆症。你周围有亲人有痴呆症吗？据说少吃肉能防止痴呆，多吃点蔬菜吧，让自己的身体健健康康的。

　　选b你害怕老了以后不能有性行为了。你很重视性，所以会有这样的担心。医学上说，老年人依然有性能力，只要不丧失“性趣”就行。

　　选c你害怕老了以后，还在为子女的生活操心。你有这样的担心也许是因为受自己成长的家庭的影响，这样的阴影会不时笼罩着你，所以你总是很不安。

　　选d你害怕老了以后，老眼昏花，耳聋耳鸣。也许是你现在的视力和听力有些问题了吧，或者是有遗传影响，所以你会有这样的担心。

　　61.你在什么方面输不起

　　测试导语：

　　俗话说，胜败乃兵家常事。我们不必太介怀结果，然而有的人却不这样认为，他们非常在意输赢，玩得起却输不起。你呢，你到底会在什么方面输不起？看本题吧。

　　测试开始：

　　假设你参加一个晚宴，可是背后不停地有人在大声地吵闹，这时，你会怎么做？

　　a.不咸不淡地说几句b.走过去大声训斥

　　c.脸色变得非常难看d.一笑而过，不予理会

　　结果分析：

　　选a你非常在意情感，所以如果碰到的是情感问题，那你是绝对输不起的。你的内心非常敏感脆弱，你了解自己的弱点。通常，如果你发现自己的感情出现了问题，你会痛快地结束，因为你知道，只有这样你受的伤害才会少一些。

　　选b你非常在意自己的事业，如果事业上受挫，或者是没有成就感，你往往会输不起。你非常好强，希望能超越所有的人。你通常会让自己的能量发挥到最大，所以，如果你的搭档是个懒散鬼，你通常会表现得很不开心。

　　选c你在意任何事情，只要与你有关的，你都输不起。因为你非常好面子，自尊心又格外强，所以如果遇到有人故意针对你，你绝对不手软地反击。

　　选d你是个比较重视物质的人，所以没有钱会让你觉得输不起。你喜爱生活，希望享受高品位的生活，而且你有及时行乐的思想，怎么舒服怎么来。你会尽量让自己及家人都生活得好一些，如果没有钱，你会比较慌张。

　　62.测测你现在的心态好不好

　　测试导语：

　　你现在的心态是平稳的还是浮躁的？遇到问题，你会平心静气地面对一切还是会怨天尤人？也许连你自己都不知道吧？让下面的测试来告诉你。

　　测试开始：

　　假设你现在正在一个很热闹的公园。你突然看到一个人，你觉得他正在做什么？

　　a.走到公园中心b.离开公园

　　c.站在一个地方，像在等人d.找不到路了

　　结果分析：

　　选a你的心态还不错，还比较平和。无论现在遇到什么困难，你都能够很好地处理。

　　选b你的心态不是很好，很浮躁。你老是觉得，很疲惫，想要休息，或者换个环境。

　　选c经历过之前的波动，你现在的心态还可以，该是重新出发的时候了，如果是工作问题，一定要忍耐下去，就快撑到头了。

　　选d你的心七上八下的，好像在担心什么事情。只要你控制好情绪，做事谨慎一些，就不会发生什么不好的事情。

　　63.你有年轻的心态吗

　　测试导语：

　　有位哲学家曾这样说：“你的心态就是你真正的主人。”每个人都希望自己能够拥有年轻的心态，你的心态年轻吗？

　　做下面的测试，测试你是否拥有年轻的心态。（选择答案，依照提示跳至下一题，直至选出你所属的类型）

　　测试开始：

　　1）假如你去海边度假，夜晚，你在旅店欣赏美丽的海景。这时，你感觉星空很近又很远，那么，在星空下，你觉得最容易出现的是？

　　a.妈妈的脸（到题3）b.小鸟（到题2）

　　c.爱人闪闪发光的眼睛（到题2）d.什么都没有（到题2）

　　2）最近，你所有的事情都不顺利--出门很早却赶不上车，到了单位被领导骂，另一半还跟你吵架。可是，还没完，你想上街走走散心，却碰到了一个障碍物。你觉得这个障碍物是？

　　a.一个花盆（到题3）b.一个人（到题3）

　　c.一只狗狗（到题4）d.一件衣服（到题3）

　　3）周末，你去爬山。登上山顶，你看到下面有草地和羊群，那羊群是什么颜色的呢？

　　a.白色（到题4）b.金黄（到题5）

　　c.棕色（到题4）d.黑色（到题4）

　　4）夜晚，你跟另一半一起坐着。他（她）伸出了手，你会握住哪根手指呢？

　　a.拇指（到题6）b.食指（到题5）

　　c.中指（到题5）d.无名指（到题5）

　　5）维纳斯雕像很有名，但是却缺一只手臂。如果维纳斯接上手臂会是什么样子？

　　a.双手护着前胸（b型）b.双手自然下垂（到题6）

　　c.双手自然张开（到题6）d.不知道（到题6）

　　6）假设你在乡下买了一套别墅，那么，别墅的围栏是怎样的？

　　a.低低矮矮的围墙（a型）b.周围都是小树，当作围栏（b型）

　　c.漂亮的铁栅栏（c型）d.木栅栏（d型）

　　结果分析：

　　a型你的心态非常年轻。你对自己很有信心，所以无论做什么事，你都有很强的积极性和进取心。你认为生活掌握在自己手中。你会积极主动去争取属于自己的东西，通常你很少去逃避什么。即使遭遇困难，你乐观积极的心态也会帮助你渡过难关。

　　b型你的心态还算年轻。你总是默默无言，跟他人保持着一定的距离。只有在熟悉的朋友面前，你才没那么拘束。你的交友面很窄，你如果信赖一个人，就过于信赖。如果你受到伤害，你会怀恨在心。其实，你可以让自己把心打开，改变自己的脾气，如果还要和朋友继续相处，就要更有包容心，付出更多的爱。

　　c型你的心态不算年轻了。表面上，你很开朗活泼，在人前总是笑哈哈的。在大家的印象里你是乐观的人。但是，其实你的生命中经历了太多的风雨，而且你的内心有挥之不去的自卑情结。一旦有人触碰到你的自卑处，你就很不安。看开一些，你会幸福很多。

　　d型你的心态很苍老。做任何事情，你都会想到最坏的结局。总害怕自己丢面子，害怕失败。这样一来，你的世界就只剩下了恐惧和不安。你不会用积极的心态去对待周围的事物和环境，你的想法非常消极，不愿接受自己与别人的差异。其实别人也未必比你强多少，关键是，你要有强大的内心和乐观的心态。

　　64.从买彩票看你的心态

　　测试导语：

　　生活中，一些看似不经意的细节，最能表露你的心迹，比如买彩票。下面的题目，就是通过买彩票的想法，来看你的心态。

　　测试开始：

　　你很少会去买彩票，觉得中彩是天方夜谭。可是，一天晚上，你梦到神仙姐姐告诉你：“快去买彩票，你的命运将会因此而改变。”醒来后，你越想越觉得靠谱，于是就兴致勃勃地去了。可是，买了很多次，也没有中。这时，你的想法是？

　　a.唉，一切都只是一场梦，还是打道回府吧

　　b.不行，我要再试几次

　　c.不行，我要再试几十次

　　d.先摸摸自己兜里的钱，觉得还能接受，就继续买了几注

　　结果分析：

　　选a你的意志力非常不坚定，极容易被周围的人和事左右，盲目地跟随潮流。别人往东，你肯定不往西。如果最后你发现别人和你都错了，那么，你也不会怪自己，反而埋怨别人把你带到沟里去了，后悔自己太过于信任他人。

　　选b你的心态是偏焦虑型的。你很难有恒心去做一件事情。如果你坚持一件事，但是出了两三次错，或者遭遇了一点挫折，你就自怨自艾，自我否定，觉得自己不是那块料。你总是想着投机，想着讨巧，这样的心态非常不利于你做成任何一件事，因为任何事情的成功都是要经过努力的，需要忍耐和等待。

　　选c你的心态还算端正。因为你蛮谨慎的，总是喜欢在计划周全了之后才行动，同时你也是一个很理性的人，你会客观地对待一切突发事件。这样的心态，决定了你是个执着的人，你认为正确的事，你会一直努力下去的。

　　选d你能权衡利弊，量力而行，不会盲目去做一切事情。你的成熟和理智，将会为你带来好的运气和收获。当然，有时候，你思量过多，也会阻碍进步。所以，做任何事还是要有个度。

　　65.你什么时候会紧张不已

　　测试导语：

　　情绪有时候就是心态的反映。紧张的情绪，更说明了你的心态的好坏程度。可是，每个人紧张的时刻都不一样。你在什么样的时候会紧张呢？请看下题。（看题选出选项，依照提示跳至下题，直到选出你所属的类型）

　　测试开始：

　　1）你脾气很不好，很爱发火，可是，也能很快“灭火”？

　　a.不是（到题3）b.是的（到题2）

　　2）发脾气的时候，通常会口不择言，伤害到别人？

　　a.不是（到题4）b.是的（到题3）

　　3）虽然你很爱发脾气，可是也会突然表现出超越常人的忍耐力？

　　a.不是（到题5）b.是的（到题4）

　　4）如果你的工作很烦琐，你就没办法集中精力做下去？

　　a.不是（到题6）b.是的（到题5）

　　5）你时常觉得自己疲惫不堪？

　　a.不是（到题7）b.是的（到题6）

　　6）你常常会对未来忧心忡忡？

　　a.不是（到题8）b.是的（到题7）

　　7）你的数学不大好，对逻辑推理更不擅长？

　　a.不是（到题9）b.是的（到题8）

　　8）你觉得自己经常说错话，可是，下一次说话时又总是脱口而出，不慎加考虑？

　　a.不是（到题10）b.是的（到题9）

　　9）外人眼中，你把自己收拾得相当亮丽，可是，谁也不知道，你的家里简直是一团糟？

　　a.不是（b型）b.是的（a型）

　　10）无论在什么时候，你都会留意别人的情绪和变化？

　　a.不是（d型）b.是的（c型）

　　结果分析：

　　a型你的心理素质比较差。如果你要跟一个气场很强的人打交道，你就会觉得非常不安和紧张。这时候，你的那些想法和意见都被抛到了九霄云外，大脑完全不听指挥，别人说什么，你只会应和。

　　b型你是过度忧虑的人，因为你太没有自信，所以对所有质疑你能力和水平的人和做法表现出极度的忧虑。如果你在工作中出现了一些差错，你会非常紧张，因为你害怕周围人的目光，更害怕自己被人完全否定。

　　c型你的弱点在于害羞和内敛。也许，在工作和生活中，你表现得很圆滑老练。可是，一旦碰到自己喜欢的人，你就像变了一个人似的，变得不自信。你总是担心自己不够完美，可是又觉得自己的紧张有些可笑。好矛盾的你啊！

　　d型你的心态相当不错，一般很少有紧张的情绪出现。更多的时候，你都在关心和培养自己的情绪、观点和看法。你很少会去关心别人的心思。这对你来说也许是一件好事吧，你不会被别人牵着走，你有自己的想法和一套行事方式。

　　66.看你的偏执程度有多深

　　测试导语：

　　现实生活中有许多固执的人，适当的固执，可以给人平添一份可爱的“原则美”；过度固执，往往会伤害他人也伤害了自己。做下面的测试，看看你是不是一个固执己见的人。（选项中，a=1分，b=2分，c=3分，d=4分，e=5分）

　　测试开始：

　　1）你对别人老是求全责备？

　　a.没有b.很轻c.中等d.偏重e.严重

　　2）脑子里经常有一些别人看来很奇怪的念头？

　　a.没有b.很轻c.中等d.偏重e.严重

　　3）你常常对这个世界上的大多数人抱着不信任的态度？

　　a.没有b.很轻c.中等d.偏重e.严重

　　4）你常常不能控制自己的情绪？

　　a.没有b.很轻c.中等d.偏重e.严重

　　5）你老是责怪别人给你制造了很多麻烦？

　　a.没有b.很轻c.中等d.偏重e.严重

　　6）你觉得别人都不理解你？

　　a.没有b.很轻c.中等d.偏重e.严重

　　7）你认为别人对你的成绩总是不能给予充分肯定？

　　a.没有b.很轻c.中等d.偏重e.严重

　　8）你感到别人总想从你这里得到好处？

　　a.没有b.很轻c.中等d.偏重e.严重

　　结果分析：

　　10分以下你不是固执己见的人。你的心态很平和，大家也都觉得你是个很可爱的人。

　　11-24分你的心态不是很好，如果在顺境中，你不会那么偏执；如果是在逆境，你就觉得自己被所有人抛弃，所有人都对不起你，偏执的想法会影响你的判断。这样的心态很不健康，要适当调适哦！

　　25分之上你很偏执，总是无法控制自己的情绪。当遇到大障碍时，一方面要注意调适自己的心态，另一方面也可以去咨询一下心理医生，尽快走出不健康的情绪。

　　67.从你的倾诉欲看你的心态

　　测试导语：

　　适度的倾诉能化解烦心事，也能让喜悦的心情感染到他人，这是我们保持情绪健康的一种方式。但如果倾诉过度，朋友就会想躲开你了。看下面的题目，看看你是一个很有倾诉欲的人吗？（看题选出选项，依照提示跳至下题，直到选出你所属的类型）

　　测试开始：

　　1）独自坐火车去一个地方，无聊的你喜欢和旁边的陌生人聊天吗？

　　a.喜欢，这是最好的消遣（到题2）

　　b.随便，如果有人搭讪，就聊两句（到题3）

　　c.不喜欢，不想搭理任何人（到题4）

　　2）如果你错怪了一个朋友，深深伤害了他（她），现在你必须向他（她）诚恳道歉，你道歉的方式是？

　　a.直截了当跑去道歉，哪怕朋友刚开始根本不愿意搭理你，你也坚持当面道歉（到题4）

　　b.用手机短信或电子信的方式道歉，总之绝对不当面道歉（到题5）

　　c.用一束花或者一份小礼物，附上你的道歉卡片（到题3）

　　3）情人节到了，你的另一半却正好在外地。你怎么度过这个情人节？

　　a.找个临时的男（女）朋友陪伴，当然绝不会让另一半知道（到题4）

　　b.和同样没有另一半或者另一半不在身边的哥们儿或者女友一起度过（到题6）

　　c.一个人悠闲又落寞地独自在家（到题7）

　　4）下面的选项，相对来说你比较喜欢哪个角色？

　　a.《挪威的森林》里的绿子，活泼、能干（到题6）

　　b.《爱情白皮书》里的奈美，乖巧、可爱（到题5）

　　c.《奋斗》里的夏琳，坚强、独立（到题8）

　　5）以下哪种赞美方式，你比较受用？

　　a.真的很时尚，永远走在潮流的前面（到题6）

　　b.聪明能干，工作能力超强（到题8）

　　c.善解人意，宽容正直（到题9）

　　6）你比较喜欢哪种聊天方式？

　　a.打电话（到题7）

　　b.用qq、msn等聊天（到题8）

　　c.约朋友出来聊（到题10）

　　7）你觉得自己是一个八卦的人吗？

　　a.很八卦的，朋友的、明星的各种隐私我都很有兴趣（到题8）

　　b.有一点，这世界上，有几个人没有好奇心呢？（到题9）

　　c.绝对不是，我最讨厌别人聊八卦了（到题10）

　　8）吃完饭，你嚼了一块口香糖，你会什么时候吐掉？

　　a.没了甜味后吐掉（到题9）

　　b.一直嚼，直到不得不吐掉的时候（到题9）

　　c.无所谓，想什么时候吐掉就什么时候吐掉（到题10）

　　9）你竟然做春梦，你会把这件事跟同事说吗？

　　a.应该会，没什么大不了，说不定他们也做过呢（a型）

　　b.肯定不和同事说，要说也只是跟最要好的朋友说说（c型）

　　c.跟谁都绝对不说（d型）

　　10）假设你马上要去旅游了，行程为一个星期，你打算用多长时间收拾行李？

　　a.半小时吧，就几天而已（c型）

　　b.要出门那么多天呢，恐怕得花几个小时收拾（b型）

　　结果分析：

　　a型在你的朋友眼中，你是个超级话痨。特别是当你受到了伤害或者是在你遇到兴奋的事情的时候，你的嘴巴会说个不停。你觉得不能把自己的烦恼或者快乐藏掖，一定要跟朋友分享。不过，你的朋友们可能被你折磨得够呛吧？其实，有时候，管住自己的嘴，适当地收敛自己的倾诉欲会让朋友们更喜欢你。有些事放在心里比说出来好，不是吗？

　　b型你的心态不是很好，内心总是缺乏安全感。假如你有心事，你不会在所有人面前表露你的不安，将他们当作你情感宣泄的对象。你只会在熟人或者朋友面前，在你相信的人面前，吐露你的心事。有时候，你也会选择跟在网络上认识的人倾诉。而且，你通常都在自说自话，别人的安慰对你根本不起作用，你只管沉浸在自己的世界里。你是在用这样的方式证明自己存在的价值。其实，你如果真的想要倾诉，只跟一个人倾诉一次就好了，不要把相同的话重复两遍以上，否则，会让负面情绪加重。适当控制自己，不要让负面情绪严重影响你的工作和生活。

　　c型你是个很开朗而且讨人喜欢的人。冷场的时候，你总会想办法活跃气氛；大家把酒言欢的时候，你又会很有分寸地对答如流。你的心态非常不错，虽然开朗健谈，但你不会没事找人瞎聊，也不会一碰到问题就找人倾诉，你能很好地掌控自己的情绪。

　　d型不要谈什么倾诉欲，即使有再多的困难和压力，让你去向别人倾诉，也几乎是不可能实现的事情。其实，一方面是你性格方面的原因，你很内向，总下意识地拒绝跟别人交流。另一方面，你对这个世界充满了防御心理，觉得跟人泄露自己的内心是一件非常危险的事情。虽然这样你也许是安全的，但你却是孤独的，太多事情憋在心里，对身体不好。建议你，适当地找个人倾诉一下吧，你会觉得轻松很多，心理负担也会减轻很多。

　　68.你最讨厌自己的什么缺点

　　测试导语：

　　一般来说，每个人都会有不能接受自己的时候。那么，这样的时候，通常是你的心态和情绪最低潮的时候。知道你最厌烦自己什么缺点，才能有目的地改正缺点，让积极的心理影响你。下面的测试，就告诉你，你最讨厌自己的什么缺点。（看题选出选项，依照提示跳至下题，直到选出你所属的类型）

　　测试开始：

　　1）你认为，一个供人休闲的公园，最不能缺少的是？

　　a.休息用的长椅（到题4）

　　b.绿油油的草坪（到题3）

　　c.配套的娱乐设施（到题2）

　　2）如果你要送朋友生日礼物，你会怎么送？

　　a.事先藏好，给对方一个惊喜（到题3）

　　b.直接给他（她），没有任何包装（到题5）

　　c.精心包装，再选择合适的时机给他（她）（到题4）

　　3）如果可以自由选择，你选择用什么交通工具上班？

　　a.出租车（到题6）

　　b.自己开车（到题5）

　　c.公交车或地铁（到题4）

　　4）你喜欢穿什么类型的衣服？

　　a.紧身的（到题6）

　　b.合身的（到题7）

　　c.很大，很宽松的（到题5）

　　5）你大概隔多久会去理发店修剪一下自己的发型？

　　a.一个月（到题7）

　　b.一个季度或者更长时间（到题9）

　　c.平均半个月（到题8）

　　6）假设朋友来你家做客，非常喜欢一些你的小玩意，你会？

　　a.把小玩意直接送给朋友（d型）

　　b.说那些小玩意其实也没什么特殊的(到题9)

　　c.非常开心对方能喜欢（到题8）

　　7）得到谁的信会让你最开心？

　　a.死党（到题8）

　　b.另一半（到题9）

　　c.亲人（到题10）

　　8）假设在马路上遇到发传单的人，你会？

　　a.绕开（Ｂ型）

　　b.随手接过传单（到题10）

　　c.目不斜视地走过去(到题9)

　　9）假设在工作或者学习中遇到困难，你会？

　　a.马上求助他人（Ｃ型）

　　b.自己想办法解决（Ａ型）

　　c.打算放弃（Ｄ型）

　　10）你认为做你的朋友绝对不能？

　　a.不守信用（Ａ型）

　　b.不优秀（到题9）

　　c.不好看（Ｂ型）

　　结果分析：

　　Ａ型你最讨厌自己的傲气。虽然自信是一个好的品质，但是过度自信，就是自傲。你非常清楚这样不好，你也很厌烦自己的这个毛病。你也曾因为自己的傲气遭遇了一些尴尬。你意识到了，说明你还有挽救的可能。适当地给别人留有余地，谦虚一些，你的道路会更加宽阔。

　　Ｂ型你最讨厌自己的爱慕虚荣。虽然你知道，金钱、权力、美貌只能带来短暂的虚荣，可是你还是希望自己能拥有那些，让别人感觉到嫉妒，你的满足感就上来了。你也知道爱慕虚荣没啥好处，但是你还是无法完全控制自己。这样的心态，会让你做出很多不恰当的行为来，也会让你容易掉入别人的陷阱，要注意克制哦！

　　Ｃ型你最厌烦自己对容貌的关注。可能是因为你不够漂亮的缘故，即使你的身材再好，你也还是不开心。不管在任何地方，你都会注意别人脸上比你好看的部位，却忽略了自身的优点。这样的你，是不是觉得很累？很不开心?试着调整一下心态吧，发掘出自己的优势，相信你会拥有强大的幸福感。

　　Ｄ型你最讨厌自己的挥霍。你基本没什么经济观念，不懂得节省，只要是自己喜欢的东西你就控制不了想要买下来，你计划过未来的生活，可是，在现实面前，你总是一次次地放纵自己。你从不精打细算，老是超支，这让你痛苦不堪。既然已经意识到了自己的消费观有问题，从心态和行动上改变一下吧，你会感受到低碳生活的魅力。

　　69.测测你是否足够淡定

　　测试导语：

　　人生之路，曲折而漫长，总有激流险滩，也有和风细雨。那么，在生活的风雨面前，你是总能保持淡定呢，还是会表现得极不理智？看下面的测试。（选择选项，依照提示至下题，依此类推，直至选出你所属的类型）

　　测试开始：

　　1）假如你是个画家，画人物肖像时，你最注重画模特的哪个部位呢？

　　a.脸部（到题2）b.身体（到题3）

　　2）你老把自己的生活和心情发在微博上与人分享吗？

　　a.很少（到题3）b.会的（到题4）

　　3）你和朋友去旅行，会选择什么地方？

　　a.边城（到题4）b.古迹（到题6）

　　c.海滩（到题5）

　　4）你有写东西的习惯吗？

　　a.没有（到题6）b.有（到题5）

　　5）你对煮饭很感兴趣？

　　a.不是（到题6）b.是（到题7）

　　6）你对玄幻故事很感兴趣？

　　a.不是（到题8）b.是（到题7）

　　7）假如你居住的地方有了核辐射，你会选择？

　　a.不予理会，照常生活（到题8）

　　b.躲在家里，很少出门（到题9）

　　c.想要赶紧逃离（到题10）

　　8）下面哪种情况让你觉得更难堪？

　　a.一个重要的晚会，你上台时竟然跌倒了（到题9）

　　b.一个特别重要的约会，可是你竟然迟到了半小时（到题10）

　　9）你觉得下面哪个故事更合乎你的口味？

　　a.《喜洋洋与灰太狼》（到题10）

　　b.《灰姑娘的故事》（b型）

　　10）你在河边扔石子，你觉得，湖中会发生什么？

　　a.一声响后，湖面就平静了（a型）

　　b.很长时间，水面都有涟漪（c型）

　　c.水花很高（d型）

　　结果分析：

　　a型你非常有涵养，即使生活中会有风雨，你也会用乐观的心态去面对，积极地想办法解决。你把生活的风雨当作人生的重要经历，你相信一切事情都有解决的办法，每个人都有自己的命运。用这样淡定的心去应对生活，这些风雨在你面前就都不算什么了。

　　b型你是一个表面很淡定的悲观者。通常，你外表给人的感觉非常坚强，但是，你的内心相当脆弱。面对生活中的种种苦难，你表面保持镇定，但是内心已经溃不成军了。

　　c型你是个能够多向思考的人，有非常开阔的视野，做事能够深谋远虑。你对生活中的风雨总是保持着警觉并有足够的远见。当风雨来临时，你早已经想好了对策，你能相当淡定地解决困难，让人佩服不已。

　　d型你的心理素质比较差。风雨刚来临，你马上就不知所措了，你的脑袋一片空白，完全不知道怎么应对。要过很久，你才会想到去行动。这里奉劝你，要加强危机意识，才能做到有备无患。不然，下次再有问题，你就无法应对了。

　　70.什么人会让你永难忘怀

　　测试导语：

　　人的一生总会遇到各种各样的人，有的人也许只在你生命中短暂地停留了一下，却会在你心里烙下印记，永不会磨灭。测测你心底永难忘怀的是什么人吧。（选择选项，依照提示至下题，以此类推，直至选出你所属的类型）

　　测试开始：

　　1）你更喜欢火龙果，还是苹果？

　　a.火龙果（到题2）b.苹果（到题3）

　　2）通常你感到困倦的时候，会做什么？

　　a.睡觉（到题4）b.喝茶或咖啡等提神物（到题3）

　　3）去旅行，你觉得丢了什么东西最麻烦？

　　a.手机（到题5）b.钱包（到题4）

　　4）你会一个人出去旅游吗？

　　a.会（到题5）b.不会（到题6）

　　5）你在乎的人的每一句话，你都会记忆深刻？

　　a.会（到题7）b.不会（到题6）

　　6）你非常喜欢享用美食？

　　a.是（到题9）b.不是（到题8）

　　7）跟你的朋友们的关系都挺好？

　　a.是（到题8）b.不是（到题9）

　　8）你很擅长与人相处？

　　a.不是（到题11）b.是（到题10）

　　9）你喜欢听朋友讲他们的过去？

　　a.是（到题10）b.不是（到题11）

　　10）别人借你的钱很久了，但是就是不还，你会耿耿于怀？

　　a.是（a型）b.不是（b型）

　　11）会因为几件小事，与朋友翻脸？

　　a.是（c型）b.不是（d型）

　　结果分析：

　　a型那些曾经伤害过你的人，是你这辈子都无法忘怀的人。你的记忆力不是一般的好，小时候的事情都记得非常清楚，特别是那些让你难过的事。你会时常提醒自己，不可忘记那些伤害。即使是过去很久的伤心事，你想起来的时候都还会感到钻心的疼痛。你的敏感和自尊心，总让你记住这些不快。不过，你也会更加珍惜现在自己拥有的很多美好。

　　b型那些曾经欺骗你的人，是你怎么也忘不掉的人。你相当重视感情。你能容忍别人开玩笑，但是就是不能容忍别人欺骗你，特别是感情上的欺骗。一旦你发现自己受到了欺骗，你就会不再信任说谎者，果断与他们绝交。你不会听他们解释，你的决绝让人惊讶不已。

　　c型那些曾经让你经历风雨，成长了的人，是你永远不会忘记的人。你所记得的，都是给你很大教训的人和事。你的性格很暴躁，而且有些自私，不会从对方的立场考虑问题，不过，难能可贵的是，你很有自省精神。你会为自己的错误反思，并且尽量让自己下次不犯同样的过错。

　　d型那些真心对你好的人，你会永远记得。因为个性的关系，你的朋友不多，但是只要是你的朋友，就是了解并且真心待你的人。所以，你通常很珍惜这些人。但是对其他的人，你就会表现出很大的偏见，这样一来，就让别人感觉到不舒服了。何不给别人一个接触你的机会呢？说不定，别人也会成为你朋友中的一员呢。

　　71.你是一个自卑的人吗

　　测试导语：

　　每个人都有自卑的时候。一个人如果只看到自己的缺点，自然会觉得自卑。长期自卑，会压抑自己的个性，对自己的身心发展没有一点好处哦。这里，测测你到底是不是自卑的人，要诚实回答哦。（看题选出选项，依照提示跳至下题，直到选出你所属的类型）

　　测试开始：

　　1）你很爱照镜子？

　　a.是（到题2）b.不是（到题5）

　　2）和朋友去吃饭，通常会aa制？

　　a.是（到题6）b.不是(到题3)

　　3）你对自己的交际能力很有自信？

　　a.是（到题8）b.不是（到题7）

　　4）你很在意别人对你的看法？

　　a.是（a型）b.不是（Ｂ型）

　　5）你爱到处散心？

　　a.是（到题9）b.不是（到题12）

　　6）用三条木棒组成一个图案，你做的是？

　　a.数字三（到题10）b.数学符号的“不等于”（到题3）

　　7）大家一起照相时，你一定会站在中间的位置？

　　a.是（到题8）b.不是（到题15）

　　8）你喜欢在一大堆人面前说话？

　　a.是（到题4）b.不是（到题11）

　　9)如果来世你化身为一只动物，你希望是什么？

　　a.山猪（到题13）b.小绵羊（到题6）

　　10）你非常喜欢热闹的气氛？

　　a.是（到题7）b.不是（到题15）

　　11）对于穿着打扮的品位，你很自信？

　　a.是（Ｂ型）b.不是（Ｃ型）

　　12）常被人说你很悠闲？

　　a.是（到题9）b.不是（到题13）

　　13）中午餐一般会选择什么？

　　a.面食、简单一些（到题14）

　　b.丰盛米饭套餐（到题10）

　　14）到现在为止，人生还算顺利？

　　a.是（到题15）

　　b.否（Ｄ型）

　　15）你很喜欢自己的姓名？

　　a.是（到题11）

　　b.不是（Ｃ型）

　　结果分析：

　　Ａ型你不仅仅自信，简直是很自恋的人了。你对自己的所有，包括外貌、才能等，都非常满意。你也不去关注别人的目光，只活在自己的世界里。所以，你做事很容易成功。不过，如果遭遇了挫折，就是考验你心态的时候了，很可能你会一蹶不振，彻底否定自己。其实，客观看待自己，你才能快乐起来。

　　b型你容易在比较中获得满足。看到不如你的人，你觉得自己实在是太优秀了，并沉浸在自己的想法中。不过你聪明的地方在于，总是将这样的念头放在心里。你懂得实践才是证明自己的关键。也许在宽松的环境中，你更容易成功些。一旦突遇变故，你会觉得非常难受，很难挺过去。不过，一切都在于你心态的调整，要行动，更要不断调适自己，认准自己前进的方向，这样才能更快更准确地达到自己的目标。

　　c型因为你对自己很了解，优缺点都非常清楚。所以，你有时候很自卑，有时候又很自信，这取决于你的对手的强劲程度。你的缺点是遇弱则弱，如果你的身边的朋友都不如你，你就会错误地认为自己也是一个很没能力的人，根本没什么价值。其实，还是要乐观一些，正确认识自己。

　　d型你相当自卑，老觉得自己不行。明明自己也有优点，可你总是视而不见。很多事情你都还没去做，就先否定自己。自负虽然不好，但是你也不用这么自卑吧？调整心态，客观地看待自己，自信一些，你一定可以做到最好！

　　72.与异性在一起时，你的幽默感如何

　　测试导语：

　　幽默是一种能力，是一种自我调侃和自我放松的方式，适度的幽默能让异性对你增添好感哦。来测测看，与异性在一起时，你的幽默感如何？

　　测试开始：

　　假设，你要跟另一半来一场浪漫的约会。下面几个约会地点，哪个是你选定的最佳地点呢？

　　a.湖边b.酒店c.酒吧d.山顶e.夜市

　　f.公园g.游乐场h.咖啡店i.电影院

　　结果分析：

　　选a你是个非常体贴、细心、浪漫的人。幽默程度只能算一般吧。选择湖边，环境幽静，适合约会谈心，很少人打扰，说明你不太喜欢热闹，性情中有自闭的倾向，而且不大喜欢跟人打交道哦！

　　选b显然，你喜欢绝对地两个人单独相处。不过，时间久了，对方可能会觉得有些无聊哦。你的幽默程度相当一般。

　　选c你是个很有幽默细胞的人，非常爱显摆，性格外向，能玩起来。选择热闹的地方，说明你有展示自己的欲望。你需要注意的是，不要只顾自己玩，而忽视了对方，要一起享受玩乐的夜晚。

　　选d选择山顶，说明你喜欢居高临下看事物。你喜欢美的事物。选择如此高的地方，说明你内心很有热情，很有冲劲，但是表面上，你却表现得很冷静。你不大表达你的感受，却会时不时来点冷幽默，让对方感觉琢磨不透你的心思呢。

　　选e你是个很特别的人。你非常风趣，经常能逗得异性哈哈大笑。选择夜市，说明你大多只是在意自己的想法，但也正是如此，让对方觉得你很直率，反而对你更有好感。你的言语和做法，通常会让对方觉得你真的是一个很有幽默感的人。

　　选f你是个很懒散的人，你连自己都不想逗，又怎么会去逗乐别人呢？你根本没什么幽默感，而且经常忽略对方的心情，导致矛盾发生。为什么不试着积极一点？主动争取，努力维护，爱情才会长久，否则爱情很容易消逝的。

　　选g哇，你真的是有一颗天然的童心。你会想出各种主意，逗乐对方。跟人相处，你自然大方，对方会觉得非常靠谱。同时，你特殊的气质、风趣的语言，也深深地吸引了对方。你幽默感十足。

　　选h你比较看重物质，甚至觉得爱情是用钱来灌溉的。你总是不愿付出真心，而且，你外在的包装太多，总是虚伪地面对一些事情，这让你看起来很乏味，没什么幽默感。

　　选i这年头，不看电影就不能约会吗？显然，你是个很教条主义的人。你总是让别人的想法主宰你的生活，不可能有出奇的念头和想法，幽默感更是与你绝缘的。

　　73.你的快乐来自哪里

　　测试导语：

　　每个人都有自己关心和在乎的东西，这些东西是他们快乐的源泉，只有这些东西符合他们的期待，他们才会感到快乐。下面的测试，就是测你的快乐源泉是什么。（看题选出选项，依照提示跳至下题，直到选出你所属的类型）

　　测试开始：

　　1）在你的好朋友心目中，你是一个很挑剔的人？

　　a.是（到题2）b.不是（到题5）

　　2）如果做一件事情，你失败了，你的想法是“赶紧撤”吗？

　　a.是（到题6）b.不是（到题3）

　　3）你的点子很多，你的朋友有事都爱询问你的意见？

　　a.是（到题7）b.不是（到题4）

　　4）你总感觉周围的人都比你运气好？

　　a.是（到题8）b.不是（到题6）

　　5）你对自己的外貌和身材都很自信？

　　a.是（到题9）b.不是（到题6）

　　6）你总是以貌取人，对长相不好的人不屑一顾？

　　a.是（到题7）b.不是（到题10）

　　7）只要上班了，所有的生活烦恼就统统自动清除出你的脑海？

　　a.是（到题10）b.不是（到题11）

　　8）你懂得有时“沉默是金”？

　　a.是（到题11）b.不是（到题12）

　　9）你的好朋友遇到问题都爱跟你倾诉？

　　a.是（到题14）b.不是（到题13）

　　10）你是一个公私分明的人？

　　a.是（到题14）b.不是（到题9）

　　11）你很认床，去了外地，总睡不着？

　　a.是（到题12）b.不是（到题15）

　　12）如果你的朋友混得比你好，你总是心里不是滋味？

　　a.是（到题15）b.不是（到题16）

　　13）和人抬杠的时候，你心里很痛快？

　　a.是（到题18）b.不是（到题17）

　　14）如果让你选择，你宁愿选择走路时内八字而不是外八字？

　　a.是（到题18）b.不是（到题15）

　　15）你很注重养生？

　　a.是（到题19）b.不是（到题20）

　　16）朋友很多，但是能真正谈心的不多？

　　a.是（到题16）b.不是（到题19）

　　17）特别容易觉得头晕耳鸣？

　　a.是（到题21）b.不是（到题20）

　　18）你喜欢吃热的东西胜过冷饮？

　　a.是（到题17）b.不是（到题22）

　　19）因为说话太直，所以总得罪人？

　　a.是（到题22）b.不是（到题23）

　　20）你很懒，很少自己做饭？

　　a.是（到题19）b.不是（到题23）

　　21）一天不看电视或者上网，就觉得缺了什么，感到慌乱？

　　a.是（到题24）b.不是（到题25）

　　22）经常上网店，却很少购买？

　　a.是（到题26）b.不是（到题23）

　　23）认为《瑞丽》《时尚芭莎》很好看？

　　a.是（到题26）b.不是（到题25）

　　24）周末你通常都宅在家？

　　a.是（到题25）b.不是（a型）

　　25）长辈都很喜欢你？

　　a.是(c型)b.不是（b型）

　　26）如果有机会，你还想继续深造？

　　a.是（d型）b.不是（c型）

　　27）如果有很多时间，你会喜欢坐火车旅行？

　　a.是（e型）b.不是（到题26）

　　结果分析：

　　a型你很喜欢享受物质生活，可是因为你的存款不够，赚得不多，你常常不开心，金钱的问题让你烦恼不断。你总是因为金钱而患得患失，所以心态一直不太好，快乐指数就直线下降了，其实，一个人真正的快乐，跟拥有金钱的多少没有必然的关系。

　　人生活的目的并不是为了金钱，你要想办法培养自己各方面的兴趣，修炼自己，不能让金钱来主宰你的人生。你也可以多去参加理财课程，加强自己的理财能力，你会发现在不知不觉中自己已经能管理好个人的消费支出，存款也在增加，生活品质有了很明显的提升。

　　b型你的快乐方式只有一种，就是工作。工作，是你最在乎，最容易从中获得安全感和尊严的东西。你非常希望能通过工作得到同事的认同和领导的器重。如果你的公司突然倒闭，或者你被裁员，失去了薪水，你就会完全瘫痪，即使生活中有再多美好的事物，都无法让你开心起来。工作固然很重要，但生活也一样重要。要多关注生活中的其他美好，热爱生活，你才能真正快乐起来。

　　c型你生来就是为了家庭付出的人。家庭成员的幸福，就是你最大的幸福源泉，是你唯一快乐的事情。如果你的家庭美满，你就会感到快乐。如果家庭遭遇变故，或者出现问题，你就愁容满面了。

　　家家有本难念的经，家庭生活也不可能一帆风顺。只要与家人同心协力，相信没有解决不了的问题。

　　d型你天生就是一个情种，得到了爱情，你就拥有了快乐。一旦恋爱失败，你就失去了快乐之源。

　　e型你很中庸，生活的重心就是维护好你的人际关系。若人际关系良好，你就会安心，并感到快乐。如果今天你不小心惹了某人，你会整天都不开心，很哀怨。你非常在意你的朋友，得罪了朋友，你就会觉得你惹得全世界都不开心。

　　其实，如果你结识的人是你真正的朋友，他们会理解你的一切，也会包容你的缺点。

　　不要太在意别人的看法，要学会接纳自己，认清自己的优劣势，在人际交往中扬长避短，你会获得更多的朋友，也会更快乐的。
wＷw。xiaoshuo txt.coＭtxt小说-天堂



第4章 测试你是超人还是凡人--个人潜能测试


　　74.难关来了，你能平安渡过吗

　　测试导语：

　　人生在世，总是会碰到这样那样的难关。当难关到来时，你能顺利渡过吗？

　　测试开始：

　　假设你站在一棵茂盛的树下，这树上竟然刻有一个建筑图案。你觉得这是个什么建筑呢？

　　a.富丽堂皇的宫殿

　　b.一个非常时尚的建筑，形状很不规则

　　c.一座庙宇

　　d.一座大厦

　　e.一个小茅屋

　　f.回族的清真寺

　　g.一个很朴实的城堡

　　h.小木屋

　　结果分析：

　　选a选择这个选项，说明依照你目前的能力，还没有独自应对困难的能力。所以，你还是先做最坏的打算，再看看能不能研究出解决的方案吧。

　　选b跟a相似，情况非常不乐观，依你的能力很难扭转局面。你要做的是多方求助，或许还有扭转局面的可能。

　　选c如果是难关，那这个问题会越来越严重，而且会拖延你的时间和精力，你的损失会非常大，建议你快刀斩乱麻为妙。

　　选d即使真碰到了难关，你也能按照自己的计划将问题解决，总能大事化小，小事化了。你的本事不小哦！

　　选e真遇到了难关，你会运用你超强的智慧和能力，让事情有转机。

　　选f如果真的遇到了难关，你会有贵人帮助，局面将得到扭转，不必担心。

　　选g难关来了，你也知道很危急。可是，你不会选择逃避。你卓越的忍耐力会帮助你克服困难。

　　选h难关到来之前，你早就做好心理准备了。即使真来了，你也能凭借自己的能力化险为夷。

　　75.你能凭借什么出人头地呢

　　测试导语：

　　生活在这个快节奏的社会，每个人都渴望得到成长，得到展示自己平台，有出人头地的一天。可是，你能凭借什么出人头地呢？一起来看看下面的测试吧。（看题目选择答案，依照提示至下一题，直至选出你所属的类型）

　　测试开始：

　　1）你平时很爱唠叨？

　　a.是（到题3）b.不是（到题2）

　　2）你的人际关系很好，有许多朋友？

　　a.是（到题3）b.不是（到题4）

　　3）你的字迹非常工整？

　　a.是（到题4）b.不是（到题5）

　　4）即使很累，你也会表现出很有精神的样子？

　　a.是（到题5）b.不是（到题6）

　　5）如果你突然有了很多钱，你还会继续工作吗？

　　a.是（到题7）b.不是（到题6）

　　6）你觉得自己十分有能力？

　　a.是（到题8）b.不是（到题7）

　　7）你觉得自己是父母眼中的乖孩子吗？

　　a.是（到题10）b.不是（到题9）

　　8）你的机灵是大家都认同的？

　　a.是（到题10）b.不是（到题12）

　　9）你今天的一切，都是自己努力奋斗来的？

　　a.是（到题13）b.不是（到题11）

　　10）直到今天，你还是不知道失败是什么滋味？

　　a.是（到题11）b.不是（到题14）

　　11）你是一个很不努力的人？

　　a.是（e型）b.不是（到题12）

　　12）你觉得大家都很喜欢你？

　　a.是（到题14）b.不是（到题13）

　　13）你的能力大家有目共睹？

　　a.是（b型）b.不是(c型)

　　14）想象一下，如果你突然出事了，你的身边会有很多朋友吗？

　　a.是（d型）b.不是（a型）

　　结果分析：

　　a型你的优势就是你的美貌和气质。也许你很貌美，也许你气质极佳，品位一流，举止得体，无论你拥有上面说的哪一项，都是一种重要的资源，能为你带来好运，成为敲门砖。往往别人的一句话，或者一个念头，可能就会让你出人头地，而你那令人心情愉悦的美貌总会让别人愿意给你机会。

　　b型你出人头地的资本就是你的才干。老实说，就连你的对手，都得承认你的能力。从你的言行中就能看出你很自信，很聪明能干。你头脑灵活，总能制订出完美的计划和方案。无疑，这样的才干是你人生最大的资本。随着岁月的打磨和阅历的丰富，你的能力也越来越强，想不成功都难。

　　c型你是个非常聪明的人。你出人头地的优势就在于你超凡的智慧。你很懂分寸，知道自己在做什么。在合适的时候做合适的事情，永远是你的宗旨。你考虑事情周全，尽力让自己做到最好。你跟周围人关系都很好，因为你知道，要想上路，是需要这些的。所以，即使你不是最有才华的那一个，也不是气质最佳的那一个，但是你的这些智慧，足够让你笑到最后了。

　　d型要说其他的东西，你还真拿不出来。可是，你就是有一种天然的亲和力，让人在与你初次见面时，就对你产生好感。他人会主动与你交心，把酒言欢。你按照自己的节奏与人交流，却总是能得到别人的认同。与你共事或者相处，都会让人觉得舒适自在。想要出人头地的时候，这些人都会帮助你。所以，你的亲和力就是你出人头地的制胜法宝。

　　e型你这个人根本不知道努力为何物。可是，你就是这么一个很有福气的人。可以说，你有遭遇低谷的时候，但是往往会有走出低谷走向成功的转机，真是太不可思议了。可能，你生来就带着这样的好运气吧。不过，切忌过于张狂，这会让你的运气减弱。记住，越成功，越要谦虚、低调，这样你的运气才会持续，你的道路才能走得更远更久。

　　76.你的工作会柳暗花明吗

　　测试导语：

　　现在的你，是否正在为工作上的瓶颈发愁？眼看就要到老板给的期限，可是业绩还是不理想，到底还有没有方法扭转局面？看本题吧。

　　测试开始：

　　好不容易到了周末，你准备来个大扫除，把家重新整理一下。那么，你打算从哪里开始打扫呢？

　　a.客厅b.厨房

　　c.主卧d.洗手间

　　结果分析：

　　选a你是百折不挠的类型。你热血沸腾，心向美好。工作上也许会有各种各样的困难，但是你总会找到解决办法。你总是能在挫折中成长，所以，任何困难在你面前，都不是困难。

　　选b你是勇于爆发型的人。即使工作进入了一个低迷期，你还是有挑战困难的勇气的。那些在你看来很轻松的项目，你是根本没什么兴趣的。你总是向着自己的弱势进攻，挑战自我，激发自己内在的潜能，最终获得成长。你的工作前景一定是一片光明的。

　　选c你总是钻死胡同地工作。可能是因为工作方法的关系，再加上你天生的腼腆性格，即使遭遇困难，你也不会跟人求助，这样会妨碍你在工作中得到提升，要想在工作中有所成就就有些困难了。

　　选d你喜欢搞点小聪明，你相当聪明，会用一些技巧去工作，总能事半功倍，所以，你对自己的工作能力很有自信。但是，你对工作却没有真正地下苦功，要知道，仅仅投机取巧还是不可取的，还得脚踏实地努力。

　　77.测测你对突发事件的应对能力

　　测试导语：

　　生活中总会出现我们意料不到的情况，我们需要应对的状况总是各种各样，拥有应对突发事件的能力就显得至关重要了。你有应对突发事件的能力吗？看看下面的测试。

　　测试开始：

　　你父亲看到你的账单，发现你很能花钱。他打来长途，问你为什么这么能花钱，你打算怎么说？

　　a.我一直都是月光族，看到好东西就下手，你现在才知道啊

　　b.哎呀，不行了，没信号了，我一会儿打给你啊

　　c.我心情不好就想花钱啊

　　结果分析：

　　选a你的思路很清晰，你做任何事情都清楚自己最后要得到什么。即使遭遇突发事件，你也能清晰地找到应对的方案，不会有任何的慌乱。你还有一张伶牙俐齿的嘴，你的好口才让你在突发事件中能够顺利地求助他人，并获得帮助。

　　选b你做任何事情都习惯深思熟虑。如果遇到突然而来的状况，可能刚开始你会有些慌乱，但是镇定下来后，你就能看出问题的关键，轻松解决问题。当然，有时候思虑的时间过久，就会让问题变得更复杂或难以解决。所以，当机立断也是很重要的。

　　选c你的反应能力不强，可以说有些迟缓。在应对突发事件时，你往往表现得很迟钝。你也搞不清楚状况，不知道该从哪里下手解决。即使你有想法，也很难去付诸实践，因为你实在缺少行动的胆量。所以，要训练自己变强哦。不然遇到突发状况，吃亏的是你自己。

　　78.你有一飞冲天的本事吗

　　测试导语：

　　有的人，虽然现在很落魄，但是却非常有能力，如果机会来了，他就会一飞冲天。你会是这样的人吗？来看看下面的测试。

　　测试开始：

　　假设你刚毕业，但是怎么都找不到合适的工作，这时你必须先糊口，你会选择？

　　a.摆摊b.收破烂c.清理垃圾

　　结果分析：

　　选a你是个脚踏实地的人，不去想不切实际的事情，但是这并不意味着你没有梦想。事实上，你做的所有事情都是在向梦想靠近。当有一天时机成熟，你就会一飞冲天。

　　选b你是个非常安于现状的人，不愿意折腾。你喜欢平淡如水的生活，如过山车一般的起落是你最不喜欢的。所以，你很难一飞冲天，不过，你也拥有属于自己的幸福，不是吗？

　　选c你是个很有抱负的人，一心想混出个样子来。你随时随地都会锻炼自己。你不怕担风险，勇于尝试，总有一天，你会一飞冲天。

　　79.你有什么出众的能力

　　测试导语：

　　每个人都有自己出众的一面，很多人却没有发现自己出众的潜能。你知道自己在哪方面有出众的能力吗？来测一下吧。

　　测试开始：

　　如果你去深海潜水，发现了一颗石头，你觉得这石头是什么颜色的？

　　a.鲜红色b.黄灿灿的c.翠绿色

　　d.泛紫色e.蓝色f.白色

　　结果分析：

　　选a你最出众的能力就是总有千奇百怪的想法和创意。无疑，你很有开拓精神，对新鲜事物充满了好奇心。如果你能将这些想法变成各种发明，说不定下一个乔布斯就是你哦！

　　选b你最出众的能力就是你的机智。你很聪明，脑子转得快，反应也很快。如果能将你的这种机灵发挥到一个好的地方，说不定你会成为一个很成功的人哦！

　　选c你最出众的能力就是保持自己身体健康的能力，可能你自己都没有注意到。你学过很多养生知识，你年龄越大，身体反而越显得有活力，实在是让人羡慕啊。

　　选d你最出众的能力是第六感非常强，你的猜测通常是正确的，让人佩服不已。如果你肯下苦功学的话，说不定会成为一个占卜师哦！

　　选e你最出众的是你拥有非常棒的理财能力，就算不能成为大富翁，你也能凭借自己的能力过上自己想要的生活。

　　选f你的出众之处就在于你拥有独特的魅力和气质，非常适合被发掘成为艺人哦。也许你做梦都没有想过自己有机会当明星，现在就开始有意识地培养自己的才能吧，未来的你很有可能在荧幕上大放异彩哦。

　　80.你会怎么走过人生的低谷

　　测试导语：

　　人生有高潮，就一定有低谷。在低谷期，有的人万念俱灰，一蹶不振；有的人毫不气馁，通过努力走出低谷，获得了成长。你会是哪一类人呢？来测测看吧。

　　测试开始：

　　假设这是一个飘雪的冬季。一个男孩和女孩在街边站着，好像是在说分手的事情。过了一会儿，女孩开始抹眼泪。那么，你觉得接下来会发生什么呢？

　　a.女孩松开男孩的手，说了一句“再见”，然后哭着跑开了

　　b.男孩松开女孩的手，说了一句“我走了，多保重”，然后坚定地走了，留下女孩望着他的背影默默流泪

　　c.两个人同时松开了对方的手，平静地告别，然后走向了相反的方向

　　结果分析：

　　选a你的个性是永不服输的，所以，即使走到了人生的低谷，你还是会通过自己的努力走出低谷。其实，现在就可以多多为各种可能做准备，加强自己的能力，或者结交更多的朋友，在你陷入低谷的时候，可以得到朋友的鼓励和帮助呢！

　　选b低谷期就是你的成长期，以前你高高在上，现在百感人生凄凉。低谷期的你更趋于认同世界上的很多事情，会对人更有宽容心和体谅心。在低谷期，你得到了更多的成长。度过低谷期后，你的事业各方面都会非常顺利。

　　选c你很有内省精神，陷入低谷期时，你会对自己进行反省，会静静地反思，研究问题出在哪里，然后吸取教训，慢慢平复心情。你知道人生总有低谷，而能够从低谷中得到教训，是非常值得的事情。

　　81.你有辨识富人的能力吗

　　测试导语：

　　有人其貌不扬，可偏偏家财万贯。你有辨识富人的能力吗？看看下面的测试就知道了。（看题目选择答案，依照提示跳至下一题，直至选出你所属的类型）

　　测试开始：

　　1）你觉得男人天生就应该赚钱养家？

　　a.是（到题2）b.不是（到题3）

　　2）你总是碰不到对的人，要不别人看不上你，要么你看不上别人？

　　a.是（到题5）b.不是（到题6）

　　3）遇到一个优秀的另一半，你总觉得他（她）有点不可靠？

　　a.是（到题6）b.不是（到题4）

　　4）你们刚开始谈恋爱，但是他（她）就摊牌了他（她）过去的一切，你会觉得他（她）很不靠谱？

　　a.是（到题7）b.不是（到题6）

　　5）你觉得，一见钟情通常发生在外形好的人身上？

　　a.是（到题7）b.不是（到题8）

　　6）如果需要，你会牺牲自己，成全另一半？

　　a.是（d型）b.不是（到题8）

　　7）你讨厌跟人有直接冲突？

　　a.是（d型）b.不是（b型）

　　8）你对未来的婚姻很有期待，希望自己的孩子是个男孩？

　　a.是（c型）b.不是（a型）

　　结果分析：

　　a型你不会用外貌来判断一个人是否有钱。你知道，一般有钱人都很低调。你认为富人都是穿着普通，但是气质不一般的人。你的这个判定标准难免有误差，因为很可能这些有钱的富人也会穿得很气派。

　　b型你通常会从谈吐来辨识富人。你习惯从对方的谈话中去寻找蛛丝马迹。比如，他的学识，他的能力，他的工作等。你不会刻意去问，但是把这些情况都了解了之后，这个人是不是富人就很容易判断了。不得不说，你真是非常有观察能力，而且心细如发呢！

　　c型你认为富人都有一定的生活圈子，从他们交往的人群可以识别他的身份。在你看来。富人都见过世面，举止都很得体，从他们的言谈举止可以大致判断他们是否是富人。当然，你大方的个性和良好的亲和力，也让你能很快融入他们的朋友圈子，从而更准确地判定他们的身份。

　　d型你非常注重时尚，对很多品牌都十分了解，所以，富人佩戴的首饰、名表、车子，即使再低调，你也认识。如果对方总是电话不断，同时应酬很多，事务繁忙，你便快速判断这样的人，不是名流就是显贵。

　　82.你是如何应对危机的

　　测试导语：

　　生活中，我们谁都会有遇到危机的时刻。那么，危机来临时，你是积极应对还是消极躲避呢？看了下面的测试，你也许就会明白。（选择答案，依照提示至下题，直至看到你所属的类型）

　　测试开始：

　　1）你穿越到了清朝，成为一名捕头，现在你正在追踪一名人犯，你觉得你在追踪的是个什么样的犯人呢？

　　a.杀人犯（到题2）

　　b.贪污犯（到题3）

　　c.一个小偷（到题4）

　　2）你追踪的这名人犯非常凶残，是个危险人物，你觉得自己抓住他的把握大吗？

　　a.把握非常大，正义的力量是无穷的（到题5）

　　b.有一半的把握，这个人犯还是很棘手的（到题6）

　　c.根本没什么把握，觉得自己在做徒劳无功的事情（d型）

　　3）追踪中，你得到消息：这名人犯已经被杀死了，你接下来会怎么做？

　　a.继续追踪，要查到其他的漏网之鱼（c型）

　　b.人已经死了，回去交差就算了（到题6）

　　c.还想试着追踪下去，看看还有什么有价值的发现（到题2）

　　4）这个人犯很可能跟一宗大案子有关系，你觉得是什么案子？

　　a.特大杀人越货案（到题5）

　　b.皇宫失窃大案（到题6）

　　5）你追踪得到消息：这个人犯不但杀人，还参与了反叛朝廷的活动。这时，你会怎么做？

　　a.继续追踪，直到水落石出（到题3）

　　b.直接报告给朝廷，请朝廷发落（a型）

　　6）你历经艰辛，终于追踪到了人犯。可是，让你难以置信的是，这个人犯竟然是你表哥。你怎么办？

　　a.大义灭亲，抓住他（b型）

　　b.赶紧放了他（d型）

　　结果分析：

　　a型你对待危机只有一个态度，就是逃避。当你遇到大的压力或者危机时，你就会觉得自己要被压垮了，你一定会选择逃避。其实，阻碍你成功的最大敌人，不是任何比你强的人，而正是你自己。勇敢面对危机，顶住压力，相信你会有一个很好的提升。

　　b型你对待危机，通常都会机智、冷静地作出判断，最终顺利化解危机。最让人佩服的是，即使遭遇了重大的变故和挫折，你也会非常冷静，有的时候会让人觉得你冷静得有点过头了。由于你的冷静，别人会觉得你异常强大，身边根本不需要别人，自然也不需要任何人的帮助。

　　c型你是一个固执的人，如果是因为你的错误立场导致的危机，面对危机，你也会始终坚持自己的立场。即使最后无法化解危机，你也绝对不会改变自己的想法。你这人，说好听点是执着，说难听点，就是不懂变通，只认死理。其实，要客观公正地看待问题，自然就能发现自己立场的偏颇之处。建议你多角度考虑问题，这样会成功地化解危机。

　　d型你对危机和压力，竟然完全视而不见。别人可能都觉得不可思议。不过，这也说明，你的神经大条，常常没有发觉身边存在的异常。你的这种性格特点让别人觉得你天性潇洒，胸襟宽广。

　　83.你会花钱吗

　　测试导语：

　　看到这个题目，也许会有人觉得这个题目很无厘头，难道花钱还用人来教吗？但是实际上，确实有人不会花钱。要不“冤大头”“败家子”这些称谓是怎么来的呢？看看下面的测试，就知道你到底是不是个会花钱的主儿了。

　　测试开始：

　　假设你买了一块表，人们通通都在夸这块表不错，你会怎么说呢？

　　a.没有啦，其实很便宜的

　　b.太识货了你，确实是个牌子

　　c.谢谢

　　d.我记得你也有一块很漂亮的表哦

　　结果分析：

　　选a你很理智，在消费上更是如此，所以你根本不可能去浪费钱财，是个相当会花钱的人。你买的东西，都是从自己的需要出发来考虑后购买的，你不去管什么面子，也不在乎别人怎么说。你喜欢，并且是你需要的，你就会买下来，就是这样。

　　选b你总是乱花钱，在你看来，面子是第一重要的东西，你会为了面子，花很多的钱。别人有的，你都有了，可是人家会觉得你没什么品位，就知道跟风。

　　选c你的生活很简单，从不铺张浪费，传说中的低碳一族就是你了。你虽然会追求时尚，但是从来都是量力而行。而且你很有品位，你的生活既低碳环保，又非常有品质。

　　选d你的交际范围广，有时难免会为了应酬而花钱。你的自尊心很强，所以当你请客时，无论是餐馆还是菜品，档次都不低，这样导致你消费得有些过量了。

　　84.测测你有当哪种明星的潜质

　　测试导语：

　　当明星不仅要有一张漂亮的脸蛋，还必须具备一定的素质，能应对大的场面，言谈举止得体，应对媒体时能从容自如。也许你没有明星的美貌，但是可能会拥有当明星的潜质呢？做下面的测试题，看看自己有当哪种明星的潜质吧。（看题目选择答案，依照提示至下一题，直至选出你所属的类型）

　　测试开始：

　　1）你从来不追赶潮流，总是按照自己的喜好去买衣服？

　　a.是（到题3）b.不是（到题2）

　　2）你觉得自己不怎么上相？

　　a.是（到题5）b.不是（到题3）

　　3）你非常喜欢参加各种活动？

　　a.是（到题5）b.不是（到题4）

　　4）你觉得生活很让人无奈？

　　a.是（到题6）b.不是（到题7）

　　5）你觉得活着需要感恩？

　　a.是（到题6）b.不是（到题7）

　　6）你不喜欢忙碌得没有时间休息？

　　a.是（到题10）b.不是（到题9）

　　7）你期待得到更多人的关注？

　　a.是（到题8）b.不是（到题9）

　　8）你希望能跟最好的朋友一辈子都这么好？

　　a.是（到题12）b.不是（到题13）

　　9）你不喜欢跟人产生摩擦？

　　a.是（到题10）b.不是（到题11）

　　10）你习惯了早睡晚起？

　　a.是（到题11）b.不是（到题14）

　　11）你经常做一些连自己都感到诧异的事儿？

　　a.是（到题12）b.不是（到题14）

　　12）你非常喜欢唱歌？

　　a.是（到题13）b.不是（到题15）

　　13）你喜欢模仿歌手唱歌？

　　a.是（到题18）b.不是（到题16）

　　14）如果天气糟糕，你的心情也跟着受影响？

　　a.是（到题16）b.不是（到题15）

　　15）你讨厌那些只会说大话却不办实事的人？

　　a.是（到题19）b.不是（到题17）

　　16）你无论做什么事情都喜欢提前计划好？

　　a.是（到题20）b.不是（e型）

　　17）你有非常好的应变能力？

　　a.是（d型）b.不是（到题18）

　　18）你说话会有鼻音？

　　a.是（a型）b.不是（b型）

　　19）你觉得爱情是你生活的一切？

　　a.是（c型）b.不是（到题18）

　　20）你做事经常半途而废？

　　a.是（a型）b.不是（c型）

　　结果分析：

　　a型你有当电影明星的潜质。为什么这么说呢？因为你做事没什么耐心，通常是三分钟热度，热度一过，你就开始厌倦。所以，你适合做阶段清晰的工作，短时间内完成，你就会有一种成就感。你讨厌做那种耗时很长的工作，那样你容易厌倦。

　　b型你有当歌手的潜质。你天性喜欢歌唱，很有唱歌的天赋。你天生就是凭借兴趣做事的人。如果你很喜欢一个工作，会将工作做得很好。当然，为了兴趣做一些训练和练习是必不可少的，你也非常享受这个提高的过程。做自己喜欢的事，还有什么比这更幸福呢？

　　c型你有当电视明星的潜质。这是因为你的性子很慢，喜欢过舒适的生活。而且你做一件事会有始有终，力求圆满，这让你有充足的时间享受其中带来的乐趣。慢节奏的生活对你来说，简直是再合适不过了。

　　d型你有当主持人的潜质。你的思维很活跃，头脑转动得灵活。而且，你有着比其他人更好的言语表达能力。你非常适合交际，在朋友中间，你绝对是很会搞活气氛的那一个人。而且，你的幽默和亲和力也让你很容易与人亲近。所以，做司仪或者主持的工作，对你来说真是再合适不过的了。

　　e型你有当影视歌多栖发展的明星的潜质。你充满了好奇心，喜欢挑战新鲜的事物。同时，你并不甘心过平凡的生活，所以你会不断尝试新鲜的东西。如果有一件事情是你感兴趣的，并且从未尝试过，那你肯定希望去尝试。这样的人生，总是多彩而绚烂的。

　　85.你适应环境的能力强吗

　　测试导语：

　　作为一个社会人，我们经常需要应对陌生情况，接触新的环境。这时，适应能力的强弱将直接影响你的成败。一起来测试下你的适应能力吧。

　　测试开始：

　　有一天，你去爬山，到了半山腰，你看到一个男子站在那里，那么你感觉这个男子是在做什么？

　　a.爬完了，正要下山b.就是停在那休息c.正往山上爬

　　d.在等什么人e.猜不出来

　　结果分析：

　　选a你性格温和，适应环境的能力很强。即使遭遇压力，或者是与别人协调不好，你也会努力去适应，去调和。所以，通常你在别人眼里是那种老好人。

　　选b你适应环境的能力不大好。随年龄的增长，你会越来越固执己见，而对周围的环境充满了排斥。

　　选c越是到一个新环境，你越是有挑战的勇气。你觉得自己生来就是要去改变和挑战这个世界的。可以说你的适应能力超级强。

　　选d你是一个性情中人。你很有生机和活力，工作上也会有些作为。可是，你的情绪比较不稳定。有时候你会觉得这个环境不错，有时候又会强烈地排斥这个环境。

　　选e到了一个新环境，你首先去做的不是熟悉环境，跟人搞好关系，而是挑这个环境的毛病，你总是爱鸡蛋里挑骨头，让人有些不舒服。建议你多发现环境的优势，这样自己也能快活很多。

　　86.测测你的记忆力如何

　　测试导语：

　　记忆力是人的一种重要能力。记忆力的好坏因人而异，你的记忆力怎么样，真的如你想象的那么好吗？还是来看看本题吧。

　　测试开始：

　　你生活在一个大都市，却总是想在钢筋水泥中寻找到一丝绿意。那么，凭直觉说出，你要找的绿是？

　　a.郁郁葱葱的大树b.嫩绿的小苗

　　c.绿叶和花朵d.结出果实的植物

　　结果分析：

　　选a你的记忆力非常好，基本上别人交代的事，你都能清楚地记在心里，并且完成得很好，你做事总让人很放心。你的心很细，总是能非常有条理地完成交代的事情，比如能将一个复杂的工作分门别类，规划清楚，然后按计划完成。

　　选b你非常迷糊，记忆力不大好。别人交代的事情，你很可能这一秒记着，下一秒就忘得一干二净了。你这样迷糊，让人很是为你担心。你如此迷糊，总是得有人在背后为你收拾残局。你得学会改掉这个毛病，才能得到成长。

　　选c你有些健忘，当然得看是什么事情。大事情，你会做笔记，会谨慎一些。但是那些小事，你就非常糊涂了。比如出去吃饭，你不是落下了手拿的小伞就是钱包，不然就是发现钥匙没带，回不了家了。

　　选d首先，你是个很能保守秘密的人。你心中藏着很多的小事，而且一般都不会忘记。不过，在生活中，你又有潇洒粗犷的一面。基本是不拘小节的，该记得的记得，该忘记的忘记，该注意的注意。你的内心世界很丰富，不过一般的人是不大可能轻易进入的。你只会跟至交好友谈心，把心中的秘密与他们分享。

　　87.看看你在职场上的能力如何

　　测试导语：

　　职场复杂，竞争激烈，玩的是智慧。你在职场上会顺风顺水吗？看看下面的测试就知道了。

　　测试开始：

　　假设你是《枪王》中的一个角色，你要去参加射击比赛，这次的比赛规则是可以随便射击，只要最后射中目标就可以。那么，你打算从哪里开始？

　　a.从最近的靶子开始b.从最远的靶子开始

　　c.从自己看着不顺眼的靶子开始d.随意开始

　　结果分析：

　　选a你知道耕耘就会有收获，所以你非常努力，工作职场上的发展也很不错。也许，有时候你还欠一点运气，但是你的努力最终会让你取得很好的成绩。总的来说，你的工作能力不错。

　　选b你是个容易逃避问题的人。比如，一个项目到了攻坚的时候，或者是遇到大难关的时候，你就会推给别人。你的工作积极性不是很高，工作能力一般。

　　选c你比较自我，容易固执己见。而且，你总觉得自己是对的，而无法听进去别人中肯的意见。这就导致了你的工作容易走进死胡同，你的工作能力属于中等水平。

　　选d你的思维很活跃，很有判断能力，一般的难题是难不倒你的。你的工作积极性非常高，工作能力超强。

　　88.你有闯荡天下的能力吗

　　测试导语：

　　虽然父母总是会关爱我们，并希望我们能距离他们近一些，但是我们总是想着去闯荡天下，因为外面的世界充满了精彩和未知数。你有闯荡天下的能力吗？一起看看下面的测试吧。（看题目选择答案，依照提示至下一题，直至选出你所属的类型）

　　测试开始：

　　1）你最近常常做一些可怕的梦？

　　a.是（到题2）b.不是（到题3）

　　2）父母经常当众夸你？

　　a.是（到题3）b.不是（到题4）

　　3）你觉得自己的运气一直不错？

　　a.是（到题5）b.不是（到题4）

　　4）你现在的学历是？

　　a.高中（到题5）b.本科（到题6）

　　c.研究生及以上（到题7）

　　5）你觉得自己这一生的身家能达到多少？

　　a. 100万以下（到题6）b. 500万（到题7）

　　c. 1个亿及以上（到题8）

　　6）天气预报说明天下雨，你会？

　　a.提前准备好雨具（到题8）

　　b.谁知道能不能下起来，不管它（到题9）

　　7）你很喜欢看理财的书籍？

　　a.是（到题8）

　　b.偶尔看看（到题9）

　　c.不是（到题10）

　　8）你的语速很快？

　　a.是（到题9）

　　b.平常语速（到题10）

　　c.语速慢（到题11）

　　9）你觉得什么样的生活是你追求的？

　　a.有很多钱（到题10）

　　b.很有尊严（到题11）

　　c.自己的价值实现(到题12)

　　10）用颜色形容一下你眼中的世界。

　　a.灰灰的（到题11）b.绿绿的（到题12）

　　c.粉粉的（到题13）d.一片紫（到题14）

　　11）你认为，你父亲的脾气不如母亲好？

　　a.是（到题12）b.不是（到题13）

　　c.说不好（到题14）

　　12）你有一两个非常贴心的朋友？

　　a.是（到题13）b.不是（到题14）

　　13）你每月的手机话费是？

　　a.几十块钱（到题14）b.超过一百块钱（到题15）

　　c.超过了五百块钱（c型）d.不用手机（e型）

　　14）你很喜欢吃火锅？

　　a.是（a型）b.不是（b型）

　　15）乘电梯时你通常站在？

　　a.中央（d型）b.靠近门口（h型）

　　c.靠近角落（f型）d.以上都不是（g型）

　　结果分析：

　　a型你出去闯荡的能力和可能几乎为零。可能是家人从小呵护备至，你基本没有经过太大的风雨。当你去了外面，知道了一个人独自闯荡有多么不容易之后，你不是选择坚持下去，而是逃避和后悔。所以，其实你最适合待在父母身边。多听听父母家人的意见，对你的工作生活非常有好处。而且一家人相守，也未尝不是一种幸福。

　　b型你是那种表面看起来不大可能去闯荡，但是却一定会让大家对你刮目相看的人。你的外表非常柔弱，而且时常犹豫，但是当你决定做一件事后，竟然表现出了非凡的勇气和毅力，这会让你克服很多的困难，坚持下去。所以，你是有出去闯荡的能力的，只是没有人知道你的能力而已。

　　c型你非常聪明，出去闯荡一番，一定会有成绩。其实，不管你在那里，都会成为一颗冉冉升起的新星。即使一开始遭遇一些困难，但是只要给你时间，你不但能做好目前的工作，还会有更大的提升机会。所以，大胆前行吧，成功迟早是属于你的。

　　d型你非常有调节自我的能力，经过岁月的打磨，你越发熠熠生辉。如果去闯荡世界，肯定也有很多收获。不过，你有一个小缺点，就是某些时候表现得非常不自信，总是会半途掉链子。其实，坚持必有收获，切记。

　　e型你个性保守，而且极为孝顺。你认为外面的世界有太多无奈，自己还是更适合待在父母的身边。你觉得如果想长见识，可以去旅游，但如果是工作、生活，还是与父母在一个城市比较好。所以，你不大有去外面闯荡的勇气和可能。

　　f型你的人生，似乎从来都是在选择。这个选择刚做好，下一个选择又等着你。所以，面对是否出去闯荡的问题，你也会经过一番思考。你现在处在事业和亲人的选择中。出去闯荡意味着远离父母家人，你好像还无法割舍下亲情。其实，还是要尊重自己内心的声音，具体你会怎么选择，还是得看你自己啦。

　　g型你不是那种事业心很强的人，也就是说，你认为感情对你来说是最重要的。在感情中，你认为爱情又是更重要的。所以，你通常不大可能为了事业去东奔西走，但是一定会为了爱情而远走天涯。其实，有时候你的选择并不一定是正确的，还是要多听听家人的意见。毕竟姜还是老的辣，他们的经验对你还是有好处的。

　　h型你目前处于迷茫期，你自己都不知道自己要追求的是什么。你喜欢征求别人的意见，但最终做决定还是要靠你自己。往往，你不知道什么是值得你去追寻的。所以，不管去不去闯荡，你自己的心里到底想要什么，还是要弄清楚。要不然，即使出去，也只会灰溜溜地回来。

　　89.你容易获得别人的信赖吗

　　测试导语：

　　有的人，别人只见过他一面，就会对他很信赖。有的人就算是他最好的朋友，也没办法对他产生信赖感。你容易获得别人的信赖吗？来看看下面的题目吧。

　　测试开始：

　　假设你终于有钱买了一处豪宅，这时，一个人从你家门口走过，你觉得他会跟你说什么？

　　a.你家太漂亮了，我能参观一下吗

　　b.对不起，我来借个东西

　　c.我想问问，这是一个明星的豪宅吧

　　结果分析：

　　选a你很容易获得别人的信赖。你总是很能为别人着想，同时，也能遵守与别人的约定。最关键的是，无论别人跟你倾诉什么，你总是会保守对方的秘密。以上众多优点，让你几乎不会被人怀疑。

　　选b别人跟你说什么，你可能不会保守秘密。不过，也不是所有的秘密都不能保守，偶尔还是可以守口如瓶。所以，你可能会获得别人的一点信赖，但并不是全部。

　　选c不管别人跟你说什么，或者你怎么跟人答应过要坚决保守对方的秘密，只要一转身，你就会全都忘记了。所以，你很难获得别人的信赖。你只有改掉这些坏毛病，才有可能获得别人的信赖。

　　90.看看你交朋友的能力如何

　　测试导语：

　　因为个性不同，有人很善于交朋友，有人可能对朋友就比较挑剔，不大能跟人融洽相处。你是怎样的呢？一起来看看下面的测试吧。（看题目选择答案，依照提示至下一题，直至选出你所属的类型）

　　测试开始：

　　1）今天天气不错，你却不太想出去走走？

　　a.是（到题2）b.不是（到题3）

　　2）假期，你从图书馆借了一本漫画书和一本小说，你会先看漫画书？

　　a.是（到题3）b.不是（到题4）

　　3）去朋友家做客，玩到很晚，会选择留宿？

　　a.是（到题6）b.不是（到题5）

　　4）你是比较随性的，自己想干什么，就会去干？

　　a.是（到题3）b.不是（到题5）

　　5）早晨起床前，能多睡几分钟，你也会觉得很幸福？

　　a.是（到题7）b.不是（到题6）

　　6）你有时会对一个初次见面的人有似曾相识的感觉？

　　a.是（到题8）b.不是（到题7）

　　7）你非常喜欢小孩？

　　a.是（到题10）b.不是（到题9）

　　8）你的表情，通常状态下都是冷漠的？

　　a.是（到题7）b.不是（到题9）

　　9）你有很多的想法想要去实践？

　　a.是（到题11）b.不是（到题12）

　　10)你觉得长者的话都是有道理的？

　　a.是（到题9）b.不是（到题11）

　　11）你觉得涂鲜艳的唇膏的人显得有热情？

　　a.是（到题12）b.不是（到题13）

　　12）你觉得家人的忠告还是很有道理的？

　　a.是（到题13）b.不是（到题14）

　　13）经常有人说你是个迷糊蛋？

　　a.是（到题15）b.不是（到题14）

　　14）相对于情爱片而言，你更喜欢恐怖片？

　　a.是（到题15）b.不是（到题16）

　　15）你不大喜欢女人或男人很中性？

　　a.是（到题16）b.不是（到题17）

　　16）你经常买回来很多书籍，却很少翻看？

　　a.是（到题18）b.不是（到题17）

　　17）你觉得现在的自己心已经老了？

　　a.是（到题20）b.不是（到题19）

　　18）你经常煲电话粥好几个钟头？

　　a.是（到题19）b.不是（到题17）

　　19）你现在特别想轰轰烈烈地爱一场？

　　a.是（到题20）b.不是（到题21）

　　20）你知道最新一季流行什么，而且自己装扮得也很潮？

　　a.是（到题21）b.不是（到题22）

　　21）你会忽然想去看海？

　　a.是（b型）b.不是（到题22）

　　22）如果去外地，住宾馆，你常常睡不踏实？

　　a.是（到题23）b.不是（a型）

　　23）你喜欢泡澡？

　　a.是（d型）b.不是（到题24）

　　24）你觉得有个异性朋友，对女孩子来说相当重要？

　　a.是（c型）b.不是（到题25）

　　25）你非常想练习钢琴？

　　a.是（d型）b.不是（e型）

　　结果分析：

　　a型你个性开朗活泼，跟大家都处得很好。即使你到了一个完全陌生的环境中，也能很快跟周围的人熟悉起来。大家之所以能认识你，愿意跟你聊，是因为你总是能够发现对方身上的优点，而且往往不大在意对方身上的毛病和错误。你认为，每个人都有有意思的一面，所以，你总能找到双方都感兴趣的话题展开深入的探讨。

　　b型你跟人交朋友靠的是感觉。如果你第一眼看一个人很顺眼，你就会很愿意跟对方交朋友。反之，你就很难跟对方交朋友了。另一方面，如果对方身上有跟你相似的特质，你依靠敏锐的嗅觉发现后，自然能与其玩到一块儿。总体来说，你交朋友的能力还是很不错的，你有一颗理解别人的心，自然就能与人融洽相处。

　　c型基本上，你不喜欢随便交朋友。你非常低调，比较慢热，不可能一见面就跟别人称兄道弟。你喜欢从相处中慢慢了解对方，了解清楚后，就会表现出你的热情。所以，说你是外冷内热型的人是非常恰当的。通常，你的朋友不会很多，但是只要是你的朋友，一般来说就是相当可靠的。

　　d型你很喜欢交朋友。这是因为你性格多面，害怕孤独，所以就总想去社交，去知道外面的世界、别人的生活。因为你比较好相处，别人也会很喜欢你。基本上，你的朋友中各种各样的人都有，而且，你对他们一视同仁。

　　e型首先，不是所有人都会成为你的朋友。你交朋友，在意的是情趣相投。你是个很有原则的人，从你的交友习惯可以看出这一点。你认为双方就应该如君子之交，没有利害得失。所以，你的感情不怎么会投到一个人身上。

　　91.你能最终实现梦想吗

　　测试导语：

　　每个人都有梦想，但并不是每个人都能梦想成真。这里面当然有很多的因素，但无疑，能力是其中的一个重要因素，那么，你的梦想能最终实现吗?一起来看看下面的测试吧。（看题目选择答案，依照提示至下一题，直至选出你所属的类型）

　　测试开始：

　　1）别人都说你是个点子很多的人？

　　a.是（到题2）b.不是（到题5）

　　2）你觉得自己有三个以上的优点？

　　a.是（到题3）b.不是（到题9）

　　3）你觉得去看人，给钱比送礼品实在得多？

　　a.是（到题4）b.不是（到题8）

　　4）你是那种决定了的事情就一定会去做的人？

　　a.是（a型）b.不是（到题18）

　　5）别人都说你是个稳重的人？

　　a.是（到题9）b.不是（到题6）

　　6）如果去国外旅游，你通常更喜欢去热带海滩，而不是去领略欧洲的建筑艺术？

　　a.是（到题7）b.不是（到题11）

　　7）你觉得粉色给人浪漫的感觉？

　　a.是（e型）b.不是（到题12）

　　8）你曾经尝试过很多事，不过大多半途而废？

　　a.是（到题6）b.不是（到题10）

　　9）如果有中意的对象，你会主动告白？

　　a.是（到题12）b.不是（到题11）

　　10）跟人初次接触，你会看着对方的眼睛问好？

　　a.是（到题14）b.不是（到题13）

　　11）如果你的计划被打乱，你会很恼火？

　　a.是（到题18）b.不是（到题19）

　　12）你很少化妆，除非是一个很庄重的场合你才会化妆？

　　a.是（到题16）b.不是（到题15）

　　13）你觉得现在的人心都很坏？

　　a.是（到题17）b.不是（到题15）

　　14）如果有人算计你，你会用点手段，让他知道你的厉害？

　　a.是（c型）b.不是（到题22）

　　15）同事约你做一件你不喜欢的事，你会果断拒绝？

　　a.是（到题23）b.不是（到题14）

　　16）通常，别人只要看你的脸色，就知道你的情绪是好是坏？

　　a.是（到题20）b.不是（到题21）

　　17）你总是被那些电视剧感动得一塌糊涂?

　　a.是（d型）b.不是（到题22）

　　18）比起倾听，你更愿意表达自己？

　　a.是（到题22）b.不是（到题16）

　　19）比起巧克力派，你更喜欢香草布丁？

　　a.是（到题23）b.不是（h型）

　　20）你觉得把自己打扮得光鲜一些很重要？

　　a.是（i型）b.不是（到题15）

　　21）比起黑白色，你更喜欢彩色？

　　a.是（j型）b.不是（到题20）

　　22）在你过往的人生中，曾经遭遇过很大的打击？

　　a.是（b型）b.不是（到题19）

　　23）对某一件事，你经常拿不定主意？

　　a.是（f型）b.不是（g型）

　　结果分析：

　　a型你非常理性，而且是行动派。你天生就有洞察事物本质的能力。你的性格非常直爽，做事积极，不会只是说说而已，执行力超强。最关键的是，你很有计划性，懂得按照计划做事。你也会反思自己的过往，然后确定未来的方向。即使遭遇挫折，你也知道难过于事无补的，不会过于感伤，而是将精力放在下一步行动上。你这样的人，想不成功都难，所以，你是主动让梦想成真的人。

　　b型你是一个非常善于保护自己的人，不会做任何对自己不利的事情。在你看来，追梦是有一定的风险的，你不愿意去冒险。虽然你也有理想，但是你特别惧怕改变，也觉得跟人竞争的压力太大。你宁愿活在自我的世界里，也不想去经受大风大浪的冲击。你有很多梦想，但都只是想想而已，很少会付诸行动。

　　c型也许你不是很聪明，但是你最大的优点是有强烈的上进心。你的这个优点在一般的环境中还不大能够显现。一旦你陷入一个相对有压力的环境，就会激发你的战斗力，让你越挫越勇。你会跟比你强的人探讨经验，性格也很果断，这都让你具备了成功的能力，所以，一般来说，只要你肯努力，你的梦想是能够实现的。

　　d型你总是压抑自己的情感，心底的情绪不能得到很好的释放。你总是安静地待在一个角落，不大受到人们的关注。你常常为了躲避孤独寂寞，藏在自己的世界里。这样一来，就对你的梦想实现不利。其实，敞开心扉，多与他人接触，积极努力，去实现梦想，多去实践，才能够做出成绩。改变性格，才有可能成功。

　　e型你是一个比较另类的人。通常，不怎么按照常理出牌，性格变化得也比较快。时而外向，时而孤僻，这让人觉得你是个捉摸不透的人。其实，你只是比较随性而已，喜恶都挂在脸上。而且，你对人生不会有什么规划，所以，你的梦想很多变。总体来说，你梦想成真的可能占百分之五十。

　　f型你是大家眼中公认的聪明人。但是，你的性格中却有着异常矛盾的地方。你的自尊心很强，很喜欢与人竞争，但是你自己却总是不愿意去承认。你的心里有很大的梦想，但是你的矛盾性格会阻挠你实现梦想的脚步。所以，要想梦想成真，还是要完善自己的性格。

　　g型你有实现梦想的希望和可能。你非常有才华，气质独特，虽然你为人低调，但是谁都会非常注意你，因为你实在是非常有实力的一个人。所以，没有人能阻止你发挥自己的优势，但是，你一定会成功吗？也不一定，因为你有时候会聪明反被聪明误，你觉得没有把握的事情不要做，这让你丢失了很多的机会。

　　h型你感情丰富，思虑很多，性格优柔寡断。你虽然有能力，但是比较懒散。如果遇到强劲的对手，你不是想着迎难而上，而是退缩，这让你无法真正地取得成功。你也很容易受到环境的影响，不够自信。所以，只有相信自己，自信一些，梦想实现的概率才会高一些。

　　i型你个性单纯，天真烂漫，也非常有想法。这让你非常容易获得他人的认可。你单纯的性格会为你带来好运。大家会觉得，你很好相处。这样的氛围也会激发你的创造力。建议你从事创意类的工作，有利于你实现梦想。如果去做公务员等机关工作，你就无法发挥才能。

　　j型你善于社交，对人性体察入微，这些会为你的成功奠定人脉基础。同时，你个性强势，追求物质，并为梦想执着努力。不过，金钱的追求是无限的，如果一味沉溺其中，你可能会因此而犯错误呢。

　　92.测一下你的自控能力如何

　　测试导语：

　　很多研究表明，大部分成功人士的智商并不高，但是他们的情商却很好，自控能力强。想看看自己的自控能力怎么样吗？请看下面的题目。（选择a得1分，选择b得0分，分数相加，就是你的最后得分）

　　测试开始：

　　1）跟人吵架后，你会在他人面前掩饰你的沮丧？

　　a.是b.不是

　　2）你跟死党打电话，他一说话，你就知道他的情绪怎么样？

　　a.是b.不是

　　3）当工作遇到困难，你会认为这是上帝在考验你？

　　a.是b.不是

　　4）如果明天有个面试，你当晚会翻来覆去睡不着？

　　a.是b.不是

　　5）你觉得，大多数人之所以不成功，都是因为他们中途放弃了？

　　a.是b.不是

　　6）你看一部浪漫的爱情电影比从死党那里听到一些小消息更兴奋？

　　a.是b.不是

　　7）如果你某个阶段的状况很糟糕，你就会觉得自己到了应该改变的时候了？

　　a.是b.不是

　　8）你通常能猜测到别人是怎么看你的？

　　a.是b.不是

　　9）你周围的朋友对你总是热情洋溢，这让你有一种成就感？

　　a.是b.不是

　　10）你很烦跟人讲价？

　　a.是b.不是

　　11）你相信直率比拐弯抹角能使事情更容易地得到解决？

　　a.是b.不是

　　12）与人争论，即使自己是正确的，你也会因为不愿争论而离开？

　　a.是b.不是

　　13）如果你做了一个决定，你会很自信，决不会担心决定是错误的？

　　a.是b.不是

　　14）你通常都不觉得环境对你来说很重要？

　　a.是b.不是

　　15）你的点子很多，而且很有趣？

　　a.是b.不是

　　16）你非常想改变自己的外貌和脾气？

　　a.是b.不是

　　17）你总是很努力地工作，但是还是老受到督促？

　　a.是b.不是

　　18）你的家人和朋友对你寄予厚望？

　　a.是b.不是

　　19）你认为适当的压力会让人变强？

　　a.是b.不是

　　20）你不会向死党倾诉你的所有事情？

　　a.是b.不是

　　结果分析：

　　6分以下你过分看重自己，不在乎别人的感受。你为得到你想要的东西，不惜与人产生矛盾。自控能力差的你人缘不太好，大家都对你颇有微词。

　　7-15分情感对你而言至关重要，你自己非常明白这一点。但是你却总是会忽视付出自己的情感。你有一颗永难满足的心，总是幻想追求自己的幸福和目标，不去重视周围人的感受。你自己很难幸福，周围的人也因为你而遭遇不幸。你是不喜欢控制自己的人。

　　16分以上你很有自控能力。不管是在工作中还是生活中，你都能够很好地控制自己的情绪，不会随意爆发。所以，你在别人眼里是一个非常有修养的人。

　　93.测测你的观察力怎么样

　　测试导语：

　　侦探需要观察力，我们普通人也需要观察力。有观察力，就有眼力见儿，就会少走弯路。你的观察力如何？下面的测试马上来告诉你。

　　测试开始：

　　一个夏日的清晨，你突然心血来潮去跑步。你跑到了一座小桥边，看到对面路上有一个时髦少女，正在自己时髦的包包里翻找着什么。那么，你觉得她在寻找什么呢？

　　a.面巾纸b.口红c.镜子d.钱包

　　结果分析：

　　选a你的反应能力很一般，但是你的观察力还不错。你能从别人的一点小动作，猜到别人的心思和要说的话。

　　选b你的特点是，观察能力超级强。通过别人的一个动作、一个眼神，你就能对事情猜个差不多。当然，任何事物都是有两面的。一方面你猜测事物很准，一方面你又太有好奇心，而耽误了自己的事情，有时候做事情会舍本逐末。

　　选c一般情况下，你是不会主动观察什么的，但是在特殊情况下，比如说一群人出去玩，要付账的时候，你就超级注意其他人掏钱的动作。看他人有没有付账的想法，然后决定自己的动作。你对事情的计较程度由此可见了。

　　选d你没什么观察能力。基本上，你得到的判断都是来自看到的表面现象。你在乎的也不是一个人的内心，而是他的外貌衣着。你太单纯了，容易上当受骗。

　　94.遇到突发事件，你会是个能灵活变通的人吗

　　测试导语：

　　遇到突发情况，有人会手足无措，有人却能灵活应对。你属于前者还是后者呢？看下面的测试吧。

　　测试开始：

　　你要坐飞机去旅行了，在你选择航班和航空公司的时候，除了飞机的安全性能。你还会考虑什么？

　　a.空乘人员的服务周到程度

　　b.餐饮是否合口味

　　c.机舱环境是否够舒适，是否有娱乐项目

　　d.空乘人员是否通晓几种语言

　　结果分析：

　　选a因为平时的好人缘，所以你的小道消息很多。遇到突发情况，在其他人手忙脚乱的时候，你总能泰然自若。因为在别人都还不知道的时候，你已经做好应对的准备了。所以，遇到突发状况，你的变通能力非常强，总能成功躲过劫难。

　　选b你不是个很会变通的人。遇到事情，只会愣在原地。你也没有什么危机意识，可能是生活的物质环境比较优越造成的。不过，不要太担心，几次磨难和考验后，你的变通能力会有大提高。

　　选c即使碰到再紧急的事情，你也不会很着急。因为你很会变通，加上你的人脉很广，朋友又多，所以有难也会有人帮助。

　　选d看起来，你的生活平静如水。不过这不代表遇到突发事件你就没有变通能力。实际上，你只是生活得比较悠闲自在，一旦碰到了突发事件，你能迅速镇定下来，积极应对，让人佩服。

　　95.你是个有决断力的人吗

　　测试导语：

　　有句话说，当断不断，必受其乱。可见，决断力对一个人的成才和成功起着多大的作用。你是个有决断力的人吗？看下面的题目吧。

　　测试开始：

　　假设你突然得了一笔奖金，可是，如果用这钱去买你喜欢了很久的鞋子好像不够；如果去买那条很好看的衬衣，又还剩几百块。那么，你会如何处置这钱？

　　a.自己再加点钱，买下那双鞋子

　　b.买衬衣，再另外买些其他的小东西

　　c.算了，都不要了，留着这钱

　　结果分析：

　　选a你还算挺有决断力的人，偶尔会犹豫不决，可是在重要的时刻，你还是会果断做决定的。而且，你通常做了决定都不会后悔。因为你是一个很好面子的人，所以别人会觉得你是一个挺坚决，挺有主意的人。

　　选b你没什么决断力，没有主意，凡事都需要咨询别人的意见。更可怕的是，就算你咨询了别人的意见，也还是一样不能决断。你的人生啊，不是在选择，就是在选择的路上，相当纠结。

　　选c一般来说，在小事上，你很能看得开，会比较坚决地做决定。可是，当碰到棘手的，或者跟你的命运息息相关的事时，你就显露出弱点来了，会犹豫不决。而且，你有逃避做决定的嫌疑，如果你有家人或另一半，你通常都是把决定权交给他们啦!

　　96.你会如何化解麻烦呢

　　测试导语：

　　每个人的个性不同，处理问题的方式也不同。那么，面对纠纷和麻烦，你会如何化解呢？看看下面的测试。

　　测试开始：

　　如果有人故意找碴，你会怎么做？

　　a.息事宁人，忍耐b.跟对方争辩

　　c.溜之大吉d.耐心跟对方解释

　　结果分析：

　　选a你非常没有自信，没有信心能与人相处好。比如，你很可能遭遇这样的状况：你兴致勃勃说着一个话题，却突然被别人转移话题。遇到这样的状况，你会觉得很不高兴，但还是忍着。你不可能去跟对方据理力争，遇到有人挑衅，你只会低声下气地忍着。另一方面，你是一个喜欢间接对待别人的人，会暗暗观察对方的实力，然后找人说理，或者找律师帮忙，但是绝不会自动找上门去。你总是采用迂回战术，希望事情能得到解决。

　　选b你很有自信，遇到麻烦，你总是会理直气壮，据理力争。甚至在你情绪激动时，你会动用武力，你觉得自己气势上不能认输。其实，有时候动武是最不明智的，会导致不可收拾的局面。建议你遇事冷静，不要让小事变成大事，最终一发不可收拾。

　　选c选择溜之大吉，说明你是想要逃避问题。你没有面对问题的勇气，而且这样一来，会让找麻烦的人更加嚣张。一旦遇到麻烦，你就会变得非常不安和无奈焦虑。其实，这是一种严重缺乏自信的表现，你对为人处世实在没什么兴趣，遇事逃避。奉劝你，还是要积极面对，查缺补漏，让自己成长起来。

　　选d你会跟对方解释，说明你不是委曲求全的人。反而，你会说明自己的道理，让对方明白他才是错误的，是不合理的。你希望对方承认错误，一开始便从气势上压倒对方。
www-xiaoshuotxt-c o m（／t／xt｜小／说天｜堂）



第5章 测试你是“金丝雀”还是“笨呆鹅”--社交能力测试


　　97.你会是一个好相处的人吗

　　测试导语：

　　社交是一门学问。有人在其中如鱼得水，有人却到处碰壁。其中的关键因素就在于，你能否与人和谐友好地相处。看本题，来测测你是不是一个好相处的人吧。

　　测试开始：

　　假设你要跟朋友去看电影，那么，下列哪种类型的电影最吸引你呢？

　　a.纪录片b.喜剧片c.爱情片d.悬疑片

　　结果分析：

　　选a你不是一个很好相处的人，因为你对自己和他人的要求都非常高，别人会觉得你很挑剔，与你相处压力很大。但其实你是神经大条的人，什么事都是说过就忘。你通常会以理服人，认为凡事都拗不过一个理字，所以虽然大家觉得你不大好相处，但都还挺服你的。

　　选b你是一个比较好相处的人。通常，你都会跟人心平气和地沟通。如果有人仗势欺人，对你猛加攻势，你会还击，但是你也总是委屈地处于下风，当时觉得很气愤，但是你很快就能淡忘，还是对他人信任如初。

　　选c你是一个超级不好相处的人。你的心情变幻莫测。这会儿你的脸色还是晴天，过一会儿就阴云密布了。而且，只要有一个人惹了你，你就会火冒三丈，很久都不能平复心情。小心别气坏了身子，对自己的健康不好哦！

　　选d你是一个很好相处的人。即使跟人发生了矛盾，你也能心平气和。对方简直拿你没有办法。你对人情世故看得都很淡，会刻意躲避“战争”，信奉多一事不如少一事，所以你的身边很少会有硝烟弥漫。

　　98.你是一个很会社交的人吗

　　测试导语：

　　社交能力非常强的人，总是能游刃有余地应对任何场合或突发情况。你是这样的人吗？看下面的测试就知道了。

　　测试开始：

　　如果你去看朋友的刚出生的孩子,小家伙突然从睡梦中睁开眼睛来，那么，他接下来会？

　　a.大声啼哭b.咯咯大笑c.重新闭上眼睛d.轻声咳嗽着

　　结果分析：

　　选a你的社交能力很弱。你相当没自信，所以很害怕接触人群。你害怕暴露自己的缺点，你把自己封闭起来，就像一个装在套子里的人，别人也无法接近你。其实，如果你自信一些，多与人积极沟通，你会发现自己不知不觉中多了很多朋友。

　　选b你的交际能力不错哦。你很有自信，在社交场合很容易与人打成一片，你幽默的话语总会给大家带来欢乐的气氛。不过，也得注意分寸哦，如果太过自我，陶醉在自我的世界里，而很少关注别人的感受，会招来人们的反感。

　　选c你根本连“社交”二字是什么都不懂。你非常孤僻，感觉只有自己能带给自己快乐，所以你根本不会踏进别人的世界里。但是生活是离不开与人交往和合作的。工作中如果没有团队合作意识，肯定是不行的，建议你好好调整自己哦！

　　选d你很在意人际交往，也会小心翼翼地去维护与周围人的关系。但是，你非常在意别人的感觉，最后弄得自己精疲力竭。建议你好好放松自己，用一颗平常心去与人相处。

　　99.你是个有魅力的人吗

　　测试导语：

　　一个人是否有魅力不仅仅取决于其是否有一张漂亮的脸蛋，还取决于其学识，修养等方面。那么，你是不是一个有魅力的人呢？来做下面的测试吧。（选择答案，依照提示至下一题，直至选出你所属的类型）

　　测试开始：

　　1）下面的明星，你最喜欢的是？

　　a.木村拓哉（到题3）b.梁朝伟（到题2）

　　c.周杰伦（到题4）

　　2）快下班了，你给你的另一半打电话，想约他（她）一起吃饭，他（她）却告诉你，他（她）今天已经有约了，你变得很不开心。你心想：他（她）为什么不跟我说一声，就和别人约了呢？

　　a.是（到题6）b.不是（到题5）

　　3）在梦想和才华之间，你认为梦想更重要？

　　a.是（到题5）b.不是（到题9）

　　4）你觉得，两个人骑单车约会比去喝咖啡要浪漫得多？

　　a.是（到题9）b.不是（到题8）

　　5）很多人都很喜欢你的另一半，你觉得很骄傲？

　　a.是（到题6）b.不是（到题8）

　　6）你知道某个人暗恋你，可是还是想证实一下？

　　a.是（到题10）b.不是（到题7）

　　7）假如你喜欢上了男朋友的朋友，你的心里会觉得很不舒服？

　　a.是（到题11）b.不是（到题12）

　　8）你认为下面哪种情况比较惨？

　　a.由于客观原因，两人不得不分手（到题9）

　　b.女孩被人甩了（到题7）

　　9）你清楚地知道，什么是另一半，什么是异性朋友？

　　a.是（到题13）b.不是（到题12）

　　10）你很喜欢一个异性的话，你会主动告白，但是只告白一次？

　　a.是（a型）b.不是（到题11）

　　11）相比“你很有个性”，你更希望人们夸你“人品真好”？

　　a.是（b型）b.不是（c型）

　　12）你很热衷于星座分析？

　　a.是（d型）b.不是（c型）

　　13）你喜欢的异性一直是同一种风格的？

　　a.是（d型）b.不是（e型）

　　结果分析：

　　a型你对异性有着天然的吸引力。你的动作、表情，都让人觉得你很有风度和魅力。这是你的武器，可以轻易地俘获异性的心。不过，你其实是内心想法挺多的一个人，你习惯了锁着眉头，浑身散发着淡淡的忧伤，让异性对你更痴迷。

　　b型你有一种野性的魅力。不要觉得这是一个不好的词语，实际上，现在的社会，还就缺少你这样真性情的人呢。你高兴就高兴，不高兴就翻脸，从来都不装。这让欣赏你的人觉得，你有一种难以言喻的魅力。还记得《飘》中的郝思嘉吗？你就是这种敢爱敢恨的类型哦。

　　c型你有一种超凡脱俗的魅力。你总让人感觉你不是这个世界的人，身上没有俗世的味道，而是超越于这个世界之上的。可能是你的气势，也可能是你举手投足间，给人高人一等的感觉。这样让爱挑战的异性，产生了极大的追求欲望。总之，你的气质冷艳而独特呢。

　　d型你谈不上有魅力，只是性格还算乖巧，平易近人，非常和气。你做事有分寸，但没有激情，不会主动。这导致你不会主动出击，去追求自己的幸福。其实，幸福是握在自己手上的，有时候，也许对方就等着你多说一句话了。

　　e型如果说你有点魅力，那就是你的傻里傻气，或者说是单纯。你非常真诚，但是性格里面有一种长不大的因子。你总是问一些很幼稚的问题，或者表现得有些笨。但是这不妨碍有人喜欢你。在你的另一半眼中，你就是一个需要被呵护，需要被疼爱的人。被喜欢的人宠爱着，你还是很幸福的呢。

　　100.从喝咖啡看你的社交能力

　　测试导语：

　　社交能力是一个社会人必备的一项重要能力。有良好的社交能力，处理好人情关系，能让你做事如鱼得水。你的社交能力够好吗？从一个简单的点咖啡的动作，就能看出来哦。

　　测试开始：

　　假设你跟同事去喝咖啡，你一直喜欢卡布奇诺，点餐的时候，先点单的同事点了卡布奇诺。那么你接下来会对服务生说什么呢？

　　a.我跟他一样b.我也是卡布奇诺c.卡布奇诺

　　d.我要一杯雀巢e.来两杯卡布奇诺

　　结果分析：

　　选a你能与人很好相处，很会协调人际关系，但是有时候会委曲求全，对别人好过头，反而会不被人重视。

　　选b你的性格内向，又不善于表达自己，做事总是思前想后，顾虑太多，所以总是无法取得主动权，总是很被动，社交能力很弱。

　　选c你是一个我行我素的人，自我意识很强，固执己见。你的这种性格，不利于与人融洽相处，你的社交能力一般。

　　选d你很执拗，又刚愎自用，总有与人竞争的想法，总觉得自己高人一等。别人不太喜欢与你打交道。你的社交能力比较差。

　　选e你常在与人相处时，掌握着主动权，有时候也许会被别人抢先一步，但是你绝对有自己的主见，而且非常坚持。你的社交能力有的时候不错，有的时候又很差。

　　101.你会害怕与陌生人面对面吗

　　测试导语：

　　有人喜欢热闹，有人喜欢独自一人，还有人甚至害怕跟陌生人面对面寒暄。你是害怕跟陌生人面对面的人吗？看下题就知道了。

　　测试开始：

　　假设你某天做梦，梦到了自己小时候的模样，你在一个森林里跟你亲爱的狗狗在散步。可是突然间，天公不作美，雷声轰隆隆地响起，周围一片黑暗。这时候，可怕的事情发生了。那么，你觉得这可怕的事情是什么？

　　a.一个你从来没见过的怪物冲你跑了过来

　　b.你的狗狗突然变得很狂躁，要攻击你

　　c.雷电劈到了一棵树，火光冲天

　　结果分析：

　　选a你很害怕与陌生人面对面。表面看，你很有自信，但是实际上，你非常害怕与陌生人面对面相处。你总是害怕别人发现你的缺点或弱点，对你的印象不好，说到底，你就是太在意别人的看法了。

　　选b不要说和陌生人面对面了，看到任何一个人的目光，你都觉得很害怕。你爱疑神疑鬼，觉得别人都爱盯着你看。其实，别人并没有那么在意你，这么想你就能轻松起来了。

　　选c你能非常坦然地与任何人面对面，因为你很在意自己的成长，你也愿意从他人身上学习各种适应社会的能力。你的自信也恰到好处，对自我的认识非常到位，所以即使是身份悬殊的陌生人，你都能好好与之相处。

　　102.谁会在你患难时挺身而出

　　测试导语：

　　人都说，患难见真情。真的是这样的，只有共同患难过，你才能知道谁是自己真正的朋友。做下面的测试，看谁能在你患难时留在你身边。（选择答案，依照提示至下一题，直至选出你所属的类型）

　　测试开始：

　　1）你很没有耐心，说过的话不喜欢重复第二遍？

　　a.是（到题2）b.不是（到题3）

　　2）你是个爱憎分明的人？

　　a.是的（到题3）b.不是（到题4）

　　3）你总是对周围的一切抱怀疑的态度？

　　a.是的（到题4）b.不是（到题5）

　　4）你时常觉得自己很笨，却不愿意去求人？

　　a.是的（到题5）b.不是（到题6）

　　5）你常常有“有心栽花花不开，无心插柳柳成荫”之感？

　　a.是的（到题6）b.不是（到题7）

　　6）你总是巧妙地通过一些办法让别人了解到你的优点？

　　a.是的（到题7）b.不是（到题8）

　　7）你时常觉得有危机感？

　　a.是的（到题8）b.不是（到题9）

　　8）你更愿意跟喜欢你的人在一起？

　　a.是的(到题9)b.不是（到题10）

　　9）你希望通过自己的努力，得到大家的认可？

　　a.是的（a型）b.不是（b型）

　　10）你总觉得某人喜欢针对你？

　　a.是的（c型）b.不是（d型）

　　结果分析：

　　a型患难之时，守在你身边的是你的亲人，也许是你父母或者是兄弟姐妹。你一直很努力地与人友好相处，希望能得到同样的回报，但是期望却总是落空，你因此而黯然神伤。真正的患难时刻，能待在你身边的，就只有你的亲人。

　　b型患难之时，守在你身边的是能真正看懂你、理解你的朋友。你其实不是很会交朋友，很爱计较，偶尔还会自私地想要利用别人，可是马上就会因为自己的念头感到羞愧。你身边的朋友懂得你内心的想法，也总是会包容你这样的朋友，总会不计得失守护在你身边，在你最需要他们的时候。

　　c型患难之时，守在你身边的只会是你的另一半。在生活中，大多数人对你的为人都颇有微词，只是大家碍于情面，有时候不好直说什么。不过，虽然你给别人留下的印象不好，但是在你的另一半眼里，你却很完美。原因是，你很在意和另一半的关系，而且花费了很多心思去呵护你的另一半，你很珍惜另一半。所以，他（她）绝对是你患难时在身边守候的人，而且他（她）会对你不离不弃。

　　d型患难之时，守在你身边的，可能是碰巧认识的陌生人。通常，对于对你好的家人或者朋友，你可能有时候会很苛刻，但是在公众场合，你却表现得彬彬有礼，谦和低调，所以，大家都很喜欢你。而在患难的时候，身边的陌生人会助你一臂之力。

　　103.你是个在乎朋友的人吗

　　测试导语：

　　亲情、友情、爱情，是我们生活中不可缺少的部分。你也许非常在意你的爱人和家人，但是你是否像在意爱人和家人那样在意朋友呢？或者说，你是一个够义气的人吗？看下面的题目吧。

　　测试开始：

　　假设你在一个场合认识了一个人，然后你非常想成为他的朋友，那么，你想了解他的哪些方面呢？

　　a.个人成绩、职业b.血型、星座

　　c.他的家庭d.他的兴趣爱好

　　结果分析：

　　选a你是个不怎么重视朋友的人。原因在于，你非常现实，特别是当你发现你的朋友个人成绩不怎么样，职业发展没什么前景时，你就会对他漠不关心。其实，你应该试着走进他的内心，说不定，他真的会是你一辈子的好朋友呢。

　　选b你比a型强一些，算得上很会照顾朋友了。但是，那是在你们的生活都风平浪静的时候。如果你的朋友有难，或者是你的朋友威胁到你的利益的时候，你会自私地只考虑自己，而把朋友抛到一边。

　　选c你是个很在乎朋友的人。只要是你的朋友，你就会事事为对方考虑，照顾对方，而不会让对方觉得不舒服。

　　选d你是一个超级重视朋友的人。在你看来，做朋友就应该为对方两肋插刀，有福同享，有难同当。只要是朋友需要，你就会毫不犹豫地出手帮忙，所以，大家都很喜欢你，而你的朋友也就越来越多了。

　　104.你最讨厌跟什么样的人交往

　　测试导语：

　　有的时候，你跟某个人会一见如故，相见恨晚，可是，有时候，你就是会看某人不顺眼，你自己也说不清原因。那么，你最讨厌跟什么人交往呢，看看下面的题目就知道了。（选择答案，依照提示至下一题，直至选出你所属的类型）

　　测试开始：

　　1）你很介意另一半的过往？

　　a.是（到题2）b.不是（到题3）

　　2）你能很清楚地区分喜欢和爱？

　　a.是（到题3）b.不是（到题4）

　　3）假设让你随意在纸上画一个蛋糕，你会画成什么形状？

　　a.四方形（到题4）b.一颗心的形状（到题5）

　　c.圆圆的形状（到题6）

　　4）你的电子邮箱内，通常有很多邮件没有读？

　　a.是（到题5）b.不是（到题6）

　　5）你觉得婚姻是要以经济为基础的？

　　a.是（到题7）b.不是（到题6）

　　6）无论发生什么事，你第一时间去联系的总是自己的父母？

　　a.是（到题8）b.不是（到题7）

　　7）遇到性骚扰，你通常会？

　　a.大声呼喊（到题10）b.拼命反抗（到题8）

　　c.赶紧逃离（到题9）

　　8）如果你的另一半背叛了你，你会原谅他（她）吗？

　　a.会（到题9）b.不会（到题10）

　　9）你喜欢跟朋友去逛平价商城吗?

　　a.喜欢（d型）b.不喜欢（到题10）

　　10）下面三种类型的人，你更愿意跟哪一类成为朋友？

　　a.一个粗鲁的人（c型）

　　b.一个精明且能看透人心的人（b型）

　　c.一个神秘却沉默寡言的人（a型）

　　结果分析：

　　a型你最讨厌交往的人，是那种长舌头、爱八卦的人。你总觉得，人与人交往要保持一定的距离，得尊重各自的隐私。你不去打听别人的事儿，你也希望自己能活得清静。你有过这样的遭遇，你曾跟某人倾吐自己的心事，可是，不久，你的心事就尽人皆知了，这让你非常恼火，所以，你从此疏远那些爱嚼舌根的人。

　　b型你最讨厌的交往对象，是那种自以为是、很做作的人。你性格非常直爽，是有一说一的类型。所以，如果你碰到一个表里不一、装模作样的人，你会非常厌恶，你最讨厌这种假惺惺的人了。你经常会与这样的人发生正面冲突，而导致不快。

　　c型你最不能接受的交往对象，是那种很小心眼的人。你是一个很幽默、很爱跟人开个小玩笑的人，如果对方很计较，你就会觉得很受伤、很委屈。明明没什么事儿，为什么对方那么认真呢？见识几次后，你就会对这样的人避而远之了。

　　d型在平时，你最不喜欢的就是那种贪慕虚荣的人了。你是一个很善良、很好相处的人，你最烦的就是某些人为了贪慕虚荣而扭曲自己。为什么要那样，他们不累吗？你通常都会在心底暗自这样想。你身边的朋友大多是平凡而普通的人，只有这些人才与你志趣相投。

　　105.测你平时都对谁有好脸色

　　测试导语：

　　人世间最说不清楚的事儿，就是感情的事儿。你的投入和回报永远不会成正比。对你好的人，你可能常常忽视。可是，某些人对你不咋的，你却总是笑脸相迎。看下面的题目，测测看你会对谁有好脸色。（选择答案，依照提示至下一题，直至选出你所属的类型）

　　测试开始：

　　1）你通常都是自己想做什么就做什么？

　　a.是（到题2）b.不是（到题4）

　　2）你经常会压抑自己的情绪？

　　a.是（到题3）b.不是（到题5）

　　3）你去参加聚会，但是周围都是你不喜欢的人，你会表现出不耐烦？

　　a.是（到题6）b.不是（到题4）

　　4)你的另一半和家人，总是让你觉得自豪无比？

　　a.是（到题5）b.不是（到题6）

　　5）你经常会委曲求全？

　　a.是（到题8）b.不是（到题7）

　　6）你很容易猜透别人的心思？

　　a.是（到题7）b.不是（到题9）

　　7）对别人的观点，你总是持保留态度？

　　a.是（到题9）b.不是（到题8）

　　8）在你的心目中，家人比什么都重要？

　　a.是（到题12）b.不是（到题10）

　　9）你基本能对所有的人保持尊重的态度？

　　a.是（到题10）b.不是（到题11）

　　10)你有很自我的一面？

　　a.是（到题11）b.不是（到题12）

　　11）碰到不喜欢的人，你往往避而远之？

　　a.是（d型）b.不是（b型）

　　12）你通常都用双重标准来对待自己和别人？

　　a.是（c型）b.不是（a型）

　　结果分析：

　　a型你是一个对任何人都笑脸以对的人。可能是生活环境和成长的经历带给你的影响，你很没有安全感，如果被人排斥会让你觉得比死都难受。你希望大家喜欢你，能接受你，为此，你会努力对所有人好。你隐匿起自己真实的想法，与你喜欢的不喜欢的人打交道。你很怕别人不喜欢你，所以你总是尽力地加倍对别人好。其实，这样你会很累。

　　b型决定你对人是好是坏的条件只有一个，就是你是否能从对方那里得到利益。对于与你没有利益关系的人，你总是喜怒形于色，但是如果是对跟你有利益关系的，你即使再不乐意，也会对对方笑脸相迎。说到底，你是个简单而又现实的人。

　　c型你是能开朗大方面对世界的那类人。你生活得很自在，很随意。你跟什么人相处，对什么人好，全凭你自己的喜好。你不会去迎合不喜欢的人，对那些你不喜欢的人，你会表现出明显的厌恶。但是对于你在乎的人，你总对对方非常好，让对方觉得你是个无可挑剔的人，对你更是信赖。

　　d型你的个性非常强，通常不会主动给人好脸色看。但是，如果有人主动过来，对你很关心，或者很体贴，会让你很受用，你就会对对方展露笑颜。说到底，你就是那种被宠坏了的人，觉得别人就应该对你好。只有别人对你好，你才会对他们好。这样的逻辑，让你周围的人很无奈，但是已经习惯成自然了。

　　106.测你身边藏着什么样的小人

　　测试导语：

　　以前，每到过年，家里都会给小孩穿上新鞋垫，说是为了在新的一年里，将小人踩到脚下，这一年里，才能平安顺利。生活中总是难免会碰到一些小人，让我们头疼不已。来测测看你身边会藏着什么样的小人。

　　测试开始：

　　假如你现在是一名作家，那么，你希望自己是下列哪种作家？

　　a.文笔唯美，写诗歌和散文

　　b.畅销小说作家，能写出经典之作

　　c.美女或美男作家，人比书火很多

　　d.言辞犀利，很有想法的自由撰稿人

　　结果分析：

　　a型你一定要小心那些表面看起来很纯洁、很无辜的女人或者男人。你可能觉得他们很好、很单纯，因而跟他们交心。但是实际上，他们跟你想的完全不同。当你跟他们的利益发生冲突时，他们会对你出狠招。而且，他们早就对你了如指掌，想要踩扁你，简直是一件再容易不过的事情了。

　　b型你一定要小心那些很精明的人。你心地单纯，没什么心机，很容易被一些很精明的人笼络利用。他们会把你当作垫脚石，让你给他们当垫背的。而且，你被别人卖了还会帮人数钱，遇到你，他们在心底狂笑呢，可是你却不自知。

　　c型一定要小心身边的美女或者帅哥。可能你对自己的外在没有信心，遇到美女或者帅哥，会不自觉地感到自卑，做事也感到力不从心。而且那些长相不错的家伙通常是你工作和学习上的竞争对手，碰到他们，你的信心就弱了不少。建议你，还是别跟他们走太近吧。

　　d型你还是要小心那些行为作风出格，追求极度自由的小年轻。你很直肠子，看不惯他们，总是会说两句。可是，同样，他们也很看不惯你。得罪了他们，你也就没有好日子了。他们的报复手段很是卑鄙，考虑到这样严重的后果，建议你还是离他们远一些吧。

　　107.目前，你需要什么样的朋友

　　测试导语：

　　朋友是人生中最宝贵的财富，每个成长阶段我们需要的朋友也不相同。我们就来看看，在这一阶段，你需要的朋友类型吧。（选择答案，依照提示至下一题，直至选出你所属的类型）

　　测试开始：

　　1）到了一个新公司，你不认识任何人，感觉如何？

　　a.仍然我行我素（到题2）b.有些害怕（到题3）

　　2）你现在不是很优秀，但是在学生时代，你的学习成绩很优秀？

　　a.是（到题4）b.不是（到题5）

　　3）大家一起去吃饭，你通常不知道该点什么菜？

　　a.是（到题7）b.不是（到题6）

　　4）看电视剧，你经常会感同身受，想着如果是我，会怎么做？

　　a.是（到题8）b.不是（到题9）

　　5）在家无聊时，你通常会看电视还是看书？

　　a.看书（到题9）b.看电视（到题10）

　　6)你通常带的通信工具是？

　　a.手机（到题8）b.小灵通（到题9）

　　c.什么都不带（到题11）

　　7）从进入社会到现在，没有当过领导？

　　a.是（到题11）b.不是（到题10）

　　8）觉得别人做事总是笨手笨脚？

　　a.是（到题12）b.不是（到题13）

　　9）如果来生可以选择性别，你更愿意做男生？

　　a.是（到题13）b.不是（到题14）

　　10）比起猫，你更喜欢狗？

　　a.是（到题14）b.不是（到题13）

　　11）两辆出租车的价格一样，你是选择长安铃木，还是捷达？

　　a.捷达（到题15）b.长安铃木（到题14）

　　12）你希望自己是个很独立的人？

　　a.是（到题16）b.不是（到题18）

　　c.随便（到题17）

　　13）你是个喜欢追赶潮流的人？

　　a.是（到题18）b.不是（到题17）

　　14）你有过想要一个人旅行的念头？

　　a.是（到题17）b.不是（到题18）

　　15）如果要你在很多人面前说话，你会很紧张？

　　a.是（到题19）b.不是（到题18）

　　16）你觉得自己是朋友眼里的潮人？

　　a.是（a型）b.不是（b型）

　　17）你认为，比起挣钱，能力的培养更重要？

　　a.是（b型）b.不是（c型）

　　18）就算自己很难受，受了委屈，也不想告诉别人？

　　a.是（d型）b.不是（c型）

　　19）遇到自己不知道的事儿，你也不太愿意跟人请教？

　　a.是（c型）b.不是（b型）

　　结果分析：

　　a型目前，你需要一个非常依赖你的朋友。你希望自己是团队中的领导者，喜欢被人依靠，不喜欢被朋友支配。你讨厌独自一个人，喜欢和朋友在一起。如果你的朋友很没主见，那么，你总能帮助他下决定。你非常乐意帮朋友的忙，这样会让你觉得很有成就感和满足感。

　　b型目前，你需要的是个性很爽快，非常独立的朋友。你性格直爽，你希望你的朋友很独立，大家在一起能有各自的意见，而独处的时候又互不干涉。你需要跟你一样喜欢有自己的空间的朋友，偶尔聚聚，也各自有独立的空间，能不受干涉和支配。这样，你会觉得非常舒服。

　　c型你需要的是一个兴趣相投的朋友。你们可以整天待在一起，聊聊喜欢的东西，相互交流一番。你们很合得来，感情也会很好。你们都很会处理事情和情绪，即使天天在一起，也不会有矛盾。

　　d型你需要一个独立，有主意，能领导你的朋友。因为，目前的你个性优柔寡断，做事犹豫不决，很情绪化，而且非常自闭。这样的一个领导型的朋友，会帮助你走出阴霾，他会为你打理好一切，让你觉得非常开心。你们的友谊也会非常稳固。

　　108.测测你是否能平衡人际关系

　　测试导语：

　　下班回家,我们总是在门口脱下鞋子。不过，也许你不知道，从脱下的鞋子的摆放方式,可以反映出你在人际关系的处理上是否妥当。欲知详情，请看下题。

　　测试开始：

　　你脱下鞋子后通常如何放呢？

　　a.把鞋尖朝向入口处摆好b.把鞋尖反朝入口处摆好

　　c.随意脱掉，不去摆正d.一般是另一半帮你脱鞋

　　结果分析：

　　选a你很有道德心，做事很有原则。不过，你万事都求完美，影响了周围人对你的看法。你总是压抑情绪，尊重规则，这让很多人对你很有意见，认为你过于死板。你可能是老是防卫别人，所以，在人前落不下好。其实，稍微放松一下，别人就会对你的印象有所改观。

　　选b你做事情非常讲究策略。所以，总是能很好地平衡各种关系。从处世来看，你的办事能力强，而且考虑问题很周全。这让人觉得你很可信，你也因此深得人心。

　　选c你比较以自我为中心，不去考虑别人。人毕竟是社会的一员，要多从别人的角度考虑问题，多思量别人的难处，体谅别人，你的人际交往会更加顺畅和谐。

　　选d你简直太任性了，完全是被惯坏的人。你得多去关注别人，多去想想自己的不足，才能在社会立足。否则，你的身边是没有朋友的，除非朋友能忍受你的任性和冲动。

　　109.在与人交往时，你会有什么出色的能力

　　测试导语：

　　每个人在人际交往中都有自己的优势，即使不善于语言表达的人也能凭借自己的真诚获得别人的肯定。你呢，想不想知道自己在与人交往时，有什么出色的能力？来做下面的测试吧。

　　测试开始：

　　炎热的夏季，你跟朋友去海边旅游，你悠闲地在沙滩上晒太阳。过了一会儿，你觉得很口渴。那么，这时候，你最想喝的是以下哪种饮料？

　　a.芬达b.酸奶c.冰红茶

　　d.果汁e.清茶f.白开水

　　结果分析：

　　选a你是个第六感很强的人，而且通常这种感觉是准确的，它确保了你在任何情况下都能做出正确的决定。在与人相处时，你神奇的第六感也会发挥作用，帮助你协调好人际关系。无论在任何场合，你都能与周围人游刃有余地相处。

　　选b你性格温和，看事情总是很淡然，很少有哀怨的情绪。你凡事顺变，这种乐观的精神，让周围人羡慕不已。而且你很随和，跟人相处很好。只要跟你多相处，大家都会不由自主对你产生好感呢。

　　选c你浑身上下洋溢的活力，会帮助你成为社会生活中的活跃分子。你很容易让人对你敞开心扉。很奇怪，只要人们跟你聊上几句，就会对你倾诉衷肠了。这样的本领，想要不吸引异性都不大可能呢！

　　选d在团队中，你是天生的管家。大家都很信赖你，有什么问题都愿意去找你解决。而你，也很乐意为大家做事情。久而久之，大家就都很依赖你。

　　选e你的意志力很强。在与人交往时，即使前面会遭遇风浪，你也会百折不挠，直到别人喜欢上你。付出总有回报，是你人际关系的重要精神哦！

　　选f很奇妙，你天生就有让人变得快乐的能力。所以，你的周围都是跟屁虫，大家跟你在一起，都变得很单纯很开心。你会让人鼓起勇气去面对困难，帮助很多人走出困境，真是心地善良的人。

　　110.测试你对朋友的态度

　　测试导语：

　　从一个简单的测试，就能看出来朋友在你心目中的分量。比如下面的测试，就能暴露你的态度。

　　测试开始：

　　假设你是一个大明星，要拍个杂志封面。那么，你希望封面上的风光或者场景是哪里呢？

　　a.美丽的海滩b.白雪皑皑的极地c.绿草如茵的草原

　　结果分析：

　　选a你非常重视你的朋友。虽然你的朋友跟你没有血缘关系，但是你却把朋友当作你的兄弟姐妹。你会经常找新旧朋友聊天或者打电话，非常关心朋友的状况。而且，如果朋友有难，你绝对会第一时间出来帮忙，你相当重视朋友哦！

　　选b你对这个世界充满了不信任感。你的朋友很少，你总是独自面对生活中的风雨，很少会主动联系你的朋友，你甚至觉得朋友是你要应付麻烦的人。所以，你对朋友很淡漠。

　　选c你对朋友有个严格的概念。在你的观念里，只有谈得来、很真诚的人，才是你的朋友。虽然你很热心，朋友很多，但是只有你自己清楚，谁才是你心底最真的朋友。一旦认定某个人是你的朋友，你总是会加倍地付出，令朋友很感动。

　　111.在与人相处时，你的态度是否积极

　　测试导语：

　　人一辈子认识的人可能很多，但是真正能成为朋友的却并不多。能不能成为朋友，取决于与人相处时，你的态度是积极的还是消极的。下面的测试，能让你更了解自己在与人相处时的态度。

　　测试开始：

　　1）如果你过生日，朋友送了你一份价值500元的礼物。那么，下次朋友的生日，你打算回送价值多少的礼物呢？

　　a. 300元左右的礼物（1分）b. 500元左右的礼物（3分）

　　c. 500元以上的礼物（5分）d. 100-200元左右的礼物（1分）

　　2）你跟朋友一起在街上走着，突然看到前面聚集了很多人。朋友想去看，你会怎么做？

　　a.和他（她）一起去看看（5分）b.让朋友自己去看（1分）

　　c.告诉朋友不要去凑热闹（3分）d.遇到路人问问发生了什么事（3分）

　　3）你去自动取款机取钱，可是半天钱也没出来，反而死机了。你一气之下说了客服几句，你觉得客服会说什么？

　　a.是你密码输错了吧（1分）

　　b.那个机器这几天有问题，不好意思（3分）

　　c.你看看那个机器的出钞口，说不定卡住了（5分）

　　d.机器刚修好的，应该没问题啊，我们会再找人去查看的（1分）

　　结果分析：

　　3分或3分以下在与人相处时，你的态度是消极保守的。你好像很享受自己一个人的状态，不喜欢多与人接触。你总觉得跟人打交道很麻烦，要浪费很多时间，而且还得忍受别人的很多坏毛病。所以，你的朋友不多。在工作单位里，你也是游离于正常的人际圈之外的。

　　4-6分在与人相处时，你的态度是飘忽不定的。你的情绪就像六月的天，孩子的脸，说变就变，让人觉得很莫名其妙。你跟谈得来的人，能相处得非常好。可是一旦遇到谈不来的，你就会表现出你的不耐烦。如果你对一个人的第一印象很差，那要扭转你对他的印象真是难上加难啊！

　　7-9分在与人相处时，你的态度是恰到好处的。你能对自己的情绪进行严格的控制。你知道什么该做，什么不该做。你会很欣赏对方的优点，而且喜怒不形于色。你能适应各种人，所以，人际沟通是难不倒你的了。你对不合理的事情也能较好地处理，从而得到了大家的信赖。

　　10-12分你是典型的社交高手。你非常有智慧，能跟不喜欢的人正常交往，同时口碑也是相当不错的。你是社交风云人物，对人热情开朗，个性活泼。与人探讨问题或者交流时，你能让对方觉得你和他很投缘。而且，即使是一个孤僻的人，你也能神奇地与之交流，让外人佩服不已呢！

　　12分以上在与朋友相处时，你总是积极引导别人。你最讨厌被人指挥或者使唤，你希望生活都是以你为中心。你的表现欲很强，希望自己是社交场上的高手。事实上，你确实很有领导才能和气质。因此，与人交往，你会积极主动。不过，如果遇到脾气不好对付的，你也会当面讲理，有时起争执也就难免了。

　　112.你在团队中的地位

　　测试导语：

　　一个团队中，有领导者，也有被领导者。你在团队中处于什么位置呢？看下面的题目就知道了。

　　测试开始：

　　假设你在一所大学，要组建一个乐队，你与很多有才气的朋友组成了这个乐队。那么，你在乐队中的身份是？

　　a.键盘手b.吉他手c.主唱d.鼓手

　　结果分析：

　　选a在你看来，人跟人之间为了利益而争斗是最没有意思的。你对这种事很不耐烦，所以，在团队中，也许别人在为某个利益而争吵不已时，你却在自己的世界里自得其乐。你讨厌那些无聊的琐事和没完没了的小道消息。别人的斗争与你无关，你愿意做个平凡快乐的阿甘，自得其乐地生活着。

　　选b你对结党结派有点兴趣，不过不会明着搞，你认为那样很危险。反而，你会在暗中与人联络，居中指挥调度。你可不喜欢真出了什么事儿，自己是那个被挤在边缘、被别人踩在脚下的人。

　　选c你是团体中的中心人物。你很注意维护自己的形象，注重自己的言行。其实，你最在乎自己的地位是否稳固了。即使你对人好，也是为了暗中观察他对你的真实态度，怕自己的地位受到威胁呢。

　　选d你爱憎分明，大大咧咧。一开始，大家会被你的豪爽打动，聚集在你周围。但是好景不长，大家对你的信赖像一场阵雨，下过之后，就难觅踪迹。

　　113.你会怎么对待伤害过你的人

　　测试导语：

　　进入社会后不可避免地会遇到很多挫折，无论是工作上还是情感上，当你遇到伤害过你的人，你会怎么做呢？是打击报复，还是宽恕他们曾给你带来的伤害？（选择答案，依照提示至下一题，直至选出你所属的类型）

　　测试开始：

　　1）工作中，你常常受到夹板气？

　　a.是的（到题3）b.不是（到题2）

　　2）你很少故意摆脸色给人家看？

　　a.是的（到题4）b.不是（到题3）

　　3）假设对面走来一群人，你很难看出谁是领导？

　　a.是的（到题5）b.不是（到题4）

　　4）你是那种很爱出头的人？

　　a.是的（到题5）b.不是（到题6）

　　5）即使对自己很喜欢和欣赏的人，你也很难容忍他们的错误？

　　a.是的（到题7）b.不是（到题6）

　　6）你偶尔会幻想有个贵人出现改变你的命运？

　　a.是的（到题8）b.不是（到题7）

　　7）你时常觉得自己的品位不如其他人？

　　a.是的（到题9）b.不是（到题10）

　　8）你觉得大家都知道你的软肋？

　　a.是的（到题10）b.不是（到题9）

　　9）你期待别人也能做出像你一样感动自己的事情？

　　a.是的（a型）b.不是（b型）

　　10）你老是觉得别人误会了你的意思？

　　a.是的（c型）b.不是（d型）

　　结果分析：

　　a型你十分善良，即使有一天，你赢得了这个世界，还是会放别人一马，根本不可能去报复伤害过你的人。你坚强地活在自己的世界里，渴望豁达地面对一切，事实上，你也一点点地做到了。

　　b型你是一个固执的、记仇的人。你对伤害你的人耿耿于怀，想要报复对方。如果哪天飞黄腾达，你肯定会有仇报仇，有冤报冤的。其实，冤冤相报何时了，走出狭隘的世界，才能看到外面的海阔天空。

　　c型你不会去报复别人，但是并不意味着你不记得那些伤害。那些伤害能成为你前进的动力，等到有一天，你取得了一定的成绩，你的谦和和低调让人大吃一惊，因为你高瞻远瞩，想让自己的路更远更宽广。

　　d型有的人虽然受到伤害，但会原谅别人，内心释然。你就是这样的人。不过，你会原谅别人，并不意味着你会与对方成为朋友。你觉得那是不可能的事情，也做不到虚情假意地去应对，最多就是跟对方成为点头之交。

　　114.流言飞语对你有杀伤力吗

　　测试导语：

　　人们常说人言可畏，可见流言飞语对人的伤害有多大，面对流言飞语，你通常会怎么做呢？流言飞语对你有杀伤力吗？下面的测试告诉你。

　　测试开始：

　　假设你是一个旅行作者，你最近会选择下面哪个地点去旅居呢？

　　a.不丹b.丽江

　　c.首尔d.西双版纳

　　结果分析：

　　选a你通常很容易被流言飞语击中，而且容易陷入消极的情绪中。这时候，你就需要一个人独处，慢慢平复情绪。你知道，生活中有太多的事情需要你去做，需要你去应对，不能让流言飞语打乱自己的生活，于是你会摆正心态，从阴影中走出来。这些似有似无的流言，会随着时间流逝而渐渐消散。对你来说，过去的流言就是大海上的浪花，过去了，就不存在了。

　　选b你最厌恶被人误解。流言飞语让你气愤极了，但你却不想事情扩大，也不想去解释，只是默默地忍受一切。不过事情多了，你的忍耐又是有限度的，难免会对别人产生不信任和不谅解。

　　选c你的适应能力超强，可以说，无论是什么环境你都能轻松适应。流言飞语，你听到的太多了，所以，如果谁想要靠这些整倒你或者中伤你，那他们就是做梦。你早已经练就了铜墙铁壁，对于那些流言，你会当作是对自己的调侃，成为你茶余饭后的谈资。

　　选d你很有自己的主见。你认为清者自清。世间的流言飞语太多了，随便他们怎么说，你根本不会真正理会，做事情也不会因为别人怎么说而改变初衷。我行我素就是你的风格。你相信谣言止于智者，总有人能分清是非黑白，还你公道。所以，为流言费神这种事儿，你是不可能做的。

　　115.测测你喜欢交什么样的朋友

　　测试导语：

　　交朋友，有人看重的是志趣相投，有人看重的是利益往来，你呢，你喜欢交什么样的朋友？

　　测试开始：

　　假设你是个刚毕业的大学生，因为没钱交房租，被房东赶出来了。正在这时，你碰到了你以前的同学，他提议去他那先凑合一晚。你会怎么回答呢？

　　a.你真是我的救星啊，太好了

　　b.谢谢，还是不用了，我去住宾馆吧

　　c.不太好吧，太麻烦你了

　　结果分析：

　　选a你非常注重与人有精神层面的交流。你喜欢交那种可以促膝长谈，默契交流的朋友。可能你跟朋友也会因观点不合而争吵，但是这一点都不影响你们的感情，吵完之后，你们还是好得跟一个人似的，真是让人羡慕不已。

　　选b你是个缺乏主见，犹豫不决的人。所以，如果你遇到事情，身边有一位能帮你拿主意的人，那是再好不过了。你最欣赏这样的朋友，处事果断，能力超强，那是你欠缺的。

　　选c在你的心目中，朋友就该一起分享生活的苦辣酸甜，一起吃喝玩乐。但是，你喜欢交的朋友，是有经济能力，关键时刻能帮助你渡过难关的。你最不能忍受的就是金钱的困扰。所以，如果你的朋友有经济实力，你会觉得这样的朋友太值得交往了。当然，你并不贪心，没事不会借钱，但是你认为万一有事儿，这样的朋友总能帮上忙。

　　116.测测你的人缘怎么样

　　测试导语：

　　人缘好，说明你很会做人。这对你的事业和生活的帮助不小。你是有人缘的人吗？看下面的测试就知道了。根据自己的情况，如实选出自己心里所想的答案，对照后文的分数统计表，算出自己的分数，你就知道自己的人缘到底怎么样了。

　　测试开始：

　　1）你跟朋友们在一起通常都很快乐，为什么？

　　a.他们都是有趣的人，而且非常有游戏精神

　　b.你的朋友都很喜欢你信赖你

　　c.你觉得你自己没有不快乐的理由

　　2）周末了，你通常会？

　　a.出门呼朋唤友

　　b.自己一个人宅在家中

　　d.非常想结交新朋友，但是总没有合适的机会

　　3）假设你要去见一个朋友，但是前一晚睡太晚，你非常困，你会？

　　a.告诉对方去不了了，解释原因，希望得到对方谅解

　　b.坚持去见朋友，而且特意收拾了一番

　　c.直接去朋友那儿，告诉他你的状况，然后离开

　　4）好好想想，你跟朋友一般能保持联系多长时间？

　　a.很多很多年了

　　b.趣味相投的，可能有几年吧

　　c.保持不了多久

　　5）如果一个朋友跟你倾吐一个他极为隐秘的个人问题，你会？

　　a.为朋友保守秘密

　　b.从来没想过要去告诉别人，但也不肯定自己能否永远保守秘密

　　c.很快让其他的朋友知道

　　6）你遇到了一个问题或麻烦时，通常会？

　　a.觉得自己还能应付，不找朋友

　　b.求助好朋友

　　c.如果麻烦特别严重，会求助朋友

　　7）如果朋友有难，他们会？

　　a.找你帮忙

　　b.关系很好的朋友会来找你

　　c.基本没有朋友来找你

　　8）你一般是在下面什么场合或境遇下交朋友？

　　a.通过朋友介绍，认识新朋友

　　b.各种场合都可结交新朋友

　　c.多种境遇，很长时间后，才会交上一个朋友

　　9）你觉得，作为你的朋友，什么品格最重要？

　　a.有让人快乐的能力

　　b.人好，值得信赖

　　c.对你超级好

　　10）与朋友相处时，你的角色是？

　　a.有你，会给朋友们带来欢声笑语

　　b.有你，朋友们会理性看待问题

　　c.有你，朋友们会觉得舒服愉悦

　　11）同学聚会后，还要安排其他活动，比如唱歌。你打算？

　　a.找个理由推托b.非常有兴趣参加c.当场拒绝邀请

　　12）下面三种情况，哪种情况与你比较吻合？

　　a.与朋友在一起，你总会夸赞朋友

　　b.与朋友在一起，你总是会提出跟朋友不同的观点，不会附和朋友

　　c.与朋友一起，你不会去批评朋友的观点，但是也绝对不会去迎合朋友

　　13）下面哪种情况与你比较吻合？

　　a.你只同关系亲密的朋友相处得很好

　　b.你跟所有人关系都很好

　　c.对那些你不喜欢的人，你也能友好相处

　　14）朋友跟你开玩笑，你会？

　　a.跟他们一起打闹

　　b.有些生气，但是不表现出来

　　c.得看你当时的情绪，心情好的话你不会生气，心情不好就难说了

　　15）如果有朋友凡事都依赖你，你会？

　　a.还是希望和朋友保持距离，让朋友学习独立

　　b.很开心朋友信赖你

　　c.怕承担责任，觉得不大好

　　评分规则：

　　将你所属的选项分数依次相加，即是总分数，然后看结果分析。

　　1）a. 3分b. 2分c. 1分

　　2）a. 3分b. 2分c. 1分

　　3）a. 1分b. 3分c. 2分

　　4）a. 3分b. 2分c. 1分

　　5）a. 2分b. 3分c. 1分

　　6）a. 1分b. 2分c. 3分

　　7）a. 3分b. 2分c. 1分

　　8）a. 2分b. 3分c. 1分

　　9）a. 3分b. 2分c. 1分

　　10）a. 2分b. 1分c. 3分

　　11）a. 2分b. 3分c. 1分

　　12）a. 3分b. 1分c. 2分

　　13）a. 1分b. 3分c. 2分

　　14）a. 3分b. 1分c. 2分

　　15）a. 2分b. 3分c. 1分

　　结果分析：

　　15-25分你的人缘太差了，可能你本身就是一个放不开自己的人，性格相当孤僻。你就喜欢一个人做自己的事情，觉得应付人际关系很麻烦。但是人生活在这个社会，是不可能不与人接触的。还是要培养社交的兴趣，让自己融入到社会中。

　　26-35分你的人缘一般。你跟朋友的关系不太稳定。有时跟朋友很好，有时又非常糟糕。你倒是愿意跟人搞好关系，但是别人未必愿意跟你搞好关系。关键是，你得真诚待人，公平处事，才能赢得别人的心。

　　36-45分你对人很好，而且你和任何人都相处得非常不错。你兴趣广泛，在朋友中有威信和号召力，大家都很信任你。

　　117.你会被人欺负吗

　　测试导语：

　　你讨厌别人欺负你，可是你的性格总让你难逃厄运?情况是不是这样的呢？看下面的测试。

　　测试开始：

　　你老大不小了，被拉去相亲。下面哪类对象会让你连坐下来说句话都不愿意？

　　a.一个秃头的人b.又矮又胖的人c.一看就没品位的人d.一个穷人

　　结果分析：

　　选a你经常会被人欺负，传说中吃哑巴亏的人就是你。你心思简单，没什么城府，别人会觉得你傻傻的，根本就是任人揉捏的。不过，不用担心，傻人有傻福，总有人记得你的好，而且总会有人在你困难时帮助你。

　　选b你有被人欺负的可能。你心胸开阔，不爱跟人计较。如果是别人错了，你总会从他的角度替他着想，原谅对方。所以，别人会觉得你好欺负，下一次出了事情，你就容易成为被黑锅的人。心胸开阔固然是个优点，但也要学会造当地保护自己。不要总是宽容别人，那样会害惨了自己。

　　选c你超级容易被人欺负。因为你总是表现出老好人的模样，让人一看就想捏几下的那种。虽然其实你私下是有脾气的，可是，你就是一再退让，不想给别人留下坏印象。可是，对方就会觉得你超级好欺负，唉，倒霉的时候就难免了。

　　选d你很少会被人欺负。反倒是你总欺负别人。你好胜心强，做事也很上进。你为了达到自己的目的会不顾一切，谁要想欺负你，你是不会放过他的，所以，谁都不敢惹你，惹你你就会出击，而且会将对方打趴下。

　　118.与人交往，你需要注意什么

　　测试导语：

　　与人交往，是人生的必修课。没有良好的交往能力，自己会很吃亏。可能，有些言谈举止，你自己没注意，但是可能已经给身边的人留下了不好的印象。下面的测试，就是帮助你看到自己的缺陷，提升你的人际交往能力。（选择答案，依照提示至下一题，直至选出你所属的类型）

　　测试开始：

　　1）你有点自恋？

　　a.是（到题2）b.不是（到题3）

　　2）睡觉前，你总会喝酸奶或者吃水果？

　　a.是（到题3）b.不是（到题4）

　　3)你更享受独处的时光？

　　a.是（到题4）b.不是（到题5）

　　4）你喜欢喜剧多过悲剧？

　　a.是（到题5）b.不是（到题6）

　　5）在朋友中，你是乐天派？

　　a.是（到题6）b.不是（到题7）

　　6）你是一个超级爱做计划的人？

　　a.是（到题8）b.不是（到题9）

　　7）你对自己的外貌很有自信？

　　a.是（到题9）b.不是（到题10）

　　8）你非常喜欢自己动手做一些事情？

　　a.是（到题11）b.不是(到题12)

　　9）你喜欢玩乐器？

　　a.是（到题12）b.不是（到题13）

　　10）你的手头总不宽裕？

　　a.是（到题13）b.不是（到题14）

　　11）你喜欢赛车等冒险游戏？

　　a.是（到题15）b.不是（到题14）

　　12）你是个很坚强的人？

　　a.是（到题16）b.不是（到题17）

　　13）你会合理安排自己的空闲时间吗？

　　a.会（到题17）b.不会（到题14）

　　14）你曾养过花花草草？

　　a.是（到题17）b.不是（到题18）

　　15）你很爱看动画片或漫画书？

　　a.是（到题18）b.不是（到题19）

　　16）你会自己动手制作一些小玩意儿？

　　a.是（f型）b.不是（到题18）

　　17）你觉得自己心地善良？

　　a.是（d型）b.不是（到题21）

　　18）你觉得身边有人暗恋你？

　　a.是（e型）b.不是（到题21）

　　19）你的情绪很容易崩溃，基本经受不住什么打击？

　　a.是（c型）b.不是（到题20）

　　20）你是个爱发表意见的人？

　　a.是（b型）b.不是（c型）

　　21）通常你都是一个爱迟到的人？

　　a.是（a型）b.不是（d型）

　　结果分析：

　　a型你需要特别注意你的活泼开朗，换言之，你在朋友眼中有些随便了。跟人不是很熟的时候，你就表现出了一种大大咧咧的态度，这在别人看来，就是很随便的感觉。但是，其实别人并不觉得跟你很熟，所以，你随意讲话，可能就会让对方不舒服，有时候还会给你带来不必要的麻烦。说话方式和态度要注意场合和对象，这样才不会给别人留下不好的印象。

　　b型你需要特别注意的是，你总是自以为是地企图领导别人，或者是指挥别人。你好像特别自信，觉得自己就是要压倒别人，占领高地。其实朋友不是你的奴隶，你无意中表现出的这一切，早就在朋友眼中了，他们对你非常不满，可是又不好发作。所以该是你自己警醒的时候了，与人平等相处，你才能得到真正的朋友和快乐，谦虚谨慎一些，对你很有好处。

　　c型你需要注意的是，要让自己变得有主意，有想法。其实，你在朋友中的口碑很好，但是这是因为无论你的朋友说什么，你都会全力配合，无论你是否有困难，你都不会推托。长此以往，别人会觉得你非常好对付，而忽略你真实的感受哦。

　　d型你需要注意的是，自己的莽撞可能会导致好心帮倒忙。你很热心，朋友遇到什么困难你都会往前冲，但是，可能有时候你还没搞清楚状况，就已经冲过去，结果好心做了错事，反而给别人带来了麻烦。其实，热心帮忙没错，但要对自己的能力有个良好的估计。如果实在没能力，也别硬装好汉了。

　　e型你需要注意的是，不要老在别人面前撒娇示弱。其实，你的能力也不是很弱，就是喜欢表现出弱的一面，博取大家的同情和支持。可是，你一撒娇，别人就会在心里想：又来了。唯恐避之不及。所以，了解你这一套的朋友，都非常想躲开你。所以，切记不要经常扮弱者，否则会让你成为大家眼中的讨厌鬼的。

　　f型你需要注意的是，你留给人的刻板固执感觉。你就是一副倔强脾气，非常固执，认准的事儿，很难回头。你认定的事，会坚持到底。与人相处时，你也习惯了固执己见，让人很不舒服。你的处事态度过于强硬，不通融，在别人看来简直是顽固不化，觉得你很自以为是，总感觉自己永远是对的，别人什么时候都是错的。长此以往，别人都会对你感到不满。

　　119.你会与人冷战吗

　　测试导语：

　　与人发生矛盾时，有人选择争吵，有人喜欢冷战，也有人会选择和解。看下面的测试，看看你到底是不是一个动不动就与人冷战的人呢？

　　测试开始：

　　你目前自主创业，在写字楼里有了自己的办公室，你想把办公室装扮得特别一些。那么，你选择的窗帘会是哪一种呢？

　　a.高雅复古的竹帘b.左右两边可以拉开的淡色、温馨的布帘

　　c.单边拉开的帘子d.百叶窗

　　结果分析：

　　选a你是将冷战进行到底的那种人。只要别人对不起你，你就会冷战。而且，你会坚持到底，不轻易服输。你还曾因为跟朋友冷战而失去友谊，但是你就是本性难改。

　　选b你不会轻易与人冷战。与人发生矛盾，你会客观看待问题，看是不是自己的错误。如果是，你就主动认错；如果不是，你就会冷战。

　　选c你骨子里最讨厌的就是冷战，你宁可对方跟你大吵，也不愿意什么也不说，继续冷战。所以，你不会怎么去计较谁对谁错，也不会轻易与谁冷战。

　　选d你在生气时是否会与人冷战取决于对方是谁。如果是亲密的人，你会和解。如果是不熟悉或者是你讨厌的人，你奉行的是，冷战就冷战，谁怕谁。

　　120.测测你的人际交往的能力如何

　　测试导语：

　　现代社会，没有人脉，没有社交，很难成功。不是每个人都有与人交往的良好能力。你有人际交往的能力吗？看看下面的题目就知道了。（将所选的选项分数相加，得出总分）

　　测试开始：

　　1）你一个人在路上走，碰到认识的人，通常都会主动打招呼？

　　a.是（1分）b.不是（0分）

　　2）你常常会主动打电话给朋友？

　　a.是（1分）b.不是（0分）

　　3)在火车上，你会主动跟陌生人交谈？

　　a.是（1分）b.不是（0分）

　　4）如果朋友来你家，你会非常开心？

　　a.是（1分）b.不是（0分）

　　5）如果没有人帮你引荐，你不会主动跟人说话？

　　a.是（0分）b.不是（1分）

　　6）在聚会上，你会主动发言？

　　a.是（1分）b.不是（0分）

　　7）你总是同情那些弱势群体？

　　a.是（1分）b.不是（0分）

　　8)你喜欢给别人出谋划策？

　　a.是（1分）b.不是（0分）

　　9）无论做什么事，都喜欢有人跟你一起？

　　a.是（1分）b.不是（0分）

　　10）朋友的意见对你非常重要？

　　a.是（1分）b.不是（0分）

　　11）你很喜欢打扮自己？

　　a.是（1分）b.不是（0分）

　　12）通常有约会，你都会先到？

　　a.是（1分）b.不是（0分）

　　13）你的异性朋友很少？

　　a.是（1分）b.不是（0分）

　　14）你到朋友家做客，觉得跟在自己家一样？

　　a.是（0分）b.不是（1分）

　　15）跟朋友出去，你不在意谁出钱？

　　a.是（0分）b.不是（1分）

　　16）你经常打电话告诉别人你的苦恼？

　　a.是（1分）b.不是（0分）

　　17）无论在哪儿，你总能有知心的好朋友？

　　a.是（1分）b.不是（0分）

　　18）你喜欢与有个性的人相处？

　　a.是（1分）b.不是（0分）

　　19）你觉得告诉别人自己的隐私，是一件很危险的事？

　　a.是（0分）b.不是（1分）

　　20）你总是慎重地发表自己的意见？

　　a.是（0分）b.不是（1分）

　　结果分析：

　　15-20分你总是积极主动与人交往，人际交往能力超强。你有领导才能，是人际交往中的核心人物，极有主见。

　　8-14分你很随和，能听取别人的意见，很细心地关照别人，责任心也很强。你能与人融洽相处，人际交往能力还不错。

　　8分以下你内心自闭，情绪压抑，被动消极地面对生活，需要注意，群居动物的本性不能丢，要融入社会中，发挥自己的才能。
wＷw。xiaoshuo txt.coＭ（／t／／xt｜小／／说／//天//堂）



第6章 测试你是杜拉拉还是穷忙族--职场成功潜质测试


　　121.什么主观原因阻碍了你创业

　　测试导语：

　　你不是富二代，没有钱，为了生计奔波。在工作中累得像狗，随叫随到。一年到头都在忙，但总是穷忙。终于，你省吃俭用有了一点财富，想自己投资做点什么，又总是瞻前顾后。其实阻碍你创业的，也许不是外界，而正是你自己的主观原因，下面的测试，告诉你是什么阻碍了你的创业大计。（看题目选择答案，依照提示至下一题，直至选出你所属的类型）

　　测试开始：

　　1）假如看到有人抢劫，你会？

　　a.马上离开，少惹事为妙（到题3）

　　b.还是动员周围人一起帮忙抓住劫匪吧（到题2）

　　2）你做一件事情，结果遭到了所有人反对，你会？

　　a.坚持自己的想法，再想办法说服他们（到题3）

　　b.会认真考虑别人的建议，然后改变主意（到题4）

　　3）有什么好事，朋友都会想到你？

　　a.不知道（到题5）b.是（到题4）

　　4）你觉得现在做的职业将是你一辈子的职业？

　　a.是的（到题5）b.没有这种感觉（到题6）

　　5）你的工作，让你觉得很有魅力，也能实现你的梦想？

　　a.是的（到题6）b.不是（到题7）

　　6）你有很多人脉，你认为这对你以后肯定有帮助？

　　a.是的（到题7）b.不知道（到题8）

　　7）你一直觉得自己缺少机会，如果现在机会就在眼前，你会不惜一切争取？

　　a.是的，这样的机会值得牺牲一切（到题8）

　　b.不是，我有自己的包袱，还是要考虑老婆孩子和父母（到题9）

　　8）你觉得你的主管确实比你有能力？

　　a.是的（到题9）b.说不好（到题10）

　　9）如果夜晚仰望星空，看到了流星，你会马上许个心愿？

　　a.是的（到题12）b.不是（到题10）

　　10）做任何事情，你都有计划？

　　a.是的（到题13）b.不是（到题12）

　　11）你有一个喜欢了十多年的偶像？

　　a.是的（到题13）b.不是（到题14）

　　12）你的电脑中安装了很多的程序？

　　a.是的（到题14）b.不是（到题15）

　　13）你习惯喜欢一个人独处？

　　a.是的（到题15）b.不是（到题16）

　　14）你觉得导致你做不好工作的原因是你总没有归属感？

　　a.是的（c型）b.不是（b型）

　　15）有个好的提升机会，可是公司却临时给了别人，你会？

　　a.沉默不语，看公司会怎么说（a型）

　　b.算了，自认倒霉，但是对工作不那么上心了（e型）

　　16）要想事业发展得好，你认为最重要的是？

　　a.交际圈最重要（d型）b.自身能力最重要（f型）

　　结果分析：

　　a型你的缺点是心胸狭窄，还自以为是。你的心态不够端正，原因是各方面的。你觉得是别人让自己变成这样的。你眼高手低，把未来规划得超出自己的能力。你觉得外界对你很不公平，总是怨恨或者计较，让你身心疲惫。其实，还是不要对别人期望太高，要学会平衡自己的心态。做事情不要太计较得失，要努力表现自己的实力。总有一天，你会赢得别人的赞美，得到自己想要的东西。

　　b型你的缺点是不能积极应对工作，总是一副消极模样。你对未来没有规划，也没有乐观面对一切的勇气。所以，你做任何事都是被动的。你并不是不爱名利，但是你就是缺少执行力。其实，即使现在你做的工作不是自己喜欢的，也要有一个好的心态。要有长远眼光，克服障碍，制订一个目标，然后去努力达成。

　　c型你的缺点是你根本就没有什么事业追求，眼光太低。可能是环境的影响和自身性格的关系，你总是告诉自己，不要去想不切实际的东西。你的思维方式决定了你总是害怕失败。你过于胆小，根本就不敢设想和展望美好前景。人说，心有多大，舞台就有多大。可是，你的心太小了，所以舞台也就几乎没有了。要知道，读书行路，要看得长远。成功人士都是有长远的目光，脚踏实地，才走到今天的。

　　d型你的缺点是，人际关系不好，人缘太差，几乎没什么人脉。也许你的技术很好，能力很强，也有成功的决心，但是没有人脉圈，没有朋友的帮助，要成功创业会困难重重。你没有储蓄、管理人脉的习惯，就会吃很多亏。要知道，多与人交流，先混个脸儿熟也是不错的。而且，与人多交流，会开阔你的视野，帮助你看清前进的方向，然后帮助你做正确的决定，最后帮助你成功。

　　e型你的缺点是过于相信自己，太过清高，不把人放在眼里。你没有虚怀若谷的气度，而且老是拿自己的优点跟别人的缺点比，所以就总是不能客观看待自己。过于自信就变成了自负。你很难听进反对意见，通常很难有反省意识，这就导致你做了错误的决定而不自知，失败就会接踵而至。如果你放低自己，看待自己客观一些，情形就大不一样了。

　　f型你的缺点在于过于犹豫，多疑，不能瞅准时机做决定。你的心思非常细腻，而且考虑问题会通盘考量，但是因为很多疑和优柔寡断，最后没办法做决定。你思来想去，前怕狼，后怕虎，一直徘徊。而且，你也听不进去别人的建议，总是纠结而痛苦。要相信自己，找到自己的优点。同时要做好最坏的打算，该做决定就做决定，决定了就绝不后悔。要知道，机会很短暂，稍纵即逝时，要果断决定，才能抓住机会。

　　122.你是穷忙族吗

　　测试导语：

　　眼看在一个行业，从新人熬成了旧人。看到别人成功地升职加薪，可是你还是在原地踏步，或者同样的工资，别人的日子却过得那么滋润，这是为什么呢？看看下面的测试，找找答案吧。（看题目选择答案，依照提示至下一题，直至选出你所属的类型）

　　测试开始：

　　1）你很满足现状，觉得有份稳定的收入就足够了，能不能有发展不重要？

　　a.是（到题3）b.不是（到题2）

　　2）你是月光族？

　　a.是（到题4）b.不是（到题3）

　　3）你的存款少得可怜，连你自己都看不下去了？

　　a.是（到题5）b.不是（到题4）

　　4）你觉得，忙忙碌碌表明生活很充实？

　　a.是（到题6）b.不是（到题5）

　　5）你不怎么喜欢名牌？

　　a.是（到题7）b.不是（到题8）

　　6）你觉得小资生活，是你所追求的？

　　a.是（到题5）b.不是（到题7）

　　7）为了给人留个好印象，你总会勉强自己做一些不喜欢做的事情？

　　a.是（到题8）b.不是（到题9）

　　8）升职对你来说是一件很遥远的事情？

　　a.是（到题9）b.不是（到题10）

　　9）你很有理想，但是又总是不愿意行动？

　　a.是（到题11）b.不是（到题10）

　　10）明天你还得上班，但是朋友叫你去玩通宵，你会？

　　a.跟朋友去玩（a型）b.拒绝朋友（c型）

　　11）你总想着要跳槽去一个更好的公司？

　　a.是（b型）b.不是（d型）

　　结果分析：

　　a型你生活随性，喜欢新鲜刺激的东西，有旺盛的购物欲望。赚来的钱都用来购物享乐了，常常没到下个月发工资就把钱花光了。加上你工作也不怎么卖力，没什么成绩，所以就老是有穷忙的感觉。其实，理性消费一些，你的日子过得还可以了。

　　b型你简直是典型的穷忙族。你在职场很忙碌，常常觉得很累，但却看不到什么成绩。不过你也认了，因为你觉得这也算是一种目标吧，相对还能让你充实，你觉得很值得。

　　c型你非常实际，心里有具体的目标和方向，所以会为了目标而踏实努力，自然就很忙了。忙于应付人际关系，忙着处理一些事务，等等。但是，不要为了忙而忙，要忙得有效率，还要不断在忙碌中培养自己的专业能力和职业素质。

　　d型你认为活着就是让自己自由自在的。所以快乐是做任何事情的前提，包括工作。你偶尔也会考虑一下自己的前景，但是不会深想。你觉得，一切计划都在变化，多想也无用。可是，如果工作中突然遇到状况，你就手忙脚乱了，这让你到时候会有一阵忙碌。建议你还是得未雨绸缪，多思量自己的状况，然后掌握主动权，既能忙得有成绩，又能玩得够尽兴。

　　123.你在上司眼中的地位如何

　　测试导语：

　　在上司眼中，你是得力助手，还是办事不力的包袱？下面的测试，就来告诉你。

　　测试开始：

　　如果你是一个侦探，正好在一个小巷里看到一个老人被杀，你觉得这个老人是被什么凶器杀害的呢？

　　a.一把菜刀b.砍柴的斧头c.尖利的水果刀

　　结果分析：

　　选a你的工作表现不容乐观。上司已经对你一忍再忍了，再这样下去，他很难再继续忍耐了。你必须明白，现在的情形对你来说很危险，你很可能随时被勒令走人。上司对工作有期待，可能你只能完成他期待的百分之二十。他的落差感很大。所以，你现在属于察看期，如果还是不能好好表现，很可能会被炒鱿鱼。

　　选b你对待工作至少态度上还是可以接受的，但是有时候很糊涂。你的表现让你的上司对你感到好气又好笑。你能很好地做好自己的本分之事，但是不能对你有更高的要求了。因为你的个性比较迷糊，所以让人觉得很难长大，想要委以重任，是很难的。

　　选c你非常机灵，聪明，工作能力很强。而且你的态度也很端正，永远一丝不苟。在人际交往上，你表现得也是非常好。所以，你会让上司觉得很值得信赖，对你也十分欣赏。

　　124.你目前的工作有发展前景吗

　　测试导语：

　　有时候，很多人会觉得自己的前途特别灰暗，有些消沉，却不知道自己的消极情绪会影响自己的发展。你也曾为工作前景困惑过吗？是否也想知道自己的工作前景如何呢？做下面的测试，来看看你的事业发展前景吧。

　　测试开始：

　　假如你在喝饮料，那么你握杯子的手势是？

　　a.拿着杯子的上方b.握着杯子的中间c.握着杯子的底部

　　d.双手握杯子e.边喝边摇晃杯子f.一手拿杯子，一手看资料

　　结果分析：

　　选a看得出来，现在的你积极乐观，对前途充满了自信，这源自于你工作上的努力，你的工作发展前景应该不赖。

　　选b因为你的适应能力超强，待人接物彬彬有礼，做事有条理，表现出优秀的综合能力，你总被上司赏识，晋升只是时间问题啦！

　　选c你很有艺术家的气质哦。你有些神经质，会为小事伤脑筋，却对很多事物有异于常人的观察力和创造力。所以，如果你从事的是艺术类的工作，前景不可限量呢！

　　选d不喜欢孤独，却又害怕两个人相处，是你的典型情状。你害怕社交，公司的活动从来不参加，其实大家都对你颇有微词呢，要多加注意，以免影响你的事业。

　　选e你非常聪明好动，乐于参加社交活动，有团队合作精神，对新鲜事物的学习能力很强，研究精神足，这样的你，怎么可能没有美好的未来呢？

　　选f自信的你会在事业上宏图大展，只是，要做自己感兴趣的工作才容易出成绩呢，切记。

　　125.你有挤入上层社会的可能吗

　　测试导语：

　　现在的家长都说，不让孩子输在起跑线上。可是，很多以前输在起跑线上的孩子，却成功地挤入了上层社会。那么，要进入上层社会需要具备哪些能力呢，你有没有可能进入上层社会？看本题就知道啦。

　　测试开始：

　　如果你是一个王子，被下了咒语变成了一只青蛙，这时，你心爱的公主要来救你。她必须轻吻你的一个部位，你才能变回王子。那么，公主所轻吻的是你的那个部位呢？

　　a.你的大脚b.你的舌头c.你的肚皮

　　d.你的嘴巴e.你的眼睛

　　结果分析：

　　选a你是一个很有专业精神的人，目前事业发展得非常不错。有一天，你会凭借着自己出众的能力和才华，让世人都认识你。而且你对自己的要求非常高，一旦进入上层社会，你会稳稳地扎根下去。

　　选b你不一定是属于上层社会的，但是你表现出的各方面都像极了一个上层人士。你的生活非常丰富多彩，你觉得是否进入上层社会对自己来说并不重要，你只是享受着生活给予的一切。

　　选c你的言谈举止很有贵族范儿。你很有自信，加上勤奋的努力，相信有一天，你真的能成为一个上层人士。

　　选d你很喜欢赚钱，有钱的感觉让你觉得特别爽，所以，你会在赚钱上下很大功夫。而且，在你看来，上层人士的一个标志就是--有钱。

　　选e你根本就不追求进入什么上层社会。你只注重精神生活，觉得追求物质享受会令人浮躁，所以，你所做的一切，都是为了让自己得到灵魂的安宁。

　　126.测测你适合从政还是自主创业

　　测试导语：

　　每个人的资历和机遇不同，所走的人生道路也迥异。你适合当老板呢,还是走仕途呢？下面的测试会告诉你。

　　测试开始：

　　天灾人祸在所难免，那么，下面那一种灾难是你最害怕看到的？

　　a.地球毁灭b.地震和海啸c.探险遇难

　　结果分析：

　　选a说明你天生就有走仕途的本事。也许，你现在还没发现自己有这种天赋，但是你确实很有这种能力。等待时机，你的能力就会突显出来。这都源于你强烈的责任心，大的格局观，还有看清未来方向的能力。

　　选b说明你很有企图心。你很敏感，周遭的变化，你很容易就能捕捉到。无论是自主创业还是走仕途，你都能及时发现对你有利的机会，这将有助于你事业的发展，不过，你性格变化无常，管理情绪的能力也差，可能对你的事业发展不利。

　　选c选择c的人，说明你是一个追求稳定的人，你不适合创业，因为得冒风险；如果从政，你也缺乏斗争的能力。所以，你还是当个员工最合适，你老实本分，会干好自己分内的工作。其实这样心无旁骛地工作和生活也是一件美事呢。

　　127.测测是什么阻碍了你升职

　　测试导语：

　　每个人都想成为职场上的杜拉拉，一步步得到提升。可是，每个人都有缺点和不足，可能稍不觉察，这些问题就会阻碍你的升职之路。下面的测试，就来看看，到底是什么，阻碍了你晋升的脚步。

　　测试开始：

　　1）现在为止，你工作多久了？

　　a. 5年以上（到题3）b. 5年以下（含5年）（到题2）

　　2）一份工作，你最看重的是？

　　a.薪水福利（到题3）b.是否符合自己的兴趣（到题5）

　　c.有无发展可能（到题4）

　　3）如果你的上司比你年轻，资历也不高,你可以忍受吗？

　　a.是的，可以（到题4）b.不，不能接受（到题5）

　　4）你喜欢工作时间固定，薪水也稳定的工作？

　　a.是的（到题5）b.不是（到题6）

　　5）你对加班的态度是？

　　a.最讨厌加班了(到题8)b.如果有钱赚，可以考虑（到题7）

　　c.工作需要，只能加了（到题6）

　　6）你认为自己目前的工作时间还算合理？

　　a.是的（到题7）b.不是（到题8）

　　7）你常想要跳槽？

　　a.是的（到题9）b.偶尔想想（到题8）

　　c.不是（到题10）

　　8）你通常找工作都会听取周围人的意见？

　　a.是的（到题10）b.不是（到题9）

　　9）你比较喜欢独立工作？

　　a.是的（到题10）b.不是（到题11）

　　10）你认为，在一个公司里，跟谁搞好关系最重要？

　　a.老板（到题11）b.同事（到题12）

　　c.直接领导（到题13）

　　11）在公司，你经常奉承领导？

　　a.是的（到题12）b.不是（到题13）

　　12）如果公司对你们要求非常严苛，你会？

　　a.坚决反抗（到题15）b.还是接受吧（到题14）

　　c.随便吧（到题13）

　　13）你很喜欢自己从事的工作？

　　a.是的（到题14）b.不是（到题15）

　　14）领导交给你一个任务，但是这个任务本身就有问题，你打算？

　　a.还是继续做（b型）

　　b.找领导谈，表示自己不能接受这个任务（c型）

　　c.想办法，最后出色完成（f型）

　　15）如果你的一个小客户对你的方案提出了很多的要求，你打算？

　　a.当然是马上修改（a型）b.随意改改（d型）

　　c.很讨厌这客户，拒不修改（e型）

　　结果分析：

　　a型阻碍你升职的原因是你懦弱的性格。你非常胆小，从来不会主动表达自己的看法。而且你瞻前顾后，思虑太多，总觉得自己的想法不成熟，不靠谱。这种思虑，导致你缺乏创意，没有想法。其实，在工作中，需要有很多自己的想法，加上诸多实践，才能成功的。建议你在踏实工作的同时，多加强自信，勇敢尝试，一定会有大的收获。

　　b型阻碍你升职的原因，是你的愚忠。你非常老实本分，很少违逆领导的意思，也不管领导的想法是对是错。到最后，出问题了，责任都在你了，领导不可能替你背负责任的。这样一来，别人会觉得你工作能力不强，当然不可能重视你了。

　　选c阻碍你升职的原因，是领导觉得你很麻烦，很难处理。为什么这么说呢？其实你工作能力超强的，但是你遇事很计较，对就是对，错就是错，就算是领导出错，你也会直接指出，从来不留余地。这样一来，领导很尴尬，而且觉得你全身都是刺儿。试想，这样的刺儿头，如果领导提拔了，是不是会更难搞呢？其实，学会服从并不难，可以在服从的同时，跟领导讨论方案的可行与否。这样委婉地提出意见，领导还是可以接受的。

　　选d阻碍你升职的原因是你消极的工作态度。因为你总是不能好好工作，你对自己的工作没什么热情，不会全情投入。你的工作效率低下，而且害你团队中的人也被骂。同时，你也不能从工作中提高能力，自然就不可能得到提拔了。其实，要想在事业上有建树，还是得热爱工作，然后积极付出。否则，迟早会被社会淘汰。

　　选e阻碍你升职的根本原因是，目前你从事的工作根本不是你感兴趣的。所以，你表现出的就是一副很无所谓的样子。你的心态不好，自然工作中不卖力，做一天和尚撞一天钟，你苦苦地支撑，不知道还能支持多久。其实，这样是在浪费你的生命。建议你要么重新给自己定位，要么赶紧好好工作，争取一个大的发展空间。

　　选f阻碍你升职的，是你高调的做事风格。虽然你有超强的工作能力，但你为人过于张扬，做什么事情都很高调，所以虽然你工作能力出众，可是领导觉得你很难驯服，而且因为你高傲，团队合作能力差，别人都不愿意跟你合作。即使你的个人能力再强，也是要失败的。你还是要收敛自己的锋芒，低调朴实一些，职业上才会有发展。融洽的人际关系能让你天天开心，何乐而不为呢？

　　128.在职场中，你该抛弃什么

　　测试导语：

　　每个人都对自己的工作发展有很多的期待，却往往被自己身上的一些毛病阻碍了发展。改掉一些不良的习惯，抛弃一些无谓的东西，能让你的职场之路发展得更顺利。下面，就来看看，你应该抛弃哪些东西吧。

　　测试开始：

　　1）朋友说要给你介绍一个外形非常好的异性，你觉得他（她）是什么样的？

　　a.很干净，很温柔（到题4）b.很漂亮（帅气），令你一见倾心（到题2）

　　2）后来，这个异性热情地请你看电影，你会？

　　a.开心极了，马上去（到题6）b.感觉太出乎意料了（到题3）

　　3）这天晚上睡觉，你梦到了异性，他（她）是谁呢？

　　a.竟然是你的同事（到题5）b.竟然是陌生人（到题6）

　　4）在学校，年长的师哥总是喜欢师妹，这是为什么？

　　a.师妹总是单纯，甚至有点傻（到题11）

　　b.师妹年轻，有活力（到题7）

　　5）在公司，有人传你跟一位同事的绯闻，你打算？

　　a.为自己辩解（到题6）b.不予理睬，清者自清（到题8）

　　6）如果你们公司去海边旅游，结果你跟一个异性同事一起去下水，你打算穿什么泳衣？

　　a.性感的（到题9）b.保守的（到题7）

　　7）公司的年终舞会上，一个你很讨厌的异性同事非要跟你跳舞，你打算？

　　a.坚决拒绝（到题9）b.生气地离去（到题11）

　　8）天大的福气，竟然有两个异性同时爱慕你，也因为你经常起矛盾冲突，一天他们突然吵了起来，你打算？

　　a.劝开他们（到题11）

　　b.他们吵他们的，你在旁边不管不问（到题10）

　　9）在年会上，你很喜欢的异性邀请你共舞一曲。你会？

　　a.当然跟他进入舞池（a型）

　　b.只是深情款款地看着他，羞怯地不敢应邀(b型）

　　10）你不喜欢那个人，但是看在他（她）很有钱的分上，还是和他（她）交往了？

　　a.是的（c型）b.不是（到题11）

　　11）在你喜欢的人面前，你总是谦虚、沉默、低调的？

　　a.是的（d型）b.不是（e型）

　　结果分析：

　　a型在职场中，你要抛弃的是爱计较的心理。不要计较太多，不要老是想着自己的得失，不要总是眉头不展。古龙说，爱笑的女人，运气都不会太差。其实谁都不愿意面对一个总是斤斤计较的人。要让自己平和一些，少去争斗，多去付出，你来日得到的将是更多更好的。而且，人生在世，吃亏是福。心地单纯，不计得失，会为你赢得更多的人气和更好的职业前景。

　　b型在职场中，你要抛弃的是你的旧形象。良好的形象，总是会给你加分的，工作中也不例外。或许以前，你没有时间好好地装扮自己，总给人老气横秋的印象。那么，现在到了该改变的时候了。告别一种形象，就是告别过去，迎接未来。形象的改变，会让你在职场上拥有更多自信的风采，赢得他人的尊重和喜爱。切莫轻视，还是多尝试改变吧。

　　c型在职场中，你需要改变的，是你过分的物质追求。凡事，你总以是否能得到物质利益为前提，让人觉得你真的很物质，很俗气。其实，你只是比较务实而已。不过，还是要知道，物质是追求不完的，不要让过分的物欲淹没了你的眼睛，看不到情感和精神生活的重要性。如此重物质，也不利于人缘建设，在职场上还是别那么物质，让老板对你的追求有点信心吧。

　　d型在职场中，你需要抛弃的是一切不切实际的幻想。也许因为各种原因，幻想太美好，现实总难免让你产生落差感，你幽怨过，你苦恼过。可是一切情感过后，你都要面对现实。你常因为幻想而耽误了正常的工作，让人很不满呢。所以，一定要少幻想，多做事，才能得到好的发展。有梦是好事，但是要脚踏实地行动，美梦才能成真。

　　e型在职场中，你需要抛弃的是你势力的一面。你总爱“看人下菜”，对领导逢迎，对同事没好脸色，给人很不舒服的感觉。要知道，人人平等这话不是没有道理的，和人交往要交心，而不是攀权附贵。

　　129.你是一个工作效率很高的人吗

　　测试导语：

　　有的人每天都很忙，却总是没有做出成绩，总是在做无用功，那是因为他们的工作效率不高，影响了自己的工作。你是否是一个很有工作效率的人呢？请看题目吧。

　　测试开始：

　　假设是一个周末，你请了很多亲友来家里聚餐。但是，发生了点状况，你认为是什么状况？

　　a.菜都做好了，可是忘记做米饭了

　　b.在一道菜上浪费了很长的时间，大家等着急了

　　c.你很着急，最后弄的都是简单容易做的菜

　　d.临时要加一道菜，却发现缺了材料

　　结果分析：

　　选a你的工作效率很低。通常你做一件事情，都要花费很长的时间。你做任何工作，也不可能按照计划完成。你通常是临时抱佛脚，可是总是无济于事。

　　选b你做事时，无论做什么，你都爱在细枝末节上下功夫。你不知道区分轻重缓急，建议你罗列一下自己的工作章程，按照轻重缓急来安排工作。这样可以节省时间，提高效率。

　　选c你的效率很高。很善于掌握节奏，把握好时间。一般来说，你做的都是很不错的。当然，因为你自己的工作效率很高，所以难免对工作效率不高的人有微词，记得改进哦！

　　选d你也不是说没有效率，只是属于慌张应急型的。你总是丢三落四，不能按照计划完美完成工作。建议你提前行动，考虑周全，这样可以从容很多。

　　130.你会是一个对工作专一的人吗

　　测试导语：

　　初入职场时，由于不了解自己究竟适合什么工作，通常人们都会换一到两次的工作。然而有的人在工作了几年后，依旧频繁地跳槽。你对自己的工作专一吗？从你的饮食观念能窥出端倪哦。看看下面的测试吧。

　　测试开始：

　　1）假设你跟朋友去吃饭，那么一般是谁点菜呢？

　　a.你（到题2）b.你朋友(到题3)

　　c.得看谁付账了，谁付账谁点菜（到题4）d.各自点喜欢吃的（到题5）

　　e.商量一起点（到题6）

　　2）下面的碳酸饮料，你喜欢？

　　a.可乐（到题4）b.美年达（到题3）

　　c.雪碧（到题7）d.芬达（到题6）

　　e.都不喜欢（到题5）

　　3）你很喜欢喝汤？

　　a.是的（到题4）b.不是（到题5）

　　c.得看是什么汤（到题6）

　　4）以下几种汤，你喜欢喝的是哪种？

　　a.味道很重的汤（到题7）b.清淡的蔬菜汤（到题6）

　　c.海鲜汤（到题9）d.蛋汤（到题8）

　　f.都不喜欢（到题5）

　　5）去吃饭，你的首选餐厅是？

　　a.环境很好，幽静的（到题7）b.价格很实惠的（到题8）

　　c.食物好吃的（到题10）d.很卫生的（到题9）

　　6）你喜欢的菜系是？

　　a.四川菜（到题10）b.山东菜（到题9）

　　c.广东菜（到题8）d.淮扬菜(到题7)

　　e.都不是（到题11）

　　7）你很喜欢吃西餐？

　　a.是的（到题10）b.不是（到题9）

　　c.一般般（到题8）

　　8）你对自助餐情有独钟？

　　a.是（到题11）b.不是（到题12）

　　c.一般般（到题13）

　　9）你吃海鲜会过敏？

　　a.是（到题11）b.不是（到题12）

　　c.不清楚（到题10）

　　10）你吃榴莲也过敏？

　　a.是（到题13）b.不是（到题12）

　　c.不清楚（到题11）

　　11）一日，你打开电视，有一个节目正在教人做菜，你认为是什么菜？

　　a.日本嫩豆腐（到题12）b.清蒸鲈鱼（到题13）

　　c.红烧狮子头（到题14）d.红烧肉（到题15）

　　12）你通常晚上都会加餐？

　　a.是的（到题13）b.不是（到题14）

　　13）你知道吃盐多对身体不好？

　　a.是的（到题14）b.不是（到题15）

　　14）假如你要开一家餐馆，会开什么样的餐馆？

　　a.家常菜（b型）b.火锅店（e型）

　　c.西餐厅（c型）d.快餐店（d型）

　　e.料理店（a型）

　　15）假如你要开一家酒吧，会选择在哪里开？

　　a.成都（g型）b.香格里拉（h型）

　　c.北京（f型）d.上海（i型）

　　e.广州（j型）

　　结果分析：

　　a型你并不是一个能对工作专一的人，只要你愿意，你就能做好任何工作。但你不适宜多换工作，还是找到自己的兴趣点，好好干吧，只要坚持下去，你会做出成绩的。

　　b型你不会频繁换工作，你是干一行爱一行的类型。只要你选择了这份工作，你就会踏踏实实地干下去，并从中实现自己的价值，获得满足。

　　c型你做任何工作，都没有什么明显的喜爱，只为了一个目的--积累财富。当你积累了一定的财富之后，你就会重新规划自己的职业，选择一个新的方向，投入自己的热情，努力工作。你可能会在两三个行业中抉择，最后确定方向。

　　d型你换工作的频率相当高。只要你觉得没热情，不开心了，这份工作就对你没吸引力了，你就会做出换工作的决定。所以，你的工作变动非常大，你总在不停地换工作，自己也不知道目前的工作能做多久。

　　e型如果你要换工作，肯定是人际关系让你很疲惫了。你适合有重点地选择工作，你会看到自己性格的弱项，然后扬长避短选择合适自己的工作，而不会频繁换工作。因为那样对你来说，只会加重你的负担。

　　f型你换工作的动力只有一个，那就是薪资。如果你找到一家比现在的公司开的薪水高的公司，你就会跳槽。你需要得到肯定，获得利益，才会换工作，这样比较务实的选择，可能还不错哦！

　　g型你在目前的工作职位并未取得什么成绩，心里有些憋屈，所以现在可能有换工作的想法。但你应学会自省，也许是你还不够努力。建议你沉下心，思考一下自己的不足，踏实工作，相信会有不一样的改变，你还是适合做稳定的工作，平淡的生活不失为一种好的选择。

　　i型你性格好自由，不喜欢被束缚。自由职业很适合你，你会做得很好。也可以做兼职，只考虑自己能做到，做好就可以了。当然，还是要选定方向，踏实做好手头的工作。

　　j型你能力很强，所以跨行业做事对你来说是家常便饭。你很勤奋，会同时身兼数职。你总是不轻言放弃，工作都做得很好，真是让人佩服。

　　131.测测你适合什么职业

　　测试导语：

　　俗话说，三百六十行，行行出状元。每个人个性不同，适合的职业也不同，那么，你适合什么职业呢？

　　做下面的两组测试，看你到底适合什么职业。（a=1分，b=0分，分别算出a组的得分和b组的得分）

　　测试开始：

　　a组

　　1）你正在看一部侦探小说，那么在结局揭晓之前，你已经知道谁是凶手？

　　a.是b.不是

　　2）你老是想出门去，不想做宅男宅女？

　　a.是b.不是

　　3）墙上的钟表挂歪了，你打算去扶正？

　　a.是b.不是

　　4）你常常会向你的朋友提起你看到的一些事情？

　　a.是b.不是

　　5）你很少写错别字？

　　a.是b.不是

　　6）比起小说，你更喜欢散文和诗歌？

　　a.是b.不是

　　7）你是那种做一件事就要做得非常完美的人？

　　a.是b.不是

　　8）你很爱玩，比如下棋或者打游戏？

　　a.是b.不是

　　9）你每个月都会记账？

　　a.是b.不是

　　10）你喜欢学习，喜欢探讨问题？

　　a.是b.不是

　　b组

　　1）你常常想改变生活的惯例，让自己自由一些？

　　a.是b.不是

　　2）如果有时间，你更愿意去运动，而不是看书上网？

　　a.是b.不是

　　3）你认为数学很简单？

　　a.是b.不是

　　4）你喜欢跟年轻人在一起？

　　a.是b.不是

　　5）如果让你列出好朋友的名单，你至少能列出五个人？

　　a.是b.不是

　　6）别人求你帮忙，你总是不怕麻烦，尽力办好？

　　a.是b.不是

　　7）你很不喜欢琐碎的工作？

　　a.是b.不是

　　8）你看书的速度很快？

　　a.是b.不是

　　9）你相信踏实肯干总会做出一番成绩？

　　a.是b.不是

　　10）你很喜欢接触新鲜的人和事？

　　a.是b.不是

　　结果分析：

　　a组分值高你做事很有条理，适合从事需要耐心、严谨、研究性质的工作，比如医生、律师、工程师、编辑等。

　　b组分值高你的知识很广博，适合与人交往。适合的工作是人力资源管理、教练、演员、推销员等。

　　a组、b组分值相等你是双重性格的人，能处理好各种事情。合适的工作有教师、护士、艺术家、政治家等。

　　132.在工作中，你的情绪是否会失控

　　测试导语：

　　工作中，你会不会突然大发雷霆，让同事吓一大跳？会不会突然温顺可爱，让人觉得你不正常？其实，这都是情绪失控的不同表现。你会这样吗？看看下面的测试吧。（评分标准：a=1分，b=2分，c=3分，d=4分，e=5分）

　　测试开始：

　　1）你总是对别人要求很高，遇事就责备别人？

　　a.没有b.轻微c.中等d.偏重e.严重

　　2）你会责怪别人给你造成了麻烦？

　　a.没有b.轻微c.中等d.偏重e.严重

　　3）在内心深处，你其实不相信任何人？

　　a.没有b.轻微c.中等d.偏重e.严重

　　4）你的一些想法和做法很古怪？

　　a.没有b.轻微c.中等d.偏重e.严重

　　5）你通常发火了，就收不住？

　　a.没有b.轻微c.中等d.偏重e.严重

　　6）总觉得自己很憋屈，大家都不理解你？

　　a.没有b.轻微c.中等d.偏重e.严重

　　7）总觉得别人对你的评价和态度不客观？

　　a.没有b.轻微c.中等d.偏重e.严重

　　8）总觉得别人想从你这里得到好处？

　　a.没有b.轻微c.中等d.偏重e.严重

　　结果分析：

　　0-10分恭喜恭喜，你的情绪管理很好，很少情绪失控。你的情商很高，总是给人可爱的感觉。

　　15-24分你有时候会情绪失控，你总觉得是环境和别人的错，很难从自己身上找原因。注意哦，凡事还是多反省，多从自己身上找原因比较好。

　　25分以上你非常偏执，经常情绪失控，非常暴躁，不易相处。注意，合适的时候，可以求助于心理医生，帮助你平复情绪。

　　133.感情问题会影响到你的工作吗

　　测试导语：

　　有的人一旦情感上遭遇挫折，就万念俱灰，提不起精神，严重地影响了工作，而有的人，却能控制好情绪，不让坏情绪影响自己的工作。你是怎么样的呢？看下面的题目就了然了。

　　测试开始：

　　想象一下，你的另一半要亲你，他（她）会先怎么做？

　　a.搂住你的腰b.扣住你的肩膀c.摸着你的下巴

　　结果分析：

　　选a如果你正在热恋中，你就不太能专心工作。你是那种容易因为热恋而冲昏头脑的人。你会成天想着另一半，而无心工作。其实，你平时工作起来很专业，但是一陷入热恋中你就会控制不住地胡思乱想。身体在工作中，但是心思已经飘到另一半身上了。不过，一过了热恋期，你就会好很多了。

　　选b感情问题不会影响你的工作。你很理智，知道工作和情感是要分开的。你很会管理自己的情绪，不会把情绪带到工作中。你信奉工作就是工作，至于感情的事儿，等下班之后再说吧。

　　选c如果你失恋了，整个人的状态可能无法工作。你属于工作能力很强，感情却很脆弱的类型。你很重视感情，经不起一点点情感的打击，失恋对你来说，是心灵的巨大伤害，甚至会改变你的个性，威力很大呢！

　　134.你会变成职场上的老江湖吗

　　测试导语：

　　在职场待几年，每个人都会褪去身上的生涩，从菜鸟变成老鸟，也有的人会变得很圆滑，成为职场的老江湖，你会变成职场的老江湖吗？下面的测试会告诉你。

　　测试开始：

　　假设你不小心打开了一扇门，看到了恐怖的场景。以下哪个场景是你不愿意看到的？

　　a.你到了地狱，看到很多鬼魂b.你看到了老虎

　　c.你竟然看到了一群精神病人d.天啊，你看见人吃人了

　　结果分析：

　　选a你很讨厌变成老江湖。你愿意一直保持新人的感觉。你会让工作变成一个新鲜的东西，你不会去习惯一些不好的事情。所以，即使面对职场菜鸟，你也永远觉得你跟他是一样的。你的内心很赤诚，知道工作不是你的全部，所以心态还是相当好的。

　　选b你变成老江湖的可能只有一半。因为你的性格有两面性。工作上你表现出了专业性，成熟稳重的一面，认真起来很可怕。可是私底下，你却像个孩子，对新鲜事物充满了好奇。工作上你也许是老江湖，但是生活态度上永远无法给人指导。

　　选c你绝对会变成一个老江湖。你喜欢倚老卖老，觉得自己很有经验，要教育职场菜鸟什么该做，什么不该做。其实你是好心，要给大家分享你的经验。不过，他们可能会误会你的善意，觉得你很啰唆。不过，如果是个懂得虚心学习的菜鸟，可能很乐意接受你的观点，让自己少走很多弯路呢。

　　选d恭喜，你没有变成老江湖的可能。你就是传说中的老顽童。你完全生活在自己的世界里，永远像个职场新鲜人一样，在工作、生活、人际关系上学习着。你的内心像个孩子，觉得钩心斗角没什么意思。你认为工作只是赚钱的手段，每天过得开心快乐，才是我们应该追求的。

　　135.在职场中，你有什么不可取代的能力吗

　　测试导语：

　　在职场中，如果你有不可取代的能力，会有助于你在公司站稳脚跟，让别人对你刮目相看哦。下面的测试，就来告诉你，你有什么不可取代的能力。

　　测试开始：

　　小时候你会尿床，可是最近，你竟然也尿床了，你认为？

　　a.可能是我太累了吧？b.我在做梦吗？c.我的身体出问题了吗？

　　结果分析：

　　选a你迎接挑战的能力，是别人无法取代的。你是天生的斗士，无论面对怎样的挑战，你都能勇敢应对。你有不服输的个性，凡事又很踏实细致，做事一定会做好，让人佩服不已。

　　选b你的领导才能，是别人无法取代的。你是一个有领袖气质的人，如果你在一个团队，那你肯定是当之无愧的领导者，而且大家都很服你。你能从心理上征服下属，让大家齐心协力把事情做好。而且，你乐于分享自己的经验，传授自己的心得，别人能从你那学到东西，你的地位自然就会更稳固了。

　　选c你是大家眼中的快乐天使，这样的才能还真不是一般人能有的。你的人缘一级棒，你积极乐观的态度，也会感染大家。谁都无法忽视你的存在。

　　136.你能和上司搞好关系吗

　　测试导语：

　　跟上司相处，是一门学问。有人能摸准上司的喜好，青云直上，有人却总是不能跟上司搞好关系。你能跟上司搞好关系吗？下面的测试就来告诉你。

　　测试开始：

　　吃面包的时候，你通常会加什么东西在面包上面？

　　a.一定要涂上厚厚的果酱，吃起来才有味道

　　b.一定要涂上厚厚的奶油，否则食不下咽

　　c.加点绿色蔬菜

　　d.什么也不涂

　　结果分析：

　　选a你很会说话，常常把上司哄得很开心。可能你的工作能力一般，但是凭借着三寸不烂之舌，你赢得了上司对你的好感。你会在合适的场合说合适的话，而且你从来不去抢上司的风头，因此，上司总对你青睐有加。

　　选b要跟上司搞好关系，取决于你对上司的好感程度。如果一个上司老是无故让你加班，摆着一张臭脸，你就没那么好脾气了。如果遇到了对你胃口的上司，你的工作情绪会很好，而且会把上司当成自己的朋友，主动积极地与上司相处，而且乐在其中呢！

　　选c你觉得上司就是上司，你是不大可能跟他（她）搞好关系的。你很传统，对上司和下属的关系看得分明，你认为工作就是工作，不需要掺杂任何不好的情感成分。所以，你对工作自然百分百尽职尽责，但是你是上司眼中的好员工吗？未必哦！

　　选d你是那种很会耍心机的人。表面上，你跟上司保持着距离，但是该有的礼节，你都不含糊。关键时刻，你会巧妙地与上司接近，与上司打成一片，让上司对你颇有好感。

　　137.测测你跟同事的关系如何

　　测试导语：

　　身处职场，自然免不了与同事有磕磕碰碰，你跟同事的关系怎么样？下面的测试告诉你。

　　测试开始：

　　如果有一天，你去爬山，中途迷了路。这时，你听到了机动车的声音。那么，你希望出现的车子是？

　　a.小轿车b.摩托车c.出租车d.卡车

　　结果分析：

　　选a在工作中，你凡事都是从自己的立场考虑问题。所以，你不会刻意与同事搞好关系，也不会与谁闹僵。你是明哲保身的类型，你从自己的目标出发行事，觉得自己该怎么做就怎么做，不大会考虑同事的看法。

　　选b你其实非常希望与同事的关系就像家人一样，你觉得同事间没必要搞得关系那么紧张，好像有争不完的利益似的。所以，你非常在意跟大家搞好关系，经常下班后与同事聚餐。你觉得同事也是朋友，交情好了，做事不是很方便吗？

　　选c你是个非常客观的、公私分明的人。你绝对不会因为跟谁关系好，就袒护谁。你不会把私人的情感带到工作中。你认为工作中，谁犯了错都一样。也许同事对你有微词，但是你感觉自己是对的。

　　选d如果你是领导，那喜欢的同事一定要选择好用的人。你不去计较这人能力是不是超强，你在乎的是这个人是否顺你的手，听你的话。你不喜欢那种很会玩心眼的同事，觉得这样会让你思虑过多，太累了。宁愿要一个单纯的“笨蛋”，就是你的全部心思了。

　　138.你是一个工作狂吗

　　测试导语：

　　工作狂仿佛天生就是为工作而存在的。他们披星戴月，兢兢业业，最后干出了一番成绩。你是这样的人吗？看本题吧。

　　测试开始：

　　你是大企业的老总，身边的秘书年轻貌美。那么，你对她的工作服的意见是？

　　a.保守庄重的套装b.精干显身材的裙装

　　c.工作服d.随便

　　结果分析：

　　选a你是个十足的工作狂。不过，你平时给人的印象却很自由散漫。你一旦投入工作，就会表现出十足的干劲，而且你对工作是严苛而一丝不苟的，任何人想偷懒或者是马虎应付你，都是不可能的。

　　选b工作时你可以说是个工作狂。为什么这么说呢？你在工作中确实表现卖力、抢眼，但是私人休息时间中，你是相当休闲自在的。你讨厌把工作和生活混在一起。你强调生活情调，并不会为了工作影响生活。

　　选c你是不是工作狂，得看你的工作性质和你对这份工作的兴趣。基本上，你很有策划能力。如果是策划类的工作，你做事认真，完成得堪称完美。但是如果不是你喜欢的工作，那么你就完全漠视，完成得很不怎么样。

　　选d你不是工作狂，你认为，工作只是谋生的手段，不是人生全部的乐趣和意义之所在。当然，这不意味着你会应付工作，事实上，你会很好地完成分内之事。但是，如果有人想借用你的私人时间让你加班什么的，你是会火冒三丈的。

　　139.测测你在工作中的创意如何

　　测试导语：

　　工作中，一个好的创意能令工作方案更出彩，能赢得客户的赞许，给公司带来经济效益。你有创意吗？下面的测试告诉你。

　　测试开始：

　　就像《命中注定我爱你》中的剧情一样，你抽到一个签，要把它丢到一棵大树上，才能实现你的愿望。那么，你希望丢在什么部位？

　　a.最高处b.中间c.低处

　　结果分析：

　　选a你是别人眼中的机灵鬼，创意很多，点子无限，常让你的同事佩服不已。可能你的一个点子，就能让你飞上枝头。不过，你的点子和想法若是太不合常理，就可能让你承受很多压力。所以，出点子需谨慎，多方考量。

　　选b你的想法都在常理之内，不会出格。“循规蹈矩”就是对你的最好形容。你的一生都相对平静，起伏较小。因为你总是在自己划定的方圆内活动。当然，你的能力能一定程度上得到体现。如果想要有大的发展，还是要冲破现有的思路，大胆发挥自己的创造力，说不定财富和工作能力都会有一个质的飞跃。

　　选c你根本就没有表达自己的想法的勇气，更别说将创意付诸实践了。这只是因为你相当不自信。你也惧怕新鲜事物，觉得它们距离你很远。所以，你非常不适合做策划、创意工作，你也不喜欢老是变换生活方式，只想清静过日子。

　　140.测测你应该如何应对压力

　　测试导语：

　　如今这个社会，压力更是无处不在，学会调节自身的压力是现代人应该具备的能力。下面的测试，就来看看你如何去消解和应对压力。

　　测试开始：

　　假设，今天晚上会有难得一见的日全食，那么，你选择在哪里观看呢？

　　a.湖边b.山顶c.公园d.窗户前

　　结果分析：

　　选a你应对压力的最好方式，就是爱情的滋润。当你的生活出现波澜，出现挫折，出现状况时，你最需要爱人的抚慰和支持。爱人的支持和鼓励能给予你无限的正能量，帮助你调整好状态。你的另一半会陪伴你度过生命中的寒冬。

　　选b你应对压力的最好方式，就是跟朋友诉苦。你个性乐观，相信任何事情都有解决之道。但是，最大的难题来了，你还是需要通过向朋友倾诉去缓解压力。所以，那些能够倾听你心声，给你排解的朋友，对你来说就是最好的解压药了。

　　选c你应对压力的最好方式，就是去旅行。一旦压力产生，你很难自我排遣。这时，如果出去散散心，压力自然就烟消云散了。不过旅行也是一种逃避，你还是要学会勇敢面对问题，让自己有更强大的能力和心志去应对风雨。

　　选d你是靠工作来充实自己的人，压力无处不在。所以，扩大自己的朋友圈，去结识更多的人，会稍微缓解你的焦虑。你需要融入群体，感受到自己的存在。

　　141.你会成为成功创业的人吗

　　测试导语：

　　在市场经济如此发达的时代，很多人选择自己干，自己创业。那么，你能成功创业吗？一起来看看下面的测试吧。（依照题目选择答案，依照提示至下一题，直至选出你所属的类型）

　　测试开始：

　　1）你喜欢成熟点的异性？

　　a.是（到题3）b.不是（到题2）

　　2）你很注重保养身体？

　　a.是（到题4）b.不是（到题3）

　　3）你会为了工作而加班加点到很晚吗？

　　a.是（到题5）b.不是（到题4）

　　4）你经常会购买一些保养品？

　　a.是（到题5）b.不是（到题6）

　　5）假设你要在一个地方买别墅，下面三个地方，你会选择哪里？

　　a.森林边（到题8）b.郊外（到题6）

　　c.山上（到题7）

　　6）你去买糖，盘子里放着三种糖，如果必须选一种，你的选择是？

　　a.软糖（到题7）b.奶糖（到题8）

　　c.巧克力糖（到题9）

　　7）你经常会看《新闻联播》?

　　a.是（到题8）b.不是（到题10）

　　8）你通常希望爱情故事不要有那么完美的结局？

　　a.是（到题10）b.不是（到题9）

　　9）天气热，你想喝饮料，你会去哪里买呢？

　　a.小超市（a型）b.大超市（c型）

　　c.小商店（d型）

　　10）你会把自己的计划打印出来，贴在墙上？

　　a.是（b型）b.不是（到题9）

　　结果分析：

　　a型你很有经济头脑，善于总结和思考，交际能力强，你有强大的野心，所以，你不会安于现状。你聪明的头脑和人脉基础，会让你的创业之路十分顺利。

　　b型你喜欢给自己设定一个又一个目标。你也非常会利用自己的优势，在合适的领域里一展才能。你有很强的好胜心，做事非常有干劲，会适时地抓住机遇。你办事干脆利索，个性很好，这些都会为你的成功创业奠定基础。

　　c型你的优势是有很强的好奇心。你对这个世界是敏感的，也有很多新奇的想法和点子。无疑，这些都会让你脱颖而出。你不按常理出牌的个性，会让你出奇制胜，获得大的成功。你的创业之路也比别人更出彩。

　　d型你是一个非常独立的人，不会去依赖任何人。你很有责任心和企图心，追求物质上的满足。你的创业即使不成功，也会为你积累很多经验，让你快速成长起来。

　　142.测测你适合在商海搏杀吗

　　测试导语：

　　商海残酷，有人在商海中奋勇向前，有人却在残酷的竞争中被淘汰。你适合在商海中搏杀吗？看下面的测试吧。

　　测试开始：

　　假设你去云南旅行，那么，你选择的住处是？

　　a.普通旅店b.小客栈c.豪华套房

　　结果分析：

　　选a你实在不适合在商海拼搏，因为你总是太过单纯，又没什么想法。商场如战场，很多人聪明能干，有一肚子的想法，却依旧在商海中失败多次。在商海中拼搏不仅仅需要智慧，更需要人脉、勇气，等等。这些你都不具备，建议你还是找一份稳定的工作，这样比较适合你。

　　选b你表面单纯无辜，但是心里却打好了算盘。你总是能先让对手对你不屑一顾，不去防备，而你却在暗中准备，突然杀对方一个措手不及，最后赢得胜利。你的头脑确实可以让你在商海征战，你的魄力和胆量会让你大展拳脚。

　　选c你是有商业大家的风范的。你做事务实，又非常干脆。你知道什么事情重要，什么事情稍微次要，做事很有条理。关键是你勇于突破自己，能长远考虑问题。以你的情商和智商，如果不在商海搏杀，真是太可惜了。
www/xiaoshuotxt/c o mt，xt,小,说,天,堂



第7章 测试你是爱情高手还是情场菜鸟--爱情、婚姻心理测试


　　143.测测你在异性眼中是否有魅力

　　测试导语：

　　一个人如果受异性欢迎，说明他（她）在异性眼里是有魅力的。想知道自己在异性眼中是否有魅力吗？一起做下面的测试吧。（选择答案，依照提示至下一题，直至选出你所属的类型）

　　测试开始：

　　1）要出去玩了，你最想去以下哪个地方？

　　a.北京（到题2）b.上海（到题3）

　　c.丽江（到题4）

　　2）看感人的电影，你总会流泪？

　　a.是（到题4）b.不是（到题3）

　　3）你跟朋友约好一起吃晚餐，可是他竟然晚了一个小时还未到，你会？

　　a.再等等（到题4）b.不等了，离开（到题5）

　　c.一直等到朋友出现（到题6）

　　4）你会一个人去游泳吗？

　　a.会（到题5）b.不会（到题6）

　　5）你跟异性第一次约会，对方就想要接吻，你会？

　　a.直接拒绝（到题6）b.允许吻额头（到题7）

　　c.接受（到题8）

　　6）你很有喜剧天分？

　　a.是（到题7）b.不是（到题8）

　　7）你觉得自己还不错？

　　a.是（到题9）b.不是（到题10）

　　8）如果再投胎一次，你更愿意做男性？

　　a.是（到题9）b.不是（到题10）

　　c.都行（d型）

　　9）你曾经脚踩两只船？

　　a.是（b型）b.不是（a型）

　　10）你觉得自己的智商还可以？

　　a.是（b型）b.不是（c型）

　　结果分析：

　　a型你在异性眼里是个很有魅力的人。从第一眼看到你，异性就会被你吸引。不仅是因为你长得好看又有气质，更重要的是，你有幽默的个性和大方的举止。你很能设身处地谅解别人，也很懂得管理自己的时间，这些优点，让异性对你更有好感。

　　b型你是那种很容易就能让异性心动的人。不过，因为你比较理性，所以还是不太容易陷入爱情中。你能很好地与异性相处，有让人快乐的能力，可以想见，你还是非常受异性欢迎的。

　　c型你的外貌不是那种很能吸引异性的类型，不过，你也有自己的优点。一旦某个异性意识到你的这一优点，那么他（她）就会被你吸引。你很有亲和力，而且对事物有独到的看法。即使你没有好的外表，但是你凭借自己的优点，还是能吸引异性的注意力，要保持和提升。

　　d型坦白说，你并不是那种很能吸引异性的人。你没有特别丰富的知识，人格魅力也不强，而且你的举止在对方眼中有些粗鲁，建议改进哦。

　　144.你会是一个坚持爱到底的人吗

　　测试导语：

　　人们都说“相爱容易，相守难”，爱情的路上总会有各种挫折，有人坚持走了下去，有人却轻言放弃。你会是一个为爱坚持到底的人吗？

　　测试开始：

　　假设你在看一部鬼片，那么，你认为鬼最可能出现的地方是？

　　a.厕所中b.电梯中c.衣柜里

　　d.地下室e.卧室

　　结果分析：

　　选a你的坚持程度取决于对方对你的态度，如果对方很爱你，对你很好，你就会坚持与对方走下去；如果对方让你觉得不满意，或者他（她）对你还有所保留，那你看情况决定是否跟对方走下去。

　　选b你基本上会坚持爱到底。一旦你认定了要爱某一个人，就不会改变了。如果你觉得某个人非常适合做你的伴侣，那你就会无怨无悔地为他（她）付出。

　　选c你非常花心，对待爱情，根本不可能爱到底。这一秒还与某个异性山盟海誓，下一秒就会被另一个异性吸引。你基本抵御不了什么诱惑，很容易犯错。

　　选d你是一个绝对为爱坚持到底的人。如果哪个异性碰到你，他（她）就真是太有福气了。不过，建议你恋爱时看清楚对象，看这个人是不是真的值得你如此付出。

　　选e你不一定会坚持爱到底，但是你总是要求别人坚持爱你。你的恋爱观有些自私和霸道，容易给另一半带来压力哦！

　　145.测测看你目前的爱情观

　　测试导语：

　　缘，妙不可言，很多人都觉得爱情是一种缘分。可是，有的人却不这么认为。下面的测试就来看看你是否相信缘分，是否相信命中注定。（选择答案，依照提示至下一题，直至选出你所属的类型）

　　测试开始：

　　1）你相信命运？

　　a.是（到题2）b.不是（到题3）

　　2）比起爱情片，你更喜欢侦探片？

　　a.是（到题3）b.不是（到题4）

　　3）被不喜欢的人追，你也会觉得开心？

　　a.是（到题4）b.不是（到题5）

　　4)比起穿裙子，你更喜欢穿裤子？

　　a.是（到题5）b.不是（到题6）

　　5）你觉得自己很容易就会恋爱？

　　a.是（到题6）b.不是（到题7）

　　6）你有想当明星的念头？

　　a.是（到题8）b.不是（到题9）

　　7）你通常都会穿得很职业？

　　a.是（到题10）b.不是（到题11）

　　8）你的初吻已经献出去了？

　　a.是（到题12）b.不是（到题13）

　　9）你曾经写过情书？

　　a.是（到题14）b.不是（到题15）

　　10）你的生日会与另一半一起度过？

　　a.是（到题16）b.不是（到题17）

　　11）即使你喜欢的异性已经有了另一半，你也会向对方表白？

　　a.是（到题18）b.不是（到题14）

　　12）即使在喜欢的异性面前，你也会表现得态度冷淡？

　　a.是（b型）b.不是（e型）

　　13）追你的异性不是你喜欢的那款，你仍会试着交往？

　　a.是（f型）b.不是（c型）

　　14）你觉得自己的另一半是最优秀的？

　　a.是（d型）b.不是（a型）

　　15）已经有另一半了，但是你还是会不由自主地爱上其他人？

　　a.是（到题18）b.不是（到题13）

　　16）在红、黄、蓝三种颜色中，你最喜欢红色？

　　a.是(c型)b.不是（d型）

　　17）你相信一见钟情？

　　a.是（e型）b.不是（b型）

　　18）你非常想谈一场轰轰烈烈的恋爱？

　　a.是（a型）b.不是（b型）

　　结果分析：

　　a型你是一个为了爱情不顾一切的人。如果你的爱情充满阻挠，你会相信一切都是命运的安排，认为只要有爱情，所有的一切就都不是问题。你深深地知道，这个世界上，总有一个人，会给予你所需要的爱。

　　b型你的恋爱经验很少。如果你有喜欢的对象，也只是朋友关系。而且，你没什么自信心，总是在意别人的眼光。如果遇到了喜欢的人，你也会与他（她）保持一定的距离。你希望自己未来的另一半自立自强、不依赖。虽然你也许在别人眼中很放不开，但是你相信自己一定能够找到心仪的另一半。

　　c型你对别人的东西，都有很强的占有欲。你总是会任性地喜欢上不该喜欢的人。而且，你特别喜欢这样带给你的刺激感。在你眼中，有没有结果没那么重要。你喜欢的都是成熟稳重大方的人，而这样的人，一般都已经有主儿了。

　　d型你爱上的人都是与你不同的两个世界的人。你觉得只要能欣赏他，就足够了。你的想法不太现实。你向往的，是某本小说中的一个人物，或者是一个电影里的角色。周围的异性，你完全看不上眼。其实，人还是要现实一些，去寻找属于自己的幸福，而不是幻想中的幸福。

　　e型你非常高明，人缘很好，总会有异性喜欢你。你的恋情，总是成功而美好的。你与人谈恋爱，总能把对方哄得很开心。

　　f型你会因为同情而生发爱意。恋爱中的你，扮演的是付出的角色。你非常乐于奉献，爱对方多于爱自己。这样，恋爱中的你，很充实和甜蜜呢。

　　146.恋爱后，你的他（她）会变成另外一个人吗

　　测试导语：

　　也许，没有恋爱前，你的他（她）对你非常好。可是，走到一起后，你就觉得对方变了一个人。这到底是为什么？下面就给你答案。

　　测试开始：

　　假设你的另一半的一封手写稿内容写错了，他想撕掉再扔，你觉得他在将其扔掉前会怎么处理稿纸？

　　a.撕个小角b.撕成两半c.撕成碎片

　　d.撕成三份e.不会撕，直接扔掉

　　结果分析：

　　选a你的他（她）好胜心强，有时难免会嫉妒。所以，他成为你的另一半后，会对你管教得很严，你胆敢跟异性多说句话，一起吃饭等，就会被他（她）揪住不放，甚至开始对你有所怀疑。

　　选b你的他（她）不喜欢你太黏人，他（她）希望你们各自有独立的空间，不要互相依赖。所以，如果你是一个很独立的人，可能就会很吸引他（她），恋爱后两人相处也会比较融洽。

　　选c你的他（她）是一个花心大萝卜。将纸撕得越是粉碎，说明他（她）越是花心。你得担心了，他（她）身边的异性朋友很多呢！恋爱后，他（她）也许依旧和异性朋友经常联系。

　　选d撕成三份，说明他（她）对你忠贞不渝。恋爱后，他（她）会非常体贴，经常给你打电话，送你小礼物，约好去逛街等。不过，他（她）会很黏人，你要有心理准备哦。

　　选e恋爱后，你的他（她）通常表现得很冷静，对你不够关心。不过，这并不代表他（她）不把你放在心上，可能恰恰相反，他（她）只是不懂表达自己的心意而已。最重要的是，他（她）跟你交往没有任何的功利目的，感情非常纯洁。

　　147.测测你目前的感情状况

　　测试导语：

　　恋爱和婚姻中，有人觉得幸福，有人觉得不幸，有人选择恋爱，有人渴望逃离。你的态度呢?

　　测试开始：

　　下面几个号码，你最喜欢哪一个？

　　a. 6800b. 2085c. 6560d. 8906e. 8386

　　结果分析：

　　选a说明你目前非常渴望恋爱，喜欢被人关心疼爱的感觉。

　　选b你现在非常想结婚。

　　选c恭喜，你的另一半和你很甜蜜。

　　选d你的恋情或者婚姻很顺利呢！

　　选e你有点蠢蠢欲动了，想找个情人。

　　148.你会跟前任复合吗

　　测试导语：

　　上一段恋爱也许有甜蜜，也有忧伤。如果给你一次重来的机会，你会和你的前男（女）友复合吗？看看下面的测试吧。（选择答案，依照提示至下一题，直至选出你所属的类型）

　　测试开始：

　　1）你们是水到渠成走到一起的？

　　a.是（到题3）b.不是（到题2）

　　2）你们会因为一件小事而争执不休？

　　a.是（到题4）b.不是（到题3）

　　3）你们都是很有个性的人？

　　a.不是（到题5）b.是（到题4）

　　4）恋爱时，你们总是黏在一起？

　　a.是（到题6）b.不是（到题5）

　　5）你们不是一见倾心？

　　a.是（到题7）b.不是（到题6）

　　6）分手后，你们与共同认识的朋友还有来往？

　　a.是（到题8）b.不是（到题7）

　　7）你们都很喜欢安静的环境？

　　a.是（到题9）b.不是（到题8）

　　8）你们中有一个人曾经有过其他喜欢的人？

　　a.是（到题10）b.不是（到题9）

　　9）你们交往时经常理智地沟通问题？

　　a.是（c型）b.不是（a型）

　　10）你们是突然决定分手的？

　　a.是（d型）b.不是（b型）

　　结果分析：

　　a型你们复合的可能性很小。虽然，你们在心底还会惦记着对方，对对方还有感情，但是你们都很好强，难以放下自己的面子主动示好。所以就算你们还有感情，你们也不会再联系。最后，你们还是会渐行渐远。也许，擦肩而过就是你们最终的宿命。

　　b型你们最终的结局也许是彻底分离。你们两个人的感情非常有戏剧性。曾经，你们爱得轰轰烈烈，但是，彼此伤害得都很深。所以，你们分开后，就会老死不相往来。你们爱得彻底，分得决绝。分手后留下了难以言喻的伤痕，谁也不愿想起，你们根本不可能会复合。

　　c型你们可能会成为朋友，因为你们都是很理智的，你们的分手可能是因为性格不合，也可能是因为其他的不得已的原因，但你们是和平分手的。分手后，你们也不会忘记彼此，而是成为朋友。虽然不会像往日一样的亲密，但是却是很好的朋友。你们很信任对方，很愿意倾听对方的意见。

　　d型你们复合的可能性非常大。因为你们是在误会和激动的状态下分手的，其实，你们都难以割舍这样一份情感。虽然很长的时间内，你们都从对方的世界里消失了，但是你们知道，自己的心从未真正离开。所以，有一天误会解释清楚，双方气儿消了之后，你们就会想要重新去捡起这份爱。

　　149.你爱对人了吗

　　测试导语：

　　有句歌词说：“其实爱对了人，情人节每天都过。”你爱对人了吗？看看下面的测试就知道了。

　　测试开始：

　　假设你是天使，夜晚你来到人间后看到一户人家的灯光亮着，那么，你能从外面看到的景象是？

　　a.正在忙着收拾家的爸爸

　　b.打电话跟朋友说谎话的妈妈

　　c.呆呆坐着的小孩

　　结果分析：

　　选a你比较没有判断人的能力，很容易将时间浪费在错的人身上。你个性好强，即使对方跟你不合适，你也不会觉得有什么，反而会越挫越勇，向前冲。而且你的爱比较盲目，一旦爱上对方，就会觉得对方是你的一切，无论对方有什么缺点你也看不到。当你发现对方有问题时，会非常伤心。可是尽管如此，你还是舍不得说分手。

　　选b你经常会爱错人。你很天真，所以会本能地觉得对方对你不好，或者冲你发脾气是正常的，而不会觉得是你爱错了人。你用这样的方式麻痹自己，这是错误的，快快醒悟吧，放开错的人，才能与对的人相遇。

　　选c恭喜你，你爱对人了。你的时间绝对会花费在你认为值得的人身上。你天性聪明，清楚自己要的是什么。一旦发现对方不合适自己，就会果断抽离。你知道，错误的永远不可能正确，勉强是没有幸福可言的。你对待感情的态度让你容易得到幸福。

　　150.你跟另一半会因为金钱产生矛盾吗

　　测试导语：

　　恋爱中的情侣在经济方面虽然不像结了婚的夫妻那样需要很多开支，但仍会碰到一些经济上的问题。你和你的另一半会为钱生罅隙吗？看下面的测试，就知道了。（选择答案，依照提示至下一题，直至选出你所属的类型）

　　测试开始：

　　1）你会经常把自己和他（她）的前女友（男友）放到一起比较？

　　a.是（到题2）b.不是（到题6）c.偶尔（到题4）

　　2）你爱探听他（她）的过去？

　　a.是（到题7）b.不是（到题3）c.偶尔（到题5）

　　3）情人节，一个男生送了一个女生一件文胸，你觉得女生应该送男生什么？

　　a.一条内裤（到题8）b.想送什么就送什么（到题9）

　　c.什么也不送（到题12）

　　4）你很爱的一个人就要结婚了，你会？

　　a.痛哭一场（到题7）b.自己也找人结婚（到题3）

　　c.相信时间会让一切都过去（到题11）

　　5）他（她）爱看的书是？

　　a.文学书（到题8）b.时尚杂志（到题13）c.基本不看文字（到题12）

　　6）你的他（她）是一个很执着的人？

　　a.是（到题10）b.不是（到题3）c.偶尔（到题5）

　　7）你如果要减肥，会用什么办法？

　　a.练习瑜伽（到题9）b.少吃东西（到题14）c.吃减肥药（到题15）

　　8）你的他（她）身材怎么样？

　　a.很瘦（到题16）b.标准身材（到题19）c.比较胖（到题19）

　　9）他（她）通常喜欢穿的颜色是？

　　a.黑色（到题15）b.浅色（到题18）c.其他（到题20）

　　10）不管做什么事，你都喜欢他（她）陪你？

　　a.是（到题8）b.不是（到题5）c.偶尔（到题13）

　　11）你的他（她）不是个幽默的人？

　　a.是（到题14）b.不是，他（她）很搞笑（到题9）

　　c.一般吧（到题7）

　　12）你的他（她）通常穿得都很低调？

　　a.是（到题20）b.不是（到题16）c.偶尔（到题15）

　　13）他（她）觉得，男人就要有男人的样子，女人就要有女人的样子？

　　a.是（到题17）b.不是（到题16）c.偶尔（到题19）

　　14）你和他（她）在一起，通常都不太愿意跟外界联系？

　　a.是（到题9）b.不是（到题20）c.偶尔（到题18）

　　15）你的他（她）酒量一般，也不爱喝酒？

　　a.是（d型）b.不是，常喝（c型）c.酒量很好（b型）

　　16）你的他（她）很喜欢转载别人的东西？

　　a.是（d型）b.不是（c型）c.有转载，也有原创（e型）

　　17）你的他（她）对人很谦和？

　　a.是（f型）b.不是（e型）c.可能吧（到题19）

　　18）他（她）穿得通常很随意？

　　a.是（a型）b.不是（到题20）c.有点（b型）

　　19）你的他（她）通常都不喜欢什么电脑游戏？

　　a.是（f型）b.不是（d型）c.偶尔玩（e型）

　　20）你的他（她）很孤僻？

　　a.是（c型）b.不是（b型）c.一般（a型）

　　结果分析：

　　a型你跟他（她）会因为金钱伤及感情。他（她）把钱看得很重，如果你们因为钱的问题产生矛盾，那么，他（她）就会觉得你们的感情不纯粹了。所以，他（她）的偏执可能会让你很难接受，但是这也说明，他（她）对你的感情很纯粹。

　　b型你跟他（她）不会因为金钱而产生矛盾。你的他（她）非常懂事明理，知道金钱不及你和他（她）的感情重要，如果碰到金钱的问题，他（她）会找你商量，并尊重你的意见。经济困难时，你们会共同努力，渡过难关。

　　c型偶尔谈金钱，对你们的感情不会有影响。但是，不能总是什么事儿都扯到钱上。如果总是扯上钱，那你们就不能很好地相处了。对方会觉得你很爱钱。所以，要注意把握分寸。

　　d型谈金钱，得分时候。如果你们正浪漫地约会，你却斤斤计较地算计花费的钱，对方会很不爽，很不开心。所以，要注意自己的言行，看场合说话。

　　e型对方会因为你突然谈钱而心情不爽。比如，你总是要求他（她）给你买东西，送你礼物，会让他（她）非常不开心，让你们的感情受到影响。

　　f型你的另一半认为，谈恋爱一定要双方坦诚。所以，如果有经济问题，也要真诚地提出来。毕竟，对方真心地想要跟你相处，跟你交朋友，甚至结婚。所以，如果真的需要谈到钱，还是大方一点，这样反而会让自己的感情发展得更快。

　　151.明年，你的爱情会让你纠结吗

　　测试导语：

　　恋爱有苦有甜，未来的一年，你的爱情会顺利还是会令你纠结呢？请看下面的题目。（选择答案，依照提示至下一题，直至选出你所属的类型）

　　测试开始：

　　1）你会跟朋友推荐你常去买衣服的店？

　　a.是（到题6）b.不是（到题2）

　　2）大家的喜好不同，如果你的朋友不喜欢那家店，你觉得你最不能接受哪种批评？

　　a.用店面的高档与否来评定衣服（到题3）

　　b.用店面衣服的价格来决定衣服的好坏（到题5）

　　3）假设你是一个电影导演，看到有群众演员后面的动作不到位，你会？

　　a.无所谓（到题9）b.重拍（到题7）

　　4）假设你很喜欢最近的一个电影，你会持续关注跟电影有关的新闻？

　　a.是（c型）b.不是（到题8）

　　5）下面电影中的哪个画面，会让你泪奔？

　　a.男女主角分别多年，终于再见（到题4）

　　b.男主角为了女主角牺牲的那一幕（到题3）

　　6）下面哪个男人，会让人感觉很男子汉？

　　a.他虽然跟她吵嘴，但还是帮她买了她最喜欢的衣服（到题10）

　　b.她生病时，他会为她守候一整晚，然后天亮去买早餐给她（到题5）

　　7）电影中的经典桥段是：男友去了战场，回来后发现女友和别人结婚了。你认为？

　　a.这个男人太可怜了（到题8）

　　b.很无奈，但是也可以理解（到题4）

　　8）你们一起看一个片子，你看得津津有味，对方却睡着了，你的想法是？

　　a.幸亏没有说我的想法（e型）

　　b.有些失望（d型）

　　9）《上海滩》中，冯程程要跟丁力结婚时，才发现自己爱的还是许文强。你的生活中有类似的事情发生吗？

　　a.没有（到题7）b.有（a型）

　　10）如果让你的生活像电视剧演的那样曲折，你会喜欢吗？

　　a.不会（b型）b.会（到题9）

　　结果分析：

　　a型明年，你会因为插足别人的感情而纠结不已。这一年，你的爱情走入了一个奇妙的怪圈，你喜欢的人要么有家室，要么有主了，其实，这些你也不是不知道，但是当爱情来时，你就是抵挡不住内心的诱惑。当一切都发生过后，你就会受伤害。而真正在你身边苦恋你的人，你却总是视而不见。其实，何必惦记别人的菜，珍惜自己拥有的，你就会觉得幸福。

　　b型明年，你要纠结的是，当你们的关系更近一步后，彼此却渐渐疏远了对方。可能是你的变化，也可能是对方的变化。你可能觉得，对方与你如此亲密之后，你就不需要再遮掩了。但是你的真实面目可能会让对方觉得不舒服，或者是对方的做派让你很看不惯。你觉得自己要寻找的根本不是这样的人，觉得自己被欺骗了，或者对方也是这样的感觉，一整年，你都在为此纠结着。

　　c型明年，你会经历一场又一场的爱情，但是都是只有开头，没有结局的故事。在恋爱中，你不知道自己到底想要的是什么。你很没有安全感，不断地投入恋爱，又不断地抽离，始终学不会如何去爱一个人。

　　d型明年，你最纠结的是，在恋爱时，你脾气很大。基本上，你没什么耐心，总是坚持不了多久就对恋情产生了反感情绪。你们总是在争吵和拌嘴中度过。你已经厌倦了吵架，但是又无法控制自己的情绪。

　　e型明年，你最纠结的是，你竟然同时踩着好几只船。你总是很多变，在爱情中这山望着那山高，任何异性的一个优点都会让你喜欢对方。你的心中，空出了很多地方给不同的人呢。不要觉得自己是对爱情厌倦了，其实，那个对的人还没出现呢，你的纠结和痛苦都只是暂时的，让时间去检验谁才是你生命中的唯一吧。

　　152.测测你对爱情的态度

　　测试导语：

　　爱情也是分阶段的。这段时间你想的是要恋爱，下一段时间你可能想的就是结婚。你跟恋人的爱情会开花结果吗？来看看你在潜意识里对这段感情的态度吧。

　　测试开始：

　　假设在一个宴会上，人们跟你敬酒，那么，你是怎么样喝第一口的？

　　a.喝了半杯b.喝了一小口c.喝完一杯

　　结果分析：

　　选a你目前想的是感情能稳定下来，也就是说，你想要结婚了。也许是年纪到了，也许是你的心想要定下来了，你觉得自己是什么样的人，对方很清楚了，而自己对对方也很了解了，该经历的都经历过了，你们也应该步入一个新的阶段了。所以，结婚的念头频频冒了出来。

　　选b你很有魅力，非常顾家，又体贴，对人好，所以你的另一半也非常喜欢你，想要跟你结婚。你是一个家庭型的人，会为了对方付出很多，这让对方感动之余，也深深地认定了你。你做好当新娘子的准备了吗？

　　选c目前，你没有结婚的打算，心里想的是就这样稳定交往吧。你很享受现在的状态，不想结婚，你只想谈恋爱，享受恋爱的甜蜜。这让你的恋人十分没有安全感。

　　153.跟你分手，他（她）后悔了吗

　　测试导语：

　　明星姚晨曾经说过，分手的那一刻，人的情绪是特别复杂的，夹杂着恨意与不舍，有纠结，有无奈。分手很久了，可能对方的影子还是无法完全从你的脑海中清除。那对方呢，跟你分手，他（她）会后悔吗？看看下面的测试，也许就知道了。（选择答案，依照提示至下一题，直至选出你所属的类型）

　　测试开始：

　　1）别人给了你一张免费券，你最希望这张免费券是什么店的？

　　a.超市（到题2）b.日用品商店（到题6）

　　c.鲜果店（到题4）

　　2）有人跟你提请求，谁的请求你会答应呢？

　　a.老板或者主管（到题7）b.你的另一半（到题3）

　　c.你的家人（到题5）

　　3）下面三种动物和人，你觉得哪个最难照顾？

　　a.你家的生病的猫咪（到题8）b.几个月大的小孩（到题9）

　　c.七八十岁的老人（到题12）

　　4）你去一个餐厅吃饭，那里竟然只有一个服务生，而且他（她）非常忙，你觉得这是因为什么呢？

　　a.老板不想增加开销雇多一些人（到题7）

　　b.可能今天是节假日，其他人都放假了（到题3）

　　c.这家估计没什么生意，一个人就够了（到题11）

　　5）挤公交车，一个老人摔倒了，你会？

　　a.不去扶，万一惹麻烦呢（到题8）b.一定去扶（到题13）

　　c.一定有人去扶，不用我（到题12）

　　6）周一车很堵，你等了很久都没公交车，打车也打不上，你打算？

　　a.算了，还是慢慢等公交吧（到题10）b.跑步去公司（到题3）

　　c.给公司打电话，说明情况（到题5）

　　7）你认为，以下哪种职业最容易得胃病？

　　a.人民教师（到题12）b.白衣天使（到题14）

　　c.演员（到题9）

　　8）如果要你凭兴趣去学一种乐器，你的选择是？

　　a.钢琴（到题16）b.小提琴（到题15）

　　c.架子鼓（到题19）

　　9）你休假时正好赶上节日，朋友都很忙，你约不到人一起玩，你会？

　　a.自己逛街或者吃饭（到题15）b.看肥皂剧（到题18）

　　c.上网（到题20）

　　10）你最讨厌的天气是？

　　a.暴雨（到题8）b.夏日的大太阳（到题5）

　　c.毛毛雨（到题9）

　　11）你更喜欢下面的哪种毛绒玩具？

　　a.熊宝宝（到题14）b.乖兔子（到题9）

　　c.小河马（到题7）

　　12）假设你去一个小学教室，那么，你感觉下面哪种小孩是成绩优秀的呢？

　　a.戴眼镜的白净男孩（到题20）

　　b.梳马尾的大眼睛女孩（到题16）

　　c.穿得很干净的一个小男孩（到题15）

　　13）你要去旅行，会选择下面的哪位做你的旅伴？

　　a.大学生（到题17）b.稍微成熟的男士（到题16）

　　c.一个很普通的女士（到题15）

　　14）假设你去一个地方，只能吃一道菜，那你会选择吃？

　　a.鱼香肉丝（到题9）b.番茄炒蛋（到题20）

　　c.土豆烧牛肉（到题18）

　　15）鬼片里的鬼总是出现在卫生间里，那么，你觉得这鬼会在什么环境的卫生间里出现呢？

　　a.铺白地板的卫生间（f型）

　　b.有一面超大镜子的卫生间（d型）

　　c.铺着超大地毯的卫生间（e型）

　　16）如果世界末日真的会来，末日的那天，你看到的天空的色彩竟然是？

　　a.通红的一片（d型）b.黑乌乌的（c型）

　　c.灰灰的（e型）

　　17）你去一个饭店，看到几个人，你觉得哪个人是饭量最大的？

　　a.一个高高的瘦人（f型）b.一个高高的胖人（e型）

　　c.一个不高不矮的普通人（到题19）

　　18）在火车的吸烟室里，你觉得下面哪个人烟瘾最重？

　　a.一个高中生（a型）b.一个中年男人（到题20）

　　c.一个老头（b型）

　　19）街上，有人在抓小偷，你觉得下面哪个人能追上小偷?

　　a.一个小伙子（f型）b.一个年轻姑娘（d型）

　　c.一个小孩（e型）

　　20）地铁里，一个人竟然在莫名其妙发笑。你觉得他可能是因为？

　　a.想到了一件趣事（c型）b.接到了一条搞笑微信（b型）

　　c.看到窗外有个搞笑的卡通人物（a型）

　　结果分析：

　　a型分手后，他（她）觉得难受极了，追悔莫及。也许是在你们刚分手的时候，他（她）就悔不当初了。但是因为他（她）的自尊心非常强，所以很难从心底承认自己后悔，表面上总是装得跟没事人一样。如今，他（她）还在心里的某个地方为你留着位置。他（她）的追悔，是缘于对你的留恋，也是因为他当初对你的不谅解，不体贴。

　　b型分手对于他（她）来说，是一件平常的事儿。说他（她）没有后悔？肯定有一点吧。但是，他（她）很会为自己找理由和借口，劝自己放下这段感情。最关键的是，对方知道，这份感情中，你们已经做了所有能做的努力，但是你们就是不合适，分手才是最佳的选择。虽然刚分手时他（她）也很难过，但伤口愈合后，对方现在的生活很平静。

　　c型分手对对方来说，是一种解脱。基本上，对方从来没有后悔过。因为对方是一个非常有计划的人，他（她）知道分手是一个对你们来说都很好的选择。所以，他（她）不会为难自己，也从来不为难别人。

　　d型分手这么久了，对方却日日夜夜都在忏悔。因为那时，他（她）提出分手是由于一时的愤怒，一时的不体谅，所以才意气用事。可是，你却决绝地答应了。如今，对方做梦都在后悔当初说过的那些话，觉得错过你是一件不可原谅的事情。

　　e型偶尔，对方会因为你们分手的事情而感到后悔。这是因为对方有时会寂寞，会孤单，这时，对方就会回忆你们在一起的甜蜜时光，如今，这甜蜜没了，他（她）想起来的时候，就觉得后悔。不过，当他（她）开心时，就觉得当初的分手是对的，因为他（她）觉得分手后很自由，很快乐。

　　f型分手了，他（她）现在还没有后悔，未来会不会后悔就不好说了。可能，他（她）还没有发现你的好。等他（她）经历感情的挫折，发现你才是最佳选择的时候，会后悔得要命。或者，他（她）会迎来更好的恋情，发现你还是不适合他（她）的，就会觉得分手是值得的。

　　154.若恋人跟你提出分手，你会怎么做

　　测试导语：

　　有人分手了，还是好朋友。有人分手了，就成了仇人。其实无论发生过什么不愉快的事，两人都曾经相爱过，若不能走下去，和平分手还是不错的选择的。可是，这是你能接受的方式吗？看看下面的测试吧。（选择答案，依照提示至下一题，直至选出你所属的类型）

　　测试开始：

　　1）你很喜欢打探小道消息？

　　a.是（到题2）b.不是（到题3）

　　2）你很讨厌酒吧那种嘈杂的环境？

　　a.是（到题4）b.不是（到题3）

　　3）你对自己买的东西总不满意，是因为什么？

　　a.款式很差（到题4）b.价格不公道（到题5）

　　c.大家都觉得不好看（到题6）

　　4）你很喜欢照顾别人？

　　a.是（到题5）b.不是（到题6）

　　5）你很喜欢观察事物？

　　a.是（到题7）b.不是（到题6）

　　6）你很喜欢逗小孩？

　　a.是（到题7）b.不是（到题8）

　　7）你突然看到有个松鼠在你面前跳，你会？

　　a.大声尖叫（到题10）b.踩它一脚（到题9）

　　c.吓得呆住了（到题8）

　　8）你很喜欢写点什么？

　　a.是（到题10）b.不是（到题9）

　　9）你的团队出错了，你会为了自己的职位牺牲掉队友吗？

　　a.是（到题10）b.不是（a型）

　　10）你在一个原始森林迷路了，那么，面前的三条路，你选择哪一条？

　　a.一条幽静的小径（d型）b.一条结实的土路(c型)

　　c.一条泥泞的道路（b型）

　　结果分析：

　　a型如果真到了分手的时刻，你就会很沉默。你一反常态地没有哭喊，没有挽留，你平静地选择了转身。但是在一个人的时候，你会哭得稀里哗啦。所以，分手看似是和平的，但是你再见面也不会当他是朋友，因为你的心从来都没有停止过伤痛。

　　b型如果对方真的跟你提出了分手，你的反应一开始是惊呆了，之后就是怒火冲天，跟对方理论，甚至与对方争吵。总之，你表现得非常的不理智，你的自尊心受挫，所以，和平分手是不可能的了，你们最后只会成为陌生人。

　　c型即使遭遇背叛，受伤的是自己，当面对要分手的他（她）时，你也会因为自尊而扬起高贵的头颅，微笑着说分手。你肯定会心痛不已，但是还是会骄傲地离去，让对方永远地记住你，你的悲伤只会留给自己。

　　d型你天性豁达，即使遭遇分手这样的事，你也会表现得很大方，会祝福对方。你讨厌苦苦纠缠，你认为对方要分手，那就是你们的感情出现了问题，你们不可能回到从前了。所以，你知道与其辛苦挽留不如放手，祝福对方，自己也去追寻更好的未来。你的良好心态，会为你赢得灿烂的爱情。

　　155.哪种爱情会让你选择放手

　　测试导语：

　　有些人，有些爱情，注定没有未来，注定要选择放手。你会因为什么选择放手？看看下面的测试吧。（选择答案，依照提示至下一题，直至选出你所属的类型）

　　测试开始：

　　1）你是一个完美主义者？

　　a.是（到题2）b.不是（到题3）

　　2）你会突然对一件事情很感兴趣？

　　a.是（到题3）b.不是（到题4）

　　3）你的性格，让你很吃亏？

　　a.是（到题4）b.不是（到题5）

　　4）胡思乱想，为小事纠结，占据你很多的时间？

　　a.是（到题5）b.不是（到题6）

　　5）你知道应该怎么做，但是就是没有付诸行动？

　　a.是（到题6）b.不是（到题7）

　　6）你觉得自己总是被误解的对象？

　　a.是（到题7）b.不是（到题8）

　　7）你喜怒无常，这让你烦恼不已？

　　a.是（到题9）b.不是（到题8）

　　8）你总是对自己看不惯的人或事很冷淡？

　　a.是（到题9）b.不是（到题10）

　　9）你很有内涵，但是有时候又很幼稚？

　　a.是（a型）b.不是（b型）

　　10）如果你喜欢一个人，即使对方已经明确拒绝了你，你还是会喜欢对方？

　　a.是（d型）b.不是（c型）

　　结果分析：

　　a型你凡事追求公平。如果你付出了很多，却没有得到应有的回报，或者你感觉对方老是挑你的毛病，对你很不满，你就会果断地放手。你不会让自己做一个不平衡关系的受害者。

　　b型你的计划性很强，会很好地规划自己的未来。如果对方不能带给你安全感，与对方在一起看不到未来，你就会表现出相当的决绝，果断地放手。你清楚自己要的是什么样的未来，这成为说服对方的最好理由。

　　c型你认为，爱情幸福的前提，永远是物质的富足。你知道，贫贱夫妻百事哀，你讨厌斤斤计较，不喜欢过拮据的生活。所以，如果对方没有什么物质基础，那你就会果断地选择分手。

　　d型你追求的是精神层次的沟通和共鸣，所以，如果对方与你没有共同语言，没有话说，你就会觉得非常痛苦，无法忍受，而最终选择与对方分手。

　　156.恋爱中，你是付出得比较多的那个人吗

　　测试导语：

　　恋爱从来都不是一件能讲究公平的事儿。总是有人付出得多些，有人付出得少些。你是那个付出多的人吗？下面的测试告诉你。（选择答案，依照提示至下一题，直至选出你所属的类型）

　　测试开始：

　　1）通常，你都会问对方对晚餐的意见？

　　a.是（到题2）b.不是（到题3）

　　2）你总是很喜欢给对方买礼物？

　　a.是（到题3）b.不是（到题4）

　　3）你总是习惯跟对方去他（她）家？

　　a.是（到题4）b.不是（到题5）

　　4）你们俩人闹别扭，你总是沉默的那个？

　　a.是（到题5）b.不是（到题6）

　　5）你们俩都有各自的朋友圈？

　　a.是（到题6）b.不是（到题5）

　　6）如果你们吵架了，会冷战多久？

　　a.一个晚上（到题7）b.一个礼拜（到题8）

　　c.过一会儿就好（到题9）

　　7）睡觉时，你们会抱着对方？

　　a.是（到题8）b.不是（到题9）

　　8）你的他（她）会查你的通话记录？

　　a.是（到题9）b.不是（到题10）

　　9）你在他（她）面前通常都不掩饰自己的情绪？

　　a.是（a型）b.不是（d型）

　　10）你心情不好时，通常会去购物，或者通过吃东西来发泄？

　　a.是（c型）b.不是（b型）

　　结果分析：

　　a型恋爱中，你是那个付出比较多的人。你是个非常体贴的人，非常顾及对方的感受。你做什么事情都会围绕着对方转，而且这是你的快乐和幸福所在。也许，对方没有你付出的那么多，但是你还是很快乐。你觉得能这样为对方付出本身就是一种幸福。

　　b型恋爱中，你会是付出相对较少的那个人，而对方是那个付出比较多的人。对方会千方百计哄你，对你好。接受对方的好的时候，你会开心，但不会持续太久。你还是那种不大会跟别人说甜言蜜语的人，有时还觉得爱情是一个累人的东西，跟恋人的付出相比，你就显得有点自私了。

　　c型你们之间非常平等，互相尊重，都能替对方好好考虑，所以，你们的关系很好，相处得非常融洽，不会发生太大的矛盾。恋爱中，你们的付出都不会比对方少。

　　d型你们都是那种不喜欢付出的人。不过，即使如此，这也不影响你们好好地相处。你们都很独立，在经济和精神上都绝对平等、独立，不给对方任何压力。平等相处，让你们很享受。

　　157.你会裸婚吗

　　测试导语：

　　“无房无车无钻戒，不办婚礼不蜜月”，花几块钱办理一张结婚证。这样裸婚，你敢吗？你认为爱情高于物质吗？看看下面的测试。

　　测试开始：

　　如果你要当一个歌者，你会选择当一个什么样的歌者呢？

　　a.唱情歌的歌者b.摇滚范儿的歌者

　　c.绝对实力派的歌者d.会创作的歌者

　　e.会跳舞的歌者f.超有魅力的偶像歌者

　　结果分析：

　　选a你的人生理想只有一个，就是做一个安稳的家的守护者。为了这份平淡的幸福和安定，你愿意去奋斗。如果你很爱一个人，即使裸婚你也愿意。但是你之所以如此渴望家庭，是因为你内心有极不安定之感，你也会为柴米油盐发愁，会为精神空虚而备受折磨。即使婚后，也不可能让你觉得安心，由于经济基础差，婚后的你，会为生活的琐碎而烦恼。

　　选b爱情来的时候，你会不顾一切全情投入，也会头脑发热选择裸婚。那个时候，对方是你眼中的一切。你非常喜欢爱的甜蜜和浪漫，很少去纠结裸婚后俩人的衣食住行问题。你相信只要有爱，其他的一切都不是问题。理智过后，也许你会面对现实，但你还是觉得爱情更重要。因为，对你来说，缺少爱的人简直就是行尸走肉。

　　选c你是一个传统的人，你认为，婚姻是人生大事，不能马虎。你绝对不会选择裸婚。你认为，结婚还是要有结婚的样子，会按照传统的观念操办婚礼。

　　选d你是一个很现实的人。你知道结婚意味着什么，所以，你不会轻易地结婚，更不会裸婚。你知道，如果房子、车子、工作等没有着落，那婚后的生活是苦不堪言的。你认为只有有了稳定的事业基础和强大的物质后盾，结婚才比较合适。

　　选e在面包和爱情之间，你宁愿选择面包。可能是从小受环境的影响，你会觉得，面包都没有，那其余的从何谈起。你非常注重生活品质，讲究情调。这可是样样都跟金钱挂钩的。让你选择裸婚，简直就不可能。

　　选f你是在理想和现实中间徘徊的那种人。一方面，你对爱情抱着美好的幻想，期待能收获甜美的爱情果实。另一方面，你对婚姻又抱着审慎的态度。你会考量一切，只有时机合适，你才会选择结婚，而且不会裸婚。这样的你，婚后的生活会比较如意。

　　158.测测哪种类型的人注定不会爱你

　　测试导语：

　　每个人都在寻求自己生命中的真爱。可是有时候，无论你多么喜欢一个人，他（她）都对你没有感觉。无论你付出怎样的努力，都无法赢得他（她）的心。哪些人永远不会对你有兴趣呢？下面的测试，就来告诉你答案。（选择答案，依照提示至下一题，直至选出你所属的类型）

　　测试开始：

　　1）你总是不清楚别人对你的真实感觉？

　　a.是（到题2）b.不是（到题3）

　　2）别人如果追求你，即使你不喜欢对方，也不会拒绝？

　　a.是（到题4）b.不是（到题3）

　　3）你是个很有同情心的人？

　　a.是（到题5）b.不是（到题4）

　　4）你认为，爱情也要耍点手段？

　　a.是（到题6）b.不是（到题5）

　　5）你觉得，爱情一定要有物质基础？

　　a.是（到题6）b.不是（到题7）

　　6）跟喜欢的人在一起，你会有些紧张？

　　a.是（到题7）b.不是（到题8）

　　7）当你受到挫折，或者突然发现自己的一个缺点时，你会非常沮丧?

　　a.是（到题9）b.不是（到题8）

　　8）对某些人，你内心有一种强烈的支配的欲望？

　　a.是（到题9）b.不是（到题10）

　　9）如果你头脑发热，做事情是不计后果的？

　　a.是（a型）b.不是（b型）

　　10）你认为一个人只要有能力、有金钱，没有爱情也一样能过得很好？

　　a.是（c型）b.不是（d型）

　　结果分析：

　　a型一个现实的人永远不会对你产生爱意。你非常独立，事业心也超强。你才华横溢，大家都很喜欢你，但是这都是表象，当他们与你深入接触后，会发现原来你自私、偏执，让人很难接受。所以，一个现实的人，就不会选择爱上你。

　　b型一个传统和思想保守的人永远不会爱上你。表面看，你非常会跟人搞好关系，但是你骨子里是一个我行我素、自由洒脱的人。有时候，你的观念和想法让别人很难接受。所以，如果是一个很保守和传统的人，绝对会对你避而远之的。

　　c型富二代或者是财大气粗的暴发户，绝对不会看上你。因为你一脸的文艺青年范儿，又很有思想。你身上散发出的那种非常浓郁的文青气质，是你无论如何掩饰不住的。富二代和暴发户是不可能爱上你的。

　　d型你觉得自己喜欢的人总是对你没感觉。你总是带着一种挑战的心态，想去征服那些对你完全没感觉的人，真的是白费力气。他（她）早已经看透了你，知道你只是喜欢挑战，而不是真的喜欢他（她），所以，你永远不会成功，即使你再不甘心。

　　159.你是个称职的恋人吗

　　测试导语：

　　一段感情的维系，需要的是两个人共同的努力和付出。珍惜彼此，才能让爱情之路走得更加长久。下面的测试，就来看看你做得称职不称职吧。（选择答案，依照提示至下一题，直至选出你所属的类型）

　　测试开始：

　　1）对那些与你们有关的纪念日，你总是记得特别清楚？

　　a.是（到题3）b.不是（到题2）

　　2）在人多的地方，你会给足对方面子？

　　a.是（到题3）b.不是（到题4）

　　3）为对方花钱，让你觉得很开心？

　　a.是（到题5）b.不是（到题4）

　　4）如果对方的情绪很差，你总能想办法让他（她）平复一些？

　　a.是（到题5）b.不是（到题6）

　　5）除了工作时间，其他时间你们总是腻在一起？

　　a.是（到题7）b.不是（到题6）

　　6）你几乎不会拿对方跟其他的异性比较？

　　a.是（到题7）b.不是（到题8）

　　7）你们有很多相同或相似的爱好？

　　a.是（到题9）b.不是（到题8）

　　8）你是个很爱吃醋的人？

　　a.是（到题9）b.不是（到题10）

　　9）你常常会赞美对方？

　　a.是（b型）b.不是（d型）

　　10）对方做了让你感动的事，你会表达你的谢意？

　　a.是（a型）b.不是（c型）

　　结果分析：

　　a型恋爱中的你不是做得不够好，而是有些好过头了。你把自己的感情都投入了爱情中，认为对方是你的一切，甚至比你自己和你的家人都要重要得多。你做的所有选择，所有的焦点，都在对方身上。你甚至有些失去自我了。你这样付出是否想过对方的感受呢？建议你还是多与对方沟通，给对方想要的，也不让自己太累。

　　b型你是一个合格的恋人。你知道自己该做什么，不该做什么。你对对方很好，又知道自己的需求。你能理解对方，也知道如何拿捏分寸。对方会觉得你是一个善解人意又体贴的完美恋人。

　　c型你不是一个很称职的恋人。你过多地考虑自己，而没有为对方着想。当然，这不能说明你不在乎他（她），只是你的个性和生活环境，使得你不大会关心人。但是要知道，爱情的经营一定是相互付出和牺牲的，为爱改变，也是牺牲的一种方式和方法。

　　d型你完全不称职。甚至可以说，你对这段感情不负责任。也许，你并没有很认真地投入过自己的感情，只是对对方敷衍了事。可是，既然如此，为什么不大方分手，还要来浪费彼此的时间和精力呢？

　　160.你会对另一半的过去耿耿于怀吗

　　测试导语：

　　每个人都有过去，对于你的另一半的过去，你是否能完全接纳？看看下面的题目吧。（选择答案，依照提示至下一题，直至选出你所属的类型）

　　测试开始：

　　1）临睡前，你们会互相亲吻一下额头或者脸颊？

　　a.是（到题3）b.不是（到题2）

　　2）你很爱运动？

　　a.是（到题4）b.不是（到题3）

　　3）如果要表演梁山伯和祝英台的故事，你最想扮演的是？

　　a.媒婆（到题6）b.梁山伯或者祝英台（到题4）

　　c.马文才（到题5）

　　4）你的恋人在未来才会发迹，目前平淡无奇，你会选择留在他（她）身边吗？

　　a.是（到题6）b.不是（到题5）

　　5）你很喜欢小孩子？

　　a.是（到题7）b.不是（到题6）

　　6）你会说你厌恶的人的坏话？

　　a.是（到题8）b.不是（到题7）

　　7）一只山羊出来吃草，你觉得它选择的地点是？

　　a.森林边（到题8）b.河边（到题9）

　　c.牧人的房子边（到题10）

　　8）你能设身处地为别人着想？

　　a.是（到题9）b.不是（到题10）

　　9）你的适应能力很强？

　　a.是（b型）b.不是（到题10）

　　10）要去很远的地方旅行，你的小药箱里装的是？

　　a.晕车头疼药（c型）b.伤风感冒药（d型）

　　c.跌打损伤药（a型）

　　结果分析：

　　a型你会百分百介意对方的过去，永远放不下对方的曾经。你的占有欲很强，永远想要掌控对方的一切，当然包括对方的过去。你揪住不放，让对方在你的眼中完全透明，才会觉得安心一些。

　　b型你对恋人的过去比较介意，希望恋人能主动坦白。如果对方不想说，你也只好不问，但是你心底还是希望对方说明白。你会借着吵架表达你的情绪和不满。你的想法是：你爱我，就要让我知道你的一切，包括过去。

　　c型你对恋人非常重视，所以，也就格外珍视对方的感情。你对恋人的过去有好奇心。你的心很细，很敏感，希望恋人能向你坦白一切。如果恋人坦白了，你会介意他（她）曾经的付出，如果没有坦白，你会介意他（她）不诚恳。你的态度让你的恋人纠结不已。

　　d型爱上一个人，你就会想要对方的全部。你会付出所有的爱，给对方无微不至的照顾。也许，你不介意对方的过去，但是你不允许你的恋人跟过去的恋人还有瓜葛。如果恋人与过去的那位还有联系，你会很受伤。你期待的是得到恋人全部的爱。

　　161.你适合嫁入豪门吗（女生题，男生跳过）

　　测试导语：

　　有的人嫁入豪门风光无限，有的人为嫁入豪门争得头破血流，有的人没能嫁豪门，最后草草收场。那么，你适合嫁入豪门吗？看看下面的测试，就知道了。（选择答案，依照提示至下一题，直至选出你所属的类型）

　　测试开始：

　　1）你认为，幸福是要自己主动争取的？

　　a.是（到题4）b.不是（到题2）

　　2）你心里想要找个有钱人吗

　　a.是（到题3）b.不是（到题4）

　　3）如果嫁入豪门的前提是与对方签订婚前协议，注明如果离婚，你得不到一分钱，你还会选择嫁入豪门吗？

　　a.是（到题4）b.不是（到题5）

　　4）你会为了嫁入豪门而放弃自己的工作吗？

　　a.是（到题5）b.不是（到题6）

　　5）如果有人说你很喜欢钱，你会很不开心？

　　a.不是（到题6）b.是（到题7）

　　6）一个穷小子爱上了你，他在众人面前单膝下跪向你求婚，你会因为碍于面子而暂时同意吗？

　　a.是（到题7）b.不是（到题9）

　　7）富有的他在一件事上误会你了。可是因为你有些自卑，就没有跟他解释？

　　a.是（到题8）b.不是（到题9）

　　8）你很内向？

　　a.是（c型）b.不是（到题9）

　　9）对待爱情，你会主动出击？

　　a.是（d型）b.不是（到题10）

　　10）你最信赖的永远是家人？

　　a.是（a型）b.不是（b型）

　　结果分析：

　　a型找个多金男结婚对你来说不是难事。因为你性格很好，天生有福相。问题是，你总是在克制自己的情绪，一味地容忍对方，导致对方变得非常蛮横。而你，有朝一日会因为委屈过度而忍无可忍对对方发作，你们最后就可能分道扬镳。

　　b型你非常想嫁入豪门，但是，你总是对他人唯命是从，没有自己的主见。碰到有钱人，你一味逢迎，会让对方觉得很倒胃口。其实，真正的爱不是一味忍耐、顺从，而是做自己。

　　c型你非常适合嫁入豪门。因为你出身良好，受过良好的教育，思维能力强，但是你总是不敢对喜欢的人表白，宁愿偷偷地把爱藏在心里。学会勇敢表达爱意，别老藏在心里，幸福之门就会向你敞开。

　　d型傻人有傻福说的就是你。你单纯的个性，会让有钱人觉得跟你在一起很放松，很快乐。不过，嫁入豪门之后，还是应该学会长点心眼。摆出百分百的诚意去经营婚姻，克服困难，自然能得到自己想要的幸福。

　　162.测测你的他是潜力股吗（女生题，男生跳过）

　　测试导语：

　　很多女人喜欢找有钱人结婚，觉得这样的婚姻没有经济负担。也有不少女人会选择上进有理想的男人做自己的另一半，因为她们相信一起打拼的过程使双方的感情更牢固，这个过程也是幸福的。你的他是潜力股吗？（依照题目选择答案，最后将每题的得分相加，就是你的总分）

　　测试开始：

　　1）浴室的浴霸坏了，你的他会？

　　a.不管，等你想法子修（1分）

　　b.请工人来修理（2分）

　　c.不用你说，就帮你修好（3分）

　　2）你跟他谈起你的梦想，他的回应是？

　　a.呵呵，别做梦了，洗洗睡吧（1分）

　　b.完全不回应，装作没听到（2分）

　　c.耐心地告诉你应该为梦想做些什么（3分）

　　3）如果你的他遭遇了一场失败，他的状态会是？

　　a.整天喝酒，没有精神（1分）

　　b.寻找原因，积极进取（3分）

　　c.瞬间变成了祥林嫂，喜欢向人诉苦（2分）

　　4）如果你的他对一个问题不清楚，通常他会？

　　a.撒谎说自己知道（1分）

　　b.说自己不清楚（2分）

　　c.赶紧去查资料，弄明白（3分）

　　5）你现在得到一个不错的工作机会，但是工作内容跟你的专业完全不搭。你的他会说？

　　a.去吧，这么好的机会，一切都可以学会的（3分）

　　b.算了，先别推辞，去了再说（2分）

　　c.别去，去了会出丑的（1分）

　　6）你的工作要调动，去一个陌生的环境。你的他会说？

　　a.去吧，就当是锻炼自己(3分)

　　b.我才不去，老板这是在整我，看我出丑（2分）

　　c.我肯定做不好，都不认识人，肯定做不好的（1分）

　　7）你们要结婚，可是双方父母却因为彩礼而争执起来，你的他会怎么做？

　　a.假装不了解内情（2分）

　　b.主动去跟双方父母谈（3分）

　　c.想要分手，觉得阻力太大（1分）

　　8）你们一起逛街时，他会？

　　a.非常喜欢流行的东西（2分）

　　b.完全不喜欢逛，显出不耐烦来（1分）

　　c.很爱看新东西，而且观察得很细致（3分）

　　9）周一上班，你们一早就发生了矛盾。他会？

　　a.平复了情绪，照常去工作（3分）

　　b.非常气愤，不去工作了（1分）

　　c.摆着臭脸摔门去工作了（2分）

　　10）半夜，小区里响起了火警，他会？

　　a.赶紧跑，只顾自己，不管你（1分）

　　b.赶紧去保险柜里拿东西（2分）

　　c.推醒你，两个人想办法一起逃脱（3分）

　　结果分析：

　　1-10分基本上，你的他没什么上进心，不会有什么发展前景。他只会是个平凡的上班族。

　　11-20分你的他不适合创业，不过当个出色的员工还是可能的。如果他愿意多努力，还是能在自己的岗位上做出成绩的。

　　21-30分你的他身上有很多成功的特质。他清楚任何成功的取得都是需要付出努力的。他会一步一个脚印地朝目标努力，直到成功。

　　163.可以向你的情敌学习些什么

　　测试导语：

　　情敌之所以能成为情敌，是因为他（她）在你的情感关系中具有一定的威胁，所以，情敌身上肯定有比你优秀的一面，或者具有某些你没有的优点。所以你一定要了解你的情敌，并且取长补短，把自己变得更有竞争力，那么，爱情的胜利果实就离你不远了。所谓知己知彼，百战百胜。一起来测试一下，你可以跟你的情敌学习一些什么吧。（每题分数相加得出结果）

　　测试开始：

　　1）上学的时候，你曾经逃过学？

　　a.是（1分）b.不是（2分）c.不大记得（3分）

　　2）你不习惯跟不太熟的人说话？

　　a.是（4分）b.不是（6分）c.一般（7分）

　　3）如果你生气了，跟你的领导说话的声调会提高？

　　a.是（1分）b.不是（2分）c.可能（6分）

　　4）如果你有情敌，你会非常关注情敌的举动和生活细节？

　　a.是（8分）b.不是（9分）c.不太会（1分）

　　5）你跟人交谈，肢体语言非常丰富？

　　a.是（1分）b.不是（2分）c.一般（3分）

　　6）读书的时候，你喜欢上课传纸条？

　　a.是（4分）b.不是（5分）c.没有印象了（6分）

　　结果分析：

　　8-12分你的情敌常常欲擒故纵，所以，在三个人的游戏里，情敌表现出的淡定，反而是你所缺乏的。你太想赢了，没有花心思去了解爱的人需要什么，只会热烈地追逐对方，却没有设身处地从对方的需要出发，也不会察言观色。难怪你爱的人对你越来越冷淡，转而向你的情敌走去。所以，注意与爱的人保持适当的距离和空间，这样会让你看起来更有魅力，若即若离有时候会让对方更在意你哦。

　　12-21分你的情敌比你强的地方是忍让和宽容。你斤斤计较，让你爱的人与你慢慢产生了罅隙，而渐渐远离你。而你的情敌对你爱的人处处表现出温柔和善解人意的一面，久而久之，你爱的人就会离开你，投入情敌的怀抱。所以，一定要学会宽容和谅解，这样才能与爱人走得更远。现在醒悟，还为时不晚哦！

　　21-27分你要向情敌学习的是，耐心、持久、不计回报地去爱一个人。正所谓“精诚所至，金石为开”，在爱情里，没有人能拒绝真心爱护自己的人。所以，你要想赢得你爱的人的心，一定要在这方面下足功夫哦！你全心全意地为对方付出，为对方着想，会让对方感动，最后接纳你。

　　28-34分你要学习情敌的是，凡事三思而后行。你太容易发脾气，不懂得克制自己的情绪，一旦与爱的人发生矛盾，你就克制不住地发脾气。最后，很可能会让你爱的人远离你，而让情敌有机可乘，到时候你后悔也晚了。

　　164.测测情商

　　测试导语：

　　面对情感，你是十足的理性派，还是跟随自己的心不断去尝试的那个人？想知道你的情商到底如何吗？

　　测试开始：

　　假设你特别害怕一项极限运动，但是你的他（她）却很喜欢，想邀请你一起去，你会？

　　a.杀了我，我也不去b.勉强去了

　　c.要挑战自己，去了d.假装生病，去不了

　　结果分析：

　　选a你是十足的理性派，在面对情感时，容易封闭自己。你给人的印象是不开朗，有些自闭，沉默寡言。建议你不要思虑过多，勇敢去行动，结果没有你想的那么可怕啦。

　　选b你是个勇于尝试的人。对待爱情，只要是自己喜欢的，你就会主动出击，让对方知道。不过，你也比较爱感情用事，有些神经质。感情来了像一阵风，可是等过阵子，也许这阵风就刮到了另外的人身上，你可能会喜欢好多人哦！

　　选c你对你的那个他（她）总是很坦白、淡定，非常自信。不过要提醒你一下，太过自信可能会让人觉得你很高傲，给人不好相处的错觉。

　　选d你总是会为自己找很多理由和借口。借口太多，总有一天会让你的那个他（她）对你们的感情失去信心。所以，不要总为自己找借口，有问题还是要勇敢面对。

　　165.测测你的“爱情智商”高不高

　　测试导语：

　　有人说：“恋爱中的人都会变成傻瓜。”想知道你的“爱情智商”如何吗？来看下面的题目吧。（选择答案，依照提示至下一题，直至选出你所属的类型）

　　测试开始：

　　1）你很少过问恋人的动向？

　　a.是（到题10）b.不是（到题2）

　　2）吵架时，你往往口不择言？

　　a.是（到题11）b.不是（到题3）

　　3）你很想念对方，但还是克制着不打电话？

　　a.是（到题12）b.不是（到题4）

　　4）你总是分不清到底谁对谁错？

　　a.是（到题13）b.不是（到题5）

　　5）你会突然很喜欢工作？

　　a.是（到题14）b.不是（到题6）

　　6）你总会从恋爱中总结出一些道理？

　　a.是（到题14）b.不是（到题7）

　　7）跟要好的哥们儿姐们儿一起，你很能侃？

　　a.是（到题16）b.不是（到题8）

　　8）你喜欢百合味的香水？

　　a.是（到题17）b.不是（到题9）

　　9）你的打扮总是中规中矩？

　　a.是（到题18）b.不是（到题19）

　　10）你很少会去翻另一半的手机或者衣服？

　　a.是（到题19）b.不是（到题11）

　　11）你觉得，如果失去对方，你就失去了全世界？

　　a.是（到题20）b.不是（到题12）

　　12）你经常会告诉对方，你很爱他（她），很想他（她）？

　　a.是（到题21）b.不是（到题13）

　　13）你常常觉得自己的想法是错误的？

　　a.是（到题22）b.不是（到题14）

　　14）你觉得自己知道爱情是怎么回事？

　　a.是（到题23）b.不是（到题15）

　　15）你觉得谈恋爱也是需要方法的？

　　a.是（到题16）b.不是（到题24）

　　16）你感觉长得高是一个人的优势？

　　a.是（到题25）b.不是（到题17）

　　17）夏天你总会被蚊虫叮咬？

　　a.是（到题26）b.不是（到题8）

　　18）你最讨厌喝可乐、芬达之类的汽水？

　　a.是（到题27）b.不是（到题19）

　　19）你绝对不会拆别人的台？

　　a.是（a型）b.不是（到题20）

　　20）虽然偶尔有烦恼，但是你觉得谈恋爱是一件很美好的事？

　　a.是（到题21）b.不是（b型）

　　21）你觉得在跟对方相处时，自己还是有些把握不好分寸？

　　a.是（c型）b.不是（到题22）

　　22）你其实很害怕彻底陷入爱河？

　　a.是（d型）b.不是（到题23）

　　23）吵架时，你总是能恰到好处地发脾气？

　　a.是（e型）b.不是（到题24）

　　24）你跟你的几任男（女）朋友的关系都差不多？

　　a.是（f型）b.不是（到题25）

　　25）如果失恋了，你会全心投入工作？

　　a.是（a型）b.不是（b型）

　　26）只要恋上对方，你就会死心塌地对对方好？

　　a.是（c型）b.不是（d型）

　　27）你的另一半突然要跟你分手，你的想法？

　　a.分就分吧（e型）b.为什么呢，我做错什么了（f型）

　　结果分析：

　　a型因为你的恋爱经验丰富，所以，你的“爱情智商”已经非常高了，你现在明白了该怎么去爱，怎么不让自己受伤了。当然，你也很懂得为对方考虑，也知道自己真正需要的是什么样的爱情了。你知道该如何与对方相处，能让双方都觉得很舒服。你知道，要给予对方一定的自由，才不会让爱情成为彼此的羁绊。

　　b型虽然你经过了几次恋爱，但“爱情智商”却越来越低了，也可能你是在爱情中受伤了，所以越来越不相信爱情了。你的胆子变得很小，总是惧怕陷入恋爱中。

　　c型目前，你的“爱情智商”正在飞速提升。你还不是很成熟，单纯的你总是会在爱情中受伤，你还得学习如何保护自己，同时让爱情在自己的经营下越变越好。你了解了现实的残酷，知道爱情与现实的关系了，就不会沉浸在幻想中，这是一个非常大的进步。

　　d型虽然你经历过几次恋爱，但是并没有积累出什么实践经验，“爱情智商”也没有得到提高。你总是觉得犯错误的是别人，都是别人不好，很少从自己身上找原因。其实，如果你总是恋爱失败，说明你自己肯定也是有原因的。多反躬自问，或许你会明白爱情的真实意义。

　　e型你的“爱情智商”时高时低。你表现得很理智，知道该如何跟爱人相处，知道怎么去装糊涂。但是有的时候，你会很无理地要求对方，这让对方很是头痛。你又非常固执，你认定的事是三头牛都拉不回来的，这种固执会让你们双方都不好过。

　　f型你根本没什么“爱情智商”。你从不去总结经验。当感情来了，你就顺着感觉走，随意性太强。这导致你的爱情来得快，去得也很快。所以爱情对你来说，就像是一件衣服，随你更换。
ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭt.xt.小..说...天.堂



第8章 测试你未来是百万富翁还是穷光蛋--财富测试


　　166.你通常都把钱用在哪里了呢

　　测试导语：

　　你有没有这样的感觉：忙了这么久，怎么钱总是不够用？辛辛苦苦，好像赚的也不少，可就是没存下什么钱？你不知不觉把钱都用在哪里了呢？一起来看看下面的测试吧。（看题目选择答案，依照提示至下一题，直至选出你所属的类型）

　　测试开始：

　　1）你常常梦到自己一个人不知所措，醒来后觉得很不真实？

　　a.是（到题2）b.不是（到题3）

　　2）你经常觉得地球真的是太拥挤，希望所有人都生活到外星球去？

　　a.是（到题4）b.不是（到题3）

　　3）你非常喜欢青春偶像剧？

　　a.是（到题5）b.不是（到题6）

　　4）如果你去超市买东西，碰到了熟人，通常都会上前大方地打招呼？

　　a.是（到题5）b.不是（到题3）

　　5）你通常在拍照时，喜欢摆个造型？

　　a.是（到题6）b.不是（到题7）

　　6）在你的观念中，艺术家的朋友通常都是艺术家？

　　a.是（到题8）b.不是（到题9）

　　7）你通常很难同比你漂亮的同性成为好朋友？

　　a.是（到题8）b.不是（到题6）

　　8）如果在一个夜晚，你听到了一个女子幽怨的哭声，你会觉得很恐怖？

　　a.是（到题10）b.不是（到题9）

　　9）你在探险的原始森林迷路，如果看到前面有个破旧的宅子，会进去吗？

　　a.是（到题12）b.不是（到题10）

　　10）在你的想象中，一条狭长的小巷尽头，一定有一片热闹的街市？

　　a.是（到题11）b.不是（到题13）

　　11）你觉得，武则天是典型的大女子主义？

　　a.是（到题14）b.不是（到题13）

　　12）如果给你一个空间，让你填充颜色，你通常会画上红、粉、橙、白的颜色？

　　a.是（到题10）b.不是（到题13）

　　13）你感觉，佩戴一条水晶项链或者手链，能平复你的不安情绪？

　　a.是（到题15）b.不是（到题14）

　　14）在你看来，《西游记》中最可恶的妖精就是蜘蛛精？

　　a.是（到题16）b.不是（到题15）

　　15）比起扭伤身体不能活动，你更郁闷的是晚上睡不着？

　　a.是（到题16）b.不是（到题17）

　　16）第一次跟人约会，比起鼻子上长痘痘，你更害怕脸颊上有痘痘？

　　a.是（到题18）b.不是（到题17）

　　17）如果你很口渴，比起甘蔗，你更愿意选择雪梨？

　　a.是（到题20）b.不是（到题19）

　　18）最近两个月，你已经换了好几次发型？

　　a.是（a型）b.不是（到题19）

　　19）假设有两个钱包，你会觉得黑色的钱包比白色的装的钱多？

　　a.是（d型）b.不是（e型）

　　20）口袋只剩几块钱了，你宁愿去充电话卡，也不会去买零食吃？

　　a.是（c型）b.不是（b型）

　　结果分析：

　　a型你的钱，都花在打扮自己上了。你的衣服、鞋子、首饰，不知不觉中掏光了你的钱。你的品位很高，追求的都是有情调的东西。你非常迷恋外在的东西，经常将自己打扮得一身光鲜地出门。可是，你迷恋的这些东西都不便宜。在不知不觉中，你的钱就都花掉了。

　　b型你是个非常喜欢新鲜事物的人。看到什么潮流货、新鲜玩意儿，你都想买下来，还安慰自己说：自己喜欢就买下，又不是每天都买。每次买东西，你都这样想，最后，你的家里摆了一堆的小挂饰，钱不知不觉变少了。除此之外，你常常会送朋友礼物，这也让你花费不少。

　　c型你非常在乎朋友，喜欢与朋友聊天。你的钱多半用在电话费上。你不介意跟朋友煲电话粥烧钱。在你看来，这是你唯一的爱好了。如果你谈恋爱了，那你的电话费就更高了，一天好几个电话，你都嫌不够。月底高昂的话费清单，就在所难免了。

　　d型你是个追求完美的人，对自己的容貌更是十分上心。你买很多的保养品，在自己的脸上和身体上花费很多。你觉得是人就得对自己好，就得爱惜身体，就得美美的。而且，如果有新款的保养品推出，你就会马上拿下。所以，你的钱主要花在了保养品上。

　　e型你是一个享受型的人，你认为人活着就是要去享受，去娱乐。所以，你常常去旅行，去游乐场，你玩起来什么都忘记了，放松的时候，一掷千金也在所不惜。不过，过了那个点儿，你的理智就恢复了，可惜晚了。

　　167.你能打拼成富翁吗

　　测试导语：

　　很多人都梦想发大财，成为千万富翁，生活富足。你是不是也曾有过这样的憧憬？下面的测试，就来看看你未来的“钱途”如何。（看题目选择答案，依照提示至下一题，直至选出你所属的类型）

　　测试开始：

　　1）你总觉得有同事跟你过不去？

　　a.是（到题2）

　　b.不是（到题3）

　　2）你有仇富心理？

　　a.是（到题5）

　　b.不是（到题4）

　　3）你比较相信风水的？

　　a.是（到题4）

　　b.不是（到题5）

　　4）你的性子比较散漫？

　　a.是（到题5）

　　b.不是（到题4）

　　5）过节要回家，下面的哪一件事是你最不能忍受的？

　　a.没钱（到题6）

　　b.没对象（到题8）

　　c.买车票和遥远的路途（到题7）

　　6）你有时口无遮拦，会伤害别人？

　　a.是（到题8）

　　b.不是（到题7）

　　7）你觉得自己还是很有潜力的？

　　a.是（到题9）

　　b.不是（到题10）

　　8）你成了老江湖了，对新来的同事表现得很冷淡？

　　a.是（到题9）

　　b.不是（到题11）

　　9）你觉得同事永远不可能成为朋友？

　　a.是（到题10）

　　b.不是（到题11）

　　10）如果突然没了工作，你会？

　　a.很害怕（到题12）

　　b.无所谓（到题13）

　　c.有一点点害怕（到题14）

　　11）你不是很有计划性的人？

　　a.是（到题12）

　　b.不是（到题13）

　　12）如果有同事在背后说你坏话，你会很不爽？

　　a.是（到题15）

　　b.不是（到题14）

　　13）你通常处理事情的风格是？

　　a.会拖一拖（到题15）

　　b.会积极完成（到题16）

　　c.按时完成（到题14）

　　14）每天上班，你会忍不住羡慕那些能在家办公的人？

　　a.是（到题16）

　　b.不是（到题17）

　　c.没什么感觉（到题18）

　　15）你非常有幽默感？

　　a.是（到题18）

　　b.不是（到题17）

　　16）假设你在楼下看到了一只猫，那么它的颜色是？

　　a.黑色（到题20）

　　b.花色（到题19）

　　c.白色（d型）

　　17）你觉得生活中的一切事情都可以很浪漫，绝不仅仅只是爱情？

　　a.是（到题21）

　　b.不是（e型）

　　18）假设你有很多钱，会想在什么地方建别墅？

　　a.海滩边（a型）

　　b.湖边（c型）

　　c.风景区的山上（到题19）

　　19）你自认为是一个浪漫的人？

　　a.是（b型）

　　b.不是（e型）

　　c.不知道何为浪漫（到题20）

　　20）如果有人买彩票中奖了，你老买老不中，你觉得上天很不公平？

　　a.是（到题21）

　　b.不是（c型）

　　21）你要找一份兼职，下面三种，你会选择哪种？

　　a.写点小文章（b型）

　　b.去卖点小玩意儿（a型）

　　c.周末做零工（d型）

　　结果分析：

　　a型你很有可能成为大富翁。你不安于现状，不甘于每天上班下班。你是一个积极想要改变和赚钱的人，你绝对不会满足于只够糊口的生活。你的目标很大，希望生活能过得多姿多彩。所以，你会让赚钱成为一种习惯。你乐于沉浸在对财富的追求中。你的财富会越积越多，最终成为一个大富翁。

　　b型你是个浪漫的人，爱幻想，别人觉得你成天空想，不可能成为富翁。但是事实并非如此，你会为了梦想而奋斗。你有最宝贵的，很多人都丧失了的梦想，所以，你会非常有斗志地去工作，去奋斗，这斗志就成为你聚集财富的不竭动力。你知道，只有努力，才能实现梦想。所以，别人看着你很不靠谱，但是你最终会让所有人都大跌眼镜。你不仅会实现梦想，还会拥有财富。

　　c型你的智商很高，学习能力强，就算不是名校毕业，也是那种很有头脑的聪明人。不过，这不代表你就有财富。你心中的顾虑太多，做事不够果断，常常不能把握机会，所以，你的赚钱计划基本上是空中楼阁，不会成为现实。而且，你也比较清高，凡事不想求人，也不喜欢追求财富，所以你不大可能成为富翁。

　　d型你心里常常想的是，如果突然有一笔收入，比如中个大奖，那就太爽了。你幻想去做很多事情，却迟迟不付诸实践。这样的你注定不会成为富翁。即使你真有一笔财富，也不会想到去投资，而是去享受。你也没有强烈的追求财富的想法和愿望。当然你不会甘于穷困，会努力奋斗。所以，日后你也许不会成为富翁，但是小康还是可以达到的。

　　e型你没什么自信，而且心态很差，受到一点刺激，就会觉得受不了。偶尔你会觉得应该奋斗，但是你没什么耐心，总是坚持不下去。同时，你对这个世界也没有好奇心。要知道，要赚钱，好奇心和自信心是缺一不可的。你没有去闯一番事业的想法，害怕冒险，自然不大可能成为富翁。

　　168.你有偏财运吗

　　测试导语：

　　有人中大奖，有人继承了大笔遗产，这些都是偏财。你有偏财运吗？一起来看看下面的测试。（看题目选择答案，依照提示至下一题，直至选出你所属的类型）

　　测试开始：

　　1）下班走到街上，你看到很多人都在对着一个女孩发笑。你认为他们笑什么呢？

　　a.这个女孩的穿着打扮很可笑（到题2）

　　b.这个女孩一直在冲每个人笑（到题3）

　　2）很多年后，你突然碰到了你的初恋，你跟对方说的第一句话可能是？

　　a.好久不见（到题5）

　　b.还记得我吗（到题4）

　　3）晚上你正在赶工，却停电了，你的反应是？

　　a.非常气愤，会发脾气（到题5）

　　b.叹口气，去做其他事（到题4）

　　4）比起不爱干净的舍友，你更愿意选择作息时间与你完全不同的舍友？

　　a.是（到题6）

　　b.不是（到题7）

　　5）你要离开这个世界了，你最想带走的是？

　　a.你的另一半（到题7）

　　b.全部的记忆（到题8）

　　6）假设你在纸上随意地画着一幅画，那么你画的是？

　　a.一只小鸟自在地飞翔（到题8）

　　b.一个人带着一只小狗走着（e型）

　　7）一个老人在感慨他这一辈子，他可能说的是？

　　a.人生如此美好，他却已经没多少时间了（d型）

　　b.人生太过短暂，他怎么虚度了那么多年华（a型）

　　8）人常说，前人栽树后人乘凉，假设你现在在一个地方种下了一棵桃树，那么多年后，这棵桃树会是什么样的？

　　a.枝繁叶茂的一棵桃树（b型）

　　b.结满了桃子的一棵桃树（c型）

　　结果分析：

　　a型你很少有偏财运，基本都是靠自己的努力挣得属于自己的每一分钱。虽然很少有偏财运，但你的勤奋和努力会带给你可观的收入。

　　b型你的运气非常好，当然这运气也不是天上掉下来的，而是你前期努力得来的。基本上，你的运气都是实力的结果。虽然你有一点偏财运，但是要追求大财富，还是要去踏踏实实地努力。

　　c型你脑子很活，想法很多，赚钱能力强，但偏财运一般，不过，你也不靠偏财运发财，因为凭借你对金钱的敏锐程度，迟早会发大财。

　　d型你天生没什么金钱观念，但是你总有贵人帮助。你的个性很好，所以周围的人都爱帮助你。你基本不会有什么大坎坷。你也许不会有大财富，也没什么偏财运，但是人生还算顺利。

　　e型你的运势是跌宕起伏的。没有财运时，你的生活平淡无奇。如果财运来了，是挡都挡不住的。其实，这都取决于你自己。要多与人交往，给人留下好印象。那么，当有好事的时候，别人一定会想到你。或者在别人需要帮忙时，伸出你的援手，别人才会对你另眼相看，有好事第一个想到你。

　　169.你觉得赚多少钱够花呢

　　测试导语：

　　每个人对金钱的追求是不同的。有人想要大富大贵，有人小富即安。你是哪种人呢？来测试一下吧。（看题目选择答案，依照提示至下一题，直至选出你所属的类型）

　　测试开始：

　　1）你买东西中了个比较大的奖，你的第一反应是？

　　a.太开心了（到题3）

　　b.还算冷静（到题2）

　　2）如果上天突然给你家的阁楼放了一堆金子，但是告诉你只能在5分钟之内运走，否则5分钟后就消失了。你可能花多久运走呢？

　　a.用满5分钟（到题3）

　　b.只要3分钟（到题4）

　　3）你通常是将钱攒够了一定的数额，才会去存？

　　a.是（到题7）

　　b.不是（到题5）

　　4）你通常买彩票都是同一注号码？

　　a.是（到题5）

　　b.不是（到题8）

　　5）年底，你们公司发了一张1000元的超市购物卡，你会一次性花光吗？

　　a.是的（到题7）

　　b.不是（到题6）

　　6）你最近打算跳槽，跳槽的根本原因是因为你很讨厌老板？

　　a.是（到题7）

　　b.不是（到题8）

　　7）你身上的零钱通常都随意放在口袋里？

　　a.是（到题9）

　　b.不是（到题8）

　　8）你很少用手机打长途电话？

　　a.是（到题9）

　　b.不是（到题11）

　　9）假设你去参加《我爱记歌词》闯关答题，奖金现在是1万元了，再继续闯关，可能会失败。你会选择放弃吗？

　　a.会（到题10）

　　b.继续下去（到题14）

　　10）你很喜欢一件衣服，但是实在太贵了，你的想法是？

　　a.还是攒钱买这件喜欢的（到题12）

　　b.随便买另外一件啦（到题14）

　　11）你意外得到了100万元奖金，你打算怎么处理这笔钱？

　　a.买一套早就喜欢的房子（到题13）

　　b.做投资好了（到题12）

　　12）你通常没有用信用卡的习惯？

　　a.是（到题15）

　　b.不是（到题14）

　　13）你想变成有钱人的根本原因是？

　　a.有钱，就有了很多自由（到题14）

　　b.为曾经的羞辱出一口气（到题15）

　　14）街上那些骗钱的把戏，你从来就没上当过？

　　a.是的（d型）

　　b.不是（c型）

　　15）你会在穿着上省钱？

　　a.是（a型）

　　b.不是（b型）

　　结果分析：

　　a型你天生就对金钱很敏感，很会理财。赚多少钱，你都不会嫌多。所以，你从来不去看自己存折里的钱有几位数，而是定下一个很大的目标，然后去朝目标奋斗。不过，等你真的实现了这个目标，又会设定更大的目标。所以，你永远不会有赚够了的感觉。

　　b型你认为金钱是个工具，可以让生活过得更好，更有品位。这是你赚钱的绝对动力。你觉得有钱可以给自己创造比较好的生活。你认为自己喜欢的东西，一定要有能力去买。所以，你的想法是，赚钱养活自己。

　　c型你是那种小富即安的人。你毕生追求的都是稳定和安宁。对你来说，生活平淡，家庭和睦，这就足够了。即使偶尔生活有些拮据，但是只要一家人一起，你就会觉得快乐充实。你也不喜欢去过那种太过奢侈的生活。

　　d型你是来享受生活的，你觉得这是你活着的最大目的。所以，你会为了这个目标努力赚钱。你认为，金钱给了人很多自由。金钱几乎无所不能，能让你感觉到终极的快乐。赚多少够花？你的答案是，让自己自由自在地享受生活才算够哦！

　　170.你会被金钱控制吗

　　测试导语：

　　你肯定听说过世界文学史上的四大守财奴。自己穿得很不得体，可是却守着金子不放，真正地成为了金钱的奴隶。相信现实中的我们肯定也有类似的烦恼，只是我们没有发觉罢了。做下面的测试，看你会是被金钱控制的人吗？（看题目选择答案，依照提示至下一题，直至选出你所属的类型）

　　测试开始：

　　1）第一次跟恋人约会，你选择的地点是？

　　a.高档的西餐厅（到题3）b.韩国料理店（到题2）

　　c.传统的中餐厅（到题4）d.好吃的大排档（到题2）

　　2）相对而言，你比较喜欢下面哪种形状？

　　a.圆形（到题4）b.三角形（到题3）

　　c.四边形（到题5）

　　3）你觉得，有了网购，以后不需要在实体店购物了？

　　a.是（到题6）b.不是（到题5）

　　c.不知道（到题4）

　　4）你经常用网银？

　　a.是（到题6）b.不是（到题5）

　　5）假设你有了一大笔钱，那么，放在哪里你会放心些呢？

　　a.当然是银行（到题9）

　　b.一间密室（到题6）

　　c.一间地下室（到题7）

　　d.当然是自己买的保险柜（到题8）

　　6）办公室里，你正忙得不可开交，可是，一个你最讨厌的人却在那里喋喋不休，你会？

　　a.叫他别说了（到题7）

　　b.忍耐，但是心里很不爽（到题8）

　　c.走开，看着他就心烦（到题9）

　　7）你的好朋友向你撒谎，你打算？

　　a.当面揭穿（到题9）

　　b.算了，忍忍吧（到题8）

　　c.看是什么情况再定方案（到题10）

　　8）去沃尔玛逛，你通常会？

　　a.推个车子（到题10）b.拿个购物篮（到题9）

　　c.直接用手拿要买的东西（到题11）

　　9）你通常对那些生活富裕的人感到羡慕甚至嫉妒？

　　a.是（到题11）b.不是（到题10）

　　c.偶尔（到题12）

　　10）在你看来，最不能容忍的背叛是？

　　a.另一半有外遇（到题11）b.朋友出卖（到题12）

　　c.朋友拆台（到题13）

　　11）你非常喜欢看时尚杂志？

　　a.是（到题13）b.不是（到题12）

　　c.偶尔看看（到题14）

　　12）你做任何事情都有计划？

　　a.是（到题15）b.不是（到题14）

　　13）你外表文静，但内心有些狂野？

　　a.是（g型）b.不是（到题15）

　　c.不知道（到题14）

　　14）假如让你穿越回古代，你想成为一个什么人？

　　a.公主（e型）b.皇子（到题15）

　　c.大将军（b型）d.一代天骄（d型）

　　15）那些展翅高飞的大雁，通常让你想到的是？

　　a.飞机（f型）b.梦想（Ｃ型）

　　c.自由（Ａ型）d.伤害（Ｈ型）

　　结果分析：

　　a型你对钱的看法是，钱是帮助你实现梦想的。你可以接受清贫的日子，但是却不能接受因为没有钱，而无法追逐梦想。其实，你可以学习一些理财知识，这样会帮助你更好地积累财富。当然，如果你永远记住你的追求、你的梦想，金钱一定不会成为你前行的羁绊。

　　b型你对金钱的控制欲望很强。你希望用金钱去圈住一些人，去办一些事，但是如果你的人生正处在低谷期，这种控制欲会让你变成金钱的奴隶。不要以为没钱就办不成事儿，还是要改变一下你错误的金钱观，才能不被金钱左右，未来才能有亮光。

　　c型你其实比较清高，有点鄙夷那些过分追求金钱的人。但是，你也应该理智看待金钱。你的理想过于脱离实际，只会让你处处碰壁。其实，钱哪里有错，错的是用钱的人，是你的心。脚踏实地去追求梦想，自然会有金钱回报。适度用钱，取财有道，才是君子之道。

　　d型你是非常想拥有金钱的。但是可能机会没到，或许是因为没有付出努力，所以你追求的金钱，总是没有如期而至。其实，怀着一颗平和的心，不要强求，充电，加强能力，钱包总会鼓起来的。

　　e型你极为重视物质享受。而且你有乘着年轻及时行乐的想法。所以，你极有可能沦为金钱的奴隶。其实，物质的享受是暂时的，要多为自己的人生考虑，有长远的打算，才不会虚度青春。金钱不应该是我们人生的全部追求。

　　f型钱对你来说是一个又爱又恨的东西。你很现实，很拜金，追求物质。同时，你也有一定的仇富心理，心态很有问题。你抱怨自己的命不好，总是不能过上理想的生活。其实，还是你没有脚踏实地去努力，没有从心态和行动上对自己有个正确的认识，这会让你吃亏。要及时调整过来哦！

　　g型你根本不可能被金钱控制。你有强大的思想和定力。即使在没钱的时候，你也不会灰心丧气。你的状态很好，总是为未来做准备，未来会为你敞开大门。你知道守得云开见月明的道理，最终会发现，财神爷终于眷顾了努力勤奋的你。

　　h型你认为，没钱几乎是不能想象的事情，如果没钱，你会陷入精神的紧张之中。奇怪的是，等你有钱了，你又开始大手大脚，从来不想没钱该怎么办。其实，还是应理智一些，想想赚钱的艰辛，你消费的时候就会收敛很多。

　　171.你能抵挡金钱的诱惑吗

　　测试导语：

　　世界上最难抗拒的诱惑之一，绝对是金钱的诱惑。你能抵挡金钱的诱惑吗？你对金钱的诱惑有多大的免疫力呢？请看下题。

　　测试开始：

　　如果让你乔装打扮，你最想加强脸上的哪个部位呢？

　　a.加强脸色，让脸色看上去更生动

　　b.加强嘴巴的色彩

　　c.加强鼻子的感觉

　　d.加强眼睛的神采

　　结果分析：

　　选a你是个很有原则的人，所以，任何金钱诱惑对你都没有用。你在性格特质上有阳光的一面，你觉得钱虽然很重要，但是尊严更重要，所以任何让你觉得尊严受到影响或是面子挂不住的事情，你是绝对不去做的。

　　选b怕被骗的你，对金钱诱惑会提高警觉并认真评估。你可能是以前上过当，从以前的教训中已经学会冷静，再加上你做事很谨慎，有人要骗你的时候，你就会提高警觉。

　　选c只要是合法的赚钱途径，你都会想尝试一下。你觉得工作很重要，赚钱也很重要，你是拼命三郎型的，只要有合法的生财机会，不管多么的辛苦，你都会努力地去做。

　　选d你属于见钱眼开的类型，你觉得天上掉下的馅饼，不要白不要。你认为不赚钱才是不道德的事情，所以你是抵挡不住金钱的诱惑的。

　　172.你是一个爱精打细算的人吗

　　测试导语：

　　每个人的性情不同，有人花钱大手大脚，有人就爱精打细算，你是一个什么样的人呢？不妨来看看下面的测试。（看题目选择答案，依照提示至下一题，直至选出你所属的类型）

　　测试开始：

　　１）和朋友聊天，兴致来了，你会突然扯高嗓门？

　　Ａ.是（到题３）Ｂ.不是（到题２）

　　２）跟人约会，你常会迟到？

　　Ａ.是（到题４）Ｂ.不是（到题５）

　　３）你是个很念旧的人？

　　Ａ.是（到题６）Ｂ.不是（到题７）

　　４）你通常都习惯买一个牌子的东西，不是那种勇于尝试新事物的人？

　　Ａ.是（到题１１）Ｂ.不是（到题１０）

　　５）周末你不喜欢宅在家，更愿意出去走走？

　　Ａ.是（到题１２）Ｂ.不是（到题８）

　　６）比起洗碗，你更喜欢炒菜？

　　Ａ.是（到题９）Ｂ.不是（到题８）

　　７）购物的发票，你很少拿去兑奖？

　　Ａ.是（到题１３）Ｂ.不是（到题１２）

　　８）你不大喜欢带手机出门？

　　Ａ.是（到题１０）Ｂ.不是（到题１１）

　　９）闲下来时，你喜欢逛逛街，轧轧马路？

　　Ａ.是（到题１５）Ｂ.不是（到题１４）

　　10）朋友过生日，你通常都会提前准备礼物？

　　Ａ.是（到题１３）Ｂ.不是（Ｂ型）

　　11）去买衣服，你通常都会砍价？

　　Ａ.是（到题１５）Ｂ.不是（Ｃ型）

　　12）你看上今夏的一款裙子或者外套，但是囊中羞涩，会用信用卡买下来？

　　Ａ.是（到题１４）Ｂ.不是（Ａ型）

　　13）你希望自己的心智一直进步，一直去学习新东西？

　　Ａ.是（Ｃ型）Ｂ.不是（Ｄ型）

　　14）比起蓝色，你更喜欢红色？

　　Ａ.是（Ｄ型）Ｂ.不是（Ｃ型）

　　15）你觉得，每个女人只要肯花时间打扮，都会很漂亮？

　　Ａ.是（Ｂ型）Ｂ.不是（Ａ型）

　　结果分析：

　　Ａ型你是个非常谨小慎微的人，做任何事情都不会随便，自然也包括对金钱的态度。你非常注重记账，关注自己的支出情况。你讨厌没有计划地花钱，一向能省就省。所以，你还是比较精打细算的人。不过，你只会量入为出，在投资和赚钱方面的能力稍微差些。

　　Ｂ型你是享受型的人，你觉得人生短暂，享受为上。碰到喜欢的东西，即使没钱，你也要先刷信用卡买下来。让人大跌眼镜的是，你竟然也有精打细算的时候。比如，当你钱包干瘪的时候，与人聚会，会让人付账，会耍点小心思，也会依仗与朋友的好关系，让朋友出钱。不过还是要提醒你，注意朋友的感受，不要因为钱伤了双方的和气。

　　Ｃ型你非常大方，最讨厌小气的人。所以，与朋友出去，通常都是你买单。你觉得，辛苦赚钱就是为了快乐地花。所以，你是那种赚得多，花得也很爽的人。你觉得，精打细算很累人，所以还是作罢。同时，你会在投资赚钱上下功夫，赚得更多。但是，还是要多为未来打算，毕竟，前面的路途还很长。

　　Ｄ型你绝对是那种很会精打细算的人。你的花费不算低，但是你很聪明又会用技巧，所以不会囊中羞涩。你知道什么地方的东西最便宜，什么地方打折搞活动。买东西你总会货比三家，选择性价比最高的。说你会过日子，一点都没错。

　　173.看看你适合如何发财致富

　　测试导语：

　　每个人都想发财致富，但是并不是每个人所走的路途都相同。测测你适合如何发财吧。

　　测试开始：

　　假设来生你可以投胎转世，你会选择做什么动物？

　　Ａ.一只波斯猫Ｂ.一只纯良的狗狗

　　Ｃ.一只飞翔的小鸟Ｄ.一只小绵羊

　　Ｅ.一头狮子

　　结果分析：

　　选Ａ你很有些偏财运。工作上，也适合剑走偏锋，出奇制胜。你很聪明，想法很多，但是你总是想想而已，不去行动。你这样的性格，适合去做投资，记得用心去经营投资，去积累财富，才可能得到成功，发财致富。

　　选Ｂ你是比较稳重的人，基本不会有中奖的可能。不过，你懂得节约。而且，你通常在工作中表现稳定，所以，老板会认为你忠诚、本分，会考虑给你升职加薪。你的勤勉和节约，会让你积累一笔财富。

　　选Ｃ你的直觉很强，而且想法很有逻辑性，很容易看清楚市场的动态，投身资讯行业会让你大有作为。不过，有天赋，也要下苦功去钻研和学习，这样才可能平步青云，走上康庄大道。

　　选Ｄ你讨厌工作，好吃懒做。你只是想过太平安逸的日子。所以，除非你家境很好，不愁生活，否则你的生活会充满无奈。建议你还是趁着年轻好好赚钱，其实你一点都不比别人差，等到自己拼出成绩再过安逸日子，才是最好的选择。

　　选Ｅ你很霸道，做事快准狠，判断力惊人，你可以投资股票，炒房地产。不过，这样的生意风险大，开销不菲，需要你有一定的经济基础。要记得，成功后回馈社会，才能得到更大的发展。

　　174.测测你做什么行业能赚钱

　　测试导语：

　　每个人适合的行业不同，一个人只有在适合自己的行业上工作，才能更好地发挥自己的才能，创造出最大的价值。你适合什么行业呢？看看下面的测试吧。

　　测试开始：

　　下面的花朵，你最喜欢的是？

　　Ａ.野菊花Ｂ.牡丹花

　　Ｃ.蓝色妖姬Ｄ.百合花

　　结果分析：

　　选Ａ你是个很爽直的人，没有什么心机。你比较适合文化行业。如果你很有写作的天分，会让你赚很多钱。

　　选Ｂ你是个追求自由的人，你讨厌严肃的环境，不喜欢受束缚。你很有艺术的天分，所以，要挣大钱，还是要踏入艺术的行列。

　　选Ｃ你的情感非常丰富，但是做事有些马虎。你几乎能干好任何工作，如果你能坚持在一个行业待着，发财是迟早的事。

　　选Ｄ你是一个非常严谨认真的人，追求的是有条不紊的生活，天生有鉴赏能力和创造精神。所以，选择金融业，是一个非常明智的选择。

　　175.这一生，你会是个差钱的人吗

　　测试导语：

　　很多人都会觉得以前没钱，想买的东西总是看到价格就心疼，现在工作了，加薪了，可是还是缺钱花。这是怎么回事呢？测测看，你是个差钱的人吗？（看题目选择答案，依照提示至下一题，直至选出你所属的类型）

　　测试开始：

　　1）每当囊中羞涩，你就会幻想自己有钱的模样？

　　a.是（到题2）b.不是（到题3）

　　2）大学时，你打个零工，做个家教，纯粹是为了增加社会经验？

　　a.是（到题3）b.不是（到题4）

　　3）你会用明天的钱办今天的事儿吗？

　　a.会（到题5）b.不会（到题4）

　　4）如果你买房子了，会感觉每个月的还贷压力很大？

　　a.会（到题5）b.不会（到题6）

　　c.还好（到题7）

　　5）你会为了爱情放弃非常中意的工作？

　　a.会（到题6）b.不会（到题7）

　　6）大学时，你每个月的生活费都会花光？

　　a.会（到题9）b.不会（到题7）

　　c.偶然会剩（到题8）

　　7）你经常悲观地想，即使自己人到中年还是不会有什么积蓄？

　　a.是（到题8）b.不是（到题9）

　　8）你的朋友当中，数你最没钱？

　　a.是（到题10）b.不是(到题11)

　　9）你常常为了买一件喜欢的东西而省吃省喝？

　　a.是（到题10）b.不是（到题12）

　　10）你很节约？

　　a.是（到题11）b.不是（到题13）

　　c.一点点（到题12）

　　11）你是个常常会记账的人？

　　a.是（到题13）b.不是（到题14）

　　12）即使没钱，你也会在母亲节给母亲送一束鲜花？

　　a.是（到题14）b.不是（到题15）

　　13）你有自己的小金库?

　　a.是（到题15）b.不是（到题16）

　　14）你觉得给自己带来好运的颜色是红色？

　　a.是（到题16）b.不是（到题17）

　　15）你常常觉得，只要努力，一定可以幸福？

　　a.是（到题17）b.不是（到题18）

　　16）你经常有收藏的爱好？

　　a.是（到题19）b.不是（到题20）

　　17）你认识的货币种类有几种？

　　a.一种（c型）b.三种（到题19）

　　c.三种以上（a型）

　　18）在黄金、翡翠、钻石三者中，你最钟爱的是？

　　a.黄金（c型）b.翡翠（d型）

　　c.钻石（到题20）

　　19）你理想的房子的外围是？

　　a.一个大池塘（a型）b.一个大草地（d型）

　　c.一座大花园（b型）

　　20）以前你很迷茫，现在呢？

　　a.还是迷茫（d型）b.有了奔头和梦想（a型）

　　c.不再思考这个问题了（b型）

　　结果分析：

　　a型生活中，有人是赚一点，花一点，不过你不同，你是刚花了点，又能赚回来。你也有缺钱的时候，但这个问题不会困扰你很久，你总能想办法赚到钱。只是在大的人生阶段，比如结婚、给孩子的教育等方面，你会有缺钱的感觉。过了这几个阶段，基本上你的日子过得相当富足。

　　b型你的个性非常潇洒，所以，你的钱包也通常如此，有时候很满，有时候干瘪，基本没什么保障。不过，你并不会有太大的感觉，因为你好像并不很看重钱财。不过，当你结婚生子，需要钱的时候，你会明白钱的重要性，你会拼命赚钱，希望给家人安全感和幸福感。

　　c型你属于比较平凡的那类人。发不了财，也饿不死，过的是细水长流的日子。你大概觉得，人生在世，开心最重要，不能为钱财所累。可是，有时候，偏偏就是一分钱，就会难倒英雄好汉，建议你，还是多为未来考虑，存点钱。

　　d型基本上，你不懂得赚钱。你有钱时，就觉得很多地方都很需要用钱。你的生活好像有无数个窟窿等着你去填充。为什么会这样呢？大概还是因为你个性的善良和宽容，总是要花钱去买别人的一个笑容、一个关怀吧。

　　176.你是有理财天分的人吗

　　测试导语：

　　会理财的人，会让钱生钱，让钱越来越多。不会理财，就可能坐吃山空了。你是个有理财天分的人吗？看下面的测试。

　　测试开始：

　　假设你去国外旅行，到了一个跳蚤市场，东西非常便宜。那么，你会选择购买下列哪种物品呢？

　　a.相机b.手工小地毯

　　c.金银首饰d.字画或者工艺品

　　结果分析：

　　选a你不太懂得理财。你觉得，花钱就是要花得恰到好处，让自己觉得很值。其实你的品位不错，可以做做投资。多收藏一些东西，会让你花了钱，又还可以有增值的可能。

　　选b你不懂理财，但是还特别能花钱。原因是你脸皮非常薄，对人极好。比如去买衣服，别人多赞美你两句，你就晕了，最后就掏钱消费。你的消费观就是感性的，根本不会控制自己的花费。所以，适当学习理财，对你来说是相当必要的哦。

　　选c你有一些理财的想法。在你的观念中，财富的积累是个由小到大的过程。你不会乱花钱，会从各个方面节约，省下一些钱，但是这样的速度太慢了。其实如果你懂得更多理财知识的话，会让你的财富更迅速积累。

　　选d你对理财的感觉就俩字--头晕。基本上，你做什么事情，都是为了完成自己的理想，而没有什么现实的考量。你不懂玩股票，期货又觉得风险大。你也很讨厌天天看那些股票基金信息，所以你基本不会去理财。其实，你可以找一个可以信赖的人，帮你打点，那是再好不过的了。

　　177.测测谁会阻碍你的财运

　　测试导语：

　　财运谁都想有。可是，总有主观或者客观的原因，让我们离财运似乎总差那么一点点的距离。阻碍你发财的人是谁呢，是自己，还是别人？看下面的测试吧。

　　测试开始：

　　如果你的朋友告诉你，他暗恋你的另一半，你的第一反应是？

　　a.开什么玩笑

　　b.他一定是疯了

　　c.看来，我的另一半还有点魅力

　　结果分析：

　　选a阻碍你发财的人是你自己。你心太软，太过善良，别人跟你借钱，或者要你帮忙，你马上就会答应。你从不为自己考虑，钱都借给别人了，自己没什么发财的可能。

　　选b你的另一半会成为你发财路上的绊脚石。你们谈恋爱时，会轰轰烈烈，非常浪漫，花费很多钱。一般，对方说什么，你就会答应。所以，你的钱都被另一半给花光了。结婚后，你的另一半依旧不节制花销。还是要俩人一起努力，钱才会越赚越多哦。

　　选c未来的小孩会让你的钱财外流。你非常疼爱小孩，认为小孩的教育比你的生活重要得多，所以只要小孩需要，你一掷千金都可以，真是好家长。但为孩子的支出要考虑实际，那种没必要的支出建议谨慎。

　　178.你能存到很多钱吗

　　测试导语：

　　财富是一点一滴积累起来的，人不仅要会挣钱，更要会存钱。你会存很多钱吗?下面的测试告诉你。

　　测试开始：

　　假设你正在打电话，你握电话的姿势是什么样的？

　　a.两只手抓住话筒

　　b.一只手握住话筒中间

　　c.一只手拿话筒，另一只手摸弄电话线

　　d.一只手抓住话筒的尾部

　　结果分析：

　　选a你平时的手很紧，绝对不会乱花钱。传说中的吝啬鬼说的就是你了。想跟你借钱，或者让你请吃饭，那基本是没戏了。不过，这样倒也不是没好处，你虽然得罪了亲戚朋友，自己却肯定能存到一笔钱。

　　选b你是那种大手大脚惯了的人，你有多少，基本就会花多少，基本没有存到钱的可能。

　　选c你是个很现实的人，你愿意享受生活，但是又会为未来打算，会存到一些钱。

　　选d你非常独立，知道自己要的是什么，你很努力赚钱，会投资理财，消费观正确，所以你将来会大富大贵哦！

　　179.你要怎么做才可能赚到更多的钱

　　测试导语：

　　有人靠创意，有人靠劳动，有人靠冒险，赚到很多的钱。你会通过什么方式赚很多钱呢？下面的测试告诉你。

　　测试开始：

　　你在公司上班，你对面的同事做出什么动作会让你觉得不能接受?

　　a.老是看东看西，真不知道有什么可看的

　　b.老爱臭美，照镜子

　　c.老是喜欢盯着我看，我脸上有东西吗

　　d.特别爱在手上摆弄些小东西，反正他的手就没闲过

　　结果分析：

　　选a你很吃苦耐劳，所以，想要多赚钱，可以兼职做几份自己擅长的工作。不但能发挥你的才能，还可以让你挣到钱。

　　选b你头脑聪明，很有创新精神。所以，可以把你的创意变成金钱哦！

　　选c你的人际关系很好。你可以利用自己的人脉，收集各种信息，看看有什么赚钱的门路。

　　选d你很喜欢自己的生活，比较安逸。你认为赚的钱够花就行，不会想过辛苦的日子。你不热衷于赚钱，对你来说，一份稳定的工作就足够了。

　　180.测测谁会是你的贵人，给你带来财运

　　测试导语：

　　每个人一生中都会遇到对自己的人生产生正面影响的人，这些人可以称之为贵人。有贵人帮助，人生之路会相对顺畅。那么，你的财富贵人会是谁呢？一起来看看下面的测试吧。（看题目选择答案，依照提示至下一题，直至选出你所属的类型）

　　测试开始：

　　1）你打算和朋友一起去玩，假如坐轮船和飞机的费用差不多，你更愿意坐轮船还是飞机？

　　a.轮船，还没坐过呢（到题2）

　　b.飞机，时间短而且很舒适（到题3）

　　2）你们终于坐上了轮船，晚上有一个派对，你希望是？

　　a.搞笑化装舞会（到题5）

　　b.一个晚宴，可以打扮得光彩夺目（到题4）

　　3）最后，在朋友的坚持下，你只好一起坐轮船。那么，你会选择什么样的轮船呢？

　　a.专为情侣设计的轮船（到题6）

　　b.都是不认识的人一起坐的一个轮船（到题5）

　　4）晚餐前，有很多小吃和饮料，你会选择？

　　a.喝没喝过的饮料（到题6）

　　b.尝试一些没吃过的小吃（到题8）

　　5）你参加了化装舞会，竟然还获奖了，你的获奖装扮是？

　　a.新款的超人服（到题7）

　　b.很复古的一套衣服（到题4）

　　6）你跟朋友参加了晚宴，周围人全都沉浸在浪漫的氛围中。你的感觉是？

　　a.有些不适应，于是去外边看海景（到题7）

　　b.来都来了，就好好享用晚餐吧（到题10）

　　7）你拍照会选择什么景色作为背景？

　　a.海上日出（到题8）

　　b.最美的日落（到题9）

　　8）在轮船上，你可能第一个见到的人是？

　　a.多年不见的一个朋友（到题9）

　　b.一个外国人（到题10）

　　9）你见到多年不见的朋友，那么，他（她）是来做什么的？

　　a.旅行散心（到题11）

　　b.和另一半度假（到题12）

　　10）你在轮船上，感觉收获最大的是？

　　a.认识了新朋友（到题13）

　　b.见识了好多新鲜的东西（到题12）

　　11）你就要回去了，拍的最后一张照片是？

　　a.一个新认识的朋友（到题17）

　　b.夜景（到题13）

　　12）告别晚会，轮船上大家都很兴奋，可是让你大跌眼镜的是，表演节目竟然是以下哪种？

　　a.杂技表演（到题15）

　　b.唱戏（到题16）

　　13）晚会很热闹，你的情绪却很低沉？

　　a.是（到题15）

　　b.不是（到题14）

　　14）你很有酒量，告别晚会上你会喝多少？

　　a.尽兴多喝（到题16）

　　b.假装不会喝（到题17）

　　15）真是巧，竟然有一个剧组也在轮船上，你希望见到的是？

　　a.明星（b型）

　　b.导演（c型）

　　16）你出丑了，那么这件出丑的事是？

　　a.跌倒了（e型）

　　b.被人不小心泼了酒在衣服上（f型）

　　17）终于回来了，你的感受是？

　　a.真不错，能再坐一次轮船就好了（a型）

　　b.还可以，但是下次还是坐飞机吧（d型）

　　结果分析：

　　a型你自己就是自己的贵人，你会为自己带来大财运。你的未来都是依靠自己创造的，可能会很辛苦，但是你不会放弃。而且，你的自立和自强精神，将帮助你克服很多的困难和阻力，为你赢得未来的广阔天地。

　　b型你的贵人是你的情人。你的情人会为你带来很多的帮助，这让别人羡慕不已。

　　c型基本上，你很幸运。你成家后，你的老公或老婆会是你强有力的后盾。他（她）会是你的贵人，给予你无条件的支持和帮助。他（她）会好好经营家庭，让你们的婚姻生活很幸福，还会给予你事业上的支持和帮助，这会让大家都羡慕不已。

　　d型你的贵人就是你的父母。他们对你的疼爱和关心超过了你的想象。只要你需要，他们就会想办法满足你的。不过，你也要知道，父母不可能陪伴我们一辈子，还是得自己独立，去开创自己的事业，靠自己打拼出自己的天地，让父母放心。

　　e型你的贵人就是你身边的朋友。你有很多朋友很有经济基础。他们会在你需要的时候，无条件地帮助你。你有时会嫉妒他们优越的经济条件，但是其实这样不好，会影响你们的关系。用心去经营友情，你的人生才会变得更加美好。

　　f型你的贵人竟然是你的竞争对手。对方会成为激励你的动力，让你发挥实力，激励你从各方面充实自己。建议你把对手变成朋友，相信这对你的帮助会更大，你可以从别人那里得到更多宝贵的经验。

　　181.测测金钱在你心目中的地位

　　测试导语：

　　有啥别有病，没啥别没钱。有人是一切向钱看的，但是却不愿意承认。有人却视金钱为粪土。你是怎么样的呢？做下面的测试，就知道了。

　　测试开始：

　　你要去买一个茶壶，会选择什么款式呢？

　　a.非常时尚，有现代感的茶壶

　　b.样子古朴的茶壶

　　c.颜色鲜艳的茶壶

　　结果分析：

　　选a你非常在意金钱，但是当理想与金钱发生冲突时，为了自己的理想，你会放弃对金钱的追求。你希望有多一点钱，可以多买一些新鲜的东西，你会为了这个目标去赚钱。不过，你也很聪明，知道适度地控制消费，不让自己有负担。最后，你会成为一个理智的人，理智地面对金钱，理智地追求自己的目标。

　　选b首先，因为你很没有安全感，所以希望拥有很多金钱。其次，你很善良念旧，不舍得随意扔掉旧物，所以在添置新物品方面你的花销并不多。最后，你重视朋友，聚会很多，消费大，所以你还是会努力赚钱。在朋友眼中，你却是一个绝对喜欢金钱的人。

　　选c为了尊严，你需要金钱。你喜欢装扮自己，你宁可在别的方面节约，也不会在穿着打扮上省钱。光鲜亮丽地出现在众人面前的欲望会让你不得不去努力挣钱。

　　182.测测看你的情商是高是低

　　测试导语：

　　情商指人在情绪、意志、耐受挫折等方面的品质。情商的高低与后天的培养有很大的关系。下面我们就来测测我们的情商吧。（做下面的测试题，根据后面的评分标准，算出得分）

　　测试开始：

　　1）你觉得自己能够克服所有困难？

　　a.是b.不一定c.不是

　　2）如果你到了一个新的环境，会把生活安排得跟以前一样吗？

　　a.会b.不一定c.不会

　　3）你觉得自己能达到预期的目标？

　　a.是b.不一定c.不是

　　4）你总是感觉有些人在冷落你？

　　a.是b.不一定c.不是

　　5）在路上走着，你常常避开自己不愿打招呼的人？

　　a.是b.不一定c.不是

　　6）你正专心做一件事情，你的同事却在旁边大声说话，你仍然可以专心工作？

　　a.是b.不一定c.不是

　　7）你的方向感特别强？

　　a.是b.不一定c.不是

　　8）你很满意自己所学的专业和所从事的工作？

　　a.是b.不一定c.不是

　　9）天气变化了，你的情绪也受到了波动？

　　a.是b.不一定c.不是

　　10）你不会因为别人在背后对你有议论而气愤？

　　a.是b.不一定c.不是

　　11）不管有什么大事，你的脸上总是波澜不惊的？

　　a.是b.不一定c.不是

　　12）你通常很容易就能入睡？

　　a.是b.不一定c.不是

　　13）有人冒犯你，你通常不会表现出自己的不悦？

　　a.是b.不一定c.不是

　　14）生气时，你通常无法集中精力做事？

　　a.是b.不一定c.不是

　　15）你常常为一些鸡毛蒜皮的小事烦恼？

　　a.是b.不一定c.不是

　　16）比起城市，你更愿意住在郊区？

　　a.是b.不一定c.不是

　　17）你常被同事起外号、嘲笑？

　　a.不是b.偶尔c.是

　　18）有些食物，你吃了会非常不舒服？

　　a.不是b.不一定c.是

　　19）回忆一下，你过去曾期待过的生活是否是你现在过的生活？

　　a.是b.不记得c.是

　　20）你总是想到很多令自己不安的事？

　　a.不是b.偶尔c.是

　　21）你觉得亲人对你不太好？

　　a.不是b.说不清c.是

　　22）你每天回家的第一件事，就是关上自己的房门？

　　a.不是b.一定c.是

　　23）你一个人在家，心里通常很不安？

　　a.不是b.偶尔c.是

　　24）你觉得做决定是最难的事情？

　　a.不是b.偶尔c.是

　　25）你常常用抛硬币的方法来确定你的运势？

　　a.不是b.偶尔c.是

　　26）周一早晨，你还没上班就已经觉得很累？

　　a.是b.不是

　　27）某些时候，你会突然走神，忘记了工作？

　　a.是b.不是

　　28)你的承受能力很差，基本受不了什么刺激？

　　a.是b.不是

　　29）你常常做噩梦？

　　a.是b.不是

　　30）在工作中，你总是能够接受挑战？

　　a.不是b.几乎不是c.偶尔

　　d.大多数是e.总是

　　31）你总是能发现别人的好？

　　a.不是b.几乎不是c.偶尔

　　d.大多数是e.总是

　　32）你能够虚怀若谷，听取各种意见？

　　a.不是b.几乎不是c.偶尔

　　d.大多数是e.总是

　　33）你是一个对未来充满信心的人？

　　a.不是b.几乎不是c.偶尔

　　d.大多数是e.总是

　　评分标准：

　　第1-9题，选a得6分，选b得3分，选c得0分。计算出总分。

　　第10-16题，选a得5分，选b得2分，选c得0分。计算出总分。

　　第17-25题，选a得5分，选b得2分，选c得0分。计算出总分。

　　第26-29题，选a得0分，选b得5分。计算出总分。

　　第30-33题，选a得1分，选b得2分，选c得3分，选d得4分，选e得5分。计算出总分。

　　将所有的总分相加，就是你的最后得分。

　　结果分析：

　　最后得分为90分以下你的情商很低，你是一个被情绪左右的人。你偏激易怒，很容易发火，很暴躁。其实，这样不仅对你的身体不好，还不利于你及时准确地作出判断。你这样容易生气，也非常容易得病，所以，一定要多加注意哦。

　　最后得分为90-129分你的情商一般。你是一个想法总在变的人。可能上午，你对一件事情还持肯定态度，但到下午，也许就完全不同了。这都是因为你对自己的判断不够自信，这样下去，也不利于你的事业和生活。

　　最后得分为130-149分你的情商很高了。你的情绪管理总是不错的，是一个乐观的人，能给别人带来快乐。你能热情地对待自己的工作，也很有责任心和社会责任感，你会同情弱者，热爱世界。

　　最后得分为150分以上恭喜你，你拥有超高的智慧和情商，这会帮助你在事业和生活上赢得成功。你通常是各种场合的核心人物，你的乐观、友善和智慧，会让你做任何事都如鱼得水。
ww　w　.　xia　oshu　otxt.co　mt-xt小说天堂　  



第9章 测试你是“哲学家”还是“神经病”--个人心理健康测试


　　183.你是“神经病”吗

　　测试导语：

　　生活中的你有没有神经质的一面？是不是经常因为自己太“二”而烦恼？赶快来测测看你是不是一个“神经病”吧。（注意：这里说的神经病不是真的神经病，该测试仅供娱乐）

　　测试开始：

　　1）吃扬州炒饭时，你常常犹豫该先吃饭还是先吃蛋？

　　a.是（到题2）b.不是（到题4）

　　2）你不怕任何人嘲笑，敢穿奇装异服上街？

　　a.是（到题3）b.不是（到题6）

　　3）你出门时，经常担心门没锁好？

　　a.是（到题5）b.不是（到题7）

　　4）临睡前，你总是烦恼该先刷牙还是先洗脸？

　　a.是（到题6）b.不是（到题8）

　　5）你有胆量在非常悲伤的场合说一些冷笑话吗？

　　a.是（到题9）b.不是（到题10）

　　6）同事或同学讲了一个很不好笑的笑话，你会发笑吗？

　　a.是（到题7）b.不是（到题10）

　　7）公司酒会，你竟然穿牛仔装赴宴？

　　a.是（到题11）b.不是（到题12）

　　8）一个追了你很久但是你却不喜欢的人，要送你一个贵重礼物，你会接受？

　　a.是（到题10）b.不是（到题9）

　　9）你经常和小猫小狗打闹？

　　a.是（到题11）b.不是（到题15）

　　10）你叫了一碗卤肉面，端上来的却是卤肉饭，你会吃完？

　　a.是（到题13）b.不是（到题11）

　　11）你是个勇于尝试的人？

　　a.是（到题16）b.不是（到题12）

　　12）你的竞争对手给了你一笔钱，要你放弃一个项目，你会同意?

　　a.是（到题15）b.不是（到题14）

　　13）你很有倾诉的欲望？

　　a.是（到题14）b.不是（到题18）

　　14）你竟然会因为不愿意跟一个讨厌的同事共事而辞去工作？

　　a.是（到题17）b.不是（到题15）

　　15）你正专心工作，一个同事老在你周围走来走去，你会表达不满吗？

　　a.是（到题18）b.不是（到题16）

　　16）火车上认识的陌生人，下车了竟然邀请你吃饭，你会去吗？

　　a.会（到题20）b.不会（到题19）

　　17）临出门前，你习惯照一下镜子？

　　a.是（a型）b.不是（到题19）

　　18）吃葡萄，你会连皮一起吞下？

　　a.是（c型）b.不是（d型）

　　19）周围常有人说你是“神经病”？

　　a.是（b型）b.不是（a型）

　　20）有人预言你以后会变成“神经病”？

　　a.是（b型）b.不是（d型）

　　结果分析：

　　a型你是个标准的“神经病”。你神经质的一面，让你的朋友很无奈。希望你在工作中发挥你事无巨细的精神，说不定哪天能干出一番成绩。

　　b型你是一个善良的“神经病”。你的症状表现在，只要一跟人说话，思想就会被对方牵制，完全没有了自己的想法。你的那些奇怪念头也是在身边犯“二”的人影响下形成的。这些念头，在别人看来，就是一种神经质的表现。希望你多加注意，远离“弱智”朋友，这样才能早日摘下“神经病”的帽子。

　　c型你是个自大的“神经病”。你的最大特点，就是总是参与危险活动，而不去接触生活中真正有趣的活动。其实，你的念头非常偏执。不过，你可以改正过来的，只要你多参加一些有趣的社交、有趣的游戏活动，你的这些症状都会消失。你会变成一个超正常的人。

　　d型你简直是“神经病”中的极品。天啊，你天天说自己不是“神经病”，可是你自己的心里也很清楚，你就是最神经的人。

　　184.你有忧郁症吗？

　　测试导语：

　　在我们周边的人群中，有一部分患有忧郁症的人真的很让人担忧。忧郁症是心理问题，需要全社会的共同关怀帮助去解决，也需要自我发现，自我调整。

　　下面我们就通过几道测试题来测试一下，看看你是否有忧郁症。（每题所得分数相加得出结果）

　　测试开始：

　　1）你总是担心自己哪天会突然死去。

　　a.是（0分）b.偶尔（1分）c.不是（2分）

　　2）对于日常小事你经常会感到非常着急。

　　a.是（0分）b.偶尔（1分）c.不是（2分）

　　3）即使遇到一点小事你也会感到烦恼。

　　a.是（0分）b.偶尔（1分）c.不是（2分）

　　4）你总是感到在生活中自己是个弱者。

　　a.是（0分）b.偶尔（1分）c.不是（2分）

　　5）你总是感叹人活着没有什么意思。

　　a.是（0分）b.偶尔（1分）c.不是（2分）

　　6）无缘无故你就感到心慌。

　　a.是（0分）b.偶尔（1分）c.不是（2分）

　　7）你对爱情片基本没什么兴趣。

　　a.是（0分）b.偶尔（1分）c.不是（2分）

　　8）你总觉得自己太笨，样样不如别人。

　　a.是（0分）b.偶尔（1分）c.不是（2分）

　　9）你变得做什么事都拿不定主意。

　　a.是（0分）b.偶尔（1分）c.不是（2分）

　　10）你曾想过自己采用什么方式去自杀。

　　a.是（0分）b.偶尔（1分）c.不是（2分）

　　11）你总是感到全身没有一点力气。

　　a.是（0分）b.偶尔（1分）c.不是（2分）

　　12）你发觉自己讲话的声音越来越有气无力，闲话少多了。

　　a.是（0分）b.偶尔（1分）c.不是（2分）

　　13）最近你晚上睡眠时间总的说比往常少多了。

　　a.是（0分）b.偶尔（1分）c.不是（2分）

　　14）你最近心灰意冷，什么事情都不想干。

　　a.是（0分）b.偶尔（1分）c.不是（2分）

　　15）你时常会莫名地感到不高兴、不痛快、不舒服。

　　a.是（0分）b.偶尔（1分）c.不是（2分）

　　16）你吃什么都觉得没胃口，总不想吃东西。

　　a.是（0分）b.偶尔（1分）c.不是（2分）

　　17）你觉得这个月比上个月瘦多了。

　　a.是（0分）b.偶尔（1分）c.不是（2分）

　　18）你总觉得家人、朋友或者同事都不关心你。

　　a.是（0分）b.偶尔（1分）c.不是（2分）

　　19）你认为任何事都不可能公正、公平？

　　a.是（0分）b.偶尔（1分）c.不是（2分）

　　20）你经常会想起曾经伤害过自己的人和当时的场景。

　　a.是（0分）b.偶尔（1分）c.不是（2分）

　　结果分析：

　　20分及以下你有严重的忧郁症，需要尽快看心理医生。

　　21-30分你有轻微的忧郁症，不过还不算严重。你需要调整心态，多参加集体活动，建立自信心，培养乐观向上的精神。如果自己不能够调整好，那还是请心理医生来帮助你吧。

　　31-40分你性格乐观开朗，没有忧郁症，即使偶尔有一点点忧郁的情绪，你也会凭借自己乐观的生活态度调整过来的。偶尔的不开心不会给你带来太大的影响。

　　185.测试你有什么解不开的心理阴影

　　测试导语：

　　心理阴影，也是一种心理疾病，是心理不健康的一种直接反映。看看下面的测试，你就知道自己有没有心理阴影了。

　　测试开始：

　　这个相册里都是你小时候的照片。第一张是你几个月大的时候，你在妈妈的怀抱里睡得很香，第二张你在地上爬。那么第三张照片，你觉得是？

　　a.你会坐了，坐在床上玩玩具

　　b.你在浴室中洗澡呢

　　c.你在学步车上，吃着饭

　　d.你在学走路

　　结果分析：

　　选a曾经的物质匮乏，是你现在的心理阴影。你小时候基本没有享受过物质带来的愉悦感，父母对你的限制很多，你很少花零钱，总觉得自己委屈和受束缚。因为这些原因，你就会压抑自己的真实想法，你很会克制自己，不会随便跟人表达你的情感。你的生活严谨而规矩，所以你养成了小心翼翼生活的习惯，你不会去做出格的事儿，也不会做越矩的行为。如果偶尔放纵一下，你就会非常自责，觉得紧张和焦虑，可是却不知道如何去摆脱。不要再带着这样的紧箍咒生活，多去表达自己的情绪，潇洒一些面对生活，这样的你，才是最有魅力的，也才是健康的。

　　选b基本上你没什么心理阴影。你从小生活的环境还不错，你周围的人都给予了你足够的关注，也很尊重你的任何想法。基本上，你是想怎么生活就可以怎么生活的人。你非常光明正大，让你从背后搞怪，或者是去做一些龌龊的事儿，你会觉得比死都让你难受。你很乐观积极，开朗大方，给人的感觉永远是快乐的精灵。不过，也正因为如此，造成你自尊心极强，你很少去倾听别人的想法，接纳别人的意见。这样一来，如果你跟人合作做某事，就会有障碍。其实，尝试着接纳别人的意见，从别人的角度看问题，你会有更多的进步，心胸也会变得开阔。

　　选c你的阴影在于，总是戴着面具生活。这可能是你从小的成长环境和父母对你的过分溺爱的缘故。他们怕你会摔倒，怕你会受伤，总不让你去尝试，不让你独立。这就造成了你的独立性很差。而因为这种成长环境，你的个性受到压抑，你就形成了两种面孔。你无法反对父母，无法反对周围的人，所以表现得相当温顺、体贴、善于倾听。但是，你在内心非常讨厌这样的自己。你会在最亲密的人面前，故意无理取闹，使性子，耍脾气，故意做一些让家人伤心的事情。其实，这一切都是你的抗议，你抗议被安排的人生，你抗议自己如此的处境却无能为力。你跟人交往，通常会刻意保持一定的距离，别人会觉得很难与你交心，原因也是一样的。其实，这样的你不累吗？这样的阴影，已经对你的心理健康构成威胁了。所以，不要再在外人面前伪装自己了，做真实的自己，让自己能平和地去与外界接触，你的世界才能打开，才能解决你内心的真正问题。对这个世界保持足够的信任，对人保持必要的坦诚，说出你的话，表达你的想法，你的心智就慢慢成熟了。

　　选d你的阴影在于，始终处于情感的压抑中，没有安全感地生活着。你是一个极度渴望倾诉，寻求爱与庇护的人。但是你的情感和诉求，总是没有合适的人能够倾听、理解。可能是因为你的父母要求严苛，或者你很早就学会独立了，反正你是看别人眼色行事的人，极度自卑，有时候又特别渴望张扬自我，心里很矛盾。有时，你会故意装模作样，想要引起他人的注意。有时，你为了赢得别人的好感，费尽心机。其实，还是要相信自己，相信自己的选择和判断，相信自己有能力做成自己喜欢的事儿。你不可能让所有人都满意，只要做事坦荡，这就足够了！

　　186.你有暴力倾向吗

　　测试导语：

　　暴力倾向极隐秘，深藏在人们的心里，不易察觉。其实，暴力倾向每个人都有，只是有人表现出来了，有人隐藏在内心里。

　　下面的测试，看看你有没有暴力倾向。

　　测试开始：

　　某天，你加班到凌晨才回家。你一个人走到小区里，这时，你最怕遇到下列哪种情况？

　　a.前面的路灯竟然突然亮起来

　　b.怎么有个人影

　　c.听到隐隐的哭泣声

　　d.身后有脚步声

　　结果分析：

　　选a你一般没有暴力倾向。你脾气很好，遇到事情也不会冲动行事。即使遇到冲突，你也讨厌用武力去解决，认为那有损你的形象。即使偶尔说句粗话，事后你都会指责自己。当然，这从一个侧面说明，你对自己的要求相当高，所以遇事和解的可能性非常大呢。

　　选b你对暴力有畏惧心理。这是因为，你的性格十分内向，从来不会在人面前去倾诉你的苦恼和不安。你通常习惯一个人承受生活中的一切。也可能，现在的你正受着某个有暴力倾向的人的威胁，但是你除了害怕对方，就无计可施了。建议你转变自己的性格，多与人沟通，学会化解问题，而不是独自承受。

　　选c你的潜意识中有暴力倾向。这是因为，在现实中，你承受了太多的压力。你总是压抑自己的想法。你喜欢钻牛角尖，容易歇斯底里，有点神经质。当情绪无处发泄时，你就有可能诉诸暴力。建议你适当释放压力，调节情绪，毕竟暴力不是解决问题的根本办法。

　　选d你有一点暴力倾向。遇到事情，一般你都会发泄出来，发泄了，心情也会好起来。但是，如果实在有人找碴，或者你被逼无奈，可能就会爆发出来。

　　187.测试你是否有社交恐惧症

　　测试导语：

　　社交恐惧症是一种心理疾病。一些人在与人交流或者面对一些社交场合时，由于缺乏自信，表现出胆怯、紧张、心悸、说话语无伦次等症状，有的时候甚至不能正常地与人交流，这就是社交恐惧症。在现代社会，与人沟通交流是一种重要能力，若不能正常地与人沟通交流，会对自己在社会上的发展产生很大的阻碍。

　　你是否患有社交恐惧症呢？我们一起来测试一下吧。

　　测试开始：

　　每个问题有四个答案可以选择：a.1分，b.2分，c.3分，d.4分。根据你的情况在下表中圈出相应的答案，将分数累加，便是你的最后得分了。

　　1）你害怕在重要人物面前讲话？

　　a.从不或很少如此b.有时如此

　　c.经常如此d.总是如此

　　2）你很讨厌自己在别人面前脸红？

　　a.从不或很少如此b.有时如此

　　c.经常如此d.总是如此

　　3）聚会或者一些人比较多的社交场合让你感到手足无措？

　　a.从不或很少如此b.有时如此

　　c.经常如此d.总是如此

　　4）你经常避免跟自己不熟的人说话？

　　a.从不或很少如此b.有时如此

　　c.经常如此d.总是如此

　　5）你讨厌被别人议论？

　　a.从不或很少如此b.有时如此

　　c.经常如此d.总是如此

　　6）你不愿意成为众人的焦点，常低调行事？

　　a.从不或很少如此b.有时如此

　　c.经常如此d.总是如此

　　7）你害怕在众人面前发言？

　　a.从不或很少如此b.有时如此

　　c.经常如此d.总是如此

　　8）你不能在别人的注视下干活？

　　a.从不或很少如此b.有时如此

　　c.经常如此d.总是如此

　　9）看到陌生的人你就不由自主地发抖、心慌？

　　a.从不或很少如此b.有时如此

　　c.经常如此d.总是如此

　　10）你梦见和别人交谈的时候自己出丑？

　　a.从不或很少如此b.有时如此

　　c.经常如此d.总是如此

　　结果分析：

　　10分及以下放心吧，你没患上社交恐惧症。

　　11-24分你已经有了轻度症状，照此发展下去情况可不乐观哦。

　　25-35分你的社交恐惧症症状不轻，如有时间建议你到医院、心理咨询机构做进一步咨询。

　　36-40分糟糕，你的社交恐惧症很严重，快去看看心理医生或者治疗师，尽早走出社交恐惧的阴影。

　　188.测试你是否有心理障碍

　　测试导语：

　　现代社会的快速发展给人们带来了巨大的生活便利，但同时也给人们带来了不可忽视的生存压力。在快节奏的时代，竞争越发激烈，每个人的心里或多或少都承受着一定的压力，而调节不当，就有可能发展成心理障碍。你是否有心理障碍呢？赶紧来测试一下吧。（每题分数相加，最后得出结果）

　　测试开始：

　　1）当你在一个陌生的房间独处时，你是否会感到恐惧和压抑？

　　a.经常会这样。（1分）

　　b.偶尔会这样。（2分）

　　c.从不会这样。（3分）

　　2）你走出门后，是否总担心门没锁好或者煤气没关，然后会折回去检查？

　　a.常常会这样（1分）

　　b.偶尔会这样（2分）

　　c.从来不这样（3分）

　　3）你的家庭生活是否和谐？

　　a.非常和谐（3分）

　　b.一点都不和谐（1分）

　　c.偶尔会不和谐（2分）

　　4）你是否觉得自己的能力高人一等？

　　a.从来没有（3分）

　　b.偶尔会觉得（2分）

　　c.经常会这样（1分）

　　5）你上床后是否很久才能入睡，或早上总是醒得太早？

　　a.常常会这样（1分）

　　b.偶尔会这样（2分）

　　c.从来不这样（3分）

　　6）你是否总是怕弄脏了别的东西，或怕别的东西弄脏了你？

　　a.常常会这样（1分）

　　b.偶尔会这样（2分）

　　c.从来不这样（3分）

　　7）你是否曾经有过自杀的念头？

　　a.常常会有（1分）

　　b.偶尔会有（2分）

　　c.从来没有（3分）

　　8）你的感觉是否比较灵敏，能经常感知到一些别人无法察觉的东西？

　　a.非常灵敏（1分）

　　b.一般灵敏（2分）

　　c.一点都不灵敏（3分）

　　结果分析：

　　1-8分你心理障碍较严重，建议你有空的时候，去看一下心理医生。平时注意放松自己，不要给自己太大的心理压力。

　　9-16分你有轻微的心理障碍，建议你注意调节自己的情绪，适当地给自己解压，别把自己脑中的弦绷得太紧。向朋友倾诉是一个不错的解压方式，多运动，外出散散心，也可以适当地给自己放松。

　　17-24分恭喜你，你没有什么心理障碍，要继续保持乐观积极的态度哦。

　　189.你有购物强迫症吗

　　测试导语：

　　购物强迫症是一种病态的心理，它的症状表现为：对商品的占有欲极强，就连自己不需要的东西，也总想买下来；三天不逛商场便觉得难受，总想花钱买东西。你有购物强迫症吗？来测测看吧。

　　测试开始：

　　你们的某个纪念日，你的另一半送了你一条做工考究的围巾。那么，你希望这个围巾的形状是？

　　a.不规则的形状b.一朵花的形状

　　c.画轴的形状d.普通的长方形

　　e.无所谓

　　结果分析：

　　选a你的购物强迫症的症状非常明显，基本上，只要是你看上眼的东西，你都会千方百计地弄到手。所以，一掷千金的事情，你常常会去做。虽然这样的消费习惯经常让你入不敷出，但你依旧不管不顾，甚至靠东拼西凑地借钱来过日子。患此症状的根源是爱慕虚荣。

　　选b你的购物强迫症症状一般。虽然，你也很有购物的欲望，但是往往在决定是否购买时，你会再想一想，这个东西是否划算，是否是性价比最高的。所以，你总是能用最实惠的价格买到自己需要的东西。

　　选c你是典型的名牌追逐者，你已经是购物强迫症的资深患者。通常，你只要看到新上市的名牌产品，就难以自拔地想要占有，就算把工资都花光，你也想要把你喜欢的东西买到手。

　　选d你没有购物强迫症。你重精神，轻物质，很少会为了物质而奢侈消费。豁达的你，生活简单而充实。你的快乐来自精神层面，从不贪恋物质。

　　选e你绝对不可能成为有购物强迫症的人。这根源于你的精打细算。你从不浪费，也从不过度消费。如果你有买名牌的钱，你宁可存到银行，也不会选择花掉。

　　190.你是一个唆鬼吗

　　测试导语：

　　说到啰唆鬼，大家会不会想到《大话西游》里面的唐僧？罗家英将这个角色演绎得非常精彩，我们从他演绎的唐僧可以知道一个人话多会让身边的人多么不堪折磨。现实中，很多人也有这样的症状，爱说，嘴碎，却不知道自己啰唆的毛病给别人带来了多大的困扰。下面的测试，就来看看你是不是一个啰唆鬼。

　　测试开始：

　　假设在一个原始大森林中，你迷路了，突然，你看到前方有一双眼睛盯着你，那么，你觉得那是什么动物的眼睛？

　　a.黑猩猩b.大蟒蛇

　　c.黑豹d.猫头鹰

　　结果分析：

　　选a你是个非典型的啰唆鬼。为什么呢？因为你只有在你熟悉的朋友或者家人面前，才会滔滔不绝，毫不顾及家人或朋友的感觉，但在陌生人面前，你就像变了个人似的，沉默寡言。

　　选b你是一个典型的啰唆鬼。只要你一张口，就像《大话西游》里的唐僧一样，唠唠叨叨，没完没了，让大家恨不得把你的嘴巴缝上。而且，你说话特别没分寸，不管你跟别人熟不熟，你都喜欢开人家玩笑。熟悉的人还好，不熟的人会马上对你产生抵触心理。

　　选c你不是啰唆鬼，但你的嘴巴非常厉害。跟朋友在一起，你温柔而善解人意，话不多。但是如果遇到欺负你或者是你非常讨厌的人，你的嘴上功夫就不得了了。你善恶分明，不仅讲道理很有一套，反唇相讥的功夫也非常强。

　　选d你没有成为啰唆鬼的可能。因为你觉得说话应该简单明了，不停地唠叨对事情没有任何助益。你知道逞口舌之快只会给你带来麻烦，所以你一般都会谨言慎行。

　　191.你会用什么态度面对死亡呢

　　测试导语：

　　每个人的人生道路各不相同，但最终的结局都一样，那就是死亡。无论人生的路是长是短，每个人都不可避免地要面对死亡。当死亡来临时，你会用什么样的态度来面对它？测一下吧。

　　测试开始：

　　一条小河从风景如画的小山村穿过，上面没有桥，假如你要在这条河上建一座桥，你想要把桥建在这条河的哪里？

　　a.水流很平缓的地方

　　b.水流相对平缓的地方

　　c.水流有点急的地方

　　d.水流很急的地方

　　结果分析：

　　选a你很热爱生活，生命力旺盛。你很少会想到死亡的问题，即使不得不面对死亡，你的求生意志也很强烈，你会用坚强的意志力战胜困难。

　　选b你很少去想死亡方面的事情，除非是看到周围有亲人或者朋友离去，才会让你对死亡产生恐惧感。但是在经历了这些后，你会更加珍惜自己的生命，认真地过好自己生命中的每一天。

　　选c你有些杞人忧天，你总是会不经意地想到死亡，想到自己生命结束的那一刻是什么样的情景。你总觉得人活在世界上是多么的不容易，天灾人祸都有可能随时夺去人的性命，每次想到这些你总是不寒而栗，总会感到不安。建议你不要想太多，生命无常，享受活着的乐趣才是最关键的。

　　选d你对死亡有很深的恐惧，总觉得死亡离自己不远，内心会时不时感到绝望。也许是因为受到了亲人或朋友死亡的打击，死亡在你心里留下了挥之不去的阴影。

　　192.测测你有哪种换季综合征

　　测试导语：

　　李清照说过：乍暖还寒之时，最难将息。季节更替时，人们的心情也容易产生变化。其实，忽冷忽热的气候，紧张忙碌的工作，最容易让我们患上换季综合征。你会患上换季综合征吗？一起看看下面的测试吧。（看题目选择答案，依照提示至下一题，直至选出你所属的类型）

　　测试开始：

　　1）糟糕的天气，经常会让你的心情变差？

　　a.是（到题2）b.不是（到题3）

　　2）坐着的时候，你总是习惯把腿跷起来？

　　a.是（到题4）b.不是（到题5）

　　3）你吃的食物通常比较清淡？

　　a.是（到题4）b.不是（到题6）

　　4）你跟人说话有时候会很冲，不顾后果？

　　a.是（到题6）b.不是（到题5）

　　5）你经常会脑子短路，无法思考？

　　a.是（到题8）b.不是（到题7）

　　6）你觉得自己现在非常有干一番事业的激情？

　　a.是（到题7）b.不是（到题9）

　　7）你现在有甜蜜的爱情的滋润？

　　a.是（到题8）b.不是（到题9）

　　8）看到街上穿梭的人流，你会莫名其妙地觉得烦躁和不安？

　　a.是（到题10）b.不是（到题11）

　　9）你常常幻想自己的生活非常个性，与众不同？

　　a.是（到题12）b.不是（到题10）

　　10）临睡前，你总是会看一会儿书？

　　a.是（到题12）b.不是（到题11）

　　11）你对现在流行的音乐很熟悉？

　　a.是（a型）b.不是（b型）

　　12）你总是有很多朋友，业余时间不会常待在家里？

　　a.是(d型)b.不是（c型）

　　结果分析：

　　a型你在换季的时候，表现出一种精神上的失落与空虚。在现在的社会，高速发展的时代。我们体内的细胞早已经不会活跃了。我们沉浸在电脑游戏和电视节目中，失去思考的能力。通常我们会很忙碌，偶尔闲下来，却会觉得不知道该思考什么，我们的身体、头脑、心灵都变得麻木不堪了。换季时，你会感觉失落无聊。建议你可以在换季的时候，读读哲学书，让先哲的智慧启发你的心智，让你的大脑细胞重新活跃起来，感觉到生命的能量和生活的充实。

　　b型换季的时候，你常常觉得身心疲惫，很烦闷。每当季节变换，你就会觉得很累，同时，很多不愉快的往事也莫名其妙地来到你的生活中，让你觉得痛苦不堪。你知道，生活中有很多美好的事，可是就是没法把注意力放到这些事情上去。你觉得有莫名的苦恼纠缠着你。其实，这个季节，最好是让自己放松下来，看看电视剧，放声笑或尽情哭，都可以让情绪得到很好的宣泄。这样的情绪一宣泄，身边的美好就会被你重新注意到了。其实，生活总有苦涩，有时候，要学会去面对它们，你才会从中得到成长。

　　c型每当换季，你最常有的一种症状就是茫然不知所措。这是因为你感觉到现实没有任何的希望和出路。季节变换的时候，你更是觉得一切都没有了生气，只剩下一种酸涩在心头。其实，这种时候，你可以好好地整理下衣物，或者写写日记。你会发现，很多被你遗忘的梦想，都已经封存了太久了。只是因为你的放弃，才让自己的人生变得暗淡无光。如果你坚持梦想，不轻易放弃，你就会收获美丽的果实。

　　d型换季时，你时常感觉到的情绪是乏味无趣。也许，你已经习惯了现在的生活，对生活的认知已经定型。忘记了生命中还有快乐，生活中还有感动。当季节交替，就感觉到一种莫名的悲伤和无趣。其实，你只是生活太平淡了，而且你已经对身边的幸福习以为常了。如果你能注意身边的点滴幸福，去重新体验这种幸福，你就能找寻到乐趣。季节更替不可怕，可怕的是自己的心已经麻木。

　　193.从做梦测你的心理健康状况

　　测试导语：

　　伟大的心理学家弗洛伊德认为，梦境就是现实的反映。你会做什么样的梦，就代表了你有着什么样的心理。你的心理健康吗？看看下面的测试，就清楚了。（看题目选择答案，依照提示至下一题，直至选出你所属的类型）

　　测试开始：

　　1）你还记得你最近一周内做的梦？

　　a.是（到题2）b.不是（到题3）

　　2）你梦中的事情都是真实发生的现实？

　　a.是（到题4）b.不是（到题5）

　　3）你从来没见过的一个人，竟然突然出现在你的梦里？

　　a.是（到题5）b.不是（到题6）

　　4）你曾梦到很悲伤的事儿，醒来后也满脸泪水？

　　a.是（到题7）b.不是（到题8）

　　5）你曾经在睡梦中，无意识地发笑或者梦游，但是醒来后完全不知？

　　a.是（到题8）b.不是（到题9）

　　6）你通常都是一觉睡到天亮？

　　a.是（到题9）b.不是（到题10）

　　7）你有时候知道自己在做梦，可是就是无法从梦中解脱出来？

　　a.是（a型）b.不是（b型）

　　8）你曾经梦到过已故的亲人或者朋友？

　　a.是（a型）b.不是（c型）

　　9）有时候，你会连续做类似的梦？

　　a.是（a型）b.不是（c型）

　　10）有时候，你做了很多的梦，但是醒来后却完全想不起来是什么内容了？

　　a.是（c型）b.不是（d型）

　　结果分析：

　　a型你心思细密，想法很多，通常你感兴趣的事情，都会付诸实践。你有点拼命三郎的感觉。你的心理压力很大，即使在睡梦中，也不得安宁。睡觉时可能你的四肢和身体已经休息了，但是头脑还是不停地运转着。你的梦境与现实也很有关联，因为心理压力过大，所以你偶有失眠，睡眠质量不高。你的心理状况欠佳，要学会调整。

　　b型你很聪明能干。你不服输的个性，加上你对自己的要求很高，使得你一直很忙碌，一直超负荷地工作，你的身心状况已经处在濒临崩溃的边缘。建议你停下部分工作，让自己好好休息，调整好自己的状态。

　　c型你的身体和心理状态还算平衡。你的睡眠品质不错，偶尔做梦。你知道什么时候该玩儿，什么时候该工作，懂得劳逸结合。不过，你心理上也稍微有点问题，就是面对现实中的一些障碍，你总是无法正面面对，总想逃避。

　　d型你的心理健康状况良好。你的个性大大咧咧，没什么事能让你操心，你入睡很容易，睡眠质量好，所以你精神状态很不错。

　　194.你有妄想症吗

　　测试导语：

　　妄想症又称妄想障碍，是一种心理疾病，指“抱有一个或多个非怪诞性的妄想，同时不存在任何其他精神病症状”。患有妄想症的人大多数多疑、敏感、自尊心强。你有妄想症吗？下面的题目，就来测试一下。

　　测试开始：

　　假设有一天你走到办公室门口，却发现同事在窃窃私语。你隐约听到他们说“炒鱿鱼”。那么，你的想法是？

　　a.一笑了之，不知道这些人又在八卦些什么

　　b.心里飞快地想着：自己要被炒鱿鱼了吗？越看越觉得这些人是在说自己

　　c.非常不愉快，觉得自己被孤立了

　　结果分析：

　　选a恭喜你，你的思维很正常，考虑问题不偏不倚，对自我和周围的世界有清醒的认知。

　　选b要注意了，你有妄想症的倾向。你可能对这个世界有一些敌对情绪，容易夸大周围人的态度。他们的言谈举止，很容易让你有很多负面的想法。你要注意的是，适时控制自己，不要让这种不良情绪继续发展下去。同时，要多亲近人群和大自然，缓解自己的心理压力，减缓自己对世界的焦虑情绪。

　　选c显然，你只是有些孤独，你只是希望融入集体而已，没有妄想症的危险。但是要注意，长期的精神不愉悦，会让你越想越多，从而走进自己编织的套子中。建议你多信赖他人，主动接触他人，这样才会赢得更多人的喜爱。

　　195.你的寂寞情绪容易在哪个季节滋生

　　测试导语：

　　随着季节的不同，人的情绪也会有或轻微或明显的变化。你会在哪个季节滋生寂寞的情绪呢？看看下面的测试吧。（看题目选择答案，依照提示至下一题，直至选出你所属的类型）

　　测试开始：

　　1）你非常喜欢听忧伤的歌曲？

　　a.是（到题2）b.不是（到题3）

　　2）你特别喜欢跟很多朋友在一起玩？

　　a.是（到题4）b.不是（到题5）

　　3）你曾经追求过异性？

　　a.是（到题4）b.不是（到题5）

　　4）你正在为工作犯愁？

　　a.是（到题4）b.不是（到题5）

　　5）你觉得自己前途无量?

　　a.是（到题8）b.不是（到题6）

　　6）你必须在宽大舒服的床上才能入眠？

　　a.是（到题7）b.不是（到题11）

　　7）你有拖延症？

　　a.是（到题9）b.不是（到题8）

　　8）你通常不会一直喜欢一件东西？

　　a.是（到题10）b.不是（到题11）

　　9）你很喜欢吃甜食？

　　a.是（到题13）b.不是（到题10）

　　10）你很喜欢摄影？

　　a.是（到题21）b.不是（到题12）

　　11）你很喜欢黄色？

　　a.是（到题13）b.不是（到题14）

　　12）你很喜欢游泳，即使不大会游？

　　a.是（到题14）b.不是（到题13）

　　13）去海边旅行，你常常有想流泪的冲动？

　　a.是（到题18）b.不是（到题16）

　　14）你超喜欢烟火？

　　a.是（到题16）b.不是（到题15）

　　15）你喜欢盖被子，而不是毛毯？

　　a.是（到题17）b.不是（到题16）

　　16）在你看来，家不过就是一个睡觉的地方？

　　a.是（b型）b.不是（到题19）

　　17）你的屋子通常很乱？

　　a.是（到题20）b.不是（b型）

　　18）你会坚持写日记？

　　a.是（到题21）b.不是（到题19）

　　19）你的生活是快节奏的？

　　a.是（c型）b.不是（到题22）

　　20）如果别人批评你，你会很不爽？

　　a.是（d型）b.不是（到题21）

　　21）如果没有朋友，你会觉得自己活不下去？

　　a.是（c型）b.不是（a型）

　　22）你不喜欢早晨的空气和阳光？

　　a.是（a型）b.不是（到题21）

　　结果分析：

　　a型如果你觉得寂寞，肯定是在春季。你是一个极度讨厌开始的人。虽然你能力很强，但是你就是讨厌开始。虽然一件事开始后，你会进展得非常顺利，但开始对你来说是一件困难的事情，新的事物会让你烦躁。所以，春天来临，万物复苏，深深的寂寞感就会袭上你的心头，让你倍感失落。

　　b型你在夏季，最觉得寂寞。夏季是如此热闹，如此活力四射。夏天，每个人都在忙碌，忙着约会，忙着工作，忙着自己该忙的事。你也想约人，可是你的朋友都很忙，他们都有自己的事情。你一个人孤零零的，深深的寂寞感反而在这个美丽的季节滋生。

　　c型有人喜欢秋高气爽，但是你不是。你只觉得秋天如此凄凉，树叶凋落，季节更替，这景象让你心情低落。到了秋季你就触景生情，觉得一切都是如此的短暂，深深的寂寞感爬上了你的心头。

　　d型你惧怕寒冷，所以，冬天的寒冷对你来说简直就是残忍的折磨，这让你倍感寂寞。你既害怕冰冷的温度，也害怕人们冰冷的眼神。你觉得冷飕飕的街道是寂寞的，街上的人们是寂寞的，没有任何依靠的你是寂寞的。即使你穿上了毛衣、羽绒衣，戴上了围巾、帽子，但是还是抵挡不住那阵寂寞的寒风。

　　196.你有恐婚症吗

　　测试导语：

　　越来越多的大龄青年过了结婚的年龄却依旧单身，其中的一部分人不是找不到合适的另一半，而是主动选择不结婚，这些人是享受单身生活还是恐惧婚姻呢？你在不在其中？来测测看你是否恐婚吧。（看题选择后，跳至下题，依此类推，直至选出你所属的类型）

　　测试开始：

　　1）你在脑海中，有想象过跟什么样的人结婚吗？

　　a.有（到题2）b.没有（到题3）

　　c.有一点（到题4）

　　2）假设你跟另一半结婚了，你想过的生活是？

　　a.享受二人世界（到题3）b.尽快有个小宝贝（到题4）

　　c.跟另一半的父母一起（到题5）

　　3）在你看来，小宝贝是？

　　a.责任（到题4）b.维系婚姻的一种保障（到题6）

　　c.爱的结晶（到题5）

　　4）你结婚，有个朋友来了，却没有给红包，你会？

　　a.在心里感到有些奇怪（到题6）b.心里不高兴（到题5）

　　c.根本不介意（到题7）

　　5）人们说婚姻是爱情的坟墓，你觉得根本原因是？

　　a.俩人处的时间太久了，难免会有矛盾（到题7）

　　b.完全了解了对方，不能接受对方的缺点（到题10）

　　c.完全不认为这句话说得对（到题8）

　　6）家务事，你希望谁做？

　　a.如果有父母做，那最好不过了（到题7）

　　b.让另一半做（到题9）

　　c.自己做就好（到题8）

　　7）假设你可以做一个童话人物，你希望是？

　　a.美人鱼（到题9）b.白马王子（d型）

　　c.灰姑娘（到题11）

　　8）你觉得，谁的话会对你的婚姻起作用？

　　a.父母（到题11）b.心理医生（到题10）

　　c.闺密或哥们儿（到题9）

　　9）你觉得，自己结婚后绝对不会出轨？

　　a.是（b型）b.不是（到题10）

　　c.可能是（到题11）

　　10）如果另一半背叛你，你会觉得？

　　a.天塌下来了（b型）b.很受打击（到题11）

　　c.你认为是完全可以理解（c型）

　　11）你认为在结婚前，最应该做的是？

　　a.健康体检（e型）b.财产公证（a型）

　　c.选择结婚地点（d型）

　　结果分析：

　　a型你有恐婚症，原因是你对婚姻完全没有信心。你认为，结婚会改变自己和别人，让两人都变得不自由。周围的人的失败婚姻让你感觉很害怕，你没有自信能跟一个人走完一生。其实，这完全是缺乏自信的心理在作怪，要多跟婚姻幸福的朋友在一起交流，才能让你建立起对婚姻的信心，走出阴影。

　　b型你倒是没有恐婚症，但是问题是你根本不想结婚，所以你也不觉得婚姻可怕。你认为，婚姻会让爱情变淡，会葬送爱情。所以，你会为了保持爱情的新鲜感而拒绝婚姻。其实，多跟爱人沟通，多分享彼此的心情，相信你会懂得婚姻的含义，并勇敢走入婚姻，得到幸福。

　　c型你没有恐婚症。你认为结婚是每个人都会经历的，生活本就如此。你把一切都看得很淡，认为结婚是人生中必须要经历的一个环节，所以你安然接受，不抗拒。对生活缺少激情的你没有幸福感，感受不到婚姻带来的甜蜜和充实。建议你多观察生活，多倾听爱人的想法，认真地过好每一天，你会发现生活的美妙的。

　　d型你有恐婚症，你恐婚的原因是你认为物质基础不牢固，婚后生活不可能幸福。你会喜欢一个并不富有的恋人，但是要跟他（她）结婚，你又有各种顾虑和担忧。你一面享受着爱情的甜蜜，一面又承受着是否与对方结婚的忧虑，很是痛苦，所以你害怕踏入婚姻。

　　e型你基本没有恐婚症。你对婚姻没有任何恐惧，不过如果对方的身体健康状况不佳，会让你很担心。因为你没什么安全感，你担心一个身体不健康的人很难陪你走完一生。为此，你会惴惴不安。

　　197.过年过节，你容易患假期综合征吗

　　测试导语：

　　过年过节的长假，让我们慢慢地习惯那种轻松的生活节奏，也正是因为这样，大家通常都在回归工作的时候显得怠慢，主要原因是对于假期产生依赖心理。想知道你是不是容易患上假期综合征吗？看看下面的题目吧。（看题目选择答案，依照提示至下一题，直至选出你所属的类型）

　　测试开始：

　　1）你是一个爱计划的人？

　　a.不是，我相信车到山前必有路（到题3）

　　b.是（到题2）

　　c.一般不计划，需要计划就有人帮忙（到题4）

　　2）放长假在你看来如何？

　　a.真是太爽了（到题6）b.没什么特别的（到题3）

　　c.有什么好放的，还耽误工作呢（到题4）

　　3）朋友邀你通宵唱歌，你会？

　　a.毫不犹豫地拒绝（到题6）b.开心地点头（到题5）

　　c.先去再说吧，不想唱了就走（到题4）

　　4）假期时，你最不可能做下列哪件事？

　　a.逛街（到题6）b.旅行（到题5）

　　c.上网（到题7）

　　5）元宵节要放烟火，你的选择是？

　　a.花花绿绿的那种（到题10）b.手动燃放的那种（到题8）

　　c.没有响声的那种（到题6）

　　6）除夕夜，有朋友约你去玩，你的打算是？

　　a.出去玩一会儿（到题8）b.约对方来家里（到题7）

　　c.不出去（到题9）

　　7）通常，你会在假期的什么时间收拾家呢？

　　a.长假前（到题8）b.过完长假（d型）

　　c.长假中（到题9）

　　8）长假中，如果非要选择一个运动项目，你会选择？

　　a.保龄球（b型）b.跑步机（到题10）

　　c.羽毛球（c型）

　　9）放假时，你的作息时间通常是？

　　a.晚睡晚起（d型）b.通宵玩耍，白天睡觉（b型）

　　c.正常作息（e型）

　　10）长假，你的时间大多用来做什么？

　　a.玩乐（a型）b.聊天侃大山（c型）

　　c.看新闻找资料（到题9）

　　结果分析：

　　a型你长假时玩得太过头了，收假后，根本无法正常工作。你一放假，就会彻底放松，然后将工作学习抛到脑后。你会忘记所有的事情，只会玩乐、享受。你玩起来十分投入，结束了假期后，你的心还留在假期里，你工作起来会不在状态。

　　b型你平时很忙，所以身心都比较疲惫。放假了，可以好好放松，不用再为工作、学习操心了，你通常会想让自己放松下来休息，但是因为你想法很多，所以总不能完全放松，总是操心这操心那，最后还是没有得到充分休息。要上班了，你就显得依依不舍，觉得自己没能好好享受假期，就又要面对忙碌的工作。

　　c型平时你除了工作，就是陪在父母和家人的身边。长假里，你最大的享受就是与朋友聚会，再不用担心第二天还要上班，你们会聊到很晚。要上班了，你想到要远离这些，就会很失落，很不甘心。但是该过的已经过了，需要做的还是要面对，收假也要收心哦。

　　d型你是个容易失去理智的人，根本不会去节制自己。对于你喜欢的东西，你会不顾一切地追求。这不，这么长的假期，你自然要折腾一番了。玩得太累了，一旦工作，还真是没有精力啊，你自然有些苦不堪言。

　　e型你的生活很有条理，即使在假期，也是按照正常的作息时间来安排。而且你很有计划性，会按照自己的计划行事。长假的安排，你是早就计划好了的，所以安排得很妥当。你觉得长假只是无数个日子中的几天，没什么特别。所以，你也就不会因为放假而影响工作。

　　198.你有洁癖吗

　　测试导语：

　　洁癖就是太爱干净。爱干净是没有错的，但太爱干净以至于影响了正常的生活或人际交往，就不提倡了，这属于洁癖。你有洁癖吗？来测试一下吧。

　　测试开始：

　　假设你去一个地方出差，去了一家商务旅店，那么，你最先关注的是旅店的什么地方？

　　a.前台人员的手指

　　b.旅店的玻璃

　　c.地板

　　结果分析：

　　选a显然，你是担心那手指在接触你的身份证件的一刹那，是否是干净的。所以，你有严重的洁癖。严重的洁癖属于强迫症的一种，需要求助于心理医生。

　　选b你是个很重视细节，非常喜欢干净的人，所以，在某些时候，你可能有一些轻微的洁癖，但并不严重。只要有意识地纠正，是能改善的。

　　选c恭喜你，你没有患洁癖的可能。你性格比较大大咧咧，不太注重细节。虽然你并不属于邋遢型的人，但你对于卫生条件不会太讲究。

　　199.你有初老症吗

　　测试导语：

　　《我可能不会爱你》这部电视剧中提到了一个词--初老症。该剧热播后，这个词引发了广泛关注。如果你对新鲜事物失去兴趣，常常感到烦闷，觉得自己有些落伍，那么，你有可能患上了初老症哦。一般初老症会在三十岁左右的人群中出现，你是个有初老症状的人吗？下面的测试会告诉你。（每题分数相加得出结果，看解析）

　　测试开始：

　　1）你的枕头旁边，电脑键盘旁边，经常出现一堆万金油、白花油、绿油精等提神药品？

　　a.是（1分）b.偶尔（2分）c.不是（3分）

　　2）只要坐下来，你的小腹就有一堆肉？

　　a.是（1分）b.偶尔（2分）c.不是（3分）

　　3）你经常莫名其妙就会一大早醒过来？

　　a.是（1分）b.偶尔（2分）c.不是（3分）

　　4）如果让你躺在沙发上看八点档连续剧，只要半个小时你就会开始熟睡？

　　a.是（1分）b.偶尔（2分）c.不是（3分）

　　5）对于没有结论的冗长会议，你的心里充满厌恶？

　　a.是（1分）b.偶尔（2分）c.不是（3分）

　　6）你觉得自己快要被一堆密码淹没了？

　　a.是（1分）b.偶尔（2分）c.不是（3分）

　　7）对于年轻朋友不让座这件事情，你会非常介意？

　　a.是（1分）b.偶尔（2分）c.不是（3分）

　　8）对于磁场不对的人，可以毫无牵挂地跟他（她）说再见？

　　a.是（1分）b.偶尔（2分）c.不是（3分）

　　9）ktv热门点播排行榜的歌曲，你完全不会唱？

　　a.是（1分）b.偶尔（2分）c.不是（3分）

　　10）你越来越不喜欢改变已经习惯的习惯？

　　a.是（1分）b.偶尔（2分）c.不是（3分）

　　结果分析：

　　1-10分显然，你的初老症状已经非常明显了。虽然你还不算老，但是你的心理年龄却远远超过你的真实年龄。乐观地说，你比同龄人成熟。但从另一个方面看，你的心态却不够年轻哦，要注意调整。

　　11-20分你有轻微的初老症，但并不严重。要注意调整自己的心态，多积极乐观地看世界，多尝试新鲜事物，相信你会一直保持活力。

　　21-30分恭喜，你尚未出现初老症。你不喜欢一副老气横秋，倚老卖老的样子。在你心里，你永远希望自己呈现出年轻有活力的一面。所以，即使你老了，也会是个老顽童，周围人都会非常喜欢你。
www.xiaoshuotＸt，coＭt-xt-小,说--天.堂

TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，手机直接阅读下载请登陆http://m.xiaoshuotxt.com，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整