《子女思想道德教育》查看《子女思想道德教育》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《子女思想道德教育》专题网址http://www.xiaoshuotxt.com/shenghuo/6736/ 
TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 编者的话


　　党的十六大报告把全面建设小康社会确定为２１世纪头２０年的奋斗目标。小康社会有其标准，教育是其中重要的标准之一，而扫盲是教育标准的一个重要方面。扫除文盲，提高成人识字率是当今国际社会衡量一个国家社会进步、经济发展和人民生活水平的重要指标，是社会文明程度的标志。扫除文盲是宪法规定的基本教育政策，是社会进步、经济发展和提高人民生活水平的基础，是建设小康社会的基础，是各级政府的职责，更是教育部门义不容辞的责任。多年来，我国坚持把扫盲工作放在“重中之重”的地位，如期实现了基本扫除青壮年文盲的目标。为适应基本扫除青壮年文盲后的巩固提高工作需要，进一步扫除尚有的文盲、控制复盲现象并使脱盲人员及广大农民朋友接受继续教育，加快建设小康社会，根据国务院《扫除文盲工作条例》和《中共中央办公厅国务院办公厅关于转发教育部等１２部门（关于“十五”期间扫除文盲工作的意见）的通知》精神，根据建设小康社会的目标要求，我们组织编写了这套《走进小康丛书》。这套丛书共八册：《基本语文与实用数学》由王水平、俞自立编写；《家庭生活知识与技能》由陈会琴编写；《子女教育》由王其晋编写；《子女思想道德教育》由石凤朝编写；《公民生活知识与技能》由石凤朝编写；《创业知识与技能》由常复光、石玉洁编写；《进城务工知识与技能》由吴永亮编写；《安全与自救》由吴永亮编写。

　　编写本丛书，我们坚持以人为本的原则，坚持素质教育和终身教育的理念，进行功能性扫盲，努力使扫盲教育与当地经济发展、文化建设以及个人发展相结合，力求满足学习者的实际需求，为学习者提供生存、生活及发展所必需的知识，提高他们的思想道德水平和科学文化素质，培养他们现代生产与生活的新观念、创业求发展的实践能力以及终身学习的基本能力。

　　纵览丛书，我们可以说，这套丛书凸现了基础性、实用性、综合性、多样性和发展性。我们衷心希望这套丛书能对广大读者，尤其是农民朋友的生产生活有一定的帮助。

　　本丛书的编审由蔡国英、韩梅源、张义康担任。

　　本丛书由石凤朝、高鹏飞、孔宗雪策划并统稿。

　　在使用本丛书过程中，如若发现不足之处敬请提出，以便进一步修订。

　　《走进小康丛书》编委会
www.xiaoshuotxt.comt-x-t＿小＿说天/堂



第2章 给孩子一生的财富


　　美德与品质，是一个人的灵魂，是一个人成才必备的素质。培养孩子的美德和高尚的品质，是家庭教育的重要内容。

　　家长对孩子进行道德品质教育，应当包括以下几个重要方面：

　　让孩子从小就明确道德品质在一个人成长过程中的强大内在动力作用，使孩子了解“德商”这个概念；培养孩子诚实守信的美德和真诚的品性，使孩子做一个正直的人；培养孩子学会尊重他人、同情他人，拥有一颗善良而美丽的心；从小对孩子进行劳动教育，引导孩子将自强自立的精神内化为人格品质；引导孩子培养坚强的自制力，自觉抵制外界不良因素的诱惑，不做有违道德法律之事，使孩子从小懂得做一个合格公民。

　　１．高尚的品质是人才成长的内在动力

　　道德品质对一个人的成长和成才、塑造完美人格乃至建功立业具有十分重要的作用。

　　道德品质不仅是人才的基本构成条件，而且是人才成长的内在动力。在我国，长期的历史发展过程中逐渐形成了“德才兼备”这个中华民族鉴赏和选拔人才的标准。宋代的司马光对德与才的关系作了分析，他说：“才者，德之资也；德者，才之帅也。”认为“德”不仅是人才构成的基本内容，而且在人才成长中具有统帅和导向的作用。

　　人格是指人的地位和尊严、气质和风度、知识和才华、品质和品格的总和，其中的品质和品格主要是指道德品质。

　　完美的人格在道德品质上表现为对己、对人两个方面：对自己要自尊、自爱、自立、自强；对他人要尊重、友爱、关心、帮助。具有高尚的情操、优秀的品质、坚强的意志和文明的行为，这是完美人格不可缺少的构成要素。一个人完美人格的塑造，既受社会条件的制约和影响，又靠自己的锻炼和修养。一个人只有具备优秀的道德品质，才能受到他人的尊重，实现做人的尊严。因此，道德品质不仅是完美人格的构成要素，而且在塑造完美人格的过程中发挥着重要作用。

　　２．德商——做人的美德

　　德商是由同情、尊重、善良、宽容等基本美德组成的。

　　一个人注重从小培养自己的德商，对提高自身的道德品质，促进自身健康成长有着重要的意义。做人必须讲究做人的道德，因此每个正常人都应该从小加强自己德商的培养。

　　德商包括同情、良心、自控、尊重、善良、宽容、公正等基本内容。其中同情、良心和自控三种美德组成德商的基础，也是德商的核心。在这三种美德中，如果任何一个有所欠缺，那么你面对迎面而来的有害影响，就会在道德上束手无策；如果这三个全都薄弱的话，那么这种人就变成随时会爆炸的定时炸弹。就拿自控来说，如果一个人失去自控能力，见着自己喜爱的东西就千方百计去将它占为己有，心里想干什么就随便干什么，那社会不就乱套了吗？因此说，稳定的道德核心对人的发展至关重要，因为它能赋予人们抵抗来自外部和内部的邪恶，这样他们就能正确地做事了。

　　一旦打下道德成长的坚实基础，那么就可以再培养另外两种美德：尊重和善良。尊重是对所有生命出自内心深处的珍惜；善良是人际关系中礼貌和同情的感觉。最后的两种美德，宽容和公正，是正直、正义和公民素质的奠基石。总的来说，这七种美德构成了人生的道德指南针，引导人负责地生活，规范地行为。一个人从小就培养自己的优良品德，加上学习的刻苦勤奋，将来就一定能够成长为有用之才。

　　３．孩子应具备的基本品质

　　良好的道德品质是青少年成长为有用人才的一个重要前提。在当前，青少年必须具备以下基本的道德品质：

　　（１）勤劳节俭，孝敬父母。勤劳节俭就是不辞辛苦地劳动或工作，努力创造财富，节约资源，爱惜劳动成果。

　　志向高远的青少年应当继承和发扬勤劳节俭的传统美德，自觉养成勤劳节俭的品质。从现在起，就应当严格要求自己，防微杜渐，树立勤劳节俭光荣、懒惰奢侈可耻的荣辱观；自觉参加校内外的公益劳动，养成在家里主动做家务劳动的习惯；在个人生活上不摆阔气，不图虚荣，不与他人攀比，不向父母提出超越家庭经济条件的要求。

　　孝敬父母，即尊重、敬爱、赡养父母。作为子女，应当感激父母的生育、养育、教育之恩，履行子女对父母双亲的责任和义务，这是做人的最基本的道德品质。人生在世，首先形成的人际关系就是和父母的亲子关系。一个人如果对生身父母都不能尽孝，怎么可能处理好兄弟、亲友、师长、同事、集体和国家的关系呢？怎么可以成为一个热爱祖国、热爱人民的人呢？

　　（2）尊敬师长，团结和睦。尊敬师长，是中华民族的传统美德。青少年尊师敬长应自觉做到：树立尊师敬长的观念，尊重老师的劳动，接受老师的教导，服从管理，刻苦学习，以优异的学习成绩和工作成果回报老师的辛勤劳作。

　　团结和睦，是中华民族人际关系的重要伦理准则，是社会稳定和国家统一的精神力量，也是当代青少年处理同学关系和各种人际关系时应当具备的道德品质。当代中学生要具有团结和睦的道德品质，一般应做到：要关心人、团结人，遇事要为他人着想，不能只顾自己，不顾别人；要同情人、帮助人，对学习、生活有困难的人，特别是残疾人，要主动给予帮助。

　　（3）立志勤学，谦虚礼让。立志勤学，是通过“立志”

　　与“勤学”两者之间的紧密相连，揭示了求知成才的方向和道德之间的辩证关系。只有立下宏伟坚定的志向，才会产生勤学苦练的决心；只有坚持不懈地勤学，才能真正实现宏伟的志向。

　　谦虚礼让，指人的言行举止应合乎一定的礼仪规范。

　　待人接物要和蔼可亲，彬彬有礼，不目空一切，不盛气凌人，这是青少年应有的文化修养和道德品质。

　　（4）律己宽人，诚实守信。律己宽人就是严以律己，宽以待人。律己指遵循一定的道德准则和行为规范来要求自己、约束自己。宽人指用宽宏大量的心胸、团结友爱的态度来对待他人。宽人不是不坚持原则，不是丧失立场去迁就他人的过错，求得一团和气，而是在维护大局和整体利益的前提下人与人之间的友善礼让。

　　诚实守信，就是言行与思想一致，不伪装，不虚假，说话、办事实事求是，讲信用。青少年应牢固树立诚实正直、实事求是、“言而有信，无信不立”的观念。

　　（5）真诚善良，拥有爱心。真诚的品质胜过黄金，人生的美丽在于人情的美好，人情的美好在于人性的真诚。

　　善良是人性光辉中最美丽、最暖人的一缕，没有善良，没有人与人之间发自肺腑的关爱，就不可能有人类的进步。善良的情感及其修养是人道精神的核心，必须在童年时细心培养。

　　爱心包括爱父母、爱家人、爱周围的人，尤其要爱比自己弱小的人。让孩子拥有爱心，从爱家庭、爱家乡到爱祖国。由近及远，由浅到深，最后升华到爱祖国、爱人民、爱世界、爱人类。

　　４．家务劳动是孩子生活的百科全书

　　培养孩子的劳动观念和劳动能力，从家务劳动开始是一条重要途径。

　　家务劳动有利于增强孩子的体质和审美能力。

　　生命在于运动。运动，一靠体育锻炼，二靠从事各项劳动。孩子做些家务事，可以锻炼身体，增强体质。况且，在紧张的用功学习后，干点家务事还是一种调节脑力的休息。脑力、体力两种形式劳动的转换，对提高劳动效率，保护和发展大脑机能，从而取得更好的学习效果是有好处的。人有爱美的本性，然而美从何来？马克思说“劳动创造了美”。可以说，不参加劳动的人，谈不上真正的审美。从不收拾房间的人看不到整洁美；不劳动的人看不到劳动的成果美；从不帮助他人的人感受不到行为美。孩子跟随父母做家务事，看见地面扫得干净，门窗擦得明亮，房间变得整洁，会感到劳动的伟大，会爱惜自己的劳动成果。

　　劳动可以培养孩子的责任感和义务感。

　　孩子从小做力所能及的家务事，能在不间断的实践中认识到自己是家中不可缺少的一员，并且很清楚自己应该做对家人、对他人都有益的事，知道必须按规定的时间和要求完成父母交办的事情。有了这样实际而经常的劳动教育和锻炼，孩子就能形成良好的道德品质。着名教育家苏霍姆林斯基曾指出：“儿童的智慧在手指尖上。”他认为手与脑有着直接关系，儿童的双手掌握的技巧越高超，他就越聪明。生理学家发现，人的双手能做出上亿种动作，这些动作都是在大脑指挥下完成的。手的活动越多、越复杂，就越能促使脑的思维活动。手和脑活动相辅相成的协调动作，可促进人的智力提高，有益于孩子才能和智慧的发展。

　　家务劳动可以养成孩子勤快能干的作风。

　　一个人愿意还是不愿意干活，干起来又快又好还是又慢又差，其工作效率是大不一样的。现代生活的节奏越来越快，一个现代社会的人应当是爱动手、会办事、工作效率高的人，而这些能力也都需要从小在劳动中培养。

　　教孩子做家务有许多科学方法和注意事项，主要有：

　　家长教孩子做家务劳动，一定要适量，要有劳有逸，要力所能及，不要分配过多过重的家务。

　　教孩子做家务要有耐心，不怕麻烦。一次不会来两次，两次不会来三次，如果孩子一时做不好某件事，要热情地鼓励他“下一次再干，一定能干好”！千万不可有“与其教你做费时间还不如我做”的想法。

　　不要怕孩子做家务会吃苦。孩子做家务遇到困难，会吃些苦，但也要看到孩子在克服困难、吃苦中会受到锻炼，这样吃点苦对日后健康成长、全面发展、适应社会，都是有益的。

　　不要怕孩子做家务会耽误学业。其实，孩子紧张地上了一天课，回来做点家务，也是一种积极的休息和精神调剂。

　　允许孩子做家务时出差错。孩子做家务时闯点祸是正常现象，父母不必大惊小怪，更不要“因噎废食”。孩子意识到自己闯了祸，会内疚，会不知所措，这时父母要说些抚慰的话，鼓励他做事的积极性，帮助他找出原因，切不可打骂。

　　不要因为孩子干得慢、效果差，或弄脏了衣服，打了盆，摔了碗而抱怨、指责，这时孩子最需要的是家长的谅解和宽容。家长应帮助孩子分析原因，明确应该如何做。

　　多表扬，多鼓励，不苛求，不责备，不断激发孩子参加家务劳动的兴趣和自觉性。

　　不能将做家务变成惩罚孩子的手段。做父母的千万不要讲“你不听话就罚你每天扫地”之类的话，这样会使孩子对劳动产生抵触厌恶心理，认为做家务的孩子都没出息，是坏孩子，从而鄙视劳动和劳动者。孩子一旦形成这种观念后，再行纠正就很困难了。

　　５．做合格的公民

　　法律体系的日益建立健全，是现代社会的特征之一。

　　市场经济的秩序要靠法制来维系，未来中国将是一个法治社会。孩子将成为未来中国社会的中坚，他们只有知法、懂法、守法，才能成为适应现代社会的合格公民。

　　儿童早期对社会规范的遵从是出于对父母权威的恐惧，处于“他律阶段”，儿童这时并未领悟遵从的意义。１０岁～１１岁的儿童才开始认识到对规范遵从是必要的。如果什么规范也没有，人们想干啥就干啥，社会就会乱成一团。据此，家长要从身边的小事抓起，守法教育要从守纪教育开始，守纪要从规范抓起，让孩子从小就懂得规则、规矩。
w w w. xiao shuotxt. co mt-xt-小,说--天.堂



第3章 学龄前儿童思想道德教育(1)


　　幼儿期的教育是学校和终身教育的奠基阶段，是幼儿走向生活的准备阶段，为幼儿的一生发展打好基础。

　　学龄前儿童的思想道德教育是全面的、启蒙的、生活化的。通过游戏、活动、生活等途径培养孩子的完整人格。早期教育主要是帮助孩子积累丰富的感性知识，掌握最基本的生活技能，把重点放在培养良好的生活习惯上。

　　学龄前儿童的教育可以分为两个阶段，三岁前的启蒙教育和三至六岁的学前教育。

　　学前教育的思想道德教育主要是培养孩子健康的情感，良好的性格，让孩子学会交往。

　　６．婴幼儿感觉、知觉训练

　　这是启蒙婴儿智力的第一步，就是让他们及早地认识周围的世界。

　　新生儿已具备各种最初的感觉能力，其中肤觉、嗅觉和味觉是出现得最早的较稳定的感觉，其后开始出现视觉和听觉。在各种感觉的发展过程中，视觉和听觉的作用越来越大，特别是视觉愈来愈占有支配地位。视觉与其他各种感觉联合形成的复杂知觉，为儿童认识世界提供了重要途径，而语言听觉和语言运动觉的发生与发展，为儿童掌握语言提供了必要的条件，从而为他们通过语言去间接地认识世界提供了可能。

　　儿童感觉的发展不仅表现在各种感觉的绝对感受性的提高上，而且还表现在各种差别感受性的提高上。随着儿童年龄的增长，差别感受性比绝对感受性提高得更快些。

　　感觉的发展和完善是通过儿童的各种活动实现的。婴儿是在抚摸、摆弄和使用各种物体的活动中逐渐区分出物体的各种属性的。儿童的手熟练动作的形成及独立行走运动能力的发展，开阔了儿童的感觉世界，为各种近距离和远距离感觉的发展提供了重要条件。

　　儿童在游戏、学习和简单劳动等活动中，不断产生的需求和成人不断提出的要求促使儿童的感觉日益完善。随着儿童言语的形成和发展，由于语词参与儿童的感觉，使感觉过程的性质发生了质的变化。通过词的概括作用和对行为的调节作用，儿童对物体各种属性的感觉更细微、更准确、更深入，从而提高了儿童认识事物的能力。

　　初生婴儿只有反映事物个别属性的感觉，只有在各种感觉综合活动的基础上才产生知觉。知觉发生的具体时间尚无定论，但一般认为它出现在新生儿时期。儿童知觉的发展主要表现在空间知觉、时间知觉、形状知觉、方位知觉和观察力等方面。

　　感知，客观事物通过感觉器官在人脑中的反映。感知教育包括触觉、视觉、听觉、嗅觉和味觉等感官的训练。

　　触觉训练在于帮助幼儿辨别物体是光滑还是粗糙，辨别温度的冷热，辨别物体的轻重大小、厚薄、长短以及形体。

　　由于幼儿总是通过触觉认识周围事物，所以在各种感觉训练中，触觉是其主要方面。视觉训练在于帮助幼儿辨别物品的形状、颜色、大小、高低、长短及不同的几何形体；听觉训练主要使儿童习惯于辨别和比较声音的差别，使他们在听声训练中，培养起初步的审美和鉴赏能力；嗅觉和味觉训练注重提高儿童嗅觉和味觉的灵敏度。

　　通过这种感觉训练，增进和发展婴幼儿一般的感受、感知能力，为其日后智力的发展打下良好的基础。

　　感觉训练应遵循“自我教育”的原则，提倡幼儿根据自己的能力和需要进行学习，使幼儿在感觉训练中通过自己的兴趣、需要和能力去进行自由选择、独立操作、自我校正。家长可在孩子操作中进行一些暗示，切忌代替孩子操作，“代替”会挫伤孩子的积极性和主动性。

　　懂得了进行感知训练所包含的内容及各自要达到的目的，家长要创造对孩子进行感知训练的条件、环境。比如，买不同训练目的的积木、带彩图的《中国儿童百科全书》，带孩子去菜市场、食品店等，创造条件让孩子广泛地接触各种形状、各种颜色的物品，从玩具到家里的摆设，除了看之外，应该让他们用小手去摸、去摆弄，从而体验它们，认识它们。

　　1岁多的孩子喜欢装盒子、盖盖子、敲打东西，这是他们认识世界的特殊方法。他们多看、多摸、多摆弄，就会懂得一些粗浅的知识，使感觉和知觉变得更敏锐，智力就自然会得到发展。父母可以结合日常生活与孩子一起做游戏，有目的地教给他们一些简单的知识，认识一些具体的事物。

　　７．培养婴幼儿记忆力

　　儿童的记忆力是在感觉、知觉基础上形成的，是儿童储备知识经验，进行思维、想象、解决问题等一切智力活动的前提。儿童记忆的发展，既表现出多阶段性，又表现出多层次性；既包含量的发展，又包含质的发展。量的发展是指识记和回忆事物数量的增大，保持时间的延长；质的发展指记忆机能方面的变化：由无意识记发展到有意识记，由机械识记发展到意义识记，由形象记忆发展到抽象记忆及新的记忆策略的应用等。

　　新生儿出生后第一次条件反射的出现，标志着儿童记忆的发生。在大约４个月时，开始出现最初的再现形式。

　　近２岁时，开始出现较复杂的再现形式。记忆再现形式的出现，标志着儿童初步具有较完备的记忆机能。

　　３岁开始，儿童的记忆逐渐得到全面发展：

　　（１）记忆目的的发展。无意识记（指无目的、无意识地随机识记）的发展先于有意识记（指有目的、有意识地识记）。有意识记的产生和发展标志着儿童记忆发展的一次质变。实验证明：儿童无意识记和有意识记的发展都随儿童年龄的增长而递增，有意识记增长的速度更为明显。

　　（2）记忆方法的发展。机械识记的发展早于意义识记。

　　意义识记的产生和发展标志着儿童记忆发展的另一次质变。科学实验证明，随着儿童年龄的增长，意义识记的作用愈来愈大，而机械识记的作用则愈来愈小。在任何年龄阶段，两者都是必要的，但意义识记的效果总是优于机械识记的效果。

　　（3）记忆内容的发展。形象记忆的发展先于抽象记忆的发展。抽象记忆的产生和发展标志着儿童记忆发展的又一次质变。科学实验证明，随着儿童年龄的增长，形象记忆和抽象记忆的能力都在增长，而抽象记忆的增长率超过形象记忆的增长率。

　　此外，儿童记忆的品质和策略，亦随着儿童年龄的增长而不断增强和复杂化。如果把对婴幼儿初期的记忆力的培养能和感知训练结合起来，其通过感知记忆的东西会更牢固，效果会更好。当孩子稍大一些，能独立说话时，就可以教他们数数，背诵简短的儿歌。三岁左右时，可以让他们背诵简短的诗歌或学讲小故事。同时，也可以锻炼他们把自己的玩具或小衣服放在固定的地方，并有目的地让他们自己去找，这几种方法可以交替进行。

　　８．锻炼婴幼儿思维和想象力

　　一般认为新生儿是没有思维能力的，作为认识活动的一种心理现象——思维是从条件反射的形成开始的，与婴儿动作和语言的发展密切联系。婴幼儿手的动作和身体运动能力的发展，扩展了他们的活动范围，扩大了他们的感觉世界，丰富了他们的表象，而言语的发展为思维的发生提供了物质的外壳和工具。

　　1岁～１．５岁的婴幼儿，在同周围现实的相互作用中出现了初步的概括，既能以相同的行为来反应相类似的情境，也能以间接的手段来达到目的。尽管这种反应是和对象的感性形象直接相联系的，并且是在外部的动作中进行的，反映的也是事物之间某些简单的关系和联系，但它体现了思维的间接性和概括性的特点，是儿童思维发生的重要标志，是思维活动的最初形态——直觉行动思维。

　　培养孩子的思维能力，应先从锻炼他们分析、归类的能力开始。最初，可以让孩子从一些玩具或家具中认出某种玩具或家具来，也可教他们分清人的五官、衣服、鞋帽、碗勺等，以后可给孩子一大堆积木，让他们挑出相同颜色的，相同几何图形的，逐渐提高他们辨别归类的能力。

　　３岁前儿童的想象处于“萌芽”时期，随经验和语言的发展，婴儿可在简单游戏活动中主动地重现某些客观情景，这是想象的最初形态。进入幼儿期，由于语言的发展，经验的积累及活动复杂化，尤其是游戏成为幼儿的主导活动，幼儿的想象有了进一步的发展，表现为无意想象占优势，有意想象正在初步发展，联想占优势，创造想象正在发展。

　　幼儿的想象力要到一定年龄才会出现。最初，是以游戏开始的，父母可徒手或利用小玩具做模仿游戏。比如，用手做成兔、鸡的样子（最好在墙上投影），问孩子像不像？这会使孩子展开想象的翅膀。当孩子更大一些的时候，可以先给他们讲童话或小故事，以丰富他们的想象力，为培养他们的创造力做好准备。

　　９．婴幼儿语言训练

　　婴幼儿期是孩子语言发展的一个特别重要时期。幼儿１岁～３岁被忽视了的东西，以后往往很难弥补，甚至无法弥补。１岁～３岁是孩子学习语言最敏感时期，也称黄金时期。

　　语言训练从什么时间开始呢？

　　给婴儿喂奶、洗澡或安顿他睡觉时，要和他说话，尽管婴儿不会发音，也不明白大人说话的意思，但他已经感觉到了您在和他说话，他会注意听，会产生回答的愿望。

　　两三个月的婴儿会发出嘟哝声，如“啊”、“嘎”、“嗅”。四个月后，就会喃喃学语了。这时，可以教会他重复他自己能够发的单独音节，如“嘛-嘛-嘛”、“嘎-嘎-嘎”、“巴-巴-巴”。

　　半岁后，婴儿的语言交流就开始了，大人说话，婴儿会用动作来回答。

　　八个月，婴儿已经能分辨多种物体了，能从玩具中一眼认出新玩具，利用这个机会，家长很容易教会孩子理解这个新玩具的名称。如小狗、小熊、小猫，反复让孩子认，模仿动物玩具的动作、叫声等，用手势指引孩子看天上飞的鸟、地上跑的车、水中游的鱼。把说、看、指引等方法综合起来和孩子交谈。和孩子说话时注意支配孩子的动作，如站起来、坐下、躺下……

　　快满周岁，孩子能明确地说出几个单词了。1岁半到两周岁，孩子能听懂的词汇量增加得很快。两周岁以后，孩子在理解大人的语言方面迈出了新步子，不仅理解的词汇量增加了，理解能力也发生了质的变化。

　　孩子和成年人交往的发展和复杂化推动着他的语言的发展。如果只限于在生活上照顾孩子，缺乏和他在语言上的交流，缺乏共同进行的活动（正是这些共同的活动要求越来越多的语言交往），孩子在语言发展和一般发展方面将会大大落后。如果父母过分关心孩子，总是在他未说出他的需要之前抢先去说，这也会使孩子失去一些语言锻炼的机会。

　　孩子同成年人进行语言交流的要求应该得到成年人的全力支持，父母的教育方法起着重要的作用。父母应启发孩子清晰地、尽可能明白地用语言来表达自己的愿望，等他说清楚了，再满足他的要求。同时家长要认识到，孩子的语言发展离不开他对外界印象的不断丰富和对周围大量事物的不断认识。正是对日常生活中的不断丰富、不断认识，孩子才能掌握更多的词汇。

　　在观察孩子的语言发展时，您可以在这个发展过程中划分出两条线来，一是孩子理解成年人语言能力的提高，二是他自身语言表达能力的提高。如果认为学习掌握语言只对孩子的智力发展有意义，那就错了。学习掌握语言对发展孩子道德方面初步的是非观也起很大作用。孩子是通过成年人的语言和情感逐渐确立是非观的。语言的交流会使儿童在幼小的心灵中形成对好和坏、美和丑的不同态度，而一个成年人的真正的道德情感和概念正是由此生成的。

　　１０．游戏是儿童最好的学习

　　游戏是适合于儿童身心发展特点的一种独特的活动形式。它是对人的社会活动的一种初级的模拟活动形式，是儿童将来参加劳动和社会活动的准备。它带有娱乐的性质，不像学习活动那样具有强制的义务性。幼儿通过各种游戏活动，不但练习各种基本动作，使身体和运动器官得到很好的发展，而且各种心理过程及个性品质也都能得到更快更好的发展。

　　学龄前儿童的游戏一般分为三大类：

　　第一类是户外游戏。属于这一类的有体育游戏，如跑、跳、投等；有集体游戏，如“丢手绢”“找朋友”

　　“老鹰抓小鸡”等。

　　户外游戏是在学龄前儿童中进行体育教育、品德教育的好方法。孩子们在游戏中可以学习遵守规则、团结协作，养成适应社会生活的行为习惯。户外游戏可以通过各种基本动作，训练其平衡性、协调性、韵律性、敏捷性等运动机能，是实施幼儿体育的重要手段。这些游戏还能锻炼孩子的意志和耐力。

　　第二类是益智游戏。属于这一类的有建筑结构游戏，如搭积木、拼装模型等；有动手游戏，如棋类、纸牌、拼图、充气棒、拳击袋、玩水、玩沙等。

　　益智游戏有发展智育的作用，和玩具联系紧密。

　　搭积木、拼装模型既动手又动脑，是培养空间平衡、组织结构能力、逻辑能力的游戏，可以发展儿童的创造力、适应力，提高儿童观察和领会事物的能力。

　　棋类、纸牌、拼图有助于儿童集中注意力，促进大脑发育，有的还含有简单自然的数理计算。

　　充气棒、拳击袋可以让孩子活动身体，也可以让孩子发怒和受挫折时发泄一下感情，心灵透透气。

　　玩水、玩沙可以培养孩子的想象力。水和沙在不同的容器里和手指间变幻着形态，让孩子产生无穷的遐想。

　　通过这些游戏孩子可以熟悉现实生活中的各种事物和现象，在孩子们的头脑里就能形成各种概念，使他们的观察能力、接受能力、记忆和思维得到发展。这类活动能促进儿童大脑发育，锻炼动手能力和手的灵活性，是儿童智力开发最好的学习机会。
www/xiaoshuotxt.co mt!xt-小说天\堂



第4章 学龄前儿童思想道德教育(2)


　　第三类是角色游戏。角色游戏是儿童根据现实生活或童话中的不同人物而想象出来的一种游戏。这类游戏富有创造性，有确定的主题，有游戏规则，角色任务明确，活动内容丰富，情节曲折多样，是儿童游戏的高级形式。

　　儿童对成人的劳动工具、劳动对象以及成人的活动感兴趣，角色游戏实现了孩子这种使用成人用的工具做成人的事的愿望。在游戏中，孩子们独立地模仿成人的劳动和生活，是他们参与成人生活的一种独特形式。孩子在模仿成人的劳动和成人的相互关系时，就会有成人的感情，亲身体验成人劳动的具体内容，体验公共生活准则，就会像成人那样对待劳动，像成人那样处理人与人的关系。孩子长大成人终究要融入社会，角色游戏是促进孩子“社会化”的游戏。

　　游戏是孩子的自主性活动，孩子通过玩耍探索世界，这是他们身上天然存在的学习驱动力。但游戏的作用不是自然实现的，而是与成人，尤其是教师的科学组织和指导分不开的。

　　了解了儿童是如何在游戏中学习的，家长就会理解幼儿园、学前班的教育为什么要“以游戏为基本活动”的意义了。

　　１１．幼儿情感表现的特点

　　（１）易变化，幼儿情感的第一特征。首先，这和孩子个性不成熟有关。幼儿需要的不稳定极易引起情感的多变。其次，和孩子认识水平不高有关。孩子对客观事物的认识很肤浅，常常以自己的具体需要作为判断客观事物价值的依据，往往只注意现象而忽略本质，因而他们的认识容易变化不定，使情感也随之变化不定。

　　（2）易感染，幼儿情感的第二个特征。幼儿由于个性不成熟、不稳定，认识水平不高，模仿性强，情感易受到别人的暗示和感染，如周围有人哭，他就跟着哭；周围有人笑，他就跟着笑。他们的情感十分热烈，但不深刻，易受感染，也容易改变。

　　（3）易冲动，幼儿情感的第三个特征。情感的冲动人皆有之，但幼儿的情感冲动要比青少年和成人来得频繁。

　　随着刺激的变化，幼儿情绪常常处于变化之中，如孩子要父母买玩具，父母不买，孩子就号啕大哭；一旦给他买了，马上就高兴得手舞足蹈。由此可见，幼儿情感的易冲动同其抑制机能发展较差有关。幼儿控制和调节能力差，兴奋过程容易扩散，而转入抑制过程较困难，这就引起幼儿情感容易冲动。

　　（4）易外露，幼儿情感的第四个特征。人所共知，幼儿的情感是最真实的，他们不善于掩饰自己的喜、怒、哀、乐，往往将内心情感的体验表现在语言、表情和行动中，高兴时手舞足蹈，难过时哇哇大哭，情感表露十分鲜明。

　　从幼儿情感的特点来看，幼儿的情感正处在萌芽期，各种情绪和情感都在迅速分化。

　　１２．满足孩子的情感需要

　　幼儿有生理和心理的种种需求，如果需求是合理的，也是成人力所能及的，就应当给予满足，使幼儿情绪稳定和愉快。幼儿虽小，但他们的情感需要是多方面、多层次的。

　　（１）被人爱抚的需要。幼儿总喜欢有人爱抚他，作为家长应该经常满足孩子的这种需求，使其产生幸福感、安全感。

　　（2）参与活动和取得成功的需要。好奇和探索是儿童的天性，只要周围的事物能引起他们的兴趣，他们都会产生强烈的参与意识。幼儿参与和取得成功的需要越是得到满足，由此产生的情感体验就越深刻。

　　（3）摆脱过失感的需要。幼儿的过失感是在他萌发某种责任感时所产生的心理体验。孩子越是有责任感，过失感就越重，就越需要从中摆脱出来。家长要心平气和地对待孩子的过失，让孩子知道每一个人都会有过失，犯错误是难免的，改正了便是好孩子。

　　（4）感情交流的需要。面对感情最亲近的人，幼儿能把心中的秘密说出来，渴望从成人那里获得感情上的鼓励和支持。

　　由此可见，家长如能较多地关心和满足孩子的情感需要，加强对幼儿的情感教育，就能为今后培养孩子具有更高级的社会情感创造有利条件。

　　（5）接受孩子情感的表达。家长要接受孩子的情感，就必须让他们把自己的情感以某种方式表达出来。家长可以用语言来帮助孩子表达情感，孩子哭了，家长可和颜悦色地让孩子把哭的原委讲出来，让孩子感到他的情感需要被理解、被接受。

　　（6）正确处理孩子的情感宣泄。幼儿的生活中，难免会有诸如伤心、愤怒、委屈等消极情感体验的产生，他们又不善于用言语来表达，只能用各种行为来表示，或生气，或喧闹，或大哭，或耍赖，有时因高兴也会有过度的行为表现。家长对这些表现一定要理解，如同婴儿因饥饿而啼哭一样，这是他们的表现方法之一。同时，家长要冷静对待，因为幼儿的过度行为表现即使被家长强行压制，其情感依然存在，闷在心中反而会影响身心健康。

　　随着孩子年龄的增长，可以逐渐要求孩子不要轻易地在任何场合表露自己害怕、苦恼、焦虑、不悦的情绪，培养孩子对自己的情绪、情感的调节控制能力。另外，家长也可教给孩子一些排遣、解脱激动、紧张情绪的方法，如听故事、看图书、看电视等，以转移注意力来诱发愉快的情绪。

　　１３．为培养孩子美好的情感打好基础

　　（１）从小培养美好情感。美好的情感与积极的情感之间既有相同之处又有所区别。积极的情感一般指能满足或符合人的需要，使人产生愉快、满意、喜爱等肯定性的情感体验。而美好的情感则是在此基础上情感的升华，是一种为社会大众所接受、欢迎、喜闻乐见的情感，如道德感、理智感、美感、集体主义和爱国主义情感等。俗话说“万丈高楼平地起”，对孩子美好情感的培养也要从基础开始，而对孩子进行同情心、羞耻感、自尊心的培养正是形成孩子美好情感的主要途径。

　　（2）要有同情心。同情心是对他人不幸遭遇在情感上引起的共鸣，即善心，是为他人的不幸和痛苦而难受，又是对不公正、残酷、不道德行为的义愤。如果一个人连起码的同情心也没有，那么他就会不爱他的父母、同伴，更不关心他人。缺乏同情心的人如同具有一颗“冷酷的心”，长大后极少可能做出利他的行为。因此，家长应从小教育孩子要有善心，要同情和保护弱者。

　　（3）要有羞耻感。羞耻感是因为自己的行为举止不合乎社会道德要求而产生的情绪体验。它的表现形式为内心的不安、难过、自责、悔恨等。羞耻感是一种积极的心理品质，是一种对不道德行为的内心抵抗力。随着孩子生活经验的丰富，孩子的羞耻感会愈来愈成熟，从而形成一种抵制不良行为的内驱力。家长要让孩子感受自己犯错后的自责、后悔的内心体验。家长对孩子所犯的错误不要讽刺、挖苦，而要坚持正面教育，晓之以理，动之以情，使孩子长大后成为一个能明辨是非的人。

　　（4）要自尊、自信。自尊自信是一个人得到社会、集体或他人尊重时所产生的情感，表现为对自己长处和成就的肯定。孩子为获得这一情感的满足而积极向上，使自尊心成为一种积极的心理品质，一种前进的动力。维护自尊心可以发展为维护集体和维护祖国尊严的情感。相反，缺乏自尊自信，孩子就会变得没有责任、自暴自弃。因此，当孩子犯了错误时，先要冷静分析其犯错的原因，不要动手就打、张口就骂，尤其是不要因为孩子的错误而损害他的人格。

　　１４．家庭教育中家长应注意的问题

　　（１）不可情绪化。家庭教育中，十分普遍的现象是家长经常采用情绪化的教育方法。家长高兴时，对孩子又亲又吻，有求必应；不高兴时，对孩子的亲近感到厌烦。久而久之，孩子掌握了父母思想行为变化的规律，趁父母情绪高昂了、高兴时，提出许多无理要求，以图得到满足。

　　当父母不高兴时，孩子立即处于戒备状态，随时准备反击自卫，攻击性行为便逐渐形成。长此以往，孩子的心理总是处于不平衡的状态，不能健康发展。

　　（2）防止孩子的消极情绪。家长在培养孩子正常健康的情绪时，还应注意防止孩子产生恐惧、愤怒和紧张等消极情绪。

　　首先，家长必须防止和消除幼儿的恐惧情绪，不给孩子突如其来的刺激和过多的压力，不给孩子精神威胁，不打骂孩子。

　　其次，注意防止孩子产生愤怒情绪。幼儿的愤怒情绪往往是在成人与孩子或孩子与孩子发生矛盾时产生的。家长要经常以愉快的心情、柔和婉转的言谈和表情影响孩子。平时，不迁就孩子的不合理要求，当孩子心情不悦时，帮助孩子调整心态。

　　再者，注意防止孩子产生紧张情绪。紧张情绪的产生往往与惧怕相联系。家长应该用幽默、诙谐的言行举止去感染孩子，用比较温和的方式对待孩子的错误，让孩子锻炼胆量，增长才干。

　　１５．幼儿应具有哪些良好的性格特征

　　（１）朝气蓬勃，活泼开朗。向上、开朗的性格来自良好的健康状况。同时，适当的运动、完善的营养、有规律的作息制度、大自然的陶冶，也都是形成向上、开朗性格的重要方面。

　　向上、开朗的性格还来自双亲积极、乐观、充实的生活态度。随时让孩子产生愉快的情感体验，必然有助于良好性格的形成。

　　（2）心地善良，诚实正直。富于爱心和同情心，这是以对别人的爱和理解别人为前提的。孩子的心目中应当充满着爱，爱祖国，爱人民，爱家乡，爱学校，爱集体，爱父母，爱老师，爱同伴，爱一切美好的事物。

　　让孩子懂得自己说和做必须一致的道理，懂得在任何事情面前都保持正直、公正是做人的准则。

　　（3）勤劳朴实，做事认真。孩子有了一定能力以后，要鼓励他自己做事，自己想办法解决日常生活中的一些问题，并主动帮助他人做好事。

　　孩子在做一件事情的时候，应当是专心致志、一心一意、情趣盎然的。

　　（4）能控制自己的情绪。谁都有喜、怒、哀、乐、恐惧、苦恼、焦虑等情绪。自制力强的人的情绪表达有分寸，能顾及他人、顾及后果而不会过分发泄或生气，对情绪会加以合理的控制。

　　（5）认识符合现实。对周围事物有比较清醒的认识，既有高于现实的理想，又不沉湎于过多的脱离实际的幻想中，对生活中的各种问题基本上能以切合实际的态度对待。能面对现实，没有过高要求，内心和谐、统一，很少有自我冲突。

　　（6）善于与人相处。心理健康的人喜欢与人交往，既能热情待人，又能接受别人的友谊。对别人能尊重、信任，很少猜疑，不嫉妒，不厌恶。

　　１６．家长应树立良好的教养态度

　　父母对子女的教养态度以及对子女的不同教育方式会使子女形成不同的性格。

　　如果父母教育子女时采用民主和平等的方式，那么子女较容易形成和发展善交际、能与人合作又能独立自主的性格特征；如果父母教育子女时采用专制的方式，那么子女较容易形成和发展情绪不稳定、依赖性强、胆怯和懦弱的性格特征；如果父母教育子女的方式是娇宠、放纵，那么子女容易形成任性、幼稚和缺乏独立性的性格特征；如果父母教育子女的意见是分歧的，那么子女容易形成两面讨好、投机取巧、好说谎的性格特征。

　　由此可见，父母只有以民主、平等的态度和教育方式来对待子女，才会使子女具有更多的良好性格特征。

　　中外专家观察研究发现，家长的教养态度具有多种不同的类型，归纳起来大致有下列五种：

　　（１）民主权威型。家长认识到孩子虽小也应平等对待，尊重孩子。如果孩子有不成熟的行为，父母也必须进行限制，坚持自己正确的观点。其主要特征是平等尊重与适当控制相结合。

　　（2）专制型。家长认为孩子必须一切听从家长，家长应靠权力和强制性的训练迫使孩子听命。有些坚持“棍棒底下出孝子”、“不打不成器”观点的家长，认为对孩子温暖、亲热、同情和慈祥会纵容孩子。其主要特征是过分严厉和控制。

　　（3）放任型。家长认为“树大自然直”、“船到桥头自会直”，对孩子不必有什么要求和管束，对孩子漠不关心。

　　其主要特征是不负责任，对孩子放任自流。

　　（4）溺爱型。父母很爱孩子，但这种爱缺乏理智和分寸。家长想方设法满足孩子的一切需求，包括无理的需求。其主要特征是对孩子的娇宠和放纵。

　　（5）过度教育型。家长对孩子寄予过高的期望，认为必须全力以赴保证孩子的学业，对孩子横加干涉或给予过多的保护和照顾。其主要特征是过早和过多地对孩子施行正规学业教育。

　　１７．创设有利于发展孩子良好性格的生活环境

　　国内许多资料证实：一个人在不同的社会环境中生活，会受到不同的影响，慢慢形成自己的性格。一位学者曾总结指出：

　　如果幼儿生活在敌意的环境中，他将学会打架；如果幼儿生活在羞辱的环境中，他将学会内疚；如果幼儿生活在冷涩的环境中，他将学会忍耐；如果幼儿生活在鼓励的环境中，他将学会自信；如果幼儿生活在公平的环境中，他将学会无私。

　　这些经验告诉我们，对幼儿的健康成长来说，良好的环境是多么重要。这种良好的环境在家庭生活中应该具有以下特点。

　　（１）生活内容丰富。幼儿处在长身体、长知识阶段，有强烈的求知欲望，只有丰富的生活内容才能满足他们这种欲望，并使他们在不断增长见识的过程中增强自知、自信和自尊。

　　（2）生活气氛轻松。幼儿活泼好动，喜欢轻松、欢乐的生活气氛。在这种气氛中生活，能使他们心情舒畅、爱说好问，形成开朗的性格。

　　（3）人际关系和谐。幼儿乐于同他人交往，更希望同他人和谐相处。在这种交往关系中，幼儿容易形成真挚、坦率、诚实的性格和合群、乐于助人的行为习惯。

　　（4）道德情操高尚。性格的发展与道德的发展密切相关。幼儿在接受道德观念的影响或模仿道德行为的时候，必然同时自觉或不自觉地使自己的性格受到影响。所以，父母在教育孩子的时候，应当注意到幼儿品德和情操的陶冶，注重对孩子真、善、美的情操教育。
www.xiaoshuotxt.comtxt?小?说?天堂



第5章 小学阶段思想道德教育(1)


　　小学是孩子开始接受学校正规教育的阶段，在这期间，孩子有了一种新的活动——学习，孩子成了学生，成为一个学习的人，正是这一事实对他整个心理、所有行为产生了全新的影响。孩子在学校不仅学习一定范围的知识，而且学习掌握知识的方法，在学习活动的影响下，孩子的思维性质、注意力和记忆力都在发生变化。他们的行为开始具有自主性、意识性和自觉性的特点，开始具有遵守一定的规则和行为准则的能力，孩子在社会中的地位变了，他们在从事对社会有重要意义的活动，也就是学习。

　　这一阶段孩子的发展十分重要，要夯实孩子德、智、体、美全面发展的基础。

　　小学阶段的思想道德教育主要是让孩子学会做人，学会做事，培养积极的个性心理品质。

　　１８．家庭道德教育的主要内容

　　（１）“五爱”教育。“五爱”即爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义。这是我国每个公民包括儿童道德建设的基本要求和应当承担的法律义务和道德责任。热爱祖国是人类最神圣、最高尚的道德情感。爱国不是抽象的，是和祖国的悠久历史、壮丽河山、灿烂文化、科技发明、建设成就、物产资源、英雄人物等具体事物联系在一起的。爱祖国要从教育孩子热爱自己的家乡开始，热爱家乡的山山水水，关心家乡的建设，进而扩大到热爱伟大的祖国，具有民族的自尊心、自信心和自豪感以及爱国主义情操。

　　爱祖国要与热爱中国共产党、热爱社会主义制度融合在一起，让孩子知道，旧中国是一个贫穷落后、任人宰割的半封建半殖民地的中国，是中国共产党领导人民推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义“三座大山”，把中华民族从苦难的深渊中解救出来；是社会主义制度解放了生产力，使这块古老的土地发生了翻天覆地的变化。

　　要教育孩子热爱勤劳勇敢的劳动人民。要从教育孩子爱自己的父母、爱兄弟姐妹、尊敬师长、关心同学做起，培养孩子建立良好的人际关系的能力，形成自尊和尊重别人的好品德，以热爱祖国、报效人民为最大光荣。

　　爱科学要从经常提出“为什么”的求知欲开始，逐步养成善于观察、独立思考的能力，尊敬、热爱科学家和科学事业。

　　爱劳动要从搞好自我服务和参加力所能及的家务劳动、公益劳动开始，使孩子懂得劳动光荣并爱惜劳动成果。

　　（2）社会公德教育。这是维护公共利益、公共秩序，保持社会稳定、促进改革开放的重要保证。家长要对孩子进行法制教育和纪律教育，要教育孩子讲文明有礼貌、助人为乐、遵守公共场所的秩序，爱护公物，保护环境，不随地吐痰，不乱抛纸屑、果皮，不乱涂乱画，不讲粗话、脏话等，培养孩子的公民意识。

　　（3）传统美德教育。我国素有“文明古国”之称，享有“礼仪之邦”的美誉。要教育孩子继承中华民族的优良传统，培养讲文明有礼貌的习惯。教育孩子在与老师、亲友见面时要问好，临别时要说再见；对客人和长辈要有礼貌；接受他人帮助后要说“谢谢”；不说粗野的下流话；对老年人和长辈要用尊称，口气要平和；要关心他人，关心集体，树立热爱劳动的观念；不说谎话，从小养成诚实的美德；有了错误缺点主动承认，不隐瞒，不推卸，知错必改等。这些行为习惯同样是儿童思想品德形成的重要基础，在这方面，年龄越小教育效果越明显，所以良好习惯的形成一定要从小抓起。

　　１９．培养孩子的集体观念

　　集体是孩子必不可少的成长环境，孩子是集体的一分子。家庭是孩子经历的第一个集体，其后才是幼儿园、学校以及更多的集体环境。进行集体主义教育，培养集体观念是家庭教育的一个重要内容，搞得好，对孩子身心健康和日后成才有着积极的作用。

　　（１）集体观念教育。孩子无论生活在家庭或学校，都是集体的一员。如果过于娇惯，孩子自恃地位特殊，容易产生自私、自大思想。这个问题在独生子女家庭中尤为突出。要用简单明了的道理向孩子灌输集体主义思想。如“双木桥好走，独木桥难行”“单丝不成线，孤树不成林”

　　“一双筷子易折断，一把筷子折不断”，以及“人人为我，我为人人”等通俗道理，教育孩子树立集体主义观念。

　　孩子的集体主义精神不是一朝一夕形成的，要从小抓起。如吃饭时好吃的东西不能放到自己跟前，要与大家分享；和其他小朋友一起玩耍时，不要争夺或独占玩具；和小朋友相处要互相关心，互相帮助，互相合作，要为同伴和集体服务；遵守集体规则，不干扰别人的学习、工作与游戏等，使孩子逐步养成热爱、关心集体的良好习惯。

　　（2）鼓励孩子参加集体活动。学校组织的集体活动，家长要鼓励孩子积极参加。如卫生大扫除，家长要督促孩子带上所需工具按时认真参加；班级组织集体看电影、春游、参观展览等，要让孩子积极参加；学校组织广播操比赛、文艺汇演要求统一着装，家长一定要克服困难，想办法满足孩子的需求；学校组织支援灾区、救助经济困难同学的活动，家长要量力而行在经济上给孩子以支持。孩子正是在参加这些集体活动中逐步培养起集体主义精神的。

　　（3）维护集体荣誉的教育。家长要教育孩子维护集体利益和集体荣誉，不使自己的行为损害集体的荣誉。当孩子因出现违反集体利益的事而受到老师批评时，家长一定要支持老师，不能护短。当孩子代表集体参加各种竞赛时，家长要鼓励他取得好成绩，为集体争光。

　　此外，在对孩子进行集体主义教育中，还要注意克服孩子的心理障碍，如孤僻心理、嫉妒心理、狭隘心理等，让孩子在集体的熔炉里经受锻炼，接受教育。

　　２０．培养孩子的合作精神合作是人类生存的基本条件和手段。在漫长的人类生活历程中，人们逐渐学会了通过个体间的合作来抵御强敌和改造、利用环境。人因为有了合作而有了伙伴，有了错综复杂的社会关系。因为有了不同行业间的互利合作，人类社会才能井然有序地运转。

　　（１）孩子缺乏合作能力的原因。

　　①教育少。无论是家庭教育还是学校教育，都很少将合作意识注入孩子的思想中，他们头脑中合作的观念大多是在与同伴交往的过程中自己体验出来的。孩子自己没有能力将它上升到理性的认识，只能是有时感觉到“两个人或大家一起做好些”。

　　②孤独。家长的保护意识过强，使得许多孩子没有机会与其他孩子一同活动，缺乏合作的实践，也就缺乏合作能力。

　　③自私。这是多数独生子女较为突出的性格特点。喜欢按自己的意图活动，不知道为他人着想，缺乏合作精神。

　　④竞争激烈。人们在求得生存、求得自身发展的过程中必然伴随着激烈的竞争。由于孩子认知水平有限，不知道竞争中有合作，在竞争的过程中求胜心切，往往拒绝合作甚至破坏合作。

　　⑤合作机会少。小学生生活范围过于狭窄，活动内容过于单调，使学生之间产生合作的机会很少。在学校里，沉重的课业负担压得他们始终处于自顾不暇的紧张状态。在家里，他们又被家长浓浓的爱包围着，除了做功课以外，家务劳动不参加，社会活动不参与，与伙伴一起活动与交流的机会很少，缺乏合作实践，自然就缺乏合作能力。

　　（2）培养孩子与人合作的技巧。

　　①加强合作意识教育。要通过教育，让孩子知道，每一个人的生活都不能离开他人，只有通过各种共同活动、相互交往才能很好地生存下来，而合作是人际交往的重要内容。

　　②提供合作机会，进行合作训练。小学生的学习生活中处处需要合作。由于孩子群体意识差，不善于合作，家长就要教给他们正确的合作方法，并且利用一切可以利用的机会，对孩子进行合作的训练。

　　③热情鼓励。孩子在尝试合作的过程中，有些事情会合作得很好，有些事情结果不一定令人满意。无论如何，只要孩子们有合作的意向、行动，不管结果怎样，家长都要热情鼓励。合作失败了，帮助他们从中总结经验教训。

　　④教给合作技巧。让孩子知道善于表达自己的意见和需求，仔细听取并尊重他人的意见，学会与他人分享，能够宽容他人的行为，能够欣赏他人的优点等都是与他人良好合作的技巧。

　　２１．培养孩子守纪律的观念

　　（１）要立家规。家规是家庭成员的行为规范。定家规可以营造小范围的秩序环境，家规既有针对大人的，也有针对孩子的。家规由家庭成员协商制定。一旦定出，大家都要遵守。其中针对孩子的有：晚９时半前一定要睡觉；孩子自己在外面玩耍或到小朋友家去玩，在规定时间一定返回；手帕自己洗，早晚要刷牙等。当孩子违反家规时，父母要态度坚决予以纠正，同时要宽严结合，使孩子懂得规范自己的行为。

　　（2）要教育孩子遵纪守法。要通过日常生活中的正反事例，让孩子懂得纪律、法规是为维护社会秩序、保护公共利益、保护社会主义现代化建设而制定的。让孩子从小就懂得不应该侵犯他人，更不应打人骂人。逐步引导孩子了解与生活有关的法规，如《交通管理规则》《治安管理处罚条例》《未成年人保护法》等，教育孩子遵守校纪、校规，遵守社会公德、公共秩序，增强遵守纪律和法规的自觉性。

　　（3）要持之以恒。良好习惯的养成，必须经过有意识的训练、无数次的反复以及与各种干扰作斗争。父母对孩子的学习、生活、待人接物都要严格要求，持之以恒，从小事抓起。“勿以恶小而为之，勿以善小而不为”。要观察孩子的心理，留心孩子的异常变化，发现不良苗头及时教育，以防造成“蚁穴不补，决堤千里”之祸。

　　（4）父母作榜样。父母应该是孩子心目中最具有权威性和吸引力的榜样。父母不仅要言教，更要注意身教，凡是规定子女做到的，自己要带头做到；凡是规定子女不做的，自己要带头不去做，处处为子女率先垂范。

　　２２．文明礼貌教育

　　（1）尊敬长辈。尊敬长辈是中华民族的传统美德，对孩子的教育要从尊敬父母开始。父母孝敬老人、尊重长辈的行为是孩子模仿的榜样。要求孩子在父母面前说话要和颜悦色、慢声细语，不允许孩子对父母大吵大叫。父母以民主的方式对待孩子的同时，要求孩子充分尊重父母的意见。要求孩子出门、回家时要主动向父母打招呼。

　　（2）见面打招呼。

　　鞠躬。见到长者、老师、外宾、尊贵的客人时，可以鞠躬表示敬意，也可以行少先队队礼（一般在正式场合运用）。

　　起立。当集会、上课时，报告人走上讲台，应当起立表示尊敬和欢迎。平时坐着时，看到刚进屋的长者，或者当他们离去时，都应起立。

　　招手。当在远处看到别人而又无法及时打招呼时，则可以向对方举手示意，表示自己已经认出对方，因条件所限无法施礼。

　　（3）出门做客。孩子出门到别人家做客，父母应教孩子掌握下列礼节：

　　先敲门，得到允许后再进去。切勿不敲门直接闯进去。进门后要主动与主人打招呼，不能躲到父母背后不吱声，或者径直钻到自己要找的伙伴屋里玩。

　　与父母一同去别人家做客，父母与主人交谈，孩子不应随便插嘴。应当静静地坐在旁边听，或看画册、电视，与主人家的孩子玩。

　　吃饭时要等大人坐下再入座，不要抢位子，或急忙去挑自己喜欢的菜。

　　离开时要向主人告辞，表示感谢并欢迎他们到自己家里做客。

　　（4）接待客人。有客人来家里，事先父母可以让孩子帮忙做些工作，如扫地、整理房间等。

　　客人来到后要让孩子到门口迎接，有能力的还可以为客人端茶倒水或拿水果招待。

　　对客人的问话要有礼貌地回答。自己有事时对客人说一声再离开，如“叔叔请坐，我先做作业了”。

　　对客人赠送的礼物要表示感谢。

　　客人在家吃饭时，要帮父母擦桌子，摆放碗筷，请客人入座。

　　客人离开时要起身相送，并欢迎客人下次再来。

　　（5）公共场所。教育孩子注意在公共场所的礼仪细节：

　　不随地扔果皮纸屑，不随地吐痰，应将其扔进垃圾箱、吐到痰盂中，如果附近没有痰盂，可先用纸包好然后扔进垃圾箱。

　　不要当众擤鼻涕、搓泥垢、搔痒、打呵欠、挖耳朵，实在忍不住可到卫生间或隐蔽处进行。

　　不要大声吵闹，以免影响他人。

　　见到老年人要让座，不拥挤。

　　２３．培养孩子勤劳俭朴的好习惯

　　（１）从生活小事抓起。勤俭首先贯穿在日常生活中，孩子的衣食住行要根据家庭条件“量入而出”。衣着只要合体、整洁就行了，不要过于讲究。吃饭不要挑拣偏食，以“粒粒皆辛苦”教育孩子平时吃饭注意爱惜粮食，碗内不剩饭菜。要爱护书本、学习用品，图书坏了，父母最好和孩子一起修补。孩子外出活动时，不要给过多的钱，携带食品注意大众化，处处要求孩子勤俭，使孩子知道应该怎样做，不应该怎样做。通过日常生活逐步养成孩子勤俭的良好习惯。

　　（2）在实践中培养勤俭的习惯。父母可带孩子到农村、工厂参观，使孩子懂得劳动的伟大、工作的艰辛，知道一粒粮、一根纱、一滴水、一度电都来之不易。同时让孩子参与家庭经济管理，假日买菜购物不妨带着孩子。购买大件消费品等大笔支出也应征求孩子的意见，使他成为小管家，知道“柴米贵”，知道用钱要有计划，开支注意节约，逐步养成勤俭的良好习惯。

　　（3）营造勤俭环境。家庭是孩子成长的第一场所，要求孩子养成勤俭的良好习惯，家长首先要做到勤俭持家，不铺张浪费，不大吃大喝，营造勤俭的家庭环境，形成勤俭的家风。

　　家庭经济情况不好，孩子羡慕别人，有些自卑感，做父母的应理直气壮地对孩子讲：“物质的缺乏并不可怕，可怕的是精神匮乏。”一位农民在给上学的儿子的家书中写道：“孩子，供你上学的每一分钱，都是你父母用血汗换来的，一切都是那么来之不易。一页纸，你做了作业，可以用来打草稿，还可以练习写大字，然后再扔掉。像珍惜纸那样珍惜每天的每时每刻，让每时每刻都起到作用，不要让它白白消逝。”这就是一位当代农民的教子之道。

　　２４．培养孩子的勇敢品质勇敢是良好的意志品质。不管是在学习生活中，还是在劳动实践中，都需要勇敢精神。因此，从小培养孩子的勇敢精神，无疑是非常重要的。那么，怎样培养孩子的勇敢精神呢？

　　（１）在日常生活中培养孩子的勇敢精神。提到勇敢，小学生便容易想到面对敌人的屠刀而脸不变色心不跳的革命英雄，想到在抗洪抢险过程中用自己的身体组成挡洪墙的解放军战士。

　　其实，勇敢精神除这些以外，在日常生活中处处都能体现出来。克服学习中出现的困难，在大众场合进行演讲和表演，承认和改正自己的错误，学习游泳、学骑自行车等都需要具有勇敢精神。

　　有的家长对孩子处处不放心，学游泳怕溺水，学骑车怕摔跤，一个人外出怕出事，总是这样过分的担心，怎么能培养孩子的勇敢精神呢？因此，要培养孩子的勇敢精神，家长的思想要解放，在日常生活中，教育孩子要胆大心细，凡事要想一想行为的目的、手段和结果。该做的事，坚决地去做，勇敢地去做，并选择最佳的手段，争取最好的效果。

　　（2）帮助孩子划清勇敢与冒险的界限。勇敢与冒险，都是大胆的表现，但是冒险是鲁莽、冲动、不动脑筋、不计后果的行为。
Ｗww.xiaoshＵotxt.cＯm＿t＿xt，小说天堂



第6章 小学阶段思想道德教育(2)


　　孩子为什么经常把冒险视为勇敢呢？除了他们思维和经验的局限外，有的是受好胜、虚荣心理的驱动，喜欢在人前表现自己的能耐，做出其他人不敢做的事；有的是盲目模仿“江湖好汉”式人物的鲁莽行为；有的做事只顾眼前，不计后果，以致干出些蠢事来。当然勇敢有时需要一点冒险，但那是经过思考后和有预防手段的“冒险”。

　　在培养孩子的勇敢精神时，做家长的应帮助划清勇敢和冒险的界限，培养孩子敢于维护公共利益，敢于和坏人坏事作斗争的思想。

　　（3）强化孩子自我保护意识。教育孩子面临危险时，学会避免受伤害。家长在平时要经常向孩子灌输这方面的知识，或者让孩子参加模拟练习，鼓励孩子的勇敢行为。

　　一个十岁的孩子提出自己一个人乘车到几十公里外的奶奶家去时，家长对孩子这种勇敢行为要给予支持，和孩子一道商量去奶奶家的路线，提出注意事项和应急措施，再让孩子一人前行，同时悄悄地托熟悉的成人给予照顾。

　　这样既能使孩子得到锻炼，又可避免出危险。

　　２５．培养孩子乐观的性格

　　（１）乐观是孩子奋进的催化剂。乐观是建立在自信基础上的一种习惯性思维方式。词典中的定义是这样的：乐观是一种性格或倾向，一个性格乐观的人，总能够看到事情有利的一面，期待最有利的结果；总是相信愉快的、有利的事情是永久的、普遍的，随时都有，随处都在。他能从生活中不断感到快乐、鼓舞。即使遇到不幸的事情，他也能从中发现有价值的东西，并且相信，厄运很快就会过去，幸运之神正在后面等着。乐观的人，总是微笑着面对生活，总是积极上进，无论在生活中还是在工作中都更容易获得成功。这种乐观的思维方式，对于人的身心健康、环境适应以及学业、事业、生活的成功都有莫大的益处。作为父母，应将孩子培养成能够微笑着面对生活的人。

　　（2）微笑着面对孩子。您的微笑给孩子信心，他从您的微笑中能够感受到生活的阳光。

　　您的微笑不仅面对孩子，当您自己面对生活的时候，您也要微笑，这是您以另一种方式对孩子微笑。

　　如果您整天处于悲观之中，认为生活简直就是一场灾难，到处是陷阱、失败、坏事，好运从来就不会降临，即使遇到了明明白白的好事，您也担心它会转瞬即逝，那您就会成天生活在痛苦之中。

　　您的悲观会影响到孩子，您的态度会感染孩子，他也会感到生活无助与无奈。

　　虽然要改变生活态度是很难的，但绝不是不能改变的。同样一件事，乐观的人与悲观的人会得到相反的结论，产生相反的感受，关键是看您怎么想，是保持积极的心态，还是消极的心态。做一个微笑着面对生活的人，您自己的人生也会从此改观。

　　（3）讲究批评方式。孩子经常犯错误，惹大人生气，对他进行批评是父母的责任。批评是对孩子的一种帮助。批评适当，有利于孩子认识并改正错误；批评不当，会产生负面影响。

　　批评是为了让孩子认识错误，改正错误。方法不对，就达不到目的。

　　“你为什么总是……”“你从来就……”“我给你说过无数遍了……”“你永远都……”这些都不是实事求是的批评。批评，起码的要求是实事求是，否则，孩子不会心悦诚服。下面的做法可供您参考。

　　客观地指出孩子的错误：“你今天没有按时回家，而你向我保证过要按时回家。”

　　准确地表达您的感受：“我和你妈妈为此很生气。”

　　正确地分析孩子犯错误的原因：“保证过的事物就要做到，而你这次没有做到。你犯错误的原因是……”

　　要求孩子找出改进的办法：“你好好想想，今后怎样避免发生这类事物。”

　　（4）让孩子学会乐观地思考。乐观地思考就是换一个角度考虑问题，以一种能给自己增长信心的方式考虑问题。这其实并不难，您应当从现在起就教孩子学会乐观地思考。

　　平时可以与孩子一起进行训练，找一些问题，让孩子分别用悲观和乐观两种方式来思考，提出两种评价解决办法，再和他一起进行分析，孩子就会逐渐学会乐观地思考，您自己也会从中受益。

　　２６．保护孩子的自尊心

　　自尊心是个人要求得到社会承认和集体尊重的感情，是一种积极向上的内部动力，是自我意识中的可贵品质。

　　有自尊心的人能奋发进取，不甘落后，不畏挫折，热爱真理，追求高尚人格；能够勇敢地接受各种挑战，并努力取得成功。因此，自尊心是儿童成长的基石。一旦自尊心受到打击，会严重影响儿童的心理健康发展。

　　请看一位小学六年级学生因自尊心受挫在日记中流露出的心态：“爸爸妈妈好像不知道我已经１２岁了，在他们眼中，我不仅愚蠢，学习成绩差，给他们丢了人，而且是没有自尊心和不要脸面的人。他们当着叔叔、阿姨的面把我说得一无是处，我的表情肯定是冷漠的、麻木的，但我的心灵深处在流血。我恨那些总是‘好心’指责我的大人，我恨从来不知道我是有自尊心的爸爸、妈妈和老师。”

　　由此看来，损害孩子的自尊心所造成的消极后果是不能低估的。

　　（１）承认和尊重孩子的独立人格。在传统教育的影响下，不少家长往往对孩子只是百般呵护，单向灌输，很少把孩子看作是一个平等、独立的人。

　　孩子作为一个独立的人，他有自己的思想、情感，对周围的人和事物有自己的判断。

　　随着高科技发展，处于信息时代的孩子不断受到新事物、新观念、新知识的冲撞，故而具有较强的平衡意识、独立意识及参与意识。这些意识与家长的传统观念必然发生矛盾。作为家长如果看不到这一点，不能以平等的心态对待孩子，凡事自己说了算，说话都以命令的口气，势必会损害孩子的自尊心。因此，做父母的要蹲下身来从孩子的角度观察，换位思考。在家庭生活中，要发扬民主作风，鼓励孩子发表意见，阐明自己的观点。只要孩子的看法是合理的，就予以采纳，确立孩子在家庭中的地位，并给以一定的自主权，这样将大大促进孩子自尊心的形成。

　　（2）尊重孩子的正当交往。对孩子的小客人，家长要表示真诚的欢迎，这可以使孩子体验到自己的美好情感得到长辈的理解和尊重，也会由于自尊心得到满足而强化自主意识。假如小客人由于失态而损坏了器物，弄脏了地面，这时家长要宽容，如果家长态度粗暴，使人难堪，将有损于孩子的自尊心。

　　（3）爱护和正确评价孩子。对孩子的长处、优点、学习上的成绩，家长应及时表扬。当孩子兴致勃勃地将完成的作品给你鉴赏时，需要的是父母的肯定、鼓励和分享他的喜悦；不屑一顾或过分挑剔都会伤害孩子的自尊心。

　　小学生的自我认识，很大程度上来自父母和老师对自己的评价。如果他的能力受到老师或家人的赞赏，就会产生很强的内在动力，从而增强自信心和自豪感。所以，家长正确评价孩子，尊重孩子，对增强孩子的自尊心十分重要。

　　（4）正确对待孩子的失误和挫折。孩子在成长过程中，没有不犯错误和不受挫折的。对于孩子的过错和挫折，有些家长缺乏应有的耐心和冷静，有时骂骂咧咧，有时挖苦讽刺，殊不知这样会极大地伤害孩子的自尊心。正确的做法应该是帮助孩子找原因、指方向，多鼓励、树信心。

　　尽管家长批评孩子都是希望孩子好，但一定要注意方式、场合、分寸以及话语的分量，让孩子体味到严肃中有挚爱，规劝中寄以希望。这样既使孩子容易接受，又不伤害他的自尊心。

　　２７．培养孩子的自信心

　　（１）创建健康的家庭环境。家庭成员之间的和谐、融洽、民主、平等的气氛，是孩子产生自信心的前提。在这样的环境里，孩子能愉快地学习生活，信心十足地迈出自信的第一步。而整日处于父母争吵不休或家庭缺乏民主气氛之中的孩子，则往往缺乏自信心。

　　应试教育使许多家长形成了“以成绩论优劣”的观念，一看孩子成绩不如人，就着急，就上火，就训斥。家长的这种态度，使孩子形成“紧张、忧虑”等不利于学习的心态。如，一位小学三年级的儿童，上进心强，第一批加入少先队，任班上中队长，还被评为三好学生。升入四年级后，由于成绩偶尔下降，就连遭父母的苛责、训斥，结果被训得失去了学习的信心。由此可见，创建良好的家庭环境，对培养孩子的自信心是多么重要。

　　（2）注意孩子的兴趣。在学习和生活中，孩子总会对某个方面产生兴趣。家长只要善于引导，就容易形成孩子的自信心。

　　古往今来，不少科学家、文学家，他们事业的成功都与儿时兴趣幼芽的萌生、启迪和导航分不开。达尔文就是从小爱上了小昆虫而成为伟大的生物学家；爱迪生从探究“鸡蛋为什么能孵出小鸡”这个疑问开始了对科学的研究而成为大发明家；高尔基像饥饿的人渴望面包一样扑在书上，从而成为举世闻名的文学家。由此看来，兴趣可以产生自信，有了自信才能取得成功。

　　对孩子来说，一旦在某一方面产生了兴趣，便会迸发出极大的积极性，克服困难而取得成功，成功后的喜悦自然会使自信心进一步增强，这对孩子日后的成长有不可估量的影响。

　　（3）要有克服困难的勇气。要使孩子懂得，在人生道路上，不可能一帆风顺，肯定会遇到许多意想不到的困难和折挫，要有勇气克服困难、战胜挫折。

　　当孩子在学习和生活中遇到困难和挫折时，家长应及时引导，帮助分析原因，鼓励其坚定信心，主动克服困难，战胜挫折。

　　如果孩子从小就能正确对待困难和挫折，说明他的心理素质好，有望养成坚强的性格。

　　（4）防止骄傲情绪。自信是一种积极进取的精神状态，并不是什么都要比别人强，不能自满。家长要在这方面加以引导，防止孩子因成功而滋生骄傲情绪。

　　在培养自信的过程中，对孩子的缺点也要及时地、耐心地给予教育，使孩子在克服缺点的过程中增强自信。

　　在培养孩子自信心的同时，家长也要对孩子充满信心。只有站在这个基点上，孩子才会健康地成长。

　　２８．培养孩子的交往能力

　　孩子的交往活动，最先是从家庭开始的，与父母亲人交往。然后，随着年龄的增长，进幼儿园，上小学，上中学，与老师、同学交往。孩子们每天都处在交往的“情境”之中。

　　孩子最愿与同龄人交往，与同伴交往是孩子的天性。

　　孩子们的伙伴群体交往，是孩子们一种自我教育和自我学习的过程。每个孩子都有自己的优点和长处，同伴交往给孩子们提供了相互学习和取长补短的机会。

　　伙伴群体交往，有益于孩子自我个性的形成。由于伙伴中每个孩子的智慧差异和个性品质不同，有的充当了这个群体的“头目”（指挥），有的充当了“军师”（会出主意），有的随大流（执行任务），等等，每个孩子都自然而然地找到一个适合自己的角色来扮演，并且尽心尽责。

　　这种群体游戏使每个孩子的能力和个性都有了充分展示的机会。因为他们无论做什么，都是“我想做”或“我能做”。在这种群体交往中，每个孩子都会从他人的眼光中发现和认识“自己”，这必然有利于孩子自我个性的形成。

　　家长们不要阻拦或过多参与孩子之间的交往，孩子之间自有一套评价朋友好坏的标准，即使在交往中吃了亏，他自己也会从中吸取教训。作为家长应积极指导孩子正确处理与同伴交往中出现的矛盾，鼓励孩子自行解决问题。

　　实践证明，积极的同伴交往还是改善孩子不良心理状态和不良行为习惯的有效方式之一。良好的同伴交往可以预防孩子出现很多不良的心理行为问题。

　　２９．让孩子学会交往

　　孩子的交往融洽与否在某种程度上取决于交往技巧。

　　交往的技能虽为“后天”形成，但在儿童期过后这种技能的掌握相对困难。因此，家长要创造条件，让孩子及早学会交往。

　　（１）表达。要使孩子的表达清楚、明白，改变说话的不良习惯，会用礼貌用语。

　　（2）向同伴展示自己。告诉孩子耐心倾听、细心观察，以知道同伴们接纳什么、排斥什么，这是向同伴展示自己的前提。
www.xiaoshuotxt.comt-xt-小,说--天.堂



第7章 小学阶段思想道德教育(3)


　　向同伴展示自己，意在获得同伴接纳，进入同伴圈子，赢得同伴认可，家长要鼓励孩子抓住机会、大胆展示。自信和勇气是孩子向同伴成功展示自己的保证。

　　教孩子学会谦虚并尊重别人，可以帮助孩子把向同伴的展示达到最佳效果。

　　培养同伴间的友谊是建立在共同的兴趣基础之上的，一个不会唱歌、不会跳舞、不爱画画、不爱活动、兴趣索然的孩子，朋友是不会多的。因此，家长应努力培养孩子拥有广泛的兴趣爱好。

　　伶俐清晰的口齿表达、协调敏捷的动作技能、丰富的课外知识、聪慧的大脑、灵活的反应，都是孩子向同伴展示自己的财富。因此，培养孩子的一技之长，培养孩子的每一优秀品质，就等于在帮助孩子积累向同伴展示的“财富”。

　　教孩子学会向同伴的展示要适时、适度，否则会弄巧成拙，引起别人的反感。

　　要让孩子明白礼貌、文明的行为，是成功展示自己不可缺少的金钥匙。

　　教孩子正确评价和认识自己，对自己的优势不自夸，对自己的不足不忌讳。落落大方、坦诚实在是聪明人展示自己的诀窍。

　　（3）以宽容之心待人。宽容是不计较而不是示弱，是理解而不是迁就。宽容体现的是情操、修养，教孩子学会宽容可以为孩子赢得好心情、好人缘和健康的身心。

　　教孩子学会宽容应从身边的点滴小事做起。

　　鼓励孩子善待生命，善待生活的每一天。

　　家长要注意身教。以宽容之心待人的父母，会培养出懂得宽容的孩子。

　　教孩子面对非恶意的冒犯，不计较后果，学会宽容地笑一笑，化干戈为玉帛，从而赢得一个朋友，失去一个敌人。

　　让孩子懂得倾听别人的辩解，是宽容的开始；站在对方立场上想一想，是宽容的根本；理解、善良是宽容的核心。

　　（4）自己解决冲突。教孩子学会自己解决冲突，是促进孩子成长的重要环节。

　　家长不要大包大揽地替孩子解决问题，更不能偏袒自己的孩子，这样会助长孩子任性自私、蛮不讲理或唯唯诺诺、胆小退缩的毛病。

　　告诉孩子解决冲突的第一步在于使冲突双方保持情绪冷静。

　　如果孩子与他人发生了“冲突”，要抓住机会，适时和孩子一起对“冲突”本身进行一次全面分析：冲突的事件是什么、冲突的起因在哪儿、冲突的双方是谁、可能的解决办法有哪些、各有什么利弊等等，让孩子学会权衡利弊，寻找双方都能接受的妥善办法。

　　解决冲突的关键往往在于沟通。让孩子知道，在日常生活中许多冲突都因误会而生，沟通有助于澄清事实，教孩子学会与冲突的对方恰当、有效地积极沟通，共同协商，以达成相互谅解。

　　（5）感情融入。您应告诉孩子，和善、热情、懂得分享别人的痛苦和欢乐，富于同情心，愿意帮助别人，这样才能成为别人乐意交往的朋友。同时，要达到与同伴心灵相通，彼此接受，还必须将自己的感情融入对方的感情之中，要学会耐心倾听别人说话，学会对别人的事情感兴趣；学会说“我赞成你的主意”、“我喜欢你的安排”；学会关心同伴，学会宽容。

　　３０．培养孩子的意志力

　　有一些孩子很聪明，但学习成绩不够好。问题是他们在课堂上边玩边听，在家里是边玩边做作业，可以说，他们不缺智慧，而是缺意志。还有一些孩子，他们并不聪明，但由于他们能付出比一般孩子更多的努力，结果却常常可以完成一般孩子不能完成的任务，学到一般孩子学不到的本领，关键是他们有坚强的意志。

　　（１）帮助孩子明确学习和生活的目的。小学生的人生观处于萌发阶段。家长要帮助孩子懂得学习、生活的目的是为了建设祖国、振兴中华，为社会和人民作贡献。把个人成才同国家前途、社会需要联系起来，才能使孩子产生强大的意志力量，调动学习的自觉性和积极性。

　　家长要从实际出发，让孩子明白做一件事、学一门功课、参加一次活动的目的和要求。凡是目标明确的孩子，能够正确对待学习中的困难，表现出极大的勇气和毅力，坚持独立克服困难，完成学习任务。目标不明确的孩子则相反，一遇困难就向别人求助，不肯付出一点艰苦努力；在没有困难的情况下，他们又常常表现出粗心大意，满不在乎。这说明帮助孩子树立明确的生活目标是家长培养孩子意志力的一个重要途径。

　　（2）增强孩子克服困难的毅力。意志是在克服困难中形成的。现在，孩子在家庭中深受父母的关心爱护，家庭给孩子的健康成长提供了有利条件。但如果忽视对孩子意志力的培养，有利条件也可能变成消极因素。

　　父母必须注意平时在学习、劳动、文体等活动中磨炼孩子的意志。在学习方面，督促孩子独立学习、复习、完成作业，遇到难题时只能给予启发引导，鼓励孩子勤思考、反复练，而不要代替他完成作业。在家务劳动中，要有意分配任务，要求孩子克服困难去完成，有意培养他们战胜困难的勇气和独立生活的能力。

　　（3）培养孩子良好的生活习惯。要对孩子进行日常行为规范教育，从小就能做到日常生活规律化，饮食起居要定时。冬天再冷也要毅然钻出被窝，按时起床；晚上电视再精彩，也能丢下，按时睡觉。从小事入手，克服困难和干扰，增强抑制冲动和诱惑的能力。

　　（4）家长要做孩子的表率。培养孩子的意志品质，除了言传之外，父母的身教也十分重要。家长要以自己性格上的顽强、勇敢、坚毅等优秀品质去影响孩子，以自己工作认真负责、不怕困难、吃苦耐劳、做事有始有终的模范行动为孩子树立榜样，使孩子在潜移默化中受到启发和教育。

　　３１．培养孩子的自控能力

　　（１）从小抓起，严格训练，持之以恒。一般孩子自控能力较差是通病。思想不集中、做事虎头蛇尾、不能始终如一、想到做不到等，都是孩子在成长过程中未经足够的磨炼、尚不成熟的表现，也是难免的弱点。

　　培养孩子的自控能力，就必须从小开始，严格要求，严加训练，逐步增强。如，要求孩子在遵守生活制度方面做到早起锻炼，按时做作业，按时睡眠，不吃零食，不乱花钱，等等，家长要晓之以理，使孩子立下志愿，加强自控，并辅之以检查督促。值得注意的是，这些制度一旦制定并经孩子认可，就要坚决执行。如果因为天寒地冻，父母疼爱孩子而让他推迟起床，又如规定孩子每天洗一次碗而妈妈总代劳，都会造成孩子遇事推诿或做事半途而废，对培养孩子的自控能力是非常不利的。

　　（2）注意孩子的年龄和个性特点。自控能力是随着认识和实践的发展而发展的，它具有鲜明的年龄特点，不能以成人的标准去要求孩子，必须根据少年儿童不同年龄段的不同认识水平和不同的实践经验循序渐进。

　　对小学生除帮助其养成良好行为习惯外，还要注意在观念上打基础，懂得以观念统率行为。如，欲培养孩子有远大理想，就要帮助孩子明确学习的目的。孩子树立了正确的学习目的，才能提高学习的自觉性并自觉地控制自己的行为。

　　孩子在成长过程中出现的某些失控行为，家长切忌不分青红皂白，当头棒喝，而应弄清情况，根据孩子的个性特点，该肯定的要肯定，该批评的要批评，讲清道理，分析危害，以理服人，使孩子心悦诚服，力求取得较好的效果。

　　（3）有意识地让孩子在困境中锻炼。自控能力是在实践活动中逐渐发展起来的，并同克服困难、抗拒干扰和诱惑相联系。

　　家长可有意识地设置有一定难度但经过努力可以完成的任务让孩子去干，或者让孩子与家长同时干某一件事情，在实践中使孩子认识到该做的事情一定要本着不达目的誓不罢休的态度认真去做好。让孩子在困境中磨炼自己，不断提高自己的自控能力。

　　３２．培养孩子的心理承受能力

　　孩子受家庭传统教育的影响，接触社会后，他们觉得所遇到的人和事与过去父母讲的对不上号，就会感到无所适从，甚至出现严重的心理障碍。因此，从小培养孩子的心理承受能力，已成为现代家长迫在眉睫的课题。

　　（１）培养孩子的生存意识。孩子的成长过程，是在付出艰苦努力、承受生活压力过程中，不断完善自我的过程。有些家长对孩子的日常生活全部包办代替，以致孩子从小养成依赖性，一旦遇到困难，就束手无策。未来社会需要的人才，不仅要看文化程度，更重要的是看生存能力和应变能力。所以，要提高孩子的心理素质，必须从小开始，让孩子从事力所能及的劳动，培养艰苦朴素和吃苦耐劳的精神，增强孩子的生存意识。

　　（2）培养孩子的竞争意识。社会主义市场经济，使人们无法回避来自各方面的竞争。为了让孩子树立竞争意识，提高心理适应能力，家长应该有意识地培养孩子的进取精神。鼓励孩子在一切活动中敢于挑战，敢于胜利，敢争第一，即使一些简单的娱乐活动，也要有目的地渗透竞争意识。对一些意志脆弱的孩子，可有意识地让他看一些激烈的体育比赛项目，感受积极的竞争意识，培养孩子的健康心理。

　　（3）培养孩子受挫不气馁的意识。一位哲学家说过：“在人成长的过程中，有三个朋友时刻不离左右，那就是困难、失败和挫折。”进入学龄期的孩子，常因这样那样的事情而沮丧、气馁，这些都是初涉人生必然经历的挫折。

　　如何使这些挫折成为孩子的“财富”，而不是“包袱”？做父母的就要教育孩子正确地认识挫折，让孩子了解成功、胜利不是轻而易举就能取得的，要有承受失败的心理准备。教育孩子遇到挫折时不灰心，总结经验，找出原因，“爬起来”再干。这样，有了一定的耐挫准备，当挫折再次来临的时候，就能勇敢地面对。

　　３３．培养孩子独立自主的能力

　　孩子的独立自主能力，也是从小培养和锻炼出来的。

　　如果父母对孩子的一切都包办代替，那就剥夺了孩子学习和锻炼的机会，压抑了孩子能力的发展，结果造成孩子事事依赖，生活中遇到困难就一筹莫展、苦恼烦闷，影响学习，甚至影响其一生。

　　（１）学会自己走路。心理学认为，孩子断奶就意味着减少依赖性，在心理上产生初步独立的愿望。当孩子会走路，会用简单的语言表达自己的感情、愿望时，他就迈出了独立的第二步。四五岁的孩子开始“不听话”，不愿顺从父母的摆布，愿意自己行动，自己考虑问题，这时孩子处于第一反抗期。在这段时期，父母若能因势利导，给孩子做一个独立人的机会，孩子就会迈出独立的步伐，反之，孩子稚嫩的独立意识就很容易被扼杀。

　　法国着名文学大师罗曼·罗兰曾说过：一个人只能为人引路，不能代替他们走路。一对父子登黄山的故事很能给人以启发。爸爸对年仅九岁的儿子说：“明天登山，再苦再累也要自己走，我一定不帮你！”孩子不甘示弱地说：

　　“再苦再累也不许你帮我！”第二天登山，父子俩严格遵守各自的许诺。在一段最为困难的登攀途中，儿子摔倒了，父亲刚要扶他，满头大汗的儿子摆了摆手，拒绝了。可他毕竟还小，摇摇晃晃地没有站稳，父亲刚要伸手扶他，又毅然决然地把那只手收了回去。父子俩一步一个脚印，终于登上了天都峰。父亲的理智与儿子的坚毅谱写了一首美妙的教子曲。

　　（2）学会生活自理。一位教育家说得好：“聪明的父母从不包办孩子自己该做的事情，而是把它作为孩子的必修课。”因此，家长要孩子树立“自己的事自己做”的意识，并耐心地、逐步地教会孩子照料自己生活的技能技巧。随着年龄的增长，要求孩子主动帮助家长做些力所能及的家务事，使孩子树立一种信任感和自豪感。这里提醒家长：培养孩子的独立自主能力千万不可忽视家务劳动。

　　（3）在学习上养成自立。孩子在学习上遇到疑难问题时，家长要鼓励孩子自己动脑筋解难题，实在做不出的，家长可作启发性的提示，由孩子自己动脑动手完成，逐步培养学习上的自主精神。

　　（4）自主选择“课余”爱好。学校各式各样的兴趣小组，双休日社会上为孩子举办的书法、绘画、舞蹈、钢琴等艺术班简直是五花八门，有些家长望子成龙心切，不顾孩子的兴趣爱好自己为孩子选择学习项目，结果往往不甚理想。因此，在为孩子选择业余爱好时，一定要从孩子的兴趣爱好出发，让孩子有选择的自主权，才会收到事半功倍的效果。
www-xiaoshuotxt-c o m  txt 小＿说天+堂



第8章 中学阶段思想道德教育(1)


　　中学阶段，尤其是初中阶段，是孩子从儿童少年向成年的过渡，是从一个生命里程向另一个生命里程的过渡。

　　几年的工夫，孩子不仅在生理方面，而且在智力、道德和社会方面成熟了。初中生的突出特点是生理、心理的变化，他们处在充满突然变化的年龄阶段。家长在这个时期要特别关注孩子的变化，和孩子一起顺利度过这个阶段。高中生的生理、心理相对稳定了、成熟了，但他们又有了新的生理、心理特征，面对学习的压力、升学的压力，家长需要和孩子一起应对人生的选择。中学阶段思想道德教育的重点是教孩子学会做人，学会做事，学会生活，树立远大的理想。

　　３４．培养孩子的自理能力

　　学会生活，对于初中生家长来说，就是要培养孩子的自理能力。

　　很多父母溺爱孩子，使得一批衣来伸手、饭来张口的“作品”诞生了。他们懒惰、任性、生活自理能力差、怕苦怕累甚至弱不禁风。要改变这种现状，家长首先应纠正自己的教养态度和方法，不包办代替，不娇纵不溺爱；要给孩子行动的权利，孩子力所能及的事情让孩子自己去做；让孩子在行动中学会做事，在实践中增长才干。

　　（１）自理能力的基本要求。

　　①安排时间。“凡事预则立，不预则废”。生活能否自理首先要看有无计划性，安排得是否合理。要分清主次，合理分配时间，培养自主安排和计划生活的能力，如合理安排自己的学习时间，作息时间，游戏娱乐、体育锻炼的时间，安排好家庭日常活动等。

　　②学会实际操作。纠正孩子衣来伸手、饭来张口的不良习惯，孩子自己能做的事让他自己做，家长不包办代替。这样既能减轻家长的负担，提高孩子的生活自理能力，又能使孩子的生活质量上升到一个高的层次。培养孩子独立生活的基本能力，包括做普通饭菜、洗衣物、打扫卫生、购物、乘车、待人接物、自我安全保护等各种能力。让孩子做到离开父母照样会生活。

　　③学会购物。提倡勤俭持家、节约过日子，反对铺张浪费。购物要有明确的目的。孩子到市场、商店为家庭购买生活用品，教孩子学会选择，货比三家，并逐步学会鉴别商品质量的优劣和真伪。

　　④学会自我保护。在日常生活中让孩子树立安全第一的意识，使用家用电器、煤气以及烧水和做饭都应注意安全，掌握要领。一旦出现安全事故，懂得如何处理，如何自救，如何呼救。提醒孩子出门骑车、走路自觉遵守交通规则。让孩子了解《未成年人保护法》的基本内容，在个人权益受到侵害时，知道如何进行自我保护和正当防卫。

　　（2）具有一定的抗挫折的能力。生活不可能永远一帆风顺，抗挫折能力是一个人的基本能力。抗挫折能力强弱，反映一个人心理素质的高低。抗挫折能力需要有顽强的意志和良好的心态。培养孩子的抗挫折能力要从培养他们的意志和心态两方面入手。

　　３５．指导孩子正当消费

　　消费是中学生最基本的生活行为之一，他们的消费行为应当是“适度、合理、科学、健康”的，家长应从小培养他们节俭的消费观。

　　（１）中学生的消费心理。一个人的消费方式和消费行为同他的文化水平密切相关，并受其特殊的消费心理的影响。青少年的消费心理表现出以下几种类型。

　　①渴望成功心理。这类青少年的消费心理是力图通过物质、精神文化消费促进自己在学业、做人方面取得成功。具体表现为购买营养品健身、益智；购买精神文化消费品，如多种学习用具、各类辅导参考资料，参加各种辅导班和各类竞赛活动等。

　　②爱美心理。注意打扮自己，美化自己的生活环境，如购买称心如意的服饰、自己喜欢的室内陈设和日用品。

　　这种心理女孩子表现尤为突出。

　　③娱乐消遣心理。紧张学习之余，解除疲劳，排除忧虑、烦恼，使生活更加充实、轻松、愉快；或闲来无事消磨时间，从事一些文艺、体育等方面的文化消费活动，听听音乐、看看球赛、玩玩游戏机等。这种心理，男生、女生差不多，所不同的是各自的侧重点不同。

　　④交友心理。随着年龄的增长，青少年的闲暇生活从原来由父母支配逐步向独立自主过渡，如与同伴一起到饭馆吃饭，为祝贺同学生日到文化娱乐场所潇洒一回。

　　⑤攀比心理。争强好胜，在消费上相互攀比不甘落后，别人有的自己要有，别人没有的自己也要有。出手要比别人大方，和别人比阔气、比派头、讲排场，借此炫耀自己，抬高自己的身价。

　　⑥求异猎奇心理。在消费方面求新、猎奇，凡是“新”的消费品，不论价码高低都要买，也不考虑自己家庭经济条件是否能承受。他们追求的是与众不同，如自己的衣服款式在同学中找不到第二件，自己的文具盒在班里也是独一无二的，等等。

　　⑦今朝有酒今朝醉。不把心思用在学习上，而是极力追求物质享受，吃喝玩乐，错误地认为家长挣钱、孩子花钱是天经地义的，不吃白不吃，不花白不花，不玩白不玩。“不能再像家长年轻时那样过苦日子”，“有福不会享，人生白来一回”，在消费方面“该出手时就出手”。

　　（2）家长如何指导孩子正确消费。

　　①给孩子做出榜样。父母要有正确的消费观念、消费行为，引导青少年不攀比、不追时髦、不追名牌，让孩子明白“别人有的我可以没有”，“人穷不一定志短，有钱未必有志”。

　　②消费是为了更好地发展。消费是为了生存，为了提高生活质量，对青少年来说，消费是为了进一步健康发展。消费内容除日常必需的吃、穿、住、行之外，着眼点应放在扩大知识领域、健身、提高审美情趣、发展个人爱好特长等方面，不应单纯追求眼前的物质生活享受。

　　③提倡黜奢崇俭。“历览前贤国与家，成由勤俭败由奢”，黜奢崇俭是中华民族的优良美德，也是我国消费文化的核心。引导青少年形成正确的消费观，进行合理、科学、适度的消费就应当提倡黜奢崇俭。要引导他们把主要精力放在学业和品德修养的提高上，养成艰苦节俭的优良品德，这样有利于陶冶情操，丰富高尚的精神生活，将来能担当建设祖国的重任。

　　特别应当重视的是引导青少年不要去追“名牌”，以“名牌”来炫耀自己，显示自己家庭条件优越。赶时髦、超前消费是青少年消费之大忌，应当加以正确引导。

　　④在消费上也要关心家人。青少年消费主要是为自己消费，但在关心自己的同时也应当关心他人，特别是关心自己的长辈，要考虑家人心理上和经济上的承受能力，不能脱离这个实际而强求。为自己消费的同时要注意到家人的消费需求，为家人献上一份爱心。如用压岁钱主动为爷爷奶奶、爸爸妈妈购买一些必备的消费品，或者在节假日、喜庆之日、父母生日时送上一份小小的礼品，以体现对家人的关心。

　　⑤依靠自己的力量帮助别人。有些孩子喜欢用父母的劳动所得大方地“献爱心”，其用心是好的，但不应提倡，因为孩子忘了，自己并未创造劳动价值，自己也是消费者。应当教育孩子：靠自己的力量帮助别人才更有意义。

　　让孩子知道帮助别人的方式多种多样，可以是物质的，也可以是精神的，在自己还没有创造财富、不能以金钱来帮助别人时，可以选择其他的帮助方式。

　　３６．计算机对中学生的影响

　　２０世纪９０年代中期，计算机开始进入我国普通家庭，最早接触电脑、学得最快的是青少年。

　　（１）积极影响。计算机及其网络作为人脑的延伸，具有独特的工作原理和功能。在计算机上学习，可以调动中学生的眼、耳、手、脑，强化一个内容的学习，通过这些书本上、黑板上无法表达的声像信息，达到强化、扩展知识的学习效果。

　　对计算机的使用不仅可以培养中学生的逻辑思维能力，而且有助于其创造力的形成。喜爱上机、上网的中学生也时常用自己的智慧设计出一个个令人心喜的小礼物——小卡通像、贺年卡等等。计算机用得好，可使他们的创造力得到锻炼，可以丰富其课余文化生活。

　　（2）消极影响。凡事都有两面，计算机在给中学生带来益处的同时，其负面影响也日渐显露。长时间使用计算机会使中学生读、写、听、笔算和实验能力下降。同时，计算机不能取代学校教育、家庭教育和社会教育。

　　计算机也是传播不良文化的重要渠道。由于网络上没有固定的管理人员，使用方便，所以青少年极易沉溺其中，良莠不分地接受其中的各种信息。更危险的是，网络交流的随意性、隐匿性使青少年极易成为被侵害的对象。

　　有的中学生为了减轻学习压力而染上“网络毒瘾”。

　　他们上网时精神亢奋，下网后精神倦怠，消极对待学习与生活；计算机及网络具有的娱乐功能，更使青少年学生对其爱不释手。现实生活中，绝大多数家长不让孩子玩计算机游戏或游戏机，一方面是怕挤占孩子的学习时间，另一方面是怕游戏中一些不健康的内容影响孩子的身心。

　　３７．帮助孩子克服意志薄弱的缺点

　　青少年富于幻想，常常提出许多设想和计划，但实际上往往不能坚持，常常是“雷声大，雨点小”，人们称这种计划为“泡沫计划”，这一特点和青少年意志力薄弱有关。

　　建议家长从以下几方面入手培养孩子的意志品质：

　　利用各种实践活动来锻炼孩子的意志，主要是在学习活动中，鼓励孩子独立思考，不依赖别人完成作业。其次，要鼓励孩子多参加家务劳动，自己能做的事，不依赖家长。

　　当孩子面临困难或挫折时，要用科学的方法激发其意志力和自信心，鼓励他自己想办法克服困难，战胜挫折。

　　也可用恰当的奖励和惩罚促进孩子意志力的发展。

　　帮助孩子树立爱祖国、爱家乡、爱学校、爱父母、爱老师和同学的高尚情感，培养其责任感、使命感，培养其坚强的意志品质。

　　及时总结成功的经验和失败的教训，检验孩子对待困难和问题的努力程度，扬长避短。

　　３８．教育孩子不吸烟、不喝酒

　　每个人都有自己的爱好，如有人喜欢下棋，有人喜欢打球。在饮食方面，每个人也都有自己的习惯。这些不同的嗜好，只要适度，对身体是无害的。但是有些嗜好对身体却是有害的。

　　（１）吸烟对人体健康有害无益。当前，在一些初中生中存在着吸烟的现象，这些学生误认为吸烟是现代文明的时髦行为，其实错了，青少年吸烟比成人吸烟危害更大。

　　据有关资料表明，烟草与烟雾中至少含有１２００多种以上的物质，其中不下几十种物质对人体健康有害，如烟碱（尼古丁）、烟焦油、一氧化碳、二氧化碳、砷、亚硝酸类物质、放射性元素钋等。吸烟对青少年的直接危害不至于一下诱发癌症，因为这种危害潜伏时间较长，但妨碍呼吸功能，特别是影响气管、支气管的通气机能和阻碍肺组织交换氧与二氧化碳的能力，减少氧气的吸入，对正处于青春发育期的组织、器官十分不利，严重妨碍青少年正常的生长发育。

　　除此之外，吸烟对青少年来说，还有一个很大的危害，那就是影响睾丸的正常发育，甚至会影响今后的生育功能与性功能。因为青春期正好是男性睾丸发育的“飞跃”阶段，经受不住烟草有害物质的打击。另外吸烟久了还会影响心脏、消化等系统的功能，最终引起早衰。

　　吸烟也能使口腔黏膜受损和引起牙龈萎缩，对青少年尤为明显，常发生牙龈炎，牙齿松动，易得龋齿，并且常有口臭。

　　青少年开始吸烟的年龄越早，危害越重。１５岁以前开始吸烟的男性，到３５岁以后患肺癌的概率是不吸烟的男性的１７倍，并且吸烟量越多，其危害也就越大。

　　（2）饮酒严重损害孩子的健康。酒中含有酒精（化学名称乙醇），一次性过量饮用，可造成急性酒精中毒，严重损害人的健康。酒精会使大脑的抑制能力降低，减弱对低级中枢的抑制，因而人会表现出兴奋状态。酒精对大脑的抑制会逐渐扩散，并使小脑麻醉。这时人的兴奋状态消失，反应迟钝，走路踉跄，言语不清。如再过量饮用，就会出现严重的酒精中毒，脑神经完全麻痹，人事不省，面色苍白，脉快而弱，呼吸细微，瞳孔散大，体温下降，如不及时抢救，就会有生命危险。如果喝酒成瘾，则会造成慢性酒精中毒，肝功能减退，形成脂肪肝或乙醇性肝硬化，还会促使血管硬化，等等。由此可见，酒精对人体的危害是相当严重的。

　　青少年正值生长发育时期，饮酒除有上述危害外，最大的危害在于酒精成分会损害脑细胞。饮酒后在短时间里会一时兴奋，往往会感情冲动，甚至粗鲁无礼，但很快转入抑制，人就显得萎靡不振，而后一种抑制过程可以持续很长时间。所以经常饮酒，智力必然下降，记忆力减弱，理解力降低，严重影响学习成绩。饮酒还损害肝脏，干扰睾丸发育。有的青少年在公共场合狂饮烂醉，言语粗鲁，甚至发生打架斗殴，造成犯罪。

　　家长要关心孩子，加强与孩子的沟通和交流，帮助孩子懂得吸烟、喝酒有碍健康的科学道理，养成不吸烟、不喝酒的良好习惯。

　　３９．做一个有理想的人

　　（１）引导孩子树立崇高的理想。家长引导青少年树立崇高理想，首先要把握青少年理想的一般特点。青少年的理想表现为两种形式。

　　一种是以具体的人为榜样，想成为像他那样的人。这是青少年主要的理想形式。如文学作品中的英雄人物，历史上的伟大人物，经常在影视、报刊上露面的歌星、球星等，他们所敬佩的身边的人如教师、家人、同伴等。

　　另一种是以成为一类人中的一员作为自己的理想。

　　如，有些学生把当科学家或文学家、歌星或球星作为自己的理想。青少年对自己的理想人物有强烈的模仿倾向，而且这种模仿往往带有盲目性和表面性，家长要帮助孩子选择正确的理想范例，认识理想人物的宝贵品质。另外，青少年的理想不很稳定，容易发生变化，如果您的孩子今天想当文学家明天想当大商人，您不要责怪他，这是正常的。这是因为青少年心理处于突变期，可塑性大，兴趣不稳定，再加上他们缺乏韧劲，遇到挫折往往半途而废。家长要多指导，多鼓励孩子。

　　（2）考虑社会的需要和孩子的兴趣爱好。一般来讲进入中学的孩子，已经积累了一定的文化知识，有较稳定的兴趣爱好，个性开始形成。这时家长应从孩子本人的兴趣爱好出发，引导孩子树立职业理想，而不要把父母的意愿强加给孩子。少年时的乔丹就梦想成为一名明星：“有一天，我要参加奥运会篮球赛！”“我要赢得金牌！”这时他妈妈肯定地说：“我相信你能行！”正是妈妈这一句信任鼓励的话，促使乔丹经过不懈努力，终于实现了做一名超级篮球明星的梦想。

　　家长要让孩子明白，个人的理想只有符合社会需要，才可能是崇高的。一个人的理想与人生观是相互渗透交织在一起的。周恩来总理１２岁就树立了“为中华崛起而读书”的崇高理想，为中国人民的革命和建设贡献了毕生精力。保尔·柯察金说过：人的一生应当这样度过，当他回首往事的时候，不因虚度年华而悔恨，也不因碌碌无为而羞愧。这样，在临死的时候，他就可以说，我把整个生命和全部精力都献给了世界上最伟大的事业，为全人类的解放而斗争。

　　（3）根据孩子理想发展的水平，引导孩子树立崇高的理想。初中生朝气蓬勃，对未来充满美好的向往，富于理想。

　　然而，不同的孩子，其理想发展的水平是不一样的。
ＷＷＷ.xiＡosＨuoＴＸＴ.com。txt小./说天堂



第9章 中学阶段思想道德教育(2)


　　当前青少年的理想发展水平可分为四个层次：一是没有明确的理想，今天想将来干这个，明天想将来干那个，很不稳定；二是受社会上“一切向钱看”倾向的影响，讲究“实惠”，追求个人享受；三是好高骛远，不切实际；四是具有符合自己特点又切合社会需要的理想。

　　家长应了解自己孩子的理想，有针对性地进行引导。

　　对于还没什么明确理想的孩子，家长可以引导孩子看伟人传记，给他多讲一些伟人的理想，还可以引导孩子以他熟悉、佩服的品学兼优的同学为榜样。对于只讲实惠、追求金钱的孩子，家长应和孩子一起分析这种短视行为给个人成长和国家带来的危害，引导孩子调整自己的理想追求。

　　对有好高骛远倾向的孩子，家长要帮助他们分析实现理想需要的主观、客观条件，告诉他无法实现的理想等于空想的道理。对于树立了正确理想的孩子，家长要善于引导他把理想和日常的生活、学习紧密地联系在一起，鼓励他心存目标，从今天做起，一步一步为实现理想而努力。

　　（4）激发孩子实现理想的决心和行动。青少年正处于青春发育期，其情绪、情感丰富，家长可运用情感因素进行理想教育。列宁说，如果人没有情感，则不会有对真理的追求。鲁迅先生的父亲死于庸医之手，这使他立下学医济世的志向。学医期间，他看到一群中国人围观外国人屠杀自己同胞，同胞的麻木不仁让他震惊，他痛感救国之道不在医，而在唤醒麻木的民众，于是弃医从文。他的学生在蒋介石制造的“四一二”惨案中惨遭杀害，使他痛心疾首，从进化论走上了马克思主义的革命道路。这给了我们深刻的启示：情感在树立崇高理想的过程中发挥着重要作用。人的情感总是在一定的情境中产生，家长可以利用现实生活中的实例和影视作品创设的情境，鼓励孩子为实现自己的理想而努力。

　　如果家长成天搓麻将、泡歌厅，满腹牢骚，孩子往往会成为一个缺乏雄心壮志的庸人。为此，家长应以身作则，让孩子把远大的理想和日常的生活、学习结合起来，告诉孩子“千里之行，始于足下”的道理，引导孩子扎扎实实、一步一个脚印地走向理想之路。

　　４０．做一个有道德的人

　　（１）中学生应该遵守的社会公德。《中学生日常行为规范》规定了中学生应该遵守的社会公德的主要内容：遵守国家法律，不做法律禁止的事；遵守交通法规，不闯红灯，不违章骑车，过马路走人行横道，不跨越隔离栏；遵守公共秩序，乘公共车、船主动购票，给老、幼、病、残、孕及师长让座，不争抢座位；爱护公用设施、文物古迹，爱护庄稼、花草、树木，爱护有益动物和生态环境；遵守网络道德和安全规定，不浏览、不制作、不传播不良信息，慎交网友，不进入营业性网吧；珍爱生命，不吸烟、不喝酒，拒绝毒品；公共场所不喧哗，瞻仰烈士陵园保持肃穆；观看演出和比赛，做文明观众，不起哄滋事；见义勇为，敢于斗争，对违反社会公德的行为要进行劝阻，发现违法犯罪行为及时报告。

　　（2）身体力行，从小事做起。在养成孩子遵守社会公德的习惯方面父母有着潜移默化的影响。

　　父母要做遵守社会公德的模范，以自己良好的行为、习惯影响孩子。比如父母带孩子出门，自己首先要遵守交通规则，不闯红灯，过马路走人行横道；遵守公共秩序，乘公交车主动购票，主动给老、弱、病、残、孕让座；爱护环境，讲究公共卫生，不随地吐痰，不乱扔废弃物；见义勇为，敢于斗争等。当孩子有意无意地违反了社会公德时，父母要及时提醒他改正。父母还要培养孩子的自律能力，使孩子养成自觉遵守社会公德的习惯。父母应告诉孩子，即使在缺少监督的情况下，也不能放纵自己，也要严格遵守公德。

　　不积小流无以成江河。公德教育绝不是小事，父母应耐心地从点滴入手，持之以恒地对孩子进行行为习惯的养成教育。切莫无视、放纵孩子在公共场所的“不轨行为”，以免酿成“蝼蚁之穴溃大堤”之祸患。

　　４１．做一个有责任感的人

　　（１）培养孩子的社会责任感。社会责任感是一种高尚的感情，它要求人们互相尊重、互相关心、互相帮助，而不能对别人的危难和不幸袖手旁观；要求每个公民都要为社会的稳定与发展作贡献。父母要给孩子作出榜样，比如父母可以引导孩子关心爷爷、奶奶等亲属，当知道他们当中有人生病了，带上孩子去探望；当他们求助时，尽自己所能给以帮助。引导孩子尊敬老师，友爱同学、邻居，关心帮助社会上那些需要帮助的人。

　　（2）培养孩子的家庭责任感。

　　①让孩子了解父母的艰辛。要让孩子了解父母养育自己的艰辛，懂得父母带给自己的一切是用心血和汗水换来的，要百倍珍惜；让孩子明白，他是家庭的一个成员，他有得到父母关心、爱护的权利，也有关心照顾父母的义务。要让孩子知道父母也有得到欢乐和幸福的权利。

　　②树立孝敬父母的道德准则。要让孩子在思想情感上热爱和尊敬父母，对父母的养育之恩应有发自内心的感激之情；在行为态度上虚心接受父母的忠告和教诲，恭敬有礼；在生活上体贴照顾父母，为父母分忧解难。要使他们懂得，正是在父母无私的爱护抚育下，孩子学会说第一句话，学会走第一步路，逐渐认识周围的世界，享受成长的快乐，感受生活的美好。在前苏联着名的巴甫雷什中学一进门的正面墙壁上，挂着一幅标语：“要爱你的妈妈！”

　　有人看了不解地问校长苏霍姆林斯基，为什么不写“爱祖国、爱人民”，却写“要爱你的妈妈”？苏霍姆林斯基说：

　　“一个中学生连他的妈妈都不爱，还能爱别人、爱家庭、爱祖国吗？”一语道出了爱父母与爱人民、爱祖国之间的必然联系。苏霍姆林斯基说：“一个公民，一个战土，一个不屈不挠的人，一个准备为信念捐躯的人，是从忠实、慷慨和无私地爱母亲开始的。”当孩子们在家庭中学会怎样用美好高尚的情感对待父母时，才能较容易地把这种感情转移到他人身上，在学校里尊敬老师、友爱同学，在社会上助人为乐，进而才可能升华到爱祖国、爱人民，自觉地为国家富强而效力的崇高境界。

　　③在家务劳动中培养孩子的责任感。从事家务劳动是家庭每个成员的义务。孩子作为家庭中的一个重要成员，理应承担起属于自己的一份责任。孩子做家务，能从中体会到父母的艰辛与不易，更好地珍惜父母的劳动成果，形成孩子自愿帮父母做事的责任感。劳动能培养孩子勤快主动的工作态度，家务劳动能培养孩子自立、自主、自强的独立生活能力。

　　（3）培养孩子对班集体的责任感。同学在生活上彼此关爱，在学习上共同探讨，在集体活动中献计献策，为集体荣誉尽力，这有助于孩子形成责任感。但在实际交往中，不少父母教育孩子：班里的事、同学的事要少管，管好自己的学习就行了。如，班集体号召同学们要为希望工程或贫困生捐出自己多余的学习用具或自己读过的书，有些父母就对孩子说：“父母挣钱不容易，谁爱捐谁捐，咱不捐，只有傻子才捐！”如此消极的教育，只会导致孩子对他人、对集体责任感的丧失。

　　４２．高中生人生观、价值观的特点

　　近２０年来，中国社会的最大变化是迈入了现代化的进程，而现代化进程作为一个整体性的社会变迁，无疑会对人们的生活方式、思维方式、行为方式产生巨大的影响。

　　生长在这一变革时代的高中生，其思想、观念和行为也必然会打上这个时代的鲜明烙印。而我们家长在多大程度上了解这一代高中生？是否真正了解他们的所思所想，了解他们的人生观、价值观？

　　十六七岁的年轻人，关注、探询、思考较多的问题是人生的意义和价值。

　　高中学生年龄在十六七岁，他们刚刚走过急剧变化的、“动荡”的少年期（青春期），即将完成从少年向成年的过渡，在生理和心理上日渐成熟、稳定。他们的身体无论从外部特征还是机能上来看，都已与成年人接近。他们的心理机能也成熟起来，他们有很强的思维能力，能够思考抽象的问题，而且具有一定的深度。他们思想活跃、敏捷，紧跟时代的潮流，精力充沛，敢于标新立异，勇于探索，觉得自己拥有取之不尽的时间和精力，有无所不能的勇气和信心。他们觉得自己真的长大了，童年的稚气已远离了他们。但面对抉择、需要独自担当责任时，又表现出困惑，因为他们毕竟缺少经验，缺少对自己足够清醒的认识。当他们试图把一腔热情和能量倾注时，又有些茫然，因为他们对于很多事情已不再满足于“做”、“怎么做”，而是要想一想“为什么要做”、“值不值得做”。他们为寻求人生的答案，有时会苦苦地挣扎，渴望有人伸出手，给他们一些理解和指引。

　　在人生的道路上，他们刚刚挣脱了父母和老师牵引的手，即将独立去面对社会和人生。众多的人生道路可供选择，把握好自己才能立足于纷繁复杂的社会。此时，他们最想探讨的是人生意义的问题。他们需要确立自己的价值取向，选择自己的人生道路和目标，以使自己的学习和生活获得动力。而这一阶段的思考、尝试、探索，将会对他们的一生产生重要影响。

　　接纳和整理少年期身心的巨大变化和由此而来的纷乱思绪，为即将到来的升学、就业以及走向更为复杂的社会环境做准备，是家长正确引导孩子心理健康发展的主要任务。
wwＷ、xiaoshuotxt.com  txt 小＿说天+堂



第10章 中学阶段思想道德教育(3)


　　高中学生在人生观、价值观上有以下表现。他们对有关人生观的看法较多，获得信息的途径也较多。部分学生反感德育或政治课中有关正确人生观的灌输、说教，但这并不说明他们不关注这个问题，实际上他们在通过大众传媒搜集有关信息，私下与同伴交流。这种自发的探索，如果缺乏正确的思想指导，也很容易受到不良人生观的感染，以至于戴着有色眼镜看人生，使刚刚开始的人生蒙上一层灰色，还未上路就消沉起来。

　　一些学生把现实中的失意、烦恼无限放大，而把自己的能力和信心无限缩小，对人生流露出无奈，把运气和命运等同起来，认识不到自己才是自己生活的主宰。他们之中有一部分人，或随波逐流，或及时行乐，或厌世逃避，或得过且过，有的只相信命运的安排，因而不能发挥自己的潜能，把握青春的方向，而是空耗生命，消磨时光。

　　还有部分学生习惯于听从师长的意见，很少思考自己的人生。当他们不再满足于为父母而学，生活中又没有其他的目标和动机时，他们会陷入厌倦、无聊之中，苦苦挣扎，像是在暗夜中迷路的人，急需有一个人伸出援助之手。

　　另有一部分学生接受的信息很多，但有待于清理、整合。

　　总之，高中生正处于看起来和成人相差无几，而在心灵深处还有尚待发育的稚弱，在品行上还处于尚待锤炼的年龄，要成为一个成熟的人，他们还要经历一段艰难的路。家长则承担着辅助他们尽快走上成熟之路的责任，并将陪伴这些年轻人，经历一系列成长和发展的历程。

　　４３．高中生理想的形成与培养理想就是一个人所信仰、所向往、所追求的奋斗目标。它是一个人政治立场和世界观在奋斗目标上的集中反映。培养有理想、有道德、有文化、有纪律的新人，是提高国民素质的根本要求。每一位家长都要从小就着眼于孩子的理想教育。千里之行，始于足下。家长对孩子的理想教育，既要帮助其树立远大理想，又要善于引导他们把行动和理想挂起钩来，扎扎实实，一步一个脚印地前进。

　　（１）高中阶段是最富于理想的时期。每一个在社会上生活的人，都面对着社会的三个时间领域，即经验领域（过去）——存在领域（现在）——发展领域（未来）。对于青年人来说，未来的时间领域大于过去的时间领域；而高中阶段又正是青年期的开始，因此，高中阶段可以说是青年人同未来发生关系最长的时期。发展与未来，是高中生最向往也是最广阔的领域。高中生这种向往发展与未来的特性，使他们特别关心社会的发展和个人的前途，高中阶段因而也成为青年人最富有理想的时期。

　　（2）高中生理想的内容和发展特点。理想是关于个人对社会发展和社会制度的希望、设想与追求，在理想的层次中居于最高的地位。高中阶段的中学生已经逐渐产生社会理想。

　　高中生理想的发展大致表现出四种水平：一是理想肤浅、模糊或无明确的理想；二是受各种外在影响，向往未来，但自觉性较差，理想目标不确定；三是认为理想就是职业；四是有为未来的志向或为祖国作贡献的愿望，且严格要求自己。

　　总的来说，高中生理想的水平呈现出由低水平向高水平发展的态势，其发展过程有以下特点。

　　处于理想逐步确立阶段。理想的形成大致要经历萌发期、形成期和确立期。据大量研究表明，相当数量的高中生的理想正处于由形成到确立的阶段。

　　概括性理想的成分日益增加。理想的形成，实际上也是一种认识能力发展的过程，其发展也经历了从个体形象到综合形象最后到概括性形象这样三个层次。高中生逻辑思维、理论思维的形成和发展，可以促进他们概括性理想的形成和发展。

　　理想具有较强的社会性和现实性。个性社会化过程在高中阶段加速进行，高中生在对自己的未来进行设想时，必然更多地从社会的角度、从现实的需要去考虑。

　　理想较多地受内在心理因素的制约。人的理想是在内外因素相互作用的过程中形成的，是从他律性（外在）向自律性（内在）逐步发展的。由于每个人的内部心理条件是逐步成熟的，因而在理想的形成发展中，内部心理因素的影响是由小逐渐变大，外部因素的影响是由大逐渐变小。这样，高中生的理想，其内在性明显变强，已经与他们的人生信念、社会信念紧密地联系起来了。

　　（3）高中生理想形成中的矛盾及其影响因素。身处社会转型期的高中生，在其理想形成过程中的矛盾问题日益凸现。

　　理想与现实不一致。高中生并未真正进入社会阶段，因此他们往往认为现实应完全符合自己的希望，从而也往往对理想的实现需付出长期的努力认识不足。这样，其理想必定要与现实条件产生尖锐矛盾，家长应及早加以教育引导。

　　理想与行动的脱节。高中生的理想往往还停留于愿望，常常缺少扎扎实实的行动，理想与行动脱节。这也就导致了其理想的不稳定、不巩固。

　　各种理想还不协调。高中生的理想丰富多彩，不过许多研究表明各种理想常常不协调，特别是个人理想和社会理想之间，往往出现矛盾冲突。

　　影响理想发展的因素。影响理想发展的因素可以从内部、外部两方面来分析。

　　内部因素主要包括身心的成熟、自我意识的水平、需要和兴趣。一般认为，自我意识的水平是最主要的内部因素，需要和兴趣的水平和内容，也往往决定了一个人理想的水平和内容。理想的产生及其性质和水平总是自我意识的结果。只有当一个人不仅能认识外界事物，而且也能认识自己同外界的关系、自身的行为、自身的内心世界时，他才能对未来的自我进行设计。从这个意义上说，理想的真正形成标志着一个人自我意识发展的质的飞跃。

　　外部因素包括榜样、家庭、社会文化和学校的影响。

　　根据多项调查来看，家庭和社会文化对高中生理想形成和发展的影响远在其他各种因素之上。高中生的理想总是掺杂着家长的意愿，家长的职业和兴趣、思想道德水平、文化修养以及家庭的环境，明显影响着子女理想的形成。由于高中生自我意识水平的提高，家长对其理想的影响已不如其上小学和初中时那么大，但实际上高中生自我意识中的理想已经是家庭长期熏陶下的结晶了。

　　社会文化的影响是一种综合效应，包括社会现实、社会舆论、社会教育和社会活动等。这是青少年理想形成、发展的最广泛的背景。它对青少年理想的确定起着层层递进、持续而又内在的作用，并为青少年确立理想提供了理论依据、认识方法、信仰和追求的对象。

　　（4）高中生理想的培养。托尔斯泰把理想比喻为指路明灯，这是非常恰当的。因为理想能激起人强烈的情绪情感体验，并成为一种动力，大大增强人的活力，去克服一切困难，获得成功。对于高中生来说，理想的培养，最主要的应该注意以下问题：

　　正确把握理想与现实的统一。理想越符合社会发展的要求，就越能显示出它的巨大鼓舞力量。根据高中生理想形成的特点，在理想与现实的把握中，应强调以下三个方面。首先，要懂得理想是不可能脱离客观实际的，只有遵循客观事物的发展规律，理想才可能变成现实。其次，有理想的人才能有所作为。有成就的科学家、学者、新技术的发明创造者，都是从小就树立起远大的理想，并在其指引下走向成功之路。再次，理想不等于空想，要摆正理想与现实的关系，必须把眼前与长远、现实与理想结合起来，既要有理想，又要有求实精神。

　　独立地、主动地设计理想。在形成自身理想的过程中，要独立自主地而不是机械地照搬和刻板地模仿，要克服盲目性和幼稚性。要充分考虑社会需求，要根据自己的知识经验、能力、自身的条件、自己的兴趣和爱好，对外界的影响进行有选择的吸收，进而设计出自己的理想。只有经过这样的过程形成的理想，才是符合实际而又能实现的。

　　依据个性特点培养理想。高中生的理想水平参差不齐，所以进行理想培养时要有针对性。家长平时要认真观察了解自己的孩子，知道他对什么感兴趣，什么是他的长处，他的资质、性格最适宜做什么，向哪些方面发展最具潜力，在此基础上，有意识地培养他的兴趣、他的所长，尽可能地创造条件，为他将来实现自己的理想及早做准备。

　　四1章附录一家长教育行为规范

　　一、树立为国教子、以德育人的思想，自觉履行抚养和教育子女的法律责任和道德义务。

　　二、培养子女增强爱国情感，从小树立民族自尊心、自信心和自豪感。

　　三、教育子女树立正确的理想信念，为担负起建设祖国、振兴中华的光荣使命做好准备。

　　四、培养子女良好的道德品质和文明行为，学会处理人与人、人与社会、人与自然等基本关系。

　　五、培育子女的劳动意识、科学精神和法制观念，帮助子女增强自学、自理、自护、自强、自律能力。

　　六、确保子女接受义务教育，鼓励子女参加健康有益的文化体育活动，促进子女身心健康全面发展。

　　七、树立正确的家庭教育观念，掌握科学的教育知识与方法，针对子女年龄、个性特征实施教育，与子女互动互学，共同提高。

　　八、举止文明，情趣健康，敬业进取，言行一致，以良好的品行修养为子女作表率。

　　九、建立民主、平等、和睦的家庭关系，形成有助于子女健康成长的良好家庭环境。

　　十、主动配合学校教育、社会教育，支持子女参加学校活动和社会实践，保持教育的一致性。
ＷＷＷ.xiＡosＨuoＴＸＴ.comt。xt-小.说。天/堂



第11章 附录二中小学生守则


　　１．热爱祖国，热爱人民，热爱中国共产党。

　　２．遵守法律法规，增强法律意识。遵守校规校纪，遵守社会公德。

　　３．热爱科学，努力学习，勤思好问，乐于探究，积极参加社会实践和有益的活动。

　　４．珍爱生命，注意安全，锻炼身体，讲究卫生。

　　５．自尊自爱，自信自强，生活习惯文明健康。

　　６．积极参加劳动，勤俭朴素，自己能做的事自己做。

　　７．孝敬父母，尊敬师长，礼貌待人。

　　８．热爱集体，团结同学，互相帮助，关心他人。

　　９．诚实守信，言行一致，知错就改，有责任心。

　　１０．热爱大自然，爱护生活环境。
www.xiaoshuotxt.comt.xt.小`说`天.堂



第12章 附录三小学生日常行为规范


　　（修订）

　　１．尊敬国旗、国徽，会唱国歌，升降国旗、奏唱国歌时肃立、脱帽、行注目礼，少先队员行队礼。

　　２．尊敬父母，关心父母身体健康，主动为家庭做力所能及的事。听从父母和长辈的教导，外出或回到家要主动打招呼。

　　３．尊敬老师，见面行礼，主动问好，接受老师的教导，与老师交流。

　　４．尊老爱幼，平等待人。同学之间友好相处，互相关心，互相帮助。不欺负弱小，不讥笑、戏弄他人。尊重残疾人。尊重他人的民族习惯。

　　５．待人有礼貌，说话文明，讲普通话，会用礼貌用语。

　　不骂人，不打架。到他人房间先敲门，经允许再进入，不随意翻动别人的物品，不打扰别人的工作、学习和休息。

　　６．诚实守信，不说谎话，知错就改，不随意拿别人的东西，借东西及时归还，答应别人的事努力做到，做不到时表示歉意。考试不作弊。

　　７．虚心学习别人的长处和优点，不嫉妒别人。遇到挫折和失败不灰心，不气馁，遇到困难努力克服。

　　８．爱惜粮食和学习、生活用品。节约水电，不比吃穿，不乱花钱。

　　９．衣着整洁，经常洗澡，勤剪指甲，勤洗头，早晚刷牙，饭前便后要洗手。自己能做的事自己做，衣物用品摆放整齐，学会收拾房间、洗衣服、洗餐具等家务劳动。

　　１０．按时上学，不迟到，不早退，不逃学，有病有事要请假，放学后按时回家。参加活动守时，不能参加事先请假。

　　１１．课前准备好学习用品，上课专心听讲，积极思考，大胆提问，回答问题声音清楚，不随意打断他人发言。课间活动有秩序。

　　１２．课前预习，课后认真复习，按时完成作业，书写工整，卷面整洁。

　　１３．坚持锻炼身体，认真做广播体操和眼保健操，坐、立、行、读书、写字姿势正确。积极参加有益的文体活动。

　　１４．认真做值日，保持教室、校园整洁。保护环境，爱护花草树木、庄稼和有益动物，不随地吐痰，不乱扔果皮纸屑等废弃物。

　　１５．爱护公物，不在课桌椅、建筑物和文物古迹上涂抹刻画。损坏公物要赔偿。拾到东西归还失主或交公。

　　１６．积极参加集体活动，认真完成集体交给的任务，少先队员服从队的决议，不做有损集体荣誉的事，集体成员之间相互尊重，学会合作。积极参加学校组织的各种劳动和社会实践活动，多观察，勤动手。

　　１７．遵守交通法规，过马路走人行横道，不乱穿马路，不在公路、铁路、码头玩耍和追逐打闹。

　　１８．遵守公共秩序，在公共场所不拥挤，不喧哗，礼让他人。乘公共车、船等主动购票，主动给老幼病残孕让座。不做法律禁止的事。

　　１９．珍爱生命，注意安全，防火、防溺水、防触电、防盗、防中毒，不做有危险的游戏。

　　２０．阅读、观看健康有益的图书、报刊、音像和网上信息，收听、收看内容健康的广播电视节目。不吸烟、不喝酒、不赌博，远离毒品，不参加封建迷信活动，不进入网吧等未成年人不宜入内的场所。敢于斗争，遇到坏人坏事主动报告。
www.xiaoshuotxt。com**t*xt小*说**天*堂



第13章 附录四中学生日常行为规范


　　（修订）

　　一、自尊自爱，注重仪表１．维护国家荣誉，尊敬国旗、国徽，会唱国歌，升降国旗、奏唱国歌时要肃立、脱帽、行注目礼，少先队员行队礼。

　　２．穿戴整洁、朴素大方，不烫发，不染发，不化妆，不佩戴首饰，男生不留长发，女生不穿高跟鞋。

　　３．讲究卫生，养成良好的卫生习惯。不随地吐痰，不乱扔废弃物。

　　４．举止文明，不说脏话，不骂人，不打架，不赌博。

　　不涉足未成年人不宜的活动和场所。

　　５．情趣健康，不看色情、凶杀、暴力、封建迷信的书刊、音像制品，不听不唱不健康歌曲，不参加迷信活动。

　　６．爱惜名誉，拾金不昧，抵制不良诱惑，不做有损人格的事。

　　７．注意安全，防火灾、防溺水、防触电、防盗、防中毒等。

　　二、诚实守信，礼貌待人８．平等待人，与人为善。尊重他人的人格、宗教信仰、民族风俗习惯。谦恭礼让，尊老爱幼，帮助残疾人。

　　９．尊重教职工，见面行礼或主动问好，回答师长问话要起立，给老师提意见态度要诚恳。

　　１０．同学之间互相尊重、团结互助、理解宽容、真诚相待、正常交往，不以大欺小，不欺侮同学，不戏弄他人，发生矛盾多做自我批评。

　　１１．使用礼貌用语，讲话注意场合，态度友善，要讲普通话。接受或递送物品时要起立并用双手。

　　１２．未经允许不进入他人房间、不动用他人物品、不看他人信件和日记。

　　１３．不随意打断他人的讲话，不打扰他人学习工作和休息，妨碍他人要道歉。

　　１４．诚实守信，言行一致，答应他人的事要做到，做不到时表示歉意，借他人钱物要及时归还。不说谎，不骗人，不弄虚作假，知错就改。

　　１５．上、下课时起立向老师致敬，下课时，请老师先行。

　　三、遵规守纪，勤奋学习１６．按时到校，不迟到，不早退，不旷课。

　　１７．上课专心听讲，勤于思考，积极参加讨论，勇于发表见解。

　　１８．认真预习、复习，主动学习，按时完成作业，考试不作弊。

　　１９．积极参加生产劳动和社会实践，积极参加学校组织的其他活动，遵守活动的要求和规定。

　　２０．认真值日，保持教室、校园整洁优美。不在教室和校园内追逐打闹喧哗，维护学校良好秩序。

　　２１．爱护校舍和公物，不在黑板、墙壁、课桌、布告栏等处乱涂改刻画。借用公物要按时归还，损坏东西要赔偿。

　　２２．遵守宿舍和食堂的制度，爱惜粮食，节约水电，服从管理。

　　２３．正确对待困难和挫折，不自卑，不嫉妒，不偏激，保持心理健康。

　　四、勤劳俭朴，孝敬父母２４．生活节俭，不互相攀比，不乱花钱。

　　２５．学会料理个人生活，自己的衣物用品收放整齐。

　　２６．生活有规律，按时作息，珍惜时间，合理安排课余生活，坚持锻炼身体。

　　２７．经常与父母交流生活、学习、思想等情况，尊重父母意见和教导。

　　２８．外出和到家时，向父母打招呼，未经家长同意，不得在外住宿或留宿他人。

　　２９．体贴帮助父母长辈，主动承担力所能及的家务劳动，关心照顾兄弟姐妹。

　　３０．对家长有意见要有礼貌地提出，讲道理，不任性，不耍脾气，不顶撞。

　　３１．待客热情，起立迎送。不影响邻里正常生活，邻里有困难时主动关心帮助。

　　五、严于律己，遵守公德３２．遵守国家法律，不做法律禁止的事。

　　３３．遵守交通法规，不闯红灯，不违章骑车，过马路走人行横道，不跨越隔离栏。

　　３４．遵守公共秩序，乘公共交通工具主动购票，给老、幼、病、残、孕及师长让座，不争抢座位。

　　３５．爱护公用设施、文物古迹，爱护庄稼、花草、树木，爱护有益动物和生态环境。

　　３６．遵守网络道德和安全规定，不浏览、不制作、不传播不良信息，慎交网友，不进入营业性网吧。

　　３７．珍爱生命，不吸烟，不喝酒，不滥用药物，拒绝毒品。不参加各种名目的非法组织，不参加非法活动。

　　３８．公共场所不喧哗，瞻仰烈士陵园等相关场所保持肃穆。

　　３９．观看演出和比赛，不起哄滋扰，做文明观众。

　　４０．见义勇为，敢于斗争，对违反社会公德的行为要进行劝阻，发现违法犯罪行为及时报告。
wwＷ．xiaＯshuo txt.com《t》xt小说天堂

TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，手机直接阅读下载请登陆http://m.xiaoshuotxt.com，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整