《幽默笑话短信》查看《幽默笑话短信》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《幽默笑话短信》专题网址http://www.xiaoshuotxt.com/shenghuo/7360/ 
TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 整蛊专家(1)


　　假如时光回到从前，我们都会回到童年，我一定找你去玩，和你捉迷藏，去小河里捉鱼，揍得你哭鼻子、流眼泪，然后拍着你的小脸蛋哄你笑，然后再揍你。

　　我是一棵孤单的树，千百年来矗立在路边，寂寞的等待，只为有一天你从路边轻轻走过时，为你倾倒……砸不扁你算我白活了！“汤姆你竟敢到我的果园偷苹果，快从树上下来，不然我找你的父亲来惩罚你”。“噢，不用了，他就在对面那棵树上。”

　　一位母亲抱子在车站候车，听人议论她的孩子丑，即哭。一先生正吃香蕉，走过来安慰她说：“别哭，这根香蕉给你的猴吃吧。”

　　干吗呢？打电话不接，发信息你又不回，急死我了！请你速回单位有急事，量身高，称体重，测智力，然后送到蒙牛牛奶厂，不准迟到，否则扣你半个月草料！

　　动物园才来了一只大猩猩奇丑无比，人见人吐。第一天我去了，我吐了；第二天你去了，猩猩吐了。

　　一个国王正要大臣找100只乌龟，结果大臣找回99只，国王询问原因，大臣说：“另一只正看手机呢！”

　　你是否孤单寂寞，如果是，那么你下楼买一根绳和一根棍，将绳子系在棍上，在起风时去楼顶挥动棍子，别人要问你干什么呢？？你就说：“我抽风呢！！！”

　　当你看到我发给你的这份祝福，请把头用力撞墙，看到没有，你眼前无数的星星是我无限的祝福！

　　我要一只蚊子去找你，让它告诉你我很想你，并请它替我亲亲你，希望不要烧蚊香把它吓跑，它会告诉你我很想你！

　　你的品质如梅花一般刚强；你的性格像冰川一样含蓄；你有令人折服的内涵；你有使人倾倒的酷；于是我们尊称您为“梅川内酷”！

　　记得我们的约定吗？你说要为我等一辈子。那天在电话里你清楚地告诉我：“让我当你女朋友？等下辈子吧！”

　　我认为得世界上就只有两种人能吸引人，一种是特漂亮的一种就是你这样的。

　　甲对乙说：“近来，我儿子常干些不正当的事；也不听我的话，他说他只听白痴的话，请求你好好劝劝我的儿子吧！”

　　公鸡母鸡是夫妻，整天为着孵小鸡。小鸡头脑有问题，不吃不喝不休息。公鸡母鸡看小鸡，傻帽小鸡没注意，正在偷偷看手机。

　　老兄要当官吗？我保证你出门办事警车开道，一日三餐按时送到，晚上睡觉有流动岗哨，警察送你一副手铐。

　　假如天上迷人的星星代表一个人，那星星就是你，它的外表个性都像你。不信你去看看，现在它降落在地上动物园里。

　　教育局长问学生地球仪为何倾斜23度。学生答不上来，局长就问校长，校长说：不好意思，买的是地摊货。

　　我非常喜欢你！所以很想泡你！但一直没有机会，直到…直到水烧沸为止。车仔牌乌龙茶包，我喜欢。

　　当你收到此信息时，请做以下动作：左手捏右耳，右手捏左耳，并伸出舌头，站于大街上。你会发现人家会给你钱了！

　　某食客有意刁难店家，要了个鸭蛋炒鸡蛋。只听小二厨房吆喝着：“正看手机短信息的那位客官，混蛋一个。”

　　感冒秘方：将头放于门框，用力关门，直至眩晕且伴有轻微淤血，感冒即可治愈。

　　爱与不爱的区别只是能不能在一起过得远，什么山可崩地可裂，海可枯石可烂，不过是言情片里的台词。

　　不管你在哪里，只要仰天长笑，大叫三声“我是美女”，我就会出现在你面前。

　　听说你被拐卖，把我吓呆了，虽然你从小痴呆却对人类无害，谁如此大胆敢拿你去卖，他不想活了！怎么赔本的买卖也做啊！

　　施主：“你今日所穿的内裤颜色凶多吉少，行事不利，万望立即刻脱下扔进茅厕，以保平安。善哉善哉……”

　　我的朋友说咱俩在一起是不会快乐的，她们劝我放弃你、离开你，可是我真的特别喜欢你舍不得你。为此我跟她们闹翻了——凭什么只许她们养猫不许我养猪。

　　这几天，一直想给你说三个字，说了怕连普通朋友都做不了，可我控制不住感情，终于鼓足勇气对你说：“——快还钱！”

　　曾经有一份真挚的爱情摆在我的面前我没有把握，等到失去后才追悔莫及。如果再给我一次机会，我会对你说出那四个字“——离我远点！”

　　有一种默契叫心照不宣；有一种感受叫妙不可言；有一种幸福叫有你相伴；有一种思念叫望眼欲穿；有一种白痴会把短信息看完！

　　你知道吗？我昨晚梦到你了，我们漫步在小河边，相互依偎着，你抬头注视着我的眼睛，深情地说了三个字：“汪汪汪！”

　　今天我和朋友打了一个赌，我说：“世界上没有比猪还笨的了。”结果，我输了，原来这都怪你。

　　老鬼，还心痛吗？只要你大叫三声“我是傻瓜”就没有事了！

　　“怎么回事？刚才拨打你手机，铃声回应手机回应说：对方正在裸奔请稍候再拨。真不敢相信！再次拨打又说：对不起，您拨的用户已奔出服务区，请稍候再拨。”

　　你已在我们监视范畴，不要左看右看！你现在只有把手机放在地上，然后朝前走，不能回头！

　　为你讲个故事：“从前有个笨蛋，他非常笨，别人问他问题他只会回答“没有”，这个故事你听过吗？”

　　你好像我衣内的虱子，没了你我就混身不自在。

　　假如你不是西门子那种防水的手机的话，看短信时请注意：别笑得口水流到机子上，那会坏的。

　　唐僧正在火焰山下分派工作：“悟空去借芭蕉扇，洁净去找水——八戒，你怎么还有空看短消息？！”

　　希望睡前可以看见你，希望睡前可以抱着你，希望醒来可以看到你，你是哪一位？请踱到最近的电线杆前面，对着上面的野广告大声说“我的病有救了”！

　　警告！你的手机因为黑客侵入信号系统，电池即将被引爆。请立即将手机电池取下扔出五米距离。切记！

　　转账通知：我们已经把20万元按要求转入你的账户，请在2秒钟内确认，否则转账作废。全球通移动用户：近期因调试网络，如遇您的手机信号不良，请您用力将手机往地上摔，尽力使劲摔，反复几次手机即恢复正常。

　　你身背一张弓、一支箭走进一个又深又窄的峡谷深处，发觉前面有一只狼，后面有一个鬼，请问：你是射狼还是射鬼？

　　要说一口标准的普通话吗？请每天在公共场所，把安史之乱的“乱”改为“绿”，大声朗读100遍。

　　有些时候，缘分就在我们指间流窜，轻轻抓它，让缘分在你输入号码的那一刻启动，点燃两颗陌生而寂寞的心。

　　听说有只猪会效仿人，我跑去看，但我不相信我所见到的一切：那只猪居然真的像人一样拿着手机在看短信！

　　把这封短信转发3次，你会走财运；转发6次，你会走官运；转发10次，你会走桃花运；转发20次，你将花掉2元钱！

　　你比镜子还能反映人的缺点，比庄子还博学多才，比孙子还有谋略，所以大家都戏谑地称你：“镜庄孙子”。

　　亲爱的，真对不起，我昨天将你派来探望我的蚊子给打死了，为了表示我的歉意，我决定今天派一窝蚊子去看你。

　　地震台预报：今晚至明晨有微型地震，为了您的安全，请今晚包着棉被，头戴马桶，鼻孔插上吸管在床底下睡觉。

　　冰冻三尺非一时之寒，垂涎三尺非一日之馋！

　　“对不起！已经测出您手机已持续高烧38度以上超过48小时，建议您需与其隔离并适时将手机移送到当地发烧门诊诊断！”

　　假如有一天，我化作一堆黄土，这黄土上长出的春草也是为你而绿。

　　你的长相超越了人类的想象……告诉你一个大大的秘密！你长的飞沙走石，鬼斧神工！

　　下雪的夜里，我看见了你，看着你无助而又悲伤的神情，我的心都快碎了，于是我赶紧上前握住你的手说：“看你冻的另那个傻样！”

　　君生我没生，我生君已老；君恨我生迟，我恨君生早。哦！迟到了！

　　你绝情的一闪而过，令我顿时迷失自我，望着你的身影真想把你留住，一刹那，告诉自己不能让你走，声嘶力竭地喊道：“捉贼啊！”

　　从前有一姑娘叫乔妮娜，她和一个叫沙德的相爱了，他们在一起看流星。当流星掠过天空时，他们将这颗流星命名为：乔妮娜沙德星。

　　你血压高，血脂高，职位不低。大会不发言，小会不发言，前列腺发言。政绩不突出，业绩不突出，腰间盘突出。

　　全世界的猪都跑光了。（打一首歌名）答案：至少还有你。

　　兔子和驴赛跑，兔子在前，驴在后。突然有一棵大树，兔子绕了过去，但驴却撞在了树上，为什么？答案：因为驴不会脑筋急转弯。

　　你看到地上有一陀便便，上去闻闻好像是便便，用手摸一点放在嘴里尝尝好像还是便便，你高兴地说：“还好没有踩到耶！”

　　“对不起顾客，您的手机已经停机了！

　　假如你要问为什么，凭你的智商，本公司很难向您解释！”

　　一头猪和一只企鹅被关在零下四十度的冷库里，第二天企鹅死了，猪没事，为什么？你不知道？对了，猪也不知道。

　　你是我心中的太阳，可惜下雪了；你是我梦中的月亮，可惜被云遮住了；你是我心中最美的花朵，可惜开过了；你是天上的嫦娥降临人间，可惜脸先着地了……

　　假如称赞你与咒骂你的人各占一半，绝大多数的人都会相信后者。

　　你长的拖慢网速，你长的大耗内存。

　　看到骨头你就笑，急了你还把墙跳。生人来了拼命叫，人类有你真真好！

　　大哥，把你脸上的分辨率调高点好吗？

　　某日，你去拜访净坛使者的庙宇，看到有副对联只有上联：在上是神。你才智大发，提笔写下了下联：在下是猪！

　　一男人到妓院，对妈妈说：“给我找一个最老最丑的来。”妈妈回头喊：“菜花，快来照顾客人，别看手机了！”

　　后面瞧你，像蔡国庆。侧面看你，像庾澄庆。正面看你，像西门庆。

　　你长得很有创意，活着是你的勇气，丑并非你的本意，那是上帝发了一点脾气，你要勇敢地活下去，如果没有了你，谁来衬托驴的美丽。

　　这是一条由五台山高僧发来的信息，今天是财神生日，请把此信息发给六人，你将带来好运；如果不发你将倒霉，如果删除你将破财！发吧，我也是被逼的。

　　一江春水一江涛，一山更比一山高。发个信息给草包，草包准把手机掏，掏出手机抬头看，发现自己是笨蛋。

　　鸡生的是鸡蛋，鸭生的叫鸭蛋，会炸的叫炸弹；读信息的是混蛋，笑的是蠢蛋；生气是笨蛋！

　　天气忽冷忽热，在这季节心情难以平复，总挂念着远方的你，我愿养一只信鸽，让它每天飞到你处，哪怕能做的只是简简单单的一个动作：在你头上拉一泡屎！

　　上帝看见你没有一个可贵的朋友，他创造了我；然而他同时也发现世界上没有白痴，也就创造了你。

　　你逗，你逗，你真逗；人比黄瓜瘦，没有三两肉；皮比城墙厚，子弹打不透；学会翻跟斗，翻进洞里头。

　　你好可爱……可怜没人爱。你长得很不错……长成这样真的不是你的错。你是天才……天生的蠢材。你很气质……小气又神经质。

　　冰冷的天上下着雪花，翠绿的树上挂着冰碴，漂亮的鞋子漏着脚丫，潇洒的你原是个傻瓜，看着手机口水滴滴嗒嗒！瞅啥？你还不擦？

　　看你虎背熊腰像个勇士，又看你西装革履像个爵士，再听你谈吐幽雅断定你是博士，细谈才知是个嬉皮士。

　　我不会眼睁睁地看着你往海里跳，我会闭上眼睛的。

　　仅仅是一阵风也罢了，偏偏是这样永恒，仅仅是一场梦也罢了，偏偏是如此真实，你低头不语，我却难以平静，我终于忍不住要对你说：

　　“下次放屁时，说一声！”你都没有进化完全，长得像人真的难为你了。

　　半夜三更，厕所无灯，你去解手，掉进茅坑，与蛆搏斗，与屎竞争，没人救你，壮烈牺牲，生的伟大，死的无声，为了纪念你，厕所安了灯。

　　你知道吗？当我看完你发给我的短信，我突然明白你花在我身上的感情是那么的多！记忆是那么刻骨铭心！你对我无法忘怀！我终于决定：关机气死你！
Ｗww.xiaoshＵotxt.cＯmtxt小说-天堂



第2章 整蛊专家(2)


　　你的国语标准吗？请跟我一起念：“万万望望、望旺万旺、万腕忘忘、万旺万旺……好了，狗狗别叫了，吃饭口罗。”

　　你是风儿我是傻；你是哈密我是瓜；你是牙膏我是刷；你不爱我我自杀。我有一篇无名诗，走遍天下无人知，只有笨蛋和我知，笨蛋正在看此诗。

　　我许了1001个愿望，前1001个愿望都是祝愿你的失忆症快快康复，第1001个愿望是：希望你记得欠我两块钱！假如你觉得发短信息骚扰我可以让你肮脏的内心得到畸形变态的满足，那你继续发吧，我同情你！

　　你的愿望是：天下的男人都死光，留下一群靓姑娘，能做美食和西装——妄想。

　　新闻：国家发布五条禁令：禁止不想我；禁止假装不认识我；禁止发财忘了我；禁止艳福不与我分享；禁止吃饭不叫上我；望认真落实。

　　你长得真不凑巧，鼻子好像老油条；眼睛好像红辣椒；眉毛好像两把刀；走起路来两边倒；好像螃蟹昏倒了。

　　每个城市都会下雨，就像我走到哪里都会想你。思念是一种果实中带酸，特别在夜里。满满的回忆带着不确定的心情，想你……想你……想揍你！

　　没有你的日子里，我可以好好地珍惜我自己！没有我的日子里，你可以慢慢地折磨你自己！假如21世纪以前最大的蛋是恐龙蛋，那么21世纪以后最大的蛋当属于正在看手机短信息的那个傻蛋了！

　　祝你一路顺风，半途失踪；祝你笑口常开，笑死活该；祝你天天开心，两腿抽筋；祝你万事如意，处处碰壁。

　　我的心在跳，我的手在抖。千言万语我说出一句话：“借点钱给我吧？我亲爱的朋友。”

　　清澈的小河流淌着情思，友谊的鲜花伴着绿枝，美好的未来向你告知，我把信息发给白痴！猛地一看你不咋的，仔细一看还不如猛地一看。

　　你好，你好，你天天吃青草，夏天穿棉袄，厕所等你扫，你自以为淑女窈窕，其实你超级感冒。

　　生我者父母，知我者你也，当然就是“猩猩知我心。”

　　年年都有情人节，可到了这天，我却没有感觉；不是我不喜欢这个西方的节日，只是情人你没有给我感觉！

　　下面我将对要进行一个测试：将一枚硬币弹向上方，落下后看看是哪一面…完成得很好。

　　本测试目的是看你多无聊。

　　想你，是件很快乐的事，念你，是件很开心的事，爱你，是我永远要做的事，把你放在心上，是我一直在做的事！不过……骗你，是我刚刚发生的事。

　　你若一回头吓坏一头牛，你若二回头震倒一幢楼，你若三回头街上男孩要跳楼，你若是回头铁树开花水倒流。

　　你在我眼里是最美：鹰钩鼻子蛤蟆嘴，老鼠眼睛罗圈腿，鼻子一面一张嘴，滴滴答答流口水。

　　不吃白不吃，吃了变白痴。白痴不白知，不痴不白吃。不痴白不痴，再看要白痴！

　　如果山羊拉车，兔子耕地，不要稀奇；要是猫儿请客，老鼠赴宴，不要稀奇；因为这是发给小狗的短信息。

　　圣旨：奉天是运，皇帝诏曰：由于你吃饭吃得太多，罚你拉屎不准带纸，带纸不过三尺，直到憋死为止！钦此，领纸。

　　今晚星光灿烂，我在你家对岸，风景很是浪漫，希望有你为伴。听到手机响起拿起就看，不是傻瓜就是笨蛋。

　　当我狠下心离开的那一刻，你在我身后无助的哭泣和撕心裂肺的痛楚让我刹那间明白我是多么爱你，我猛地把你抱紧喊：“这猪我不卖了！！”

　　我好洗澡，皮肤好好；冰清玉洁，让你昏倒。

　　你又在做事吧！我不止一次对你说不要这样玩命的工作，要注意身体，可你总是意味儿深长的说：“不趁天暖多滚几个粪球，冬天我吃什么？”

　　原来你很动人，动不动就动手打人；其实你很可爱，可怜至今都没人爱；其实你很情痴，情感之中你最白痴。

　　和你认识这么久了，你一直对我很关心，实在不晓得怎么报答你，下辈子做牛做马，我一定拔草给你吃！

　　你比天上的星星亮，你比地上的花儿香，你放声歌唱，地狱都会变成天堂，你尽情舞蹈，宇宙会为之疯狂！上帝称你为天使！

　　星星月亮天上挂，嫦娥奔月无牵挂，牛郎织女谈情话，月老红娘是神话，有个笨蛋不说话，眯着眼睛看电话。

　　与你相遇我不知所措，含情的眼睛我无法回避，我知你心，拼命跑，你却紧相随。我哭喊：“谁家的狗没人管了？”

　　想着你的温柔，我沉醉；想着你的善良，我钦佩；想着你的收入，我痴醉；想起你的容貌，我倒退。

　　想念你，每个夜晚为了你，我都会积攒一颗流星，终于汇聚成这场流星雨……，小样儿，我就不信砸不着你！

　　你是我池塘里一只丑小鸭，你是我老树上一只傻乌鸦，你是我喝醉后的一句大实话，欧，你偷偷乐个啥。

　　有一个好消息和坏消息告诉你，好消息就是：你的耐力赢得我的尊重；坏消息就是：我会加倍努力地修理你！

　　孤单的我在想你，潇洒的你在哪里，痴情的我再想你，傻瓜的你原来在看短信。

　　让我悄悄地蒙上你的眼睛，轻轻地在你脚底下搁了块西瓜皮，然后美滋滋地看着你踩上去。

　　清晨出现的第一缕阳光是我对你的深深祝福。夕阳收起的最后一抹嫣红是我对你衷心

　　的问候：“你好吗？傻瓜。”

　　“周末我们俩约会好吗？请答应我诚挚的请求吧！我们去爬山怎么样？因为我一直想和你爬到山的最高峰！然后……踹你下去！”

　　男人生来就有罪，做事不能怕累，幽会当然你付费，甜言蜜语要死背。每月薪水要上交，不要期望有回馈，什么错都是你的不对。

　　你真的想知道我喜欢你的哪一点吗？可是我真的不敢道出口，但是又不得不说出口。我就是喜欢你离我远一点。

　　红花绿叶大苹果，几天不现想死我，昨夜星光灿烂你在哪里浪漫，今夜星光点点你在哪里丢人现眼？

　　玉帝：“此时天界天庭审理二郎神的哮天犬强暴嫦娥的玉兔一案，传被告！嘿！哮天犬！叫你呢！还在看短信！还傻笑。”

　　认识你这么久，你在我心目中的位置，看来实你应该很清楚。除了你之外，其他人在我眼只只不过是一堆屎，可你不一样，因为你是——两堆！

　　你的屁，震天地，这么高的大厦崩成平地，这么粗的钢管崩的这么细，真是遗臭万年的好臭屁！

　　提到伟人我就会想到马克思，提到才子我就会想到唐伯虎，提到英雄我就会想到董存瑞，提到傻蛋我就会想到……你！

　　假如没有风，云不会动；如果没有水，鱼不能游；如果没有太阳，月亮就不会有光；如果没有你……笨人也就不存在了。

　　传说唐僧师徒取得真经后，三藏投胎做了黑社会老大，悟空做了时装模特，沙僧成了大学教授，而八戒成了手机使者，正在看短信。

　　我快乐因你快乐，我开心因你开心，我忧了因你瘦了，我笑了因你壮了，我有钱因把你卖了，唉，养头猪真难！

　　人生至古谁无屎，有谁大便不用纸？如君不用卫生纸，莫非你是用手指！

　　你长得国泰民康，你长得用心良苦，你长得鬼斧神工，你长得劳苦功高，你长得缺心少肺。因为你，我相信命运；因为你，我相信缘份；或许这一切都是上天注定，冥冥之中牵引着我俩。好想说：“……我上辈子是做了什么孽呀！”

　　我穷困潦倒时，在我身边的是你；我生病受伤时，在我身边的是你；我情场失意时，在我身旁的还是你…跟你在一起真倒霉！

　　为什么天这么黑，由于牛在天上飞，为什么牛在天上飞，因为你在地上吹。

　　清晨你轻轻地走近我的床前，动情地吻着我的脸，你那深邃的眼眸始终注视着我，实在无法拒绝你——“狗狗乖，带你去散步”。

　　深夜，独自漫步在凄凉的街上，落寞的心，无所依归，心中总是想着你，念着你，盼着你，好想大声对你说——请我吃饭好吗？

　　现在的你应该还在酣睡吧，假如不小心吵到了你，我想真诚地对你说声：对不起，我是……故意的。

　　你善良如猫儿，你忠实像狗儿，你可爱像鸟儿，你识途像马儿，你出色像蝶儿，你勤劳像蜂儿，你什么都相像，也难怪大家都叫你……禽兽！不是每一朵花都能代表爱情，但玫瑰做到了；不是每一棵树都能耐住干渴，但白杨做到了，不是每个白痴都会看短信，但是你做到了，恭喜！广阔的天空任你高飞，美丽的故事由你发挥，善良的小孩应该去追，幽默的短消息发给小乌龟！

　　有天八戒兴致勃勃地跑来对唐僧说：“师傅，有人叫我帅哥了！”悟空在旁边笑着说：“这呆子，一定又去上网了！”

　　贺喜！你老婆在家又为你生了一个小子，你出去两年了，也不回来看看。

　　我一直都候在你身边，也一再为你担心，今天你吃得饱吗？睡得好吗？深夜会冷吗？我向来都知道你就是不会照顾自己，每当我一走开，你就从猪栏跳出去。

　　您吃您的，我吃您的，您别吃我的，我光吃您的，吃光了您的，您走您的！

　　告诉你一个秘密，请先看后面，再看左边，再右边，好了好了请不要拿着手机东张西望好不好！

　　你再惹我，我就要在经济上封锁你，政治上孤立你，精神上折磨你，肉体上摧残你，生活中遗弃你。

　　你生的很野兽派嘛！

　　唉！我说你文也不行武也不行，还是赶紧去做ceo这份很有前途的职业去吧！

　　相爱不成上吊的，没病没灾吃药的，合同签成无效的，看着手机傻笑的！

　　刚才和朋友们谈天，其中有谈到你，我和他们吵了起来差点动手打起来，因为他们有的说你像猴子有的说像猩猩，实在太过分了，你明明像头猪嘛。

　　见过丑的，没见过这么丑的。猛一看挺丑，仔细一看更丑！

　　微笑是一件很好的事，在一天中对十个人敞笑，会很快乐，对十五个人微笑，则会感到很幸福，如果一整天都保持微笑，别人可能会……认为你是疯子。仅靠大声叫嚷，并不能证明什么事情。

　　一只母鸡不过下了一个蛋，却每每要咯咯地叫一阵，好像它生下了一颗小行星似的。

　　尊敬的客户：因为您任意收发黄色短信，您的手机在收到本短信十秒后将启动自我毁灭程序，为避免伤及无辜请用力将手机丢出十米以外！

　　假如上天再给我一次机会的话，我会对你说：“得了吧，让我歇歇吧！”

　　咬啐你的名字，吐出我的真心，可是，万一叫狗吃了怎么办？

　　求婚网络繁忙请呼叫等候，婚后感情正在呼叫转移，缘分欠费，感情停机，爱情不在服务区，请持机（痴情）等待！

　　说你胖，你就叫。说你害羞，你红脸。说你嗓子好，你就叫。说你肚子大，你就腆。给你发个短信，你瞪眼！

　　我是狐狸，你是兔，狐狸就追小白兔。你是小猪，我是狼，老狼就爱小胖猪。

　　还记得去年在树下军训吗？教练对同学们说：“第一排报数！”你惊讶地看着教练，教练又大声说了一遍：“报数！”于是，你极不情愿地转过身去抱住了树！

　　昨晚满天星星，每颗都是眼睛；你在哪里偷情，我可为你担惊。最近风声很紧，你要千万小心；给你短信提醒，算你欠我人情。

　　喂喂喂，北京苦力一号，收到了请回复！

　　everyone is blind when maddened by love

　　eves are as eloquent as lips

　　fair weather wedding makes fair weather lives

　　fanned fires and forced love never did well yet

　　faults are thick where love thin

　　first love is only a little foolishess and a lot of curiosity

　　first love is unforgettable all one\"s lofe

　　first thrive and then wive

　　follow love and it will flle,flee lov and it will follow thee
www.xiＡoshuotxＴ.cＯＭ**t*xt小*说**天*堂



第3章 男女幽默(1)


　　妻子问：“你是喜欢我的温柔可爱呢，还是我的聪明美丽？”丈夫答：“我只喜欢你的这种幽默感！”

　　某男子抢劫一名老处女，一阵搜索后，中年男子摇头，你身上没有宝贵东西！老处女涨红脸急促道：“有，我是个处女！”

　　女：“完了，没想到丘比特射中了我。”男：“丘比特哪个单位的，告诉我我去教训教训他。敢要我的女人！”

　　“听说你把女秘书辞了，她犯了什么错？”“我对她说我爱你。她把这句话打了出来，还让我在上面签字。”

　　女佣甲：“我真可怜，每天都要一直说‘是，太太；是，太太’。”女佣乙：“我更苦命，每天都要不断入地说‘不，先生；不，先生’。”

　　姑娘：“你为何动不动就赌咒发誓呢？”

　　小伙子：“相信我吧，我要是再赌咒发誓就永远不再见你！”

　　迈克正目不转睛地盯着一张仅用几片树叶遮掩羞部的裸体女像油画，妻子看了怒火中烧，冲着丈夫喊道：“你是想站到秋天，待树叶落下才甘心吗？”

　　玛丽下夜班回家，前面一名男子两手张开向她走来，玛丽大喊：“流氓！”便用力向男子踹去，哗啦一地玻璃，只听男子气急败坏地说：“天哪！这已经是第三块了。”

　　“我正式警告你，我丈夫还有一个小时就要回来了。”“但我并没有做什么无礼的事情啊。”“我知道，我是说你如果想做点什么的话就只剩下一个小时了。”

　　没想到，我太太会对我不忠。昨晚她一夜没有回家，问她去哪里了，她告诉我她整晚和她妹妹在一起，但是昨天晚上她妹妹是和我在一起的。

　　一对新婚夫妻，凌晨半梦半醒之间，妻惊呼：“我老公回来了！”夫听到后立刻抓起衣裤跳窗而逃。

　　老公，菜已经做好，在《烹饪大全》第215页和317页。

　　如果你是天上的白云，我愿做一只苍鹰伴你任意翱翔；假如你是一片湖泊，我愿做一条鱼儿在你心中游荡！

　　人的青春是有限的，但是谈恋爱却是无限的，我要把有限的青春，投入到无限的谈恋爱中去。

　　老公：“喂，带钥匙了没有？”老婆：“没有啊。”老公：“那晚上怎么办？我反正有地方睡，你怎么办？”老婆：“我也有地方，并且有钱赚。”

　　男人：“你给我戴绿帽子！”女人：“对！今天给你戴绿帽子，明天给你穿绿衣服，后天给你买辆自行车，让你去做邮递员！”

　　妻子：“你以前你经常送我玫瑰花，为什么现在一朵都不送了？”丈夫：“你见过渔夫钓到鱼后还给它鱼饵吗？”

　　女：“现在，你是不是想着另外的女人？”男：“你妈呗！她老人家要喝鲫鱼汤，今晚给她买几条去。”

　　男：“我想把我过去所有的不忠行为全部告诉你。”女：“三天前，你不是已经全告诉我了吗？”男：“可那已是三天前的事了。”

　　某洗衣店老板紧盯着刚走进店内一位时髦女郎的迷你裙看着，见女郎不悦，老板道：“我只想知道这不是我们店里洗缩水的吧？”

　　新来的女秘书美丽迷人。领导甲：“教导她该怎样不该怎样，是我们的义务。”领导乙：“那好，我负责教导她不该怎样。”

　　父亲：“你为何在大庭光众之下向那个男青年丢飞吻？”女儿：“他先向我丢了一个飞吻，我不把它还回去，难道留着它不成。”

　　医院同事拨电话到王医师家：“三缺一，快来！”太太：“这么晚了医院还有事？”王医师：“对啊，是非常危急的病例，已经有三位医师在等了。”

　　杰克对舞会上才认识的女孩说：“舞会结束后我送你回家好吗？我保证不会碰你一下！”女孩眨眨眼睛，说：“我看你还是不送我好了。”

　　小强：“我哥比你哥好！”小丽：“我哥比你哥好！”小强：“我妈比你妈好！”小丽：“这个很对！我爸爸也说你妈妈比我妈妈好！”

　　母亲刚度完假回来，有深度近视的女儿到眼科挂急诊，并气急败坏地说：“跟她回家的那个男人，根本不是先前跟她度假的那个！”

　　某男：“医生，我老婆好像非常忧虑别人偷她的衣服。因为有一天我下班回家，发现她居然雇了一个男人站在衣柜里看守她的衣服。”

　　法官：“你有什么证据能证明你那时不在命案现场吗？”应召女郎：“有的，命案当天我一直躺在床上，你可以传唤我的12位证人。”

　　某夫人即将生产，因阵痛难过，就骂丈夫：“以后绝不和你做那种事了。”后来娩了一个女孩，夫妻俩商量起名，妻子说：“就叫她招弟吧！”“妈妈，爸爸从前害羞吗？”“如果他不害羞，你现在至少大四岁！”

　　法官：“被告，你好像有点眼熟。”被告：“是的！您忘啦？20年前，是我介绍您夫人跟您认识的。”法官咬牙切齿地说：“判你20年有期徒刑！”

　　一名女子在便利店挑选商品后走到柜台，丢出一张千元大钞，经店员验后说：“小姐，这是伪钞啊！”女子惊讶地喊出：“完了，我被欺骗了！”

　　语法老师：“杰克，‘我爱，你爱，他爱’这意味着什么？”一个学生回答：“我以为在这种情况下，总有一个人被打死。”

　　女甲：“你的未婚夫清楚你的年龄吗？”女乙：“是的，他知道一部分。”

　　“昨晚听到你和夫人打得厉害，结果jm来，你这没有用的东西！”

　　妻子：“电视里经常演婚外恋，你会有婚外恋吗？”丈夫：“不会。”妻子：“为什么？”丈夫：“有你一个我就够后悔的了，决不能再要第二个。”

　　丈夫：“亲爱的，你这次出门，我想你都要想疯了。”妻子：“瞧你，我不过才走了四天。”丈夫：“可是整整四天我都没有找到放钱抽屉的钥匙。”

　　甲：“当我领工资后，你猜我会怎么做。”

　　乙：“交给老婆。”甲：“不，存到银行。”

　　乙：“这才是男子汉。”甲：“然后把存折交给老婆。”

　　妻子一边给女儿做衣服一边抱怨着：“我昨天新磨的剪刀，今天居然蠢得很难剪布料了。”丈夫：“不会吧！早上我用它剪铁皮时还快着呢！”

　　太太为了减肥，在冰箱门上贴了一张身材苗条的美女照片，提醒自己少开冰箱拿东西吃。她因此瘦了四公斤，但她先生却胖了七公斤。某人第一次看电影，一个镜头是女主角在浴池中躺着洗澡，他看到这个镜头时站了起来，自言自语地说道：“难怪楼上的票价比楼下的贵。”

　　她：“因为别人都不同情你，我才当你的妻子。”他：“你总算成功了。现在每个人都因此同情我。”

　　有人问指挥官：“在您的部队里为什么宁愿要那些结了婚的士兵呢？”指挥官：“因为结了婚的士兵即使挨了骂，也能唯唯诺诺地执行命令。”

　　丈夫一进门儿就嚷嚷：“原来咱们今晚上吃冷餐！”妻子好奇地问：“的确是吃冷餐，你怎么知道？丈夫：因为屋子里闻不到一点点儿煳味。”妻：“我的驾驶技术已经十分惊人了！”夫：“刚学了几天就有这样的成绩吗？”妻：“当我开车时，路人都要纷纷逃避！”

　　“我的男友生病了。我给他写了张条子，告诉他我今天晚上去看他。我打算给他一个惊喜。”“你已经写条子告诉他了，还谈什么惊喜呢？”“他不知道我会写字。”

　　我怕时间太快，来不及将你看仔细；我怕时间太慢，恨不得一宿与你共白头。

　　某甲对律师说：“我要离婚，我受不了我老婆晚上12点还往舞厅里跑。”律师：“那真是不可饶恕，她去干什么？”某甲：“去把我拎回来！”

　　来天推销员按电铃：“太太，我这边有一本书《丈夫晚归500种借口》，你一定要买！”太太：“笑话！我为什么一定要买？”推销员：“我刚卖给你先生一本！”

　　玛丽：“既然你不会打字、不会速写、不会整理档案……你老板为什么给你那么高的薪水。”罗斯：“我不会怀孕！”

　　爸爸十分严肃地对女儿说：“你真的打算嫁给他吗？我说的是那个昨天同你抱在一起接吻的小伙子。”女儿大惑不解：“昨天的，您是指几点钟接吻的那个？”

　　有个罗曼蒂克的丈夫，一日假扮一个陌生人手拿一束玫瑰花站在家门口敲门，想给妻子一个惊喜，妻子下来看到后赶紧对他说：“快进来！快进来！我老公不在！”

　　妇科医生仔细检查过一位初诊的漂亮女病人后，开心地说：“王太太，我有好消息告诉你。”病人说：“不，我是王小姐。”“噢！那么，我有坏消息告诉你。”

　　女：“你认为我哪一点比较漂亮。”男：“你的发型最漂亮。”女：“为什么？”男：“因为它遮住了你大部分的脸。”

　　突然一阵大风吹来……甲女：好大的风喔……乙女：对啊！！要是裙子被吹起来怎办？甲女：那我要回家换裤子！乙女：换长裤吗？甲女：不……换一条漂亮的内裤！

　　妻：“为什么你不许我去隆胸！”夫：“你难道不知道不可以在山坡地乱开发吗？”

　　甲女说：“我现在得努力避免怀孕……”乙女就觉得奇怪……说：“避免怀孕？你先生不是才做过结扎手术吗？”甲女说：“苦啊！这就是我必须极小心的原因……”

　　某女士：“我丈夫对我爱得发狂。他在睡梦中说了很多非常甜蜜的话。不过有件可笑的事，他总是叫错我的名字。”

　　女秘书：“你的妻子要在电话里给你一个吻。”经理：“你替我接好了，等一会儿再还给我吧！”

　　有个小伙子写信给他的女友，说：“亲爱的小姐，你在圣诞节前，要人送来的鹅收到了，非常感谢！这只鹅很可爱，我看见它就好像看见你……”

　　妻子：“亲爱的，隔壁的太太买了一顶新帽子，真好看！”丈夫：“是吗？假如她像你那样漂亮，就不用买帽子了！”

　　甲：“你家不是雇用了一个女仆吗？为什么自己还在这里洗衣服？”乙：“我已经和她结婚了。”

　　新婚后，新娘问新郎：“你不是说你只二十多岁吗？怎么登记表上写的是四十多岁呢？”“我说的是二十多‘公岁’！”

　　女儿：“妈，咱家的女仆是夜光眼吧？”妈妈：“你怎么知道的？”女儿：“昨晚在黑暗的厨房里，女仆对爸爸说：“你没刮胡子！”

　　妻子对丈夫说：“你心不在焉的毛病也许会传染的。你看，今天我本想给你买条领带，结果却给自己买了一双鞋。”

　　身患重病的丈夫躺在床上，但妻子则在一旁写信。她转过身来问丈夫：“亲爱的，‘埋葬’这个词怎么写？”

　　一妇人分娩前问医生：“我分娩时，丈夫可以在场吗？”医生答道：“我赞成。”“那就麻烦了，婴儿的父亲和我的丈夫是水火不相容的。”

　　妻子：“前面那个女人很漂亮！”丈夫：“可我认为她一点也不漂亮！”妻子：“你太缺乏审美眼光了。”丈夫：“不错，因此我常常赞美你漂亮。”

　　夫妇俩在钓鱼，妻子边钓边唠叨不休。一会儿，竟然有条大鱼上钩了。妻子：“这条大鱼真可怜。”丈夫：“是啊！只要它闭上嘴，不也就没事了吗？”

　　细菌学家对自己的妻子说：“亲爱的，我为您的生日准备了一件意外的礼物。”“太好了，是什么呀？”“我用您的名字命名了一种新的病毒。”

　　妻子：“你在外很少喝酒，为什么在家里要拼命地喝呢？”丈夫：“我听说酒能壮胆。”

　　女甲对自己的女友说：“昨天我去看电影，

　　突然停了电。人们在漆黑中待了十几分钟。”“电影院里没有慌乱吗？”“慌乱了——那是在来电的时候。”

　　朋友问老汤姆：“你为什么不结婚？”老汤姆答道：“一个巴掌拍不响。”后来，老汤姆终于结婚了，朋友又问他滋味如何？他答：“每天都听到巴掌声。”

　　妻子：“你的耳膜炎是什么时候治愈的？”

　　丈夫：“就是在你喉咙开始发炎的那天。”

　　甲：“喂！你昨天跟女朋友幽会怎么样？”

　　乙：“成功了一半。”甲：“这话怎么讲？”乙：“我去了，她没去。”

　　一日某男约女友上动物园，不料她迟到，动物园关门了。于是她给一个女友打电话：亲爱的，今天我们原来想看猴子的，可动物园关门了，现在我去看你吧。

　　男：“亲爱的，还好你已允许我的求婚，否则我真会难过死的！”女：“这我知道呀！所以不管是谁向我求婚，我都不会拒绝的。”

　　有一天老李动情地问他的女友：“亲爱的，我是第一个和你恋爱的人吗？”“当然是的。”她的女友不悦地回答：“我真不懂，你们男人为什么总是问这样的问题！”

　　一位士兵收到女友的绝交信，说她要结婚了，请士兵寄还她的照片。士兵搜集许多女子照片，寄给女友，并附上一张便条：请选出你自己照片，其余的寄回来。”

　　在一个男女混合的宴会上。男：“女人们没有一个能保守秘密的。”女：“我就不相信，我从24岁起就对我的年龄保守秘密，到现在已经7年了。”

　　病人：“我爱你！我永远不想出院了！”护士：“你会如愿以偿的。今天早晨你亲我的时候，医生已经看见了。她是我的未婚夫，我想他会满足你的。”

　　在办公室里，我们无意中听到两位漂亮的会计小姐在讨论一位极有活力、又干劲的男同事。“他穿的衣服真好看！”其中一个说。“不错，而且他穿衣服的动作也很快。”另一个说。

　　一位年轻人对他邻座的少女说：“小姐，我今天运气不错，您是我在这里碰见的惟一可爱的人！”“哼，我可没有您这么好的运气。”少女说。母女二人去参观女儿男朋友的画展。母亲发沉其中一幅裸体人像酷似女儿，便问道：“你没有光着身子给他画吧。”女儿：“啊，没有，他是凭记忆画的。”

　　甲：“哈哈哈，我看到一个笑话好好笑喔！”乙：“是什么啊？说来听听！”甲：“可是很羞于启齿。”乙：“那羞于启齿的地方就跳过嘛！”母亲：“杰克，快去吻吻新来的家庭教师！”儿子：“我才不敢呢，刚才爸爸吻她，给她打了一记耳光！”

　　一老太婆和一姑娘来到医院看医生。医生（冲着姑娘）：“请把衣服解开！”姑娘：“是我姑妈要检查。”医生（冲向老太婆）：“请把舌头伸出来！”

　　妻子问丈夫：“在我快淹死的那阵，你看见那个前去救我的男人了吗？”“是的，他先到我这里打过招呼。”

　　“如果我破相了，你还爱我吗？”“爱，怎么不爱？”“你骗我，就会哄人高兴”“没哄你，你破相跟没破相有什么分别吗？”

　　身材普通的阿美回来生气地说：“刚刚经过暗巷时，有一个男的突然从背后抱我，要非礼我。”“更气人的是，那男人说：‘真扫兴，是个男的！’”丈夫：“从各方面来说，我都比你强，当然，有一点你比我强。”妻子：“哪一点？”丈夫：“你的配偶比我的配偶强。”

　　欣是个好姑娘，可就是懒得收拾家。一天晚上，她丈夫带着沮丧的口吻大声嚷嚷：“桌子上的灰尘哪儿去了？我在上面记了一个电话号码呢！”

　　银行职员对少妇说：“女士，这个签名不似你丈夫的笔迹！”少妇答道：“这很普通啦，他签支票给我时总是有点失常。”

　　女孩在qq上和男朋友撒娇：“家里停电了，到处都黑黑的，我好怕怕哦！”男朋友：“停电了？你怎么能和我聊天呢？”“傻瓜，人家点着蜡烛和你聊呢。”

　　在法庭上，律师问：“夫人，离婚后您希望得到些什么？”“我想要孩子、房子、汽车和……一个真心爱我的丈夫。”

　　丈夫得了感冒。“亲爱的，如果我死了，你会因想念我而感到有点忧郁吗？”“那当然，亲爱的，因为你是清楚的：任何微不足道的小事我都要哭一场的。”

　　太太正在减肥。不巧，吃过饭丈夫去厨房时，碰到她正在吃着一块蛋糕，她慌张地说：“亲爱的，我在吃明天的早餐，你要不要一起吃？”

　　女：“男人没一个好东西！我愿意全天下的男人都遭遇不幸！”男：“不可能的，你无法嫁给每一个男人。”

　　结婚第二天，花花公子对朋友说：“咳，真不幸，今早起床后，我竟顺手给她100块。”“她笑眯眯收下还让我下次再来。”

　　一个男人在晚上很着急地把他女友带回家，带到卧室，关上灯，把她推在床上，盖上被子，说了一句话，……知道是什么吗？他说：“看，我的手表是夜光的！”

　　一天儿子回家对妈妈说：“今天和爸爸坐公交车时，爸爸叫我让座。”妈妈说：“做得好！”儿子说：“可我当时正坐在爸爸的腿上！”

　　妻：“你只关心足球赛，也不关心关心我。”夫：“你想得太多了。”妻：“那好，我问你，咱们是什么时候结婚的？”夫：“意大利对西德队比赛后的第三天。”

　　一对恋人去登记结婚。工作人员问：“查过婚前检查吗？”女青年答：“查过了，他房子、车子都全了。”“我是说去医院。”女青年脸红了：“查了，是个男孩。”

　　妻子最近迷着上网。一日深夜12点，要妻上床睡觉，回答是：“亲爱的，你先睡吧！我跟我老公再聊一会。”

　　妻子找了一件久未穿过的衣服，穿上以后自言自语道：“怎么越看越像包粽子？”洗澡的丈夫说：“这不是皮儿的问题，关键在于馅儿。”

　　一对情侣在公园赏月，男的想向女的求婚可不知道怎么说，想了半天，忽然灵机一动，跪在地上动情地说：“亲爱的，你愿意死后葬入我们家的祖坟吗？”

　　甲：“我的两次婚姻都失败了。”乙：“怎么啦？”甲：“第一个老婆，跑了。”乙：“第二个呢？”甲：“她不肯走。”
www/xiaoshuotxt/c o m。txt小./说天堂



第4章 男女幽默(2)


　　男人不敢当面向他的女友求婚，只得在电话上作远程试探：“洁梅，我得了五百万元遗产，你答应嫁给我吗？”“当然答应你哩，你是谁呀？”

　　某化学老师向一女求爱，曰：“你是h，我是o，我们结合在一起就是h2o，这是最稳定的结合。”女答：“还有一个h在哪儿？”妻：“老公！我这头发是不是很丑？”夫：“不会，你的丑跟头发没关系。”

　　“你是用什么方法把丈夫整夜不归的习惯改过来的？”“有一天晚上，他很晚才回来，于是我很快喊道，‘是约翰吗？’而我丈夫的名字叫杰克。”

　　女人在家正和情人幽会，男人打电话来，情人问：“谁？”女人说是男人。情人立即要走，女人说：“别慌，他说正和你在办公室打牌，晚一些回来。”

　　数学家同女朋友在公园漫步，女朋友问他：“我满脸雀斑，你真的不介意？”数学家温柔地回答：“绝对不！我生平最爱跟小数点打交道。”

　　妻子：“昨晚我做了一个美梦，梦见你答应给我200块钱买衣服”丈夫：“那当然。说来巧，昨晚我梦见自己把200块钱给了你哩！”

　　有个小伙子向姑娘求婚，姑娘说：“我们相识才三天呐，你了解我吗？”小伙子急忙说：“了解，了解。我在银行工作三年，你父亲有多少存款，我是很清楚的。”

　　“对足球，就要像对情人一样，要有缠的功夫。一双脚要能像牛皮糖一样粘在足球上，那就绝了。”“然后呢，就一脚踢开，那才真叫绝呢！”

　　舞会上，一男子问一女子说：“你用的唇膏是不是叫‘红色闪电’那种？”“对呀！你怎么这样内行？”“不久之前，我就被这样的闪电电过。”

　　少女问她男朋友：“为什么你买人造花给我？我喜爱鲜花。”“亲爱的，鲜花总是在我等你的时候就枯萎了！”

　　女秘书正坐在总经理腿上，总经理的太太出现在门口。总经理立刻严厉地对女秘书说：“无论公司的经济多么困难，我的办公室也不能只有一把椅子。”

　　“你昨晚玩牌玩到半夜才回家，怎样对尊夫人交代的？”“我说：‘今天’……”“怎么只说了两个字？”“嗨！下面都由她说了。”

　　妻子发现丈夫肩上有个牙印，“咋搞的，还带点纪念。”丈夫：“自己一不小心咬的。”“因为你爸爸得了传染病，所以凡是你爸爸嘴碰过的东西咱们都要把它煮一煮，这样叫做消毒”。“哦，原来如此，可是，妈妈，你什么时候才要煮一煮隔壁的阿姨呢？”

　　下面，我将公布史密斯先生的遗嘱，在公布遗嘱之前，我想满怀诚意地问一句，史密斯夫人，您是否乐意接受我的求婚？

　　幼儿园里有两个男孩在打架，其中一个大嚷：我回去叫我爸爸打你爸爸的脑袋。另一个小孩笑道：我妈妈都说，我爸爸根本就没有脑袋！单身汉宽慰自己：在这个世界上的某个地方有个女人，由于没有做我的妻子而获得了幸福。

　　“你懂得达尔文吗？”刚结识的女友突然问道。“当然知道。”小王的语调十分自信：“我学过两年，比英文、日文难学多啦！”

　　“我妻子一生气就乱摔乱砸，将气往东西上撒。”“我妻子可爱惜东西了，她有气就往我脸上撒。”

　　看相人对某人说道：妇女手似姜，财物堆满箱。此人大喜道：太好了，我老婆手就如姜啊！昨天被她打了个嘴巴，现在还火辣辣呢！

　　某人问某先生是否相信死后还有生命。“呸！”他太太说，“他连晚饭后是否还有生命都不相信。”

　　男职员：“经理，我要请假去向我女友求婚。”女主管：“难道你没有听过婚姻是爱情的坟墓？”男职员：“那我把事假改成丧假。”

　　晚上有贼进了家，妻子叫道：咱家来了个贼！丈夫说：住嘴！别打扰他，我真希望他能寻到点东西，我倒可以从他手里夺回来！

　　某兵一次以妈妈分娩为借口请假，班长大怒：“那是你爸的事！你回去干什么？”兵：“喔！我爸早车祸死了！我可怜的妈妈已经守寡七年了。”

　　朋友问小陈为何忽然打算结婚。小陈：“因为她的身材。”朋友很羡慕：“她身材肯定特诱人。”这时小陈妻子挺着个大肚子出现在朋友面前：“你说呢？”

　　高中一次地理课，因为周围都是快乐，所以我只顾着和女生开心地聊天，这时老师突然提问，我答不出，老师很得意：“让你再快活。”老米对妻子诉苦：现在的人真是敏感得可怕，你随便说点什么，他们都以为你是在说他们！妻子眯缝着眼睛，警觉道：你这不是指我吧？允许我，送你一朵玫瑰花，真心真意祝愿你，虽然我长得不那么帅气，但我只想见到你！能在快乐中找到你，手紧握！

　　吃饭时，五岁的女儿问：“妈妈，你怎么会和爸爸结婚呢？”母亲看看父亲，然后说：“看吧！连孩子都觉得奇怪。”

　　“为什么新郎新娘要在婚礼上牵着手？”

　　“这是一种仪式，就像两个拳击手在比赛前要握手一样。”

　　一女人：“我真担心丈夫，他准备到湖中心水最深的地方把猫扔掉。”邻居：那有什么不放心的？”女人：“猫已回家一钟头了！”

　　儿子：“什么叫唯唯诺诺的人？”妈妈：“就是那些从不表达自己意见，嘴里常说对、对、对的人。孩子他爸，我说得对吗？”爸爸：“对，对，对。”妻：“老板，一瓶红酒，给我老公的。”老板：“一瓶够吗？你老公酒量出名的大。”妻：“拿来喝可能不够，不过用来砸一瓶应该够了。”

　　妈妈：“宝宝已经四岁了，你可以单独睡了。”孩子：“爸爸都那么大了，为什么不自己睡？”一位负心的姑娘给她的情人写信，要求结束关系。不久，她就接到了回信：“不行。我正忙着和女朋友约会，没工夫考虑这个问题。”

　　站长：“快点，开车时间到了。”小伙子：“且慢，我要和女友吻别。”站长：“来不及了！我来代表你吧！”

　　一医生忏悔：“神父我有罪，我和患者发生了关系。”神父：“其他的医生也有这种罪，但我比较担心你，那些医生不像你是兽医。”

　　绵绵细雨是你我的情意，慢慢地渗进滋润心房，轻轻地挖掘就冒出汩汩泉水，滴滴甘甜，口口蜜意。

　　非洲有些国家的男人要到婚后才能认识新娘，是真的吗，不仅非洲，全世界都一样。一对浪漫情侣在散步，女地指着天边的晚霞说：“亲爱的，看，多美的黄昏！”男的凝视着色彩斑斓的天空，半天蹦跶一句：“有啥啊，不就一彩屏吗？”

　　甲：“老师傅，你为什么每天把烟锁在工具箱里？”乙：“我们家有个禁烟的林则徐，不过是个女的。”

　　女：“亲爱的，你看我穿的衣服漂亮吗？”

　　男：“看见你的衣服，让我想起大海，有种头晕目眩的感觉。”

　　甲：“你那只会说话的鹦鹉呢？”乙：“别说

　　了，想不到我养了一星期，它就死了。”甲：“是病死

　　的？”乙：“它和我太太比赛说话，说到力竭而死。”

　　在超市上班的妻子每天很晚才下班，这一天又很晚。夫：“快吃饭吧！”妻：“不用了，今天一点也不饿。因为我调到糕点组了。”

　　“总而言之，我要清楚谁是这个家的主人？”一个丈夫怒气冲冲地说。“如果你不知道，你会比现在快乐得多。”他的妻子答道。

　　妻子高兴地把新买的洗碗机搬回家，对丈夫说：“你好好学一下洗碗机的用法。”丈夫：“我不想再学了。学会洗衣机的用法我已经够麻烦的了。”

　　甲：“有那么20年，我和我妻子都很愉快，但是后来。……”乙：“后来怎么样了？”甲：“我们相遇了！”

　　一对夫妇在舞厅看跳舞，丈夫感叹地说：

　　这个世界真怪，每个丑八怪似的蠢汉都有个漂亮的老婆。妻子笑着说：亲爱的，你真会拍马屁。一对恋人在山中被野人抓住说：“你们吃掉对方的大便就放了你们。”恋人做到了，归途中女人大哭且伤心地说：“你不爱我，不然你不会拉那么多！”

　　三个男人被困在荒岛，遇到一个能满足每人一个愿望的神仙。甲说：“把我暗恋的美眉送来！。”乙说：“把世界小姐送来！”轮到丙了，丙说：“把他们两人送走！”

　　女：“你为什么欺骗我，你爸爸其实是烧锅炉的，你却说能管1000多人。”男：“没错，管1000多人喝开水。”

　　亨利问杰克：“你这一生中什么时候最快乐？”杰克回答：“我结婚的时候。”亨利：“那你什么时候最痛苦呢？”杰克：“结婚后的每一天。”

　　某青年欲送女友手套，结果误送了内裤，并附有一张纸条：售货员给我看了她用的，简直漂亮极了，相信你也一定会喜欢。

　　当我英雄年少时，有一个女生意志坚定地说：“你再缠着我，我就去死！”还有个女人说愿等我到下辈子，她说：“想娶我，等下辈子吧你！”

　　阎王：“我欲让你还阳，有什么愿望？”男鬼：“我要金满库银满仓，良田千顷，妻妾成群。”阎王：“呸，有这好事我早去了！”

　　你开心省心，为你担心痛心，也会伤心醉心，不敢变心花心，不要多心疑心，写它我很费心，最怕你是无心。

　　男：“快看，流星耶。快许愿吧。我盼望将来能娶你做老婆。”女：“晕，我希望流星马上把我砸死。”

　　男：“小丽，我钓了一条鱼，快来我家吃吧！”小丽：“你想运用那条鱼来钓我是不是？”儿子：“爸爸，为什么上帝会要造男人再造女人呢？”父亲：“也许他是不希望在造男人的时候，有一个女人在他耳边唠叨个不停吧！”

　　“听说你和那美丽双胞胎姐妹之一订婚了，是真的吗？”“真的！”“哪一个是自己的老婆，以后不是很容易弄错吗？”“但愿如此！”

　　女：“你说我和你从前的女朋友有什么区别？说呀你！”男：“她，是一盘没下完的棋；你呀，是一盘下不完的棋。”

　　母亲告诫刚谈女朋友的儿子：“光看美丽的外表是不够的，要多了解她的内在美！”儿子腼腆地笑道：“其实我早已了解得一清二楚了！”

　　历史老师：“为什么早退？”阿呆：“我有重要的约会。”历史老师：“历史重要还是女友重要？”阿呆：“我如迟到，她也要成为历史了。”

　　法官望着台下的女郎：“你声称被告从你的丝袜里偷走了钱，你当时为何不抵抗？”女郎红着脸：“我不知道他是要偷我的钱……”

　　父亲对女儿的男友严厉地说：“你每天只和我的女儿看电影、逛公园，难道不能做点其他事情吗？”年轻人惊喜：“您是说可以做其他的事吗？”

　　妻子：“听说你在夜校给学生上课时，爱叫女生回答问题，你这是什么意思？”丈夫：“我那一班60来个学生，只有1个男的，你叫我怎么办？”

　　“你怎么了？昨天还看到你是个快乐的女人！今天怎么……？”“唉，我和他分手了！”“哦！那今天那个男的就是个幸福的男人！”

　　两对夫妻打了好几个小时的麻将。这时，其中一个男人站起身去了卫生间。和他打对家的妻子叹了口气，说：“今天晚上，我这还是第一次明白他想干什么。”

　　“请你搞清楚，无论如何，男人作的决定和判断都是对的，女人却恰恰相反。”“这点我承认，也就是说，你选我当老婆是绝对正确的，而我选你当老公是大错特错。”

　　画家迷茫地注视着模特儿小姐：“你是第一次在男人面前脱光衣服的吗？”“当然不是，可是男人不脱衣服，却是第一次。”

　　丈夫有外遇。一晚回家妻子忍不住生气地对他说：“你人虽在这里，可是心却在那里。”丈夫反讥道：“那么你是希望我心在这里，而人在那里喽？”

　　妻子：“喂，听说男人们秃顶，是由于用脑过度，是这样吗？”丈夫：“是呀！女人不长胡子，正是因为整天喋喋不休，下腭运动过度的缘故。”医生：“你老公需要绝对的安静，这是安眠药，”女士：“谢谢医生，我会按时给他吃的。”医生：“喔，不！你误解了，这药是给你的。”

　　一个美国人和一个法国人在海滨度假。法国人说：“你们美国人真傻，看到漂亮的女子就吹口哨，何必打草惊蛇呢？”

　　一对恋人玩捉迷藏，女的说：“我躲起来，你找到我的话，我就让你亲我一下。”男的问：“如果我找不到你怎么办？”女的说：“我会躲在钢琴后面。”

　　有位大嫂在公共汽车上看到一位男人掉了包烟，于是赶紧对那男人说：“同志你烟掉了！”当时那男人愣了一会……然后回头瞪着大嫂说：“你才阉掉了！”

　　过分肥胖的妻子对丈夫感叹道：“等到我岁数大了，做了奶奶就好了，那时候我再怎么胖，也没有人介意了。”“不对，那也有人介意。”丈夫说。“谁？”“爷爷。”

　　有一个老红军对他的儿子说：我们从前吃的是红米饭、南瓜汤，老婆一个，孩子一帮，现在的男人是，白米饭、王八汤，孩子一个，老婆一帮。老婆永远是对的；假如老婆错了，一定是我看错了；如果我没有看错，一定是我的想法错了；如果我没有想错，只要她没认，她就没错。

　　妻子：“有人说，一个人在朦胧的月色中，容易做出蠢事。你说有道理吗？”丈夫：“是这样，我记得，我是在一个月色朦胧的晚上向你求婚的。”

　　一位教师问一位学生：“什么是口试？”学生解释道：“口试是一种滋味，一个人知道，可是不说；另一个人也知道，但是也不说。它的学名叫接吻。”

　　一个女人在饭馆里尖声叫道：“在世界上所有可耻的人中，你是最卑鄙的一个。”她丈夫听后，马上提高声音道：“骂得太好了，亲爱的，你还对他讲了些什么？”

　　“小姐，你真漂亮，请问你是做什么工作的？”“我是干服务工作的！”“啊！

　　我多想成为你的顾客！请问你在哪里上班？”

　　“我是在火葬场给尸体化妆的。”

　　丈夫：“亲爱的，我爱你的热度已达到120度了。”妻子：“哦，那我就要准备和你离婚了。”丈夫：“为什么？”妻子：“为避免爆炸的危险啊！”

　　甲：“你妻子怎么生这么大气呀！”乙：“啊！开始是她和孩子生气，然后她因为我没生孩子的气而生气，现在她生这么大气是因为我为了她和孩子生气而生气。”

　　妻子：“我昨夜梦见我变成科长太太。”丈夫：“那就是我升为科长了。”妻子：“不是这样，是我与科长结婚。”

　　新娘：“你在结婚前曾说你有一大笔财产，其实是假的，你欺骗了我！”新郎：“当时你对我说，有没有财产没有关系，看来那句话也是假的。你也欺骗了我！”

　　妻子：“求求你！为了我，千万别再喝酒了吧！”丈夫：“荒唐！我又不是为了你才喝酒的。”

　　妻子：“咱俩结婚已经五年啦，你一句真心话都没有对我说过。”丈夫：“胡说！这次我向你提出离婚，就是真心话。”

　　甲：“尊夫人对您真是恩爱情深，每当您走进家门时，她便赶忙上来深深地吻您。”乙：“您错了，先生，她是想闻闻我是否喝了酒。”

　　有个人一早醒来，发觉妻子已经死在床上了。他跳起来，大声喊道：

　　“阿梅！阿梅！”女佣答道：“先生！什么事。”“早餐的鸡蛋煮一个就够了。”

　　“我常假设，我若是男人就好了。”“为何？”“当我走进绸缎店时，看见好的衣料，就想，我若是男人，一定买回去给老婆，不知她怎样快活呢！”丈夫：“……”

　　妻子：“他由于失恋，后来发奋起来，才有今日那样的成就。”丈夫：“我在那时，你若讨厌我，找到今天也出人头地了。”

　　丈夫对妻子说：“明天是咱们结婚二十五周年纪念日，应该杀一只鸡。”妻子怏怏地说：“宰一只鸡？难道它应该对咱们在二十五年中的争吵负责吗？”

　　一妇女向她的女伴说：“你的结婚戒指戴错了手指头。”“管它呢！反正我和我男人也结错了婚。”

　　妻子：“老实说，昨晚是不是去赌了？”丈夫：“是……可赢了。”妻子：“为什么要隐瞒？”丈夫：“怕你生气。”妻子：“傻子，你赢了我还生什么气！”丈夫：“我要投保意外险，你说好不好？”妻子：“当然好哇！以后你出门我就不必叫你要小心啦！”

　　“噢，先生，一看见你，就让我想到了大海！”“是吗？我像那广阔蔚蓝的大海？”女：“是的。”“那实在是太荣幸了，真令我感动！”“可是……我晕船，一看见大海，我就想吐！”

　　医生向女友求婚，女方说：“我身体这么多病，不想拖累你。”医生说：“正因为有这么多病，才可以帮助我研究。”

　　一曲舞罢，他向怀中的美人儿问：“你无论做什么事情都告诉母亲吗？”“当然不是，”她甜甜地回答，“母亲才不管我呢，我丈夫就喜欢打破沙锅问到底。”

　　“住在利兹大饭店的布鲁斯小姐感谢该饭店电梯工的救命之恩。他的无时不在的窥视使她摆脱了死神的威胁。”

　　朋友问：“露斯，既然你和你男朋友感情这么好，为什么不结婚？”露斯：“是这样的，每当他喝醉，我就不愿嫁给他；但他清醒后，又不愿娶我。”

　　凯丽对女友说：“你拒绝嫁给杰瑞犯了一个大错误，现在他和我结婚了。”“这并不奇怪。当我拒绝他时，他就说，由于痛苦，他会做出一些极其愚蠢的事来！”
wＷw：xiaoshuotxt？com｛t｝｛xt｝｛小｝｛说｝｛天｝｛堂



第5章 男女幽默(3)


　　一个小伙子在女孩对面的窗口用望远镜看她。有一天，她打电话给那小伙子：“您好！我是住在您对面的姑娘。您还记不记得，昨晚我把长筒袜放到哪里了？”“我刚才被人偷吻了。”“喔？你有没有看清他的长相？”“没有。”“大白天的，怎么会看不清呢？”

　　“因为我每次被吻时都会闭上眼睛呀！”男：“小姐，你像鲜花一样漂亮。”女：“谢谢。”

　　男：“小姐，你像圣水一样纯洁。”女：“谢谢。”男：“小姐，你能嫁给我吗？”女：“你这人像我丈夫一样口罗嗦！”

　　假日旅中，一个英俊的青年错闯进一个老太太的房间。他连声道歉说：“真对不起，我一定是走错房间了。”老太太答：“那倒不一定，不过是迟了四十年了。”

　　“据医学杂志报道说，接吻是有害身体健康的。”“您算说对了。我前天晚上吻了牧师的女儿，被他撞见后挨一顿臭揍，直到现在还直不起腰哩。”

　　甲：“昨天我太太发觉我藏私房钱。”乙：“结果你们吵架了？”甲：“没有，她说结婚五年来，终于发现了我们唯一的共同嗜好。”

　　“我站在女友的窗下对她唱情歌，她扔给我一枝花。”“那你头上的伤是怎么回事？”“她忘记将花从花盆里取出来了。”

　　女：“老公，我起床时称体重减了2公斤哦。”男：“什么，你还没化妆啊。”

　　甲：“昨天，我未婚妻当众称赞了我。”乙：“她表扬你什么？”甲：“她说我很会解决问题，袜子脏了不洗，翻过来又穿了一星期！”

　　男：“针对追求爱情而言，你是主动还是被动？”女：“主动。你呢？”男：“我是机动。”一妇女领着她的丈夫，来到另一女人面前愤慨地说：“请你不要做第三者。”那个女人说：“好吧，我争取做第二者。”

　　男：“你真的认为我很讨厌吗？”女（很生气）：“是的。”男：“那我真太幸福了。”女：“为什么？”男：“因为在我的词典中讨厌的意思是‘讨人喜欢百看不厌’。”

　　何医生向护士包小姐求婚，包小姐一口拒绝了。何医生惊奇地问她原因？包小姐：“我嫁了你，生个孩子，岂不成了荷包蛋了！”

　　妻子：“每当我唱歌的时候，你为什么总要到阳台上去？”丈夫：“我是想让大家都知道，不是我在打你。”

　　妻：“我知道，你与我结婚，是因为我有钱。”夫：“不是，是因为我没有钱。”“你刚才是给谁打招呼呀？”“他是我第二个丈夫的第一个妻子的第三个丈夫。”“你竟然记得！”“因为现在他是我丈夫。”

　　证婚人问新郎：“你是否真心爱新娘？”新郎：“当然，是真心的。”“新娘，你愿意永远跟随丈夫，直至死亡？”“不，我不能每天都跟着他去挨家挨户投递邮件。”

　　夫：“你出去时，可别带那只怪模怪样的花狗去。”妻：“我觉得那条花狗很可爱。”夫：“你一定要带着它作为对比，显示出你的美貌？”

　　丈夫：“我辛辛苦苦赚来的钱，你怎么轻易地给用掉了呢？”妻子：“我在用那些钱时，心情是很紧张。”丈夫：“是吗？可你拿去做啥了呢？”妻子：“打麻将。”

　　小美长得很美丽，身材窈窕，可是，她的男友却个头矮小。众人都笑小美，可小美振振有辞：“我本来要求不高嘛！”

　　“请你相信我！”“怎么相信呢？”“亲爱的，我这纯洁的爱情只献给你一个人。”“那么不纯洁的给谁呢？”

　　介绍人吸了口烟，然后问道：“姑娘，你对那个男的初步印象如何？”姑娘：“他说话和你抽烟一样。”介绍人：“自然，潇洒？”姑娘：“不，吞吞吐吐！”

　　某女：“有个男士曾经要为我跳楼。”某男：“哦？”某女：“他说，假如我能嫁出去，他就跳楼。”某男……

　　音乐家逝世了，他留下遗嘱，请求把长笛与他埋在一起。“天哪，幸亏当年他没学钢琴。”他的遗孀庆幸地说。

　　男问：“没有我的日子里，你能想我吗？”女答：“我会死掉。”男欣喜若狂状：“真的啊？”女答：“没饭吃，我会不会饿死？”

　　“如果我们结婚，你会戒烟吗？”“会的”。“戒酒吗？”“是的。”“晚上也不去俱乐部？”“是的”女：“那你还有什么要放弃的吗？”“结婚的念头。”

　　一天一女友对其男友说：“你要是如爱足球一样爱我就好了。”男友立即回答：“那不行，我可每星期踢烂一个。”女友哑然……

　　女人：“恋爱的条件是什么？”男人：“男人、女人。”女人：“废话。”男人：“对，还有一箩筐废话。”“你总不愿意讲我爱听的话。”“好嘛，你爱听什么就提醒一下吧。”“至少称呼得改一改，不要老叫‘老婆’，叫三个字的，亲昵一些的。”“我明白了，老太婆。”

　　结婚刚五个月，妻子就生下了一个白白胖胖的男孩。丈夫怀疑地问：“这孩子来得是否太早了点？？”“不，”妻子回答，“是我们结婚结得晚了点。”

　　妻：来看看我有没有断掌？夫：不必看了，肯定有。妻：为什么？夫：不然我的一生怎么会断送在你的手里。

　　“我妻子和别人私奔了！”“什么时候？”“前天在我洗澡的时候。”“啊，她一定等了很久，才得到这个机会吧！”

　　青年羞羞地问：“昨晚我梦见向你求婚，不知道它表明什么？”女友回答：“这表明，你睡觉的时候，比你醒着的时候更要聪明。”

　　“爸爸，如果你再不答应我和他结婚，他就自杀了。”“他自杀和我有什么关系？”他在你的公司里投了500万的人寿保险。”

　　姑娘：“我觉得你的个性和我小时候一模一样。”情郎：“是吗，我们两真是个性相同。”姑娘：“小时候，我很喜欢撒谎。”情郎：“……”小张给他女友递了一张字条：“晚八时，公园前见面。”不久，他收到了女友的回条：“我生活在公元20世纪，无法与古人见面。”

　　有一个富家女招亲方法是哪个小伙子能勇敢地游过鳄鱼池，女就嫁给他，有个小伙子一下子跳了下去。上来后你猜他说什么——“是谁把我推下去的。”

　　女：“我有一个坏习惯希望你能包涵，同一件衣服我从不穿出去两次。”男：“我也有一个坏习惯希望你能容忍，同一个女人我从不带出去两次。”

　　我的妻子一天到晚，嘴就没有闲着的时候。去年她去海滨疗养了半个月，回来后您猜怎么着，就连她的牙都晒黑了。

　　妻子：“你昨晚又在说梦话了。”丈夫：“是的，否则我就没有说话的机会了。”

　　女：“你有多爱我？”男：“一毛钱之多。”女：“仅有这么一点么？”男：“一毛钱不就是‘十分’吗？”

　　太太出门要随从，太太命令要服从，太太错了要盲从；太太化妆要等得，太太生日要记得，太太花钱要舍得，太太打骂要忍得。

　　争吵的时候，男人和女人的分别就像是步枪和机关枪的区别。

　　亲爱的，我们正面临这样一个问题，目前每月必需的开支一共有三项：伙食费、房租费和服装费，但我们目前的收入最多只能支付其中两项。

　　一说：“老婆如衣服，兄弟如手足。”另一说：“残疾人见多了，什么时候看到过街上有不穿衣服的。”

　　情侣沟通手册：女方，不停地说话；男方，不停的点头。如沟通无用，男方则不停地磕头。医生对护士说：“你去问那位受伤的太太的名字，好通知她家里。”护士一会儿回来后说：“病人说不必了，家里人知道她的名字。”

　　你老爸在位当官，你老妈生意红火，而你又长得美丽人，我一定会娶你！

　　足球运动员的妻子说：“我最讨厌我丈夫把吃剩菜称为打加时赛。”

　　丈夫：“你为什么老让我坐在汽油桶上？”

　　妻子：“为了使你真正能把烟戒了。”

　　古董商和记者同时追求张太太的女儿，张太太要女儿选择古董商。女儿问其究竟，张太太道：“因为前者喜旧厌新，后者喜新厌旧。”

　　“你说为什么有的男人结婚后变得好像女人一样？”“因为有些女人结婚后变得像男人一样。”

　　一丑女疯狂暗恋一男生。一日此男生对该女说：“我每晚不看你照片我都睡不着觉。”丑女大喜。男生接着说：“因为看一眼就吓昏过去了。”

　　“亲爱的，我刚刚把烟扔了。”“祝贺你。亲爱的！这就叫意志的力量。”“不，这叫疏忽，快和我在房子着火前把烟找到。”

　　男人就是一台服务器，除了要装上忠于老婆的操作系统，还要安装好多为老婆服务的软件！

　　“亲爱的，你还爱我吗？”“是的，对你的爱就如海绵里的水一样，只要愿挤，还是有的。”牧师看见一家百货公司的橱窗里放了几个曲线玲珑，身穿蝉纱睡袍的仙女模特。他叹一口气说：“假如天使真是这个样子，天堂一定大乱。”

　　一男生一路跟着女生，纠缠不休。回家后，小弟见那人还在门外不远处站着，自告奋勇去轰他走。小弟出去大喊：“没眼光，看上我姐姐！”

　　儿子：“爸爸，我想看最恐怖的书？”爸爸：“现在还不能看。我看10年了还感到很恐怖。”儿子：“什么书？”父亲：“叫结婚证书，是男人看了都觉得恐怖。”

　　丈夫买了几斤廉价藕，满以为可对妻子炫耀了。不料妻子破口大骂：“傻瓜！为何不买别的菜，这藕一斤少说也有半斤窟窿的啊！还说便宜？”

　　没女朋友时是猎狗，寻到目标是哈巴狗，得到时是狼狗，失去时是死狗。

　　世上女人很多，男人说值得爱的女人不止一个；世上男人不计其数，女人又说，值得爱的男人只有一个。

　　一拜天地，受尽老婆气；二拜高堂，为她辛苦为她忙；夫妻对拜，从此勒紧裤腰带；送进洞房，我跪搓板她睡床。哎！我是绵羊她是狼。

　　这是个地老天荒的故事，在很久以前有一个小伙子失去了他心爱的姑娘，他经过千辛万苦来到姑娘面前，姑娘深情地对他说：“你滚！”

　　母亲：“孩子，你是哥哥，为什么天天和妹妹吵架？”孩子：“遗传学嘛。”母亲：“遗传学？”孩子：“对，妹妹像你，我像爸爸呗。”

　　“真不明白，你搁着值钱的东西不偷，为什么偏偷不值钱的东西？”“够了，为这我老婆已经数落我一个月了。”

　　一对情侣在谈恋爱。男：“晓得我最喜欢的电影是什么吗？”女：“是什么？”男：《绝世好bra》。女：“知道我最喜欢哪部？《嫁个有钱人》。”

　　丈夫与妻子争吵好长时间，最后丈夫无可奈何地说：“好吧，就听你的。”“晚了！我已改变主意了。”

　　甲：“说起来还是情场中的失败者啊，你这可怜虫！乙：“从另一面看，我是胜利者呢！她归还赠品的时候，把别人的礼物也混在里面了。”

　　女：“你每次看我怎么只用一只眼睛呢？”

　　男：“这样看得比较清楚，打靶时都只用一只眼睛瞄准。”

　　女：“你和我说话怎么老嚼着糖？”男：“不嚼糖哪来那么多甜言蜜语？”

　　乐观主义女郎：我肯定能嫁掉。悲观主义女郎：别人一定能嫁掉。旁观主义男人：管她谁能嫁掉，只要别嫁给我就行。

　　“医生，我妻子刚吃了一整瓶阿司匹林，我该怎么办？”“把她摇醒，让她头疼。”

　　男人总后悔没有娶到那个女人，女人总后悔被那个男人得到。

　　女性，百分之九十九喜欢巧克力，百分之五十很喜欢巧克力，百分之二十五非常喜欢巧克力，百分之二没有巧克力学受不了！

　　妻子埋怨丈夫说：“我患病卧床你却到外面跳舞，尽然说是替我着想！”丈夫辩解说：“你有病卧床，我如果把人家约到家里来跳，你肯定心烦。”

　　“天啊！我把钱落忘在枕头底下了！”“哦，你的佣人不是挺诚实的吗？”“不错，可是她会把钱包交给我的妻子呀！”。

　　妻子：“老公，我穿这件衣服就不像儿子妈妈了吧？”丈夫：“不像，像家长。”

　　女：“亲爱的，咱们立刻就要结婚了，买本书送我作纪念吧。”男：“好，营业员同志，请你拿本菜谱。”

　　母亲女儿一起洗碗，父亲儿子在客厅看电视。突然传来摔破盘子的响声，然后一片沉寂。儿子：“一定是妈妈！因为她没有骂人。”

　　我爱人从前表里不一。当别人的面对我是一种态度，背着人对我又是一种态度。现在总算表里如一了，她就是当着别人的面，也敢骂我了。
www.xiaoshuotxt.,comt@xt`小$说$天"堂



第6章 男女幽默(4)


　　丈夫：“哈哈，你戴的帽子真滑稽，就像…哈哈，对不起，太好笑了！”妻子：“哼！等几天等账单来了看你还笑不笑。”

　　“我妻子可能是当过律师的。”“为什么？”“每当我们吵架，她觉得自己输了时，都把我们的事带到高级法院去……由她母亲来终审。”

　　政客对妻子说：“你应该祝贺我，我被选上了！”妻子：“你不是在骗我吧？”政客：“不，亲爱的，此时已经不需要了！”

　　道学先生嫁女出门，至半夜，尚在厅前徘徊踱步。仆云：“相公，夜深请睡吧。”先生顿足怒曰：“你不知道，小畜生此时正在那里放肆了！”

　　有一樵夫准备到森林里砍柴，妻子嘱咐他说：“森林里最近强盗出没，我看你还是带着枪好了。”樵夫说：“笨！我可不想连枪都一起被抢走！”

　　甲女：“我上次暗示男朋友女人喜欢可以长久保存东西，结果第二天我得到一枚钻戒。”乙女：“这方法我用过了，结果第二天得到一包防腐剂。”

　　我不能失去钱，因为钱能帮我买花送你；我不能没有花，因为花能帮我取悦你；我不能没有你，因为失去你，我要钱何用？

　　睡前有人把拖布放在宿舍门上，半夜一哥们起夜，一拉门，感觉一步发苗条女子突然倒在他怀里，楼道里立刻响起一声惨叫：“是谁把拖布放我门口的？”

　　新时代的指腹为婚就是——指着女朋友的肚子对爸妈说：“爸，妈，我们要结婚了！”妈妈：“口红是男同学给的吧。”女儿：“是呀。”妈妈：“女孩不该随便接受男孩礼物，还给他。”女儿：“我正还呢，我把它每天抹在嘴上再还给他。”

　　丈夫下班回家，看见桌上有盒蛋糕，上面有三根蜡烛。他问：“谁过生日？”旁边妻子冷冷地回答：“是我身上这件衣服，它今天已经三岁了！”

　　一长相很普通的胖妇，跑到交警面前：“有个男的一直在跟踪我。”交警打量了胖妇一下说：“我想他可能一时喝醉了，等一下就没事了！”儿子：“爸爸，结婚大概需要用多少钱呢？”爸爸：“很难计算！因为爸爸直到现在还在付帐！”

　　妻子身材不错，天热时，从无袖衫、露肩装到吊带裙，当她穿准备露背装时，老公说：“你是不是应该取得我的同意？起码给我留一点好不好？”

　　护士：“医生，你说黄先生一切正常，为什么我每次为他做体检时，他总是心率不正常？”医生：“把你胸前的口子扣好，他就一切正常了”。

　　医院的树阴下，一对情人在拥抱亲吻。一个医生看见了，过去对那男的说：“你真糊涂，施行人工呼吸，应该把她平放在地上才行，走开让我来。”

　　一女士刚洗完澡，突然发现一个清洁工在看她。她吓得浑身瘫软，怔怔地望着工人。工人问：“您怎么了？难道从来没有见过清洁工吗？”

　　男说我爱你，女答算了吧，男：“告诉我哪不好，我改。”女：“你到底喜欢我哪一点，我改。”妻子：“你弄错了，怎么把别人的孩子带回来了？”丈夫：“真的搞错了。不过，没关系，星期一早上还会送回托儿所的。”

　　妈妈：“小明，你已经那么大了，还要妈妈抱，羞羞脸哦！”小明：“隔壁的阿姨比我还大，还不是给爸爸抱。”

　　某人从来不干家务，妻子生日时他对妻子说：“你今天不用洗碗。”妻子高兴地说：“谢谢帮忙。”先生回答：“不，留着明天洗罢。”

　　某女是摄影师，某天她在军事重地遭逮捕。女：“我没拍照！”宪兵：“你有犯罪工具。”阿丽叫：“非礼啊！”士兵：“胡扯！”女：“你也有犯罪工具！”

　　乞丐：“以前给100现在只给50？”善心人：“从前我是单身，现在结了婚，必须省点。”乞丐：“你怎么可以拿我的钱去养你老婆。”

　　某男性沉默寡言，和某女婚后有一女，名小娇。小娇长到10岁，终于按捺不住好奇心问道：“妈妈，这人每天跟咱们一起吃饭，他是谁呀？”

　　丈夫跟怀孕的妻子说：“你们女人度量小，一点也不能容人。”妻子指指自己的肚子说：“里边不就是人吗？”

　　一老农讲述城里见闻：“有许多美丽女子。”妻子：“你根本没想我！”老农：“怎么没想！一想起你我就啐了一口，结果让人罚了我五块钱！”

　　法官：“你被控五次强奸一位女尸。”被告：“第一，我只做了三次而不是五次；第二，那女士是我妻子；第三，我不知道她死了，她一向都那个样子。”

　　一官员问妻子有没有对自己不忠过。在官员承诺不会骂人后，妻子心一横牙一咬：“还记得那次竞选参议员时，你还差票吗……”

　　接待处长其妻把宾馆赠之餐巾缝成裤头，穿于内。一日须向臀部注射，护士俯视，大笑。右边四红字：欢迎品尝。左边三蓝字：好再来。一英俊男老师到某女子中学当生理课老师。头一节课女生们挑逗道：“今天可不可以来点刺激的？”男老师沉默片刻：“今天不上课，开始考试。”

　　漂亮女人：“这种布料怎么卖？”男售货员：“一尺一个吻。”漂亮女人：“好吧，我要十尺。”布料包好后，漂亮女人（向后一指）：“我奶奶买单。”二男等候就诊，甲很紧张：“我就怕验血，你知道吗，他们要划我手指啊。”闻听此言，乙吓哭了：“天啊！我是来验尿的！”

　　女秘书在老板的做媒合下，和一名能干的职员结了婚。初夜，新郎：“小声点儿，别人听到了多难为情！”新娘：“你说话怎么和老板一样呀！”一海滨浴场负责人对一穿三点式的小姐很委婉地说道：“我们这儿规定不许穿三点式泳衣。”小姐问：“那我该去掉哪一点？”

　　女人对朋友说：“我很累，夜里总不能睡觉，我得看住我丈夫。”朋友：“我以为你雇了一个护士呢。”女人道：“那正是我要看住我丈夫的原因！”

　　“我太太把信用卡丢了！”“那你还不赶紧通知银行？”“没事，那贼花的钱比我太太少多了。”

　　“几天前，我遇见了一位姑娘，我看见她第一眼就爱上她了。”“那好啊！但是你为什么没娶她呢？”“我又看了她第二眼。”

　　一个漂亮女郎在拒绝了一名男子的求婚后，安慰他说：“不过亲爱的，你不要太过悲伤，我会永远欣赏你的好眼光。”

　　威尔耿先生发觉忘记带月票。他想了想说：“我不是逃票的。你看，我这张诚实的脸就是车票了。”“请你把脸伸过来吧，我的职责是在车票上打个孔！”

　　村女：“爷爷，穿迷你裙影响健康，是真的吗？”爷爷：“可不是嘛，穿迷你裙坐着的小姐一改姿势，我血压就高。”

　　一个男生去洗澡的路上碰到同班女生，觉得应当打个招呼，但又似乎没什么话好说的，却冒出一句：“澡堂里人多吗？”

　　食人族父子出去打猎，发现一金发美女，父亲大喜，跟儿子说：“快把她抓住带回家，今天晚上咱们把你妈烤来吃掉。”

　　妻：“哼，未嫁你前，说我嫁与你，要风得风，要雨得雨。”夫：“哦，扭开电风扇就是风，扭开淋浴不就是雨吗？”

　　一个中年男子在买内裤，他拿着一条裤子很仔细地看，突然问了一句：“穿起来好看吗？”只听女售货员特别气愤地说：“回家问你老婆去！”

　　一美女在吧台边勾引酒保，美女把手指递到酒保的嘴唇上让他吸吮。吸吮一遍之后，美女：“请告诉你们经理，女厕里的卫生纸用完了。”

　　妻子：“昨天晚上你又喝醉了！”丈夫：“谁说我喝醉了？胡说？”妻子：“哪有别人！这是当时你自己承认的。”丈夫：“人喝醉时说的话能算数吗？”

　　中文：婚前她身体玲珑浮凸。英译：婚前她身体像个可口可乐瓶子。中文：婚后她像个水桶。英译：婚后她变得像个可口可乐的罐子。

　　一老人去领老年福利金，由于没带证明便脱帽以白发作证明。老人后来对老婆讲起此事，老婆：“应该脱裤子证明，你就可以领残疾福利了。”

　　“三心”牌老公：第一心是：见着美女动心；第二心是：看着少妇花心；第三心是：回到家里小心。

　　一老太被车撞了胸部，她摔倒在地。司机想要载老太去求医：“请问您的伤要看哪一科？”

　　老太：“废话！当然‘两颗’都要看喽！”一母亲给电台打电话称自己生了八个孩子。但值班的话筒出了毛病，值班员没听清：您能再重复一遍吗？母亲：“别逗了，那我可受不了。”

　　妻：“你怎么考试总也考不好，和我生孩子一样难吗？”夫：“这可不同，你肚子里起码还有货，我的肚子里却是什么都没有呀！”

　　甲：“我家有个不成文规定，我和老婆吵架，不管如何，睡觉前都要和好。”乙：“不错。你们遵守吗？”甲：“记得有一个礼拜，我俩谁都没睡觉。”

　　妻子：“假如我们的婚姻是平等的话，你就应该把地上的落叶扫掉一半。”丈夫：“落到地上的一半树叶是你的，我那一半还在树上呢。”

　　有个人懒得出奇，妻子要切面条，叫他借个面板。他说：“不用，在我背上切吧！”妻子切完面条问他：“痛不痛？”他说：“痛，可我懒得吱声。”没有女友时是游民，有女友时取保候审，订婚时监视居住，结婚后无期徒刑！

　　丈夫：“结婚多年，我发现你是个意志脆弱的人。你觉得我怎么样？”妻子：“我觉得你根本没有意志。”

　　老婆：“肉丝好吃吗？”老公：“还行。”老婆：“鱼呢？”老公：“一般。”老婆：“就不能说个好字？”老公：“好烫！”

　　丈夫偶尔做了一次饭，两天后又做了一次，妻子吃了一口，说：“你怎么搞的，不是淡就是咸？”丈夫答道：“这次是把上次少放的盐补上了。”

　　甲：“喂，你介绍给我的那个女演员，好像是一个心肠很硬的姑娘。”乙：“心肠硬？你要以硬对硬，钻石就能打动她的心。”

　　某人坐朋友的高级轿车兜风，羡慕不已：“哇！坐椅都是真皮，又软又滑，多好的皮呀！”邻座的女孩大喝一声：“住手！你摸的是我的大腿！”

　　一对恋人在公园，男：“我终于明白了爱因斯坦的相对论了，就是相对而言，我在等你时时间变得特别长，你一到时间又变得特别短了。”

　　100位男性饮酒后证明啤酒中含雌性激素：体重增加，酒后毫无意义地滔滔不绝，变得多愁善感，驾驶技术差劲，犯错以后拒绝道歉。

　　我父亲上过世界最高的山，游过世界最大的海洋，驾过世界最快的飞机，打过世界上最凶猛的老虎。但是平常他多半只是把垃圾拿到屋外去。

　　医生：“要清除你身上多余脂肪，惟一的方法便是多运动。”病人：“别开玩笑了！我老婆每天都说个不停，可是她的下巴却一直是两层的！”小丽在作文里写上长大后的心愿：首先我希望有一个可爱的孩子；其次我希望能有一个爱我的丈夫。老师评语：请注意先后顺序。

　　for love deceives the best of womandind

　　for love\"s humility is love\"s true pride

　　for there is nothing better in this world than that a man and

　　wonan,sharing the samd ideas,keep house together

　　for those who love the worid is wide

　　for winning love, we run the risk of losing

　　forbidden fruit is sweet

　　forced love, like fanned fire, will never whet your desire

　　free me from your spells,and give me bcak the manhood to offer

　　you my freed heart

　　glasses and lasses brittle ware
www.xiaoshuotxt.comt,xt,小,说天,堂



第7章 没事偷着乐(1)


　　绅士：“请问，最后一趟火车什么时候前往伦敦？”列车员：“最后一趟？恐怕您今生没有福气见到它吧。”

　　我给你讲的故事包括宗教、皇室、性爱、悬念和精悍为一体：“我的上帝，女皇怀孕了，是谁干的？”

　　八戒兴冲冲地对唐僧说：“师傅，今天有人对我叫帅哥！”悟空在一旁插嘴说：“这呆子，一定是又上网去了。”

　　不管和你的路有多苦，擦干眼泪告诉自己不许哭；不管我的心里有多痛楚，爱！我都会用一生去呵护！

　　宿舍里刚刚装了电话，110宿舍的同学模仿其他宿舍，待电话铃响，拿起话筒，温柔地说：“你好，这里是110！”

　　一日一醉汉酒后打车回家，正好瞧见路边停着一辆110巡警车，他大声嚷嚷道：“就算你一公里一块一，也没必要写那么大啊！”饭店老板喂了一只黑猩猩，一天，一个人在饭店里酒后闹事，于是，老板让黑猩猩吓醉鬼。一阵厮打后醉鬼走出饭店说：“有的人以为穿了皮大衣就了不起。”

　　生活真是没劲儿，上个月我的一个哥儿们向我借了4000块钱，说要去做个整形手术，结果此刻我完全不知道他变成什么模样了。

　　顾客：“退货，你们必须赔偿我的精神损失！”售货员：“为什么，生发水不灵吗？”顾客：“是太灵了，我被抓去跟动物园的猩猩住好几天了。”一个怒气冲冲的人闯进办公室，问道：“这是动物保护协会吗？”“是的，”工作人员说道，“请问是谁欺负你了？”

　　老师对一个为一位女生取外号的男生进行批评：“太没有礼貌了，随便给别的同学起外号，总不能人家像啥就叫啥吧。”

　　一名司机不小心轧死了一只猫，他问路边的小孩：“这只猫是你家的吗？”小孩回答：“它大小、颜色都和我家的那只一样，可是我家的猫没有它扁。”

　　干部骑一辆摩托车下乡，来了一群村民围观，不认识摩托车为何物，有一好事者上前左摸右看，后大叫：“这家伙是公的。”

　　一个人走夜路，另一个人向他说：“先生，您能借我点钱吗？我上有老下有小，可怜可怜我吧，我太穷了，穷得只剩下这把枪了。”

　　报名参加海军的年轻人被问道：“你会游泳吗？”他呆住了，过了一会儿说：“怎么回事，难道船不够用吗？”

　　一个人对一个结巴说：“你当鸭子叫，我给你瓜子吃。”结巴说：“我不吃你的呱……呱……呱子，我也不学鸭子叫。”

　　房东陪着新房客在看房子。房客：“看来，这房子是常常漏水的。”房东：“不不不，它只有在下雨天才漏。”

　　教授：“一个傻瓜提的问题，10个聪明人也回答不了。”大学生：“难怪我考试总是不及格。”

　　两个吸血鬼到酒吧，一个要了杯动脉血，另一个要了杯白开水，老板问他为什么不喝血，他拿出一块用过的卫生巾说：“哥们今晚要泡茶！”

　　公共汽车上有人放屁，臭。一妖艳女人口吐唾沫，“呸——呸——呸——”有男士瞧不惯，说：“怎么，吃了屁还吐壳？”

　　课堂上，一名学生举手向老师请假：“老师，我要解大便。”老师说：“这样说太不文雅了，要注意你的措辞。”于是学生说：“老师，我的肛门想吐。”

　　某银行告知：抢劫者须知，本银行职员只懂西班牙语，请您抢劫时一定要有耐心，最好携带翻译一名，谢谢！

　　遇难者在海上漂流。他问同伴：“我们离陆地多远？”同伴说：“大约3公里吧！”“3公里！在哪边？”“就在下面！”

　　游客：“大师，请问那边的草房子是厕所吗？”和尚：“除了那间草房子，其余的地方全是厕所。”

　　化学课堂，老师讲解分解式。学生都没在仔细听。老师忽然大声疾呼：“注意，我要变形了！”

　　父亲晚饭后看报纸，4岁的儿子很疑惑地问：“爸爸，好奇怪，为什么每天发生的事刚好填满一张报纸呢？”

　　孕妇母亲蒙着肚子呻吟，男孩问：“妈妈怎么了？”母亲说：“你弟弟踢我呢！他越来越淘气了。”男孩说：“你为什么不吞下个玩具给他呢？”

　　看守安慰死刑犯：“别害怕，电流很强很快，没有痛苦的。”这时从刑场传来惨叫声。死刑很快战战兢兢：“什么声音？”看守：“停电了，他们换成蜡烛了。”

　　儿子：“爸爸，蘑菇是长在潮湿的地方吗？”爸爸：“是啊，长在常下雨的地方。”儿子：“噢，怪不得蘑菇要长成伞的形状！”

　　两个呆瓜在一起吃腌鸭蛋，一个惊异地问：“为什么这个蛋这么咸？”另一个说：“幸亏你问到了我，这咸蛋是那腌咸了的鸭产生出来的。”

　　警察押送犯人去监狱途中帽子给风吹掉了。犯人讨好地问：“我去替您捡帽子好吗！”警官说：“你以为我那么愚蠢吗？你站在这儿，我去捡。”

　　一苏格兰酒鬼，后裤袋里插瓶威士忌在街上行走，不巧被车刮了。他边起身边摸口袋，感到有点潮湿。他嘀咕道：“天啊，但愿那是血！”

　　空降兵演习时长官问到：“今年有多少新兵呢？”小战士说：“落下来时看屁股就清楚了！”长官道：“为什么？”小战士道：“新兵屁股上都有脚印！”

　　大刚问志强：“什么叫台风？你能告诉我吗？”志强回答说：“你真笨！连这都不知道，台风就是从台湾吹过来的风。”

　　巴赫将仆人辞退了，朋友见到他时问：“你为什么要辞退他呢？”巴赫：“他把我的衣服拿到户外拍灰尘时用木棍乱打一通，一点节奏也没有！”

　　老师：“现在要大家造一个句子，这个句子里必须有一个‘糖’字。”学生：“我在喝茶。”老师：“‘糖’在哪里？”学生：“在茶里。”

　　秘书长：“总经理让我们明天出去买《四库全书》。”秘书：“我们就三个库，已经全占满了。”秘书长：“那就再腾出一间办公室吧。”

　　蹩脚的歌唱家声练声直到半夜，邻居敲墙壁向他表示抗议。歌唱家气愤地大叫：“都一点钟了，还往墙上钉钉子，你不觉得太不是时候吗？”

　　观众：“你导演的虽然是个电视小品，花的工夫可真大。”导演：“从哪里看出的？”观众：“7分钟的电视片，摄制人员的名单就演了3分钟。”我搬家时担心工人弄坏古董钟，于是决定亲自搬。当我吃力地搬钟走在街上时，一小孩跟在后面看了半天然后问：“叔叔，你干吗不用手表呢？”

　　县官坐在公堂上放了个屁，就问旁边的下属：“谁放的屁。这么臭！”手下人恭敬地禀告道：“不是老爷放的，也不是小人放的，是狗放的。”

　　甲：“坐在前排那个丑八怪是谁呀？”乙：“那是我哥哥呀。”甲：“啊，真对不起，我没看到你们是那么相像。”

　　儿子问爸爸：“兔死狐悲这个成语怎么讲？”爸爸说：“假如兔子都死光了，狐狸就没什么吃的了，它能不感到悲哀吗！”

　　某外地学校学生念课文：“太阳眼眼（冉冉的方言）升起。”老师怒道：“给我讲普通话发卷舌音！”学生惶然道：“太阳卷舌升起。”

　　老师：“从甲地到乙地是五公里，从乙到甲也是五公里。”学生：“不对，儿童节到国庆节是四个月，而国庆节到儿童节难道也四个月吗？”

　　行人问一个小孩子道：“小弟弟请问你：这两条路，通什么地方？”孩子道：“东边一条，可以通我的家。西边的一条，却不通我的家。”

　　有一个外国人仅会说很好更好两句中国话，仆人来说：“我要请假两星期。”外国人说：“很好。”仆人说：“因为我父亲死了。”外国人说：“更好。”

　　主妇叫女仆煮鸭。女仆没有加水，将锅子烧爆了，鸭也烧焦了。主妇问她为什么不加水，她答道：“鸭得了水就要游掉的。”

　　一位妇女坚持要唱《阿根廷不要为我哭泣》。一曲终了，一位老人在一旁默默流泪。“您是阿根廷人吗？”“不，我是一个音乐评论家。”连长给士兵训话，老兵实在听不进去，遂入梦乡，连长看见就停住了，旁边的人推了老兵一把，老兵睡眼蒙眬地问：“狗日的嚼完了？”

　　小女孩第一次在电话里听到父亲的声音时，大声叫起来，她母亲问道：“怎么啦？”小女孩哭道：“怎样才能把爸爸从这个小洞眼里救出来呢？”

　　画家向画商出售一幅画，画商同意给50元。“50元？我向你买这块画布就花了150元。”“一点不错，但那时画布是干净的。”甲：“只有蠢蛋才会匆忙地肯定一件事，聪明人遇事是要反复思考的。”乙：“你肯定？”甲：“当然！”

　　老外在中餐馆内吃火锅，首先生吃掉所有的菜，然后喝火锅里的汤，吃得津津有味，最后说道：“这道菜不错，和我们的西餐很相似。”父亲：“你负管教好你弟弟。”儿子：“如果他不听我的话呢？”父亲：“那就证明你无能。”儿子：“如果不听你的话呢？”

　　客人对小主人说：“瞧，多漂亮的卷发啊，是妈妈做的吧？”小主人略作思考：“我想是爸爸给我的，因为现在他头上一根头发也没有了。”

　　甲的菜园正好在乙的家旁。甲：“你看今年是种萝卜好呢，还是种白菜好？”乙：“肯定是种白菜好，因为我家的鸡不喜欢吃萝卜。”

　　画家正在画画，身旁来了一男一女。他们看了一会儿，最后丈夫以无可辩驳的口吻对妻子说：“看见了吧亲爱的，不买相机该有多苦哇！”

　　病人对精神病医生说：“我一直认为我是一只鸟。”医生：“那很严重喔，从什么时候开始的？”病人：“从我还是一只小鸟的时候。”

　　老师：“你们注意了没有？闪电总是在雷声之前。”学生：“这是再简单不过的事了。人们的眼睛不都是长在耳朵的前面吗？”

　　甲：“请问酒是谁发现的？”乙：“嗯，一位古人，姓高名粱。”

　　第一次开汽车时妻子对丈夫说：“除了这面小镜子，一切正常。”“为什么？”“它装错了地方，从镜子仅能看见一些汽车从后面开过来。”

　　孩子：“爸爸，刚才那位叔叔肯定是你们的领导。”父：“他脸上又没有标志，你怎么知道？”

　　子：“你脸上有标志啊！”

　　妈妈用开水烫毛巾消毒，小小跑过来，对着锅子问：“妈妈，里面是什么？”妈妈：“是毛巾啊。”小小迟疑了一下说：“原来毛巾也能煮汤哪！”

　　电站外面高挂一块告示，上面用红笔大写：“严禁触摸电线！500伏高压，一触即死。违者法办！”

　　一位警官追问刑警为什么跟踪犯人却让犯人逃走了。“我一直跟踪着犯人，直到他进了电影院。可是这部电影我上星期已看过了。”路人甲：“请问殡仪馆向哪里走？”路人乙：“你只要站在路中央，待会有人会送你去。”

　　儿子：“爸爸，我来演马戏团里的大狗熊吧。”爸爸：“那我干什么呢？”儿子：“您演那个陪狗熊玩的叔叔，不停地把好吃的塞到我的嘴里。”

　　女士：“一年前我丈夫上街去称土豆，从此再没回来，你说我该怎么办？”警察：“我说你怎么那么傻？你就别等他的土豆改做别的菜吧。”

　　约翰手里拿着一张大面额钞票对妈妈说：“这是在外面捡的！”母亲不相信，问：“真是捡来的吗？”约翰回答：“真的，我还看见那人在寻呢。”

　　麦克开快车出了车祸，一小时后他在昏迷中苏醒过来，呻吟道：“这是什么地方？”“这是103号。”护士小姐说。“病房还是监狱？”

　　6碰见9说：走两步就走两步呗，练什么倒立啊；0碰见8说：胖就胖呗，还系什么裤腰带啊；7碰见2说：行了别跪着了，再跪也不嫁给你；

　　爸爸在吹笛子消遣。他儿子忽然叫道：

　　“爹爹，你把笛子怎么了，你放了它罢！”爸爸问道：“你叫什么？”儿子道：“好了，现在它不叫救命了。”

　　儿子：“妈妈，您疼爱我吗？”妈妈：“那当然！”儿子：“那你为什么不跟爸爸离婚而跟那个卖糖果的人结婚？”

　　女儿：“妈妈！我明晚要和男朋友去看流星雨耶。”妈妈：“那要记得带雨衣呀。”

　　中士：“为什么士兵在战地兵营里走动时不许抽烟？”新兵：“您问得对，中士先生！为什么不能？”

　　警察挡住那辆超速的车，对司机说：“喂，你违反了交通规则！”司机说：“我是不是开得太快了？”警察说：“不是开得太快，而是飞得太低了！”

　　富人问乞丐：“为什么狗看见你就叫？”乞丐说：“如果我有几件好衣服穿着，那畜生就尊敬我了！”

　　甲：“你们旅馆只有一百多个床位，去年却有十万人来光顾，真叫人惊讶。”乙：“这有什么奇怪的，绝大多数人都是看一眼就走了。”

　　一医生医坏人，为彼家所缚，夜半逃脱，跳水遁归。见其子方读《脉诀》，遂谓曰：我儿读书尚缓，还是学游水要紧。

　　阿珠：“你相信星座算命吗？”阿花：“我们处女座的人，不会随便相信星座算命的！”

　　父亲：“儿子，把窗户关上，外面很冷。”儿子：“要是关上窗户，外面就不冷了吗？”

　　律师质问交通警：“一个人跪在马路中间就能证明他喝醉了吗？”“不能，可他要把马路中间的那条白线卷起来。”

　　有个牧师劝穷人信教。他问一个穷人：“你死后愿进天堂还是地狱？”穷人回答说：“唉！看吧，哪里的玉米面便宜，就到哪里去吧！”

　　孙子：“爷爷，水牛是什么样子？”爷爷：“水牛跟普通牛长得差不多，不同的是它喜欢在水中生活。”孙子：“噢，我懂啦，它一定是喜欢吃鱼吧。”

　　甲：“昨天你骑马骑得怎样？”乙：“不错。问题是我那匹马太客气了。”甲：“太客气了？”乙：“是呀。当骑到一道篱笆时，它让我先过去了！”端午节买了粽子和舍友分享，一个家伙不吃，反问我们：“知道粽子干吗用的？如果你们还记得粽子的来历，就应知道粽子是用来喂王八的。”谁说我斗鸡眼？我只是把视线集中在一点以改变我以前对事物的看法！

　　工作是枯燥的，赚钱是辛苦的，理想却是远大的，待咱有了钱喝豆浆吃油条，想蘸白糖沾白糖，豆浆买两碗，喝一碗，倒一碗！“大夫，我的移动电话信号总是不好”“是吗？我瞧瞧，哦，你以后打电话时边跑边打！就好了！”

　　一警察去打猎，突然他看见了一只梅花鹿，于是，悄悄地绕到它的身后，举起枪，大声喊道：“不许动，举起手来，不然我就开枪了！”父亲：“阿光，碰到眼镜蛇时，该怎么办？”阿光：“先将它的眼镜打破再逃走。”

　　“小华由于考试作弊被开除了。”“怎么回事呀？”“考生理卫生时，他清自己的肋骨，结果被发现了。”

　　老师问学生“粪”字怎么写，学生一时也忘记了，只好说：“就在嘴边，怎么就出不来了呢？一乞丐请求女主人说：“夫人，我已有整整一星期没看见肉了。贵妇人便唤仆人，快端出盘肉饼给这个人看看。”

　　船长对卫生的要求十分严格，一天水手报告：甲板洗了，玻璃擦了，桅杆洗了，请指示。船长检查后，确实是一尘不染，就说那就把船锚洗洗吧。

　　记者：“足球对体育锻炼有什么贡献？”“没有。”教练答。记者：“为什么？”“22个需要休息的人在场上拼命地跑，而四万个需要运动的人却坐在那里看！”

　　那天早上，我在走廊里碰见一位常常睡懒觉的同学。于是我说：“老兄你梦游呐？”他随即还口道：“老弟你起夜吧！”

　　甲：“听说你昨天去看话剧了。那个剧是欢欣的结尾吗？”乙：“是的，每个观众都为它能及早演完而高兴。”

　　编辑：“这部作品读者看了一定会表示冷淡的。”作者：“没关系，你们就放在夏天发表吧！”

　　甲：“你知道惊险在电影中怎样解释吗？”

　　乙：“我早研究过了，叫作惊在意料之中，险在情理之外。”

　　甲：“这幅古画，你上当了！这是还没有过50年的东西。”乙：“只要是真的，年代短些也不要紧。”

　　男演员：“你排演这个角色时，为什么一点不悲痛？”女演员：“由于我已经是第7次演癌症患者了。”

　　编辑：“你写的那个剧漏洞太多了。”作者：“这是我故意留下的伏笔，如果没有这些伏笔，会让你写成那篇比原作还长的剧评么？”

　　法国世界杯足球如火如荼之时，食人族来到足球场看到人满为患的情景，禁不住高喊：“今年大丰收啊！”

　　小梅：“爸爸，老虎头上有王字吗？”爸爸：“有。”小梅：“老虎不吃人吗？”爸爸：“吃人。”小梅：“那它头上的王字是谁写上去的呢？”

　　小姐：“画家先生，您能为我画一张很美的画像吗？”画家：“当然，小姐，您一定会认不出您自己的。”

　　甲：“听说你看书可一目十行？”乙：“何止一目十行，有的小说和剧本，看了开头就能说出它的结尾。”

　　女作家：“我生气极了！好好写成的稿子，被3岁的孩子撕破了。”友人：“唷！3岁已经认得字了么？”

　　顾客：“您曾经对我说过，用这台收音机我可以收到料的电台。”售货员：“您收听不到？”顾客：“收到了，可总是同时收到。”

　　一篇电影评论文章中写道：这部影片的结尾真是出人意料！它正好是大家一致认为不该结束的时候结束的。

　　“你的病已基本痊愈，现在，你白天可以喝一小杯酒了！”“太棒了！那请问，我夜间可以喝几杯呢？”

　　一个苏格兰人来到足球售票处拿出50便士买票。售票员说：还差50便士。“我只看我们苏格兰队啊，别的队我一眼都不会看。”
www.xiaＯＳhuＯtxＴ.Ｃom。txt小./说天堂



第8章 没事偷着乐(2)


　　儿子领了成绩单回家，“爸爸，你说你是和平理事会的成员？”“是的。”“那么我今天建议咱们要用和平的方式解决一切纷争！”

　　一个小孩在公园里玩，他父亲坐在椅子上专心看报。“爸爸，一架飞机！”儿子对着天空喊道。父亲仍然埋头看报：“不要用手去碰它。”

　　祖父和五岁的孙儿聊天，说：“我像你那样大的时候根本没有电视看。”孙儿问：“那么你不乖的时候，你妈妈不让你看什么？”

　　一位父亲对他的朋友说：“我简直无法想象像我儿子能够干什么，他是那么不可靠。”他的朋友说：“到气象台搞天气预报吧！”

　　妈妈：“你看蚂蚁多勤劳，从不浪费时间去玩耍。”儿子：“不过我每次到郊外去旅行，都会遇到它们的。”

　　公共汽车上被踩了脚的绅士：“小心，你看不见我的脚吗？”某乙：“别怪我呀，你想想，你的脚藏在鞋子里头，我哪能看得见呢？”

　　小芳问她的小女儿：“假如爸妈有一天万一出了什么事情，你一个人最想去哪里呀？”小女儿思索了一下，回答道：“美国迪斯尼乐园！”

　　孩子：“妈，我们考完了。”妈妈：“瞧你都瘦了，妈给你煮几个鸡蛋。”孩子：“不用了，老师给了。”

　　儿子：“爸爸，我留级了，您不必难过！”父亲：“为什么？”儿子：“我们的老师也留级了。她今天又到这一班来教我们了。”

　　顾客把饭店老板喊过来：“先生，您的厨房很讲卫生啊！”老板：“您怎么知道的呢？”顾客：“很简单，我刚在这儿吃的一切都有肥皂味。”

　　食客微微一笑：“我点菜时，好像没有点过苍蝇！”侍者很镇静：“可是，这道荤菜不必另外加钱的。”

　　女客：“你们的面包小得很，一口就能吞得下去的。”店主：“这面包你一口吞得下么？只怕不是面包小。”

　　男人甲：“我好像爱上了一条狗。”男人乙：“什么？公狗吗？”男人甲：“当然是母狗！你认为我是变态吗？”

　　“奶奶，你会死吗？”“当然要死的。”“要将你埋在地里么？”“是的！”“哈，那时我们可以随便玩你的缝纫机了吧！”

　　一个穷读书人冬天穿着夹衣。有位穿棉衣的人问他道：“这么寒冷的天，为什么还穿夹衣？”穷书生说：“穿单衣更冷。”

　　甲：“我要在新买的钢琴上放个音乐家的半身像，你说海顿、贝多芬、肖邦，哪个好？”乙：“贝多芬最好，因为他是个聋子。”

　　导演：“观众对我最近的新片有什么评价？”放映员：“放映时电影院里真是悲喜交集！只要影片中的女主角痛哭流涕，观众就笑得前仰后合。”

　　“医生，医生，我在吹口琴时，不小心把它吞下去了。”“喔，看开些让我们来采取补救措施吧。对了，现在你可以改弹大钢琴。”

　　乡下老太太看了歌舞团开幕，就大叫起来：“女孩子们还没穿衣服，就已经开幕了。”爸爸：“你懂得海水为什么是咸的吗？”儿子：“知道。”爸爸：“你说说看。儿子：“因为演员阿姨总爱到海边哭。”

　　乘客：“售票员同志，车厢里的椅子怎么这么脏啊？”售票员：“这是首班车，待拉完这趟乘客，下趟就干净啦。”

　　甲：“我昨天帮家里的狗洗澡，结果它死了。”乙：“洗澡？不可能吧？”甲：“嗯，假如不是洗衣机要了她的命，那么就是烘衣机了……”

　　5岁的约翰与妈妈在人群中走散。他哭着向人们打听：“您看没看见一位妇女，她身边带着一个长得非常像我的小男孩。”

　　两球迷正在谈球，说的是意甲ac米兰和国际米兰，提到罗纳尔多的时候，女友凑过来问：“谁的耳朵？”

　　某病人病重，医生觉得有必要告诉他真情：“你病太严重了，你还想见什么人吗？”病人虚弱地说：“我还想见另一个医生。”

　　一妇人到宠物店：“哪里能买到一条活鲨鱼？”店员不解：“你要活鲨鱼干吗？”“邻家的猫老是到我鱼池偷金鱼，我要给它点教训！”

　　“你们的病房冬天也没有暖气吗？”“用不着，我们只要让高烧病人排成队，让他们依次到各病房走一趟，室温会很快上来的！”

　　电影院里。观众甲：“哎，你为什么往地上乱扔橘子皮？”观众乙：“怎么，你想要我扔橘子肉吗？”

　　母亲教育7岁的儿子：“你坐的汽车没座了，这时有一老妇人要上车，你怎么办？”“我会冲她喊：下去吧，候下一辆吧！没位子了。”

　　妈妈：“小明为什么不分给小妹糖吃？老母鸡找到小虫统统给小鸡吃，你该学习呀！”小明：“好吧。假如我找到小虫，统统给小妹吃好了。”

　　房客：“楼上那些人真莫名其妙，半夜两点钟疯狂似地敲我房门。”房东：“是吗？他们把你吵醒了吗？房客：“没有，当时我正温习吹喇叭。”电梯中有一个乘客紧张地问电梯操作员：

　　“假如电缆突然断了，我们会往上升还是掉下去？”操作员回答：“那就要看你是好人还是坏人了。”

　　一家人特懒，活全交给狗做，客人见狗拖地惊讶，狗说没办法他们懒，客人惊讶狗会说话，狗说“嘘，他们知道了还要我接电话。”

　　不做当将军的士兵不是好士兵，不想吃天鹅肉的癞蛤蟆不是好癞蛤蟆。

　　外语不及格，说明你爱国；整天乱摆阔，其实没老婆；长个小肚子，愣装弥勒佛；到处喳喳叫，像个大蝈蝈。

　　几人看日出，一人对着树梢说：“我看见了。”其他人也说看见了。这时树后有人提着裤子出来：“看见就看见，嚷嚷什么！”

　　您想拥有一副好的牙齿吗？那么送给你三条经验：一、饭后漱口早晚刷牙；二、每年都去医院检查一次牙齿；三、少管闲事。

　　某烟鬼上太空体验生活，他带了50公斤的香烟。一年后他回到了地球，一脸蜡黄，问其原因，烟鬼愤愤不平地说：“哼，我忘了带打火机。”一个司机酒后驾车，被交警抓到。“酒后驾车，要重罚！”司机答道：“罚就罚，说！罚三杯还是五杯？”

　　吸烟无数，喝到直吐，开车撞树，舞池漫步。都以为你酷，原来看见美女，你也走不动步。老农拍处二千元欲买桑塔纳，被告之钱不够，老农不解“门外不是写着桑塔纳2000吗？”营业员说：“您老出门右拐，还有奔驰600呢。”

　　天上飞的，俺没吃过——蚊子；地上爬的，俺没吃过——蚂蚁；两条腿的，俺没吃过——人；四条腿的，俺没吃过——凳子。

　　顾客：“这件猪皮袄我喜欢，可它怕水吗？”售货员：“当然不怕啦！难道您见过打雨伞的猪吗？”

　　教练安慰打输的拳击手，“第三回合你就把他吓够呛！”“真的？”“真的，他以为把你打死了。”

　　一农民入店，放一屁，店主窃笑，农曰：“吾行路长，冷风热气，不能不放。哪如你，有屁不放，左摇右摆，打个嗝就行了。”

　　方便面挨了打，赶紧找来挂面去报仇，路上看到了肉团，把他打了一顿说：“小样的，别以为裸奔我就不认识你了！”

　　我想当皇帝，怕罗嗦；想当官，怕事多；想吃饭，怕刷锅；真想打你一顿，又怕惹祸。

　　我原来有话与你说，但又不知道怎么开口，说些什么。除了祝你早日康复，一生平安，其它的慢慢去体会。

　　一名老师对一群经常不及格的学生说：“我们以前是教书，现在却是教猪！”一名学生回道：“你也仅仅是养猪专业户嘛！”

　　公共汽车上老太太怕坐过站，逢站必问汽车司机，到一站，她使劲的用雨伞捅司机：“这是展览中心吗？”“不是，这是排骨！”

　　一人晕机狂吐一袋，其伴取袋回来，但见全机人都在呕吐，问何故，答曰：“那斯吐满袋子只得又喝下半袋，余见呕吐不止。”

　　曾多少次你滑嫩的身躯紧贴着赤裸的我，那温柔体贴的爱抚，使我享受一阵阵的快感，但我在享受之后，你却日渐消瘦——可怜的香皂。

　　老师：“同学们，快考试了，试卷已交给印刷厂。你们要好好复习，还有什么问题要问的？”学生：“老师，请问是哪家印刷厂？”

　　某人给病入膏肓的朋友的慰问信上写道：很抱歉，因为工作实在繁忙，无法前往探病，不过出殡时一定会抽空参加。某管申请驾照的人去管结婚证书后没几天就失业了，由于他总是习惯性地问：“你们是为了娱乐还是商业用途？”

　　蝙蝠立了大功，天神给它三个希望。它的愿望是：第一，全身变白；第二，可以吸血；第三，可以与美女有更新密的接触。于是天神将它变成卫生巾。

　　学生甲：“你把我的衬衫拿到哪里去了？”

　　同房的人：“送洗衣房去了。”“我的天哪，我把历史课的要点都记在袖口上了！”

　　有一个马虎的肛肠科医生，给病人看病后就在病历上写上：肛门发炎。主任医生看了之后愤愤地在病历上写道：屁话！

　　法官问犯人：你为什么印假钞？犯人回答：因为我不会印真钞！

　　舞蹈家对下里巴人夸耀：“你的本事没我强，你做金鸡独立这一招式的时间不会比我长。”

　　下里巴人回答：“是的，但任何一只鸡都比你强！”

　　甲：“有篇来稿很有趣。”乙：“他信上怎么说？”甲：“欢迎编辑同志大砍大删大改大动，只要三个字不改就行。”乙：“哪三个字？”甲：“他的名字。”

　　甲：“什么叫乐观派的人？”乙：“这个……就如茶壶一样，屁股都烧得红红的，它还有心情在吹口哨！”

　　爱一个人好难！爱两个人好玩！爱三个人好烦！爱四个人扯淡！爱五个人翻船！爱六个人全都玩完！

　　起床时想到你的微笑，洗脸时闻到你的味道，上床前你是我的需要。真的不能离开你，我亲爱的——马桶！

　　社会课老师：“谁能告诉我，在我们得到宽恕之前应该干些什么事？”一片沉默之后，一学生站起来：“在得到宽恕之前，我们应该去犯罪！“砖瓦厂长：“你们这是糕点厂吗？”糕点厂长：”是啊，什么事？”砖瓦厂长：“我们想来取取经，你们的糕点是怎么做得这样硬的？”

　　躺在手术台上的患者，心虚地对年轻医生说：“我很害怕啊，这是我平生头一回开刀。”医生回答说：“我更怕，我也是平生头一回开刀。”

　　儿子：“爸爸，有个顾客问我们卖的衬衫缩不缩水？”父亲：“他挑的那件衬衫合身吗？”儿子：“不，大了些。”父亲：“那你告诉他，衬衫缩水。”实习医生问老医生说：“为什么你要放一支温度计在你耳朵上呢？”老医生摸摸耳朵很恐惧地说：“完了！我一定把钢笔插在某人的肛门里了。”

　　主考人：“假如莎士比亚还着，他是否会成为一个很了不起的人物？”学生：“是的，他肯定会，无论如何世界上还找不到活四百多岁的人。”

　　甲：“告诉你一个好消息，经过一段时间的努力学习，我的一篇习作终于被一家晚报采用了。”乙：“是什么文章？”甲：“一则遗失声明。”甲：“你怎么累成这样子啊？”乙：“我跟在公车的后面跑回家省了两块钱。”甲：“你怎么不跟在计程车后面跑呢？这样的话不是可以省更多？”

　　人和狗打架，人赢了：比狗还狠毒。人输了：连狗都不如。打平了：跟狗一样。主治医生对实习医生说：“以后不准拿水果进来。”实习医生疑惑的问：“为什么？”主治医生说：“我刚刚不小心把一颗荔枝植入病患者的眼里。”

　　子：“什么是诚信呢？”父：“诚信就是明知明天要破产，今天也要把货送到客户的手上。”子：“那什么是智慧呢？”父：“不要干出这种傻事！”老师：“什么叫做‘先睹为快’？”学生：“就是……就是先看看答案，然后再来回答，这样答习题就比较快。”

　　高中时候，男厕所女厕所之间的墙有个小洞。一次一哥们从小洞里看去，发觉对面有人也在看，却原来是教导主任。后来我们自己把洞堵上了。

　　开学典礼时，新来的校长致词鼓励同学：我们学校是一所“师范专科学校”，大家不要把它当成“吃饭兼可睡觉”的地方了。

　　刚学会骑摩托车的年轻人不小心撞倒一个老阿婆。年轻人：“阿婆对不起喔！我不大会骑。”阿婆：“不大会骑还撞这么准！”女儿有不满意的事说不出来就大声嚷，我告诉她这很不好，并对她说有什么要求尽管说，我一定答应。她回答说：“妈妈，我想大声嚷。”

　　有个人问农民：“这头牛怎么没有犄角？”农民说：“有的因为遗传，有的因为和别的牛顶角失去了，有的因为生病，而这头，因为它是只驴。”一官坐堂，偶撒一屁，自说“爽利”二字。

　　众生不知，误听认为“赏吏”，冀得欢心，争跪禀曰：“谢老爷赏。”

　　儿子：“爸，您有钱吗？”父亲：“我钱包里还有一块钱。”儿子：“我把我的一块钱给您。”父亲：“为什么？”儿子：“您爱随地吐痰，一块钱不够罚。”

　　某君因通宵搓麻，所以上班时间偷偷睡觉。睡正香时电话铃突然响起，此君被吵醒，迷迷糊糊拿起电话：“喂，你好，我是谁？”

　　傻姑娘：“你看我多大？”邻居：“44岁。”傻姑娘：“你怎么看出来的？”邻居：“我有个22岁的弟弟，比你傻一半！”

　　店员和一位先生说：“这帽子最适合您，买下吧。”先生道：“不必，我的头发数都能数出来。”

　　店员：“您戴上这帽子，就没人会数您的头发了。”父亲看完儿子的成绩单后说：“有一点我可以相信——看你这种成绩，就晓得你考试没有作弊。”儿子：“不是没有作弊，是作弊没有成功。”

　　某男去买糖，瞧见五颜六色的糖果高兴地说：“嗬，他妈的，这里的糖盖了！哪种糖最好吃？”售货员看了看他说：“是你吃的话，口香糖最好。”

　　父亲责备儿子：“邻居很不高兴，因为你打伤了他儿子的眼睛，你说那是意外，是真的吗？”儿子说：“当然是真的，我本来想打他的鼻子。”小红把男朋友领回家，向父母介绍。“他是本城最著名的球星，每场比赛进球最多。”“那他踢哪个位置？”“他是守门员。”

　　儿子：“爸爸，如果有一天我考了全班第一名，您会怎样？”父亲：“那我一定高兴死了。”儿子：“爸爸，我是孝子，不会让您死的。”

　　一农场主夸耀他的农场：“当我乘汽车沿着我的农场从南走到北，得用两天时间！”一听众深表同情：“是啊，当年我也有这么一部老爷车。”有个老人大年初一出门访友前为图吉利在桌上写个吉字，走了几家连杯茶也没喝到，说道：“原是‘口干’二字，怪不得连杯茶也没捞到。”上一次生日真是糟糕，我的车子抛锚了，然后女朋友抛弃了我。这还不够，有个朋友寄给我一张卡片，写的竟是：祝你每年都像这样过生日！甲：“自从海斯失业后，有一半朋友不认识他了。”乙：“另外一半朋友呢？”甲：“他们还不知道他已经失业。”

　　父亲带儿子去公园，看见地下丢着碎纸，就对儿子说：“看到地上有碎纸，就要把它扔进垃圾箱去。”儿子：“可是，老师教我们路不拾遗啊！”

　　一醉汉在墙角放声大哭，巡警问他出什么事了？醉汉：“我要在这里小便，不知怎么尿个不停！警察过去一看，原来墙角的水龙头没关。”

　　一商人乘出租车外出，汽车在盘山公路突然打滑，司机吓得大喊：“刹车不灵，我该怎么办？”商人冲他大喊：“快关上计价器，你这个笨蛋！”

　　一个小偷到一人家后一无所获，正要离开，主人说：“请关好门。”小偷不屑地说：“你家根本就不用关门。”

　　法官打断律师滔滔不绝的话，要他直接说明理由，并说道：“你知道，我们并不是白痴！”律师回答：“很抱歉，大人。我刚才没意识到这一点。”牧师讲道时说：“愿上天国的人请起立，”除了一个人全部站起来了。牧师问：“难道你不想上天国？”那人答道：“想，不过我现在还不想去。”

　　jack到酒吧应征警卫。招聘人：“有经验吗？”jack说当然，然后把一酒鬼踢出门。招聘人：“现在请等经理一会，他刚被你踢出去了。”某君四十而谢顶，终日忧烦，一日见报上有治秃秘方的广告，大喜，立刻汇款邮购。数日后收到回信：请问您要假发还是帽子。

　　茅厕门联：屎落坑中震动满天星斗（注：晚上是星星，白天是苍蝇）；尿淋壁上展开万里江山；横批：气冲斗牛。

　　鲁地的麒麟被人杀了，孔子听说后痛哭不止。弟子们用铜钱挂在牛身上说：“麒麟还在。”孔子叹道：“它不过是只有钱的村牛罢了！”

　　老师：“小李，你的本事真大呀，撑起咱们班的半边天了。”小李：“何以见得？”老师：“上课时你要不讲话，咱班教室就安静一半啦！”

　　“足球比赛我看得多啦，我懂得有关足球的全部知识。”“是吗？那你告诉我，足球网有多少窟窿眼儿？”

　　两个农家的孩子在聊天，一个突然问：“你家的牛会抽烟吗？”另一个说：“牛怎么会抽烟？”第一孩子：“哦，那么，可能是你家的牛棚着火了。”

　　审讯者问疑犯：“见过这刀子吗？”“当然。”“这么说你认识这刀子！”“一连三个星期了，您每天都把它拿给我看，我能不认得它吗？”

　　甲：“今天你一个人出来的么？”乙：“内人歇斯底里发作了！”甲：“为了何事？”乙：“由于我一个人出来。”
www/xiaoshuotxt.co mt!xt-小说天\堂



第9章 没事偷着乐(3)


　　不要那么累不要那么疲惫，不舒服的时候歇一会，饿了就吃不要怕贵，工作是个蠢东西，不要和他作对，到点吃按时睡，和想念你的朋友来聚会！

　　经理对秘书说：“8月10日的会议你记住提醒我。”秘书说：“这是前天的事了。”经理说：“天啊！我忘记了参加会议！”秘书说：“您已经过了。”

　　病人用食指碰碰头又碰碰腹部：“我碰这儿痛，碰这也痛，我到底得了什么怪病呢？”医生回答：“我认为你是食指骨折了。”

　　某同学问教授，《圣经》中哪一章节最能表明本班的情况。教授回答说：“第11章35节。”

　　同学们翻开圣经，只见上面写着：耶稣在哭泣。吃客：“为什么这碗菜里全是泥？”侍者：“这是最新鲜不过的菜，刚从泥里拔出来呢。”

　　顾客：“这收音机你们这已修了两次了，还是老跑台。”修理员：“这有什么不好，既是音乐，又是朗诵，一举两得，你就当配乐散文吧！”你觉得老外身上的什么东西比中国人的长？你能猜到吗？哈哈哈，别瞎猜哦，其实是名字。

　　多情是傻，无情是酷，痴情是蠢，绝情是晓得世故。

　　上联：我爱的人名花有主；下联：爱我的人惨不忍睹；横批：命真苦。

　　人生四大悲：久旱遇甘雨，一滴；他乡见故知，债主；洞房花烛夜，隔壁；金榜提名时，做梦。

　　天增岁月人增瘦，馒头稀饭已喝够。鱼翅燕窝没享受，一身都是硬骨头！

　　没有你在我身旁的时候生活变得很难受，我恨那个无良心的第三者把你盗走，快回到我的身边来吧！我心爱的钱包！

　　我的心中很难过，我的眼泪流成河，我的人品也不错，为什么你爱别人不爱我，我亲爱的人民币！

　　我有两个心事，一直藏在心底深处，不曾对人说过，今天和你一起分享这两个心事——

　　一个左心室，一个是右心室。

　　酒吧出售新品“心痛的感觉”5元一杯。

　　好奇者买了一杯，果真有心痛的感觉：就是一杯白开水。

　　听着！我要追你！我就认定你了！我一直以来要找的就是你了！这次机会我肯定好好把握的！我一定要追到你为止！死苍蝇！

　　玩麻将三天五天不累，喝茅台三瓶五瓶不醉，下舞池三夜五夜不睡。给新领导捶背，对下属横眉冷对，卡拉ok一学就会！

　　头可断，发型不可乱；血可流，皮鞋不能不搽油。

　　学生守则上有两条：大学期间作弊两次者与大学期间结婚者劝其退学。俺眼神不好，给看成了：大学期间累计结婚两次者劝其退学。

　　一个真实的恐怖故事：据说只要在凌晨1点钟身穿黑衣服站在镜子前拿着梳子梳24下头

　　发，你就会看见……头皮屑。

　　小学自然课上，老师问：“皮肤有什么作用？”某学生很快答到：“防止别人一看到你就呕吐。”

　　练好普通话，行遍天下都不怕。初级班：化肥会挥发。中级班：黑化肥发灰，灰化肥发黑。

　　高级班：黑化肥发灰会挥发。灰化肥挥发会发黑。

　　想你，总是在这样的时间与地点才会如此强烈，你总是默默付出你的一切，但我总在完事后把你像垃圾般抛弃——手纸。

　　远看你那柔软的身躯雪白的肌肤，让饥渴的我垂涎欲滴，我轻轻地舔了舔，好甜啊！——这么热的天，你要不要来根雪糕？

　　站在高楼下，内心一阵悲凉，脸上也湿润了，有点咸咸的味道，是雨水还是泪水？抬头望楼上——谁在楼上撒尿！

　　你走吧！走得越远越好，请你不要再缠着我，我真的受不了你了，你就会带给我伤害，你对我越是亲切，我越痛苦……飞远一点，死蚊子！一位参加宴会的客人说道：“我觉得在宴会结束前先离开是非常不礼貌的！”另一位先生说道：“您说的没错！我总是等到被主人扔出去为止！”

　　一愤世嫉俗的学子在哲学系的黑板上写下了一句名人名言：上帝死了——尼采。没过多久有人在下面和了一句：尼采死了——上帝。老师问学生：“你的考试成绩怎么不但你打篮球那么棒呢？”学生：“老师，篮球场有人合作，但考试场上没人合作呀！”

　　我是萝卜你是白菜，萝卜白菜人人爱，煮在一起大锅菜，味道怎么这么怪！

　　贼甲：“数数今天一共谕了多少钱？”贼乙：“不用，明天看看报纸就知道了。”

　　一位女子走入皮货店问售货员：“有便宜的皮大衣吗？”售货员回答：“袋鼠皮大衣比较便宜，因为我们可以省下做口袋的材料和工钱啊！”

　　母亲质问女儿：“小玛丽，钢琴上贝多芬半身像的一只耳朵破了，是不是你碰的？”女儿：“那有什么要紧！反正贝多芬是个聋子。”

　　甲：“你为何把别人的小麦倒进自己的麻袋里？”乙：“我是个半疯的人。”甲：“你为何不把自己的倒入别人的麻袋里？”乙：“那我就成了全疯啦！”

　　店主：“这是近来最流行的式样，假如不适，尽可以义务修改。”客：“对不起！请你把价目表修改一下罢！”

　　儿子：“妈妈，为什么日本的首都在东京，中国的首都在北京？”母亲：“由于东京在日本的东部、北京在中国的北部啊。”

　　在我心里，老爸最凶，经常把我打得鼻青脸肿，在我心里，老师最凶，经常把我留到七八点钟。在宣传丧葬移风易俗活动中，某电视台现场采访死者之妻：“你打算使用海葬吗？”此妇连连摇头，说：“不行，他不会游泳。”

　　甲：“你是怎样理解现实主义和浪漫主义呢？”乙：“这个嘛，对奖金我多采用现实主义，对劳动纪律我一般采用浪漫主义。”

　　有人在医院门口叫道：“挂号！”护士头也不抬就问道：“叫什么名字，有没有来过？”那人并不答话，护士抬头一看，原来那个人是邮差。顾客：“你们饭馆的米饭真不赖，花样繁多。”服务员：“不就一种吗？”顾客：“不，有生的，有熟的，有半生不熟的。”

　　旅客向酒店经理投诉说：“帐单上有泳池附加费，可这里却没有泳池！”经理：“不错。这些钱就是用来建泳池的。”

　　“我想知道你喜欢干什么，现在是你选择的时候了。”“我想整天坐在汽车上兜风而口袋里装满了钱。”“我知道了，你想做一名公共汽车售票员。”

　　“您瞧，昨天公共汽车司机盯着我瞧，仿佛我没买票似的。”“那您怎么办？很简单，我也盯着他看，就像我买了票似的。”

　　某镇决定集资建个游泳池，募捐人来到老李家说：“大叔，您也为咱们的游泳池作点贡献吧”“当然，当然！”老李说着，去提了一桶水。明明和天天吃花生。明明着花生掉在地上就说：“天天你怎么浪费。”并捡起来放进嘴里。天天停了一会说：“你连小虫子都没浪费！”

　　老约翰问他的未来女婿：“你和我的女儿结婚时，如果我给她一份丰盛的嫁妆，你有什么给我呢？”“我给你一张收据！”

　　贼师父骂徒弟道：“你可真称得上是个白痴！我们花了整夜时间打开所有的保险箱，可里面全是空的，现在你才说这是家造保险箱的工厂！”

　　孩子：“叔叔，谢谢你昨天给我的礼物！”叔叔：“别客气，不算甚么。”孩子：“我也那样想，可是我妈还是要我来谢谢你。”

　　一人上班忘了打领带，老板见到恶狠狠地说：“上班要打胎！”此人大惊，经人解释方明白，原来老板说的是英文tie。

　　监狱教导员：“你究竟做了多少坏事儿，连一个朋友都不来看你。”犯人：“朋友，这不都在这儿了嘛！”

　　乔治在酒吧喝酒时想去厕所又怕别人偷喝，便留张纸条：杯中有痰。待他回来后发现纸上加了一句：我也吐了。

　　老师在课上发现一学生在递纸条，师：“把纸条拿来。”生：“您还是别看吧。”师：“少废话！”学生把纸条拿给老师，上面写着：“我叫你别看吧，笨蛋！”

　　医生忙赶到因酒醉撞车而躺在急诊室的病人前，皱着眉说：“你一定要戒酒了，你的血液样品我还来不及送到化验室就都蒸发了。”

　　老师：“请用‘况且’一词造句。”学生：过年了，村里的戏台搭了起来，只听到锣鼓“况且、况且”地敲了起来。

　　夜深了，孩子睡觉时哭了起来。父亲决定唱一段催眠曲逗他。结果刚唱了几句，隔壁就传来抗议声：“还是让孩子哭吧！”

　　爸爸对女儿说他小时候家境贫寒。女儿听完了故事，两眼含泪，十分同情地对爸爸说：“哦，爸，你是因为没有饭吃才到我们家来的吧？”

　　某人睡午觉时被蚊子叮在胳膊上，大喝了一通，此人被叮醒了，在他要打蚊子的一瞬间，蚊子对他说：“我身体里可流着你的血！”

　　某君参加交通法规考核。考官：遇到绿灯要怎样？答：开过去。考官：遇到红灯呢？答：停下来啊。考官：那黄灯呢？答：跟它拼拼看啦！二战时伦敦遭受空袭，空袭后发现一老头在自家厕所废墟中大笑，问他为何如此，老头回答：“我一拉抽水马桶，这房子就倒了。”

　　某学生痴迷《水浒》，一天课上读到兴头不禁忘乎所以。老师抄起粉笔头掷去正中其头。

　　全班大笑，学生亦笑：“不期这厮竟使得好暗器！牛头：阎王自从学了英语回来后便大秀一番。马面：就是嘛！还把地狱按楼层改名为b至b。

　　某个人演讲离了题，一讲就是两个小时。最后他发现了：“不好意思，我忘记戴手表了。”后座传来一个声音说回答：“在你的后面有个月历。”

　　病人被推入手术室，看到医生护士都戴着面罩，便紧张地问：“你们为什么都戴面罩啊？”“万一出了差，你谁也认不出啊。”

　　某人泡吧内急，上楼见一屋地板上有洞，于是蹲下解决。事完下楼却不见一人，惊讶之余，酒保问：“刚才屎打在风扇上，你在哪里？”一个农夫的女儿实在太丑了，他只好让她去玉米地当稻草人吓唬乌鸦。结果她不但吓走了乌鸦，甚至有三只乌鸦吓得把一些玉米送了回来。

　　两位先生打猎，一位举枪射击，一只野鸭应声落地。另一位说：“好枪法！但是这一枪完全多余，从那么高的地方掉下来，摔也摔死了！”甲：“我可以算是从基层干起，一直升到顶峰的青年。”乙：“真了不起，你是干什么的呢？”甲：“以前擦皮鞋，现在是理发师。”

　　一农妇在数高楼，一骗子过来：“数几层了？罚款，每层1元。”农妇：“15层。交了钱，”旁观者说：“傻瓜。”农妇：“他才傻呐，其实我数了18层！”

　　生物教授：“同学们，这节课我们要解剖青蛙。”“他小心打开一纸盒，盒里是一块三明治。教授：“真怪，我明明记得吃过午餐了嘛。”

　　某大夫是专克不孕症的妇产科医生，他行医多年，一日，某名感恩的病人送来一块匾额以表谢意，上书：无中生有！

　　女售货员：“这条裤子您穿上真是合身极了！”顾客：“可我觉得裤腰把腋下夹得紧了点。”某君梦见一个秘密，可醒来忘了！他决定第二天假如做同一个梦就记下来，于是在枕边放了纸笔。次日醒来看纸上这样写着：香蕉大则香蕉皮必大！

　　胖妇去买首饰，选好戴在手上问：“我买这夜光手环？”服务员：“这不是手环，可也是夜光的。”胖妇：“那是什么？”服务员：“夜光呼啦圈。”

　　“你睡觉的时候为什么还戴眼镜？”“我的视力不佳，我担心做梦时看不见东西。”一妇科医生第一天上班，回家后妻子问：“今天成绩如何？”医生：“不算太坏，虽然产妇和婴儿全没保住，但总算把婴儿的父亲救活了。”

　　教练指着球门拦网对守门员说：“看见这网了吗？价钱可不便宜，你要是让球将它撞坏了，就得从你的工资里扣钱赔上。”

　　一个父亲带着刚满三岁的儿子去听小琴音乐会，听到一半时儿子忽然问父亲：“爸爸，那个人什么时候才能把那个大木箱子锯断呢？”一人来到饭馆吃茶叶蛋，尝蛋是臭的，就前去质问经理。经理便转过对大师傅大声吼道：“谁让你们给顾客坏蛋的！坏蛋只能用来做蛋糕！”

　　傻子a：“铁轨越远就越窄，那么大的火车怎么也不掉下来，并且走得还很好？！”傻子b：“傻瓜，火车不是越走越小吗？”

　　外乡青年去东北某城市出差，向一位当地人打听这儿的可住宿的宾馆有多少，东北人回答说：“贼多，贼多！”哧赤得年青人连夜离开这里。现在的小孩子都早熟。这天，父亲把上初中的小明喊了过来：“小明，你现在大了，爸爸想跟你谈谈性。”小明很不耐烦：“说吧，你想知道什么。”

　　经理：“我把那个职员免职了。”秘书：“为什么？”经理：“他敢在别人面前说我是糊涂虫。”秘书：“可恶！怎么能把公司的重要秘密泄露给别人！”

　　在教室里，学生甲将自己的碗伸到旁边的学生乙面前：“尝尝我的饭。”乙舀了一大勺喂进嘴巴里“看馊了没有。”甲补充道。

　　鸟类学家走进专利注册处。“我已把信鸽和啄木鸟交配成功，”他解释道。“产出的混种鸟不但能带信，而且到达时还会敲门！”

　　审问官很严厉地询问小偷：“当你在偷珍珠时，你不会感到不安吗？”小偷：“会呀！我其实很担心这条珍珠项是不是真货。”

　　自然课老师问：“为什么人死后身体是冷的？”没人回答。老师：“没人知道吗？”这时，教室后面有人说：“那是由于心静自然凉。”

　　一人排长队上厕所。总算前面只剩一人了，他说：“憋不住了，能让我先进吗？”前面的人半晌挤出一句：“你至少还能说话！”

　　孩子指着前面的人对妈妈说：“那个人头上一根头发都没有！”妈妈：“小声点儿，给人家听见多不好。”孩子：“他自己还不知道吗？”

　　长途客车在过桥时翻到了河里，乘客全都遇难。谁死得最冤？好容易追上车的人，砍价上车的人，打瞌睡多坐了一站的人，搭错车的人。

　　小儿子吵着要父亲给他买一大喇叭，父亲皱着眉说：“我怕你吹起喇叭来，闹得我头痛。”儿子：“爸爸，不会的，我等你睡觉的时候再吹。”
w w w. xiao shuotxt. co mt,Ｘt,小,说天,",堂



第10章 没事偷着乐(4)


　　某精神病患在写信，护士问：“你要写给谁呀？”病人：“写给我自己！”护士：“信中写些什么呀？”病人：“你神经病啊！我还没收到哪能知道？”

　　小偷在第二次来商店偷东西时被警察抓住了。警察问：“你不清楚是要被抓住的吗？”小偷说：“我看见上面写着欢迎您再来。”

　　哥哥：“去我有恐高症，都不敢低头看自己的脚！”弟弟说：那算什么！我在外面看书，突然有一架波音在我耳边飞过。”

　　父：去马路对面给我买包烟。注意安全，等车过了再走。过了半天，儿子空手回来了：“爸，我过不了马路啊，路上一辆车都没有。”一个股票投资者在海边闭目养神，一个管理员说：“先生，涨了，快走！”投资者：“慢走，大好机会，快通知代理商，将股票全部清仓！”

　　小偷正在河边给鸡拔毛，警察走过来，小偷忙把鸡扔到了河里。警察问：“你在干什么？”小偷说：“那只鸡要过河去，我在这里给它看衣服。”

　　速度快不一定是最好的，不然的话，兔子早就来统治这个世界了。

　　一刚开始学中文的老外，早晨和女老师打招呼：“你吗好？”老师瞪了他一眼，他一愣，立刻又对她说：“妈你好！”

　　小魏打电话给同学，同学妈妈：“他不在，请问你贵姓？”小魏：“姓魏。”同学妈妈：“魏什么？”小魏：“我不知道为什么，我爸爸姓魏，我也跟着姓魏。”

　　父亲心血来潮测试儿子：“宝贝，你知道什么话能一语道破天机吗？”儿子很快回答：“天气预报！”

　　两小学生拾到一百元，他们讨论怎么用这钱。甲：“买卫生巾吧。”乙：“干嘛？”甲：“电视上不常说使用xx卫生巾就可以倒立、划船、和游泳吗？”

　　上课时老师的拉链开了，一学生提醒到：“老师，您门没关！”老师一摇手，说：“不管它，一会学校领导要来参观……”

　　近视眼的旅客在河边旅游时，看见中央竖立一块牌子，可惜中间的字看不清，只好脱下鞋子，涉水到河中，只见牌子上写着：小心鳄鱼。

　　老师：“原来黄鼠狼是不吃鸡的，那是科学家经过实验得出的。曾经把一只鸡和黄鼠狼关在一起，第二天你们猜怎么了？”学生：“鸡怀孕了。”

　　一女士去拍快照。拍完后就去取自动冲洗的照片，看完惊叫：“我怎么照得像只猴子！”后面有个妇人冷冷道：“那是我的，你的还要等五分钟。”

　　领导夸厨师：“你这个王八做得好。”厨师回答：“哪里，哪里，是王八都喜欢吃。”

　　“老陈，听说你所在的烟花厂才扣了你工资？”“靠！上次装火药时爆炸了，我被炸上了半空，结果领导说我有几秒钟在空中没干活！”

　　老师：“广字下面加一个木字是什么字？”学生：“是‘床’字。”老师：“广字下面加两个木字是什么？”学生：“是双人床。”

　　甲：“苍蝇不敢落在你脸上。”乙：“为什么？”

　　甲：“坑洼太多怕崴脚。”乙说：“苍蝇也不敢落在

　　你脸上。”甲：“为什么？”乙：“太光滑，苍蝇怕劈叉。”

　　甲：“我写的稿子每次都被编辑部退了回来，真没有劲。”乙：“你想你写的稿子不被退回来吗？那下次再寄稿的时候，千万别署地址。”

　　课桌上有人刻着：每想你一次星星就落下一滴泪，大海就是这样形成的。下面有人回答：每想你一次我就放一个屁，臭氧层就是这样形成的。

　　一同学聚餐，刚上的一盘鸡马上被抢光，最后剩下鸡头和鸡屁股，一同学突发奇想：“大家猜现在这只鸡怎么了？答案是失身了。”

　　某人逃课太多，一天想去上课，看到教授，教授惊讶地说：“这么长时间不见，居然长这么大了。”

　　病人：“我家门外的狗整夜叫，我要疯了。”

　　医生开了些安眠药，一周后病人更憔悴，说他追

　　了天才追到狗，它却怎么都不吃安眠药。

　　申先生写信给熊先生，把熊字下面四点忘了，熊先生回信故意把申先生写成由先生，还道：你削掉我的四个蹄子，我也要割掉你的尾巴。

　　妈妈向小女儿详细讲解婴儿的诞生。女儿沉默了一会儿：“我们的小猫咪也是这样来的吗？”“对啊。”“爸爸好棒什么都会做！”

　　路人：“你为什么求乞？”乞丐：“因为我需要钱买酒喝。”路人：“可你为什么要喝酒？”乞丐：“好有勇气求乞。”

　　一次我出差，见一餐馆墙上竖写两行字：

　　小炒，便饭。于是进内吃了个饱，出来见两个小学生在墙前朗读：“小便炒饭。”从此我再也不吃炒饭了。

　　客轮路过一荒岛，岛上有个骨瘦如柴的家伙边狂叫边挥手。游客：“那是谁？”船长：“不知道，每年我们船开过这里，他都要发狂一次！”

　　商店布匹柜台前，女店员按一顾客要求将他买的布撕成小条，随即顾客又要求她把布条打结，店员怒：“你神经病！”顾客：“对啊，我有医院证明。”

　　将军问陪同检阅的营长：“为什么长得高大英俊的都排在前列，矮的反而都放到后排去了？”“报告将军，”营长回答到，“我是摆水果报出身的！”

　　书店主：“这一本，价钱又便宜，看了，有趣得一定能够笑死。”妇人：“买一册，我拿去给我婆婆。”

　　儿媳妇刚生了个儿子，公公非要进产房去看孙子。护士劝阻道：“产妇此刻需要休息。再说了，您看也是孙子，不看也是孙子，反正都是孙子。”

　　炮兵连新兵训练，一发炮弹打偏到了一菜地里。连长连忙跑过去看，见一男子衣衫褴褛满面漆黑站在地里：“我下回再不敢偷白菜了。”

　　母亲：“你不在时，你养的鹦鹉飞走了。”儿子：“我早有预感，昨晚我复习地理时，它一直地站在我肩膀上，看来它是在观察出走的路线。”

　　一人检查身体，护士拿两个盒子给他：“去验大小便。”这人出去很久才回。护士问怎么了。

　　答：“小便好咽，可大便需要很长时间来咽啊！”一黑人在餐馆用餐。他点了一只烤鸡刚要吃，闯进来两名k党：“黑鬼你怎样对这鸡我们就怎样对你。”黑人立即在鸡屁股上亲了一口。

　　有个江南人到京城去，在城内把一块手帕弄丢了，问一个粗暴的军人道：“你见我帕否？”军人大骂道：“我见千见万，为何见你怕！”

　　吝啬的女人问乞丐：“你裤子上有掉的扣子吗？我帮你缝上。”乞丐说：“好心的太太，我这有一个扣子，你能在上面缝条裤子吗？”

　　暴发户邀请朋友观赏他的三个游泳池，介绍道：第一个装冷水；第二个装热水，天气冷时用；第三个不装水，我有一些朋友是旱鸭子。

　　在警察局里，警察问被殴打的伤者“你可以描述打你的人的相貌吗？”那人回答：“当然可以，我就是因为形容他的样子而挨揍的！”

　　某男生生性懒惰，习惯将脏衣服泡在水盆一个月。楼长语重心长地说：“衣服泡时间长了就会腐烂的！”该生认真答道：不会，我每天都换水！

　　甲：昨天我一晚上没睡好！乙：为什么？

　　甲：我拍死了一只蚊子！可谁知道一会儿来了一大帮蚊子给它开追悼会，后来他们居然还聚餐！

　　一人要杀家中公鸡，哪知公鸡飞上房顶，怎么也捉不到，此人大怒，骂道：“你再不下来，我杀光家中所有母鸡，让你打一辈子光棍！”朋友：你喜欢黎明还是黄昏？某追星族：黄昏是谁？

　　甲：”活着真累，到处都有广告。“乙：”可以用我公司的广告消除器。使用它你就能回到一个没有广告的时代。价格便宜，而且是最新技术。”两车相撞，甲看看车没事，说先喝点酒压压惊吧，乙喝完说你也喝点，甲说，谢谢，我待交警调查完后再喝。市区发生交通事故，两辆小轿车迎面相撞。一位司机怒气冲冲大叫：“你瞎了吗？”另一位司机反唇相讥：“谁说的？我不是把你撞个正着吗？”

　　“抬起左腿，伸向前方！”一新兵伸出右腿，和旁边的左腿并在了一起。班长大声叫道：“哪个笨蛋把两条腿都抬了起来。”

　　狗屁和屁狗是兄弟，狗屁被老师罚站，屁狗一直在门外等他回家，老师看到他就问：“你为什么不归家？”屁狗回答：“我在等老师放狗屁！”酒鬼：“昨天我耍了警察。”朋友惊讶地问：“怎么？”“我昨天在大街上撒尿，警察看见叫我停，我把那玩意收进裤裆，可我没停。”

　　有一天某记者采访分尸案，开口就问调查的警察说：“请问这件分尸案，有没有他杀的嫌疑？”

　　妈妈让丽荣去剪发，说：“长头发需要很多营养，这全是浪费啊！”丽荣答道：“既然长头发需要许多营养，那剪了头发不就等于剪了营养？”

　　儿子：“爸爸，什么叫法律？”父亲：“法律就是法国的律师。”儿子：“那么什么是法盲？”父亲：“那可能就是法国的盲人。”

　　一食人族应聘it公司。三年后公司清洁工失踪，食人族马上被开除。他懊悔道：“我每周吃个经理一直没人发现，可吃个清洁工却被发现了。”

　　某公共场合常有人随地小便，管理者竖牌警告曰：违者罚款，仍不能禁，且日甚。一日，张一告示曰：严禁小随地小便，不然没收作案工具。

　　有位小偷被抓获，法官说：“你已多次偷窃，怎么恶性不改呢？”小偷说：“我曾接受过两次输血，后来发现那个输血给我的人其实是个惯偷。”

　　学生：“‘把’和‘被’可以连用吗？”老师：“不能。”学生：“把被叠起来，不是连用了吗？”

　　推销员正在分发传单，但路人不予理睬，忽从远处跑来一人，问推销员要了很多传单，推销员正高兴，却见那人飞快跑进不远处的厕所。

　　经理：“我不能雇用你，这里有很多工人了，他们的名字我都登记不完。”求职者：“你就安排我这份工作，专门为你登记工人的名字。”

　　一瞎子骑车，一瘸子坐后面看路，突然瘸子发现前方有一深沟急呼：“沟、沟、沟！”瞎子听完回唱：“噢勒噢勒噢勒。”俩人一起掉进沟中。

　　飞行中的客机突然在空中打了个跟头，乘客惊慌失措，空中小姐走出来微笑说：“飞行一切正常，刚才不过是感冒的驾驶员打了一个喷嚏。”

　　火车车厢里一小姐想放屁，就用手擦拭车窗，伴随摩擦声连放数屁。边儿上坐着一老太太问她说：“声音倒是可以，可味儿怎么办？”

　　一个顾客气愤地跑入裁缝店，指着店主给他设计的时装说：“我站在街道拐角打哈欠，两个寄信的家伙把信塞进我嘴里了！”

　　甲：“我和政府竞争，而且政府竞争不过我，就使用了司法力量。”乙：“你们到底在竞争什么？”甲：“我生产的钞票比政府的还逼真。”

　　妈妈：“胖妞，还不去洗澡？”胖妞：“水还没放满啊！”小弟：“你坐进去就满啦！”

　　一个小男孩抽烟被老师发现，老师：“你这么小为什么就学抽烟？”小男孩很严肃地说：“唉，祖国还没统一，心情很惆怅，抽支烟解解闷。”

　　小孩看到一粒不知哪儿滚来的花生，于是从地上抬起来。父亲看到了，对孩子说：“不要这样！真丢脸！给父亲半粒啦快点！”

　　观众甲：“台上的唐太宗怎么戴着手表！”

　　观众乙：“人家

　　是皇上，弄块表还不简单！”

　　一人慌张地跑进一家餐店：“请问，我昨天在这吃完午饭后，是否丢下一把伞？”“什么样的呢？”侍者问。“什么样的都行，我这人不讲究。”

　　厂主问被开除的工人说：“听说，你要在我死后到坟场上对我的坟墓吐口水？”工人说：“放心吧，我已经改变了主意，我没有排队的耐心。”

　　小明：“爸爸，古时候，皇帝自称寡人，那皇后该自称什么？”父亲：“傻孩子，那皇后自然称寡妇啦！”

　　大哥得意地对朋友说：“这孩子长得跟我一模一样！”朋友安慰：“不要难过，小孩丑一点没关系，只要健康活泼就好了。”

　　波兰女人抱怨说，她虽然有电视机有电冰箱，但没有东西可以放入冰箱。有人提议：“为什么不把电视机放在冰箱里，那就什么都齐全了。”

　　甲：“你什么时候可以还欠我的钱？”乙：“那谁知道？我又不是先知。”

　　一位教师见学生递上书来，打算找一个“川”字来教他，突然看见个“三”字，就骂道：“我到处寻你，你却躺在这里睡懒觉！”

　　一专业顾问收到新印名片后打电话向厂商抗议：“我的名片印成‘专业顾门’了，少了一个口！”数日后收到新名片，上面印着“专业顾门口”。

　　女侍：“您回来了呀！好晚哦！”猎人：“田先生回来了吗？”女侍：“他还没回来耶！”猎人：“是嘛？那个原来不是熊。”

　　儿子问母亲道：“为什么要打我？”母亲道：“打你就是爱你，希望你上进！”儿子说：“那你难道不爱爸爸么？怎么我没有瞧见你打过爸爸呢？”

　　三贫农在田间聊天。甲：“我要当了大官就顿顿吃白馍。”乙：“那我每天吃大碗的牛肉面。”丙：“我要当了官，村里的粪谁都不许拣，都是我一人的！”

　　glasses and lasses are brittle ware

　　god the best maker of all marriages,combine your hearts in one

　　god is love  but,what a mischievous devil love is

　　good or ill hap of a good ill life,is the good or ill choice of a good orill wife

　　half the declarations of love a man makes to a woman are to quite her suspicions

　　hsppiness in marriage is entirely a matter of chance

　　happiness takes no account of time

　　happy is th that is happy in his children

　　hasty love,soon cold

　　hasty marriage seldom prove well
www。xiaoshuotxt.c o mt，xt,小,说,天,堂



第11章 动物幽默


　　老鹰追杀兔子，兔子只说了一句话，老鹰就从天上掉下来摔死了，明白兔子当时说了什么吗？他大叫：“你没戴胸罩！”老鹰一听慌忙捂胸，结果……

　　某日，一只公鸡拿着鸡毛掸子正在追赶一只母鸡，上去一打听才知道：原来是那只母鸡刚下了一只鸭蛋。

　　一只蜘蛛八条腿，从天上掉下来只剩七条，问为什么，答：那条腿捂住胸口说，可吓死我了！

　　有一蚂蚁在路边晒太阳，大象走过来，蚂蚁钻进土中只露出一只脚，兔子看了很奇怪就问：“你要干吗？”蚂蚁回答说：“嘘，别出声，我绊他一跟头。”

　　母鼠甲拿着一张蝙蝠的照片向母鼠乙介绍说：“这是我的未婚夫。”母鼠乙不屑地评论说：“太丑了！”母鼠甲：“可他是飞行员呀！”世界上最大的丑闻发生了，老鼠羞答答地对大象说：“我怀了你的孩子！”

　　一只蟑螂家的老大哭着向父母说：“为什么别人都说我是害虫呢？”弟弟回来了，高兴地说：“别人见到我都和我打招呼‘hi，虫！’”大象看见一群蚂蚁向他家走去，就问蚂蚁：“你们干什么去？”蚂蚁们回答说：“大象婶婶生病了，我们谳血去。”

　　老鼠和大象结婚的第二天大象就死了，老鼠痛哭地说：“不想到一夜风流的代价就是要用一生来为他掘墓。”

　　小蚯蚓问他的妈妈道：“为什么我老看不见爸爸啊？”妈妈摸着小蚯蚓的头，叹了一口气说：“他和渔夫钓鱼去了。”

　　小蚊子苦苦哀求母亲准许他去戏院看戏，母亲终于答应：“好吧，你可以去，可是人家鼓掌的时候你一定要当心！”

　　老鼠找不着老婆，终于蝙蝠答应嫁给他。大家都笑话他，老鼠却说：“她好歹也是个空姐呀！”

　　一天有只老虎追一只螃蟹，追着追着螃蟹不见了，老虎回头发觉树上有一只蜘蛛，老虎笑着说：“别以为上了网我就不认识你。”

　　沙丁鱼甲邀沙丁鱼乙去城里玩。乙：“我们坐什么车去？”甲：“海底地铁。”乙：“那我不去了，那儿挤得像人一样。”

　　袋鼠对猴子说：我可以把手机放进袋子里，而你却只能挂在屁股上。猴子回答：“其实我习惯挂在脖子上！”

　　某日公老鼠看见母老鼠钻入杂草，过了一会出来一个刺猬，公老鼠一把抓住：“你还说没有外遇，谁给你买的裘皮大衣？”

　　小鱼问妈妈道：“妈妈，爸爸哪去了啊？”鱼妈妈抚着孩子的头说：“你爸爸去上课去了！据说课程的内容是观察人的消化系统！”

　　乌鸦遇到燕子问是谁，燕子答是老鹰，老鹰怎么那么瘦，答是老鹰减了肥。

　　相士对青蛙王子说：“你就要碰到一美丽少女，她会情不自禁的想要深入了解你，接近

　　你。”青蛙王子：“她在哪里？”相士：“生物课上。”

　　蜗牛在路上行走时被乌龟从后面碾过，送医院急救，蜗牛清醒后警察问他当时情况，蜗牛：“没看清，当时他的速度太快了。”

　　两头牛在吃草。其中一头说：“最近流行疯牛病，我们不会被感染上吧？”另一头说：“不会，我们是袋鼠啊。”

　　一只母壁虎向一只公壁虎说了一句话，公壁虎从墙上掉下来！知道他当时说了什么吗？

　　母壁虎对公壁虎说：“亲爱的，我想让你抱抱我！”

　　麻雀见到乌鸦，不认识，就问：“你是什么鸟？”乌鸦说：“我是天鹅。”麻雀很纳闷，“但是我见到的天鹅都是白色的啊。”乌鸦生气地说道：“老子是烧锅炉的。”

　　一条狗在沙漠中急着要撒尿，好不容易找到一根电线杆子，结果最后还是给憋死了。原来电线杆子上写着“严禁大小便”。

　　甲鱼对老鼠说：“我在这家五星饭店任职。”老鼠不相信。甲鱼连忙说：“真的，刚才他们又把我的洗澡水拿去做汤了。”

　　有一个人养了一只很好斗的鹦鹉，一天，主人放了一只麻雀进去，麻雀死。又放一鹰，鹰也死！可鹦鹉的毛没有了！鹦鹉说：“他还挺厉害，不光膀子还打不过他！”

　　一虎追随，蛇跳进水中，一会儿一乌龟爬上岸，虎一脚踏上：“小样，别以为你穿上马甲我就不认识你！”

　　熊和兔子在森林里方便，熊问兔子：“毛沾到大便无所谓吗？”兔子回答：“无所谓！”于是熊就用兔子擦屁股。

　　三只老鼠吹牛，老鼠甲说：“我掉进酒缸里也不会醉。”老鼠乙说：“就是满地老鼠夹子我也照样跳舞。”老鼠丙看看表说：“不好意思，失陪，我要去泡猫了。”

　　苍蝇拨蚊子的手机说：“你在哪里？很想你！”蚊子说：“在他的怀里。”“你变心了，我恨你！”“不，离开他活不了啊！我依然爱你！”

　　猎人看到天上有只鸟，就开了三枪却没打中，但那只鸟还是掉了下来，原来那只鸟看子弹没打中就拍胸脯说：“吓死了，吓死了。”

　　两只乌龟约会，完后各散，定好早上八点再次见面。次日公龟准时赴会，发现母龟早到。

　　惊奇！母抱怨：“昨你忘了把我翻过来了。”

　　提问：大象与跳蚤有什么分别？回答：大象身上可能有跳蚤，而跳蚤身上绝不会有大象。有一年举行鹦鹉说话比赛，获得第一名的鹦鹉叫可可。他从笼子里走出来，四面张望了一下，大声喊道：“这儿为什么有这么多的鹦鹉？”有一头小狮子飞跑在草原去抓旅客。“你给我站住！”狮妈妈训斥道：“我不是常常告诉你吗？别跟食物开玩笑啊！”

　　公鸡指着一只鸵鸟蛋对母鸡说：“我并不是抱怨你，我只是提醒你注意，亲爱的，你看看人家外国，看看人家是怎么干活的。”

　　白兔强暴灰狼后逃走，狼愤慨猛追，兔以土抹身扮灰兔，戴眼镜看报纸，狼问：“可看到一白兔？”兔：“是那只强奸狼的白兔吗？”狼羞：“我kao，这么快就见报了？”

　　鸵鸟初次见长颈鹿就死盯着看，长颈鹿怕羞地撒腿就跑，鸵鸟狂追。长颈鹿：“别急啊……头回见面。”鸵鸟：“我只是想问，你用了什么牌子的脱毛剂？”

　　有一个铁甲武士在树旁睡觉，突然眺出来两只是狮子，公狮子对母狮子说：“亲爱的我们又有午餐了。”母狮子回答：“又是罐头，没胃口！”苍蝇夫妇到厕所吃饭。老婆：“为什么我们每天都要吃屎呢？不能吃点别的么？”老公严肃地说：“吃饭时不要说这么恶心的东西。”神父遇见了狮子，连忙下跪祷告，忽见狮子也跪着。神父高兴道：“感谢主！它良心发现了。”狮子站起来，说道：“笨蛋！我在做饭前祷告。”

　　猎人的猎枪对准了一只鸟，这时鸟拉了一泡屎正好掉在他的脸上，猎人骂道：“你出来也不穿裤衩？”鸟讥讽道：“难道猎人拉屎还穿裤衩？”狐狸问兔子为什么逃跑，兔子说上帝下令要杀死公羊。“你又不是公羊，紧张什么？”“要是弄错了，以后再平反就来不及了。”

　　天空中呼啸地飞过一喷气式战斗机，小鸟看到后很好奇。小鸟：“妈妈，那个鸟怎么飞得那么快？”鸟妈妈：“你在屁股上放把火试试！”

　　老鼠：“我兄弟结婚了。”狗：“你兄弟是谁？”老鼠道：“狮子啊！”狗：“狮子怎么可能是你的兄弟？”老鼠：“其实我没结婚以前也是一只勇猛的狮子！”

　　龟和蛇逛公园，只有一张票，龟让蛇缠在脖上，入园时，查票的鹰说：“站住。”龟蛇慌张，鹰又说：“看你那鳖样，还打领带呢！”

　　蛔虫父子有个机会从肛门往外看风景。

　　蛔虫儿子：“外面世界多美好！我们为什么还要呆在肛门里？”蛔虫父亲庄严回答：“因为这里是我们的祖国。”

　　hatred stirs up strifes;but love covers all sins

　　hstreds are the cinders of affection

　　he alone is happy who commands his passions

　　he has a fault of a wife that marries mom\"spet

　　he knows not what love is that has mo children

　　he that is a master must serve

　　he that marries for wealth sells his liberty

　　he that woos a maid must cone seldom in her sight,but he that woss a widow must

　　woo her day and night
www.xiaoshuotxt.comt  xt ～小  说天,堂



第12章 幽默调侃(1)


　　babybaby你真美，好像韭菜淋了水；babybaby你真酷，好像椰风挡不住。阿俊请听：只要你有财力，年龄不是问题，身高不是距离，体重不是压力，表现没有关系。

　　挨饿这事，假如干得好，就叫模特；

　　爱情是热战，婚姻是冷战，其余全在打颤。

　　爱情在你觉得生活无法再好时开始，又在你觉得生活无法再坏时结束。爱要怎么道出口，倒在杯里都是酒，一杯一杯又一杯，喝死我都不放手！白天您望望太阳，可知我的热情等待；晚上您看看月亮，可晓得我真情相爱！

　　半斤酒，漱漱口，一斤酒，照样走，两斤酒，墙走我不走。

　　本公司给您推荐赴阿富汗豪华7日游（住难民营，吃救济粮，看美军空袭表演，可以和拉登谈心得。）

　　本公司向您推荐免费号码110，您可获得精美手铐和新款囚衣一套！还可以获得看守所全家福及千人全身按摩！

　　本山说：美国那边闹得挺欢，咱也别老是冷眼旁观。一人抄起一块板儿，越过海峡解放台湾。

　　别认为你很酷，其实我一见你就想吐；别以为你很帅，其实我想把你踹！

　　不吃白不吃，吃了成白痴。白痴不白吃，不痴不白吃。不痴白不痴，再看才白痴！

　　不管多大官，一色夹克衫；不论多大肚，一色健美裤；不论男人或女人。一色裤子前开门。

　　快乐所需要的美德是节制，而厄运所需要的美德是坚忍：后者比前者更为难能可贵。人出生两次吗？是的。第一次，是在人开始生活的那一天；第二次，则是在萌发爱情的那一天。

　　行动生困难，困难生疑问，疑问生假设，假设生试验，试验生断语；断语又生了行动，如此演进于无限。

　　有了攀登时的坚强毅力，就有到达顶峰时的心旷神怡。

　　幸福和厄运，各人使人难忘之处，不管我们得到的是什么，都不必张狂与沉沦。

　　知足常足，终身不辱；知止常止，终身不齿。

　　明白隐藏自己的精明是一种巨大的精明。

　　青春时代就是一个短暂的美梦，当你醒来时，它早已消失得无影无踪。

　　长得还凑合，人品也凑合，钱也有一点，谢天谢地还不闹同性恋的男人嘛，又都羞答答的从来不会采取行动！

　　喝牛奶，喝面包，拿着火车上皮包，下了皮包往东走，东边有个人咬狗，拿起狗来砍石头，石头倒咬狗一口。

　　迟到规律——情人迟到一次是正常的。情人迟到三次是正常的。情人迟到五次是正常的。情人不迟到是不正常的。

　　出版发行，举步维艰，，发货垫款，为了周转，全国跑遍，无意游玩，大把钞票，铁路上交，年终核算，利润花完，投入成本，转为外欠，为了外欠，还得再干。

　　初恋，经不住软缠硬磨上了“贼船”；热恋，经不住甜言蜜语放弃了最后一道“防线”；结婚，只为未婚先孕的难堪。

　　锄禾日当午，贪官也辛苦。白银两万五，关门把钱数。白天怕督促，晚上惊搜捕。夜半敲门声，汗流把身捂，来者是何人，心中没有谱。

　　处女现况：一不小心自损一批，犯罪分子破坏一批，感情骗子诱骗一批，合法程序破产一批，看破红尘留守一批。

　　床前明月光，妻子睡中央。丈夫夜醉回，蒙头便入睡。子夜突惊醒：要归，要归，妻曰；还早，他没回！他没回！

　　春眠不觉晓，处处蚊子咬。晚上一翻身，压死知多少！

　　从后面看要犯罪，从侧面看想撤退，从正面看想自卫。

　　大海啊！全是水骏马啊！四条腿！妹妹啊！你真美！

　　单身秘方：别让对方认为你想结婚，别让对方觉得你不想结婚，别让自己想清楚想不想结婚。

　　党的干部真是好，足智多谋胜天骄。

　　外面彩旗飘飘，家中红旗不倒！更有那亲信下属，领导亲自剪彩，为其戴顶绿帽！到了北京，明白自己官小，到了东北，知道自己胆小，到了上海，知道自己穿得不好，到了深圳知道自己钱少。

　　第一眼不怎样，第二眼还不如第一眼，更要命的是第三眼！

　　全怪以前疏忽了你！所以从今天起我要好好待你，你累了给你捶背，闷了陪你解闷，病了喂药打针，瘦了给你“三月肥”。

　　为啥？谁让猪市价格涨上飞！祝你快肥！

　　向你上司说四个字，保证你以后飞黄腾达。四字真言：胚陪赔配。多情是呆，无情是酷，痴情是蠢，绝情是晓得世故。

　　儿子：爸爸我想看最恐怖的书；爸爸：现在还不能看。我看十年了还觉得很恐怖。儿子：什么书？父亲：叫结婚证书，是男人看了都觉得恐怖。

　　法官：律师已经为你做了辩护，你还有什么要说的？被告：法官大人，我只想提醒您考虑这个事实，他还是一位十分年轻的律师。

　　手不是用来揍人的，而是用来拥抱你所爱的人；脚不是用来踢人的，是用来向理想的目标迈进的。

　　分手定律——先想好自己要分手的理由。假如实在想不出，则帮对方想好。如果真的没有分手理由，可以请她妈妈帮忙想。

　　风儿已经渐消，月儿已经升上树梢，鸟儿已经归巢，一切都是那么美好……只有你这孙子没到！

　　高傲的你仰起了脸，让我看不到你的眼，感觉有一对小眼在瞪我，原来那是鼻孔眼。

　　阁下的屁，震天地，那么高的大厦崩成平地，这么粗的钢管崩的这么细，真是遗臭万年的好臭屁！

　　工资全部上交，包括计划外的；剩饭全都承包，包括馊的；家务全干，包括岳母家；思想天天汇报，包括一闪念的。

　　爱是不能忘记的！老师，谢谢您！工作是枯燥的，赚钱是辛苦的，理想却是远大的，待咱有了钱喝豆浆吃油条，想沾白糖沾白糖，豆浆买两碗，喝一碗，倒一碗！

　　工作已然太忙，何苦为她受罪；想想对她的好，想想受到的罪，对不起我要说，拜拜我的美眉。

　　恭喜，你的愿望“全部围栏都倒掉，天上纷纷掉饲料，天下屠夫都死掉，世界人民信佛教”在今年已实现了！

　　购车的四大理愿望：车价纷纷向下掉，交警不再开罚票，条条大路免费跑，还要油价也不高。

　　广阔的天空凭你高飞，美丽的故事由你发挥，善良的少女应该去追，幽默的短消息发给小乌龟！！！

　　龟兔赛跑，猪当裁判，你说是龟跑得快还是兔子跑得快？

　　寒冷的天空飘着雪花，翠绿的树上挂着冰碴，漂亮的鞋子露出了肢丫，潇洒的你呀，其实是个傻瓜。

　　喝进口里辣嘴，装到肚里软腿，回到家里吵嘴，半夜起来喝水，早上起来后悔，中午看见又是白开水。

　　喝酒喝蓝带，坐车做现代，跳舞不拴裤腰带，要爱就爱下一代。

　　喝酒基本靠送，吸烟基本靠供，工资基本不动，老婆基本不用。

　　红花绿叶大苹果，几天不吃想死我，

　　昨夜星光灿烂你在哪里浪漫，今夜星光点点，你在哪里丢人现眼？

　　后台越硬越好，关系越多越好，脑袋越尖越好，嘴巴越油越好，爪子越长越好，脸皮越厚越妙。

　　婚姻是键盘，太多秩序和规则；爱情是鼠标，一点即通。男人自比主机，内存最生重要；女人好似显示器，一切都看得出来。

　　放一支笔在包里的是中学生，两支是高中生，那么夹三支笔的又叫什么呢？修钢笔的。

　　家里有个做饭的，办公室里有个好看的；身边有个犯贱的；远方有个思念的。减肥这事，假如干得好，就叫瘦身；江南自古多娇娘，君子色狼都来赏，家中虽有妻如玉，家花没有野花香。脚踩黄河两岸，手拿秘密文件。先是倾盆大雨，后有呼雷闪电。

　　结婚、结婚，结完即分；摆酒、摆酒，摆完就走。

　　结婚是失误，离婚是觉悟，再婚是谬误，复婚是执迷不悟，生孩子是犯了大错误，一个人过什么都不耽误。

　　结了婚的男人比没结婚的男人长寿，可是结了婚的男人却都想死。解释定律——只解释你所能解释的事情。不能解释的事情，丢给她自己去解释。在她找你解释之前，先自行解释。务必弄清楚，她是想听解释，还是想找茬。今天是“学雷锋日”，要你赶快带上扫帚、抹布速到我家来打扫卫生，哈哈！今夜星光灿烂，我在你家对岸，风景很是浪漫，期望有你为伴。

　　进入门来笑嘻嘻，三言两语成夫妻，说了半夜“知心话”，钞票一扔各东西。近日非典鼓噪，飞沫肆意胡闹，不好，不好，身体健康重要。出门要戴口罩，无论男女老少，走俏，走俏，天下一般容貌。酒场辞令：只要感情好，不论喝多少；只要感情深，假的也当真；只要感情有，什么都是酒。

　　酒是穿肠的毒药，色是弟骨的钢刀。

　　气是下山的猛虎，钱是惹祸的根苗。

　　据世界卫生组织最新研究表明：此次非典病毒在距对面60厘米以上为暴发区，60公分以下不能存活，因此，世界卫生组织提醒大家外出尽量爬行。

　　认为他们长得够标致，人品凑和，又有钱，但不闹同性恋的男人都是胆小鬼。看到你的名字激动；听到你的声音心动；三番五次请你出动；害怕自己轻举妄动；咦！看到你时一动不动。

　　看到漂亮的马路上竟然有一堆牛粪，你不禁大吃一“斤”。

　　看见你的笑是世上最快乐的，看见你的泪是世上最回味的，看见你的怒是世上最难忘的，但看不到你的信息是世上最可怜的。

　　可恨网络速度慢，苦苦守候像汉。

　　为了网上结奇缘，甘吃面包方便面。

　　苦干实干撤职查办，东混西混一帆风顺，任劳任怨永难如愿，尽职尽责却被指责。

　　老虎出外，被马踢了一脚大怒。口之，转过山脚马不见了，正生气间，远处奔来一驴。虎将其扑倒在地，指着驴的白嘴说：小样，戴口罩就不认识你了？！

　　老婆被泡，情人被撬，打牌放炮，采花遇的——点子背。

　　老婆出门有交代：少喝酒，多吃菜，挟不着，站起来，有人敬，耍耍赖，吃不了揣回来。

　　老婆：你让我向东我不敢朝西，你让我爬凳我不敢爬梯，你让吃干我不敢喝稀，你让我擦汗我绝不敢擦鼻涕！

　　老师考学生“粪”字怎样写，学生一时也忘记了，只好说：就在嘴边，怎么就出不来了呢？

　　老鼠的梦想：把猫都拖入洞里咬死。

　　乌鸦的抗议：天下黑的就是我们吗？狼的计划；明天弄张羊皮披上。

　　恋爱：缺乏判断力而成婚，缺乏忍耐力而离婚，缺乏记忆力而再婚。

　　两千年爱情加快，从爱到拜一个礼拜，星期一放电，星期二表态，星期三牵手，星期四做爱，星期五腻歪，星期六开踹，星期天寻找新爱！

　　猎人发现一只猪，举起猎枪打死了猪，猎人走近猪，猪却起来了，知道为什么？猜不着？——猪也正纳闷呢。

　　妈妈：宝宝已经四岁了，你应该自己睡了。孩子：爸爸都那么大了，为什么不自己睡？

　　买股票往下掉，不和牌还放大炮；手机溜进下水道，肚子疼又吃错药。

　　麦克开快车出了车祸，一小时后他从昏迷中苏醒过来，呻吟道：这是什么地方？“这是103号。”护士小姐说。“病房还是监狱？”

　　没结婚就让女人讨厌是废物，结婚又有女友是尤物，又结婚又生孩子又有女友又离婚是可恶。

　　没有好男人，就没有新生活；没有新生活，就没有私生活；没有私生活，你叫我怎么活？

　　没有女友时如猎狗——嗅觉灵敏；

　　谈恋爱时像哈巴狗——皮要够厚；结婚后

　　像狼狗——终于褪去面善的外皮啦。

　　没有情人是蠢物；有两个情人是人物；有两个以上情人是动物。

　　媒婆牵线这事，假如干得好，就叫“非常男女”；

　　每天我都十分地想你，早上想三次，晚上想四次，戏称朝三暮四！

　　美女走路走猫步！丑女走路走马步！美女生活太丰富！丑女生活像枯树！

　　妹妹找哥不用愁，哥哥寻妹白了头；

　　借问妹妹何处有，原来都在网里头。

　　蒙人这事，假如干得好，就叫甲a；！

　　某某大学，星光璀璨。走近一看，破破烂烂。十个老师，九个混蛋。还有一个，神经错乱。

　　某医生一直马虎，一次在病历上写了“肛门发言”。主任医生发现后非常生气，在其下方醒目地披上了“屁话”。

　　母亲对儿子说；“托托，快去学习弹钢琴吧，我给你一个法郎。”儿子答到：“好吧。不过，我们的邻居答应我，要是不弹钢琴的话，给我两法郎呢！”

　　男：好男人不会让心爱的女人受一点点伤！女：好女人怎么会舍得使男人这么大方！

　　男怕乱，女怕贱，夫妻怕的把心变，不怕家里没有钱，就怕有了婚外恋。男人二十是半成品，三十是成品，四十是精品，五十是极品，六十是上品，七十是废品，八十是收藏品。

　　男人男人真妖怪，有了票子就变坏；桑拿浴里天天涮；家有贤妻他不爱；情人越多越气派。

　　男人四怕：怕小姐有病，怕情人怀孕，怕群众投信，怕老婆自尽。你怕啥？男人看女人，好看就是言情片，难看就是恐怖片，泼辣就是枪战片，老实就是国产片啦！

　　男人新用途之二：“软绵绵的枕头”，在长途车或长途飞机上可拿他的肩膀当枕头。

　　男人新用途之三：“超级垃圾桶”，你不吃和吃剩的东西，可全部通通给他吃。男人新用途之一：“小型起重机”，搬家时，一切你搬不动的东西，用他搬。男人在外包女人叫“金屋藏娇”，女人在外养男人叫“卧虎藏龙”。

　　脑筋急转弯：一只猪过马路被车轧死了，为什么？告诉你吧，是猪不会急转弯。

　　你是善良的男子，来自远方村子，想过奢侈日子，办厂没有底子，贩毒没有胆子，种田怕脏裤子。

　　你长得很有创意，生活是你的勇气，丑不是你的本意，是上帝发了脾气，活下去！没有你，谁来衬托世界的美丽！

　　你长得真不太好，鼻子好像老油条；眼睛好像红辣椒；眉毛好像两把刀；走起路来两边晃，好像螃蟹横着走。

　　你长得真够美，老鼠眼睛，猪拱嘴，说起话来喷口水，就像厕所发大水！祝你一路顺风，半路失踪；祝你笑口常开，笑死活该；祝你天天开心，两腿抽筋。

　　你长得丑不是你的错！但是你出来吓人就是你的错！！

　　你从小缺钙，长大缺爱，腰系麻绳，头盖锅盖。你以为你是东方不败，其实你蠢货第二代！！！哈……

　　你的国语标准吗？请和我一起念：

　　万万望望、望旺万旺、万腕忘忘、万旺万旺……好了，狗狗别叫了，吃骨头口罗！

　　你的美丽我全能用植物来形容。脸是“瓜子”，腰是“杨柳”，眉毛“柳叶”，眼睛

　　是“桂圆”，嘴是“樱桃”，手是“莲藕”。

　　你的昨日是我的一夜情，你的今天是我的一段情，你的明天是我的一世情。

　　你逗，你逗，你真逗，人比黄瓜瘦，没有三两肉；皮比城墙厚，子弹穿不透；学会翻跟斗，翻进坑里头。

　　你太可爱——可怜没人爱。你长得真不错——长得这样真的不是你的错。你是天才——天生的蠢材。你很有气质——小气又神经质。

　　你好，你好，你天天吃青草，夏日穿棉袄，厕所等你扫，你自以为淑女窈窕，其实你超级傻帽。

　　你坏，你坏，耳朵玫瑰当蔬菜，看着美女就腻歪，遇到辣妹就装怪，见了信息快悔改，否则姑娘我把你踹。

　　你看看你，美国头，法国腰，印度鼻子，香港脚，人不人，鬼不鬼，仅有一个脑袋，两条腿。

　　你善良像猫儿，你忠实像狗儿，你可爱像鸟儿，你识途像马儿，你出色像蝶儿，你勤劳像峰儿，你什么都相像，也不怪大家都叫你……禽兽！

　　你是风儿我是沙，你挣钞票我来花，

　　你不服从就挨打，谁要你是儿子我是爸！

　　你是马，我是鞍，你是马儿我是鞭；

　　你是瓦，我是砖，你是火来我是烟；你是华

　　山令狐冲，我是魔教向问天。

　　你帅你帅，头顶一棵白菜，身穿一条

　　麻袋，腰缠一根海带，自认为是东方不败，其实是衰神二代！

　　你在我眼里最美：鹰钩鼻子蛤蟆嘴，老鼠眼睛罗圈腿，鼻子一个一张嘴，滴滴答答流口水。

　　你知道吗？在事实上要当心防治非典！不要以为还没有在猪身上发现病例，你就觉得没事了！

　　“你知道人民币上印的这个人是谁吗？”“不知道。”“这是我的媒人，我和女朋友谈恋爱全靠他了。”

　　你装，其原来是色狂；你特，其实是水货；你酷，美眉见了都想吐。年代有别：六十年代喊口号，七十年代学两报，八十年代爱文学，九十年代看广告。

　　您好，您的好友为您点了一首动力火车的《当》，下面请用脑袋撞击脸盆，听见“当”没？好了，点歌完毕！

　　您轻偎在我身上，纤细小手抚摸我稚嫩的肌肤，温柔小嘴吮吸我的体液，直到十分满意后飘然离去……唉，该死的蚊子！女人20像橄榄球追着抢，30如篮球追着跑。40像乒乓球打来打去，50像高尔夫球打得越远越好。
w w w. xiao shuotxt. co m＜t＜xt＞小＜说天？堂



第13章 幽默调侃(2)


　　拍裸照这事，假如干得好，就叫人体艺术；

　　跑龙套这事，假如干得好，就叫友情演出；

　　朋友，不要为了一棵烂葱，而抛弃一整片菜市场的新鲜蔬菜。不就是棵葱吗！

　　好男人多得是啊！！！

　　朋友；“在美眉面前，有危险要救，没有危险制造危险也要救。”

　　屁乃腹中余气，哪有不放之理。此气游来游去，总会溜达出去。放者洋洋得意，闻者垂头丧气！

　　剽窃这事，假如干得好，就叫转贴。

　　妻：老板，一瓶米酒，给我老公的。

　　老板：一瓶够吗？你老公酒量出名的大。

　　妻：拿来喝可能不够，不过用来砸一瓶应该够了。

　　奇装异服这事，假如干得好，就叫新新人类；

　　掐人这事，如果干得好，就叫按摩；

　　拉着你的手，就像牵着一只狗；摸着你的头，就像摸着一只猴；搂着你的腰，就像抱着一只猫。

　　亲爱的我爱你，假如你不信的话，我可以用我口袋里剩下仅有的一毛钱和任何一个人打赌。

　　青山绿水多可爱，漂亮女子人人爱，

　　为了教育一代，我们必须谈恋爱。

　　轻轻地我走了，正像我轻轻地来。

　　我撞一撞大楼，不留下一片瓦块……

　　清澈的小河流淌着情思，友谊的鲜

　　花伴着绿枝，美好的未来向谁告知，我把信息发给白痴！

　　情人节去补考，丘比特来可别跑，待你去求智慧神，让我一定能考好。

　　情人是鲜花拿在手里不想撒，朋友是葱花哪里需要哪里抓，小蜜是火花偶尔有点小摩擦，老婆是麻花饿了才会想到她。

　　请你打我，请你骂我，不要用感情折磨我，就如小虫咬苹果，一口一口咬死我！讨了媳妇更是累，洗脚揉腿带捶背，经完再陪床上睡，仿佛万恶旧社会，把把都是辛酸泪！

　　人家捞，你不捞，老婆说你成草包；

　　人家赌，你不赌，背后说你二百五；人家嫖，

　　你不嫖，大伙一起造你谣。

　　人家端枪你拿棍，人家吃饭你捡粒儿，人家吃鱼你吃刺儿，人家拉屎你闻味儿！

　　人生新四悲：看上一靓妞，是鸡；久投巨彩奖，错号；年年候提拔，超龄；家中等贿赂，送错。

　　人在教室心不在，读书不比谈恋爱，读书为了考大学，恋爱为了下一代！

　　假如非要我争你和猪比，我认为你最少有两点和它不同：1你比它能吃。2它比你聪明。

　　假如想知道什么是希望，就请你买一张彩票，如果想知道什么是绝望，就请你买一堆彩票。

　　上联：爱已欠费，情已停机。你也不在服务区！下联：思也痛苦，想也伤心。何日缴费再开机？横批：梦想成真。

　　上联：假名假姓假地址。下联：骗吃骗喝骗感情，横批愿者上钩。

　　上联：看背影急煞千军万马，下联：转过头吓退各路诸侯。横批：我的妈呀！

　　上联：考试不作弊，次年当学弟；下联：宁可没人格，不可不及格；横批：就是要过！

　　上联：说你行你就行不行也行。下联：说不行就行不行也不行。横批：不服不行

　　（官僚主义现象说）

　　十六岁青春年华，二十岁花容月貌，三十岁风情万种，四十岁风韵犹存，五十岁徐娘半老，六十岁人老珠黄。

　　“什么叫乐天派的人？”“这个……就像水壶一样，屁股都被烧红了，它还有心情在吹口哨！”

　　世界上没有猪不是猪，可总有人不是人。

　　人生宾朋水上波，管人闲事受折磨；

　　真报恩有几个，翻脸无情世上多。

　　世上四臭：厕里的石头，阴沟的水，

　　拉屎的屁股，吃蒜的嘴。

　　鼠标好比爱神箭，网上一点胡忙窜。

　　行行文字似弯弓，盼望佳人快来电。

　　说没空才没空，有空也没空；说有空

　　就有空，没空也有空，横批（有没有空）

　　死皮赖脸这事，假如干得好，就叫执着；

　　“四章”规则：兔子不吃窝边草，好马不吃回头草，老牛兴吃嫩草，天涯何处无芳草！

　　虽然本人平生撒谎无次，但这一个是最完美的：“你帅呆了！”

　　她：“由于别人都不同情你，我才作你的妻子。”他；“你总算成功了。现在每个

　　人都因此同情我。”

　　提到伟人我就会想到马克思，提起才子我就会想到唐伯虎，提到英雄我就会想到董存瑞，提到我就会想到……你！

　　提问：大象与跳蚤有什么分别？回答：大象身上可能有跳蚤，而跳蚤身上绝不会有大象。

　　天空飘着小雨丝，似在嘲笑我的痴，为甚你那么自私，狠心让我空相思，满腹心酸有谁知，只有猪头和白痴，盯着手机读情诗。

　　世上哥们有五铁：一铁是同窗，二铁是同下乡，三铁是一起扛过枪，四铁是一起嫖过娼，五铁是一起分过赃。

　　跳楼须知：痛快到七楼，喘息到六楼，挣扎到五楼，残废到四楼，住院到三楼，吓人到二楼，看热闹到一楼。

　　听到手机响当场拿着就看，不是傻瓜就是笨蛋。

　　听说有只猪会效仿人，我跑去看，但我不相信我所见到的一切：那只猪居然真的像人一样拿着手机在看短信！

　　偷懒这事，假如干得好，就叫享受生活；

　　投保，女朋友是准客户，老婆是客户，结婚是签单，离婚是退保，再婚是续保，找老伴是加保。

　　万水千山总是情，小费不要行不行？

　　人间自有真情在，能省一块是一块。我拿青春赌明天，不给小费不放行！

　　网恋这事，假如干得好，就叫亲密接触；

　　网上无计可消愁，聊天解烦忧，然见美眉在招手，顿首顿首，美掉其他窗口，聊到最后，是一北方老叟，作呕作呕！为什么天这么黑，由于牛在天上飞，

　　为什么牛在飞，因为你在地上吹。我爱的人名花有主，爱我的人惨不忍睹，不是在动荡中变坏，就是在沉默中变态。

　　我爱你从相见到今天，心里的话藏不住，爱你的心太清楚。我愿意陪你走每一步，就算风雨坎坷路不在乎！

　　我不会眼睁睁地看见你往火坑里跳的，咱哥儿们还行吧？不过，我会闭上眼睛的。哈哈！

　　我认为你真的不是个合格的情人，

　　你还是改行做我老婆吧！我没了钱，我不要脸。我只要你的温柔给我一点点。

　　我请你吃饭，你要吃龙虾，我说太贵了就别点了，你不听，大喊：“我非点！我非点！”结果医院把你接走了。照顾好自己啊！

　　我有一首无名诗，世上很少有人知，只仅我和傻瓜知，傻瓜正在读此诗！我要你勾兑，跳舞只能摸背。要想我陪你睡，除非我能喝醉。

　　握着老婆的手，好像左手握右手；握着小姐的手，就像回到十八九；握着女同学的手，后悔当初没下手。

　　息事宁人规律——承认所有自己的过错，否认所有女方的疏忽。总之只要不停地承认和否认。除了不停地承认和否认之外，请务必忽视事实、模糊结论。

　　下班即回家的是穷鬼，9点回家的是酒鬼，11点回家的是色鬼，2—3点回家的是赌鬼，不回家的是野鬼！

　　下岗男工不回首，手拿两个大斧头，

　　碰见大款一声吼，该出手时就出手。

　　下面我要对你进行一个测试：将一枚硬币弹向上方，落下后看看是哪一面……完成得很好，本测试目的是看你多无聊。时代婚姻观：未成年做成年的事，订婚时做分手的事，刚恋爱做结婚的事，结婚时做再婚的事。

　　现今四大土：手机戴套，传呼戴拷，男人敞背心，女人戴胸罩。你是？？？香烟介绍信，酒杯当大印，如想事办成，筷子做决定！

　　想当皇帝，怕口罗嗦；想当大官，怕事多；想吃饭怕刷锅；真想打你一顿，又怕惹祸。

　　想当年是牙如铁，生吃牛肉不用刀切，现当今是不行了，光吃豆腐和猪血。要度假吗？速速拨打120免费电话，赢得医院七天包食宿超值游！现在拨打还赠口罩，时髦消毒套装，救护车接送等，前十名还可享受免费隔离待遇！

　　想你的时候你在天边，骂你的时候你在眼前，呼你的时候你去地铁，此时的你是否白痴像从前？

　　想念你，每天夜晚为了你，我就会积攒一颗流星，终于汇聚成这场流星雨，小样儿，我就不信砸不死你！

　　想起想起真气人，心爱的姑娘嫁了人，人家娃娃有狗高，老子还是单身一个人。

　　想着你的温柔，我沉醉；想着你的善良，我钦佩；想着你的收入，我痴醉；想起你的容貌，我倒退。

　　小肚鸡肠这事，假如干得好，就叫敏感；

　　小姐，小姐你好可爱，为了我们的下一代，你是不是考虑一下谈恋爱。

　　小说漫画游戏，全都不能抛弃；篮球足球桌球，都要毫无保留；英语物理地理，一概统统不理；语文数学化学，打死我也不学。

　　小学生是一队一队，中学生是一堆一堆，大学生是一对一对。
www.xiaoshuotＸt，coＭt?xt＿小＿说天\堂



第14章 幽默调侃(3)


　　小猪伤心地哭，妈妈问：哭什么。小猪说：我认为自己很笨。妈妈安慰说：不要哭，看这条短信的人比你更笨。

　　眼屎多多，乱放秋波；指甲长长，乱耍流氓。

　　要是山羊拉车，兔子耕地，不算稀奇，要是猫儿请客，老鼠赴宴，不要稀奇；因为这是发给小狗的短信息。

　　一等美女漂洋过海，二等美女深圳珠海，三等美女留在上海，四等美女家中等待，五等美女下放劳改！

　　一等男人花贪的钱，二等男人花抢的钱，三等男人花骗的钱，四等男人花工资钱，五等男人花老婆钱。

　　一等男人家外有家，二等男人家外有花，三等男人家外寻花，四等男人去找野花，五等男人回家老婆不在家。

　　一等男人无牵挂，二等男人打电话，三等男人跑上又跑下，四等男人待在家里骂。

　　必须要响应号召，在预防非典战斗中，坚决不和他人亲密接触，做到同居不同房，同房不同床，同床不同被，同被背靠背！

　　一个农夫的女儿真是太丑了，只好让她去玉米地当稻草人吓唬乌鸦。结果她不仅吓走了乌鸦，甚至有三只乌鸦吓得把一些玉米送了回来。

　　一江春水一江游，一山更比一山高，发个信息给草包，草包准把手机掏，掏出手机低头看，发现自己是笨蛋。

　　一手拿酒瓶，一手拿文凭；外边养着个花瓶，家里扶着个醋瓶；对上级要摆平，对下级要铲平！

　　一天，一个怒气冲冲的人冲进办公室，问道：“这是动物保护协会吗？”“是的，”工作人员说道：“请问是谁虐待你了！”

　　一只100斤的猪要过一座仅承受80斤重量的桥，怎么过？不知道！对！猪就是这样回答的。

　　一只猪和一只企鹅被锁在-20℃的冷库里，第二天企鹅死了，猪没事，为什么？你不知道？对了，猪也不知道！

　　音乐啤酒我都有，唯独没有女朋友，天生一副贱骨头，无亲无友愁更愁，谁能与我一起走，伴我网上快乐游。

　　有本事的成老板，没本事的摆小摊，不三不四的去上班。

　　有了老婆吃不消，没有老婆到处找。

　　有人说你猪！我严厉地批评了他！

　　哪能这样呢？怎能人家长得像什么就说人家是什么呢？

　　有人真奇妙，见钱就跳，有好处就笑，没喝没吃脸变调，说起话来阴阳怪调。

　　有谁孤单却企盼一个梦想的伴？相依相偎相知，爱她个天昏地暗，没完没了！

　　有语言的谎话是情话，没语言的谎话是亲吻。

　　遇见你是天意，靠近我是故意，想泡你是本意，你不要以为很得意，其实是虚情假意，三心二意，还认为对你有爱意。

　　远看似归国华侨，近看像港澳台胞，仔细一看原来是市场营销。远看一朵花，近看一个疤，仔细仅一看，哎呀我的妈！

　　在天堂，没有人需要婚姻；在地狱，大家全是因为它才进去的。

　　在校男生疼，回家爸妈疼，单位同事疼，结了婚老公疼，生个孩子没人疼。怎么让领导向你低头？原来很简单，发个短信息给他呀！

　　丈夫买了几斤廉价藕，满以为能对妻子炫耀了。不料妻子破口大骂：笨蛋！为何不买别的菜，这藕一节少说也有半斤窟窿啊！还说便宜？

　　娶个“三心”牌的老婆：别人看了恶心，自家看了伤心，放在家里放心。

　　只有百分之二十的男人能在婚后后悔，其余百分之八十在婚前就后悔了。

　　中文专业：投笔从“融”；历史专业：谈“股”论“金”；医学专业；精益求“金”；外语专业：西游取“金”。

　　属大公鸡的——光叫唤不生蛋；属蛇的——张嘴就放毒；属骡子的——空前绝后。

　　自投罗网这事，假如干得好，就叫结婚；

　　作为一名美女，我坚决反对包二奶行为，第一是月租费太低，第二是无法收滞纳金。

　　做了男人真是背，没有老婆少滋味，方知和尚活受罪；每次只和床作对。20岁时不美丽，30岁时不成熟，40岁时不富有，50岁时不健康，60岁时不安心。——当代人害怕的人生。

　　俺从不写错字，但俺写过假字。

　　本人长得丑是丑，但是爱情路上挺抢手，你一来，她一来，对面的女孩看过来。休看我皱，浑身是肌肉；别看我黑，满脸放光辉。

　　不白活一回，你跑我来追。只要你不累，我也甘受罪。假如不信，盍使为之！都说男人花心没真爱。错！男人花心也是为了找到他的真爱。

　　和上司说美话：和下属说丑话；和老婆说谎话；和情人说白话；和熟人说笑话；和生人说鬼话。

　　黑夜给了我黑色的鼠标，我就用它寻找——美眉。

　　男看女，合情合理，女看男，理所当然，男不看女，爱字倒画，女不看男，世界玩完！

　　男人和狗：男人二十像哈巴狗，甜言蜜语常在口，三十像看门狗，烧饭洗衣最拿手。

　　你饿了么？——我是面包！你冷了么？——我是蒙古包！你烦了么？——我是沙包！

　　你灵气，我傻气；你秀气，我土气；你香气，我酒气；你生气，我受气。一切只为你满意。

　　你在天上飞呀飞，我在地上追呀追！

　　你在水里游呀游，我在岸上瞅呀瞅。虽然我很黑，可是我的魅力放光辉！

　　叛逆是我的个性，英雄是我的倡导，善良是我的本性，勇敢是我的称号，顽皮是我的品性，吹牛是我的职业。

　　胖是胖，长得壮。肥是肥，有腰围。丑是丑，有户口。黑是黑，有成色。瘦是瘦，有肌肉。

　　缓缓地打开爱情这扇窗，隐约中看见前面走着个姑娘，想入非非中急步上前，定睛一看，坐在地上：钟离春在为他人做嫁衣裳！

　　假如是女朋友自己的错，只要她不认错，那就是我的错；如果女朋友不认错我还坚持她有错，那就是我的错。

　　数学使我很是疲惫，物理更是连连不对。学习真的让我憔悴，精神马上就要崩溃。惟有上网我是不会掉队！

　　帅哥我现在十八九，至今还没找女朋友，人家上街是手牵手，我是左手牵右手！

　　天苍苍，野茫茫，现在的愿望太渺茫。水弯弯，路长长，没钱的日子太漫长。楼高高，人忙忙，恨不得抢银行。

　　为什么失恋的总是我？天哪！究竟是我做错了什么？

　　我很丑可我很温柔；我很瘦可我一身健肉，我心很软可腿不短，你稍胖了点可很丰满，特别是你的笑真美。

　　我很瘦，体重只有47公斤。我对你的爱也只有47公斤。但是，那却是我的全身心啊！

　　我们的住宅越来越大，家却变得越来越小。房子装修得越来越完美，可婚姻的外壳也越来越易破碎。

　　我们的宗旨是：过一会儿美一会儿，不可对自己有愧；过一天乐一天，不把难过留人间；过一年爽一年，决定不存一分钱。想要牵着你的手，革命道路一起走，爱要怎么说出口，不要嫌我长得丑！一不该呀二不该，你不该偷偷摸摸将我来爱。

　　一吻送你玫瑰花，二吻给你我的家，三吻带你去爪哇，我是爱情大傻瓜，爱你永久不变卦！

　　英俊是罪，我已罪犯滔天；可爱是错，我已一错再错；聪明爱罚，我应千刀万剐……

　　中学时有贼心没贼胆，大学时有贼胆没贼心，现在贼心贼胆都有了，可贼没有了。

　　周围女人不少，全是大姑大嫂；偶然有个例外，也是歪瓜劣枣。身边光棍太多，整天饿得直呵；本想安慰几句，不知说何是好。

　　现在心情不好的四大理由：股票天天向下掉，足彩几期没中着，职位几年调不高，漂亮女友已跑掉！

　　今天我报名参加了一个减肥训练班，他们要我在训练时穿宽松衣服，岂有此理？如果还有宽松衣服，那我还来报名干嘛？

　　he that would the daughter win,must with the mother first begin

　　he who does mot honour his wife,dishonours himself

　　he who is not！jealous cannot love

　　heaven grants us patience with a man in love

　　her beauty was sold for an old man\"s goldshe\"s a bird in a gilded cage

　　hone is everyone\"s castle

　　hone is home,be it so honely

　　hone is not only the residence of the body,but also the domicile of the soul

　　hone is the girl\"s prison and the woman\"s workhouse
www.xiaＯＳhuＯtxＴ.Ｃom［t.xt小，说［天堂｝



第15章 由不得你不笑(1)


　　3……2……1……0！ok！不要只顾情人不顾家，抽空回家看爸妈。

　　爱情这东西似个圈，绕来绕去又回起点。如果你想继续发展，死皮赖脸是你的首选。

　　背叛是男人的血统，博爱是男人的宣言，自由是男人的口头禅，见异思迁是男人的时尚。

　　蹩脚的歌唱家声练声直到半夜，邻，居敲墙壁向他表示抗议。歌唱家气愤地大叫：都一点钟了，还往墙上钉钉子，你不觉得太不是时候吗？

　　采购员赶车似猴子，回家像公子，散烟像疯子，要钱像叫花子！

　　穿西服结领带，身上背着蛇皮袋，脚下穿的力士鞋，腰里缠着金利来。

　　吹牛皮像驴叫一样，奉承领导像哈巴狗一样，训斥下属像老虎一样，干工作像猴子一样，遇到困难像泥鳅一样。

　　大红灯笼高高挂，老婆情人都收下。要问在下多胆大，幽会家中也不怕。纵然老婆又生气，她又能把你咋的。

　　第一年：他说，她听。第二年：她说，他听。第三年，他们说，孩子听。

　　电影院当旅店，网吧里去充电，歌厅舞厅随便，花前月下都见，好几天在单位不见。

　　翻开杂志美人多，打开电视广告多，

　　拿起报纸套话多，看篇文章署名多。

　　服务员对豪饮狂欢年轻人说道：不要这样大喊大叫！隔壁先生说他不可看书了。“你去告诉他，他应该感到惭愧，我五岁就能看书了。”

　　哥哥门前有条弯弯的河，妹妹咋还不快些过？行动晚了赶不上，到时你可别发慌。

　　顾客惊呼：“你的大拇指伸进我的汤里啦！”侍者说：“没事，我习惯了，不烫。”喝得机关没经费，喝得伤肝又劳胃，喝得老婆分开睡，喝得告到了纪检委。

　　家养大的要工资，外养小的需外资，终日劳忙命，整日奔波辛，两边赔笑脸，体力渐不支。

　　甲：我发现一颗影坛恒星。乙：什么叫影坛恒星？甲：几乎每一部电影都不只一次出场。乙：谁呀？甲：大海。

　　考、考、考，老师的法宝；分、分、分，学生的命根；抄、抄、抄，学生的妙招；打、打、打，家长的王法。

　　揽腰抱颈频接吻——暗处的事明处做。

　　媒体常用语：开会没有不隆重的，讲话没有不重要的，领导没有不重视的，完成没有不圆满的，工作没有不确实的。

　　美术学校规定男生不能和女模特谈恋爱。小强不但谈还使模特怀孕。被学校知道了。几天后学校宣布：小强因破坏道具被开除。

　　你微笑的样子很甜美，你生气的样子很可爱，你在我眼里最美，你在我心中最好，是不是很感动呀？你这头猪。

　　清明时节雨纷纷，我和男友去私奔，走着走着前无路，伤心，眼见男友欲断魂。“扑通”，这厮无情抛我去梦中哭醒，柳暗花明又一村！

　　情海泛舟寻知音——大人的事孩子做。

　　求职：能够为爱慕虚荣的老板挣面子，可以为缺哥们儿的老板拉杆子，可以为包二奶的老板哄妻子，可以为做房地产的老板卖房子。

　　娶妻仍旧孝双亲——明处的事暗处干。

　　人倒气不能倒，借钱也要抽万宝。

　　宁要昏倒，不能晕倒。人美不美，要看大腿；他行不行，要看头型。

　　人头可断，女友中抛；可血不能白流，新鲜的小蜜要时时常有，伴君左右！

　　少年对着他母亲的朋友金小姐说：

　　你的气力真不错？金小姐不明白：不是吧？少年：我爸爸说你常把三四个男子放在手掌中玩的！

　　书本最多的人是我，作业最多的人是我，起得最早、睡得最晚的，是我是我还是我偷一个人的生意是剽窃，偷很多人的主意是研究。

　　我校美女一回头，吓死一头牛；我校美女二回头，大庆油田不产油；我校美女三回头，乔丹改打乒乓球！

　　拉着上司的手，点头哈腰不松手；握着纪检的手，浑身上下都发抖；握着财务的手，拉起就往餐厅走。

　　像一阵风却这么永恒，像一个梦又那么真实，你低头沉思不语，我难以平静，我忍不住对你说，你放屁先说一声！

　　校园心声：留级复读的学生叫“留学生”；家里有钱的学生叫“高财生”；上课打瞌睡的学生叫“特困生”。

　　兄弟如手足，夫妻如衣服！手足都能断，衣服不能换。一个成功男人的背后肯定有一个女人，在监视着这男人面前出现的女人。

　　一女孩对着蛋糕问师傅：师傅怎么买？师傅答道：师傅不卖，师傅不卖，蛋糕六毛钱一

　　个。

　　一天到晚，二日无光，三餐不吃，四肢无力，五谷不分，六亲不认，七窍不通，八面威风，久坐不动，十分无用。

　　一心向上，两眼望钱，三餐公费，四处游骗，五毒俱全，六亲不认，欺上瞒下，八面玲珑。九居要职，十足贪官。

　　医院四花：排队挂号，头昏眼花；医生诊断，天女散花；药品收费，雾里看花；久治不好，药费白花。

　　医院有感：挂号的时间——最长；诊治的时间——最短；收费的项目——最多；会看病的人——最少。

　　以前孩子的问题是：妈妈，小孩儿是怎样生的。现在孩子的问题是：妈妈，怎样才可不生小孩。

　　有困难要上，没有困难制造困难也要上。

　　有两个人遇上一只老虎，甲忙蹲下系鞋带，乙说你系紧了也跑不过老虎啊，甲说跑过你就行。

　　只有在大排长龙时，才可真正体会到我们是“龙的传人。”

　　白里透红，与众不同（雅倩护肤品）——美丽女生上课回答不出问题时的脸色。

　　被人抛弃？受人欺凌？无家可归？

　　不要伤心，不要气馁，即使全世界都抛弃你，至少还有我们，国营养猪场您温馨的家。

　　不是每一朵花都能代表爱情，可玫瑰做到了；不是每一种树都能耐住干渴，但白杨做到了，不是每个白痴都会看短信，但是你做到了，恭喜！

　　除了一项，其余栏目填得都挺好，“关系”这一栏应该“妈呀”！而不可填“紧张”。

　　从医学的角度分析：接吻时双方在唾液中代换了9毫克的水份、07克的蛋白质、0.18克的有机物、07毫克油脂、05毫克盐……

　　第一眼看见你，我就对自己主说：你是我的奋斗目标，我要追求你，拥抱你。我要宣布；我爱你——人民币！

　　分别是那么的痛苦，你的离去会让我捶胸顿足，真想让你陪我一起住，可是……妈妈说：“家里不许养猪！”

　　告诉你一件事情，你朝左边先看看，再朝右边看看，好了好了，不要拿个手机在大街上乱看。

　　何先生在自己家里睡到半夜忽然起床，赶紧穿好衬衫，裤子。“你半夜起床窗衣服干嘛？”何太太莫名其妙的问。“我要赶紧回家。”

　　路遇一女便追求，机会错过不再有。金玉良言君要记，光棍榜上名莫留。没有你在我身旁的时候生活变得很难受，我很好个无良心的第三者把你盗走，快回到我的身边来吧！我心爱的钱包！你的脸是那么靓，你的人是那么棒，想你想得心慌慌，爱你爱的好紧张不知怎样把口张。

　　你绝情地一闪而过令我顿时迷失自我，你是如此酷帅的男人，就像黑夜里的萤火虫一样，那么鲜明，那么出众。所以，请你白天滚一边去。

　　你是书本我是包，你是耗子我是猫，你是木头我是胶，你是猪肉我是刀，我们关系这样好，今晚饭钱你来掏！

　　“你走吧！走得越远越好，请你不要再跟着我，我真的爱不了你了，我只会带给你伤害，你对我越是亲切，我越痛苦……飞远一点，死蚊子”

　　你走在独木桥上的时候，发觉前面有一只老虎，后面有一只狼，你是怎么过去的？答：晕过去的。

　　前边的美女好漂亮，一个人不敢瞧，两个人不敢看，三个人吓死一对半。轻轻地我将离开你，由于太没男子气，女儿阴柔有几分，同性相斥君莫嫉！

　　请快速朗读下面数字：

　　25252525252525……好了宝贝，给你骨头吃！

　　伤感的时候想你，孤独。寂寞的时候想你，欢乐。祝愿的时候还是……我亲爱的你！老白干！

　　深夜，独自漫步在凄冷的街上，落寞的心，无所依归，心中全都想着你，念着你，盼着你，好想大声对你说……请我吃饭好吗？

　　头像萝卜，身材似西瓜，脸如香蕉，酸得像山楂。伴着成长都是泥沙，猜猜是谁来吧。——其实是你这个大傻瓜。为什么大部分佛教徒都在北半球？——因为南“无”阿弥陀佛！我不会眼睁睁地看着你往火坑里跳，我可以闭上眼睛的。

　　我从初中就晓得你，我从高中就喜欢称，我去复读就爱上你，我上大学就失去你，我想今年再得到你，我喜欢你，烟台啤酒！

　　我的心里很难过，我的眼泪尚成河，我的人品也不错，为什么你爱别人不爱我，我亲爱的人民币！

　　我对你的爱，泛滥。你对我的爱，干旱。一个单恋的人。

　　我非常喜欢你！所以很想泡你！可一直没有机会，直到……直到水烧开为止。车仔牌乌龙茶包。我喜欢。

　　我和你肌肤相亲时你都是紧紧地搂着我，让我听到你每一秒的呼吸。抚摸你光滑的身体我忍不住想对你说：你来时好香呀！

　　我快乐因你快乐，我开心因你开心，我愁了因你瘦了，我笑了因你壮了，我有钱因把你卖了，唉养头猪真好！

　　我穷困潦倒时，在我身边的是你；我生病受伤时，在我身边的是你；我情场失意时，在我身旁的还是你跟你在一起真倒霉！

　　我日里思夜里想，我好想好想跟你在一起，吻着你，舔噬着你的味道——我亲爱的香烟。

　　我一直都候在你身边，也一再为你担心，今天你吃得饱吗？睡得好吗？深夜会冷吗？我向来都知道你就是不会照顾自己，每当我一走开，你就从猪栏跳出去。想我了吧？真的吗？请和我来做：

　　左三圈、右三圈、右三圈、左三圈……原来你昏头了？！

　　小伙子盯着姑娘脖子上的飞机链坠看个没完，姑娘害羞地回道，我的飞机真那么好看吗？小伙子答曰：那飞机场更漂亮啦！

　　一瞬间，告诉自己不可让你走，声嘶力竭地叫：捉贼啊！

　　与你邂逅在林间小道，慌乱的我不知所措。当我们越来越靠近时，我无法抑制那发自内心的表达：谁家的小狗？远看是花，近看是瓜，走近一看，吓死一家。

　　住酒店时，老婆想洗澡却提心房间藏有针孔摄影机。老公一脸不屑：放心吧，像你这种身体，即使被拍下也会剪掉的。最近你常打喷嚏吗？记住，一个代表我在骂你；两下代表我在想你；三下代表我爱你；四下你得马上去医院。你一定感冒了！

　　做家具的是木材，懂诗词的是秀才，

　　众人要的是钱财，看消息的是蠢材。

　　爸爸今天打了我两次，第一次是因为看见了我手里那两张成绩单，第二次是因为我拿的成绩单是他小时候的。

　　白天文明不精神，夜里精神不文明。

　　你是不是这样的干部。

　　报名参加海军的年轻人被问道：“你会游泳吗？”他愣住了。过了一会儿说：“怎么回事，难道船不够用吗？”

　　暴牙可以刨西瓜，下雨可以遮下巴，喝茶可以隔茶渣，吃饭可以当刀叉，挨打可以阻两下。

　　不许动！警察查夜！全都举起手来，嫖客站左边，野鸡站右边，没穿裤子的站中间，还在玩手机，说的就是你！

　　带他去健身房给他演示各种器械。

　　其中有一项是练习背书肌的橡皮筋，他突然向出一句话：你每天晚上都到这来拉皮条吗？

　　当官不惧喝酒难，万杯千盏只等闲，

　　鸳鸯火锅腾细浪，麻将桌前五更寒，更喜小姐白如雪，三陪过后尽开颜！

　　弟弟第一次上游泳课，一小时以后，

　　他向教练说：“我想，今天是不是就练到这里吧？”“为什么呢？”我实在喝不下去了。”

　　电视台要宣传模范市民，选择了一个杀猪的做典型，录好后，为了收视率，片名叫：到底是谁杀了它。
wwＷ、xiaoshuotxt.comtxt=小＿说[＿天.堂



第16章 由不得你不笑(2)


　　洞庭湖的水是绿油油，我们俩的感情才开头，你是我的心你是我的肝，你是我生命的四分之三，你死了跟我屁相干！

　　儿说：今天考试一题不会。父问啥题？儿答：3乘7。父问：你咋办的？儿说：我不管三七二十一，写了个23。

　　儿子：“妈妈，为什么爸爸管咱家的阿珍阿姨叫‘我的小天使’呢？她又不会飞呀？”妈妈：“今天我就让她飞走！”

　　二人野营，晚上甲摇醒乙说：你往上看看有什么感受？乙：满天星斗，世界如此之大！甲：我觉得我们的帐篷被偷走了。法官：你为什么要印假钞？被告无奈地说：因为我不会印真钞……

　　法官问被告：你确定自己没撒谎吗？

　　被告：您指的是什么意思？法官说：你告诉我你仅有一个哥哥，可为何你妹妹说她有两个哥哥？

　　愤怒的乘客：列车员，难道我没给你5美元，让您在克利夫兰喊醒我吗：列车员：上帝呀，怪不得您的邻座那么反对我让他在那里下车。父：你都这么大了，该找一个老婆了。子：是呀，可茫茫人海，我找谁的老婆呢？

　　革命小酒要喝好，贪污受贿凭你搞。

　　革命小酒天天醉，每天抱着小姐睡。革命小酒真是多，叫你不喝你要喝。革命小酒真是烦，最后送你进班房。

　　赫鲁晓夫参观农场，记者摄了一张他在猪圈和猪一起的照片。次日见报，旁边有附言：左起第三位为赫鲁晓夫同志。

　　很怀念乡下的那段日子，你在我前面欢乐地小跑，哼着小曲，乡亲们都夸你又干净又漂亮！你也夸我，这么小就出来放猪。

　　甲：假如哥伦布早早结婚，他就发现不了美洲大陆。乙：为什么？甲：因为他有妻子后，妻子就会问他“你到哪里去？和谁一起去？”

　　甲：我买了台洗衣机。乙：喔，解放了你的劳动力。甲：不，解放了我的精神，这下衣服要洗不干净，我爱人就没说的了。

　　甲乙争论先有男人还是先有女人，甲说肯定先有男人。乙说为什么？甲说没听大家都把男人叫先生么！

　　甲：这件事我只告诉你一人，请你千万为我保密。乙：放心，不但我要为你保密，我更要告诉大家都来为你保密。

　　教练：“有两个东西妨碍你成为优秀足球运动员。”球员：“什么东西？”教练：“你的左脚和右脚。”

　　今天师妹说周末要回家，好心好意地求贾老师：“要带啥特产？”贾老师不假思索地说：“这年头还有什么特产，钱就是特产。”——精辟！

　　老师问：什么东西最长，什么东西最短？学生答：一堂课的最后几分钟最长，一场考试的最后几分钟最短。

　　老师：“小新，你的毛病就是用词不当，现在考考你用一句成语来形容老师很快乐。”小新：“含笑九泉。”

　　俩醉汉走在铁轨上，一个埋怨：“这楼梯怎么没个完？”另一个哼了一声说：“它的扶手还这么低。”

　　结婚前男人问女人有没有时间，结婚后女人问男人有没有时间。

　　妈妈问：“一个盒子有几个边？”儿子：“两个边，里边和外边。”

　　蚂蚁躲在墙角，猫说：快跑，大象来了，当心踩死你，蚂蚁说：没事，他来了，我一伸腿就拦倒他了！

　　卖瓜小贩：“快来吃西瓜，不甜不要钱！”饥渴的路人：“哇！太好了，老板，来一个不甜的。”

　　美女穿着胸前有99的衣服，老外想赞扬她，可又忘了中文9怎么说，于是老外说小姐，你的两个nine，nine好漂亮！

　　谜语：上面上面下面下面，左面左面右面右面，不是不是正是正是，重点重点轻点轻点，好爽好爽。（谜底：抓痒）

　　某胖女人对朋友说：“我常去游泳，据说这样能够减肥。”朋友：“胡说八道，你瞧瞧那鲸鱼！”

　　有天在火车站一位老大爷向我乞讨，我说对不起，地主家也没有余粮啊，他说：我拷，i服了you！

　　男人的四大希望：白天单位亮亮文凭，晚上饭桌上抱抱酒瓶；外面养着一个花瓶，家里等着一个醋瓶。

　　男人四大背：小情被撬，老婆被泡，赃款被偷，伟哥无效。

　　你的生活真是惨，你起得比鸡还早，做的比驴还多，吃的比猪还差，睡得比狗还晚。你说你这日子惨不惨！！！

　　你说你酷！头顶披麻布，上身套t恤，下身开裆裤，又爽又风度，深沉加深度。你说你酷！抱着酒瓶想着醋，还叫为人民服务。

　　你是我的心，你是我的肝，你是我心中的四分之三。你是我的肺，你是我的胃，你是我心中的红玫瑰。

　　你帅你帅，腰缠一条麻带，见到女人就爱，你宠洋媚外，专能欺侮弱小老太，你以为英雄气派，其实是流氓无赖。

　　你有点钱就输个精光，看见小姐两眼放光，遇见野鸡体力耗光，回家不交作业，小心老婆给你耳光！

　　你真是光着屁股上自条——死不要脸！

　　女：“为什么以前你对我百依百顺，可结婚才三天，你就跟我吵了两天的架？”男：“因为我的忍耐是有限度的。”

　　朋友来，怎么办？先订旅馆，后进饭店，再到歌厅恋一恋，去桑拿涮一涮，找小姐按一按。老婆发觉咋办？克林顿咋办咱就咋办。

　　批评上级，官位难保。批评同级，关系难搞。批评自己，自寻烦恼。批评下级，选票减少。

　　妻：“你一生所干的事，哪一桩最好？”夫：“使你不致成为一个老处女，是一生最好的事。”

　　妻子道；“以后咱俩互相尊重。我不骂人，你也不打人。”丈夫同意：“要是你再骂我，揍死你！”妻子愤怒：“混蛋！你敢！”

　　妻子：“每次我唱歌的时候，你为啥都到阳台去？”丈夫：“我想让大家知道，不是我在打你。”

　　“亲爱的，老实告诉我，你到底喜欢漂亮的女孩子？还是聪明的女孩子？”“我对她们全没有兴趣，因为我只喜欢你呀！”清晨做到日暮，天下几人识，傻瓜读次诗，知之为知之，不知为不知，你傻瓜我早知，傻瓜听到手机吱，肯定在读这首诗。请先摸摸你那红嫩的小脸，再摸摸你的小肚子！停！这次养猪知识讲座到此结束，明天见！

　　人生已无望，钞票全花光！假如钞票在身上，恐怕晚上有人抢。我是为了你着想，钞票手机放地上！

　　伞兵问指导员：“假如跳伞时伞打不开咋办？”指导员答：“你将第一个落地。”上作文课时，老师要每位学生用最简单语句来形容自己的特点一位满面暗疮的同学写道：“一波未平，一波又起。”神父：我的孩子，为你深重的罪行忏悔吧！不然，天堂的大门对你将是关闭的。惯偷：别担心，天底下还没有我打不开的门。

　　食客：喂，小姐，最近你们这里饭菜份量减少了很多。服务员：这可能是视差的缘故，先生。因为大厅的面积扩大了。手持大哥大，到处说胡话，腰夸bp机，到处吹牛b！

　　手拿九九八，象个大傻瓜。手拿爱立信，全身都没劲。手拿新三星，一直发神经。手拿西门子，便完没有纸。

　　数学课上出了一题，过一会，老师说：男生求出来了吗，女生解完了吗，那么男女生对一下吧。

　　孙：奶奶！你年轻时一定不是美人。奶奶：胡说！我在年轻时，的确是个美人，孙：红颜薄命，你怎么已经活到80岁？

　　天不怕，地不怕，就怕老师来我家。

　　坐俺的墩儿，喝俺的茶，老师一走妈就骂。天长地久太老套，有钱男人不可靠，整天会在外面泡，老婆电话来警告，再不回家来报到，马上给你戴绿帽。

　　天上下着雪花，穿鞋未免着脚丫，爱你不是童话，想我回个电话！

　　听说猪也会生气，你—是—猪！咦？

　　你不生气？你连猪都不如！瞧，这下生气了吧，你原来就是头猪！

　　世上美女一回头，飞沙走石鬼见愁；

　　二回头，吓死田边一头牛；三回头，不爱美女爱猿猴。

　　“为什么总有干不完的家务活？”妻子对丈夫埋怨道。“没有办法，你又不让我又娶一个。”丈夫答道。

　　我有一个字，我只说一次，它只能用心表示，而且还要用心感受。那就是——“滚！！！”

　　“我正在警告你，我丈夫一小时后就会回来。”“可我并没有什么非礼的事呀。”

　　“我知道。如果你想做点的话，时间只剩下不到一小时了。”

　　想说爱你不容易，发个短信传心意，如果你心泛起涟漪，回个消息可不可以。

　　小涛：爸爸，您能闭上眼睛写字吗？

　　爸爸：这还不会！小涛：那好，请您闭上眼睛，在我这张考试卷上写上您的名字。

　　新生军训，连长说：一班杀鸡，二班偷蛋，我来做稀饭，明白了吗？其实是：一班射击，二班投蛋，我来做示范。

　　新五大朋友关系：同过学，下过乡，一起扛过枪，集体分过脏，共同嫖过娼。牙医对病人说：“不要害怕，喝一杯酒镇定镇定。”酒后，医生问：“你现在觉得如可？”答：“看谁还敢拔我的牙！”

　　一等烟民大中华，轻轻松松向上爬。二等烟民红塔山，小车接送上下班。三等烟民红云烟，吃喝嫖赌日夜忙。四等烟民精白沙，白吃白喝还想狂。

　　一对母女逛街，一流氓总跟在女儿旁边想揩油，女儿刚想告诉母亲这个男人耍流氓时，没成想母亲却先说了：这流氓老跟着我，烦死了。

　　一个百货公司的售货小姐，当第一次谈恋爱，和男朋友示意时，竟意乱情迷地问道：您还要别的什么吗？

　　一个考察团到一个饭店考察，店主热情接待。饭桌上，店主客气地说：各位领导都不是什么好东西，请随便！

　　一斤两筋斗不晕，扶树还能喝半斤，

　　回到家里想一想，还能喝个七八两。

　　一天0和8在街上相遇，0不屑地看了8一眼说：“胖就胖呗，还拴什么裤腰带呢？”

　　一天，9要去外地，临走时碰见了6，说：“我要走了。”6说：“走就走呗，还闹儿什

　　么倒立？”

　　一天，弟弟跟姐姐说；“你看我是不是帅呆了”？

　　姐姐说：“不帅，有点呆！”

　　一天一个想当歌唱家的女孩向音乐老师问道：“就您看来，我的声音以后会不会有什么成就？”“噢，这个，碰到火警，你的声音倒可以派上用场。”

　　一位漂亮小姐在一辆拥挤的公交车上，忽然大声叫道：“别挤了！别挤了？将我的奶都挤出来了！”——她手里拿的是一袋酸奶。

　　一位食客喊来餐厅老板说：“这个红烧鸡块里，怎么还有鸡毛？”老板说：“这个嘛，是我们的防伪标志。”

　　一学生说：“老师，我想拉屎！”老师：“说话要文明！”学生思考一会儿说：“老师，我屁股想吐！”

　　一醉汉不慎从三楼掉下，引来路人围观，一警察过来：“发生什么事？”醉汉：“不清楚，我也是才到。”

　　有一天我去动物园看猩猩，我吐了！

　　又有一天，你去看，猩猩吐了！我不解，人与人之间的差距为啥就这么大呢？

　　hone is hwere the heart is

　　honest men marry soon,wise mot at all

　　honeymoon:the time during which the bride believes the bridegroom\"s word of honor hope is a lover\"s staff

　　hot love is soon cold

　　how much the wife is dearer than the bride

　　husband and wofe are just like strings of a violin vibrating harmoniousy to make

　　a melody,though independent of each other

　　husbands are in heaven whose wives scold not

　　husbands rarely understand their wives;wives usually understand their husbands

　　all too well
ww　w.xＩaoshuotxt.。comtxt!小!说!天.堂



第17章 笑一笑，十年少(1)


　　一对双胞胎，一起吃奶，可是不够吃，于是他俩分别在他妈的米米上涂上毒药想将对方毒死，你们猜谁死了？孩子他爸。

　　一位母亲抱子在车站候车，听人议论她的孩子丑，哭。一先生正吃香蕉，走过来安慰她说：别哭了，这根香蕉给你的猴吃吧。

　　夫妻相处两条规则：第一条，老婆永远是对的；第二条，万一老婆错了，参照第一条执行。

　　一农夫请兽医给猪配种，兽医说：需要人工配种。农夫围着猪转了一圈说：行是行，就怕它咬我。

　　恭喜你中了大奖，请在今天晚上十点整，带着马刀、鸟枪、土炮到中国人民银行蒙面领取。

　　课堂上老师要求学生说话要文雅，比如不能说“解大便”。有学生马上举手说：老师，我的肛门想吐。

　　恭喜你已被美国牛津大学野蛮系无文化班录取，请带全你的痴呆、奇难杂症到唔系九路正扑街铁达尼号美国大屎馆报道。

　　某校男女厕所相邻，一女生如厕未带纸，突从隔壁传来一纸，女生大惊：“是谁？”男生低沉有力答：“雷锋”。

　　六点回家是穷鬼，九点回家是酒鬼，半夜回家是色鬼，早晨回家是赌鬼。

　　一白人在中餐厅要吃鸡蛋，可不懂中文，指自己裤裆，服务生端上两颗水煮蛋。一黑人如法炮制，端上来的却是两颗去壳皮蛋。

　　昨晚我梦到你，还送你回家，我们走到一栋漂亮的建筑物，你说到了，跑进去，我望着你的身影，还看见上面写着精神病院。

　　走在马路边，看到一分钱，刚要弯腰拣，原来是口痰，我操他个妈，谁吐这么圆？

　　在我眼中，你看上去永远是无忧无虑，吃饭永远是津津有味，睡觉永远是酣然而睡……我真羡慕你呀，唉，有时候想想，像你那样做头猪也挺好的！

　　你帅，你帅，你天下最帅，头顶一窝白菜，身穿一条麻袋，腰缠一根海带，你认为你是东方不败，其实你是衰神二代。

　　单身是领悟，恋爱是失误，分手是觉悟，结婚是错误，离婚是大彻大悟！没有情人是废物，情人多了成动物！

　　男女的区别：女人胖是丰满，瘦是苗条，高是修颀，矮是秀气。男人胖是肥猪，瘦是排骨，高是竹竿，矮是冬瓜！

　　有一天，一只公鸡在院子里，赶着母鸡咬，你说这是为什么？？？（答案：母鸡下了一只鸭蛋。）

　　天气预报：明天白天华北大部有雨，卫星探测会有手机、电脑、美钞等钱物和雨下落，请做好发财准备！！！中央气象台。

　　一女子因胸小，不准许男友求婚。男问：有馒头大没吗？女说：有。新婚之夜男子冲出房门对天大吼：天那！旺仔小馒头也叫馒头？？？

　　领导偏袒你，警察让着你，法院向着你，官运伴着你，媳妇凭着你，吃喝随便你，小蜜陪着你，中奖只有你——做梦！

　　请拨110免费电话赢得15天包食住超值游，现在拨打还送手机、古惑仔海报等，前十名加送看守所合照及万人拳脚按摩。

　　没有女友时像猎狗嗅觉灵敏；谈恋爱时像哈吧狗皮要很厚；结婚后像狼狗终于褪去那伪善的外皮啦——男孩的进化。

　　小子，你挑吧！是单挑还是群殴？群殴，我们一帮殴你一个！单挑，你挑我们一帮！

　　以前的钱现在叫t，从前的出租车现在叫的，从前的妞现在叫蜜，从前的倒爷现在叫经纪，从前的馊招现在叫创意。

　　刘德华手持周华健，去追吴奇龙跨过赵本山，吴奇龙骑着黄家驹，刘德华踏着温兆伦，终于抢回了张惠妹。你知道吗？从第一眼看到你我就被你深深地吸引住了，这是上天赐予我的幸福，我不愿离开，一直想说这句话：你的拉链开了。

　　你长得很有创意，活着是你的勇气，丑并非你的本意，虽然上帝发了一点脾气，你要勇敢地活下去，没了你谁来衬托丑的美丽。

　　现代女人四大越：衣服越穿越少，妆越来越浓，身材越来越瘦，胸部越挺越大。

　　四项基本原则：烟基本有人送，酒基本有人供，工资基本不用，老婆基本不动。

　　乌鸦说：我是天鹅中烧炭的；麻雀说：我是孔雀中吸鸦片的；鹦鹉说：我是燕子中坐台的；烤鸭说：我是练功自焚的。

　　小猪小猪肚子凸凸，脚也粗粗脸再嘟嘟，一张嘴巴有进不出，小猪小猪现在何处？万圣之夜气喘呼呼。

　　昨夜满天星光灿烂，你在哪儿浪漫？万圣之夜鬼火点点，你在哪里丢人现眼？

　　不要以为我忘记你，在关键的时候，比如说今天——万圣节，我第一个想起的就是你，因为你跟鬼是亲戚！

　　刚才打你手机你手机提示说：对方正在上厕所稍后再拨，再拨又说：对不起你拨的用户已掉进厕所请稍后再拨！你还好吧！

　　猪的种类：喂在家里的是家猪，生在山中的是野猪，读这信息的是蠢猪，如果在笑是傻猪，如果生气是笨猪，不回信息是死猪。

　　你美你真美！沈殿霞的腰郑智化的腿曾智伟的身高成奎安的嘴你叉着腰匹着腿争着喊着要选美要问这人他是谁谁不转发就是谁。

　　你的国语够准确吗？请跟我一起念：万万望望、旺盛万望、万万忘忘、万望、忘万。好了！狗狗别叫了，开饭了。

　　经调查90％以上的同性恋全是用拇指看短信息，别换了，来不及了！

　　好想你呀！梦里都会遇到你：正面看像柯受良，左面看像潘长江，右面看像曾志伟，整体形象就是武大郎！

　　稀奇希奇真希奇，发现意投达春绿，春绿头脑有问题，不吃不喝不休息，要问春绿在哪里，正在低头看消息！

　　破锅自有破锅盖，丑鬼自有丑女爱，只需情深意似海，麻子也能放光彩。

　　酒逢知己千杯少，想说爱你好不好？话不投机半句多，你不爱我就别说！

　　考试零分叫鸭蛋，做坏事叫坏蛋，脑袋空空叫傻蛋，炒鱿鱼叫滚蛋，打人叫混蛋，呜呼哀哉叫完蛋，正在看短信息的是笨蛋。

　　甲：你知道最叫座片的特点吗？乙：曲折和惊险。

　　甲：你只答对一半，应是曲折的爱情和惊险的打斗。

　　一等男人家外有家；二等男人家外有花；三等男人花中寻家；四等男人休息回家；五等男人妻不在家；六等男人无妻无家。

　　警告：您的手机因超负荷使用，内部发生裂变，马上就要爆炸，请看完本提示后立即将手机丢于空旷无人处……

　　尊敬的客户，你好：因为雨天，导致系统故障，为不影响您的正常通讯，请将手机置放在水中！谢谢合作！

　　瞪眼是脾气，挨打是目的，别看我胳膊细，富有爆发力，你若不相信，那就来试试！

　　人家捞，你不捞，老婆说你是傻包；人家赌，你不赌，背后说你二百五；人家嫖，你不嫖，大伙一起造你谣。

　　人生自古谁无死，有谁大便不用纸？若君不用卫生纸，除非你是用手指？

　　这几天，一直想对你说三个字，说了怕连普通朋友也做不了，但我控制不住感情，终于鼓足勇气对你说“借点钱”。

　　馒头和面条打架，结果馒头被打伤了，就回家把花卷、包子叫来，去找面条，结果是方便面开门，馒头说：小样，把头烫了，就不认识你了，照打。

　　一等女人：家里称霸。二等女人：在家吵架。三等女人：家里挨打。四等女人：煤气自杀。

　　你的微笑的样子很甜美，你生气的样子最可爱，你在我眼里最美，你在我心里最好。是不是很感动呀？你这头猪。

　　你在偷偷想我吗？你真的是在偷偷想我吗，如果你真的想我就告诉我啊，我不会不使你想我的，大家讲道理嘛。我也想你啊。

　　现在的干部真奇怪，五六十岁才变坏，唱歌专唱迟来的爱，跳舞专搂下一代。

　　念出下面的字，你将获得月薪2000000的工作，试题如下：簟璁醭歙艽绱癀穑魍旃偬彘硪钚鲥硐蓰。

　　明日网络扩充，手机可能无法接通，请您将手机掷地上，便可正常通话。如仍不能接通，反复掷于地上，直至接通为止。

　　新的干部的追求：家里有个做饭的，办公室有个好看的，身边有个发贱的，远方有个思念的。

　　好老婆标准：书房里是淑女，厨房里是家庭妇女，卧室里是妓女。

　　我是谁，你知道，不知道你是大傻帽。为了不使人知道你是大傻帽，现在对着手机笑一笑。

　　两头牛在吃草。其中一头说；“现在流行疯牛病，我们不会被传染上吧？”另一头说；“不会，我们是袋鼠啊。”已经疯了！

　　现代四大吃傻：下班就回家，挣钱老婆花。给小姐留号码，去酒店点龙虾。

　　你长得真够好，印度鼻子，香港脚，走起路来两边扭，就像公猪跳舞蹈。

　　警告：你已发送多次黄色信息，本局向你提出警告！

　　如有再次发现，将予停机处理，敬请用户自律！

　　你酷，你酷，你喝水在水库，睡觉在古墓，嘴里流瀑布，四肢像枕木，你以为你是貂蝉吕布，其实你是南极土著。紧急通知：我市精神病院有一病人脱逃，敬请广大市民小心！该病人特征：喜爱拿一假手机看信息！口头禅：神经病！

　　你是：戴个帽子没帽檐，假装也是炊事员；站在房上撒泡尿，假装也是正放哨；骑个车子放个屁，假装也是慢撒气！

　　唯心主义说：“我说你是猪，你就是猪。”唯物主义说：“因为你是猪，所以我说你是猪。”概括一句话——你是猪！！！

　　女人的四大理想：男人头脑都坏掉，每天给我送钞票，还要排队任我挑，自己一直不会老。

　　当你看到此信息时，请做以下动作：左手捏右耳，右手捏左耳，并伸出舌头，站于大街上。你会发现人家会给你钱了！

　　请往下看……再往下看……请再向下看……让你看你就看，你缺心眼！

　　穿衣要穿布的，吃饭要吃素的，讨老婆要找一正一副的，正的在家做家务，副的陪你逛马路！

　　虽然你没有猪的容貌，可你绝对有猪的气质！！！

　　男人三十小狮狗，甜言蜜语常在口；男人四十看门狗，一见老婆就发抖；男人五十是疯狗，一见女人咬一口。男要结婚，因为想通。女要结婚，因为想抓着男的把柄。男想离婚，因已知女的深浅，女想离婚，因已知男幼女小。

　　你长得真够美，老鼠眼睛，猪翘嘴，说起话来喷口水，就像厕所发大水！！！

　　一天骑摩托车到乡下，不想车坏了。一老农牵着骡车走过来，帮我。他边赶车边感慨地说到：“摩托也要罗（骡）拉”。

　　接卫生部紧急通知：最近由于口蹄疫广泛流行，请您务必注意四肢清洁，以免受到感染！

　　一只母壁虎向一只公壁虎说了一句话，公壁虎从墙上掉下来！（答案：母壁虎对公壁虎说：“亲爱的，我想让你抱抱我！”）

　　网上丑女多如云，残花败柳连成群。偶有几对野鸳鸯，也是野鸡配色狼！

　　老女人是次品，少女是珍品，处女是极品，少妇是贡品，妓女是畅销品，自己老婆是积压品，情人是补品，他人老婆是上品。

　　有个孩子生来会说话，叫爷，爷死了，叫奶，奶死了，看他要喊爸，忙去堵他的嘴，但晚了，可爸没死，隔壁张三死了。

　　我扒你的皮，抽你的筋，挖你的肝，掏你的肺，抠你的心，吃你的肉，喝你的血，敲你的骨头！

　　陪老婆乏味找小姐太贵搞情人太累不结婚最实惠。

　　男人不醉，女人无小费；女人不醉，男人没机会；男人女人都不醉，宾馆没人睡。

　　一婴儿出生后就哈哈大笑，忽然护士发现婴儿的手中握着一片避孕药；这时婴儿开口说道：妈的，想整我。

　　考试如此多焦，引无数考生忙通宵。惜秦皇汉武，胆子太小，唐宗宋祖，不得不抄。一代天骄，成吉思汗，最后都把白卷交。

　　我们的四大：国家更加强大，美国不唱反调，日本一天炸掉，台湾重回怀抱。

　　某汽车配件厂的“件”字掉了偏旁成了“牛”。一老汉拉了一头牛，嘴里嘀咕：“汽车配件，至少也该生出个拖拉机吧。”

　　我想用丘比特小箭射你，用爱情的小刀砍你！

　　网上的一个中心，两个基本点：以泡mm为中心，基本不要脸，基本不属实的个人情况。该政策以男性彻底全执行。

　　小蚯蚓对她妈妈说，为何都看不见爸爸，妈妈摸着小蚯蚓头，叹了一口气说，他和渔夫去钓鱼去了。

　　少女诚可贵，少妇价还高，若有富婆在，两者都可抛。喝酒注意四类人：红脸蛋儿的，梳小辫儿的，不吱声儿的，揣药片儿的。

　　男人20是期货，30是现货，40是俏货，50是跳楼货，60成哦嗬。

　　一女人去买床：这床结实吗？答：当然！它出厂前先让大象和河马试用过——但是像您这种情况，最好还是稍微留点神！

　　婚姻是键盘，太多秩序和规律；爱情是鼠标一点就通。

　　男人自比主机，内存最重要；女人好似显示器，一切都看得出来。

　　将你比作猪，猪来向我哭。问问为什么？你还不如猪。

　　不高也不帅，老大没人爱，房子还没盖，车子也想买；

　　对你只有爱，外加空口袋，如果嫁给我，只有爱似海。

　　痛苦是别人的，快乐是自己的，麻烦是暂时的，朋友是永远的，爱情是用心经营的，世界没什么大不了的。

　　你说你是一棵树，那我就是一根藤，我绕你！你说你是一只鱼，那我就是一池水，我泡你！

　　妻子：以前你常常送我玫瑰花，为什么现在一朵都不得了？丈夫：你见过渔夫钓到鱼后还喂它鱼饵吗？

　　母亲对女儿非常生气。“这就是现代的年轻人！”她向朋友说。“16岁就交上了男朋友，但却忘了母亲的32岁生日！”

　　乞丐领着小猴子到处表演，叫猴子叫就叫，叫它笑就笑，给东西它吃就吃，发信息给他看就看。真听话的小猴子。

　　你长得真不够帅，鼻子好像老油条；眼睛好像红辣椒；眉毛好像两把刀；走起路来两边倒；好像螃蟹昏倒了。

　　昨天扫黄行动你的马子给抓了，我们觉得你还可以改造好，特发来短信，希你前来自首——市公安局。

　　给你点阳光你就灿烂，给你点洪水你就泛滥，我使老太太抹红嘴唇儿，给你点颜色看看。

　　如果你要嫁人，不要嫁给别人，一定要嫁给我，领着你的妹妹，拿着你的存折，提上你的现金，开着那宝马来！

　　昨夜饮酒过度，偶去林中深处，呕吐呕吐，惊起鸳鸯无数。

　　朋友，你相信有天堂吗？我相信有，因为当我知道你在读我的短信，我就有种身在天堂的感觉！你的存在，是我最大的快乐！

　　男人四大理想：天上纷纷掉钞票，天下美男全死掉，美女脑子全坏掉，哭着闹着将我抱。

　　长的丑不是你的错，可是你不要总是上街吓唬人！

　　朋友，高官不如高知，高知不如高薪，高薪不如高寿，高寿不如高兴。只要高兴，别的，管它呢？

　　你看见地上有一陀便便，上去闻闻好像是便便，用手扣一点放在嘴里尝尝好像还是便便，你高兴地说说：还好没有踩到它。

　　哥们，你要给我装，我让你受伤。你要跟我美，我让你后悔。你要跟我吹，我让你满脸灰。你要跟我玩，我让你有小孩！

　　下雪的夜里，我遇到了你，看着你无住而又悲伤的神情我的心都快碎了，于是我赶紧上前握住你的手说，看你冻的那个b样。

　　你的五官分开来看是很不错，可合起来好像畜生像。老婆无味、情人太累、小姐太贵、不如来个同学会，拆散一对是一对。

　　一条狗大沙漠中急着想撒尿，好不容易找到一根电红杆子，结果硬是给死了。原业电线杆上写着“严禁大小便”。对不起顾客，您的手机已经停机了！假如你要问为什么，凭你的智商，本公司很难向您解释！

　　跳舞太累、唱歌很贵、不比来个同学会，怀念校园滋味，避免单身心碎，互相信息反馈，撮合几对是几对！紧急通知；明天将发生12级灾难性地震，今晚8点前带上你的存款、金银财宝到火车站坐免费运送，不然后果自负！

　　一人干银行，全家跟着忙。一人干保险，全家不要脸。

　　一人玩股票，全家跟着跳。一人玩电脑，全家无头脑。

　　一人晕机狂吐一袋，其伴取袋回来但见全机人皆在呕吐，问缘故，答曰那斯吐满袋子只得又喝下半袋，余见忍吐不止。

　　潇洒的你在哪里，孤独的我在等你，打你手机说关机打你拷机你不复机，我恨你，把你名字写在马桶里，每天尿尿尿死你！

　　小姐小姐别生气，今晚领你去看戏，你坐车我走路，你坐板凳我坐地，你吃面包我吃屁。

　　四大工程：给长城贴瓷砖给赤道镶金边给太平洋装栏杆给喜玛拉雅安电梯间；四小工程：给苍蝇戴手套给蚊子戴口罩给蟑螂戴避孕套给老鼠戴镣铐。
www、xiaoshuotxt.comt xt 小 说 天 堂



第18章 笑一笑，十年少(2)


　　一位球迷死后问上帝，韩国何时当上世界杯冠军？50年！日本呢？要100年！中国呢？上帝哭着道：我看不到那天了！

　　你是书本我是包，你是耗子我是猫，你是木头我是胶，你是猪肉我是刀，我们关系这样好，今晚饭钱你来掏。

　　一天到晚，二目无光，三餐不食，四肢无力，五谷不分，六亲不认，七窍不通，八面威风，久坐不动，十分没用。男人不坏女人不爱，女人坏了男人不爱，最好大家不好也不坏，提倡一夜情，不要真正的来爱！

　　紧急通知：疯牛病正流行，症状如下：蹲下起来后头晕，没吃饭全身无力，就证明你已被感染！请速到疯牛病防制中心治疗！

　　某男50岁娶了一年轻貌美的女子，次日晨其妻大骂：“骗子！纯粹是骗子，婚前说他有三十年积蓄，我还以为是钱呢！”

　　假如全世界的猪都死光了？（打一首歌）答案：至少还有你。

　　有一个人文了一个“二龙戏珠”，后来让人家打了一顿，再问他纹的是什么？他说：“俩皮皮虾打篮球呢”。

　　饭店老板养了黑猩猩，一天醉鬼乱叫，老板让猩猩吓醉鬼。一阵扭打后醉鬼走出酒馆说：有的人以为穿了皮大衣就以为了不起。

　　昨天我和朋友打了一个赌，我说：“世界上没有比猪还笨的了。”结果，我输了，原来这全怪你。

　　感情已欠费，爱情已停机，诺言是空号，信任已关机，关怀无法接通，美好不在服务区，全部暂停使用，生活彻底死机！

　　前途是光明的，道路是曲折的。工作是轻松的的，挣钱是困难的。相爱是容易的，相处是艰难的。

　　天涯何处无芳草，要找也别在单位找，单位本来人都少，何况质量都不好。

　　教授：一个傻瓜提的问题，10个聪明都人回答不了。”

　　大学生：“难怪我考试总也不及格。”

　　老婆和电脑的相同点：除了供应商，没人懂得它们的运行规律。

　　美国fbi得出判断：拉登现藏匿于中国！以下是他们在每天晚上10点多反复监听到的一句话：“拉灯，睡觉！”

　　多年来一直有这样一个问题困扰着我。今天我终于鼓足了勇气问你。那就是你撒尿时是伸左腿还是右腿？

　　女儿问妈妈：“爸爸从前害羞吗？”“如果他不害羞，你现在至少大四岁！”

　　我爱的人名花有主，爱我的人惨不忍睹，不是在放荡中变坏，就是在沉默中变态，骏马啊四条腿，大海啊它都是水，看手机的猪用它咧着嘴。

　　你很善良——善变又没天良！你是天才——天生蠢材！你很可爱——可怜无人爱！

　　日本的一家《男性杂志》针对男人性生活后的行动进行了调查结果如下：5％吸烟；8％睡觉；87％穿衣服回家。

　　有位女人说愿为我死，她说：你要再缠着我我就去死。

　　有个女人说愿等我到下辈子，她说：这辈子不可能了，下辈子吧。

　　连长带新兵炮击训练，炮打偏落在菜地，二人急去查看，见硝烟中立起一浑身泥烟的人：我只偷棵菜，你们就用大炮轰我？

　　坦克车压蚂蚁，都凭一个大；成奎安演电影，全凭一个傻；老母鸡不出窝，全凭一个蛋；还在看呐——大傻蛋！！！

　　一老师向一群经常不及格的同学说：“我们以前是教书，现在却是教猪！”一同学回道：“你也不过是养猪专业户嘛！”

　　你的生活真是惨，你起得比鸡还早，做的比驴还多，吃的比猪还差，睡得比狗还晚。你说你这日子惨不惨！！！

　　网上的四种基本原则：坚持询问性别，坚持询问年龄，坚持询问婚史，坚持询问地区。

　　一个小偷到一人家后一无所获，正要离开，主人说：“请关好门。”小偷不屑地说：“你家根本就不用关门。”

　　金钱是一种有用的东西，可是只有在你觉得知足的时候，它才会带给你快乐。所以你应该多余的钱交给我：别动，打劫！

　　女：刚才有一个男的突然从背后抱我，非礼我。男：难怪你这么生气。女：更恼人的是那男人居然说“真扫兴，是个男的”！

　　一家超市半夜失窃，小偷除了洗发水和保险套以外，全部都打劫一空。于是警察得出结论：小偷是个上了年纪的秃子！

　　结了婚的女人是咸鱼，离了婚的女人是鱿鱼，未婚的女人是鲜鱼，单身的女人是甲鱼。

　　男：“快看，流星耶。快许愿吧。我——我期望将来能娶你做老婆。”女：“晕，我希望流星马上把我砸死。”

　　房东带着新房客在看屋子。房客：“看来，这屋子是经常漏水的。”房东：“不不，它只有在下雨天才漏。”

　　一对情侣随意散步在一个公园里。女：“哇！好罗曼蒂克喔，还有虫叫的声音呢！”男：“不！那是我裤子拉链声”。

　　男人说：你给我戴绿帽子！女人说：对！今天给你戴绿帽子，明天给你穿绿衣服，后天给你买辆自行车，让你去做邮递员！

　　女人的四大理想：男人赚钱女人花，美女脸蛋都被划，出门就坐法拉利，男人永踩脚底下！

　　喜欢读书的叫书痴；酷爱武术的叫武痴；看见女人走不了路的叫花痴，你没有嗜好，但喜欢白色，所以人称白痴。

　　有才华的女人可以吸引男人，善良的女人可以鼓励男人，美丽的女人可以迷惑男人，有心计的女人能够累死男人。

　　一个结巴在喝酒。一女服务员给他斟酒。“倒…倒…倒……倒多了吧！”。

　　旅行社推出旅游热线：阿富汗七日游。住难民营，日三餐不保，听拉登演讲，学习制造炸弹，并飞美国白宫，成永久居民！

　　自从几年前遇见你，我就深深爱上你！你那阵阵幽香时刻荡漾在脑海，你那火辣的激情时刻在我唇边回味！多谢你！肯德基！

　　某医生一向马虎，一次在病历上写了“肛门发言”。主任医生发现后非常恼怒，在其下方醒目地披上了“屁话”。

　　教授给学生布置了作文，要求其中描述到贵族、爱情、权利。一个学生很快就交了作业，他写道：女王怀孕了！谁干的？！

　　能喝二两喝五两，这样的干部要培养；能喝白酒喝啤酒，这样的干部要寻走；能喝啤酒喝饮料，这样的干部不能要。

　　医生：“怎么找不到我的笔了呢？我想给你开药方。”病人小声地提醒到：“医生，您不是把它搁在我的胳肢窝里了吗？”

　　男：“阿珍，我钓了一条鱼好大哟，快来我家分享吧！”阿珍：“你想利用那条鱼来钓我，是不是？”

　　少妇在劝孩子和他爷爷午睡，孩子不愿，少妇道：“你不去，我可去了。”爷爷忙接道：“说话可要算数，我可等着你。”

　　寻人启事：肥头大耳，目光呆滞；智商低下，无故走失；盯着手机，在瞧启示；看了启示，赶快消失！

　　由于你昨晚唱歌，致使你邻居家的驴大喊三声，羞愧而死，你邻居已到法院起诉，请速到法院领取起诉书副本。

　　你的眼睛就像天际的两颗星：一大一小；就像十六的月亮：白多黑少。

　　西游记，道神话；红楼梦，说情话；三国演义，说谎话；水浒传，说废话。

　　批评上级，官位不保。批评同级，关系难搞。批评自己，自寻烦恼。批评下级，选票减少。

　　一农民到汽车销售店拿出两千元：买辆桑塔纳。店员：什么？农民：门口标着桑塔纳2000啊。店员：你去对面，那奔驰600。

　　女人20像橄榄球20个人追，30像蓝球10个人追，40像乒乓球两个人打来打去，50成高尔夫球打得越远越好。

　　母鼠甲拿着一张蝙蝠的相片：“这是我的男朋友。”母鼠乙：“太丑了！”母鼠甲：“可它是飞行员呢？”

　　一美眉，误入丛林，被食人族追，不幸进一死胡同，美眉吓得大小便失禁，食人族面露惋惜之色：可惜，汤洒了。

　　人活着真累！站着真想睡，上车得排队，吃饭无香味，上班特疲惫，上学真无为。唉！就连给猪发个短信都收费。

　　一醉汉不慎从三楼掉下，引来路人围观，一警察过来：发生何事？醉汉：不清楚，我也是刚到！

　　佰的弟弟是二百五，麦当娜的弟弟是麦当劳，史龙的弟弟是屁太多。

　　现在要摸摸脸对镜顾盼笑一笑，如果肤色粉红脸上的绒毛鲜嫩柔软，那么说明很健康。好了这次的《养猪知识讲座》就到这里！

　　男人四怕：怕小蜜怀孕，怕老婆打闹，怕情人跑掉，怕上司知道。你怕啥？

　　长官：酗酒的士兵永远也不会成为将军！士兵：只要一杯酒下肚，我认为自己就是将军了。

　　男人女人睡一个房间，女人睡前划了线：过线就是禽兽。醒来发现男人真没过线，女人甩了男人一个耳光：你连禽兽都不如！

　　某夜出租车里突然坐进一裸女。司机以呆滞的目光打量她。姑娘：怎么了？光身子的美女没见过？司机：我在想你的钱放哪了。

　　你绝情一闪而过令我顿时迷失自我，我真想把你留住，可沉浸在今生难忘的一刹那，我不能让你走，我大叫：抓贼。

　　泡妞只是生理需求，叫我结婚一定转头，今生只想天天风流，决不为子女做马做牛！

　　医生对见习生说以后进手术室不准带水果。见习生问“为什么”医生说“我刚才将一颗拨了皮的荔枝植入病人的眼睛里了。”

　　抽着三个五，吃喝嫖赌还跳舞；抽着芙蓉王，洗脚桑拿又上床；抽着大中华，你想干啥就干啥。

　　当你看到我发给你的这份祝福，请把头用力撞墙，看到没有，你眼前无数的星星是我无限的祝福，祝你新年快乐！

　　美国人在中国坐出租车：你的车真慢！我们的快得多！结果到目的地，收费50元。啊！这么贵！答：这个计时器是美国货！

　　对你的感情再也无法压抑，我爸妈今晚不在，我要把你领到我房间，关上灯，拉你进我的被窝……新买的夜光表好漂亮！

　　我本善良男子，来自远方村子；想有车子房子，想过好日子；开厂没有底子，种田怕脏裤子，贩毒没有胆子，只好去做鸭子！

　　国中生向女老师说：我真的好喜欢你！女老师：可是，我不喜欢小孩子耶！生：你放心好啦！我不会让你有小孩子的！师？？？

　　天长地久太老套，有钱男人不可靠，成天都在外面泡，老婆电话来警告，再不回家来报到，马上给你戴绿帽。

　　您好！姿势不对，起来重做！——人民医院。男人四大飞：上午轮子飞，中午盘子飞，下午骰子飞，晚上裙子飞。

　　从后面看想犯罪，从侧面看想倒退，从前面看想自卫。祝你白天忙，晚上似匹狼，天天换新娘，美国俄罗斯都有你的丈母娘。

　　数学让我很是疲倦，物理更是连连不对。学习真的让我憔悴，精神马上就要崩溃。惟有上网我是不会掉队！

　　女秘书：“老板：“你太太来电话，她说她要在电话里吻你。”老板，你先代我收一下，一会过来还给我。”

　　俩醉汉走在铁轨上，一个埋怨：“这楼梯怎么没个完”，另一个哼了一声说：“它的扶手还这么底。”

　　一人和一结巴说：“你学鸭子叫，我给你瓜子吃。”结巴说：“我不吃你的呱……呱……呱子，我也不学鸭子叫。”

　　一个考察团到一个饭店考察，店主热情招待。饭桌上，店主客气地说：各位领导都不是什么好东西，请品尝！

　　一农入店，放一屁，店主窃笑，农曰：“吾走路长，冷风热气，不能不放，哪如你，有屁不放，左摇右摆，打个嗝就行了？”

　　爱情并发症：暗恋抑郁症；热恋初期口吃症；热恋后期多动症；婚外恋失忆症；失恋狂躁症加间歇自残症。

　　发财秘籍：每天早上起床后，向着镜子说：“猪肉！”什么是沉鱼落雁的容貌，就是鱼儿在水面上游一看见你就吓得落在水底，雁一看见你吓得一头栽倒地上。

　　你吃红薯实在补，放屁似打鼓，吓得小孩哭，喷得裤子在跳舞，招致环保来查处，朋友你说苦不苦？

　　手拿大哥大，到处说大话，腰夸bp机，到处吹牛b！

　　顾客：“退货，赔偿精神损失费。”售货员：“生发水不灵吗？”顾客：“是太灵了，我被抓去跟动物园的猩猩住好几天了。”

　　伊丽夜班回家迎面一男子两手张大向她走来，她大喊：“流氓”便用力向男子踹去，哗啦。一地玻璃，男子：天哪！第三块了。

　　朋友说我和你在一起是一朵鲜花插在牛粪上，我对我朋友说你和你女友原来也一样，不同的是你是一泡牛粪摔在了鲜花上。

　　手机掉进马桶怎么办？a、抬起来继续使用b、放水冲走另买新的，c、不知所措。答案：笨蛋，自己试试不就知道了。

　　一拜天地从此受尽老婆气，二拜高堂为她辛苦为她忙，夫妻对拜从此勒紧裤腰带，送入洞房我跪搓板她睡床，唉，我是绵羊她是狼。

　　分不在高，及格则行，学不在深，能抄则灵，斯是教室，唯吾静心，学习上不去，音乐课上听，渴了有雪碧，倦了去迪厅。

　　大象看见一群蚂蚁向它家走去，就问蚂蚁你们干什么去？蚂蚁说大象婶婶生病了，我们献血去。

　　吹牛皮像驴叫一样，奉承领导像哈巴狗一样，训斥下属像老虎一样，干工作像猴子一样，遇见困如像泥鳅一样。”

　　苍蝇老公带老婆去厕所午餐，老婆：“老公，我们为什么总吃屎啊？”吃饭的时候不要说这么恶心的事！”

　　甲鱼对老鼠说：“我在这家五星饭店任职。”“瞎扯。”老鼠说。“真的，刚才他们又把我的洗澡水拿去做汤了。”甲鱼说。

　　在我穷困潦倒时，有一个女生，她愿意与我共赴黄泉——她眼眶红红地说：你再不还我钱，我就与你同归于尽。

　　有水平，没脾气，圣人也；有水平，有脾气，贤人也；没水平，没脾气，凡人也；没水平，有脾气，坏人也。

　　阎王：我欲让你还阳，有什么愿望？男鬼：我要金满库银满仓，良田千顷，妻妾成群。阎王：呸！有这好事儿我早去了！

　　“校园新生”：留级重读的学生叫“留学生”，家里有钱的学生叫“高财生”，上课打瞌睡的学生叫“特困生”。报名参加海军的年轻人被问道：“你会游泳吗？”他呆

　　了。过了一会儿说：怎么回事，难道船不够用吗。

　　和上司说好话；和下属说丑话；和老婆说谎话；和情人说瞎话；和熟人说笑话；和生人说鬼话。

　　一司机压死一只猫他问路边的小孩：是你家的吗？

　　答：它大小、颜色都和我家的一样，可我家的猫没有它扁。

　　你梳着分头，抹的香油，整天闲游，看到女生就想卡油，一不留神成了盲流。

　　我们的爱是那样的深，永远没有尽头，就好似用手指挖鼻屎一样，无论用哪一个手指都不会抠到最里面。

　　我想当皇帝，怕罗嗦；想当官，怕事多；想吃饭，怕刷锅；真想打你一顿，又怕惹祸。

　　已经结婚的请举右手！没结婚的请举左手！左手右手都不举是怎么回事？！回答：没结婚，同居怎样算！

　　电脑商：产品满意吗？用户：整体挺好，就是茶杯架不结实。电脑商：架子？产品应没杯架？用户：就是写着52x那个。

　　好消息！本公司有美国总统小布什出售！配以霸权主意为饲料，只要定时调养，即可强壮和蛮横无理，价格公道，童叟无欺！

　　虽然你有人的外表可只有猪的智商，弱智不是你的错，但时常提一些弱智的问题降低别人的智商就是你的不对了。

　　顾客：“这件猪皮袄我喜欢，但它怕水吗？”售货员：“当然不怕啦！难道您见过撑雨伞的猪吗？”

　　一人走夜路，另一人对他说：先生，您能借我点钱吗？我上有老，下有小，可怜可怜我吧，我太穷了，穷得只剩这把枪了。

　　老婆要讨难看的，放哪儿都是安全的，家务活全包干的，你泡妞也不管的。

　　8岁女孩你讲故事哄她睡，18岁讲故事哄她和你睡，28岁不讲故事就和你睡，38岁讲故事哄你和她睡，48岁讲故事避免与她睡。

　　“你知道人民币上画的这个人是谁吗？”“不知道。”“这是我的媒人，我和女朋友谈恋爱全看他了。”

　　假如天上迷人的星星代表一个人，那星星就是你，它的外表个性都像你。不信你去看看，现在它降落在地上——动物园里。

　　一年级的小偷，二年级的贼，三年级的美女没人陪，四年级的帅哥没人追，五年级的色狼一大群，六年级的情书满天飞。

　　哇噻，你以为你是内衣模特啊！你不注意自己的形象也别影响市容嘛，麻烦你下次去完洗手间顺便把拉链拉上好不好？

　　一岁吃喝嫖赌抽，两岁坑蒙拐骗偷。此人年少有出息，长大以后智商低，明知这人就是你，还是坚持看到底！佩服你！

　　男人的四大理想：白天单位亮亮文凭，晚上饭桌上抱抱酒瓶，外面养着一个花瓶，家里等着一个醋瓶。

　　你宝，你宝，你吃得最饱，口含盐金枣，鼻插狗尾巴草，眼睛像灯泡，鼻涕像泡尿，你以为你是蚕宝宝，其实你是大草包。
www。xiaoshuotxt.c o m《t》xt小说天堂



第19章 笑一笑，十年少(3)


　　那天我说你是猪，你说其实太侮辱。今天想想倒也是，我和猪没啥仇怨。何苦把它来侮辱！！！

　　语法老师：“约翰尼，‘我爱，你爱，他爱’这意味着什么？”一个学生回答：“我觉得，在这种情况下，总有一个人被打死。”

　　一天蟑螂家的老大哭着向父母说，为什么别人都说我是害虫呢？弟弟回来了，高兴地说，别人见到我都和我打招呼：hi，虫！

　　你说你酷，头上顶内裤，嘴上围尿布，身上缠块布，去抢劫金库，终于被抓住。

　　男人说：不需要女人。女人说：没有女人谁为你们钉扣子？男人说：没有女人，我们还用穿衣服吗？……市长第250号令：要钱没钱，要才没才，要貌没貌，已被本市列为三无闲杂人员。接令10日内，速离本市。

　　为什么日本自二战后没有了慰安妇？由于他们成立了“自卫队”！

　　现在的女孩真奇怪，十五六岁就变坏。拍拖只看男友口袋，结婚爱找老前辈，打死也不要下一代。

　　有烟不给我，你是得罪我，给烟不给火，不如别给我，给烟又给火，你是巴结我。

　　我有一个字，我只说一次，它只能用心表示，而且还要用心去感受。那就是——“滚！！！”

　　你帅你帅，腰缠一根脐带，见到女人就爱，你宠洋媚外，专能欺侮弱小老太，你认为英雄气派，其实是流氓无赖。

　　我爱上你的女朋友了。真的，很爱很爱。怎么办？兄弟如手足，你滚吧？

　　下岗小伙你别忧，拿起镰刀和斧头，见了生人一声吼，该出手时就出手，你有我有大家有。

　　情妇的“六不”：不求名分、不可吃醋、不惹麻烦、不贪心、不用感情、不要孩子。

　　报社总编去农村考察，中午村长招呼吃饭。席间上了一盘肉，总编问：这是何菜？村长：噢，这大补哎，里面有马鞭牛鞭驴鞭，俺们叫它总鞭。

　　琼瑶阿姨说：你看，你看，这世界充满了“爱”；拉登叔叔说，我恨，我恨，这世界只剩“仇恨”。

　　遇难者在海上漂流。他问同伴：我们离陆地多远？3公里！在哪边？在下面！

　　找工作秘笈：年龄是个宝；文凭不可少；关系最重要；能力做参考。

　　世上女人不专心，可怜天下男人心，因为女人伤透心，女人都是花花心。

　　在这美好的日子里，愿你越长越美丽，越来越苗条，越长越青春。傻瓜，可能吗？哈哈哈。

　　新五大傻：出差不拐弯，有病要上班，喝酒打一圈，三陪光聊天，只干工作不跑官。

　　有个大哥他姓蔡，聊天室里称东方不败。自称北大清华高材，原来在农贸市场卖菜。

　　下面我要对您进行一个测试：将一枚硬币弹向上方，落下后看看是哪一面。完成得很好。本测试目的是看你多无聊。

　　上学苦上学累，上学还要缴学费，不如加入黑社会，有吃有喝有地位——晚上还有小姐睡。

　　有个老太太总叫一个小孩文凭，旁人问她为什么，她说：“我要女儿去读大学，她毕业后带回的就是这东西！”

　　宿舍楼下某女大叫把我钱包扔下来，过一会见楼上飞下行李背包等物，这时楼上传来一声吼：我没找见你自己找吧。

　　一老农向往北京天安门久矣，却只在宣传画上见过。n年后，终有缘一见，大为失望：怎么不发光呢？

　　光棍苦光棍苦；一晃25；衣服破了无人补。由于美女爱丑男，所以美女不爱我！（因为我是帅哥。）

　　拉着你的手就像牵着一条狗；摸着你的头就像摸着一只猴；搂着你的腰就像搂着一只猫。

　　你的衣服整洁环保，身体晶亮柔软，皮肤洁白光滑，内心丰富多彩，身材匀称，棱角分明，气息芬芳。我喜欢你——粽子。

　　测试如此多，引无数英雄竞折腰，昔情皇汉武，略输文采，堂中书虫，稍逊风骚；具往矣数风流人物全部补考。

　　安徽自古产名酒；少女一抬，口子酒；少男一抬，金种子酒；老太一抬，古井贡酒；你腿一抬，贱男春酒。

　　一司机酒后驾车，被交警拦下。“酒后驾车，要重罚！”，司机回答：“罚就罚，说！罚三杯还是五杯？”。

　　领导干部多轻松，领着小蜜全球通，大款经理多风情，包个二奶神州行，白领科长也不傻，泡个情人智慧卡！大庆油田一对恋人即要成婚，同事送了一副对联。

　　上联：新人新井新钻头。下联：越钻越深越出油。横批：次次都喷。

　　现时代六大不会来事：领导讲话，你唠嗑；领导夹菜，你转桌；领导泡妞，你瞎摸；领导受贿，你瞎说；领导开门，你上车。

　　最可悲的男人——炮兵炊事员。1、戴绿帽子2、背黑锅3、还不让打炮。

　　一学生“你将我的衬衫拿到哪里去了？”同屋的人“送洗衣房了”“我的天哪，我把历史课的全要点都记在了袖口了。”

　　一对情侣坐火车，火车通过一很长很黑的隧道后，男的说早知隧道这么长刚才我该亲你一下。女的尖叫：刚才亲我的人不是你？

　　人生幸事：住法国房子吃中国饭菜娶日本老婆拿美国工资。人间惨事：住日本房子吃法国饭菜娶美国老婆拿中国工资。

　　太太问半夜溜下床的丈夫道今晚你不必再患梦游症了因为那个女人出国旅行去了。

　　三八那天非要老婆做家务不可——女人的事情女人办！（汇仁乌鸡白凤丸））

　　裸体的透视：画室里叫艺术，洞房里叫爱情，手术台上叫科学，摇篮里叫心肝，柳巷里叫流氓，大自然中称返祖。

　　生物老师描述非洲野猪的长相，见学生睡觉，便喝道：“你们要看着我啊！不看我，你们怎么明白非洲野猪长得是什么样子？”

　　学生问老师：“自救”、“自给”的意思我明白，“自慰”的意思是什么？老师答曰：“自慰”就是自己安慰自己。抽烟借口：高兴抽得胜烟不痛快抽解忧烟早起见面烟睡前告别烟餐前开冒烟饭后消化烟闲的无聊抽神仙烟忙里偷闲有犒劳烟。

　　深夜几个男生在宿舍聊天突然想到一个问题：碰到一个漂亮姑娘首先该说什么？这时某君从梦里惊醒曰：甭说了，咱们睡吧！

　　在台湾有学生上街游行高叫李登辉是个傻b，立刻被人抓走判刑，罪名是1、辱骂领导人2、泄露机密。

　　真皮软座，坐着；冰酷冷气，吹着；长发美女，陪着；法国香水，闻着；寻到了一种神仙的感觉！

　　可悲天下女儿心，为了男人伤透心，男人都是花花心，见到美女就动心，花言巧语骗人心，一旦泡上就黑心，上床之后就变心。

　　恭喜你，你申报的吉尼斯纪录已获批准，你确实是世界上第一头会看短信的猪！

　　书到用时方怨少，钱到月底不够花。

　　只要感情有，喝啥都是酒？假如没有钱，谁是你朋友！现代男人：喝酒一瓶两瓶不醉。跳舞三步四步都会。打麻将五天六天不睡。干起工作，丢咚瞌睡！注意了，先看看你的左边，再看看你的右边。请小心刚跑出来的精神捅，他的特征是：拿看于机东张西望。

　　翻过了赵本山，穿过了关芝林，跨过了潘长江，抢回了张惠妹，回到了郭富城，还在城中挂起了一面旗子，叫任贤旗！

　　你很贤惠——闲在家里什么全不会，你很可爱——可怜没人爱，你是美女——发霉的女生，你我有奸情——坚定不移的友情。

　　叛逆是我的个性，英雄是我的倡导，善良是我的本性，勇敢是我的称号，顽皮是我的品性，吹牛是我的职业。

　　护士看到一病人在喝酒，走过去小声说“小心——肝”，病人微笑着道“小宝贝”。

　　一夫妇带吃奶孩子去餐厅用餐，孩子哭闹，女人赶紧掀衣，服务生制止，女大怒：难道这也不行吗？服务生说：露胸可以，但不能自带饮料。

　　上联：白天家务事单位事心里事事事顺心。下联：夜里麻将声歌唱声做爱声声声悦耳。横批：各有所得。老公出差，贤妻深情地给老公一包避孕套：在外面实在忍不住的话记着一定带套。老公激动地说：家里不富裕，我还是用她们的！

　　一老夫的儿媳刚生了个男孩，他要去看看孙子。护士劝道：产妇需要休息，再说您看也是孙子，不看也是孙子，反正是孙子。

　　一天0和8相遇了，8对0说看你这么胖，挺着一个大肚子，8对0说，瞧你胖就胖呗，还拴什么腰带啊！

　　茶要喝浓的，直到淡而无味，酒要喝得醉的，永久不要醒来，人要深爱的，下辈子接着爱，猪肉要新鲜的，拿手机的这只就不错。

　　一家4口挤一间房里，一天老爸叫俩儿子：炕凉了你们去外边烧火。一会儿，弟弟叫道：哥，别烧了，爸热得都跑到妈身上了。

　　一只可爱的小猪蹦蹦跳跳地跑到你面前，很崇拜地看着你，深情地唱着：长大后我就成了你。

　　甲：我昨晚没睡好！乙：怎么了？甲：我打死了一只蚊子！结果来了一大群蚊子给它开追悼会，最后他们竟然还搞了个聚餐！

　　某君有句戏言：单位就像爬满猴子的大树，位置在高处的猴子往下看见的都是笑脸；位置在低处的猴子往上看见的全是屁股。

　　某男想买黑色的避孕套，店员问为什么非要黑色的，某男说：我好朋友去世了，我去看望他妻子，我觉得黑色的比较礼貌一些。

　　我昨天要一只蚊子去找你，让它告诉你我有多想你，让它替我吻吻你。你可别烧蚊香把它吓跑了。

　　桃花开了许久你在何处奔走？天气热了很久你脱衣服没有？城里不准养狗主人打你没有？平安可得来电免我心中挂念！旧主人。

　　感冒秘方：将头放于门框，用力关门，直至眩晕且伴有轻微淤血，感冒即可治愈。

　　美俄的宇航员一起登上月球，不久美国佬紧急报告：俄国人把月球涂成红色了。美国紧急协商后说：你们写上可口可乐就可以了。

　　本人无奈，生在70年代，吃的是萝卜白菜，身体严重缺钙，存款只有几块，脱下内裤拍卖，没人理睬，翠花：“上酸菜！”

　　人事局长和电视台长开玩笑，人事局长：你上班就上台，下了班就下台。电视台长笑着谈道：你上班办人事，下了班就不办人事。

　　你站在树叶上，猜一名著主角——猪立叶！

　　壁虎骂兔子三瓣嘴，兔子生气压住壁虎，壁虎挣脱掉尾巴跑了。兔子愤愤道：奶奶的，让你骂俺嘴裂，俺给你整成肛裂。

　　喜鹊飞来，妈妈告诉孩子这是喜鸟是客人；燕子飞来，妈妈说这是益鸟是客人；乌鸦飞至，孩子问：你也是我们的客人吗？乌鸦叫：吾乃黑客！

　　看着你满脸的无辜，我的心都碎了，真心选择了，却要匆匆放弃？我是多想把你留在身边，但妈妈说了，城里不许养猪！
www.xiaoshuotxt。comt.xt.小..说...天.堂



第20章 笑一笑，十年少(4)


　　问：子弹打在啥地方你不会疼呢？回答：打在别人身上。（嘿嘿！）

　　“你用什么方法将丈夫夜不归宿的毛病改过来的？”

　　“一天他回来很晚，我大声喊是小张吗，而他姓王”。

　　宝石，你的。花，你的。车，你的。房子，你的。你，我的！

　　庄稼一枝花，全靠粪当家；由于你是巨便，所以我们都亲切地叫你一声“大当家的”！

　　我真的绝望了！张柏芝抛弃了我；李嘉成借我的钱也不还我；好不容易在美国买栋楼，又被拉登给炸了；哎！我真惨啦！

　　聪明男人+聪明女人=浪漫，聪明男人+愚蠢女人=怀孕，愚蠢男人+聪明女人=绯闻，愚蠢男人+愚蠢女人=成婚。

　　现在的老婆真难养，要有别墅要有厂，电脑还要能上网，天天想着逛商场，看见名牌心就想，不打麻将手就庠，晚上还要让她爽。

　　在初中小孩的英语课本上发觉恐怖字眼：爸死—bus，爷死—yes，哥死—girls，妹死—miss。“妈，我13岁了，我要戴胸罩。”“不行。”“我要用卫生棉。”“我说不行。”“姐姐13岁已经用了。”“住嘴，儿子。”

　　过节老婆有交待，少喝酒，多吃菜；打麻将钱往兜里揣，小姐不要往家带；不听劝告你继续学坏，我再找个老公你别不自在。

　　女朋友出门要跟从；女朋友命令要服从；女朋友说错要盲从。

　　一张文凭，两国语言，三室一厅，四季名牌，五官端正，六亲不认，七千月薪，八面玲珑，九（酒）烟不沾，十分诚实。

　　我对你的爱是那么的虔诚、真挚，就连给你发的这个短信息全是用我从未擦过屁股的左手给你发的。

　　想和你去看海却把握不了莫测的未来，想和你去逛街却遭警察的拒绝，他说不许遛狗。

　　昨天突然，感冒，你的信息，收到，女友看了，疯掉，马上被我，删掉，我要把你，废掉，让你小子以后不着调！好色男：男人在外头包女人叫做金屋藏娇，嘻嘻嘻。好色女：女人在外头养男人叫做卧虎藏龙，哈哈哈。春来不是读书天，夏日烈烈火正好眠；秋有蚊虫冬又冷，要想读书等明年。

　　d告诫b怀孕可不能紧系腰带；c问g：做心脏搭桥啦？i介绍k：这是我的野蛮女友，玩跆拳道的；w和c拥泣：分开吧，以后名声就不臭了。

　　阿骂警察是猪警察罚他200。他问警察：去年骂你罚150，今年200为什么？警察道今年的猪涨价了！法律学校的一次考试的试题是：重婚罪的惩罚是什么？有个学生的回答是：两个丈母娘！

　　不小心喝坏了肚子——排出毒素，一身轻松！（排毒养颜胶囊）

　　好不容易鼓足勇气去求爱却惨曹拒绝——这个夏天不太火——阿嚏！（格力空调）

　　你别跟我狂，我大哥秦始皇，你别和我装，我后台是黑帮，不怕你不服，我叔是拉登，先轰炸再下毒，老美都得服！

　　男人为了结婚而爱，女人为了爱而结婚。男人离婚获得自由，女人离婚得到累赘。

　　爱我，你就要给我三从四德，三从：跟从，随从，听从；四德：生日要记得，脾气要忍得，花钱要舍得，心事要懂得。

　　马蜂追求白蝴蝶：你是洁白的天使，我就爱你的纯洁。第二天遇见花蝴蝶，马蜂盯了好久挖苦道：蛮时尚啊！这么快就搞上身体彩绘啦！

　　劝劝拉登：“算了吧，你还是自首吧，该降就降，再跑也没有用，傻傻等待，美军早晚会来，你总得为我们想想未来。”

　　上级压下级一级压一级层层压码马到成功。下级骗上级一级骗一级层层注水水到渠成。横批：没作假帐。

　　公交车急刹车，刘先生的脸猛贴在一位小姐的胸部，女羞怒曰：流氓！刘先生惊诧地问：你怎么知道我的小名？！

　　男人不泡妞心里酸溜溜，女人无人泡，心里真烦躁，见妞就泡，替天行道，有妞不泡，送去改造。

　　某男给他的女友写了一张字条：晚八点，公园前见面。不久他收到了女友的回条：我生活在公元20世纪无法与古人见面。

　　好男人现况：娶妻生子，心有所属，消失一批；饱受打击，性情大变，转化一批；不善表现，无人发掘，埋没一批。

　　一司机酒后开车给警察逮个正着，遂解释喝了点啤酒，警察问啤酒不是酒吗？司机反问道：“酱油也是油吗？？？”

　　女：爱一个人难吗？男：不难！女：为啥？男：因为我已经爱上你了！！！

　　泡妞四条狗理论：先是猎狗，善于发现目标。二是疯狗，穷追不舍。三是癞皮狗，死缠不放。最后是哈巴狗，随你怎么样！

　　父亲：“你怎么这样笨，真是个小猪猡！咳！你知道小猪猡是什么吗？”儿子：“知道，它是猪的儿子。”

　　爱人要选温柔似水甜如蜜的，对手要选聪明能干强有力的，同事要选埋头苦干无脾气的，朋友要选猪头狗脑流鼻涕的。快擦鼻涕。

　　老先生见餐桌上有一芝麻将样小团，立觉可惜，捡起便吃，自言已变味，一会老太太拿着布过来道：刚才桌上的鸡屎你都给擦掉了呀！

　　一群燕子在房檐下啄泥筑巢，做成后燕子们在房顶大叫，院里的孩子好奇，去问爸爸。父答：唉，包工头躲起来了，没给人家工钱。

　　坐公汽时看准时机第一个上车——把握良机，处处领先一步（nokia6210）

　　你的脸像黎明，眼睛像刘德华，嘴像陈百强，喂，你乐什么，我是对镜子说呢！

　　阿肥体胖，上下电梯别人只要见他在内，必定等下一班。他抱怨：和我乘电梯有什么不好呢？不过上来慢一些下去快一点罢了。

　　女友的分类规则：好看的就是言情片，难看的就是恐怖片，泼辣的就是枪战片，老实的就是国产片。

　　爱喝啤酒的男人，有一群朋友。爱喝咖啡的男人，有一堆女朋友。爱喝闷酒的男人，没有女朋友或有两个以上的女朋友。

　　小姐叫不苦；衣破不用补；光棍命好苦，衣破无人补；老公命更苦，衣破妻不补。

　　两只蝌蚪并排在水里游着，科学家：克隆的产物！追星族：孪生姐妹演唱组！小品演员：脑袋大脖子粗，一个大款一伙夫。网民：哟！也qq啦！

　　流行语：1喝主板蓝根，再服清开灵。2如要杀病菌，快用醋来熏。3宁可不戴乳罩，不可不戴口罩。4情人节里不送礼，送礼还送盐和米。

　　一女仆抱怨道：我每天都要重复“是，太太；是，太太”。另一女仆说：我更惨，每天都得重复“不要，先生；不要，先生”。

　　绵羊对骆驼说：咱娃快生了，称个啥子哦？骆驼笑：幺妹，过去羊和祥是一个字，咱娃当然叫个骆驼祥子喽！

　　某海滩岩石上立一告示：女士们泳后不要坐在大石头上，不然“因小失大”得了风湿骨痛。

　　甲：据我推测李白一定是个近视眼！乙：为何？甲：他的诗——床前明月光，疑是地上霜！

　　男人恋爱是缘分，女人恋爱是本分，男人花心是天分，女人花心是无名无分。

　　一位空姐被传唤到航空公司总部，女主管训道：记住，从现在起若有男乘客晕机，希望你扶他入医疗室，而不是你的更衣室。

　　一日，某“追星族”少年到医院体检，方知得有贫血症。医生说：“需要注射b12。”不，我要注射f4！”

　　真不公平，我们女人毒是“最毒妇人心”，男人毒就是“无毒不丈夫”。

　　青蛙荣获诺贝尔自然科学奖，领奖时青蛙感慨：我用王子的网名上网，mm们纷纷邀我见面，谁知道见了后发现那么多灭绝的恐龙，感谢网络！

　　“亲爱的，你还爱我吗？”“是的，对你的爱就像海绵里的水一样，只要乐意挤，还是有的。”

　　肥胖的人是超现实主义者，丰满的是自然主义者，浮胖松垮的人是浪漫主义者，干瘦的人是虚无主义者。

　　某男士来郊外赴约，寒风呼呼地吹，鼻涕忍不住地流，就是不见约他的小姐。这时手机信息：老公你好好风流呀：）。

　　姑娘：我总觉得你的性格和我小时候一模一样。情郎：是吗，我们两人真是有缘。姑娘：小时候我很喜欢撒谎。情郎：……

　　因为你的手机乱发短信，已感染非典型肺炎，请给你的手机带好口罩，以免传染其他的手机！

　　阁下莫非就是国色天香，沉鱼落雁才高八斗貌似天仙，号称一朵梨花压海棠，人送外号无所不能玉面小飞龙唐伯虎家的那只小狗旺财？

　　胖哥：你们马场还养了头双峰的骆驼？马场管理员：它不是骆驼，是上回被你骑过的马！

　　甲：据说王经理的资产有好几个亿。乙：好像是八个亿。老太太：他一个姨也没有，仅有两个舅舅！

　　人类——人之分别：想要很多孩子的是动物，生了孩子不要的是冷血动物，一个孩子都不想要的是怪物加废物。

　　假名假姓假地址，骗吃骗喝骗感情！姜太公钓鱼。甲买了个15层口罩，天天戴着炫耀，专往人多地方跑。第二天乙见他，一句就让他晕了：哥们，你今天口罩戴反了吧？

　　i fear that in the eledtion of a wife as in the project of war,to err butonce is to be undone for vever

　　i see nomarriage fail sooner than such are concluded for beauty\"s sake

　　if but once you should raise your loving eyes to my fac it would make my life sweet beyond death

　　if love be denied me then why does the midnight bear in yearning silence the pai nof the stars

　　if men knew women pass the time when they are alone,they\"d never marry

　　if there in no future for our country,where can we look for our individual love

　　and happiness

　　if they only married when they fell in love,most people would die unwed

　　if you always say no,you\"ll never be married

　　图书信息

　　*　　*　　*

　　版权所有，侵权必究。
www-xiaoshuotxt-c o m（／t／xt｜小／说天｜堂）

TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，手机直接阅读下载请登陆http://m.xiaoshuotxt.com，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整