《幽默笑话300篇》查看《幽默笑话300篇》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《幽默笑话300篇》专题网址http://www.xiaoshuotxt.com/shenghuo/6904/ 
TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 大众幽默笑话 (1)


　　懂外语的好处

　　一只母老鼠带着几只小老鼠在田埂上散步。突然，迎面来了一只猫。小老鼠们吓得全身哆嗦，都躲了起来。只见母老鼠沉着冷静，一点没有逃跑的意思。眼看着猫越走越近，小老鼠们都远远地躲着，压根儿就不敢吱声。就在此时，母老鼠学了一声狗叫。猫儿不知道其中有诈，撒腿儿掉头就跑了。

　　等猫儿跑远了之后，小老鼠们一个个胆战心惊地走出来，心有余悸地望着它们的妈妈。妈妈骄傲地微笑着，语重心长地教导小老鼠们：

　　“孩子们，你们体会到了吧？掌握一门外语是多么的重要！”

　　甲鱼与官号

　　谁都知道，甲鱼味道鲜美，营养价值极高，它历来是高级礼品，公关之物。

　　曾经，有一个乡政府，派几个人带着一些甲鱼进县城去进贡。走时，乡长叮嘱这几个人在送礼的时候，应该把大一点的甲鱼送给官大一些的，依此类推，最小的甲鱼自然就是送给官职最小的了。为了避免出差错，这几个人便事先将官号写于纸上，贴于鳖背。

　　到县城时，天色已晚。出乎意料的是，竹篓被不小心打倒，甲鱼们便趁着暮色争相逃命。这几个人一片惊呼：

　　“周局长跑啦！——那个块头最大的。”

　　“快抓住吴主任——小心被它咬了手。”

　　“那墙角黑糊糊的，莫非是郑科长？”

　　“王秘书个头小，爬得快，怕是找不到啰。”

　　老师裤子的拉链开了

　　新来的英语老师潘老师是个年轻漂亮的女老师。潘老师教学严肃认真，课也讲得不错。但上课的时候，教室里老是安静不下来。 最大的原因，是男生总会想些法子引起潘老师的注意。为维持课堂秩序，潘老师规定：凡是上课讲话的同学都要站到教室后面去罚站半小时，并且要把说话的内容大声说20次。

　　一天，上英语课时，小花和邻座的女同学说话，正好被潘老师逮住了。潘老师发怒道：

　　“小花，到后面罚站去，并把刚才说过的话大声说20次！”

　　只见小花低着头慢慢地走到教室后面，但是，就不吭声。

　　潘老师大声怒道：“你刚才说什么？怎么不说了？大声说20次！”

　　小花只得低声喃喃说着。

　　“大声说！让全班同学都能听到！”潘老师步步紧逼。

　　小花清清嗓子，大声说：“老师裤子的拉链开了，老师裤子的拉链开了……”

　　师生梦周公

　　江西南昌素来有火炉之美誉。炎炎夏日的时候，课堂上常见的情景是，老师睡眼蒙眬，学生哈欠连天。

　　一日，历史老师郝老师在上课时，昏昏沉沉地打起瞌睡来。醒来后，觉得很不好意思，于是他对学生说：“刚才我会见周公去了。”

　　第二天，同学中特爱搞恶作剧的周林，也在上课时呼呼酣睡。郝老师一见十分恼怒，拿戒尺把他敲醒，且厉声责备他不该在上课时睡觉。

　　周林底气十足地辩解道：“我也是去会见周公了。”

　　郝老师很气恼地问：“周公对你讲了什么？”

　　周林答：“周公说，他昨天并没有看见你。”

　　“共计”一门不错

　　小虎的贪玩是出了名的，学习成绩不好也是人尽皆知。

　　可是啊，望子成龙！天底下哪个做父母的，都希望自己的儿子将来能成个能人。于是，分，分，分，就成了孩子的命根。

　　小虎最怕考试了，更怕考完后爸爸妈妈要看分数。

　　前几天又考试了。今天成绩报告单一发下来，小虎的头就抬不起来：语文47分，数学39分，共计86分！放学后，小虎拿着报告单垂头丧气地往家里走。

　　一到家，小虎的爸爸拿起报告单一看，先是火了：“语文跟数学怎么都只考这么一点点分？”

　　接下来，他又语气和缓地说：“嗯，不过，‘共计’这一门还不错，有86分！”

　　上帝丢了

　　怀特夫妇有两个很淘气的孩子，一个是九岁的吉姆，一个是十一岁的罗伯特。他们经常搞恶作剧，谁都管不住。

　　怀特夫妇于是商量请镇上的一位有名的牧师来管教他们，据说他对不听话的小孩子很有一套。牧师答应了，但要求先单独见见孩子。

　　九岁的吉姆先被叫到牧师那儿。牧师严肃地问：“上帝在哪儿？”吉姆没有回答。牧师提高声音又问道：“上帝在哪儿？”吉姆紧闭嘴唇，双眼闪烁不定地看着牧师。牧师站起来，指着吉姆的脸，更大声地问：“上帝在哪儿？”

　　突然，吉姆打开房门，一溜烟儿地跑到罗伯特的房间，大喊：“罗伯特！快，我们快跑。这次事情坏了，上帝丢了，找不到了，他们以为是我们干的。”

　　保证新鲜

　　有个猎人在山里遇到了一头野猪，他慌慌张张地开了一枪。

　　野猪冷不丁地听到“砰！”的一声枪响，吓了一大跳，以为自己被打中，倒在地上晕了过去。

　　此刻，正好李屠户从这里走过。他向猎人提出要买这头野猪。猎人很爽快地答应了。李屠户仔细看了看野猪，惊讶地对猎人说：

　　“奇怪了，这头野猪身上怎么会没有弹孔呢？它不会是自己死的吧？如果是自己死的，那肉就一定不新鲜了。”

　　“不，它是刚刚被我打中的，绝对不是陈货，我敢说，买到这么新鲜的野猪，实在是你的运气……”

　　两个人争论的声音越来越大，把野猪吵醒了，它爬起来，趁两个人不注意的时候，一溜烟儿地跑了。

　　猎人指着远去的野猪说：“你好好看看，我没说假吧，它是多么的新鲜！”

　　连词成句

　　小学语文练习中有这么一道题目，要求把以下四句话用关联词连接成一段通顺且合乎常理的话：

　　（1） 张海迪姐姐瘫痪了；（2） 张海迪姐姐顽强地学习；（3） 张海迪姐姐学会了多门外语；（4） 张海迪姐姐学会了针灸。

　　结果，有一个孩子写道：虽然张海迪姐姐学会了针灸，可是，她还是瘫痪了。

　　还有一个孩子写得更是奇怪：张海迪姐姐不但学会了外语，还学会了针灸，她那么顽强地学习，终于瘫痪了！

　　而正确的答案应该是：张海迪姐姐虽然瘫痪了，但她顽强地学习，不仅学会了多门外语，而且还学会了针灸。

　　改试卷的爷爷

　　中考的语文阅卷场上极其安静。突然，赵老师拿起一份试卷对着各位老师说：

　　“诸位轻松一下，这里有份试卷，上面写的是：‘出题的是我儿子，监考的是我孙子。’请大家猜猜，后面说‘改卷的’是什么？”

　　大家一听，兴趣盎然，纷纷给出自己的答案。有的说是曾孙子，有的说是蠢驴，有的说是刽子手……可是，赵老师却连连摇头。

　　“改卷子的爷爷啊，请你一定要手下留情！”赵老师得意洋洋地公布答案。

　　妈妈的“性启蒙教育”

　　一天， 佳佳回到家中，满脸的不高兴。

　　妈妈关心地问：“乖乖，怎么啦？发生什么事情了？”

　　佳佳回答说：“班上的军军都知道自己是从哪里来的，可是，我却不知道！”

　　妈妈心想：佳佳也不是很小了，此时也适宜告诉她一些男女之间的事情，正好就此机会做点正确的性启蒙教育。

　　于是，妈妈告诉佳佳：“当初你爸爸爱上我，然后我跟你爸爸结婚……然后……”妈妈微笑着把所知道的都告诉了佳佳。

　　可是，佳佳听完后，仍然迷茫地望着妈妈：

　　“军军说她是从佳木斯来的。可是刚刚妈妈跟我说了一大堆，我还是不知道自己是从哪里来的啊！”

　　读书文章从喝酒来

　　小明与南南在路上相遇。

　　小明：“瞧你愁眉苦脸的，什么事情啊？”

　　南南：“老师布置了一篇文章，题目是‘昨天我干了些啥’。”

　　小明：“那好办啊，你昨天干了啥就写啥呗。”

　　南南：“天啊！我能写吗？——我昨天喝酒去了。”

　　小明：“哦，原来是这样。不过，你可以把‘喝酒’的字眼，改成‘读书’就成了。”

　　南南受到启发，便下笔写了起来。第二天，老师便看到了这样一篇妙文：“昨天我一早就起来读书，读了半本后，我想了想，接着又把后半本也一口气读完了。但我觉得还不够劲。于是，我又跑到店里去买了一本。回来的时候，在路上迎面遇到小强，一瞧他的眼睛，我就知道：他也读得差不多了。”

　　信心十足的南郭兴国

　　排长对新派给他的新兵南郭兴国十分恼怒。

　　排长：“我怎么也无法想象，像你这样的人，居然也混进部队里头来了！我敢肯定，你根本分不清前边那片开阔的平地上的两个物体，哪一个是坦克，哪一个是母牛！”

　　“我能的！我一定能准确无误地分清楚的，排长先生。”南郭兴国信心十足地说：“这是一个母牛，那是一个坦克。”

　　说完，南郭犹豫了一会儿，又补充说：“排长先生，或者我应该反过来说，这是一个坦克，那是一个母牛！”

　　腾出手敬礼

　　谢云豪大学刚毕业就应征当兵去了，一开始，他对部队的情况还不大熟悉。

　　有一天站岗的时候，他跑到不远的一个小商店买了一块雪糕，然后，又回到岗位上吃起来。这时，刚好师长走过这里，他看到后大为恼火：

　　“你叫什么名字？”师长问。

　　“新兵谢云豪。”

　　“那你知道我是谁吗？”

　　“不知道。”

　　“我是师长！”

　　谢云豪一听，可慌了神了，他赶快把雪糕放到师长手里，说：

　　“你拿一会儿，我腾出手向你敬礼。”

　　校长不是个东西

　　由于师资缺乏，地理课由语文老师王老师兼任。平时的地理课，基本上是“放鸭”。 偶尔王老师心情好的时候，也会给学生们天南海北地瞎吹一通。但是，几乎没用过什么仪器或者挂图之类的东西。

　　有一天，说是校长要来听王老师的地理课。上课铃一响，王老师神采飞扬地走进教室，把地球仪往讲桌上一放，同时校长也在教室后面落座了。同学们的目光都齐刷刷地投向校长。为了吸引同学们的注意力，王老师清清嗓子，把声音提高八度，抑扬顿挫地问：

　　“同学们，我们开始上课啦。大家看看，今天，我们的教室里多了个什么东西啊？”说完，王老师暗示地看着讲桌上的那个地球仪。

　　可是，学生们异口同声地大声喊：“多了个校长。”

　　王老师急了：“校长是个东西吗？”

　　学生们又一齐大喊：“校长不是个东西！”

　　只看见，王老师和校长的脸都白了。

　　看自己的

　　生理卫生课的李老师是一个快退休的、矮瘦矮瘦的、特别严肃的老师。李老师的敬业全校皆知，课本上的每个章节都给学生讲得仔仔细细，直到学生没有了疑问为止。

　　然而，一天生理卫生课堂上，李老师出乎意料地把教本往讲桌上一放后，并不像往常那样打开，而是用手推推眼镜，一本正经地说：

　　“同学们，今天，我们来学习‘男性的生殖系统和女性的生殖系统’这一章，呃……唔……这一章我不准备讲了，大家自己看，有不懂的再问我。”

　　说完，李老师便走到教室门口走廊上踱步，让学生们自己看书。

　　大家以为李老师走了，教室里顷刻间炸开了锅——同学们之间好不容易有个课堂交流的机会啊。不料李老师像个幽灵似的从教室后门走进教室，气急败坏地说：

　　“不准交头接耳，各人自己认真看，只能看自己的！不能看别人的。”

　　乞丐的忧虑

　　公园里，几个乞丐在闲聊。

　　甲乞丐懒洋洋地说：“最近米和油都大大地涨了价，城里人都在发愁呢。”

　　乙乞丐立马附和道：“好像是这样，他们真可怜。”

　　丙乞丐幽幽地说：“比起他们来，还是咱们的日子好过些。咱们一不用买油，二不用买米。”

　　丁乞丐激动地说：“是的，是的，咱们还不用租房！咱们的日子真的是比他们的日子好过得多了。”

　　乙乞丐抢着说：“对，对，对，咱们还不必买汽车和房子的保险。嗨，我们的日子真好过。”

　　甲乞丐赶紧用手捂着乙乞丐的嘴：“嘘！小声点！要是让他们听见，他们都要来当乞丐了。”

　　杜老师的公开课

　　教语文课的杜老师年轻风趣，最大的爱好是搓麻将。

　　一天上午，教育局的领导下来检查教学。其中一个领导以前是教语文的，便提出要听杜老师的语文公开课。

　　搓了整晚的麻将、刚从麻将桌上下来的杜老师傻眼了，但还是强打精神，希望把这堂课上好。

　　“同学们，大家好！今天，我们上《桃花源记》一文。请大家翻到第128页。”杜老师睁着两只布满血丝的眼睛说。

　　……

　　“芳草鲜美，落英缤纷。中无杂树……同学们，你们能想象出这是一种什么样的景象吗？”杜老师努力启发着学生们。
www.xiＡoshuotxＴ.cＯＭt!xt-小说天\堂



第2章 大众幽默笑话 (2)


　　见大家只能意会、难以言传的样子，杜老师接着说：“想想看，中无杂树，就都是一样的，清一色、一条龙，和了。”

　　连长病得不轻

　　孙连长想出题考验一下他的一个士兵。

　　孙连长问：“如果让你一个人孤军深入干掉敌人的一个班，你会怎么做？”

　　士兵回答：“我会用匕首去暗杀。”

　　孙连长继续问：“如果让你孤军深入干掉敌人一个连，你会怎么做？”

　　士兵：“我会用炸药和手榴弹爆破。”

　　孙连长再出一题：“如果让你孤军深入干掉敌人一个团，你会怎么做？”

　　士兵：“我会用生化武器或者细菌武器。”

　　孙连长还出一题：“如果让你一个人孤军深入干掉敌人一个旅，你会怎么做？”

　　士兵：“我会用核武器。”

　　孙连长最后再出一题：“如果让你一个人孤军深入敌军，干掉敌人的一个师，你会怎么做？”

　　士兵恼怒地回答：“我会帮您找个大夫，连长！你已经病入膏肓了！”

　　也打你儿子

　　张叔叔有一个可爱的儿子，叫牛牛。牛牛很聪明，但是特别淘气。偏偏张叔叔的老爸张大爷特别怕吵。所以，大家经常看见张大爷追打牛牛，牛牛边跑边哭。张叔叔可是看在眼里，疼在心里。

　　一天，牛牛不小心把家里大厅条几上的一个古色古香的大花瓶给打碎了。张大爷那个气啊，只见他抄起锅炉边的火钳，对着牛牛的小屁股不停地打，谁都劝不住。牛牛的哭声，越来越大。正在此时，恰好张叔叔回来了。张叔叔也劝不住张大爷。

　　突然，“啪、啪、啪……”。大家惊讶地发现：张叔叔正拿着一根粗棍子打他自己，还边打边哭。

　　这下，张大爷可急了：“儿子，你在干吗？你怎么啦？”

　　张叔叔大声吼道：“怎么？打你儿子你就心疼啊？你打我儿子我不心疼吗？你还继续打我儿子的话，我也就继续打你儿子！”

　　意外的收获

　　教英语的高老师，长得高高大大，平时对人很和蔼，见谁都是满脸笑。不过，高老师有一个很少人知道的先天性的缺点：口吃。他的口吃，只有在十分激动的时候，才会表现出来。

　　期末考试那天，他发现张妮同学在翻书找答案。高老师最受不了这种事情了。他气急败坏，指着作弊的学生大吼：

　　“你、你、你、你、你、你、你竟敢作弊，给我站起来！”话音刚落，立刻有七个学生站了起来。

　　跟在将军身旁的小兵

　　大战结束后，将军十分称赞地对着一个小兵说：“汤姆，在整个战争中，你好像一直紧紧地跟在我的身边。”

　　“不错，将军。”汤姆简洁地答道。

　　“我很高兴啊。不过，我想知道因为什么。”

　　汤姆如实回答：“上前线的时候，我的父亲叮嘱我，‘打仗的时候，要紧紧跟着那些将军们。因为，一般来说，他们极少受伤，甚至，根本就不会受伤。’”

　　“你的父亲是干什么的呢？”将军惊讶地问。

　　“他曾经是个空军上尉。”汤姆答道。

　　孩子的父亲是谁

　　赵大伯是玉龙中学的清洁工。

　　有一天，他坐在自己的家中喝茶。忽然，一只足球冷不丁地飞了进来，窗玻璃顿时七零八落，碎片纷飞。一个小男孩气喘吁吁地跑进来，连忙道歉：

　　“对不起，对不起，我赶快叫爸爸来给你修。直到你满意为止。”

　　半个小时之后，果然来了个大个子的男人，手脚麻利地把窗玻璃装好后，向赵大伯索要20元钱的工钱和材料费。

　　赵大伯十分诧异地说：“难道你不是孩子的父亲吗？”

　　大个子男人也很惊讶地说：“你难道不是孩子的父亲吗？”

　　计划周密

　　有个部队，在一次战争中俘虏了一个战俘。后来，这个战俘得了一种很奇怪的病，一开始的时候，他的右手烂掉了，他请求敌人把他的右手送回他的祖国。敌人十分感动，就按照他的话做了。

　　不久，他的左手也烂掉了，他也请求把他的左手送回他的祖国。敌人还是按照他的要求做了。又过了一些时候，他的左腿也烂了，被截肢了，他还是提出同样的要求：把他的左腿送回他的祖国。可是，这一次，他却遭到了拒绝。

　　他很困惑，便问敌人为何前两次都得到允许，而这一次却不行。

　　敌人回答说：“我们怀疑你计划周密，在分期分批地逃回你的国家。”

　　袜子和碟子

　　在西藏游玩的时候，人会很明显地感觉到缺氧，思维经常短路。下面是个真实的故事。

　　朋友盛芳平说，有一天，她在跟她女儿说话的时候，自始至终就没有把那件事情说清楚，她自己也觉得莫名其妙。

　　“苗苗，把那双袜子和那个歌曲碟子晾到阳台上去。”她对她女儿说。

　　“为什么呢？为什么要把它们一起晾到阳台上去呢？”苗苗说。

　　“哦！我刚才说错了。我是叫你把那个歌曲碟子晾到阳台上去，袜子放到电脑里面去。”盛芳平说。

　　“那又为什么呢？”苗苗说。

　　“啊呀，我是叫你把电脑放到阳台上去，把碟子放到袜子里去！”

　　“妈妈，我想你是生病了！”苗苗忍俊不禁。

　　“不，我没说错啊，我是叫你把电脑放到袜子里去，阳台放到碟子里！”

　　近视眼与肉搏战

　　姨妈的儿子国金表哥十分讨厌军人，可是，姨妈和姨父偏偏要逼着他去参军。

　　表哥是个孝顺的孩子。在姨妈、姨父的陪伴下，他十二分不情愿地去参加体检。

　　军队眼科医生给他做视力检查的时候，表哥一再表明自己是个近视眼。并且，在医生指着视力表的第一排的最大的“e”字的时候，他大声嚷着说，“那是不是‘军’字啊？”装得比真的还像。

　　检查完毕，医生说：“是的，你说得对，你确实是个近视眼。”

　　表哥听到此话后非常高兴：“尊敬的医生，那么，我不符合参军的条件了是吗？”

　　“不，我写上了你可以参加肉搏战。”医生说。

　　服用前摇晃

　　有一天出诊的时候，李医生路过吴老太太家，便顺便进去看看上次开给她的止咳糖浆的效果如何。

　　一进门，便看见吴老太太站在屋子的大厅中央，前后左右地摇晃着身子，旁边放的是李医生开给她的止咳糖浆，还有一杯白开水。

　　“您这是干什么呢，老太太？”李医生十分好奇地问。

　　“准备喝糖浆啊。”吴老太太一本正经地说。

　　“那您这是……”李医生满脸疑惑地看着她。

　　“你看，这糖浆的说明不是写得很清楚嘛，‘服用前摇晃’。”吴老太太说。

　　没办法帮的忙

　　一个打扮妖艳的风尘女子，一上火车卧铺车厢，便瞅上了对面一个很绅士的帅小伙。

　　攀谈几句之后，她便缩在大衣里，抱怨天气很冷。

　　小伙子把自己的被子给了她。可是，她还是说冷。

　　于是，小伙子又把自己的衣服脱下来，给她盖上了。然而，她还是不停地抱怨说：“这天气实在是太冷了呀。”

　　小伙子没有办法了：“你说，我还能怎么帮你呢？”

　　“小时候在家里，每当我冷的时候，我妈妈都是用她的身子给我取暖。”女子说。

　　“可是，我总不能跳下火车去给你找妈妈呀。”小伙子无奈地说。

　　张爷爷坐公交

　　张爷爷坐公交去接上幼儿园的小孙子。车内拥挤不堪，张爷爷好容易才发现有个空位，正高兴着要坐下去，座位旁的一男青年开口说：“对不起，这座位有人坐。”

　　张爷爷没办法，只好又站到一边。

　　过了一会儿，上来了一个年轻漂亮的小姐，她问：“请问，这座位有人坐吗？”

　　男青年赶紧说：“没有，没有，请坐！”

　　张爷爷可火了，就走过来质问道：“你刚才不是说这个座位有人坐吗？”

　　男青年只好说：“她是我妹妹。”

　　张爷爷更加来气了：“这就怪了。她是我女儿，我什么时候有你这么一个儿子？”

　　前后解卦

　　有个人，有一段时间总是感觉很晦气，好像做什么事情都不顺。于是，他就去算命。

　　算命先生给了他一张纸条，并跟他说：你的命是“大富大贵没有大灾大难要小心”！这个人听完，高高兴兴地回家了。

　　几天后，他从三楼上摔下来，把一只胳膊给摔断了，住院了。一出院，他便拿上那张纸条，去找那个算命先生理论：“你前几天不是告诉我，我是大富大贵，没有大灾大难的命吗？怎么我莫名其妙地从楼上摔下来，摔断了一条胳膊？”

　　只见那个算命先生，慢慢地拿起那张纸条，然后不紧不慢地说：“先生，你可能没有看清楚吧。其实，这上面写得很明白，你的命是‘大富大贵没有，大灾大难要小心’啊。”

　　医生的处方

　　看病的时候，医生开的药方简直是狂草，几乎无法辨认，不到药拿到手上了，是无法知道医生给病人开了什么药的。但是，药房的医生认得出；打针的护士也看得懂。

　　上个星期，王老先生身体不大舒服，女儿陪他去医院。医生诊断后，只在处方单上画了一个大大的“！”，让王老先生的女儿去交给护士。王老先生紧张不安，自言自语地说：“我以为是小毛病，这医生打了惊叹号是什么意思？难道我病得很严重吗？”

　　见了护士后，女儿便请教护士。护士淡淡地答道：“没什么大问题，打点滴。”

　　游泳衣破了之后

　　母女俩一起去游泳池游泳，女儿跳水时，不小心把游泳衣弄破了。妈妈赶紧拿起游泳池边的标语牌给女儿遮挡，人们看了标语牌后哄堂大笑。标语牌上写着：“危险，深2米，熟练者使用。”

　　妈妈赶快把标语牌调了个个儿，这次，人们更是大笑不止，这面写的是：“男性专用，进前请脱衣。”

　　妈妈尴尬极了，她赶快又换了一个标语牌，但一看，上面写着：“大人40元，儿童10元，20名以上享受团体优惠，半价。”

　　于是，妈妈立即又换了一块标语牌，看后简直晕了过去，上面写的是：“营业时间早上9时至晚上10时。”

　　看着笑得前俯后仰的人群，妈妈的唯一的希望，只有寄托在最后一块标语牌上了。但是，这一次，她看过标语牌后，真的晕过去了——标语牌上写的是：“此处是共用区域，为了他人的身体健康，请保持清洁。”

　　北大与东北大米

　　赵大妈的儿子小波正读高三，成绩优异，考上北京大学是他一直以来的理想。这天下午放学后，他乘公交回家。在北京大学的公交车站上来一个人，那人看起来实在其貌不扬，小波怎么看他都不像是他心目中北大学生的模样。但是，那人手里拎着的口袋上面，却赫然印着“北大”两个字！小波心想：“真是人不可貌相啊，别看此人衣着、气质看起来都极其普通，说不定还是个北大的研究生呐。”

　　小波心里正思量着，车站到了，那人下车的时候，展开手里的口袋——原来，口袋上印着的是“东北大米”，刚才，有两个字被遮住了。

　　姑父的经验

　　向来老实巴交的表哥快要结婚了，但是，却一点都不懂男女之事。随着婚期的迫近，表哥愈来愈紧张。新婚的前一天晚上，他不得不硬着头皮去问姑父。

　　姑父也不大好意思明说，便含糊地告诉他：“到时候你在上面，她在下面就行了。”

　　新婚之夜，新娘一进新房，看见新床被改成了上下铺，十分气愤，将门反锁，不让表哥进房。表哥在门口大叫：“爸爸，我进不去！”

　　姑父答道：“用力嘛。”

　　表哥于是用力去顶门，肘子破皮流血了，慌张的表哥气急地喊道：“啊！爸爸，流血啦。”

　　姑父在房内安心地说：“这就对了！你媳妇是个很好的人，以后好好跟你媳妇过日子吧。”

　　检查

　　这天是周末，李四带着他四岁的儿子熊熊去集市买牛。

　　李四打算买一头母牛，又能耕田又能下仔。不久，他就看中了一头很壮实的黑黑的牲口。李四便一项一项地检查这头母牛的身体，最后，摸摸牛的乳房。

　　熊熊觉得很好玩：“爸爸，这是干什么？”

　　李四回答：“仔细检查啊，以免买了不好的牛。记住，以后你长大了，也要这样做。”

　　熊熊眨着眼睛疑惑地望着李四：“爸爸，那我妈妈也要被卖掉吗？昨天周伯伯就是像你刚才这样，一项一项地检查过妈妈的身体。”

　　奶奶的妙语

　　奶奶已经年过七旬了，说话好像越来越有趣了，外人都听不懂，只有我们自家人可以听懂她的话。

　　六月的一天早上，我们听见奶奶在饭桌旁喊爸爸：“儿子啊，快拿饭来盛碗。”
www.xiaoshuotxt。com^t*xt-。小%说天.堂



第3章 大众幽默笑话 (3)


　　就在这天的下午，爸爸下地耕田去了。六月的天就像小孩的脸，说变就变，西边的天空突然乌云滚滚，眼看快下大雨了。奶奶就在自家的门口，对着爸爸喊开了：“儿子啊！快回来。你看，东边都起了西风暴了，你还在那扛着牛、赶着犁铧慢慢地跑！要不要伞给你把我送过去啊？”

　　新年贺词

　　梁西特先生年过三十，大腹便便，春节前夕离婚了。他决定除夕之夜哪儿都不去，独自在餐馆里过新年。“倒霉的一年快过去了，希望新年一切都会好起来。”他想。

　　他坐在餐厅的角落里，服务员过来的时候，他说：“请给我送上一高脚杯长城干红酒，一份肉饼，另外，为了迎接新年，你最好能送我一句美好的新年贺词。”

　　几分钟后，服务员把酒和肉饼端到了梁西特先生的面前。“很好，谢谢！说吧，你送给我的新年贺词是什么？”

　　只见服务员俯下身子，对着梁西特先生的耳朵轻声说：“先生，您别再吃肉饼了！”

　　让女观众摘帽子

　　西方人的习惯是，男人戴帽子的话，进了房子就必须摘下来；而妇女戴的大大的有沿边的帽子，即使进了房子也可以不必摘下。

　　在一个电影院里，常常有戴帽子的女观众。坐在她们后面的观众们，可恼火了，于是，他们集体向电影院的经理提意见，希望经理下命令，禁止那些女观众看电影时戴帽子。经理思索着：禁止女观众戴帽子，不符合规定，会引起那些女观众的反感，而女观众不来看电影了，男的还有几个人来呐？正想着，突然，心生一条妙计。

　　第二天，在影片放映前，荧幕上出现一则通告：“为了照顾那些年龄大的、衰老的女客，本电影院特允许她们照常戴帽子，不必摘下。”

　　通告一出，无一例外，所有的女客都纷纷把帽子摘下了。

　　委婉的劝说

　　关刀老爹发达了，赚了一大笔钱。

　　这天，他来到上海游玩，到了快吃午饭的时候，他很想去一家豪华的餐馆好好吃一顿，让别人也看看他的威风，回到家了，也可以说给别人听。

　　找了一会儿，他来到一家高级餐厅，坐在桌旁，把餐巾系在脖子上。餐厅的经理看见了，很是反感，便叫来一个女服务员，吩咐说：“你过去一下，让那位先生懂得，在我们的餐厅里，那样做是不允许的。但是，要尽量把话说得含蓄一点，不可伤害人家的自尊。”

　　女服务员来到关刀老爹的桌子旁边，极有礼貌地问道：“先生，请问您是要刮胡子，还是要理发呢？”

　　谁睡不着

　　很晚了，爸爸还在床上翻来覆去地睡不着。妈妈关心地问他是不是生病了？

　　爸爸长吁短叹地说：“还记不记得？一年前借了邻居王五三百块钱，当时，说好了明天还的。可是，我们明天拿什么还他呢？我们都穷得恨不得再借一点呢！”

　　妈妈想尽办法，左劝右劝地宽慰爸爸，还是不管用，毕竟，怎么劝说，也变不出钱来还人家啊。

　　突然，妈妈腾地从床上爬起来，打开大门，对着王五家大声喊道：“王五，我们明天没有钱还你！”

　　说完，妈妈回到床上，对爸爸说：“好好睡吧，现在是王五睡不着了。”

　　动听的鼓声

　　小外甥成林生日那天，舅舅送给他一个小鼓。

　　成林可喜欢那小玩意儿了，除了吃饭睡觉，就在捣腾那个小鼓。为了鼓励他，妈妈不停地夸奖他敲得好听。

　　一天，妈妈、爸爸都上班去了。下班回来，一推开门，成林就高兴地喊：“妈妈，楼上的那个阿姨也很喜欢听我敲鼓！”

　　“真的吗？”

　　“真的，”成林手里举着一把小刀，“你看，这是她刚刚送给我的小刀。她叫我打开小鼓看看，这里面到底有什么东西，以致能发出那么动听的声音。”

　　这是私人谈话

　　一天，小凤和男朋友去他们经常去的那家电影院看电影。

　　影院放映的是当时风行的《泰坦尼克号》，他们很想好好地欣赏欣赏。但是，坐在他们前面的一对中年夫妇，一直在高谈阔论，尤其是那位女士，嗓门特别大。简直让人无法忍受。

　　有几次，小凤都愤怒地看着他们，只见那女士也是每次都回过头来看她，目光中也透着反感。

　　后来，小凤实在受不了了，便对着他们吼：“我几乎什么都听不见！”

　　谁知，那位女士更是把声音提高了八度：“这是私人谈话！你为什么要听得见？！”

　　按规矩办事

　　五个年轻人相约着去一家酒馆里喝啤酒。

　　按照当地的法律，只能对成年人卖酒。女服务员便要求他们几个人出示身份证。

　　其中四个人都马上拿出自己的身份证，而第五个人还未到法定许可喝酒的年龄。他摸摸口袋，无奈地拿出一张借书证，请求服务员通融通融。

　　服务员看了看借书证，说是很抱歉，一定不可以。在这几个人的轮番说服下，她对着他们笑笑，然后，她大声地招呼柜台后边的掌柜：“四瓶啤酒……另外，再来一本连环画。”

　　有求必应

　　有家饭馆的服务很有自己的一套，对来客是有求必应，从不拒绝。甚至你要一份阳光，他们也会假装照着你的要求去办，过后，他们会过来对你说，阳光刚刚卖完了。

　　带着一份好奇，王小姐来到这家饭馆。服务员过来后，王小姐对他说：“请给我来一份凤凰肉。”

　　“你喜欢什么样的凤凰肉？”服务员问。

　　“煮得烂一点。”王小姐说。

　　服务员记下菜名就走了。一会儿之后，他回来了：“小姐，真抱歉！”

　　“怎么啦？凤凰肉卖完了，是吗？”王小姐调侃地看着他。

　　“小姐，不是的。凤凰肉还有一些，只是不大新鲜了，我们都不忍心卖给您。”

　　心不在焉的教授

　　马教授经常是心不在焉的，或者说，他太专注于自己的思索了。

　　“我的鞋子呢？”下课的时候，马教授喃喃自语道。

　　“在你的脚上呢。”李同学说。

　　“哦，就是。多亏你看见了，不然的话，我只有光着脚回家了。”

　　一天晚上，马教授很晚才回家。到了家门口，他突然记起忘记带钥匙了。敲了半天门，他的妻子才起来给他开门。夜太黑了，他的老婆一时没有认出他来。于是便说：“对不起，教授不在家。”教授回答说：“哦，那好。我明天再来吧。”

　　绅士的寒暄

　　周末，有位绅士宴请他的一群好友。他领着他的朋友们走进一家豪华餐馆。那家餐馆离他家不是很远，他经常去的。

　　这天，落座之后，他发现柜台旁边的那位服务员是个新手，就走过去问道：“你好！很面熟啊，我以前好像在什么地方见过你吧？”

　　服务员回答说：“我想应该没有吧，先生。”

　　绅士又说：“我肯定见过你的，可能就在你以前工作过的单位吧。你以前在哪里工作呢？”

　　服务员回答说：“先生，我以前在绿尘监狱里当看守，专门负责管理被逮捕的小偷。”

　　观手辨人

　　学校的一次动物考试中，主考老师冯教授宣布考试试题：讲台上放着九只昆虫，每只昆虫都用布袋装着，但昆虫的翅膀露在外面。请同学们仔细观察每只昆虫的翅膀，然后，说出他们各自的名称、习性、类属等等。

　　晓钢同学睁大眼睛，仔细观察了每只昆虫的翅膀，但是，在他看来，没有什么区别，他越看越气愤，站起来对冯教授说：“这样的考试太无聊了，谁能做到看翅膀辨别昆虫嘛？”

　　冯教授对他的言行感到很吃惊：“你叫什么名字？是哪个班的？”

　　晓钢更加恼怒，他走到讲台上，把袖子往上一卷，扬起手臂，向冯教授吼道：“你猜啊，伙计，你猜啊！”

　　最后的帮忙

　　一次，小青在学校的邮政大厅里给老爸老妈寄信。

　　不一会儿，一个佝偻着背、看起来年岁很大的老太太凑上来，眯缝着眼睛对小青说：“先生，我要给我的儿子寄明信片，麻烦你帮我在上面写上地址，好吗？”

　　看着老太太那么大的年纪，小青很尊敬地按照她的吩咐把地址写好了。

　　老太太又说：“麻烦你帮我在上面写上一段话，好吗？”

　　小青仍然很热心地按老太太的要求做了。

　　然后，小青微笑着问道：“还有什么需要帮忙的吗？”

　　“嗯，还有一件小事，”老太太看着明信片说，“帮我在下面再加一句：字迹潦草，敬请原谅。”

　　“说‘葡萄’的那个同学生病请假啦！”

　　莫老师被评为优秀教师了，大家都替他感到高兴，县教育局的领导也十分重视，打电话给校长说下周一上午局里要来几个人听一听莫老师的公开课教学。局里点名要听的课是有关秋天来了，水果丰收的那一课，想看看莫老师是如何让小朋友们愉快而轻松地学习的。

　　学校校长、教导主任可都忙乎坏了，莫老师自己更是寝食难安。于是，在周日的下午，莫老师把全班同学都召集到学校，进行公开课模拟教学。“丫丫，你说苹果，”“乐乐，你说香蕉，”“黎黎，你说橘子，”“芳芳，你说葡萄，”……

　　莫老师按照他的设计，全都安排好了。

　　星期一到了。莫老师抑扬顿挫地开始了他的公开课教学：“同学们，秋天到了，水果丰收，大家想一想，有什么可以吃的水果啊？”

　　“苹果。”

　　“还有呢？”

　　“香蕉。”

　　“还有呢？”

　　“橘子。”

　　“还有呢？”

　　……

　　莫老师不停地在启发式地问，同时眼睛在教室里四处搜寻。

　　突然，干干同学大声举手报告：“老师，说‘葡萄’的那个同学生病请假啦！”

　　泼水节

　　某领导平日里飞扬跋扈，做了不少坏事儿，远近的老百姓谈起他都十分憎恶，但是，又想不出什么好的办法对付他。

　　那天，他来到附近的西双版纳视察，正好遇上泼水节。

　　领导嘛，当然要与民同乐。于是，这位领导就下场了。可是，一下场立马就成了落汤鸡！随即传来他的粗鲁哇哇叫骂声：

　　“谁他妈的泼我？！老子操他妈！！”

　　当地的陪同人员立即劝说道：“这是当地的民俗，领导您这身份的，怎么这么骂人呢？”

　　此领导暴跳如雷：“我知道是民俗！可他妈用的是开水！”

　　赵老汉买驴

　　一天，赵老汉早早起床去赶早集，他想买一头中意的驴。

　　到了集市上，他选中了一头漂亮的驴。付钱后，他便哼着小曲儿，快活地牵着那头驴向家里走去。

　　不料，不多久，他便被两个惯贼尾随其后。

　　赵老汉只顾在前面哼着曲儿优哉优哉地走。其中一个贼，在后面悄悄地把套在驴脖子上的那根绳子解开，绑在自己的脖子上；另一个贼牵着那头驴沿着相反的方向飞快地走远了。

　　半路上，赵老汉禁不住想回头看看他得意的买卖。可是，一回头就愣住了。

　　“这是怎么回事？”他惊讶地问那套着绳子的贼青年。

　　“大伯，是这样的：我本来是人，但我不懂事，经常搞恶作剧，于是，神仙把我变成了一头驴，现在遇到大伯这样的好人，神仙又让我恢复原形了。求大伯行行好，救救我，把我放了吧。”贼青年哭着说，看起来一脸的真诚。

　　赵大伯思索了一会儿，觉得这也是做了一件好事儿，就把他放了。

　　第二天一大早，赵老汉又早早起床了，再去赶早集买驴。

　　来到集市上，赵老汉一眼就看到昨天买的那头驴。他走到那头驴旁边，对着驴的耳朵轻声说：“年轻人，这次再也没有人能救你了。”

　　上帝最完美的杰作

　　有一位牧师，能言善辩，巧舌如簧，远近皆知。

　　这天，他在教堂内歌颂造物主是如何如何的伟大。末了，他向在场的信徒们发问：“你们有谁敢说天底下有哪件事物不是造物主最完美的杰作呢？”

　　说完之后，他扫视下面，静待回答。

　　突然，有位驼背信徒从教堂的一角慢慢站起来向牧师请教说：“依您看，我这个驼背怎么样？”

　　牧师不假思索地说：“这可是我见过的驼得最完美的一个背，你看，不论在曲线或造型方面，它都堪称是上帝最完美的杰作 。”

　　伤心而简短的故事

　　三个好朋友相约一起到伦敦去度假。

　　他们在一座高层宾馆的第45层订了一个套房。

　　一天晚上，从外面游玩回来，他们发现大楼电梯出故障了，服务员安排他们在大厅过夜。

　　他们商量后，决定爬楼梯走回房间。为了缓解爬楼的疲劳，他们约定一边登楼一边轮流说笑话、唱歌和讲故事。

　　笑话讲了，歌也唱了，好不容易爬到第38层了，大家都感觉精疲力竭。

　　“好吧，保尔，你来讲个故事吧。”

　　“故事不长，却令人伤心至极：我把房间的钥匙忘在大厅了。”保尔上气不接下气地说。

　　拍马屁的书店老板

　　一位大名鼎鼎的作家跟他的一个朋友说，他要到某个书店去参观。
Ｗww.xiaoshＵotxt.cＯmt-xt-小,说--天.堂



第4章 大众幽默笑话 (4)


　　小书店的老板听到这个消息后，受宠若惊，不知道怎么做来表示对这位作家的尊敬。

　　略一思忖，他连忙把所有的其他的书从书架上撤下来，全部放上了这位作家的书。

　　第二天，这位作家来到书店后，看到书架上的书全部是自己的后，心里非常高兴，问老板道：“贵店只售本人的书吗？”

　　“当然不是的，”小书店老板回答，“别的书销路很好，都卖完了。”

　　一辈儿出一个

　　钱老秀才生了个傻儿子，三十岁了还没娶上媳妇。

　　钱秀才好不容易才托人给介绍了一门亲事。

　　这天,相亲的人马上就要来了。钱秀才急了，忙教儿子说: 如果相亲的问起门前的大树,就回答说年成不好,卖了；如果问房后的竹园,就说兵荒马乱,糟蹋了；人家要是看见仓库里的粮食,就说这都是爹妈辛苦挣的；要是看见墙上的秀才凭证,就说这不奇怪,我们家一辈儿一个。

　　傻子儿子把秀才的话背得烂熟,只等相亲的人来。

　　相亲的人终于到了,为了让儿子露露脸,老秀才故意躲到一边去了,叫儿子一个人去应付。

　　相亲的人没看见老秀才出来,便问道:“你父亲上哪儿去了?”

　　儿子按背好的顺序回答说:“年成不好,卖了。”

　　相亲的人一听,皱起眉头,又问： 你母亲呢?

　　儿子又回答说:“兵荒马乱,糟蹋了。”

　　相亲的人见他说话这么不着谱,就指着一堆牛粪,一语双关地说: “堆头不大,尽是分尿！”

　　秀才儿子连忙接着说:“ 这些都是我爹妈辛苦挣的。”

　　相亲的人实在忍不住了,说:“你怎么这么傻呢?”

　　儿子回答说:“这不奇怪,我家一辈儿一个。”

　　陌生男人的电话

　　深夜，夫妇俩被一阵电话铃声吵醒,妻子嘟哝着拿起电话筒：“谁呀?”

　　紧接着一个男人急促的声音使女人吃了一惊：“菲丽丝,我的心肝,别挂电话,请听我解释……”

　　“但是……”妻子想插话，可是那个男人仍在不停歇地说：“我答应你我决不再那样干了,在这个世界上你对我就是一切!”

　　“可是……”妻子急着解释。

　　“不!听我说,没有你我会死的!”

　　这时候,妻子身边躺着的老公开始大笑起来:“ 你在外面有男人了,是吗?”

　　“我不是菲丽丝，”妻子对着话筒大喊,“你打错电话了!”

　　“你为什么不早说?” 那男人也喊着说道,“现在我又不得不重说一遍了。”稍停了一下,他平静地补充道:“您认为这样说有效果吗?”

　　关灯的恋爱

　　有个男青年傍晚时分到女朋友家去串门。

　　女朋友的爸妈见状，找借口出去了，好让这对青年谈情说爱。

　　爸妈一走，家里顿时安静下来。男青年对女友轻声地说:“亲爱的,你不介意我关掉外面走廊上的电灯吧?”

　　“不。”她低声回答。

　　于是男青年关掉了外面的那盏灯。

　　“你也不介意我再关掉房间里的灯吧?”男青年又问道。

　　“不。”她羞答答地说。于是，男青年又关掉了房间里的灯。

　　“亲爱的,我连桌子上的台灯也关掉,好吗?”男子满心欣喜地咬着女友的耳朵问道。

　　“好的。”女友的头埋得更低了，满脸绯红。

　　当黑暗笼罩周围之后,男青年抬起左手，得意地说:“亲爱的，瞧瞧，我手上的夜光表,你看它值不值二百美金?”

　　绝配搭档

　　一个小县城的两位婚姻介绍人，决定不再做竞争对手,而要做合作的伙伴。两人中年老的那位口才很好,年轻的那位则恰好相反,容易慌乱。

　　因此,他们商量后达成一致的意见:一个主讲,另一个则只强调未来的新娘或新郎的优点。

　　一个单身汉到婚姻介绍所来了。

　　年老的：“我可以给您介绍一位出身富贵之家的姑娘……”

　　年轻的：“就是说，她出身于一个纯粹的圣人——拉比的家庭！”

　　年老的：“她的父亲拥有许多资产。”

　　年轻的：“多到什么程度呢？和罗特谢尔德的财富一样多！”

　　年老的：“这位姑娘很漂亮……”

　　年轻的：“漂亮得像维纳斯女神！”

　　年老的：“她只有个小小的毛病，她的背上有个很小很小的驼峰。”

　　年轻的：“何谓驼峰？那就是一块像一座山一样的隆肉！”

　　心理医生的高招

　　一位美丽的少妇对心理医生说，她讨厌她老公，并且想跟他离婚。

　　“我要尽可能地伤害他。”她说。

　　“如果真是这样的话，”心理医生说，“你最好先跟他说些甜言蜜语，然后当他觉得你是死心塌地地爱着他，并感到不能缺少你的时候，你开始提出离婚要求，这么一来，你就达到伤害他的目的了。”“几个月后，你再来给我说说你的进展情况。”

　　过了几个月，这位少妇来了，报告她进行的情况。

　　“很好，”心理医生说，“你现在是起诉离婚的时候了。”

　　“离婚？”少妇尖叫起来，“不行？我和他才刚刚坠入情网呢！”

　　心爱的人的照片

　　马克思和燕妮相爱已经很久了，但是，谁也没有先说出“我爱你”这三个字。

　　一天傍晚,马克思与燕妮一同坐在河边的草坪上聊天。马克思凝视着燕妮,轻声说:“燕妮,我已经找到心爱的人了。”

　　燕妮心里一惊，继而平静地问道,“你爱她吗?”

　　马克思热情地说:“是的，很爱她!她是我遇见过的姑娘中最好的一个,我将永远从心底里爱着她!”

　　燕妮强忍住内心的波澜,平静地说:“那，祝你幸福！”

　　马克思风趣地说:“我身边还带着她的照片哩,你想看看吗?”

　　说着把一只精制的小匣子递过去。

　　燕妮打开小匣,恍然大悟——原来，匣子里是一面小镜子,镜子里面正映着自己绯红的脸庞。

　　统计局公文秘书的恋爱信

　　亲爱的：

　　我们的感情,在组织的亲切关怀下,在领导们的亲自过问下,在当前国内外形势的鼓舞下,一年来沿着健康的道路蓬勃发展。主要表现有三多:

　　一是通信多。我们共通信121封,平均301天一封。其中你给我写的信有51封,占421%;我给你写的有70封，占579%。

　　二是约会多。我们约会共98次,平均37天一次。其中你主动约我38次,占387%；我主动约你60次,占613%。

　　三是看望多。我到你家看望你父母38次,平均每94天一次。你到我家看望我父母36次,平均每10天一次。

　　以上数据充分证明,我们爱情的主流是好的,是互相关心,互相帮助,平等互利的。当然,任何事物都是一分为二的,缺点的存在也是不可避免的。我们二人虽然都是积极的,但从以上的数据看,发展还不太平衡,积极性还存在一定的差距,这是前进中的缺点。在新的一年里,为发扬成绩,克服缺点,我们要围绕一个“爱”字,狠抓一个“亲”字,落实一个“合”字,用团结拼搏的精神,开创我们爱情的新局面……

　　老婆的叫醒方式

　　张经理和老婆吵架了，一连半个月两人都没讲过一句话。

　　这天，张经理下班回来后觉得特别累，半夜2点还要去机场接上海来的客人。他害怕自己睡过头了，便想让老婆到时候叫醒自己。但是，他又不肯和老婆说话，于是，他给老婆留了一张纸条，上写：“老婆：晚上2点钟接人，1点叫醒我，老公。”

　　然后，便一头栽到床上睡觉去了。待他一觉醒来。张经理睁眼一看表，已经三点半了，他气愤地推醒身边的老婆：“为什么不叫醒我？”

　　妻子瞪了他一眼：“谁说没叫你，那不是吗？”她指一指床头柜。

　　张经理回身一看，床头柜上放着一张纸条，上面写着：“老公醒一醒，已经1点了，你该去机场接客人了，老婆。”

　　“聪明的”女秘书

　　李曼厂长对他的女秘书吩咐说：

　　“如果有一个叫莉莉的姑娘打来电话，请转告她，我去皮货店为她的皮大衣付款去了。”

　　“如果有银行打来电话的话，请转告银行，我与会计一同办支票手续去了。”

　　“如果会计打来电话，你就说我去董事会那儿出席一个紧急会议去了。”

　　“如果董事会打来电话，你就说，我夫人有急事找我，我不得不离开一会儿。”

　　“如果我的老婆打来电话，请告诉她，我已外出了，愿上帝保佑她。”

　　“知道了，厂长，如果是上帝打来电话，我就对他说，您马上就去见他，对吗？”女秘书问。

　　逼人发疯的亲戚关系

　　一家疯人院的新任院长到下面看望病人。她走到一个病人面前，问：“你是因为什么进入疯人院的呢？”

　　病人回答：

　　“医生，是这样的：我娶了一个寡妇做老婆，她有一个已经成年的女儿。我的父亲娶了她的这个女儿，所以，我的老婆成了她的公公的岳母，她的女儿成了我的继女和继母，继母生了个儿子，这个孩子成了我的弟弟和我太太的外孙子。我也有了一个儿子，他成了他祖父的内弟和他自己父亲的叔父！

　　“另一方面，我的父亲提到他孙子的时候，说是他内弟，我的儿子叫他的姐姐做祖母。我现在认为我是我母亲的父亲，我外孙的哥哥；我太太是她女婿的媳妇，是她孙子的嫂子。现在，我不知道我是否是我弟弟的外祖父？

　　“院长，这就是我来这里的原因。我觉得在这里比在家里清静。”

　　男女之间

　　表弟何春华是个情场老手，换女朋友就像换衣服。

　　这天，大家一起摆龙门阵的时候，他给我们大摆他总结的男女经验：

　　1.想看清一个女人的真面目,要在她卸妆之后；

　　2.想看清一个男人的真面目,则要在跟他分手之后；

　　3.想知道男人与女人的感情状况,便要看他们付账时的状态：

　　a.当男人完全不看账单便付钱,并慷慨地付小费时,他正在追求这个女人；

　　b.当他开始留意账单上的项目,他已经把这个女人追到手；

　　c.当他只是瞟一瞟账单,然后由女人付账,则这个女人已经成为他的太太。

　　聪明的妻子

　　怀特先生急着赶早班车去城里上班。离开家时，老婆把一封信塞进他的上衣口袋，说：“在你进办公室前，千万别忘了寄信啊。这样，路西明天早上就可以收到了，这封信上有要紧事儿呢！”

　　可是，怀特先生偏偏忘了寄信的事情。他在城里下了火车，便急忙赶去上班。快离开火车站的时候，一位素不相识的先生走过来，拍拍他的肩膀说：“嗨，别忘了你的信。”怀特先生猛然记起了老婆的嘱托，立即向附近的信箱跑去。这时，又一位陌生人在他背后嚷到：“先生，别忘了寄信。”

　　怀特先生很纳闷，却不知道是怎么回事儿。他把信投入了信筒，快步离开了火车站。

　　没走多远，一位和蔼可亲的女士微笑着问他：“先生，您没忘了寄信吧？”怀特先生惊异万分：怎么所有人都来提醒他寄信啊？他憋不住了，便问这位女士：“天啊，你们这些人从哪里知道我应该寄一封信呢？我早已经把信丢在信筒里了。”

　　女士大笑起来，说：“那现在，我可以帮你把纸条从你大衣上扯下来了。”——原来这张纸条上写着：“请告诉我的丈夫，他应该寄一封信！”

　　庸医的药

　　王二的老婆受凉了，发着高烧。

　　王二赶紧到药铺去抓药。他曾经多次听人背地里把药铺里的大夫叫庸医，于是，进了药铺他就大声说：“庸医，给我抓副退烧药。”

　　大夫听了火冒三丈，随手打了他一个大耳光，气吁吁地说道：“你说啥？”

　　王二以为大夫没听清楚，就大声说：“我的老婆病了，给我抓副退烧药，庸医！”

　　大夫气得对着他的脸又是一拳，咬牙切齿地说：“就这些，走开！”

　　王二回到家，把老婆扶着坐到椅子上，使劲扇了她一个耳光。他老婆以为他疯了，吓得直叫唤。这一惊一唤，老婆出了一身汗，烧也退了。

　　王二又来到药铺，找到大夫说：“你给我抓的药真灵，用了一半就好了。 剩下的这一半，我送还给你。”说完，一拳就把大夫的脸给打歪了。

　　穷夫妻的对骂

　　有一户人家，夫妇都很懒，日子过得特别特别的穷。

　　一天，家里忽然来了客人。丈夫连忙招呼妻子泡茶。妻子在一边没好气地说：“你一年到头从来不买茶叶，拿什么泡茶？”

　　丈夫不耐烦了：“没茶叶，倒点白开水也可以啊。”

　　不料，妻子的嗓门更大：“家里柴火都没一根，冷水用什么来烧啊。”

　　丈夫气得破口大骂：“你这臭婆娘，怎么心眼儿这么死？难道我们枕头里面就没几根稻草吗？”

　　妻子一听，火冒三丈，指着丈夫的鼻子臭骂道：“你这个王八蛋，真他妈的站着说话不腰疼！枕头里那些砖头石块，难道烧得着吗？！”

　　上帝与爷爷
ww　w　.　xia　oshu　otxt.co　m＃txt＄！小＠说天＾堂＆



第5章 大众幽默笑话 (5)


　　小贝比特别喜欢吃巧克力。可是，他妈妈从来不买给他吃。因为，她觉得巧克力对他的牙齿不好。

　　不过，贝比有一个对他很好的爷爷。爷爷十分疼爱他，每次来看贝比的时候，他都会带巧克力来。贝比的妈妈为了表示对老人的尊敬，那个时候就会让他吃了，因为她想使老人家高兴。

　　贝比过八岁生日的前几天的一个晚上，他在卧室里玩玩具。“上帝，”他高声喊道，“请让他们在星期六过生日的时候给我一大盒巧克力吧。”

　　贝比的妈妈正在厨房里，听见儿子的喊叫，她立刻来到卧室。“贝比，你为什么喊那么大声？”她问道，“你只要轻轻地说，上帝就能听到的。”

　　“我知道，妈妈。可是爷爷在隔壁，我声音小了，爷爷听不到！”

　　增肥书的妙用

　　莉莉阿姨生下超超表弟后，身材变化特别快，这两年越来越胖了，足足有160多斤。逢年过节一起聚会的时候，大家总会委婉地提醒她，要注意注意。可是，莉莉阿姨从来就不怎么当回事儿，反正觉得已经进保险箱了：“嫁人了，儿子都有了，不怕了。”

　　上周周末陪她去买衣服，亲眼目睹了莉莉阿姨的尴尬。

　　阿姨回来后，立志减肥，向大家宣布她的减肥计划：首先，去书店买几本有关减肥方面的书籍，来好好学习。

　　来到楼下的一家书店，莉莉阿姨找了半天，就是没有减肥方面的书。店老板拿着一本增肥方面的书递给莉莉阿姨。阿姨一看，鼻子都气歪了：“你侮辱人是不是？”说完扭头就走。

　　店老板在后面喊着说：“小姐，你把这增肥的方法反过来用，不就可以了吗？”

　　谁更节约

　　有这么一对夫妻，他们都认为自己很节约。

　　一天，丈夫从外地做生意回来，妻子马上迎上前去，讨好似的说：“老公，你外出的这几年，我可节约了，家里每天剩下来的饭，我从来都舍不得倒掉。”

　　“哦，那你怎么处理的呢？”丈夫问。

　　“再晚我也会把剩饭炒了，就着鸡啊，鱼啊什么的当晚吃了，怕留到第二天馊了。”

　　“就连那稍破的衣服，我也都没扔掉。”妻子继续说。

　　“哦，那你都把它缝缝补补了再穿吗？”丈夫问道。

　　“补？要补还得花钱买针线！所以，我直接买新衣服穿了。”妻子振振有词。

　　丈夫一听急了：“你这算什么节约？我比你节约多了。在外面跑生意的时候，我怕走路磨破鞋底儿，就每天雇豪华轿车接送！”

　　粗心大意的媳妇儿

　　有一个媳妇，娘家让人捎口信来叫她回去住两天。

　　第二天一大早，天刚蒙蒙亮，她就赶忙起床，抱起娃娃就往娘家走。半路上，一不小心，跌倒在路旁的瓜田里，把娃娃摔得老远。她慌慌张张地抱起来就赶路。

　　到了娘家，天色已晚了。外婆想要看看外孙子，走到灯前一瞧，大惊失色：“闺女，你怎么把冬瓜抱到娘家来啦？”

　　于是，她赶紧回瓜田里去找。这时候，娘家的人也都提着灯笼跟着来，帮她到瓜田里找孩子。可是，找来找去，就是不见孩子，只看到一个大大的枕头。这个媳妇急急忙忙奔回家，只见，宝宝还睡在床上没醒呢。

　　上帝坐什么牌子的车子

　　推销员罗力正在口若悬河地向一位少妇推销《幼儿百科全书》：“我的这套书好极了，它能解答孩子们提出的任何问题。”

　　正在此时，少妇的小儿子毛木回来了。推销员随即拍拍小毛木的头说：

　　“小朋友，你随便问我一个问题，让我给你妈妈示范一下，看我怎么从书上找到你想知道的答案。”

　　小毛木不假思索地问道：“上帝坐的是什么牌子的车子啊？”

　　推销员罗力收拾起他的书，一声不吭地走了。

　　化装舞会

　　布莱克夫妇俩商定去参加一个化装舞会。

　　那天，布莱克太太忽然感觉身体不舒服，便叫布莱克先生自己去。不大一会儿，她觉得好了点，便换上一套丈夫从未见过的服装，开着车也去参加舞会了。

　　刚进门，布莱克太太便看到自己的丈夫与其他女的打情骂俏。她不禁妒火中烧，决定试探一下丈夫。布莱克太太走到丈夫身边，娇声嗲气、投怀送抱。最后，还引诱他到后花园去，尽情风流。

　　午夜，当大家要脱下面具的时候，布莱克太太悄悄地先回家了，而她的丈夫直到凌晨三点才回到家。

　　“舞会怎么样啊？”布莱克太太问。

　　“一点也不好玩。”布莱克先生回答。

　　“那你在那究竟干了什么？这么晚才回来！”布莱克太太再三问。

　　“老实跟你说吧，”布莱克先生道，“我到那里时，见到几个朋友都没有带妻子，于是我们几个便在书房里面玩牌了。”

　　“你整个晚上都在打牌吗？”布莱克太太尖叫道。

　　“是的，不过我把自己的服装与面具借给了另一个老朋友，那家伙在舞会结束的时候向我夸口，说这是他有生以来最美妙的一个晚上！”

　　傻女婿

　　有一个傻乎乎的女婿，一天，他到岳父岳母家去做客。

　　岳父看见他来了，很高兴，就用鸡蛋、牛奶和白糖做成冰糕，招呼他吃。傻女婿不知道这是什么东西，只觉得很好吃，便想着让他老婆也尝尝。他偷偷地用纸包了一块藏在衣兜里，准备带回家。

　　一回到家，他高兴地对老婆说：“今天我到咱爸咱妈那里去了，他们招待我吃一样东西，特别好吃，我特意带回来了，让你也品尝品尝！”

　　说完，他伸手到衣兜里去掏，可是掏了半天也掏不出什么东西来，傻女婿急了，把衣兜翻过来一看，惊奇地一拍大腿说：“咦，这家伙，撒了泡尿就跑了！”

　　懒汉与鲍勃

　　鲍勃的村里有一个懒汉。他成天不劳动，专门以乞讨为生。他向人家讨要东西的时候，总是死皮赖脸，不给不走；人家骂他，打他，他也不在乎。他经常去鲍勃家里讨饭，缠住鲍勃不放，直到鲍勃给他为止。

　　一天，懒汉又来敲鲍勃家的大门。鲍勃走出来，看到又是那个懒汉，就问：“你要干什么？”

　　懒人回答：“我是真主的客人。”

　　鲍勃略微一愣，对他说：“跟我来吧！”

　　懒汉跟着鲍勃走，一直走到一个清真寺的门口。鲍勃对懒汉说：“真主的客人，这才是真主的家。请进去吧。”

　　懒老婆待客

　　有个农夫娶了个很懒的老婆。懒老婆不会做饭。

　　一天，农夫对老婆说：“明天我有个朋友要来我们家里吃饭，可是，你啥也不会做。”

　　懒老婆不服气地说道：“以前呀，我是懒得做，明天我给你露两手儿。”

　　第二天，农夫买了些酒和二斤肉，把朋友请来了。懒老婆说：“你们先喝酒，我去包饺子。”

　　懒老婆把肉切成三块，把面擀成三个片儿，把三块肉分别放在里面，包成了三个饺子。

　　两口子过日子，家中也没有大锅。小锅里放不下三个饺子，只能放两个，还有一个没处放，她就把它扔进灶坑里烧。

　　农夫和朋友喝完了酒。懒老婆把锅里的两个大饺子端上来了。朋友看了直觉得好笑，随口说：“真好！真好！”

　　懒老婆高兴地说：“不用说，你们俩一人一个。”

　　农夫气得说不出话来，指着她说：“你呀！你呀！”

　　懒老婆摆摆手说：“不用惦记着我，灶坑里还烧着一个呢！”

　　“给我两头驴吧”

　　一天，县官老爷问周髯道：“你要我赐给你点什么呢？”

　　周髯顿了顿说：“我想请你写个命令，让每一个怕老婆的人都给我缴纳一头驴。”

　　县官老爷按照周髯说的写好了。周髯怀揣着命令到处转悠，一听到谁怕老婆，就立即向他出示县官的命令，象征性地收他一头驴。

　　不多一会儿，周髯就赶着一群驴回来了。县官老爷见了大吃一惊，心想：在我的辖区里怎么会有那么多人怕老婆呢？

　　第二天，周髯去见县官老爷，向他汇报情况，并陈述他沿途的所见所闻：“老爷！这次出门我遇见了一个绝色美人，她面似满月，唇红齿白，又多才多艺，温柔典雅。我已经瞒着人给你弄回来了。”

　　县官老爷听了，高兴得眉开眼笑，连忙用手示意周髯说：“小声点，周髯！我太太就在隔壁，如果被她听见我们的谈话，她会大闹的。”

　　周髯站起身来说：“哈哈，老爷，你也是个怕老婆的！不过你立令违令，罪加一等，对你的处罚应该加倍，快给我两头驴吧！”

　　不祥之兆

　　这天，国王觉得清晨见了尼德岚后就吃不好、睡不好，所以，立刻决定绞死他。

　　可是，尼德岚是百姓利益的维护者，老百姓都十分拥护他。第二天，一听说尼德岚要被国王绞死，全城的老百姓都涌向了王宫。

　　处决的时间就要到了，国王当众宣布：尼德岚的脸上有不祥之兆，所以，为了国家，要处死他。

　　这时，尼德岚对众人说：“兄弟们，昨天清晨国王见到我的脸，使他寝食难安；今天清晨我见到国王的脸，我将被绞死。请大家用心想一想，究竟谁的脸上有不祥之兆？是我还是国王？我因为清晨看见国王的脸就要被绞死，这样下去，凡是清晨见到他的脸的人，难道不会都是这个下场吗？”

　　国王非常害怕自己落下个这样的罪名，因此，赶紧让人释放了尼德岚，还送他很多的钱物，奖励他的聪明智慧。

　　马屁精刘四

　　村子里的村长生病了，卧床不起已经有一段时间了。

　　村民们一开始的时候都装作不知道，后来，觉得这样不大好，便陆续前去探望。

　　刘四来的时候，村长问他为什么来的这样晚？他说请名医去了。村长赞叹他很机灵。

　　又过了一些日子，村长的病情加重了。大家便都去看望他，只有刘四到得最晚。村长问他：“把名医请来了吗？”刘四说：“这回我想您大概怎么也救不活了，所以我去叫来了和尚，准备给你做法事；还到棺材铺给你定做了一口大大的棺材。”

　　听了他的话，村长气得背过气去了。

　　小蒋开车

　　小蒋是个很好玩的人。前些日子，他买了辆德国甲壳虫，这些天他可乐疯了，一有空就开着车到处兜风。

　　这天下午，他开车去兜风的时候，忽然发现前面有一位非常漂亮的美女，正开着一辆崭新的雅阁。

　　美女开得很慢。为了看美女，小蒋爷也开得很慢。他看见前面美女的车子后面贴着几行字。他仔细一看，第一行写的是：“亲爱的，别摸我，我怕痒。”

　　第二行字小一点，他把车子开近一点，看得清楚了：“亲爱的，千万别吻我！”

　　再下面一行，字很小，看不清了。但他很想知道，这最后一行到底写的什么。于是，他把车子再往前开一点，可还是看不清。他极力想看清楚，便再往前开。

　　“哐啷”一声，车子追尾了。他终于看清楚了那行字：“看看，撞到了吧。”

　　大夫的回信

　　过几天，布朗夫妇的儿子就要结婚了。昨天，布朗夫人差人给他们的一位大夫朋友送去了一张请柬。

　　很快，布朗夫妇就收到了大夫的回信。但是，他们谁也无法辨认出信上写的是什么。

　　“我只是想知道，他到底来不来参加我们儿子的婚礼。”布朗夫人说。

　　“你如果现在有空的话，”布朗先生建议，“你就上药房去一趟，药剂师最会辨认大夫的字迹。”

　　布朗夫人来到药房。药剂师看了看布朗夫人递给他的这张纸，一声不吭地走进了另一个房间。过了几分钟，他拿着一瓶药走了出来，说：“请收下吧，太太，请付五十分钱。”

　　吹牛的天主教徒吉姆

　　一天，一位天主教徒吉姆对马克兰吹牛，说：“天下天上的事，没有我不知道的，天下天上的地方，没有我不能去的。马克兰，难道你除了会说笑话之外，就没有其他的本事吗？如果你有的话，就说给我听听，我们互相请教。”

　　马克兰说：“你先把你的本事说给我听听，我先向你请教。”

　　吉姆信口吹起来：“我的法力广大无边，每天夜里，我都飞向太空，登上最高一层天，自由自在地在天宫里遨游……”

　　马克兰不耐烦地打断吉姆的话，问道：“你遨游太空的时候，没有感觉到一种什么软东西拍你的嘴巴子吗？”

　　吉姆说：“那当然有。”

　　马克兰接着说：“你知道吗？那软东西就是我的两只手。”

　　如此孝顺

　　我们的村子很小，民风十分淳朴。对老人孝敬，是我们村里一直发扬得比较好的传统美德。

　　新近娶过来的李家媳妇儿，对她的婆婆经常指手画脚，全村的人都认定她是不孝的媳妇，但是，她无论如何却不承认。

　　有一天，她实在受不了别人的批评，当众大声吼道：“谁说我不孝顺呀?前几天我婆婆感冒生病，我还亲自嚼东西喂她吃呢!”

　　有人问道：“是吗?那我们都错怪你了，你喂她吃什么呀？”

　　李家媳妇回答：“我嚼了甘蔗喂她吃啊！”
wwＷ。xiaoshuotxt=comt-xt小说天堂　  



第6章 民间幽默笑话 (1)


　　聪明的妻子

　　衙役王五得罪了县官李四大人，县官于是故意刁难他，让他在三日之内买一百只会下蛋的公鸡和一百只会打鸣的母鸡，否则便革除王五县衙的职务并要治他的罪。

　　王五很气馁，回到家中不住地叹气。王五的妻子是个很有智慧的女子，见到这种情况，就问是怎么回事。“县官大人要我三日之内弄到一百只会打鸣的公鸡，一百只会下蛋的母鸡，这明摆着是为难我，我怎么办啊？”王五哭丧着脸回答。“你到时候就呆在家中，我去见县官大人，保管没事。”王五的妻子安慰道。

　　到了第三日，县官升堂，审问王五的妻子。

　　“你丈夫为何不来？本官要严惩王五。”县官猛拍惊堂木。

　　“回大人，我相公王五生孩子了，正在坐月子，不能来见您。”王五的妻子回答。

　　“混账！哪有男人生孩子的？”县官大怒。

　　“是啊，大人，既然男子不能生孩子，那公鸡也不能下蛋，母鸡也不能打鸣。王五也就无罪啊！”王五的妻子反击。

　　绝配夫妻

　　有一对夫妻，做事绝对步调一致，可谓夫唱妇随。一日清早，这对夫妻尚未起床，便听得有人猛敲门，丈夫连忙开门。原来是邻居家昨晚突然死了孩子，而这位邻人的丈夫不在家，又没有亲戚，所以恳请他帮助埋葬孩子。丈夫一听很高兴，连忙准备穿衣出门，但又怕邻居一个人不方便，于是就问：“请问死了几个孩子呀？一个的话我就拿口袋背着，二个的话就用扁担挑着，三个的话就得用小车推着。”邻人一听大怒，准备拂袖而去。妻子连忙帮助丈夫圆场：“大嫂千万别生气，我家相公不会说话，请你包涵。以后你要是死了孩子，千万不要客气，尽管来找我们帮忙。要是死的孩子太多，我相公力气不够的话，我就帮助他背……”

　　智慧村姑

　　从前，有一位贪得无厌的大官下乡巡游，路过一个十分偏僻的村庄。恰巧贪官肚子饿了，就命令村口的人家招待他，要弄出二十个菜来，不然就要治这户人家的罪。

　　但是这户人家很穷，根本做不出这么多菜来，很是愁苦。但这家人有一个非常聪明的女儿，见到自己的父母很为难，就对父母说：“我来做菜吧。”

　　半个时辰之后，村姑端上了四个菜，请贪官用餐。

　　贪官一看就是四个素菜，根本不是他要求的二十个大菜，于是大怒。

　　“我要你做二十个菜，你怎么就做了四个？”贪官拍着桌子大叫。

　　村姑不慌不忙，笑眯眯问贪官：“请问大人知道这四个菜名吗？”

　　“我当然知道！你不就是做了一盘萝卜、一盘黄瓜、两碟韭菜么？哪里是二十个菜，分明耍弄本官！”

　　“萝卜一个菜，黄瓜一个菜，加上二九（韭），正好二十个菜，不正是您要的二十个菜么？”村姑娓娓道来，“堂堂一个官老爷，难道还不如一个村野女子？”

　　“是啊是啊，不错，不错，本官明白。”贪官只好讪笑。

　　小气鬼赴宴

　　一群朋友相互请客。有一个很小气的人请客，舍不得花钱，就用最少的钱，买了一大堆咸菜回家让老婆做。 “ 我最爱吃的就是咸菜了，根本不喜欢吃鱼啊肉啊。可以说咸菜就是我的命根子，没有它我简直活不下去！”小气鬼一边往朋友碗里夹咸菜一边大声说。

　　几天之后，另外一个很大方的朋友请客，做了很多大鱼大肉，但是这位朋友还记得小气鬼爱吃咸菜，就在每一样菜里都加了咸菜，专门给他留着。

　　到了吃饭的时候，这位大方的朋友一个劲地往小气鬼的碗里夹咸菜，一边劝他：“多吃一点咸菜，不然你会很难过，就没有命根子了。”

　　小气鬼很不好意思，可是看到别人吃大鱼大肉，自己又很想吃，于是就不断地将咸菜拨到碗边，专挑好东西吃。

　　“你不是爱吃咸菜么？怎么又吃起大鱼大肉来了？”大方的朋友问他。

　　“是啊，咸菜就是我的命。可是我见到这些大鱼大肉之后，就不要命了！”小气鬼回答。

　　凭牙判鸡龄

　　有老私塾先生，书教得很好，但收学生很讲究，凡是来入学报道的学生必须回答他一个问题，才可以在他那里上学。

　　开学了，老先生门前来了一位学生，家里很有钱，他的父母很想让自己的孩子在这里读书，就央求老先生问孩子一个简单的问题，老私塾先生答应了。

　　先生问：“请问满堂伢子，你知道如何来判断鸡的年龄吗？”

　　这位孩子很高兴问这个简单的问题，就自信地回答：“知道！”

　　“那你怎样来判断呢？”先生很高兴这位学生这么自信。

　　“凭借牙齿来看鸡的年龄。”满堂大声回答。

　　“可是鸡并没有牙齿呀？你怎么这样说呢？”先生很惊异。

　　“可是我有牙齿啊！”满堂继续回答。

　　“你又不是鸡，如何说这话？”先生有些恼怒。

　　“我吃鸡的时候，如果牙齿能嚼得动骨头的，就知道是小鸡，如果牙齿咬不动的，就知道是老鸡。”满堂更加自信。

　　如此节俭

　　有一对夫妇，素以节俭出名，可他们节俭了很多年，还是没有发财。他们双方都很不满意，于是相互抱怨，最后决定看看到底是谁浪费了家里的东西。

　　一天晚上，夫妻俩已经上床休息，丈夫突然记起妻子在做晚饭时，弄掉了一根火柴，他就下床去找那根火柴。可是他怎么找都找不到，就很生气，决定一定要将火柴找到。他找了一个晚上，将所有的火柴都点尽了，终于找到了那根掉在地上的火柴，很是高兴。于是就对妻子说：“看到了吧，我们一定要牢牢记住，不浪费任何一根火柴，这样我们的日子就会越来越好。”“是啊，我知道，为了找到了那根火柴，我们可是整整用了一盒火柴才找到它的。”妻子有些伤心地回答，“而且，你在找火柴的时候，将米缸和油缸都打碎了，我们连吃的都没有了。”

　　国外的好处

　　父亲送儿子到国外去读书，儿子学成回国，开口闭口都是国外好。父亲很是生气，决定找儿子谈谈。

　　一天，月色皎洁明亮，父子俩约好在凉亭处赏月喝酒。

　　“好月色啊，国外哪有这般风光！”父亲对着月色赞叹道。

　　“可是国外的月亮比国内的圆，也比国内的月光要亮。”儿子很是不服气。

　　“国外哪有这美丽的凉亭，还是国内好。”父亲继续感叹。

　　“国外有高楼大厦，看月亮更方便。”儿子又是争辩。

　　“我们有很多关于月亮的诗词，写的很美，国外可是没有。”

　　“可是国外人已经飞到月亮上去了，我们还在这里感叹。”儿子反击。

　　“混账！什么都是国外好，看来不教训教训你是不行了。”父亲非常恼火，一个拳头打过去，儿子顿时鼻青脸肿。

　　“谁稀罕你的拳头？就是人家国外的拳头，也比你的老拳要有力许多呢。”儿子一边捂着脸一边哭泣。

　　懒人的逻辑

　　春暖花开的季节，一个懒人躺在大树下睡觉，鼾声招来了周围的一个财主，他很不高兴看到懒人这个样子，就决定好好教育一下这个懒人。

　　财主对懒人说：“你不应该躺在这里睡懒觉，应该去地里干活。”

　　“为什么要到地里干活呢？”懒人问。

　　“干了活以后你就可以拿到一份工钱。”财主回答。

　　“拿了工钱又怎么样呢？”懒人不明白。

　　“那你就可以用工钱来做生意。”财主说。

　　“做了生意又如何呢？”懒人还是很糊涂。

　　财主耐心地回答道：“做了生意以后你就可以有更多的钱，可以买地种了。”

　　“买地了以后又会怎么样啊？”懒人还是不明白。

　　“那你就可以租出去，让别人来种地啊。”财主觉得懒人很笨，就明白地告诉他。

　　“地都给别人种了，那我干什么呢？”懒人问财主。

　　“那你就可以自己不去种地，躺在这里睡觉啊。”财主说。

　　“我不是已经躺在这里睡觉了么？”懒人高兴地说道。

　　还差一个儿子

　　程老二有三个好儿子，逢人便夸耀自己的儿子有出息，很是自得。

　　春节亲朋好友聚会，程老二看着自己三个儿子都聚齐了，就清了清喉咙，大声说道：

　　“我看今天咱们家人都到齐了，我要感谢老天爷给我三个儿子安排了这么好的工作。”

　　“感谢老天爷给老大安排了交通局的工作，买什么东西都省得跑路了，还随叫随到，就是方便。”老大脸上满是春光。

　　“感谢老二被分派到了物资局，我们全家可以开着老大的车子去到老二那里运送东西，不论什么东西都不要钱，真是太好了。”老二听着高兴得合不上嘴。

　　“老三呢，上天又把他分配到了医药局，我们全家平时的药品都不用发愁了，还有好多补品啊，保健品啊，都可以不用掏钱搬回来，真是方便得很。”老三更是得意洋洋。

　　“爷爷，我觉得您还差一个儿子。”最小的孙子插嘴道。

　　“哈哈，够了，三个儿子都很厉害，不差了。”程老二哈哈大笑。

　　“不，我看您还是差了一个最有用的儿子。”小孙子坚持。

　　“那你说说看，爷爷差了一个做什么工作的儿子。”程老二问孙子。

　　“火葬场的叔叔，您和奶奶死了以后可以直接去那里，不用排队啊。”孙子大声说。

　　味道如何

　　从前，一个老吝啬鬼家里很有钱，可是就是不肯拿来花在别人和自己身上。家中的布匹都烂在了库房，他还在大街上到处捡破烂。他的仆人实在受不了老吝啬鬼的虐待，就跑到国王那里告状，于是钦差大人就奉命来查看这件事情。

　　老吝啬鬼热烈欢迎钦差大人，还端上了酝酿三百年的美酒。

　　老吝啬鬼对钦差大人说：“欢迎您到寒舍来。这是我的福气啊，请大人饮用我祖上酝酿了三百年的美酒。”

　　钦差大人很是高兴，觉得老吝啬鬼一点也不像他的仆人说的那样，就开怀畅饮美酒。可是老吝啬鬼自己却不喝这美酒，钦差有些奇怪，就劝慰他：“不用拘谨，我们可以一起享用美酒。”

　　“这些酒是我祖上传下来的，我都舍不得喝。”老吝啬鬼说道。

　　“我知道，你是一个好人，我回去一定对国王说你是个好人，他不会处罚你的。”钦差大人安慰他。

　　“因为年代有些久远，有些酒在存放的时候，我们的祖先忘记了盖盖子，所以有些美酒缸里就长了蛆虫。”老吝啬鬼继续说道。

　　“那是那是，一定要把酒缸盖子拧紧。”钦差大人连连点头。

　　“我把那些酒缸中的蛆虫都捞走了，”老吝啬鬼说道，“然后将这些酒都端在了您面前，您觉得味道还好么？”

　　死前的遗憾

　　一个人快要死了，可是他在死前不停地叹气，家人都不明白，就问他：“您还有什么不满意的呢？是不是您的寿衣做得不好？”这个人回答：“我很满意我的寿衣。”“那您是不是担心自己的儿子将来没有出息？”家人又问道。“不是的，我的儿子将来肯定比我厉害。”“那您担心您的妻子在您死后会改嫁么？”有人问道。“我相信我的妻子会为我守节的。”“您是不是为进不了天堂而发愁？”“不是，我一点都不在乎是上天堂还是下地狱。”“那您为什么要叹气呢？”家人更加糊涂，就直接问道。这个人就哭丧着脸说：“我为自己的无能而感到生气。”“您不是挺好的么？哪里无能啦？”他的妻子安慰他。“哎呀，你不知道，那一次我到你娘家去吃饭，酒桌上有一块肉，最后一块红烧肉，我没有吃到嘴里，好遗憾。”“哎呀，你不会用筷子去夹吗？”“筷子上夹着一块呢。”“那就用手往嘴里送啊。”“嘴里也有一块呢。”“为何不咽下去呀？”“喉咙里也有一块呀，我现在都咽不下去。”这个人大声说完就死了。

　　先学爬树

　　一个庸医，不懂医术，反而说自己医术高明，到处招摇撞骗。

　　有一天，这个庸医将隔壁村的一个秀才医死了，病人的家人就捉住他，把他捆在房梁上打他，打完以后准备送到官府去。这个人趁着秀才家人吃饭的时候，逃了出来。可是被秀才娘子看见了，就追了过来。庸医很害怕，就左右躲藏，可是秀才娘子还是不放过他。眼看就要被捉到了，刚好庸医眼前有一棵大树，他就解下自己的裤腰带，拴在树上，然后爬了上去，又从别人家的墙上跳过，逃回了自己的家中。

　　回到家，庸医已经是满头大汗，气喘吁吁。他看到自己的儿子还在油灯底下很用功在读医书，就一把抓过来，把书扔到一边，大声对他儿子说：“儿子，你要记住，这些书根本救不了我们，也救不了别人。”“那什么能救人呢？”他的儿子疑惑地问道。“要记住，最主要的是要学会爬树！”庸医对儿子说道。

　　知音

　　从前，有个书生特别喜欢玩弄乐器，尤其是古筝。他常常在街口一个人自得其乐地弹奏古筝，还邀请朋友来捧场喝彩。

　　一个夏日，书生在街口摆开架子，邀请了一帮朋友来欣赏他的技艺。但大家一个一个都走了，因为他的技艺实在太差了。书生周围连一个蚊子都没有，这些蚊子都怕听书生弹奏古筝。

　　可是，有一个人还是从头到尾坐在那里静静地听书生弹奏，而且还不断地喝彩。他给书生送上酒来，让他使劲儿弹奏。

　　书生很是感动，连呼“知音”。

　　“您真是我的知音啊，我要再为您弹奏一曲《高山流水》，表示我的感激。”书生对那个人说。
ＷＷＷ.xiＡosＨuoＴＸＴ.com（／t／xt｜小／说天｜堂）



第7章 民间幽默笑话 (2)


　　“谢谢，我真的需要好好再听听您的弹奏，”那个人很高兴地回答，“明天我要去学拉大锯，这样就会学得很快了。”

　　少说为妙

　　一位书生自己不爱说话，也不喜欢别人多说话，就是他老婆也不行。

　　一天，书生和他妻子去街上买东西。他的妻子要去买布，书生负责买高粱。东西都买齐了，书生和他的妻子一起回家。他们家离集市很远，可是书生自己一点儿都不觉得累，他扛着粮食口袋越走越快，越走越轻松。他的妻子一路上几次要跟他说话，书生都很不高兴，不让老婆说话。

　　快到家了，他的老婆实在忍不住了，就问书生：“相公，你说到底是说话多好，还是说话少好呢？”“那当然是说话少好了，记住，以后不许多嘴多舌，话多了我不喜欢。”书生回答。

　　“可是我刚才发现我们买高粱的时候，口袋上有一个洞，一路上那些高粱顺着洞口掉了下来，现在都快漏光了。”书生妻子说道。

　　借雨衣

　　李大哥的父亲生病住院，他要赶到医院去看望自己的父亲。可是外面正下着大雨，他就吩咐自己的老婆：“孩子他妈，你到邻居老张那里把他的雨衣借过来用用。”李大嫂慌忙走到邻居家，说明来意。

　　老张很为难地挠挠自己的脑袋：“我的雨衣是新的，怕弄湿了不好放。如果你家老公非要借用不可的话，那我就替他去医院看望孩子他爷爷吧，我可以不穿雨衣，直接走在雨里。”李大嫂实在不好说什么了，就说道：“不用，不用，我们再到别人那里去借雨衣好了，怎么好意思让您代替老李呢？”

　　老李很是生气，就大骂老张太小气，不讲义气。可是他还是要去医院看望自己的父亲，于是就对李大嫂说：“这些人真是太小气了，没有同情心，实在没有办法，孩子他妈，就把我们家新买的雨衣拿出来吧。”

　　最后的招数

　　一对夫妇结了婚，可是生的第一个孩子是个女儿，他们害怕自己没有儿子，于是就商量给孩子娶个吉利的名字，好招来个儿子。

　　“就给咱们女儿取名叫招男吧，招来一个男孩子。”于是他们就这么定了，希望下一个是男孩子。

　　可是，第二胎又是一个女孩子，他们就很不高兴，以为是名字取得不好，就商量给第二个女孩子取个更好的名字。

　　“那就叫二招吧，这次一定会招来一个男孩。”

　　但是，第三个孩子又是一个女孩子，这对夫妻又开始商量取名字的事了：“这次不行了，就取名三招吧，我就不信招不来儿子！”

　　他们连生了五个女儿，还是没有儿子，但家里实在是揭不开锅了，只好决定不生了。

　　“实在没有办法了，就给最后一个孩子取名叫‘绝招’吧，我看没戏唱了。”

　　依然不自由

　　一架飞向哥伦比亚的飞机上，一位白发苍苍的印度僧侣和一位美国的老者在交谈。

　　“请问您是美国人么？” 印度僧侣问老者。

　　“是啊，我今年都九十八了。”老者回答。

　　“那您知道林肯总统的事迹么？” 印度僧侣问道。

　　“当然知道，他可是个大好人。”老者微笑道。

　　“那您一定知道林肯总统解放黑人奴隶的事迹吧？我看您是个黑人，很想知道您的经历。”印度人继续追问。

　　“是的，林肯先生解放了黑人奴隶，给他们带来了自由。我很高兴有这样的总统。”黑人老者好像并不高兴。

　　“您说是给他们带来了自由，难道您自己没有获得自由么？”印度人很奇怪。

　　“先生，我是说林肯总统给别的黑人男人带来了自由，可是我现在还是一个奴隶。”黑人老者说道。

　　“难道林肯的解放不是真的么？你为什么没有获得自由呢？”印度僧侣很奇怪。

　　黑人老者微微一笑：“先生，你知道，我刚刚从林肯总统那里获得了自由，然后很快就结婚了。”

　　如此邻居

　　一名叫美兰的女子将她的同事李翠告上了法庭，要求警察先生为她主持正义与公道，处罚她的那个爱占便宜的同事。

　　“请问您的同事和您有什么冲突呢？”警察问道。

　　“她就住在我家隔壁，”美兰说道，“李翠在单位和我到没有什么过节，可是作为邻居，她实在是太可恶了。李翠老是爱占我家的小便宜，比如，老是让她家的猫跑到我家吃东西，爱捡我家苹果树上掉下来的苹果……”

　　“这些都是小事情，我觉得你们可以自己私下沟通解决，没有必要让我们插手。”

　　美兰有些不耐烦：“可是警察先生，还有一件事情我必须要求您来处理，不然就实在是太便宜李翠啦。”美兰急忙说道。

　　“什么事情？”警察很好奇。

　　“昨天晚上，我的丈夫不小心掉到李翠的院子里去了，到现在她还没有把我老公还给我。”

　　诗人之忧

　　诗人徐三是一位特别挑剔环境的人，生性最怕世人打扰。可是这位诗人的两位邻居却是与其格格不入的世俗之人：东邻唐麻子是位打铁的铁匠，整天不停地捶打铁器；西邻居张疤瘌是一位卖唱片的商人，店铺里充满了歌星们的吼声。徐三为此很是头疼，他实在受不了两位邻居的骚扰，只有深更半夜时写诗，可是这样做又太痛苦，他为此而忧愁得整天愁眉苦脸。他多么希望两位邻居能够搬家，让他清净几天。于是他就对别人说：“如果我的两位邻居能够搬家，我就请他们吃饭，为他们送行。”

　　过了几天，徐三正在家中捂着耳朵写诗的时候，他的两位邻居来拜访他。“我们俩决定后天同时搬家，听说您要为我们送行请客，这是真的么？”“是的，我一定请你们两位吃饭！”徐三心里别提有多高兴了，仿佛看到自己一个人在清净的庭院里观月写诗。

　　徐三为两位邻居送行，备了一桌特别丰盛的酒席，为他们的离开，也为自己的清净庆贺。酒喝到最深处，徐三禁不住问两位邻居：“请问你们要搬到哪里去呢？”二位邻居微微一笑，对望了一下回答：“我们两个同时搬家，我搬到他那里，他搬到我这里！”

　　别问我是谁

　　一个豪华的宴会上，一位年轻男服务员给一位年龄很大的白发老太太倒酒，并且善意地提醒她：“您千万要多喝一点，因为这酒是一个脑子有点毛病的白痴老板送来的，他很高兴别人能够喝他赠送的美酒。我真不知道这位老板的妈妈是怎么搞得，生了这么一个白痴儿子。他是我的上司。可是我还是觉得他脑子有些毛病，白白地把这些美酒赠送给这些不认识的人喝。”“哦，谢谢您，我一定多喝一点儿，可是您知道我是谁么？”老太太问服务员。“不知道，您能够告诉我么？”“我是那位白痴老板的妈妈。”老太太回答。“哦，对不起啊，请问您知道我是谁么？”服务员问老太太。“很抱歉，我还不知道您的名字。”老太太很冷漠地回答。“那真是太好不过了，我很庆幸您不知道我的名字。”服务员说完就溜了。

　　外面暖和了

　　一个寒冷的冬天晚上，李员外和他的老婆待在家里。李员外坐在客厅里看书，员外太太坐在旁边打毛衣。

　　一会儿，风把窗子吹开了，冷气顿时进到了屋子里。李员外太太大叫：“相公，快点关上窗户，外面很冷！”可是李员外就是不理睬，继续看书，嘴里还振振有词。李太太不高兴了，又大声叫道：“相公，听见了没有，窗户被风吹开了，外面冷得很，我要你关窗户！”李员外还是不理睬太太，继续看书，并且拿起了笔，开始写字作画。李太太再也受不了，就再次大喊：“相公，我告诉你，外面很冷，我都冻感冒了！把窗子关上！这是第三次了。”李太太挥舞着拳头大叫。

　　于是李员外站起来很不情愿地“砰”的一声关上了窗户，问李太太：“外面很冷和你有什么关系？我关了窗户难道外面就暖和了么？哦，你是怎么感冒的呢？”

　　再等一会儿

　　一位很懒惰的女孩子嫁给了一位很有钱的男人，可是这位男人要求她每天必须给他做饭吃，否则就不会娶她。

　　一天，这位懒惰的女孩子正在家中看电视，那位有钱的男人下班了，就问道：“我都饿坏了，饭做好了么？快点端上来。”“就快做好了，再等一会儿。”懒惰的妻子回答。可是过了一会儿，丈夫还是没等到饭菜，就再次催促：“快点端上来，我这会儿已经饿得不行了。”“再等一会儿吧，我还没有弄好。”又过了一会儿，丈夫又大声喊叫:“老婆，到底饭做好了没有啊？怎么老是再等一会儿？我实在受不了，不然我就自己到饭店去吃饭了。”眨眼间，就见懒惰妻子从厨房跑了出来，“好了，好了，再过一会儿就好了。”“再过一会儿你真能够做好饭么？”丈夫很奇怪问她。

　　“不，再过一会儿，我换件衣服，和你一块儿到外面吃饭。”懒妻子回答。

　　吃得太多

　　有一对父子，都是只爱吃东西而不爱做事的人。眼看着就到了整田插秧的时候了，于是这对父子谁也不愿意去干活。可是再不动手就错过了插秧的季节，于是他们让家人做了一大桌子饭菜，请别人来替他们插秧，可是左等右等，没有一个人来。于是这父子俩就把非常丰盛的一桌子饭菜全部吃光了。然后他们拿着干活的家伙走到田地里去锄草插秧。

　　可是到了田地里，谁也不动手干活，都站在那里不动。

　　老子骂儿子：“你这个偷懒的兔崽子，吃了这么多好吃的，还不干活，坐在那里干啥？”

　　“我刚才吃饭的时候吃得太多，肚子胀得很疼，所以就不想干活了。”儿子很委屈地辩解。

　　“没有出息的狗东西，早干吗去啦？早就告诉你不要老是光吃不做事情，我就知道你今天会这个样子。”老子又是一阵大骂。可是这位父亲一反常态，只是骂就是不动手，还站在田埂上不动。

　　“你怎么啦？我记得以前你老是骂完就动手打人，今天怎么不动手呀？”儿子奇怪地问父亲。

　　“王八羔子，我要是以前早就打死你了。今天吃得太多，腰都抬不起来啦，没法拾土块打死你！”老子大骂。

　　令尊没了

　　从前，有一个宰相大人，自己才高八斗，可是他老婆却给他生了一个傻儿子。宰相为此很是头疼，但是也没有办法，只有反反复复教育自己的傻儿子，希望他多学习一点东西，变得聪明起来。

　　有一天，宰相大人要出远门，可是又怕家里来了很重要的客人，傻儿子没有办法应酬，就写了一张字条：“令尊不在，改日拜访。”走之前，宰相大人再三叮嘱儿子：“家里要是来了顶重要的客人，你就拿出这张纸条，他们一看就知道了。”“是，父亲。”傻子很高兴宰相出去，这样他就可以在家里胡乱玩耍，而不会遭到斥责。

　　于是这个傻子就拿着父亲给他的纸条到处玩，一下子把纸条给弄丢了。于是傻子就号啕大哭，他的母亲就安慰他：“不要紧的，你就说自己玩火的时候，不小心把纸条给烧掉了，这样你就不会挨骂了。”

　　第二天，宰相家里来了一位客人，就问傻子：“请问令尊在何处？我要见他。”

　　“没了。”傻子伸出手说。

　　“怎么这么快就没了呢？何时没的？”客人很惊异地问。

　　“昨天晚上让我烧掉了。”傻子回答。

　　不会说话

　　杨四是个愣头青，做什么事都不经过大脑，并且又不会说话，他的父母为此很头疼，于是不敢让他单独出去做什么事情，生怕得罪了那些不该得罪的朋友。

　　有一天，杨四姐姐生了个儿子，请娘家人吃喜酒，让杨四也去。可是杨四的父亲不让他去，怕他说出什么不得体的话来。“不就是生个兔崽子么，又不是死了什么人？我一定要去！”杨四很不高兴，就反抗。

　　“可以去，但是不许说话，顶多回来的时候说一句。”杨四的父亲交代。

　　于是杨四就高兴地随同家人到姐姐那里吃喜酒。人很多，见到孩子都说了一些很吉利的话语。杨四一句话都没说，只是一个劲地埋头吃东西，大家于是很高兴，还以为饭菜把他的嘴巴堵住了，他不会说什么不吉利的话来，还夸赞他变懂事了。

　　快要回家了，众人向杨四的姐姐告别、感谢。杨四望着抱着姐姐的孩子，说道：“姐姐，我今天什么话都没说，要是将来你的儿子出了什么事情，比如死掉了，可别来找我。”

　　吃鸡的规矩

　　有个懒汉，特别爱吃鸡，甚至连鸡骨头都不吐，可是他又特别懒惰，不肯干活，弄得家里很穷，他老婆养的鸡几乎都快被他吃光了。他的老婆很是生气，就定了一个规矩，家里不来客人，不许吃鸡。

　　懒汉家里没有几位客人，所以就很长时间没有吃到鸡了，馋的嘴里发痒，见到鸡就想跑过去拔鸡毛吃。

　　有一天，懒汉实在馋的不行了，口水都快流成小河了，于是就急忙从大路旁边拉了一个过路的壮汉回到家中，对他老婆说：“老婆，家里来了一位特别贵重的客人，赶快杀鸡做上一桌好饭菜招待。”懒汉的老婆慌忙从鸡群中杀了三只最肥的公鸡，做成满满一桌子好饭菜，还拿出了难得的好酒，招待这位过路的壮汉。
www-xiaoshuotxt-c o m＜t＜xt＞小＜说天？堂



第8章 民间幽默笑话 (3)


　　吃喝完毕，壮汉告辞，抹抹嘴巴走了。懒汉的妻子问懒汉：“客人哪里来的呀？我咋不认识。”懒汉回答：“我也不知道他是从哪里来的，在大路上看到他就拉来了。”“傻瓜，不认识那你为啥要请他吃饭？”懒汉的老婆大怒。“你不是说客人来了才可以吃鸡么？我就把他拉来了。”懒汉回答。

　　看手相

　　有一个人家里很穷，怎么都没有办法富裕起来，别人告诉他说，“你到算命先生那里请他给你看看手相，就会知道是怎么回事了。”

　　于是这个人就跑到算命先生那里去看相。算命先生看了他的手相就说道：“男人手如棉，身边有余钱；女人手如姜，财富堆满框。你的手相不好，看来你不能发财了。”

　　这个人听了很生气，就问算命先生：“如果家里有一个人有富贵手相，那么是不是就可以过上好日子呢？”“那当然。一人富贵带动全家，有一个手相好的，就可以全家跟着发财。”算命先生回答。“我知道了，我这辈子一定会发财的，谢谢您，我就回家告诉我老婆去。”这个人很高兴就准备告辞了。“可是你的手相并不好呀。”算命先生很是不解。“我老婆的手相是如姜的呀，我一样可以享受富贵了。”这个人回答。“我没有给你老婆看过手相，不知道。”算命先生说道。“我知道她一定手如姜的。”这个人笑得合不拢嘴巴。

　　“你怎么知道的？”“昨天晚上被我老婆打了一个巴掌，现在脸还痛得要命。”这个人说道。

　　怕老婆

　　老李和老林都有些怕老婆，可是在家又不敢说，于是两个人就经常跑到公园里，相互诉说各自老婆的种种坏处。

　　一天，老李和老王再次在公园里见面了，又是一通牢骚。

　　老李说,“我老婆越来越不像话了，除了让我做家务活以外，还让我打毛衣，学猫叫，学狗叫，学得不好就用毛衣针戳我，你看，我身上到处都是伤痕。”

　　老林说，“我老婆也越来越不像话了，回到家中，就命令我给她搓背洗澡，还帮她洗衣服。”

　　老李说，“我老婆不但让我搓背，还让我帮她端洗脚水，端得不好就向我脸上吐口水。”

　　老林说，“太不像话了，真是岂有此理！要是我老婆让我这么做的话，我就……”

　　刚好这个时候，老林的老婆路过，听到这话，就揪住他的耳朵说道：“要是你老婆，你会咋样呀？”老林连忙捂住耳朵，很温柔地说，“要是我的话，我就把洗脚水喝掉。”

　　请母后阅兵

　　从前，有一个国王很能干，对待臣民宽容有加，对待宫中嫔妃也是不偏不倚，国家治理得蒸蒸日上。可是这位国王的母亲是个很厉害的女人，她一直管着这位国王。国王的大臣们看到这种情况很是生气，于是他们聚在一起想了个办法，决定好好压一压这位老女人的气焰。

　　有一天，这些文武大臣都聚齐了，由一位最厉害的武将率领，打着大旗，擂着战鼓，还带了大队士兵，一种要开赴边境的样子，向后宫行进。当然，大臣们让国王走在最前面，好显出他的威风来。

　　老太后刚刚准备睡觉，忽然听见宫女汇报：“不好了，国王打进后宫来了，还带了大队人马。”

　　老太后大怒，带着两个后宫丫头，走到国王面前，厉声问国王：“你要干什么？难道不知道这是后宫么？”国王一看，连忙滚下马，连连作揖赔笑：“儿臣恭请母后阅兵。”

　　留一只羊

　　青海有个地方，有这么一个民俗：凡是结婚的夫妻，新娘子不能够在新婚之夜说话。张三是个好事的人，偏偏不相信，想弄个明白。一天，张三的朋友谢甲结婚了，张三就和谢甲打赌：“要是你能够让新娘子说话，我就把羊送给你，说一句话一头母羊，两句话两头，三句话三头，以此类推。”谢甲答应了。

　　谢甲和新娘子入了洞房，张三就躲在窗户外面偷听。谢甲就故意对新娘子说：“娘子怎么长得这么丑啊，我好像看错人了。”新娘子大怒：“混账！”谢甲大喊：“一只母羊！”新娘子更加生气：“谁是母羊？” 谢甲又喊：“两只母羊！”新娘子更加生气：“你敢骂我？” 谢甲又对着窗户叫：“三只母羊!” 张三在窗外有些着急了，就喊道：“拜托不要再说了，给我留一只母羊，我还要做本钱呢！”

　　脸皮太厚

　　楚地有一位贪婪的官员，总是想着要盘剥别人，从来不为别人做一点分内之事。此人常常在夜里数着自己贪污的财宝，一边自言自语：“吃饱喝足，还有宝贝可数，凡事顺心如意，这辈子总算没有白白活一回。就算胡子长到三指长，然后死去，我也心甘情愿了。”不料这话被阎王派来的小鬼听到了，就把他的话记到了生死簿上，等到他胡子长到三指长时就来抓他去阴间报道。

　　过了五十年，有一天半夜，两个小鬼拿着绳索站在了这位官员面前，一下子套住他的脖子，说道：“你的死期到了，还不跟我到阴间去报道。”“我的胡子还没有长到三指长呢，你们肯定弄错了。”这个人很不服输，就一路上与两个小鬼大吵大闹，一直闹到了阎王爷那里。

　　“一路吵吵闹闹，怎么回事？”阎王大怒。

　　“回报阎王，他说自己的胡子不到三指长，可是他的死期的确到了。”两个小鬼回答。

　　“拿生死簿，我来查查。”阎王看了一下生死簿，对那个官员说：“你的死期的确到了。”“可是为什么我的胡须还没有长到三指长呢？”这个官员还是不服气。

　　“来呀，看看到底是怎么回事。”阎王命令两个小鬼。

　　两个小鬼把这个官员用锯子锯开了，勘察了一下，就回答：“回报阎王，他的脸皮太厚了，胡子根本长不出来。”

　　还欠一串糖葫芦

　　有一个人叫彭老五，是个卖糖葫芦的大老粗，一个字都不认识，可是这个人做事很是谨慎，别人借他的东西，哪怕就是一根针，他也牢牢记住。每逢别人向他借东西，彭老五就拿烧火的棍子，在自己的山墙上画一个很小的圆圈，要是东西还了，就在圆圈上画一条直线。

　　有一天，邻居向彭老五借了一个馒头，彭老五就在山墙上画了一个圆圈。一连七天，邻居一共向彭老五借了七个馒头，都被他一一画在山墙上。没过几天，这位邻居就将借的馒头还了彭老五，于是他就在这些圆圈上画了一条直线，表示这些馒头都还回来了。

　　过了一年，彭老五要拆掉山墙重新盖房子，于是他就跑到邻居家要糖葫芦。邻居很生气，就说：“我何时借过你的糖葫芦?”彭老五气咻咻地大吼道：“你还敢赖账？我看了一下山墙，你明明还欠了我一串糖葫芦！”

　　如此教子

　　有一个吝啬鬼快要死了，就把三个儿子叫到一起，问他们如何来操办自己的后事。

　　老大说：“我要请十个和尚来念经，给你超度亡灵，让您顺利到达阴间。”“混账东西，哪能这么浪费东西。”老吝啬鬼大叫。

　　老二说：“我要买二斤大肉，绑在你的腿上，把您卷在草席中捆绑好，让狗来把您拖走。”

　　老头还是不满意：“哪里用得着去买大肉？”

　　老三说：“我要请一个厨师来，把您的肉剁碎了，做成包子，扒了您的皮。皮放在家里冬天铺床，包子拿到大街上去卖，这样就可以赚一笔钱。”

　　靶神救命

　　夏朝的时候，西夏部落有一个很有名气的武将，素以百战百胜闻名。有一天，这位武将在战场上和另外一个部落的人争斗，打得正激烈的时候，眼看着就要把敌人的首级砍下来了，可是突然一阵狂风吹来，把敌人吹跑了。这位武将东找西找，总算找到了他的敌人，看见他在对这狂风说话。

　　这位被狂风救下的人很是感激，赶紧向狂风下跪：“谢谢大神救我！”“我不是风神，我是靶神。”靶神现了原形。被救的人十分意外：“小人何德何能，劳烦您老人家在危难之际救下小命一条，敢情告诉小人？小人就是死了也做个明白人。”靶神微微一笑：“那位快要杀死你的武将，每一次射击时，总是把我射得遍体鳞伤，我为此很是痛苦，就想借这个机会，给他一点颜色看看。可是你就不一样了，每次在练习时，从来不会伤害我。”

　　原来如此

　　有一个老翁，家规很是严格，从来不许自己的子孙做出有碍家教之事。有一天，这位老翁要过八十大寿，许多亲戚朋友前来祝贺，送了不少好礼。老翁于是设宴款待众人，吩咐家人好生招待。

　　饭席上，老翁让众人坐好，自己却坐在下席上，众人看不过去，就相互推让，可是老翁死活不坐，于是众人就一时间为难起来。这个时候，老翁恰好到厨房催促饭菜是否已经准备好，老翁的最年幼的小孙子出来玩耍，于是众人就将老翁的孙子抱到上席位上坐下。老翁回来看到孙子坐在上位，就很生气，随手打了一个耳光，骂道：“混账东西，哪里有你的位置？还不赶快回到你妈妈那里去！”

　　老翁的孙子很委屈地跑到他妈妈那里去了。他的母亲问他：“你知道那个位子为什么不让你坐么？”孩子立刻停止了哭泣，大声回答：“那个位子不能做，是因为谁坐了，谁就要挨打！”

　　送你一个令尊

　　有一个人自己不认识字，可是很想知道一些文雅的东西，经常听读书人说“令尊”这个词语，很是好奇，心想这一定是个很重要的东西，就专门丢下田地里的活计，去向一个秀才请教。

　　“请问秀才，令尊是什么意思？”这个人恭恭敬敬地向秀才做了一个长揖，问道。

　　哪知道这位秀才是个心术不正的人，看到这位不认识字的人来问他，就想捉弄一下这个人。于是说：“令尊就是儿子的意思。”

　　这个人很感谢，谢了秀才，可是又很羡慕秀才的学问，便又停下来，问秀才：“请问秀才家中有几个令尊呀？”“我家中没有令尊，只有老母。”秀才告诉这个人。“我家中有四个令尊，他们都很好，我很羡慕您的学问，有一事想征求您的意见。”这个人说道。“不妨说来听听。”秀才很高兴这人这么看重他。“我的四个令尊中有一个很聪明，想学习一点东西，我就想送你一个令尊。”这个人说道。

　　坐垫

　　三个探险队成员在南美洲进行探险活动，突然被野人部落捉去了。

　　野人部落的酋长是个高大的胖子，对着这三个队员说道：“赶快报上你们的国家来，我好知道如何来处理你们。”“我叫杰克，是英国人。”“我叫金马，朝鲜人。”“我叫东山太郎，日本人。”三个人分别报上自己的国籍和名字。“那好吧，我这几天心情高兴，就不吃你们了。但是每个人要重重打上一百个板子，谁的屁股能经得住板子，谁就可以不死。在打屁股之前，你们每一个人可以要求在屁股上垫上一点东西。”酋长说道。

　　英国人要求在屁股上垫上十个汽车坐垫，于是他就把屁股伸过去。一下，两下，三下…刚打了二十下，汽车坐垫就被打烂了，于是英国人的屁股被打得开了花。

　　日本人要求垫上五个床垫。野人开始打日本人的屁股，打了一百下，床垫还是好好的，于是日本人就哈哈大笑，摸着自己的屁股看着朝鲜人。

　　朝鲜人不慌不忙，走到酋长面前，大声说：“来呀，把日本人给我垫在屁股上……”

　　各有分工

　　一群小偷决定去偷取款机里的钱，可是又害怕被警察抓住，于是商定，各自分工。

　　于是每个小偷就开始了自己的角色，可是，很快就引起了警察的注意。警察发现取款机旁边有一个可疑的小青年在不断地东张西望，就把他带到一边严加审问，全然没有发现别的小偷已经砸开取款机的门。

　　警察审问了一个晚上，也没有问出什么名堂来，这个小偷根本没有什么记录留在警察局里，而且也没有做出什么反抗的迹象，只是不断地大声唱歌。

　　等到警察快要审查结束的时候，警察突然接到一个电话，说取款机里的钱全部被小偷偷走了。这个时候，那个唱歌的小青年就停下来不唱歌了。“你为什么不唱歌了呢？”警察问道。“我的任务就是吸引你的注意力，钱偷走了，我也就不唱歌了。”小青年说道。

　　给狗喂奶

　　有列火车遇到了危险。

　　乘警通知大家：“各位旅客，我们的火车不幸很快就要爆炸，请大家做好心理准备。每一个人可以对我们说出自己最想实现的一个愿望，我们有能力的话一定帮你实现。”一个男人站了起来，说道：“我都五十岁了，还没有女朋友，可以让我品尝一下女人的拥抱么？”“没有问题！”一个乘客很快站了起来。她长得很漂亮，那个男人看得眼睛都直了。

　　“你把自己的上衣解开，闭上眼睛，我喊可以，你就睁开眼睛。”女人说道。于是男人解开了上衣，等待漂亮女人的拥抱。

　　一会儿，他感到一团毛茸茸的东西趴在里自己的胸口上，一下子激动得睁开了眼睛。

　　一条胖胖的小狗趴在这个男人的胸口，那个女人对这个男人说道：“她是个女孩子，你给我的小狗喂奶吧，这样她就可以拥抱你了。”

　　先买一对老鼠

　　小王是南方某城市的一位中学计算机老师，课教得很好，深受学生与其他同事的好评。

　　他的计算机课上，经常座无虚席。可是，不久电脑室的鼠标就被这些学生门们用坏了，小王不得不向学校教务处打报告，要求购买五百只鼠标。
www/xiaoshuotxt.co mt(xＴ小说"//天,堂/



第9章 民间幽默笑话 (4)


　　申请送交有关部门已经有三月之久，小王左等右等，跑断了腿，就是打听不到学校领导部门的答复。

　　一日，碰上学校校长开会，小王使出所有胆量，战战兢兢地走到校长面前，说道：“尊敬的校长大人，我是学校负责计算机课程的老师小王，现在有一件很头疼的事情请您帮忙。”

　　校长很不高兴别人打扰，就拉长了脸问道：“什么事情，赶快说，我这儿正忙着呢。”“就是向学校申请购买五百只鼠标的事情。”校长一听大怒：“要那么多老鼠干什么？先买一对繁殖，以后再慢慢发展！”

　　先知

　　田竹君回到家中已经很晚了，他轻手轻脚地打开房门，却发现自己的父亲面色沉重地坐在客厅里等他。

　　“哎呀，真是不好意思，我要去洗个手再向您解释我今天到哪里去了。”田竹君说完就转过身，跑到洗手间做深呼吸。

　　做完深呼吸，他回到了客厅，面对父亲大人开始解释：“我和朋友去到外面……”他的父亲望着他，说道：“是去墓地，对不对？”“哎呀，就是去墓地。”田竹君连忙回答。“那个地方还有一块墓碑对不对？”父亲接着对他说。“您真是先知，就是有一块墓碑。”田竹君连忙赞同。“墓碑上的字还都是繁体字，对不对？”他的父亲进一步问他。“就是，爸爸。”田竹君有些心慌了，就老实回答：“我其实是和女朋友到那里约会去了，我还吻了她。”“可是您怎么知道这一切的呢？难道你是先知么？” 田竹君有些心虚地问他父亲。他的父亲望着他，回答道：“你刚转身过去的时候，你的白色t恤上显现出：先人祖薨……孝子……孝孙……”

　　找良心

　　高老头给地主周扒皮做了五年的长工，可是周扒皮不但不给工钱，反而耍阴谋，扣光了高老头的工钱，还要他继续为他免费服务三年。可怜的高老头没有办法，只有服从。

　　大年三十，高老头从地主家里出来，越想越生气，越想越窝囊，于是就往回走，准备找个机会出口恶气。

　　他走到地主周扒皮家中，不等地主开口，就开始在周扒皮家中东翻西找，把他们的柜子啊，坛子啊，凡是能放东西的地方全部都翻了个底朝天。一边翻腾，高老头还一边嘴里不停地嘟囔：“到哪里去了呢？我明明记得掉在这里了，真是奇怪！”

　　周扒皮莫名其妙地看着高老头找东西，可是又不好说什么，毕竟人家丢了东西。可是他看到高老头找了半天都没找到，就感到有些怀疑，于是就生气地问道：“你到底在我家丢了什么东西？找了半天也没有找到，我看你不像真的丢了东西。”

　　“我当然丢了东西，是我的良心。”高老头说道。

　　“胡说，我家从来就没有良心！”地主说道。

　　不敢叫你“中举”

　　有个穷酸读书人，读了很多年的书，就是没有运气，连个秀才都没有中上，心里很是生气。

　　最后，他好不容易中了个秀才，可就是没有机会发达。眼看着自己的同窗都一个一个地高升了，唯独自己还是一个酸秀才，很是难过。于是他整天在家中唉声叹气，叫苦不迭。

　　春节快到了，这个秀才很想图个吉利，就想了一个办法。于是他对自己的老婆说：“人家都说小孩子的嘴巴灵验，明天大年初一，你把我们家孩子叫来，让他喊我的小名，不要喊我爸爸。”“你的小名叫什么？”他老婆问他。

　　“中举。”秀才回答。

　　到了大年初一，秀才起了床 ，他的妻子就对他儿子说，“去喊你爸爸起来吃饭。记住，不要喊他爸爸，喊他小名举人。”

　　秀才的儿子跑到了秀才的窗前，大声喊道：“爸爸，起来吃饭。”“不要喊我爸爸，喊我小名。”秀才的儿子就说：“我不敢叫你‘中举’。”

　　谁的老妈高明

　　一天，小华和李明一块儿去上学。刚去的时候天气还很晴朗，放学的时候突然下起了瓢泼大雨。

　　很多人都站在雨地里望着天发愁，不断地叫骂：“鬼天气，怎么说下雨就下雨了？”李明也夹在叫骂的人群中，不断地叹气。因为他妈妈生病了，他要回家照顾她。

　　小华对李明说道：“我带了雨伞，你和我一起回家吧。”于是他们就一起回家了。

　　雨很大，但是雨伞更大，他们两个也就没有淋到雨。

　　小华对李明说：“还是我妈妈高明，她说今天有雨，叫我拿把雨伞，果然下雨了。我妈妈好厉害啊。”

　　李明不高兴了，看了一眼小华，说：“我妈生病了，没有以前厉害了，不过她在出门的时候告诉我说，今天有雨，但是你不用带雨伞，因为小华带了，你就可以和他一块儿回家。”

　　请先生

　　一对极其吝啬的财主夫妇生了一个傻儿子，傻得无以复加。于是地主两口子想请一个教书先生来管教他们的傻儿子。但是他们又舍不得花钱，他们就问别人：“到哪里去找一个只教书不吃饭，还要倒贴钱的教书先生呢？”别人一听这话就掉头走开，再也不理睬他们。

　　有一天，老财主大清早起床，跑到离他们家很远的地方去打听，看看有没有只教书不拿钱不吃饭，还要倒贴钱给家长的教书先生。他到处打听，逢人便问。终于在一个地方，有一个老人故意告诉他说：“我听说附近有一个教书先生很厉害，书教得好不说，还要给学生家长付钱。但是，这个教书先生要求家长必须提供很特殊的饭菜。”

　　“什么饭菜？”老财主问道。“西北风。”这个老人回答。“没问题！”财主一听心里乐开了花。他的老婆一听也高兴的不得了。于是，就准备把这位教书先生接到家里来。老财主刚要往外走，财主的老婆忽然拦住了他：“回来！要是有一天老天爷刮起了西南风，我们拿什么给他吃呢？”

　　怕你着急

　　明末清初，济南府有一对同僚，二人在公差上可谓是天设地造的一对搭档。但是，这两个人中，一个性子特别慢，而另一个性子则特别急躁，因此，性子慢的做什么事情都不让性子急的人着急，还一个劲地劝告性子急躁的人：“老兄呀，做事不要那么着急，凡事要心平气和，要慢悠悠、乐哉乐哉地去做。”此举倒是很得性子急躁的那个同僚的赞赏。

　　有一天，两人到一位同僚家中喝酒。大冬天的，同僚家中很冷。于是，他们决定坐到炉子旁边，一边烤火一边喝酒。脾气比较急躁的那个人一屁股坐到了火炉的旁边，可是却忘记了撩起他的袍子，结果炉火就慢慢地把他的袍子烧着了。但是他却没有知觉，继续喝酒阔谈。性子慢的人看到了，就是不说。后来看着实在不行了，这位性子慢的人开口道：“大人，我有一件事情，不知道该不该告诉你？”“说吧。”性子急躁的人道。“您的袍子着火了，都烧到屁股了。”“你怎么不早说呀？”“说了怕你着急。”

　　入乡随俗

　　一个很讲面子的人到很远的地方给自己的儿子订了一房媳妇，不久就准备给儿子娶亲。因为两家距离实在太远，而且风俗又不一样，给娶亲带来了麻烦。于是女方派来了礼节参谋。最后，这个讲面子的人告诉娶亲的队伍：“你们一定要入乡随俗，跟着参谋。他做什么动作，你们就做什么动作，免得出差错。”这群人就吹吹打打跟着礼节参谋上路了。

　　到了女方家门口，由于下雨路滑，礼节参谋一下子滑倒在地，娶亲的人以为这是一个很重要的礼节，于是全部“扑通”一声跪倒在地，弄得女方家人莫名其妙。喝茶的时候，礼节参谋出去倒茶，不小心头撞在门框上，男方的人看到后，全体齐刷刷向门框猛撞，结果门框被撞得稀巴烂。吃饭的时候，礼节参谋一不小心，把面条吸到了鼻孔中，呛的一个劲地打喷嚏。娶亲的人也跟着往鼻孔中吸面条，可是打不出喷嚏来。队伍要走的时候，带头娶亲的人对女方说：“实在对不起，你们这儿的礼节什么都好，就是吸面条打喷嚏学不来。”

　　投其所好

　　有一个教书先生，自己喜欢文雅不说，还要别人跟着附庸风雅。凡是到他家里拜访的人一般都要说点儿带“古”的字来，以表示老教书先生家中很有书卷气。

　　一天，一个多年未见面的学生去拜访这位老先生。老人特别高兴，坐在院子里的大树下等候这位远道而来的学生。

　　“哎呀,多年未见先生，没想到这棵树都长成参天古树了，而您还是这么年轻潇洒，真是一如当年。”这位学生深深作揖，弄得教书先生甚为得意，就赶紧把学生让到书房中畅谈。

　　进了书房，学生看到老先生房中很破烂，很是不以为然，但是还要讨老人欢喜，就赞叹道：“先生家果然古色古香，真不愧是一如故旧呀。”老教书大喜，觉得这个学生真是会说话，就吩咐老婆：“上茶来！”于是教书先生的老婆端了一杯茶走进书房。学生一看师母这么老迈寒酸，心中一阵伤感，于是就说道：“多年未见，连师母也变得越发有风雅之气了，衣服穿的就像出土文物，简直就是一个老古董。”教书先生一时无语。

　　同是赴宴人

　　有一个爱占别人便宜的人，有一天收到了朋友请他赴宴的请帖，很是高兴。可是，距离请客的时间还有三天，他就决定三天之内不吃饭，到时候大吃一顿。

　　第一天，他感到很饿。可是，想到要有好东西要吃，就喝了一瓢凉水度日；第二天，他感到饿得慌，但是还是咬咬牙忍住了，吃了几棵白菜；第三天，他实在饿得不行，就吃了一把豆芽。到了赴宴的那一天，他特意穿了一件特别宽大的衬衫，免得吃的太多被人看到他的大肚皮。吃饱喝足之后，这个人又往衣服兜里揣了好多剩菜，准备路上饿了再吃。

　　因为吃的太多，这个人弯不下腰来，看不到脚下的东西，而口袋里的剩菜发出的味道引来了野狗。一条怀孕的野狗站到了这个人面前，准备吃掉他。这个人看不到这是什么东西，只看到了野狗的大肚子，还以为是什么人，说:“哦，你也是赴宴刚回来的吧。”

　　如此对答

　　江南一个土财主，发了财，可是家中却没有读书人，也没有当官的亲戚，于是就决定给自己的儿子买一个县令当当。

　　偏偏这个儿子什么都不懂，只知道吃喝玩乐，弄得民怨载道。上级听说了这件事，就派了一位宰相来调查这件事情。

　　宰相问财主的儿子：“请问贵地风土如何？”财主的儿子赶忙回答：“小人管辖的东方是江南宝地，没有大风，也没有灰土，请大人放心，吃饭的时候更不会有人扫地。”

　　宰相很不高兴，就继续说：“我说的是贵县的黎庶。”“哎呀，这个下官倒是不知道到底有多少棵梨树，不过我每年都要收很多梨上来，大人要是喜欢，小人可以送大人一车梨。”财主的儿子很高兴，以为可以送礼物了。

　　宰相一听这话更加不痛快，就说道：“你难道没有听明白我的话么？我要问的是，你手下的百姓生活到底如何？”财主的儿子回答：“小人手下的衙役们到果园里收取杏子的时候，只有黄杏，没有白杏。”“混账！我的意思是说，你手下的小民到底怎样？”宰相大怒。“回大人，小的小名叫狗剩。”财主儿子大声说道。

　　狗爹爹

　　地主李四是个特别贪财的人。

　　有一天，他到长工王三家看到一条特别高大的狼狗，就心生贪念，叫人回去强行牵了回家。王三无比愤怒，上门讨要自己的大狼狗。“你爹在世的时候，欠了我家一笔债没还，近几天托梦给我，说他变成了一只大狼狗，要来抵债，于是我就把他牵了回来。”地主李四说道。王三很是委屈，但是没有办法，就把地主告到了县太爷那里。

　　县太爷也是个贪得无厌的人，看到这条大狼狗也起了歹心。

　　他问王三：“你为何要告地主李四？”“他霸占了我家的大狼狗不说，还说这狗是我爹托生的，实在是太欺负人了。”王三回答。“哪里，这狗本来就是我家的，这是我家老爷死后变的，那天我到他家，就把他牵了回来。”地主连忙改口，“求县太爷把我的爹爹还给我吧。”

　　“大胆刁民，竟敢胡乱将畜生认做自己的爹爹。这条狼狗哪里是你们的爹爹变成的，真是一派胡言。”

　　县官一拍惊堂木：“这条狼狗分明是我家去世的老爷变成的，来人呀，把我家爹爹牵到后院去！”

　　如此作弊

　　宋朝奸臣秦桧是个无法无天的乱臣，什么都要过问，什么亲戚都要照顾。

　　有一次，他对一个进京赶考的亲戚说：“你只管去考试，考中的事包在我身上，绝对不会有什么人敢与我作对。”

　　于是这个亲戚就去考试了。可是他的学问实在是太不行了，什么都不知道。考场上的其他人都忙着作答，这位亲戚却抓耳挠腮，一个字都写不出来。

　　交卷的时间就要到了，这位却一个字都还没写，望着试卷发愁。旁边一个人对他说：“快点写呀，哪怕就几个字，也不算是交了白卷。”于是这个人慌忙在试卷上写下了这么几个字：“我乃秦桧大人亲妻（戚），务必请录取（娶）我。”

　　考官大人批阅试卷，读到这话后很是生气，但是又不好得罪秦桧，灵机一动，在试卷底下批阅道：“既然是秦桧大人亲妻，本官实在是不敢娶（取）。”

　　我们那里也有

　　有一个没有见过世面的人，生活在西部一个没有水的地方。他从来没有见过大河，但又自以为是。
ww　w　.　xia　oshu　otxt.co　m>txt



第10章 民间幽默笑话 (5)


　　一次，这个西部人到南方去做生意。有一天别人请客。吃饭的时候，端上了一盘大虾，红红的很是好看，他就拿着筷子夹了一个放到嘴里，连说好吃。“你们家也有这种东西么？”有人问他。“有有有，多的是，我经常带着我儿子到田里去挖。”这个人回答说。众人大笑。

　　过了一会儿，端上了一盘菱角，这个人又吃了几个，觉得味道不错，大声赞叹。“这是菱角，你们那里也有么？”“当然，我们树上结得多呢，拿棍子一打一大片。”这个人回答说。

　　不一会儿，有人提上来一桶椰子汁，大家于是就拿杯子去盛。这个人喝了几口大声称赞：“味道真是不错呀，我再喝一点。”“这个你们那里也有么？”有人故意问他。

　　“哎呀，我们天天喝这个东西，冬天没饭吃的时候，我们就拿这个当饭吃。”“你们叫它什么名字？”“玉米糊糊呀。”

　　还差一个

　　从前，有一个笨蛋皇帝，脑子笨得一塌糊涂，可是却又装聪明，老百姓都暗地里喊他“木鸟”。这个皇帝听到了“木鸟”这个名字很是惊讶，不知道是什么东西，就让将军们到全国各处去三个抓“木鸟”，带回来给他看看。

　　将军们摇头苦笑，只得在城里随便抓了两个农夫来交差。

　　皇帝问第一个农夫：“你犯了什么罪呀?他们把你抓来。”“回陛下，小的也不知道，只是骑马运东西的时候被抓过来了。”农夫回答。

　　“你的罪就是，”皇帝对农夫说，“不该把包裹放在马背上。”

　　“那我应该放到那里呢？”农夫很奇怪地问。

　　“背在身上，这样就可以让马多休息一下。”皇帝说。

　　“带下一个人上来。”于是第二个农夫被带上来了。“你做了什么事情呢？”皇帝又问。“我一早进城的时候，手里拿着一根竹竿来卖。可是竹竿太长了，没有办法进到城里来。”“又是一个笨蛋。锯下来不就可以了吗？”皇帝又是一通大骂。

　　“带第三个木鸟上来看看。”“陛下，第三个木鸟就是您自己。”大臣说道。

　　因绳犯罪

　　一天，东北松花江旁边的民警将一位偷马的小偷押到了派出所。于是众人便开始问讯。

　　“你那天晚上到周庄去干什么去了？”民警问小偷。

　　“我吃过饭，没有什么事情，就出去溜达去了。”小偷说。

　　“你为什么就溜达到别人的马房去了呢？”民警问道。

　　“我小的时候很爱玩跳皮筋，那天晚上就想找一根绳子再玩一次。”小偷说。

　　“那也没有关系，可是为什么你后来偷了人家的马呢？”

　　“我看到马圈里有一根绳子拴在马身上，那根绳子很漂亮，刚好可以用来跳皮筋，我就进去拿起那根绳子走啦。”小偷说。

　　“这也没有关系，一根绳子确实没有什么。可是你后来又干了什么呢？”民警继续问道。

　　“可是我后来发现，不知道怎么搞得，就有一匹马跟着我走了。”小偷很委屈地说。

　　不敢出诊

　　清朝康熙年间，江南有一个庸医，看病没有本事，反而装着十分在行的样子，结果有一天把一家人的儿子给医死了。

　　这家人十分生气，就抓来庸医问罪，要把他送去告官。庸医吓坏了，就对那家人说：“我把自己的儿子陪你算了。”于是他家的儿子就被别人带走了。

　　又一次，庸医将人家的女儿给治死了。那家人家也要找庸医算账，庸医再三央求：“千万不要告官呀，我把自己的女儿抵押给你吧，反正我也养活不了她。”于是庸医的女儿又被别人带走了。

　　家中只有庸医和他的老婆了。有一天，天色已经很晚了，庸医忽然听见有人在外面大声叫喊：“快点起来，我的太太生病了，求你来给她看看。”庸医连忙将窗户关上，大声回答说：“实在对不起，本人只有一位老婆，不能再把她送给别人了。”

　　青蛙奴仆

　　有两个朋友，一日到郊外散步，一个朋友抱怨自己仆人要求太多，又是要求吃喝，又是要求穿衣，还要每天睡觉，真是太过麻烦。另外一个朋友听了不做声，一个劲地东张西望。

　　他们来到一个很大的池塘边。忽然，听到一阵很大的噪声。于是那个抱怨的朋友就问道：“这些弄出声音的东西是些什么人呢？”

　　“是青蛙。”“那么青蛙吃些什么东西？” “他们每天大概就是喝点水呀，好像不吃什么东西。”朋友回答。“很好。那么青蛙要睡觉么？”“几乎不睡，很勤快，天不亮就起床了。”“那么这些青蛙要穿衣服么？”“不需要，他们只要有水就可以了。”

　　那个抱怨的朋友恍然大悟：“那么刚好，我明天就辞退家中那些仆人，让青蛙们到我家来做奴仆。”

　　算命

　　一个算命先生在大街上大声吆喝：“算命，算命，能测过去现在未来，能知生死富贵，能保出入平安。”一个小偷上前问道：“请问可以测得祸福得失么？”“当然可以。”于是小偷把算命先生的钱偷走了。过了一会，小偷又问：“请问可以算得富贵平安么？”“没有任何问题。”算命先生又回答说。于是小偷在算命先生身后放了一块西瓜皮。然后小偷又问：“请问可以算得何时倒霉走运么？”“这是我的拿首好戏。”算命先生得意地回答。

　　“你看你背后有一个人把你的钱偷走了。”小偷对算命先生说道。

　　算命先生大惊，回头一看，却不料踩在了西瓜皮上，弄了个嘴啃泥。

　　小偷又一把抓过算命先生，给他几个耳光，说道：“你难道没有替自己算一算，今天要挨打么？”

　　祖传秘方

　　一个人得了一种特别奇怪的病，身上奇痒无比，去了很多地方看病，就是没有一点儿效果。有一天，这个人听说有个医生专门治这种奇怪的病，就找上门去，央求这位医生替自己看病。“这样吧，我给您开一个单子，保管有用，而且不用任何药物，只要您照着我给您开的去做，绝对有用。但是我的药方很贵，要卖一百个大洋。”

　　“没关系，只要能治好病，多少钱我都愿意。”于是这位医生就给这位别人开了祖传秘方，但是叮嘱他务必回到家里后才可以打开这个药方看。

　　这个病人拿着药方喜滋滋地回家了。刚到家，他就迫不及待地打开秘方，打开第一层，是一张白纸；打开第二层，是一张红纸；打开第三层，是一张白纸；打开第四层，是一张黑纸，就这样，——直到第五十层，才算打开最后一层纸，上面写着两个很大的字：“挠挠。”

　　谁最高

　　两个和尚走在一起比身高，一边走一边说话。

　　“还是我高，我一抬头，就把我们庙里的门槛给顶住了。”一个和尚说。

　　“还是我高，我睡觉的时候，一翻身就把我们庙里的屋顶给踢下来了。”另外一个和尚说。

　　“还是我高，我伸手可以把山上的苹果摘下来。”一个和尚说。

　　“我高，我躺下就可以把果树上的果子摘下来。”另外一个说道。

　　“我高，我伸手可以伸到白云里去。”另外一个和尚毫不示弱。

　　“我高，我的脚站在白云里。”一个和尚继续吹牛。

　　“我高，我的头可以顶住天顶。”另外一个和尚也不客气。

　　“我高，我的眼睛是太阳，鼻子是高山。”

　　“我高，我的鼻子是天柱，嘴巴是天空。”

　　“我高，我的上嘴唇是苍天，下嘴唇是大地。”一个和尚开始着急了。

　　“可是你的脸在哪里呢？”另外一个和尚忍不住问他。

　　“嗨，吹牛的人不要脸了。”旁边一个砍柴的农夫说道，二位和尚红了脸。

　　不能吃亏

　　有两位朋友，一个叫蜗牛，一个叫螃蟹。

　　有一天，蜗牛对螃蟹说：“我的一个朋友最近弄了一张歌舞晚会的票，是中央电视台的同一首歌，好像还有什么大明星之类的人，我不想去看，你就代替我去看演出吧。”

　　“好吧，我本来今天要去一个朋友家喝酒，就不去了。我代替你去听歌舞晚会，你代替我去朋友家喝酒。”螃蟹说。

　　于是螃蟹去听歌舞晚会，蜗牛就去喝酒。

　　螃蟹到了看歌舞晚会的地方，想了半天，觉得有些不对劲，对自己说：“蜗牛这个人有些狡猾，他一定不会好好地替我喝酒，我也不好好地替他看歌舞晚会了。”于是他就闭上眼睛呼呼大睡起来，根本不知道有什么好节目上演。

　　蜗牛到了螃蟹的朋友那里，喝了一会儿酒，觉得很奇怪，就在心里想：“螃蟹肯定不会好好替我听歌舞晚会，我也不会替他好好喝酒。”于是蜗牛就站起来，跑到外面，把喝的全部都吐了出来。

　　小声一点

　　有一个农夫，一天在红薯地里割草，突然看到一只兔子从地里跑了出来，于是就放下镰刀，开始去追兔子，一边追一边扔镰刀，于是兔子就被他打死了。

　　这个人很高兴，想到中午的饭菜还没有做好，于是就准备把兔子拿回家给老婆做成一顿美味的菜肴。

　　恰巧这个时候，他的儿子到地里喊他回家，“家里来了客人，妈妈要你回家招待客人。”他的儿子远远地对他说完后就跑去玩耍去了。“太好了，刚好今天逮了一只兔子，我把它拿回家做菜吃。”这个农夫很高兴，但是想到下午回来还要割草，于是就大声说道：“我把镰刀放到红薯地里，下午回来再接着割草。”于是他便拿着兔子回家了。

　　“你那么大声音干什么？人家听到后会把镰刀偷走的。”他的老婆对他说。

　　农夫就走回红薯地里去找镰刀，果然被偷走了。他回来小声地对他老婆说道：“你说得很对，镰刀真的被别人偷走了。”

　　玉皇大帝的哭泣

　　一次足球比赛结束之后，巴西队高唱凯歌胜利回国，而亚洲队则灰溜溜地退场。

　　亚洲球迷们指责亚洲队球员们没有能力，尤其是教练们指导无方。于是，亚洲足球队所有的教练集体自杀。他们的灵魂被玉皇大帝接到了天上。但是中、日、韩三位教练很是关心亚洲足球队的命运，就向玉皇大帝询问亚洲足球队的命运。

　　“宣太白金星上殿预测！”玉皇大帝对天兵天将说道。于是太白金星被带到了殿上。

　　“金星老儿，你给他们预测一下，看看他们三国足球队的命运如何。”玉皇大帝对太白金星说道。

　　“要拿到世界冠军，韩国需要一百年。”太白金星说道，于是韩国教练大哭起来：“我是见不到了。”太白金星又说：“日本需要二百年。”日本教练大哭起来：“我是见不到了。”“至于中国嘛……”中国教练连忙问：“那又会怎么样呢？”还没等说答案，突然听到玉皇大帝大哭：“我是见不到了。”

　　我是你妈妈

　　有一个寡妇，丈夫死后，不畏生活艰难，东借西凑，把女儿拉扯长大成人，又送到美国读了个mba。

　　后来，女儿身穿高档连衣裙，带着高档首饰，穿着漂亮的高跟鞋，仪态万方。而这位寡妇衣衫褴褛，饥肠辘辘。然而女儿却一点也不孝顺她妈。找到一个大款之后，将老寡妇赶出了家门，并且告诉她不要再到自己的家里来，免得给她丢脸。

　　老人来到一个破庙避雨。她很伤心，仰天长叹：“菩萨呀，为什么对我这么不公平？我好不容易才把闺女拉扯大，却遭到了这种待遇。”

　　一道闪电过后，一个更苍老的声音说：“这是报应啊。”这时老人看见一个比她更老的人从破庙的角落里走出来。

　　老人大惊：“你是菩萨吗？”更老的人说：“混蛋！二十多年前你就把我赶出来了，我是你妈呀，你已经不认识我了？”

　　油灯煮饭

　　莺莺和张生二人在人间恩爱白头，可谓是模范夫妻。可是突然有一天张生被阎王的小鬼抓到了阴间，说是阳寿已尽，要回到阴间重新托生。

　　莺莺实在太伤心了，不忍心看到自己心爱的相公一个人下到阴间，于是她也要求阎王去掉自己的阳寿，下到阴间去找张生。可是张生却被小鬼们拖去报到去了，一时间还见不到他。牛头马面就叫莺莺在一边等着。

　　莺莺看到阎罗殿门前有一排油灯，有的油灯很亮，而有的油灯很黯淡。于是她就问站在旁边看守油灯的小鬼是怎么回事。

　　“是这样的，”小鬼对莺莺说道，“每个人死后都有一盏属于自己的油灯，而油灯的明亮程度则代表每个人在阳间的外遇程度，如果油灯很明亮，则说明这个人在人间的外遇很多，反之则很少。”莺莺找来找去，就是没有找到自己丈夫张生的油灯，于是很高兴，心想：“相公真是一位绝好的丈夫，在人间没有一点外遇，对我真是一心一意呀。”

　　“为何没有我相公张生的油灯呢？”莺莺还是想确认一下自己的判断。“哦，我忘记告诉你了，你相公张生的油灯因为太亮，被阎王拿到厨房煮饭去了。”小鬼回答道。

　　山伯的愿望

　　祝英台和梁山伯隐居在一座远离人间的孤岛上生活，二人恩爱无比，和和美美，就这样过了八十年。

　　这一天，月老突然来到二人居住的小岛上，笑眯眯地对他们说：“玉帝念你们一世恩爱，就派遣我来给你们二位主持结婚八十年纪念仪式，以示对你们的奖赏。同时，玉帝让我转告你们，你们每一个可以许一个愿望，玉帝立即就可以满足你们。”

　　祝英台和梁山伯在月老的主持下吃完了纪念蛋糕，吹完了许愿的蜡烛。月老对他们说：“现在你们可以说出自己的愿望了，记住，只有一个愿望。” 祝英台想了一想，就说，“我这一辈子没有到别的地方去过，就让我有机会去看看2008年的北京奥林匹克运动会吧。”
www.xiaoshuotＸt，coＭxiaoshuotxt。com



第11章 民间幽默笑话 (6)


　　月老挥动了一下银色的拂尘，“嘭”的一声，一张2008北京奥运会的门票飞到了祝英台手中。

　　轮到梁山伯许愿了，他想了一会儿，又看了看祝英台，就说：“让我娶一个比我年轻40岁的妻子吧。”

　　月老又挥动了一下拂尘，“嘭”的一声，梁山伯突然不见了，过了一会儿，一个骨灰盒出现了，上面写着：“梁山伯之墓，比祝英台早死40年。”

　　女王的宣言

　　唐僧师徒四人一路化缘到了比丘国，却不料正赶上该国猪肉涨价。

　　一日，师徒四人正在商量到底派哪位到女王那里去换取通关碟令，四人一时间拿不出主意来，于是就决定抓阄办事。

　　正在抓阄之际，突然门房通报：“女王圣旨到！”师徒四人连忙跪下迎接圣旨。

　　“奉天承运，女王诏曰，猪八戒因相貌英武无比，特宣进宫，等候王命。”听到这里，猪八戒喜上眉梢，连连傻笑。

　　等到上殿那一天，八戒特意穿了件黑色的西装，还打上领带，喜洋洋地来见女王。

　　“八戒，你可知道本王宣你进殿的理由？”女王温柔地问八戒。“知道，那是因为我英武无比，所以女王就……”八戒甚是自得。

　　“那好，你可愿意将你身上之物留下一部分与本王做纪念？”女王继续问道。“愿意愿意，死了也愿意。”“好吧，那我就不客气了，不过我这里有一首宣言，要当众诵读。”女王起身，大声朗诵起来：“曾经有一个机会放在我的面前，我没有珍惜，如果上天再给我一次机会的话，我会说：我爱你。”八戒窃喜。“如果非要在前面加个期限的话，我会说，”女王继续朗诵，“宫女们，把八戒推出去，割下200斤猪肉!”

　　没打中

　　有个狙击手，在部队服役多年，可从来没有立过战功。

　　于是，有一天，他的上司将他叫到办公室里，很严厉地对他说道：“你知道我为什么把你叫过来么？”这个人很是害怕，就战战兢兢地回答：“不知道，长官。”“你这个笨蛋，枪法这么差劲，我为你感到耻辱!”长官大怒。“有很多次，你居然没有打中敌人，反而打到了我们自己人。真是岂有此理！”“我要严重地处罚你。”长官大声咆哮，“不过，这样似乎太便宜你了，让我想一想，我用什么方法来处理你这个笨蛋。”这个狙击手吓得浑身发抖，两腿打颤。“那么，你应该去自杀，这是对你最好的处罚。”长官对这个人说道。“滚出去！到外面的操场上，去把自己枪毙了！”

　　于是这个可怜的狙击手就出去了，长官听到外面一阵枪声，然后就没有了动静。突然，门被推开了，那个狙击手气喘吁吁地出现在长官面前：“报告长官，还是没有打中。”

　　死后的要求

　　有个新疆的傻子，几乎连冷暖饥饱都分不清，实在是太蠢笨了，活在人间的确是个累赘，阎王看着很难过，就早早地收了他的阳寿，让他下到阴间。

　　这个人来到阎王面前，就跑去要求重新做人。阎王恨他太没用，要罚他来世做畜生，又转念一想，此人生前并没大错，还是给他一个机会，让他自己选择做哪种畜生吧。

　　于是阎王就对这个人说道:“你因为前世太笨蛋了，不能够再继续去做人了，就让你下辈子做畜生吧。”这个人于是很不高兴，但是又没有办法，只好接受了。

　　阎王继续说道：“不过你可以做一次选择，自己决定做哪一种畜生。”

　　“谢谢阎王，我就做一只富贵人家的瘸腿公猫吧。”这个人回答说。

　　阎王很是不解：“为何要做一只有残疾的公猫呢？我可以给你一个很好的身体，不必如此客气。”

　　这个人回答道:“我心甘情愿做一只瘸腿的公猫，不愿意做身体很好的公猫。那是因为我自己太愚笨了，没有能力去捕捉老鼠，也不会生孩子。”

　　牛奶调料

　　有一天，一位很有钱的部门经理到一家牛奶店去吃早点。

　　人很多，这位经理左等右等，终于等到了一个位置，于是就坐下来慢慢品尝他要的牛奶与面包。味道确实不错，与众不同，这位部门经理很满意自己的早餐，就把服务员喊来：“你们的牛奶和面包的味道确实与众不同，我从来没有吃到这么好的早点了，所以我要奖励给你一笔不小的小费。”他掏出钱包，给了这位服务生100美元。服务生很是感激，就又跑过去端了一杯牛奶过来，说道:“先生，谢谢您的好心，我再送您一杯本店特产的牛奶吧。”

　　这位经理一口气喝下去，感觉果然味道更好，于是就悄悄地问这位服务生：“请问你可以告诉我该店的牛奶是用什么调料做的么？味道真的太好了，我很喜欢。”服务生犹豫了一下， 然后说道：“我们店每次在做牛奶之前，都要把一桶死苍蝇拿来倒在里面，然后再过滤出来，这样味道就与众不同了。”

　　相亲

　　小王谈了99个女朋友，最后还是单身一个，没有办法，表姐只有再托人给他介绍女朋友。这一天，小王的表姐把小王和那个女孩子带到了公园，自己就找个借口走开了，让小王和那个女孩子有机会说话。

　　“今天天气真是不错，你说呢？”小王看着女孩子，发现她很漂亮，心中很高兴。

　　女孩子不说话，看着小王。“我这人有些嘴笨，不怎么会说话，要不我们走走？一边走一边聊天？”小王又说道。

　　女孩子还是不说话，又看了一下小王。“我曾经有过女朋友，她说我不会照顾她，就分手了。”小王对女孩子解释说。

　　女孩子又是一阵沉默，眼睛有些闪动。

　　“您还是说句话吧，我觉得老是我一个人说话，有些孤单。”小王对女孩子说道。

　　女孩子开了口：“你这个人呢，我看着不错，很喜欢。”小王心中大喜，以为终身大事终于可以解决。“这样吧，你要是对我没意见，我们马上就结婚，不然，就离婚！”女孩子说。

　　关心

　　夏日的某一天，晚风习习月色皎洁，张三到学校公园里去散步。公园里人很多，男人女人老人孩子高的矮的胖的瘦的，什么人都有，弄得张三不知道是看人还是看风景了。

　　走着走着，他走到了一群美女的旁边，心中很是愉悦，终于可以养养眼睛了。于是他便在美女们旁边停下来，听她们谈话。

　　“我早上出来的时候，天气还没有这么热，就没有带水壶过来，所以现在就没有水喝了，很口渴啊。”一个美女娇声娇气地说道。

　　“我也是，很口渴，可是这附近又没有卖水的地方，不知道到哪里去买水。”另外一个美女说道。

　　“诸位美女请跟我来，我们宿舍就在旁边，可以到那里去打水。”张三说道。

　　于是众人就跟随张三到了学校的水房。刚好没有几个人，于是美女们就站在张三身边等候。水很热，一下子溅到了张三身上，可是他咬紧牙关，忍住了疼痛。“哎呀，哥哥，疼不疼啊？”一位美女关心地询问。“不疼，一点都不疼。”张三回头望着美女说道。

　　“姐妹们，水又不开，撤！”美女们头也不回地走了。

　　伤心的理由

　　一座城市里，两个多年未见的老朋友遇到了一起，于是两人很高兴，坐在一起喝酒祝贺。

　　可是，两个朋友中的另外一个朋友，怎么喝酒都有些不高兴，面带忧伤，显得很伤心的样子。

　　“老朋友，有什么难处，尽管说出来，看我能不能帮助你？”一个朋友热心地对那个伤心的朋友说道。

　　“谢谢，可是我估计你帮不了我的。”伤心的朋友回答说。

　　“不妨说出来，或许我真的可以分担你的忧伤。”另外一个说道。

　　“那好吧，我就告诉你。”伤心的朋友回答，“三年前的时候，我母亲去世了，好好的一个人，突然就走了，我感到很意外，她留给我五万元遗产。”

　　“确实是一件伤心的事情，失去母亲的痛苦是令人难忘的。”朋友安慰这个人。

　　“两年前的时候，我的父亲在一次意外事故中，摔断了腿，最后也去世了，他留给了我十万元的保险金。”这个人又说。

　　“哎呀，真是不幸，父母双亡，你可要保重自己，节哀顺变。”朋友很为他伤痛。

　　“一年前，我的姑姑得了脑血栓，也去世了。她留给了我三万块钱。”这个人道。

　　“三年之内连续失去三位亲人，确实是让人感到悲伤。”朋友很是为他伤心。

　　“可是，到了今年，却一个人也没有死。”这个人说道。

　　按成绩排队

　　一位牧师死后进入圣山，在那里排队等候进入天国。

　　这位牧师的前面站了一位体格高大的汽车司机，身穿花格子上衣，头戴牛仔帽，耳朵上还塞着一对耳机，正在不亦乐乎地收听广播。

　　天使保罗站在长长的队伍前面，先是宣布上天国人的名单，然后再发放升入天国的衣服。

　　“乔治，准备拿衣服上天国。”保罗喊道。于是那个体格高大的人走到保罗身边，接过衣服。“拿着这件白色的长袍和你的圣餐，到上帝那里去吧，天国是属于你的，阿门。”保罗对这个人说道。

　　这个人就拿着他的东西离开了，保罗开始宣布其他要进入天国的名单，并一一发放进入天国的东西。

　　排队的人都走光了，只剩下这位牧师和保罗了。牧师左等右等，保罗就是不叫他，眼看着天就要黑了，这位牧师着急了，就一下子拉住保罗的手，问道：“快点宣布我的名字，天都黑了，待会看不见上天国的路。”保罗看了一下名单册，说道：“抱歉，名单册里没有你的名字，你只有下地狱了。”这位牧师大怒：“我做牧师做了50年，哪有这种道理？我难道还不如前面那个开车的司机乔治？”“是呀，你确实不如他，”保罗回答，“你在做布道的时候，人人都在打瞌睡，而他在开车的时候，人人都在祈祷。”

　　上帝的祝福

　　约翰是个虔诚的基督徒，可是他很穷，但他的女朋友根本就不在乎这些，还是决定要和他在一起，白头到老。

　　一天，女友要约翰去见她的父母。到了她家他才知道，原来他女朋友的家中很有钱，是个亿万富翁，但是他却从来没有听女友提到过。

　　富翁望了一眼约翰，对他说道：“我的女儿已经适应了这样的大庄园生活，你有能力为她提供一个这样的大农庄么？”

　　约翰回答：“我确实没有能力为她准备这样的大农庄，不过我会很努力学习圣经，上帝会为我预备的。”

　　“那么，我的女儿在结婚的时候，要有一辆特别豪华的飞机把她送到教堂，你有能力买到这样的飞机么？”富翁再次问道。

　　“是的，先生，我根本没有能力去做这样的事情，但是我会祷告，相信上帝会预备的。”约翰回答。

　　“很好。那么我想知道，你们结婚后，谁来照顾你们的孩子？”富翁又问。

　　“我不知道，但是我会继续向天父祷告，相信他会为我预备的。”约翰自信地回答。

　　“好吧，小伙子，你回家去吧，我会告诉你我的决定的。”富翁对约翰说道。

　　富翁回到房子里，他的太太问他：“你对那个小伙子印象如何？”

　　“他很穷，什么都没有，是个虔敬的基督徒。不过，我很高兴的是，他把我当成他的上帝了。”富翁回答。

　　意外的待遇

　　有一天李县长开着车，带着新来报道的秘书林刚到农村去视察工作。

　　车子开到一个山坡的拐弯处，突然从旁边跳出来一条狗，李县长没有准备，就一下子把那条狗给轧死了。新来的秘书林刚马上下车，到周围去打听一下情况，找到狗的主人，陪他一点钱。

　　李县长坐在奔驰车子里等了很久。天都快黑了，他的秘书才匆匆忙忙地回到他身边，还带回了一大堆礼物。李县长很是意外，就问道：“你怎么半天才回来呀？这礼物是谁送的？”

　　“哦，我来给你汇报一下我的工作情况。”新来的秘书说道，“我顺着山坡往上走，走呀走呀，就看到了一座房子，于是我就进去了。”

　　“后来呢？”李县长问道。“那家人就都出来了，男主人还热情地和我合了影，一家人开始做饭，杀鸡备酒，做了一桌子好吃的，还让他们的大女儿给我敬酒，她都感动地快要哭了。”秘书说道。

　　“那你和他们说了些什么？告诉他们狗被车压死了么？”李县长很关心地问道。

　　“说了，我说我是李县长新来的秘书，我把那条狗压死了。”秘书道。

　　很快好起来

　　莉莉是一位很放荡的风尘女子，无奈年老色衰，年轻的时候又没有学会做什么事情，很快就没有什么人来理睬她了，经济来源也就很快断了，落到了吃不上饭的地步。

　　这一天，她坐在家里哭泣自己的不幸遭遇。不一会儿，来了一位邻居，对她说：“你不妨到不远的庙里去找一个道行很深的道士，求他给你出个主意，也许情况会得到改善。”于是，莉莉就走了很远的路，找到那位道行很深的道士，要求给她指明一条道路。

　　“大师呀，我人也老了，容貌也变丑了，朋友们一个一个都离开了我，我失去了生存的信心。我该怎么才能够活下去呢？”莉莉对着这位道士不断地哭泣，眼泪流了一地，衣服袖子都是鼻涕。“没有关系，一切都会好起来的，你不久会变得很幸福开心。”道士对她说道。

　　“您是说我会变得很年轻，会回到从前那种情况么？”莉莉很高兴地问。“不，我的意思是说，你很快就会适应这种没有朋友，穷困潦倒，一无所有的日子。”道士回答。

　　假如我有一万美元

　　一位美国女人到了中国西部一所著名的大学里面，做了一名教研究生的外语口语老师。
Ｗww.xiaoshＵotxt.cＯmt?xt＿小＿说天\堂



第12章 民间幽默笑话 (7)


　　但是这位女教师有很严重的种族主义偏见，老是看不起中国学生，觉得他们都差得不得了，自然英语水平也不高。

　　有一次，一个英语水平很高的中国学生写了一篇关于艾滋病的论文。这位老师看到后，就武断地说是抄袭的，这位中国学生在课堂上用英语和她吵了半个小时，比这位外教的口语还要地道，于是外教不再说什么了，但是这位学上却对这位外教很是生气。

　　一天，又上口语课，这位美国女人说道：“亲爱的同学们，我知道你们中国人很穷，那么我想知道，假如现在有人给你们每个人一万美元，你们要做的第一件事情是什么？”

　　过了一会儿，那个上次和她吵架的中国学生站起来，说道：“假如给我一万美元，那么，我会用它首先为您做一件事情。”“太好了，谢谢！我想知道你会为我做什么？”美国女人大喜。“给您买一张回美国的机票！”中国学生回答。

　　父亲的智慧

　　毛毛的爸爸是一位很幽默的人，口才很好，毛毛有什么不懂的问题，他的爸爸都能够帮助他解决。

　　一天，毛毛遇到了三个词语：生气、愤怒和崩溃。毛毛不理解，就跑去问爸爸。“这个问题很容易解决，我做给你看。”毛毛的爸爸站起来，拿起手机，拨了一个号码，然后问道：“请问您这里是刘德华的家么？”“你打错了，这里是张公馆，不是刘德华的家。”对方说道。

　　“对不起，我打错了。”毛毛的爸爸挂了电话。过了一会，他又拿起手机，还是拨那个号码：“我找刘德华。”

　　“这里是张公馆，不是刘德华的家！”对方电话里一个人说道，然后“啪”的一声挂了电话。“这是生气。”爸爸对毛毛说。

　　过了一会儿，爸爸又拿起手机，还是打那个号码：“我要找刘德华。”“你要干什么？告诉你这里是张公馆，再打我就报警了！”电话里的声音很大。“这是愤怒。”毛毛的爸爸说道。

　　过了一会儿，毛毛爸爸又打了过去：“我是刘德华，请问刚才是哪位歌迷找我？”电话里没有人说话了。“这是崩溃。”毛毛的爸爸对儿子说。

　　营业执照

　　一群工商管理局的工作人员到一家卖药材的店铺检查，发现店主人做了一些违法的事情，于是就对他说：“你严重违反了工商管理法规，我们必须对你采取一定的处罚。”“是，我知道，您尽管处罚好了，我接受。”店主人说道。“那么，我们将要罚款5000元人民币，以表示对你逃税的惩罚。”“好的，我接受。”“除此之外，我们还要你搬出这条大街，在我们规定的地方营业。”“好的，我接受。”“还有，我们要定期检查你的药材是否合格。”“没问题，我接受。”“我们每一个月都要过来收税。”“好的，没有关系。”“我们还要你提交每一个月的营业额，以便我们向你征税。”工商管理人员说什么，店主人都一一答应了。

　　“那么，还有最后一条，我们要把你的营业执照拿走，吊销一个月。”管理人员最后说道。“对不起，我承认自己曾经做了一些违法的事情，你可以罚款，可以让我搬家，也可以让我上交营业额，但是，你不能吊销我的营业执照。”店主人说道。“为什么？”管理人员很是不解。“因为我从来就没有营业执照。”店主人说道。

　　真主的照顾

　　阿布都八十三了，身体很健康，身体各项功能都正常。可单位的医生小刘却很好奇，想知道阿布都身体的具体情况。

　　一天，阿布都到单位医院检查的时候，小刘对他说道：“您老的身体真的都很好，耳朵也不聋，牙齿也好，血压也不高，体重也不超重。可是您有一个地方不太好，就是你的视力有些障碍，所以平时出门的时候要注意一些。”

　　“谢谢您，不过我平时一般不出门，就是晚上方便的时候，看不见东西。”阿布都回答，“不过真主很照顾我，每当我上厕所的时候，灯就亮了，完了就灭了。”

　　小刘很奇怪，于是，一天晚上他给阿布都的太太打了个电话：“我听阿布都大爷说，他视力不好，可是每天晚上上厕所时，真主特别照顾他，给他开灯，完了就把灯灭掉了。是这样的么？”阿布都太太尖叫了一声：“天哪，怪不得我家冰箱里老有一股异味！”

　　三个犯人

　　有三个人，一个是陕西人，一个是四川人，一个是浙江人。这三个人犯了罪，判处要在监狱中呆十年。监狱长看着有些不忍，就对他们说：“你们每个人可以要求将一样东西带进监狱。”

　　陕西人爱抽烟，于是就说：“给我一个烟斗。”监狱长给了他一个烟斗。

　　四川人爱美女，就说：“给我一个美女。”于是他带着一个美女进了监狱。

　　浙江人爱联络，就说:“给我一部手机。”监狱长给了他一部手机。

　　十年之后，这三个人出狱了。

　　第一个出来的是陕西人，他面黄肌瘦，胡子拉碴，手里拿着一个烟斗，大声抱怨：“只有烟斗，没有烟叶，怎么吸烟呀?”

　　第二个出来的是四川人，带着一个很老的女人，披头散发，女人怀里抱着一个饿得皮包骨头的宝宝，一个劲地大哭。

　　最后一个出来的是个浙江人，西装革履，开着一架航空飞机。他紧紧握住监狱长的手：“谢谢您给了我一部手机，我十年来一直用它来与世界各地的商人做生意，发了大财，为了表示对您的感谢，我送您这架飞机。”

　　看着去做

　　一个精明的商人娶了一个有些傻气的老婆，这位商人便有些不高兴。

　　眼看春节就快要到了，可是，这位商人的妻子还不知道如何准备过春节的东西。商人于是就对他的老婆说：“你去隔壁李三他们家里看看吧，他们家有什么咱们家就买什么，他们家怎么做咱们家就怎么做。”

　　傻媳妇就去了一趟邻居家。过了一会儿，傻媳妇回来了，进了门一声不吭，就开始把家里的电视机、冰箱、洗衣机什么的全部砸毁，又把商人的衣服拿到外面，然后又跑到院子里，拿了一根大棍子，开始打商人，一边打一边骂道：“你这个没良心的，给我滚出去！我不要和你过日子了。”商人一听就傻眼了，赶忙拉住傻媳妇，说：“怎么回事啊？去的时候还好好的，回来就要和我离婚？”傻媳妇回答说：“我到李三家的时候，他们就是这么做的，我也就这么做了。”

　　味道不错

　　王老板家在山东，是个很孝顺的儿子，可是很少回家，老在外面忙于做生意。他的母亲倒也没有什么意见，只是有一个要求，每逢过生日的时候，王老板必须回家给老人拜寿。

　　这一天，王老板接到了母亲的电话：“儿子啊，老妈我快到七十大寿了，你何时回来呀？”王老板一听赶忙赔笑：“母亲大人。儿子实在有生意走不开，这样吧，我托人给您带回一只八哥，算是我的一片孝心。”“好吧，给挑只个头大点的啊。”老太太答应了。

　　王老板于是四处打听，终于在一个地方打听到了谁家卖八哥。于是，他花了一万人民币，给他老妈买了一种个头很大，又会说话的八哥。托人给带回了老家，送给老太太作为七十寿辰的礼物。

　　过了几天，王老板从南方回来，很是想念自己的老母亲，就把电话打到了母亲那里。“妈，您生日过得还好么？”“嗯，挺好的，人很多，我很高兴。”老太太回答。“那您还满意我送您的那只八哥吧？”王老板问。“嗯，不错，我很喜欢，我从来没有吃到那么好吃的鸟肉，味道不错。”老太太说道。

　　看看钱包

　　一个人违反了交通规则，被警察叫到办公室罚款。到了那里一看，办公室里满满一屋子人，全是等着交钱排队的人。

　　于是这个人就耐着性子等待，等呀等呀，就是等不到自己。于是这个人就着急了，说道：“请问警察同志，能不能快点啊？”警察忙了一天，很是疲倦，正为一天的劳累发脾气，看到这个人说话，很不高兴，说道：“不许说话，说一句加100块钱。”

　　“可是我都等了一天啦，这个时候还要去接孩子回家呢。”这个人很不服气，就又说了一次。“再说就再加三百块。”警察不耐烦了，威胁这个人道。于是这个人不说话了，警察很是得意。但是他看到这个人坐在一条板凳上，老老实实地打开自己的钱包，在认真地数钱。“你在干什么，还没有轮到你交钱呢。”警察对那个人喊道。“我知道，我在查看自己的钱包，看看还有多少钱，如果足够的话，我还要再说一句。”那个人说道。

　　不算丢失

　　芊芊第一次到南方去打工，进了一家饭店端盘子。这家饭店的老板要求很是严格，要求谁要是弄丢了盘子茶壶之类的东西，服务员必须赔偿。

　　有一天大清早，芊芊敲开了老板办公室的门，面带微笑地向老板说道：“早上好，老板。”

　　“早上好。”老板回答。

　　“我有一个问题想向您求教，不知道您愿不愿意回答。”芊芊问道。

　　“说吧。”老板很得意。

　　“要是有的东西，你知道它在哪里，那么这样东西算不算丢失呢？”芊芊问老板。

　　“当然不算。”老板回答道，“凡是知道东西在哪里的，就可以很快把它拿回来。”

　　“那么，我们饭店前几天丢失的金盘子也不算丢失了，因为我知道它在什么地方。”芊芊说道。

　　“在哪里？”老板大喜，“你告诉我的话，我就取消对你的罚款，不要你赔了。”

　　“在小偷那里。”芊芊说。

　　儿子聪明

　　李教授四十岁结婚，得了一个宝贝儿子，很是得意，逢人就夸赞自己的儿子聪明。

　　有一天，他的家里来了一群教授朋友，李教授就叫太太把三岁的儿子抱上来，给客人们看看。

　　“我这个儿子才三岁，但是他已经认识所有的动物了，不管是海里的还是陆地上的，他都可以辨别出来，我看将来一定像我一样聪明，成为一名特别厉害的动物学家。”李教授对自己的朋友们说道。

　　于是朋友们决定看看这个三岁的孩子到底有多么聪明，就开始考验他。

　　有人拿出了一幅画，上面是一只老虎。“虎虎。”孩子回答。

　　又拿出了一幅画，画着一只企鹅。“鹅鹅。”孩子指着画说道。

　　拿出了一张画有牦牛的画。“牛牛。”孩子又说。

　　“再来一个。”大家拿出了一幅画有龙虾的画。“虾虾。”孩子说。

　　“哎呀，真是聪明，最后一个。”朋友拿出了一张画，上面画着一个大青蛙。

　　“爸爸。”孩子高兴地大叫。

　　五个孩子

　　一个寡妇养了五个孩子，个个都很能干，可不知道怎么的，这寡妇就是很不满意。

　　一天，她对自己的五个孩子说：“我要出门一天，会先把饭给你们做好，你们自己要负责收拾，我回来时看看谁做得最好。”

　　“妈妈，您放心吧，我们一定会做得很好的，不会让你失望。”孩子们回答道。于是这位寡妇就很放心地出门去了。

　　晚上她回到了家中，发现孩子们个个老老实实地坐在家中等她。她很高兴，就问道：“家务活都做好么？说来给我听听。”

　　“我负责收碗，把所有的碗筷都收拾起来了。”第一个孩子说。

　　“我负责洗碗，把所有的碗筷都洗干净了。”第二个孩子说。

　　“我负责抹碗，把所有的碗都用抹布抹干了。”第三个孩子说。

　　“我负责放碗，把所有的碗都放到柜子里去了。”第四个孩子说。

　　轮到最后一个孩子，这个孩子小声地说道：“我负责拾碗，把所有的碎片都收起来了。”

　　没要你钱

　　一位顾客到一家很豪华的饭店去吃饭。人太多，可是他又怕到别的地方耽误时间。于是就坐在那里耐心地等待。轮到他了，他要了一盘鸡，一个炒豆芽和一杯咖啡。

　　又是等待了老半天，他终于等来了自己要的几个菜。可是他发现有些不对劲，就喊来服务员问道：“你看这个鸡，怎么是这个样子？”“这鸡怎么啦？你看，有骨头有肉，还有皮，多好呀。” 服务员回答。

　　“这只鸡只有鸡头，怎么没有鸡大腿呢？”“先生，你要知道，您吃的是鸡肉，又不是和鸡跳舞，要鸡大腿干什么呢？”服务员回答说。

　　“可是这豆芽里面为什么有一根头发呢？”“我们又不多收您的钱，多了一点东西没关系的。”服务员回答。

　　“那么，这咖啡里的苍蝇又怎么解释呢？”这个人生气了。“我们的咖啡味道特别诱人，连苍蝇都想过来品尝一下。可是我们不理睬它，就只给您一个人喝！”服务员说道。

　　离婚的玩具

　　玛丽带着自己的儿子去买玩具，儿子挑来挑去，就是没有满意的。于是玛丽就着急了，亲自给儿子挑玩具。

　　玛丽看到一个很小的铁臂阿童木，就问道：“这个阿童木要多少钱？”

　　服务生看了一下标签，回答道：“这是一个上学的阿童木，要交学费，您得交100元，太太。”

　　“那个稍微大一点的多少钱？”玛丽又问道。

　　“大一点的已经大学毕业了，80元。”服务生回答。

　　“那么那个有红色标志的阿童木多少钱？”玛丽想买一个最便宜的，继续挑选。

　　“这个是结婚的阿童木，最贵了。200块钱一个，太太。”服务生对他说道。

　　“那么，最便宜的阿童木多少钱呢？”玛丽很奇怪，再次发问。

　　“哦，太太，是那种没穿衣服的阿童木，他离了婚，身无分文，房子啊，车子啊，儿子啊，女儿啊，什么都给了老婆，一块钱你拿走吧。”服务生说道。
wＷw：xiaoshuotxt？comt××xt×小×说××天×堂



第13章 名人幽默笑话 (1)


　　给傻瓜让路

　　歌德是德国19世纪末20世纪初最伟大的诗人。他不但学识渊博，而且机智过人。有一次，他在一条只能让一个人通过的小路上悠闲地散步，忽然碰到了一个文艺批评家。这个人素来就看不起歌德，认为他写的东西都是垃圾，不值得被人尊敬。批评家傲慢地对歌德说：“走开，我是从来都不会给傻瓜让路的！”听完这句无礼的话，歌德不紧不慢地回答说：“对不起，阁下，我刚好和你相反！”说完，歌德笑着退到路旁。批评家羞愧而去。

　　问路

　　古希腊寓言作家伊索在生活中是一个非常风趣的人，他常常喜欢跟人开一些无伤大雅的玩笑。有一天，一个过路的游客来到他住的村庄，向他打听到城镇的路：“请问，到城里需要走多长时间呢？”伊索看了看行人，说：“你走啊！”行人丈二摸不着头脑，说：“我是要走，但我想知道走到城里需要多长时间。”伊索又看了看行人说：“你走啊！快走啊！”行人想，这人太可恶了，存心耍他，于是气愤地向前方走去。刚走几步，伊索就向他喊道：“两小时，你需要两小时！”行人疑惑地问：“为何你刚才不告诉我呢？”伊索说：“我又不知道你走得是快还是慢，怎么知道你需要多长时间呢？”

　　卧室为衣裤

　　魏晋名士刘伶与嵇康、阮籍一样，都是竹林七贤之一。他身长六尺，容貌丑陋，生活放荡不羁。他还是个出名的酒鬼，每天纵酒享乐，很少有不醉之日。一天，喝醉酒的刘伶兴致勃勃地脱光了衣服，赤裸裸地在屋内活动。正好有个亲戚前来看他，看到赤身裸体的刘伶，亲戚气愤之余，就讥讽刘伶不知羞耻。刘伶不怒反喜，愉快地说：“是啊，我刘伶就是喜欢脱光衣服到处走。我以天为被，地为床，卧室为衣裤。你那么清高，却为何钻到我的裤子里来了？”亲戚听罢，含羞而去。

　　机智的卓别林

　　机智的人往往能依靠自己的聪明才智摆脱困境。著名的喜剧电影大师卓别林就曾有过一次非常惊险刺激的经历。一天晚上，在回家的路上，卓别林突然碰到一个拿着枪打劫的歹徒。面对凶狠的歹徒，卓别林知道自己处于劣势，所以不做任何抵抗，乖乖奉上钱包。但他诚恳地对劫匪说：“兄弟，这些钱是我老板的，现在被你拿走了，老板一定会认为我私吞公款。拜托你在我帽子上开两枪吧，证明我确实被打劫了。”歹徒心想，既然钱已到手，这个小小的请求当然可以满足，于是便对着帽子开了两枪。卓别林再次恳求：“兄弟，可否在我的上衣和裤子上再各补两枪，这样我老板才会更深信不疑。”被钱冲昏头脑的劫匪统统照做了，６发子弹一下子统统打光了。于是，卓别林一拳打昏了劫匪，拿回钱包喜笑颜开地离开了。

　　低产和高产

　　古希腊著名悲剧作家欧里庇得斯是一个作风非常严谨的作家，他的悲剧史诗《美狄亚》堪称当时最伟大的作品。但他本人却非常谦虚。一次，他公开承认自己写作的速度非常慢，有时短短三句诗就需要用三天时间。一个水平拙劣的诗人听说后，惊讶地对欧里庇得斯说：“天哪！三天时间？我都可以写一百句诗了！”欧里庇得斯一本正经地答道：“是啊，我完全相信你有这个能力，可是它们恐怕只有三天的生命力。”

　　与狗商量

　　著名的诗人、散文家泰戈尔，在印度是一个家喻户晓的大人物。他的诗深受人民群众的喜欢，因而，常常能收到来自全国各地的仰慕信。一天，他收到一个姑娘寄来的热情洋溢的请求信，上面写道：“亲爱的泰戈尔先生，您是我最崇拜的作家。为了表示我对您的无上敬意，我打算用您的名字来为我心爱的哈巴狗命名。”泰戈尔读后，给这位姑娘寄了一封措词非常文雅的回信：“我同意您的想法，亲爱的小姐。不过在命名之前，请您最好和您心爱的哈巴狗商量一下，看它是否同意。”

　　请寄标点来

　　台奥多尔·冯达诺是德国19世纪著名的女作家。在成名以前，她曾经是柏林一家出版社的编辑，因而，经常能收到各式各样的投稿。有一次，台奥多尔·冯达诺收到一个文学爱好者寄来的几首抒情诗，但诗中没有一个标点符号。诗的旁边还附上了一段话，说：“尊敬的编辑，我写诗时，对标点向来是不在乎的，如果您需要的话，就请您自己添上吧。”冯达诺很快将诗稿退回，并附上一段同样的话：“尊敬的诗人，我对诗向来都是不在乎的，下次如果您还要投稿的话，就请您只寄标点来吧，诗我来添就好了。”

　　贝多芬的胸像

　　马克斯?雷格是德国19世纪末20世纪初伟大的作曲家、钢琴家，他与施特劳斯、马勒并称为那个时代最有影响的作曲家。一天，一位弹奏水平相当一般的钢琴家找到雷格，希望雷格能为自己出些主意。他得意洋洋地告诉雷格：“朋友，最近我演奏的水平越来越炉火纯青了。原来那台廉价的钢琴已经不再适合我的身份，所以我准备购买一架昂贵的新钢琴来搭配我的琴艺。我打算在新钢琴上再摆个音乐家的胸像，你说买莫扎特好呢，还是贝多芬好？”雷格笑了笑，回答道：“我看还是买贝多芬的吧！因为他是个聋子！”

　　骗酒

　　爱酒如命的刘伶，戒过很多次酒，但都没成功。一天，他喝了很多酒，可没有尽兴，就叫妻子再拿些酒来。妻子气得把盛酒的器具统统摔破，边哭边劝道：“老公，你酗酒太厉害了，已经严重影响到身体健康。今后，你再也不能喝酒了，否则我们就离婚。”看着盛怒之下的妻子，刘伶假装严肃地说：“好，我听你的，今后一定戒酒。但是在戒酒之前，必须向神灵祷告，你快去准备些好酒好菜，我要在神灵面前戒酒。”妻子转怒为笑，忙将酒菜备齐，摆放在神龛前。刘伶装模作样地跪下，祷告说：“神灵啊，我刘伶以酒出名，爱酒如命。随便一喝就是一壶，要喝五升才能解馋。我老婆让我戒酒的话，您可千万不要相信啊！”说完便喝酒吃肉，不多时就酩酊大醉了。

　　低贱之物与乳名

　　大学者欧阳修是北宋时期著名的文学家、政治家，也是“唐宋八大家”的领军人物。他的散文《醉翁亭记》深受人们的喜爱，那句“醉翁之意不在酒，在乎山水之间也”更是脍炙人口。欧阳修推崇儒家思想，不喜欢佛教，碰到人们谈论佛经时，就会板起脸生气。但是，他却给小儿子起了一个奇怪的乳名——和尚。朋友们很诧异，就问他：“您既然那么厌恶佛学，排斥佛教，为什么要用‘和尚’来为儿子取名呢？”欧阳修笑着说：“你不知道吗？大家总喜欢用低贱之物来给小孩起名字，就像现在一般农家用‘狗蛋儿’‘驴球儿’来为小孩起名一样。”

　　赠送头发

　　奥地利著名作曲家约翰·施特劳斯经常到世界各国去巡演。一次，他到美国去演出，高超的演奏水平引起大批音乐爱好者的共鸣，造成巨大轰动。由于施特劳斯身材高挑，相貌英俊，气质非凡，得到了大批美国妇女的青睐，尤其是那头微微卷曲的长发，更是引人注目。一位美国妇女想尽办法得到了一束施特劳斯的长发，当作珍品保存了起来。消息传开后，人们纷纷向他索取头发作为纪念，一时间竟然促成了一股施特劳斯“头发热”。善良的施特劳斯没有拒绝任何人的要求，因此有人担心他离开美国时会损失很多头发。临走时，很多人来到码头送行，令人惊奇的是，施特劳斯的卷曲长发并没有受到任何损伤，反而是他从家带来的一条长毛狗，突然变成了短毛狗。

　　戴着眼镜睡觉

　　著名音乐家莫扎特是一个音乐天才。他虽然举世闻名，却依然像孩子一样纯真，喜欢与人开一些无伤大雅的玩笑。莫扎特有许多不为人知的古怪习惯。比如说，他喜欢在晚上戴着眼镜睡觉。一个朋友听说后就问他：“你为什么晚上睡觉还要戴着眼镜呢？难道你不觉得难受，还是你有什么其他的用意？”莫扎特想了一下，回答说：“哦！也没什么，只是我常在梦中想起一些乐曲的美妙旋律，如果不戴着眼镜的话，就什么音符都看不清了，醒来自然就会忘得一干二净。” 朋友听了哈哈大笑。

　　抓小偷

　　三国鼎立之前，魏武帝曹操，年轻时曾在洛阳做督尉。他与当时同在洛阳隐居的枭雄袁绍成为好朋友。两个年轻人志气相投，经常结伴到处游荡。一次，两人潜入一对新婚夫妇的家中。等到半夜，曹操在院中大喊：“有贼啊！抓小偷啊！”屋内的新郎听到后，赶忙追出门外抓贼，曹操便乘机劫走了新娘，与袁绍一起逃走。二人逃到深山里，决定分两路离开。可没走多久，袁绍一个不留意，跌到了深谷的荆棘之中。浑身是伤的袁绍疼得厉害，浑身动弹不得。为了活命，他决定吸引大家的注意力。于是，袁绍扯开嗓子大叫道：“小偷在此！小偷在此！”

　　交响乐与年龄

　　一个刚刚开始学习音乐创作的贵族少年找到了著名的音乐大师莫扎特，向他求教音乐创作上的问题。“大师，请问交响乐应该怎么去创作啊？”少年诚恳地问道。莫扎特认真地回答道：“小伙子，您太年轻了，写交响乐恐怕不合适。您为什么不试着从写一些简单的叙事曲开始呢？”少年不服气地反驳道：“可是，您开始写交响乐的时候也才只有10岁呀？” “没错”，莫扎特严肃地回答，“可是小家伙，那时候我并没有向谁求教过交响乐该怎样写啊。”

　　假猴与真猴

　　颜延之是南北朝时期宋国的文学家，他在当时的诗坛享有很高的声望，与大诗人谢灵运并称为“颜谢”。颜延之交友广泛，与当时的名士何尚之从小就认识，有很深的友谊。二人虽然都以文采、学识盛名，但长相丑陋，个子矮小。二人甚至互相戏称对方为猴子。一次，两人结伴到太子西池游览。路上碰到一个行人。颜延之就开玩笑地问行人：“你看我们两个人谁更像猴子？”行人不认得两位大人物，就坦率地指着何尚之说：“我觉得他长得很像。” 颜延之听了十分得意。但是，行人又接着说：“他长得像猴子，可是先生您却是真的猴子！” 何尚之不顾形象地哈哈大笑起来。

　　冒牌货

　　毕加索成名后，仿冒品也越来越多，一时很难分清真假。一天，一个专门贩卖艺术品的商人看到毕加索的壁画《和谐》后，为了避免上当，专程带着一幅签有毕加索名字的画向大师求教。“大师，在《和谐》中，您为什么把鸟画在鱼缸里，把鱼画在鸟笼里呢？”毕加索飞快地答道：“在和谐中一切都是有可能的。”“那这幅画是您的真迹吗？”毕加索向那幅画轻轻瞥了一眼，轻蔑地说：“冒牌货！”事隔不久，商人又兴冲冲地拿了一幅画来求教毕加索。这次，毕加索看也不看便答道：“冒牌货！”“可是，先生，”商人急忙答道，“这幅画是您不久前亲手画的，当时我也在场！”毕加索耸了耸肩，笑着说：“有时我也会画些冒牌货！”

　　喝汤

　　美国陆军上将巴顿将军是一个脾气火暴、嫉恶如仇的人。他治军严谨，常常非常粗鲁地对待手下的士兵。为了改变形象，表现自己对部下生活福利的关心，巴顿将军特意搞了一次对士兵食堂的突击检查。到了食堂，他看到两个士兵正站在一个大汤锅前。“把勺子给我！我要尝尝这汤的味道。”巴顿命令道。“可是，将军……”士兵支支吾吾地说。“没有什么可是，给我勺子！”将军抢过勺子喝了一大口汤，然后破口大骂道：“这是什么玩意儿？怎么能给士兵们喝这种东西？这简直就是刷锅水！”“报告将军，我正想告诉您这是刷锅水，没想到您已经尝出来了。”士兵连忙回答。

　　非比寻常的司机

　　苏联总书记戈尔巴乔夫是一个急性子。一次，他赶着去参加一个重要会议，由于担心时间太仓促，便催促出租车司机把车开快些。司机害怕违章，拒绝了他的要求。戈尔巴乔夫无奈之下，只得命令司机坐到乘客位置上去，自己亲自驾驶出租车。轿车飞快地行驶了不到两公里，就被交通警察给拦截住了。警官命令下属对车上的人员实行扣留。过了一会儿，下属回来报告说：“长官，车里坐着的是一位非常显赫的人物，恐怕不好查办啊。”警官问：“是什么人物这么了不起？”“我不知道，” 下属赶忙回答，“不过，咱们的总书记戈尔巴乔夫先生是他的司机。”

　　肥牛瘦猴
wＷw。xiaoshuo txt.coＭt?xt＿小＿说天\堂



第14章 名人幽默笑话 (2)


　　北宋婉约派大词人晏殊曾长期担任尚书、丞相之职。他在南京做留守时，府上有两个非常受人敬重的幕僚，叫张元、王琪。这二人见多识广，口才雄辩，行事谨慎，深受晏殊的赏识。张元身体肥胖，走路笨拙，王琪称他为牛；王琪精瘦骨立，走路摇摆，张元称他为猴。两人常以相互嘲讽对方为乐。一次，他俩参加晏殊的宴会，席上二人又开始斗嘴。王琪指着张元说：“张元触墙成八字。”张元不甘示弱，反唇相讥说：“王琪望月叫三声。”听完这两句经典的对子，晏殊和在座的官员都哈哈大笑起来。

　　舞会偶遇

　　浪漫主义诗人普希金是俄国现实主义文学的奠基人。他的诗体小说《叶甫盖尼?奥涅金》在俄国家喻户晓。但他年轻的时候并不出名，经常受到冷遇。有一次，他在彼得堡参加一个公爵家的舞会。宴会上，当看到一位年轻而漂亮的贵族小姐时，普希金举止优雅地走到小姐面前，邀请她跳舞。但这位小姐傲慢地看了普希金一眼，冷淡地说：“很抱歉，我不能和一个小孩子一起跳舞。”听完如此无礼的话，普希金并没有生气，而是微笑地说：“对不起！尊贵的小姐，我不知道您正怀着孩子。”说完，他很有礼貌地鞠了一个躬，然后离开了公爵家。

　　如果我是你

　　温斯顿?丘吉尔是英国历史上杰出的政治领袖。他在担任英国首相期间，带领英国民众从德纳粹国的阴影中走了出来。作为一名优秀的政治家，丘吉尔具有非常雄辩的口才和机敏的头脑。由于杰出的才干，与他政见相左的竞争对手非常痛恨他，经常当面嘲讽他，阿斯特夫人便是其中的一位。一天，这位夫人生气地对他说：“首相先生，如果我是您的夫人，我一定会在您的咖啡里下毒。”丘吉尔听了并没有生气，而是彬彬有礼地回答：“夫人，如果我是您丈夫，我一定会立马把这杯咖啡喝下去。”

　　吃不饱的原因

　　乔治·萧伯纳是英国现代杰出的现实主义戏剧家，是世界著名的擅长幽默讽刺艺术的语言大师，被称为“20世纪的莫里哀”。由于他的作品具有理想主义和人道主义精神，其幽默讽刺的语言蕴含着独特的诗意之美，被授予了诺贝尔文学奖。萧伯纳身材细长，是个典型的瘦子。一天，他遇到一个有钱的资本家，身材臃肿的资本家讥讽萧伯纳羸弱的身材，说：“萧伯纳先生，虽然您是个大作家，可看到您，我才真切体会到世界上还有很多吃不饱饭的人。”萧伯纳也笑着回答：“是啊，我一见到您，便真切体会到大家吃不饱饭的原因。”

　　丑角双薪

　　杜罗夫是俄罗斯著名的马戏演员。他的滑稽表演惟妙惟肖，有极强的艺术感染力，常会使观众捧腹大笑之余沉思良久。一天，他在演出后台休息时，一个观众走到他面前，傲慢地问道：“小丑先生，你觉得自己非常受欢迎吧？”杜罗夫猜到这个观众是故意说反话，便不动声色地答道：“还行吧。”“作为一名马戏小丑演员，是不是天生就得有一张丑陋而又愚蠢的脸蛋才能得到观众的喜爱呢？” 杜罗夫停顿了一下，然后礼貌地回答：“确实如此。不过很可惜，先生！如果我拥有一副您那样的面孔的话，我一定能拿到双倍薪水。”

　　不喝茶的提琴

　　尼科罗?帕格尼尼是意大利20世纪著名的小提琴家、作曲家，人称小提琴魔术师。他演奏作品时，技法娴熟，情绪激越，令听众如痴如醉。许多达官显贵都以邀请他到家里做客为荣。一天下午，一位贵妇来到帕格尼尼的住处，邀请他到她家里去喝茶。帕格尼尼欣然接受了邀请，贵妇感到很兴奋。临别时，她微笑着对帕格尼尼说：“亲爱的艺术家，请您千万不要忘了，来的时候带上您的小提琴！”“可是为什么呀？”帕格尼尼故作惊讶地说，“夫人，难道您不知道，我的小提琴从来不喝茶？”

　　比富

　　德国19世纪初浪漫主义小说家、作曲家霍夫曼，是一个充满幽默感的艺术家。他为人正直，生活简朴，非常看不惯达官显贵奢侈荒淫的生活。一天，他到柏林一个暴发户家做客。吃完午饭，主人领他四处欣赏奢华的庭院。在谈到家里的佣人时，这位暴发户漫不经心地说：“我有三个贴身服侍我的仆人。” 霍夫曼耸了耸肩说：“这算什么，我单洗澡就有四个人服侍。”“四个人？他们都管干吗？”“哦，一个给我放好浴巾，一个负责测试水温，还有一个检查水龙头。”“那么第四个呢？”暴发户迷惑不解地问。“当然，他最关键！因为他替我洗澡！”小说家看着肥胖的暴发户笑着说。

　　以牙还牙

　　现代著名作家郁达夫，生活上是个不拘小节的人。他生活比较拮据，只能靠稿费和教书度日。有一次，他请一位在军队做事的朋友到小饭馆吃饭。酒足饭饱后，跑堂的伙计来到他们饭桌边收钱。郁达夫从容地脱下了鞋子，从鞋垫底下抽出几张钞票交给了伙计。朋友感到既窘迫又诧异，于是大胆地问道：“郁老兄，你怎么把钱藏在鞋子里呀？难不成担心被偷？”郁达夫笑了笑，风趣地说：“你不知道，这东西过去一直压迫我，现在我不过是以牙还牙，以眼还眼！”

　　犹太人和驴子

　　德国浪漫主义诗人海涅，出生在莱茵河畔杜塞尔多夫一个破落的犹太商人家庭。由于犹太人在欧洲一直受到歧视，他常常会因为自己的血统遭到一些所谓民族主义者的无礼攻击。在一次宫廷晚会上，一个长期呆在海外的旅行家走到他的面前，嘲弄他说：“大诗人，我刚刚在印度洋附近发现了一个无名小岛，这个岛上什么都有，就是没有犹太人和驴子！”受到无端辱骂的海涅，并没有当场发火，而是不动声色地回答说：“是吗？看来，只有咱们两个一起去那个岛上，才能弥补这个缺憾啊！”

　　妙索报酬

　　画家、雕塑家威廉·霍格思是18世纪英国著名的宫廷画师。他的画作追求艺术真实，不喜欢华丽修饰。一次，画师接受皇帝的命令为一个其貌不扬的贵族画像。他坦率而写实的笔法淋漓尽致地表现了贵族衰老而丑陋的面孔，使贵族看了很不满意，拒绝付款。霍格思几次据理力争，但都没有结果，无奈之下，他给自己的顾客写了一封信。

　　“尊敬的大人：

　　一位专门收藏和展览野兽、怪物和畸形人的商人，对这张画像很感兴趣，想以高价收买。如果您不介意的话，我打算把这幅画像再润色一下，加上尾巴和一些别的器官，卖给他…… ”

　　收到这封信后，贵族立即买走了画像。

　　跳加官

　　大学者梁实秋先生非常擅长演讲，常常不需要作任何准备，就能登台讲演。他渊博的知识、雄辩而幽默的口才，给听众留下了深刻的印象。他在北京师范大学任教期间，当时的校长刘真为了提高学校知名度，四处请名人到学校讲演。一次，邀请的主讲人临时有事，迟迟未到，在座的师生们都很不耐烦。为了缓和现场气氛，刘真不得不邀请梁实秋上台给大家讲话。向来行事低调的梁实秋，不愿充当这种“暖场”的角色，但迫于校长的命令，只好无奈地走上讲台。他顿了顿，然后慢吞吞地说：“大家都知道，过去演京戏时，喜欢在正戏开演前，找一个二三流的角色上台跳加官，以便让后台的主角能充分做好准备。我现在就是出来跳加官的！”全场哄堂大笑。

　　癞蛤蟆与乌云

　　伊万·安德列耶维奇?克雷洛夫是俄国家喻户晓的诗人、寓言家。他的寓言揭露了沙皇的专制统治，讽刺嘲笑了统治阶级的凶残、专横和无知，表达出对劳动人民的深切同情。普希金曾称赞他为“最有人民性的诗人”。这种亲民性，使他遭到贵族地主们的深恶痛绝。一次，一个受过他嘲弄的贵族看到克雷洛夫正在散步，便冲着他大喊道：“看哪，那边飘来了一朵乌云！”（由于克雷洛夫长得很胖，又爱穿黑衣服，所以远看确实有点像乌云。）克雷洛夫立即反唇相讥：“是吗？怪不得癞蛤蟆开始叫了！”

　　怕老婆协会

　　中国现代学者胡适学识渊博，谈吐幽默，常常拿自己跟朋友开玩笑。胡适是属兔子的，而他的夫人江冬秀却是属老虎的， 胡适因此常对朋友开玩笑，说自己是“兔子怕老虎”。于是大街小巷就流传起胡适怕老婆的笑话。有一次，胡适收到远在巴黎的朋友寄来的十几个法国的古铜钱。把玩之时，看着钱上刻着“ptt”三个字母，他突然想到这几个字母的谐音正巧是“怕太太”。胡适便跟几个怕老婆的朋友开玩笑说：“如果咱们成立一个怕老婆协会，这些铜钱正好可以用来做会员的会章！”

　　另一部好

　　卓阿基诺·罗西尼是意大利著名的歌剧作曲家，他与威尔第、普契尼，并称为意大利歌剧三杰。罗西尼的乐曲充满了丰富的智慧、欢快的情绪和辛辣的讽刺，始终洋溢着幽默、乐观的精神。一天，一个非常自信的音乐青年带着两本乐谱，找到罗西尼，向他求教：“先生，我们乐团的指挥答应演奏我写的两首交响乐中的一首，我想让您听听哪一首更好。”说完，青年坐在钢琴前弹奏起来。罗西尼耐着性子听了几个小节以后，实在听不下去了，便走到青年面前，把乐谱合起来。然后，拍着青年的肩膀说：“小伙子，你不用弹了，我想，肯定是另一部好！”

　　奇特的条件

　　1841年，大诗人海涅跟巴黎一家皮货店的女营业员欧仁妮结了婚，但这段看似浪漫的婚姻并不是那么完美。这是因为，欧仁妮没有受过任何教育，她不但对文学一无所知，还愚蠢自私，虚荣心极强。炙热的爱情没有能够使她克服自己的缺点，这成为了诗人终身的遗憾。海涅临死的时候，做出了一个出人意料的决定：他要把所有的财产都留给自己的妻子，但条件是她必须再嫁一次。朋友感到疑惑不解，向他询问为什么如此。海涅如此解释：“这样，至少会有一个人会因为我的死而感到痛苦。”

　　胡说

　　中国现代著名学者胡适学识渊博，谈吐风趣，还精通英语。过高的名气，使他经常被邀请到大学里讲演。有一次，胡适受邀到某所大学讲述中国哲学的发展概况。演讲中，胡适不断引用孔子、孟子、朱熹、孙中山等人的看法。为了省去麻烦，胡适就用粉笔在黑板上分别写上了 “孔说”“孟说”“朱说”“孙说”。讲到最后，胡适终于提出了自己的看法，并在黑板上写了下来。学生们看过他写的字后，竟然哄堂大笑起来。摸不着头脑的胡适，仔细一看，原来他把自己的观点写成了“胡说”。

　　云雾缭绕的天使

　　约翰内斯·勃拉姆斯是德国古典主义音乐作曲家，他的作品很大一部分都以婉转抒情的旋律见长，因而总能使年轻的女士们陶醉不已。 有一次，勃拉姆斯出席一个晚宴，途中被一群贵妇团团围住。她们喋喋不休地向音乐家提出各种问题，搞得他心烦意乱，好几次都想借故脱身，但却没能成功。无奈之下，勃拉姆斯掏出一支雪茄抽了起来。女士们无法忍受浓烈的烟味，就劝他说：“先生，文雅的绅士是不会在女士面前抽烟的。”勃拉姆斯一边吞云吐雾，一边悠然地笑着说：“女士们啊，要知道，哪里有天使，哪里就一定会有云雾缭绕。”

　　在精神病院

　　大音乐家瓦格纳的学生、奥地利作曲家胡戈?沃尔夫是一位才华横溢的艺术家，是继舒伯特与舒曼以后最具创造力的德语作曲家。与前人不同，他的作品充满了独特的艺术美感，拥有与其他音乐家不同的独特气质。但他一生命运多舛，靠教学和写音乐评论维持生活。穷困潦倒的处境使他年仅37岁，便因精神失常住进了精神病院。 但他并没有完全失去意识，有时还能清楚地意识到自己可悲的处境。一天，作曲家指着医院餐厅墙上挂着的一只大钟，问服务员：“小伙子，那墙上的钟有毛病吗？” “它走得很准，先生。”服务员礼貌地回答说。沃尔夫疑惑了一会，然后说道：“那么，它干吗来这儿啊？”

　　合说相声

　　在纪念老舍先生的大会上，有人建议相声大师侯宝林与电影导演谢添、杜澎三人合说一段传统相声《扒马褂》，并请另一位相声大师马三立导演。杜澎听后，连忙说：“不行！不行！”侯宝林和谢添听后，奇怪地问：“为什么不行？难道有什么不妥？”杜澎斩钉截铁地说：“咱们仨凑在一起演不好的！”谢添不明就里，接着问：“怎么个不好法？”杜澎哈哈大笑道：“难道你们没发现？侯宝林、谢添、杜澎这三个名字凑到一起，就成了猴泄肚（侯谢杜）了，猴子拉稀能好听吗！”

　　石头落地
ＷＷＷ.xiＡosＨuoＴＸＴ.comt?xt＿小＿说天\堂



第15章 名人幽默笑话 (3)


　　大诗人海涅在生活中是一个很有幽默感的人，常常会与朋友开一些无伤大雅的玩笑。一天，海涅收到朋友梅厄寄来的一包很重的欠资包裹。他拆开一看，原来是一大捆没有用的废纸，里面还夹着一张小纸条，上面写着几句简短的话：“亲爱的朋友，请你放心！我一切都好！你的梅厄。”过了几天，梅厄也收到海涅寄去的一包更重的欠资包裹。为了领取这包裹，他不得不支付一大笔现金。打开一看，里面居然装着一块石头，还附有一张更小的纸条，上面写着：“亲爱的梅厄，当我知道你一切都好的时候，我心里就像这块石头一样，终于落地了！” 读完，梅厄哈哈大笑。

　　地府邀约

　　一位法国外省的热心读者仰慕伏尔泰的威名，于是写了一封洋洋洒洒的长信，表示仰慕之情。收到信的伏尔泰为了感谢他的深情厚谊，就礼貌地回了一封信。但从那以后，每隔几天，此人就会给伏尔泰写信。终于有一天，这位哲学家再也无法忍受这个狂热的“追星族”，便回了一封只有一句话的信：“亲爱的读者，您不用再寄信了，我已经死了！”谁知几天后，读者的回信又寄来了，信封上大辣辣地写着：“谨呈已赶往九泉之下，我最尊敬的、伟大的伏尔泰先生。”看到这些，伏尔泰只好无奈地回寄一句：“亲爱的读者，我已迫不及待想见您的尊容，请快来地府吧！”

　　下蛋的鸡

　　著名的国学大师钱钟书在文坛享有很高的声誉，他的小说《围城》、短篇小说集《人兽鬼》、学术专著《谈艺录》《管锥编》等被翻译成多国文字，享誉海内外。生活中的钱钟书非常低调，不喜欢被人追捧，更不愿意在报刊上露脸。 他在英国游历时，一位英国女士打电话请求与他会面，钱钟书礼貌地回绝了。不久，那位女士又给他打电话请求见面，不胜其烦的钱钟书，尖刻而又风趣地问那位女士：“亲爱小姐，如果你吃了个鸡蛋，觉得味道还不错，您会想要认识那个下蛋的母鸡吗？”

　　女士和鹅

　　门采尔是德国杰出的素描大师。他的素描笔法刚劲，生动随意，在书画界享有很高的声誉，被称为“素描大师”。但他身材短小，长的其貌不扬。一次，门采尔在饭馆里看到对面有个外国女人正和同伴窃窃私语，嘲笑他的长相。门采尔很生气，但什么也没说，而是迅速取出速描本，认真地作起画来。他一边作画，一边不时凝望那位女士的脸。看到这些，女士显得有些慌乱，她担心这个怪人会把自己画的很丑。于是，她的一个男伴来到门采尔面前说：“先生，您没有权利画那位女士。”“可是我画的不是什么女士啊！”门采尔心安理得地把速描本递给他看，原来画的是一只身材臃肿的肥鹅。男士只好狼狈地离开。但他并不知道，“鹅”的德语意思是“蠢女人”。

　　错误的解读

　　《基督山伯爵》的作者大仲马是一个非常乐观自信的人，即使身处困境，也能自得其乐，但有时却会陷入更为尴尬的境地。有一次，大仲马慕名到一家德国餐馆吃饭。他想尝一下德国蘑菇的味道，但语言的差异，使餐厅服务生无法明白他要的究竟是什么。大仲马灵机一动，便在餐巾纸上画了一只蘑菇，递给了那个服务生。看到纸上的画，服务员恍然大悟，立马飞奔而去。 大仲马拈须微笑，得意洋洋地想：“我的画虽然没有我的文章优秀，但还是有两下子的！” 一刻钟后，服务生气喘吁吁地走到大仲马面前，手里还拿着一把雨伞，微笑着说：“先生，这是您要的东西！”

　　打瞌睡的人

　　著名作家小仲马是大仲马的私生子，他的小说《茶花女》深受人们的喜爱。一次，小仲马的作家朋友约他去看戏。演出时，人们聚精会神地看着舞台，只有小仲马转过身子面向观众，嘴里还不停地嘟囔着：“一个，两个，三个……”“朋友，您数什么呢？”朋友问。 “这不是您的剧本吗？我在数有几个人打瞌睡。”小仲马回答。过了几天，小仲马的《茶花女》在剧院公演，两人又一同去看戏。这次，他的朋友也不停地寻找打瞌睡的人，找来找去，总算找到了一个。“朋友，您的《茶花女》也有观众打瞌睡啊！”小仲马朝打瞌睡的人那儿望了一下，满不在乎地说：“怎么，您不记得那个人了吗？他就是上次看您的戏时睡着的人，想不到他居然睡到现在！”

　　笔杆贩子

　　大诗人雨果是一个惜字如金的人，常常因为说话太简洁而闹笑话。有一次，雨果要到国外旅行，走到边境时，负责检查登记的宪兵拦住了他，向他询问出入境的相关信息。没被宪兵认出来的雨果，感到很郁闷，就决定消极对待宪兵的盘查。宪兵程式化地问道：“姓名？”雨果简短地回答：“雨果。”“你是干什么的？”“写东西的。”“那你靠什么谋生？”“笔杆子。”宪兵飞快地在登记簿上写下了诗人的个人信息。盘查结束后，雨果很好奇自己的信息会写成什么样，就向宪兵询问：“我能核实一下你写的信息吗？”士兵冷漠地把登记簿递给了他，只见上面写了短短的一行：

　　“姓名：雨果；职业：贩卖笔杆。”

　　精兵简政

　　建国初期，陈毅到上海暂任市长。有一次，他邀请上海工商界人士参加座谈会。服务员为了装点会场，事先在讲台上摆放了各种名贵的鲜花以及精美的茶具。主持人宣布会议开始后，陈毅优雅地走上讲台，随后指着桌上的鲜花和茶具说：“各位工商界人士，讲话前我要先声明一件事。我这个人讲话很容易激动，一激动起来简直手舞足蹈。讲桌上的这些东西看来都不便宜，要是不小心被碰坏了，我这个靠国家配给过活的市长可赔偿不起啊。所以，我请求主持人，还是把这些东西精兵简政，都撤下去吧！”会场上立刻鼓起热烈的掌声。

　　最佳答案

　　贝尔纳是法国著名的生理学家，实验医学的奠基人之一。他率先提出了人体“内环境”这一概念，对身体消化系统、新陈代谢、血管、运动神经等均有研究和发现。有一年，法国一家商业报纸进行了一次有奖智力竞赛，其中有一道“脑筋急转弯”非常有意思，引起很多人的注意。内容讲的是：“如果法国最大的博物馆——卢浮宫发生了火灾，紧急情况下只允许抢出一幅名画，你会选择哪一幅呢？”结果，在该报收到的成千上万份答卷中，只有一个人的答案最为合适，并获得了该题的巨额奖金，他就是贝尔纳。大家都很好奇他的回答究竟是什么，当有人问他时，贝尔纳异常平静地回答说：“哦，我选择的是离出口最近的那幅画。”

　　请把获胜的送来

　　乔治·费多是法国20世纪著名的戏剧家，他创作了许多滑稽剧，以谈吐幽默风趣闻名全国。有一天，乔治·费多到一家海鲜店里用餐，他心情愉悦地点了店里的一道招牌菜——煎龙虾肉。但店里的服务相当糟糕，他等了半个多小时，才终于等到一个女招待员过来，手里还端着一个盘子。费多看着盘子里那只缺了腿的龙虾，毫不掩饰地表达自己的不快。女招待员连忙解释说，由于蓄养池里的龙虾太多，所以龙虾们有时会互相咬斗，被打败的那只自然会缺胳膊少腿。听完这种牵强的解释后，费多沉默了几秒钟，然后吩咐说：“小姐，既然这样，请把获胜的那只给我送来！我不喜欢失败者。”

　　头顶和臀部

　　许多杰出人物的形象都很普通，甚至是其貌不扬，美国剧作家马克?康奈利便是其中一个例子。他的作品《绿色的牧场》在美国上映后深受观众好评，但他的外表却很普通，而最突出的就是他那寸草不生的头顶。一些欣赏他的人认为这是智慧的象征，也有人常常拿他的秃头开玩笑。 一天下午，马克·康奈利和朋友在一家美国饭店吃饭，一个浑身酒气的中年人步履蹒跚地向他走来，非常唐突地用手摸了摸康奈利的脑袋，然后醉醺醺地说：“伙计，你的头顶摸着真舒服！感觉就像我老婆的臀部那样光滑。”在座的人都被这种猥亵的话惊呆了，甚至有人在偷偷地笑。康奈利却异常镇定地看着那个人，然后用手摸了摸头，回答说：“先生，你说得一点也不错，摸上去确实跟摸你老婆的臀部一样舒服！”

　　帽子和脑袋

　　闻名于世的丹麦童话作家安徒生，出生在欧登塞城一个贫苦的鞋匠家庭，成名前做过各式各样的兼职。长期贫寒的生活，使他养成了勤俭、朴素的好习惯。他全身心投入到童话的创作中，很少在服饰上花钱，常常戴着破旧的帽子在街上行走。一天，有个过路的行人看到他朴素的穿着，便嘲笑他说：“亏你是个大作家，穿着竟然如此寒酸。你脑袋上戴的那个玩意儿是什么呢？能算是帽子吗？”安徒生不甘示弱地回敬道：“那么，先生！你帽子下边的那个玩意儿是什么呢？能算是脑袋吗？”行人狼狈而去。

　　留影

　　20世纪匈牙利杰出的剧作家费伦茨·莫尔纳尔喜欢简单而宁静的生活，尤其是在写剧本的时候，更是讨厌被人打扰。由于工作的关系，他长期居住在维也纳的一家小旅馆里，不与外界打交道。一天，亲戚们来看望他，希望能分享一下他的成功。因为知道莫尔纳尔非常不喜欢和人打交道的脾气，所以大家早就做好了被冷遇的思想准备。但让他们感到吃惊的是，莫尔纳尔不但没有生气，反而热情地接待了他们。晚饭过后，作家坚持让大家坐下来一起合影留念。看到他的变化，亲戚们高高兴兴地离开了。几天过后，照片洗了出来，莫尔纳尔却没有收藏的意思。相反，他郑重其事地把照片交给了旅馆的门卫，然后吩咐道：“请记住照片上的人，无论任何时候都不要让他们进来！”

　　道歉声明

　　马克·吐温的言谈幽默风趣，世人皆知。他常常在正式场合，公开表示对美国国会的不满。在一次酒会上，一位记者向他询问对国会议员的看法时，他毫不避讳地批评道：“在我看来，美国国会的一些议员都是婊子养的。”第二天记者迅速将他的话公诸于报上，华盛顿的议员们看到后，非常气愤，坚持要求马克?吐温登报赔礼道歉。马克?吐温知道此事后，立即在报上写了一则道歉声明：

　　鄙人不善辞令，上次在酒席上公然声称一些国会议员是婊子养的，实在太过草率。过后，我再三考虑，认为这句话说的很不妥当，而且不符合事实，因此特登报向他们表达歉意。现将原话作如下修改：“美国国会的一些议员不是婊子养的。”

　　删改剧本

　　尤金·奥尼尔是美国著名的剧作家，1936年凭借非凡的悲剧创作水平获得了诺贝尔文学奖。他的作品在中国曾经获得过巨大反响，对中国话剧艺术的发展产生过重要影响。和许多作家一样，奥尼尔也非常不喜欢别人随意改动他的剧本。一次，导演兼剧作家拉塞尔?克劳斯找到他，要求把剧本《长夜漫漫路迢迢》的内容缩短一些。作家勉为其难地答应了。第二天，奥尼尔打电话给克劳斯，说剧本的时间已经压缩掉了15分钟。听完这个消息，导演激动万分，决定马上过去拿剧本。等他到了奥尼尔的办公室后，作家拿出剧本，然后慢条斯理地解释说：“我的朋友，剧本已经改过了，但内容本身并没什么改动，我决定把第三幕的幕间休息省略掉。”

　　别出心裁的广告

　　英国著名小说家毛姆以语言犀利、幽默闻名于世。他一生创作了近30部剧本，深受观众欢迎。仅1908年，伦敦就有四家剧院同时演出他的剧作，而剧本《弗雷德里克夫人》连续上演达一年之久。这种空前的盛况，据说只有剧作家萧伯纳才能与之媲美。成名以前，毛姆的生活非常贫困。他虽然写了一些很有价值的中短篇小说，但因为没有名气，出版后一直无人问津。为了改变这种窘境，引起大家的注意，毛姆别出心裁地在各大报纸上登出了一条非常有鼓动性的征婚启事：

　　“本人是个年轻而有教养的百万富翁，出身高贵，喜欢读书、旅游和运动。希望能和像毛姆小说中的女主角一样完美的女性结婚……”几天之后，整个伦敦的书店再也买不到毛姆的作品了。

　　上吊的绳子

　　著名的剧作家萧伯纳和作家、评论家切斯特顿是无话不谈的好朋友。他们两个都长得很高，仪表堂堂。但萧伯纳身材瘦弱，就像细长的电线杆一样，而切斯特顿则高大而胖硕，像中国的弥勒佛。他们两个人站在一起往往能形成特别鲜明的对比。萧伯纳喜欢拿切斯特顿的肥胖开玩笑，而切斯特顿也不甘示弱，常常以妙语反击。一天，萧伯纳对切斯特顿说：“老伙计，你可真够胖的。如果我像你那么胖，我一定会去上吊自杀。”切斯特顿笑了笑，反将一军说：“真的吗？亲爱的！我想也是。但要是我去上吊自杀的话，我一定拿你做我上吊的绳子！”

　　责骂与销路
www/xiaoshuotxt/c o mt@xt`小$说$天"堂



第16章 名人幽默笑话 (4)


　　众所周知，鲁迅先生非常爱护青年学生，常常给予他们无私的帮助。一些进步青年在广州创办了“南中国”文学社，希望鲁迅为他们的创刊号撰稿。鲁迅笑着说：“文章还是你们自己写吧，我以后再给你们写，免得有人说鲁迅一来广州就找青年为自己捧场。”青年们连忙说：“先生，我们都是些穷学生，如果第一期刊物销路就不好，以后就没钱出第二期了。”鲁迅意有所指地笑着说：“不要怕！要想销路好很容易。你们可以写文章骂我嘛，骂我的刊物销路可是不错的！”

　　无赖和愚蠢中间

　　爱尔兰剧作家理查德?布林斯利?谢里登，同时又是一名国会议员，他拥有“睿智的议会雄辩家”的美称。在许多公开场合，他以如簧之舌巧妙化解了对手带来的各种麻烦，为自己赢得了尊严。一天，谢里登从国会出来，走在伦敦大街上，迎面碰上了两个公爵，他们是保守派的重要支持者。这两个人平时看不起这位作家出身的议员，总是以污言秽语来挖苦谢里登。这二人亲热地向谢里登打招呼，其中一个抓住谢里登的手故作礼貌地说：“哟，这不是我们的大议员谢里登吗！我们正在讨论你呢。争论的焦点是：判断你是更无赖些呢还是更愚蠢些。”谢里登听后，马上搂着他们两人的肩膀，愉快地说：“亲爱的公爵大人，我认为自己现在正处在这两者之间！”

　　车夫与福尔摩斯

　　侦探作家柯南·道尔相信大家都不陌生，他塑造出的大侦探福尔摩斯给人们留下了深刻的印象。一次他到巴黎旅游时叫了一辆马车，还没开口，车夫就笑问：“柯南?道尔先生，您想上哪儿去啊？”“你认识我吗？”作家诧异地问。“不认识，从没见过您。”“那你怎么会知道我的名字？”“我看到你从马赛开来的火车上下来，判断你是来度假的；你的皮肤黝黑，说明你在阳光充足的地方呆过一段时间；你的右手指上有墨渍，说明你从事写作；另外你还具有侦探般敏锐的目光。种种迹象表明你就是作家柯南·道尔。”作家大为震惊：“你居然有这么细微的观察力，可见你和福尔摩斯差不多。”赶车人腼腆地回答：“还有一件小事！你的旅行包上写有柯南·道尔这个名字。”

　　墨宝

　　国民党元老于右任先生精通书法，与书法家郑孝胥并称为“北于南郑”。他非常擅长草书，首创了“标准草书”，被誉为“当代草圣”。由于书法精湛，求他字的人特别多，而于右任也总是来者不拒。一天，一个高官在酒楼特备酒筵，请他给自己写副字。饭后，于右任在酩酊大醉之中大笔挥毫， 留下一副字“不可随处小便”，飘然而去。第二天，高官拿着这副字求教于右任，他这才知道自己酒后失笔。连声道歉后，于右任沉思片刻，然后命人取来剪刀，将这副字剪成几块，重新排列。看着重新排过的字后，他得意地说：“你看，这不是一句很棒的座右铭吗！”高官一看，禁不住大笑，再三拜谢。原来写的是：“不可小处随便”。

　　虚构的故事

　　狄更斯是19世纪英国现实主义文学的代表，他的小说以妙趣横生的幽默、细致入微的心理分析，浪漫与现实相结合的故事氛围著称于世。马克思称誉他为“英国杰出的小说家”。狄更斯非常喜欢钓鱼，他常常坐在江边垂钓。一天，有个陌生人突然走到他的面前，大声质问他：“您在钓鱼吗？”“对啊，”狄更斯随口回答，“今天运气真糟，一条也没钓到。可昨天我在这儿钓了十几条呢！”“是吗？那么您知道我是谁吗？我是这段江面的督察员，此地禁止钓鱼！”说完，他从口袋里掏出罚单准备罚款。狄更斯急中生智，反问道：“那么，您又知道我是谁吗？我是狄更斯，专门负责虚构故事的，刚才说的都是创作的需要，所以，你不能罚我！”

　　假牙与建筑

　　著名建筑学家梁思成曾参与了天安门人民英雄纪念碑的设计和中华人民共和国国徽的设计，为中国建筑业的崛起做出了突出贡献。一次，他到清华大学做演讲，为了调动现场气氛，梁思成一开口便说：“我是一个‘无齿之徒’！”听讲的人全都吓了一跳，以为他说的是“无耻之徒”。梁思成不动声色，接着解释说：“我的牙齿早就掉光了，这副假牙是在美国装的，因为时间久远，早就变得蜡黄，因此看不出是假牙。这就叫做‘整旧如旧’。我们搞古建筑修缮就应该这样，不能焕然一新！”

　　摇自己的头

　　英国首相温斯顿?丘吉尔，头上戴有许多流光溢彩的桂冠，既是畅销作家、雄辩的演说家，又是治国安邦的政治家、战争中的传奇人物。1953年，他还被授予诺贝尔文学奖。一次，他在英国国会开会时，一位议员在发言时看到坐在坐席台上的丘吉尔一直摇头表示不同意，就抗议说：“我提醒首相先生，本人仅是发表自己的个人看法！您不需要以摇头来代表所有人的意见！”这时丘吉尔礼貌地站起来说：“我也提醒这位议员先生注意，我只是在摇我自己的脑袋，与各位无关！”

　　错杀

　　我国清末著名的粤剧表演艺术家邝新华，一生为粤剧事业四处奔走。其贡献之大，威望之崇高，当时无人能敌，被行内尊称为“华公”，甚至有人为他立“长生牌”，以表彰他的功绩。在他七十岁高龄时，虽然老眼昏花，身体衰弱，但为了养家糊口，又不得不登台演出。一次，他在台上扮演将军，两军交战时，提枪杀敌。不料一时眼花，竟然把枪刺向了锣鼓手。全场哗然，纷纷喝倒彩，邝新华这才知道自己杀错了人。但他并没有因此退缩，而是立即按枪独白道：“啊呀呀，不好！沙尘滚滚，竟杀错良民，这如何是好呢？”台下沉寂，然后鼓起掌来，纷纷叫好。

　　求宿

　　家喻户晓的俄国作家高尔基，是苏联伟大的无产阶级革命家，苏联社会主义文学的创始人。他的原名是阿列克赛·马克西莫维奇·彼什科夫。高尔基在创作之余，非常喜欢到处旅游。一天，他在去俄国一个边境城市时迷了路，晚上居然走到了中国东北边界一个小村庄里。当时下着漫天大雪，高尔基冻得直发抖，便去敲一户农家的门，希望能够借宿。一位老太太在屋里听见敲门声，就大声地问：“谁在敲门？”高尔基颤抖着说：“阿列克赛?马克西莫维奇?彼什科夫！”“有什么事吗？”老太太边说边去开门。“求宿！”“什么？求宿？对不起，人太多了，我家没有那么多地方！”说完，老太太“嘭”地把刚打开的门又关上，干脆地拒绝了他。

　　病得不轻

　　众所周知，阿道夫·希特勒是德国法西斯纳粹首脑、德意志帝国的元首，也是二战头号战犯。他推行的种族灭绝和领土扩张政策，给犹太人和整个世界带来了巨大的灾难。堪称世界最具传奇色彩的人物之一。做总统时，他经常到各地的医疗救助机构做视察，以笼络人心。1937年冬天，他兴致勃勃地来到一所精神病院视察。该院的院长邀请希特勒对全院医生及病人讲话。希特勒激动地挥舞着拳头，开始了蛊惑人心的演讲：“亲爱的同胞、战友们，我是你们的总统阿道夫?希特勒。今天，很高兴有机会来到这里……”话还没有说完，一个老精神病人站起来，摇着头对身旁的医生和病人说道：“哎呀，这个新来的可病得不轻啊，我记得刚进来的时候也是这么说的。”

　　反面人物

　　洪深是中国现代杰出的电影导演，剧作家，戏剧评论家。他导演的作品《少奶奶的扇子》《法西斯细菌》《丽人行》深受观众喜爱，其富于创造性的艺术手法，更为中国的话剧事业做出了突出贡献。1924年，洪深写了一出现代剧，可是戏上演的第二天就被禁演了。仔细打听才知道。剧中有一反面人物张经理与当时广西银行的经理同名。张经理认为该戏是讽刺他的，所以反对上演。于是。洪深立即召开记者会，郑重宣布：“我写的新戏，剧中反面角色张经理，并不是本地广西银行的张经理！现在我宣布，把张经理改成洪经理，而我今后写的坏蛋全部都叫做——洪深！”新戏得以顺利上演。

　　给别人一个机会

　　林肯做总统时，经常会接受群众的上访，一天，一个老妇人跑来求见林肯。她理直气壮地对林肯说道：“总统先生，我郑重地请求您授予我儿子上校的职位。我并不是要求你的恩赐，而是我们应该有这样的权利。因为我们一家人都为国家做出了重大的牺牲。我的祖父曾经参加过来克星顿战役，我的叔父在布拉敦斯堡是唯一没有逃跑的士兵，而我的父亲也参加过纳奥林斯之战，我丈夫是在曼特来战役中战死的，今天我的儿子也参加了南北战争，所以我认为……”林肯当即打断了这番喋喋不休的抱怨，说道：“夫人，感谢你们一家三代为国尽忠。你们对国家做的实在够多了，对于这种爱国精神，我深表敬意。那么现在，你能否给别人一个表现的机会呢？”

　　礼尚往来

　　戏剧家萧伯纳在政治上，是个非常激进的“费边主义者”，具有强烈的革命倾向和绝对平等主义的诉求，他的剧作以讽刺和抨击资本主义而著名。他对英国当时的政治制度尤为不满，总是寻找各种机会嘲讽和抨击政府高官。一次，为了庆贺自己的一出新戏在伦敦上演，他特地给英国首相丘吉尔发了一封邀请函，邀请首相看戏。信上写的是：“尊敬的首相阁下，今晚将会上演一出本人的拙作，现特地为阁下预留了两张戏票，希望阁下能够赏光，并诚挚欢迎您带朋友来，如果您还有朋友的话！”丘吉尔看后大为光火，立即复电：“鄙人因公务繁忙，恐怕不能拨空参加阁下的首场公演了，但计划观看您的第二场公演，如果您的剧本有机会公演两场的话！”

　　里根解窘

　　罗纳德?威尔逊?里根是美国第40任总统，他在从政以前曾经在好莱坞做过电影演员。由于这段经历，里根的演说虽然不是很幽默，但是机智灵活，很有感染力。他的声音虽然不够洪亮，但是铿锵有力，能恰到好处地运用手势，吐字也非常清晰，语调上的抑扬顿挫更是无可挑剔。有一次，他在白宫举办的一场钢琴演奏会上发表讲话，总统夫人南希起立鼓掌时，不小心被椅子绊倒跌落在台下的地毯上。宾客们发出此起彼伏的惊叫声，但是南希夫人镇静而敏捷地爬了起来，优雅地回到自己的座位上。为了消除此时的窘迫，里根急中生智地插了一句：“亲爱的，我已经提醒过你了，只有在我没有获得掌声的状况下，你才应该这样表演！”全场立即响起了热烈的掌声。

　　聊天

　　门捷列夫是俄罗斯著名的化学家，他发现的元素周期表把化学元素从杂乱无章的迷宫中分门别类地整理出来，为20世纪以后的分子生物学、化学等学科的发展，奠定了最为坚实的基础。门捷列夫平时是一个非常谦虚谨慎的人，对人非常宽厚。一天，一位邻居到他家串门，一番寒暄过后，这位邻居喋喋不休地讲起了最近生活中的八卦新闻。说了半天，看到门捷列夫没有什么反映，邻居担心地问：“朋友，我说的话让你感到厌烦了吧！”“没有了，你说到哪儿去了。”门捷列夫平静地回答说，“朋友，请继续讲吧。别担心，你并没有妨碍我，我正在想其他的事情……”

　　比小偷还穷的文学家

　　法国大文豪巴尔扎克，一生虽然创作了近百部小说作品，但生活依然潦倒贫困，终日靠微薄的稿费度日。一天，他写作到深夜，突然听到客厅里传来一阵翻箱倒柜的声音，巴尔扎克赶紧跑过去查看。仔细一看，地上一片狼藉，原来是一个小偷跑来偷东西。巴尔扎克看着小偷到处乱翻，而又毫无所得的样子，无奈地对小偷说：“朋友，别瞎忙活了。我白天已经翻了个底儿朝天，可一毛钱也没找到！晚上黑灯瞎火的，难不成你还能发现什么吗？”小偷愕然，生气地说：“你是怎么混的，居然比我还穷！”

　　巧解“妾”字

　　辜鸿铭学识渊博，堪称民国时期最有影响力的学者之一，但他却是个封建礼教的忠实拥护者。他既留过洋，精通英国文学，又鼓吹封建礼教，随时不忘说教。在北大当教授时，有一天，辜鸿铭向两个美国女士讲解“妾”字的来历。他说：“‘妾’字，即站立的女子。指男人疲倦时，要用手靠在这个女人身上。”两个女士听后，马上反驳说：“那么，女子疲倦时，为什么不可以将手靠在男人身上呢？”辜鸿铭从容地回答：“你见过一个茶壶配四个茶杯，可从没有一个茶杯配四个茶壶，讲的就是这个道理。”

　　意味深长的答复
www.xiＡoshuotxＴ.cＯＭt，xt，小，说，天，堂



第17章 名人幽默笑话 (5)


　　小布什在成为美国总统之前，曾经为了成为总统候选人，积极参加各种社会活动，以拉拢选民的支持。一次，他应邀参观华盛顿一家精神病院。因途中有急事，便从医院打出了一个电话，但始终不能打通。几次尝试之后，小布什暴跳如雷，不顾形象地冲着话筒里的女接线员大声叫嚷起来：“小姐，电话怎么总是占线？”“对不起，线路忙，请稍等好吗？”接线员耐心地向他解释。可是布什已经气得失去了理智，仍然气呼呼地说：“你知道我是谁吗？竟敢耽误我的时间？”接线小姐彬彬有礼地回答：“对不起，我不知道您是何方神圣。但是我知道，您是从哪儿打来的！”

　　救戏

　　戏剧表演艺术家们在台上常常会碰到各种各样的问题，有时必须靠机智的头脑才能化险为夷。京剧武生泰斗杨小楼，曾在京剧《青石山》中扮演关公。一次，演周仓的搭档有事告假，临时由另一位演员代替。这位演员上台前喝了点酒，糊里糊涂竟忘记带胡子上场。看到没有胡子的周仓，杨小楼灵机一动，赶忙加了一句台词：“呆! 面前站的何人？”饰演周仓的花脸浑然不知自己的失误，依然回答道：“俺乃周仓——”话没说完，看到旁边演员对他作理胡子的提示动作，心中一惊，赶忙接着说：“的儿子！”杨小楼又道：“呆，要你无用，赶紧下去，唤你爹爹前来!”“领法旨!”“周仓”赶忙下去戴好了胡子。

　　你也表示沉默

　　1892年，被英国女王维多利亚封为“桂冠诗人”的丁尼生逝世了，这项光荣的称号就空了出来。文坛上几位声望颇高的诗人被评论界选出来作为候选人，频繁地出现在报纸杂志上，但其中偏偏缺了一位附庸风雅、自视清高，但又水平很低的诗人刘易斯·莫里斯爵士。 于是他到处向人抱怨评判者的不公。一天，他又在向人抱怨，只是对象换成了著名作家王尔德。“怎么可以这样！我的水准之高，大家有目共睹。他们居然表示沉默，这完全是漠视！是阴谋！”莫里斯向王尔德叫屈。“欧！亲爱的莫里斯，你受委屈了，为了表示抗议，我看你也表示沉默好啦！”王尔德一本正经地回答。

　　妙写对联

　　民国初年，发动复辟的“大辫子”军阀张勋过生日，邀请大学者辜鸿铭为自己写寿联。辜鸿铭看不起这个思想落后的军阀，但还是写了一副对子送给张勋，上联是：“荷尽已无擎雨盖”，下联是：“菊残犹有傲霜枝”。 张勋看后非常满意，得意地向人炫耀。后来，胡适向辜鸿铭问起这件事，“辜先生，为什么你要给那种拿枪的莽夫写对子呢？”辜鸿铭笑着说：“欧，难道你没看出来，‘擎雨盖’就是清廷的官帽，而‘傲霜枝’就是他那黑黝黝的长辫子吗！”

　　同行

　　萨拉·贝因哈特是法国优秀的戏剧演员。她长相迷人，演技高超，有着不同于一般女演员的独特个性。舞台下的萨拉像她的角色一样充满了戏剧色彩，大胆泼辣，不拘小节。她风流洒脱的私生活，常常遭到法国卫道士们的恶毒攻击。一位远在美国的教士，就给她写了一封十分无礼的信，诅咒她是个“邪恶淫荡的魔女”，是个“从古代巴比伦派来腐蚀、污染新大陆的魔鬼”。读完信后，萨拉很温和地写了一封回信给那位教士，上面清秀地写道：“亲爱的同行，不知您为什么要如此恶毒地攻击我？要知道，一个演员是不应该让自己的同行太难堪的！”

　　遵守承诺

　　j·科佩是法国20世纪初著名的诗人，他热衷政治，1884年被选为法兰西院士。有一次，一位不太出名的作家的妻子悄悄跑来找科佩，请他在法兰西学院选举院士时，帮自己的丈夫的忙。她恳求说：“先生，只要您投他一票，我丈夫一定会当选的。如果这次他选不上的话，一定会去寻短见！”看着如此恳切的女士，科佩勉为其难地答应了这个要求，但此人最后还是没有当选。几个月后，法兰西学院又有一个空缺的名额。那位太太再次跑来找科佩，请他帮忙。“欧，对不起太太，我恐怕不能再帮您了，”科佩优雅地回答说，“我已经遵守了自己的承诺，但您的丈夫却没有！因此，我没有必要再履行这个义务了。”

　　信口开河

　　竺可桢是我国著名的科学家、学者，他写的科学小品通俗易懂，常被选入中学课本。民国时期，他曾浙江大学校长。因为学识渊博、平易近人，他深受学校教职工和学生的爱戴。在一次春节联欢会的节目单上，出现了“校长训话”的栏目。竺可桢看了后，觉得在联欢会上进行“训话”，实在不好。于是，轮到他讲话时，竺可桢风趣地说：“同学们，‘训’字从言从川，是信口开河也！今天我就是来胡咧咧的！”在场的人听了，哄堂大笑起来。

　　忘词

　　在舞台上忘词，恐怕是每一个演员都不想发生的事。有时就是这种忘词，也会带给观众无尽的乐趣。德国20世纪中期优秀的电影女明星克洛普弗就发生过一次非常有趣的忘词经历。那时她正在台上演一出悲剧。演到一半时突然忘记了台词。于是，她故作镇静地停下来望着自己的提词员弗拉小姐。糟糕的是，弗拉半天没有反映，显然她并没有注意到女演员忘词了。于是尴尬的寂静出现了，为了掩饰失误，克洛普弗急中生智，对台上的另一位演员说：“先生，您能否告诉我，弗拉小姐最近身体怎么样？是不是生病了？”男演员不知如何应对，只能耸耸肩，无话可说。感到彻底绝望的克洛普弗，只好硬着头皮继续说：“您知道，我已经很久没有她的消息了！”

　　一样也沾不到边

　　安妮·斯塔尔夫人是法国著名的作家、社会活动家。她能说会道，少女时期便以才智著称。她在巴黎建立的文学沙龙汇集了当时欧洲大批优秀的文学家、艺术家。有一次斯塔尔夫人应邀参加一位政治家举办的晚宴。她与漂亮的雷卡米尔夫人中间正好坐着一位年轻的花花公子。坐在两人身边的贵公子兴奋异常，得意地对身边其他的人夸耀说：“看啊，现在的我正处在智慧和美貌之间，正是艳福不浅啊！” 斯塔尔夫人实在看不惯这位青年轻率放荡的举止，便转过头来对他说：“你说得没错，但你一样也沾不到边儿！”

　　遗憾的事

　　生活中的大仲马是一个血气方刚的人，他常常会因为一些小事跟人决斗。一次他跟一个身居要位的青年政客发生了争执。两人互不服输，决定用决斗来维护自己的面子。就像决不服输的牛脾气一样，他俩的枪法也相当优秀。因此，在中间人的安排下，他们决定用抽签来决定输赢，赌注是输者必须向自己开一枪。结果大仲马输了。于是，他拿着手枪神情严肃地走进房间，随手关上了门。对手和朋友们焦虑地等待着枪响，等了好一会儿，终于枪声响了。同伴们准备向房间跑去，却看见大仲马拿着冒烟的枪从房里出来，失望地对所有的人说：“先生们，该做的我都做了，但遗憾的是——我没有打中。”

　　占便宜

　　春秋战国时期，宋国有一个诡辩家，名叫澄子，他以机智、雄辩闻名于世。一天，澄子去逛街，不小心丢失了一件黑色夹袄，就在路上到处寻觅。忽然，他看见一个妇女穿着黑衣走过，就冲上去拉着女子的衣襟不放，还骂骂咧咧地说：“这不是我丢的黑上衣吗？快把衣服还给我！”女子气愤地说：“这件衣服是我自己亲手织的，怎么成了你的啦？再说这是一件女式单衣，不是什么男子衣服。”澄子狡辩说：“我丢的本来是件夹袄，而你现在穿的是件单衣。用单衣换夹袄，你已经占了很大便宜，还不快脱下还我！”

　　电影广告

　　乔治·s·考夫曼是美国著名的剧作家、导演，他与马克·康纳里合作的喜剧《马背上的乞丐》，以梦幻手法体现了艺术家在当代商业社会中的处境。有一次，一位电影制片商邀请乔治?考夫曼改编作家雅克?德沃尔写的喜剧《屋子里的人》。尽管剧本改写得很成功，但因为演员们的演技、名气都欠佳，加上整个纽约正在流行感冒，电影的卖座率很低，最后被迫停止上演。为了获得观众支持，考夫曼想出了一条匪夷所思的广告宣传：

　　“亲爱的影迷朋友，如果您希望拥有宽敞而优雅的观赏环境的话，请到电影院观看《屋子里的人》。”

　　即兴表演

　　优秀的艺术家常常会因为激动的情绪和热烈的场面，做一些即兴表演，给观众带来意外的惊喜。德国优秀的艺术家昂扎曼恩在表演时，喜欢即兴发挥，常常害得搭档无所适从。因此，导演们都不敢让他搞什么即兴发挥。一次，他在柏林大剧院表演，导演再三警告他不能做即兴创作。表演当天，昂扎曼恩骑着马悠然地出现在观众面前，引起一阵欢呼。这时，马突然停下来，在舞台上撒起尿来，观众被这个滑稽的场面搞得哈哈大笑。昂扎曼恩看着马的举动，突然灵机一动，对马厉声喝道：“蠢货！你忘了吗，导演不许我们搞即兴表演！”

　　领带与小说

　　美国一家服饰公司，为了招揽顾客，提高公司知名度，特地给大文豪海明威寄去了一条领带，并附有一张卡片。上面写着几句简短的注意事项：“尊敬的顾客朋友，我公司最新开发的新型领带，深受消费者的青睐。现奉上样品一条，请您试用，并希望您能回寄成本费2元。”过了几天，该公司收到海明威的回信，外附小说一册。信上同样是简短的几句话：“某某公司，我写的小说也深受读者好评，现奉送《丧钟为谁而鸣》一本，望你们笑纳。此书价值2元8角，也就是说，你们还欠我8角钱。希望贵公司能寄来剩下的钱！”

　　趣谈婚姻

　　王宠惠是民国时期著名的法学家，他曾长期担任南京国民政府的外交部长职务，是联合国宪章的创立者之一。他在伦敦留学时，有一次参加外交界的宴会，席间有位英国贵妇人向他询问中国的婚姻问题。贵妇问道：“听说贵国的男女都是靠媒妁之言，双方没谈过恋爱就结成夫妻，那多不牢靠啊! 我们国家都是先恋爱，彼此有深刻的了解后再结婚，这样才美满！”王宠惠笑着回答：“这好比是两壶水，我们是一壶冷水，放在炉子上慢慢烧到沸腾；所以中国的夫妻之间感情最初很平淡，而后慢慢好起来，因此很少有离婚发生。而你们就像一壶刚开的水，结婚后就逐渐冷却下来。听说贵国的离婚案件特别多，难道就是这个原因？”

　　整顿军纪

　　拿破仑，堪称世界上最杰出的军事家之一，他掀起的法国大革命曾经席卷了整个欧洲。在他还是小小的士兵时，就已经显示出卓越的军事才能。1796年，拿破仑被法国政府任命为意大利方面军的总司令。这支军队从装备到纪律都一塌糊涂，是当时战斗力最差的部队。为了整肃军纪，他决定先拿当时官级最高的奥热罗将军开刀。一天，身材矮小的拿破仑在训练士兵时，对个子很高的奥热罗将军说：“将军阁下，你应该看出，我的个子比你矮一头，但如果你不听从命令的话，我将会马上消除这个差别！”部队军纪自此开始好转。

　　署名

　　肯尼迪总统喜欢跟一些报刊专栏作家互通信件，他幽默的文笔、机智的头脑，常使这些作家们感到受宠若惊，同时又钦佩不已。一天，肯尼迪总统收到一位专栏作家伦纳德·莱昂斯的来信。信中搜集了当前一些附有总统署名的照片的价格：华盛顿159美元，罗斯福95美元，林肯78美元……肯尼迪最低，仅有45美元。不久，莱昂斯收到肯尼迪的回信，上面写着：

　　“亲爱的伦纳德，非常感谢你详细告知总统签名照的市场价格。看来萎靡不振的国家经济已经严重波及到了照片市场。为了防止市场的进一步萧条、恶化，请恕我不能在这封信上署名拉！”

　　作家与奴才

　　大家耳熟能详的现代小说家、剧作家老舍先生，是一个非常幽默风趣的人。他不但在作品《骆驼祥子》《四世同堂》《茶馆》等作品中大量运用生动诙谐的语言，就是在现实生活中也常常在言语中闪现着睿智的火花。一天，作家楼适夷到北京看望老舍先生。寒暄过后，楼适夷向老舍打听他的近况。“先生，您最近在忙着写些什么呀？”满族出身的老舍微笑着说：“哦，也没什么。我最近正忙着做‘奴才’呢，正在给我们的‘皇帝’润色稿子！” 楼适夷听得一头雾水。细谈后方知，原来老舍刚刚接受了一项编辑任务——给满清末代皇帝溥仪修改自传《我的前半生》。

　　我没意见

　　林肯是一个口才非常好的总统。他一改政治家总是不苟言笑的呆板形象，以幽默的谈吐，敏捷的才思，获得国内大多数民众的支持。在矛盾丛生的政治生涯中，林肯一直坚持用幽默乐观的态度应对每一次的困境。一天晚上，林肯刚刚上床就寝，就听到有电话打来，原来是一个惯于钻营的议员想要打听关税主管职位的补缺情况。这位议员知道上一任的关税主管刚刚去世，就对总统自荐说：“总统阁下，请问我能取代他的位置吗？”林肯幽默地回答：“如果殡仪馆不反对的话，我当然没意见！”
www.xiaＯＳhuＯtxＴ.Ｃom（／t／／xt｜小／／说／//天//堂）

TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，手机直接阅读下载请登陆http://m.xiaoshuotxt.com，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整