《心血管疾病1000问》查看《心血管疾病1000问》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《心血管疾病1000问》专题网址http://www.xiaoshuotxt.com/shenghuo/6654/ 
TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 心脏和血管的生物学特征


　　1

　　心血管系统由哪些器官组成？其功能如何？

　　广义的心血管系统由心脏、动脉、毛细血管和静脉组成，血液在其中循环流动。心血管系统的主要功能是物质运输，即将消化系统吸收的营养物质和肺吸收的氧气运送到全身器官、组织及细胞；同时将组织和细胞的代谢产物及二氧化碳运送到肾、肺和皮肤排出体外，保证机体新陈代谢的不断进行；此外，还具有运送体内一些分泌激素、维持机体内环境内外理化特性的相对稳定以及机体防卫功能、内分泌功能等重要作用。

　　2

　　血液在人体内是如何循环的？

　　血液在人体内的循环分大循环（体循环）和小循环（肺循环）。

　　体循环中血液由左心室搏出，流经主动脉及其派生的若干动脉分支，进入相应的器官。动脉再经多次分支，管径逐渐变细，血管数目逐渐增多，最终到达毛细血管，在此与周围的组织、细胞进行物质和气体交换，血液中的氧和营养物质被组织吸收，而组织中的二氧化碳和其他代谢产物进入血液中，动脉血变为静脉血。再通过各级静脉，最后经上、下腔静脉及心冠状静脉窦返回右心房。

　　肺循环中血液由右心室搏出，经肺动脉干及其各级分支到达肺泡毛细血管进行气体交换，在此排出二氧化碳，吸收新鲜氧气，变静脉血为动脉血，再经肺静脉进入左心房。

　　体循环的路程长，流经范围广，以动脉血滋养全身的脏器和组织，并将全身的代谢产物和二氧化碳运回心脏。肺循环路程较短，只通过肺，主要使静脉血转变成氧饱和的动脉血。

　　3

　　血液在心脏内是如何流动的？

　　如前所述，流回到心脏的静脉血通过两条最大的静脉（上、下腔静脉）回流到右心房。当其充盈后，将血液推入右心室。然后，经过肺动脉瓣，右心室将血液泵入肺动脉进入肺脏。在肺脏内，血液流经广泛分布于肺泡周围的细小毛细血管床，并与肺泡内的气体进行气体交换，吸收氧气和释放二氧化碳（通过呼气排出）。随后，这些富氧血液通过肺静脉流入左心房。当左心房充盈后，将这些富氧血液推入左心室。然后，经过主动脉瓣将血液泵入全身最大的动脉——主动脉。

　　4

　　心脏位于人体哪个部位？重量大约是多少？

　　心脏在人体胸腔的中部（中纵隔内），位于胸骨体和第2至第6肋软骨后方，第5至第8胸椎前方，膈肌的上方，二肺之间。如果沿人体正中画一条线，心脏的1\/3在线的右侧，2\/3在左侧，而且由于在发育过程中，心脏会沿纵轴向左轻度旋转，所以右半心在右前，左半心偏居左后。

　　心脏是人体内泵血的肌性动力器官，重约300g，约占人体重量的0.5%，其大小相当于本人的拳头。有趣的是，它的强弱也常和拳头的强弱成正比。一个粗手粗脚的人（多半是体力劳动者），除了拥有一副较大的拳头之外，同时也拥有一个强大的心脏。反之，一个细手细脚的人（多半是脑力劳动者），则多半具有较小的心脏。心脏重量及大小随年龄增长，一般男性大于女性。

　　心脏的有关数据：男性280~340g，大于350g为心脏肥厚；女性230~280g，大于300g为心脏肥厚。心底至心尖：约12（11~15.5）cm，心脏最大横径：8~9cm，心脏前后径：男性7.6~12.9cm、女性7~10cm。

　　5

　　与心脏相邻的器官有哪些？

　　心脏前方隔着心包，大部分被肺及胸膜遮盖，小部分区域隔着心包，与胸骨体下部左半及左侧第4、5肋软骨相邻。青春期以前未退化的胸腺居于心包的前上方。心脏后方隔着心包邻近支气管、食管、迷走神经和胸主动脉等。心脏两侧隔着心包及纵隔胸膜与肺相邻。心脏下方为膈肌。

　　6

　　心脏的外形如何？

　　心脏如倒置的、呈前后稍扁的圆锥体，近似一个桃子的形状，分心尖、心底。心尖钝圆，朝向左前下，与胸前壁邻近，其体表投影在左胸前壁第五肋间隙锁骨中线内侧1~2cm处，在此处可看到或摸到心尖搏动。心尖可以自身活动。心底是大血管出入的部位，有上腔静脉、肺动脉、主动脉和肺静脉，因而较为固定。

　　7

　　心脏的结构是怎样的？

　　心内部被心肌（称作房间隔和室间隔）分隔为互不相通的左、右两半，每半又分为心房和心室，因而形成四个腔，即左心房、左心室、右心房和右心室。同侧心房和心室之间经房室口相通：右心房与右心室之间有三个近似三角形的帆状瓣膜，称三尖瓣，左心房与左心室之间有两个淡乳白色半透明帆状瓣膜，称二尖瓣。动脉口处均有瓣膜，在右心室与肺动脉之间的三个半月形瓣膜，称肺动脉瓣。在左心室与主动脉之间又有三个半月形瓣膜，称主动脉瓣。

　　同样由于心脏向左旋转，所以右心房、右心室偏于右前上方，而左心房、左心室偏于左后下方。

　　8

　　右心房的内部解剖结构如何？

　　右心房有三个入口，一个出口。入口即位于腔静脉窦的上、下腔静脉口，位于下腔静脉口与右房室口之间的冠状窦口，接受来自上下腔静脉和冠状窦的静脉血。出口即右房室口，位于冠状窦口的前方沟通右心房和右心室。

　　心房的房间隔上有一个拇指大小的陷凹称为卵圆窝，是胎儿卵圆孔退化的遗迹，是胚胎时期左、右心房的交通孔-卵圆孔，出生后逐渐闭合。若出生半年以上卵圆孔不闭合，就形成一种叫卵圆孔未闭的先天性心脏病。

　　9

　　右心室内有哪些结构？

　　右心室接受右心房输出的血液。

　　右室有出、入口各一。入口即右房室口，周缘附有3块叶片状瓣膜，即三尖瓣。瓣膜垂向室腔，并借许多线样的腱索与心室壁的3组乳头肌相连。出口称为肺动脉口，周缘有3个半月形袋状瓣膜，称肺动脉瓣。右心室壁较左心室壁薄，以称为肉柱（trabeculaecamae）的不规则肌脊为特征。

　　10

　　左心房的内部结构如何？

　　左心房接受来自肺静脉的富氧血。心房内部除左心耳外是光滑的，左心耳排列着梳状肌。由于心耳内面有梳状肌而表面凸凹不平，易使血流产生旋涡和流速减慢，在某些病理情况下（如风湿性心脏病），左心耳内易形成血栓，脱落后可引起四肢或脑栓塞等严重后果。

　　左房有4个入口、1个出口。在左心房后壁的两侧，各有一对肺静脉口，为左、右肺静脉的入口。左心房的前下方有左房室口，通向左心室。

　　11

　　左心室的内部结构是怎样的？

　　左心室接受来自左心房的血液并将血液经主动脉及其分支输送到身体各处。

　　左心室有出入口各一，入口即左房室口，周缘附有左房室瓣（即二尖瓣），因其形状很像僧侣的帽子，因此又称做僧帽瓣。二尖瓣也借腱索与室壁的2组乳头肌相连，左室的乳头肌较右室者强大。出口为主动脉口，周缘也附有3个半月形的袋状瓣膜，称主动脉瓣。

　　室间隔由上部的隔膜部分和下部的肌肉部分组成，隔膜部分通常是新生儿室间隔缺损的部位。

　　左心室壁最厚，约为右心室壁的3倍。

　　12

　　心脏的主要功能是什么？

　　心脏是连接动、静脉的枢纽，其主要功能是泵功能，即推动血液流动，向器官、组织提供充足的血流量，从而起到以下作用。①供应氧和各种营养物质，并带走代谢的终产物（如二氧化碳、尿素和尿酸等），使细胞维持正常的代谢和功能。简言之，心脏是通过从躯体收集缺氧血液，并将其泵入肺，在经过充分气体交换后，心脏将富氧血液泵到全身组织器官。②运送各种内分泌的激素和一些其他体液物质。③血液防卫机能的实现，以及体温相对恒定的调节，也都要依赖血液在血管内不断循环流动。

　　其次，它还具有内分泌的功能。

　　13

　　心脏是如何搏动的？

　　正常人的心脏每分钟搏动60~100次。每次心搏包括心脏各腔室松弛的舒张期（充盈血液）及心腔收缩的收缩期（泵出血液）。心脏实际上是由两个血液泵连接而成，即右心及左心两个泵系统，每个血液泵又由两部分组成：右心房和右心室，左心房和左心室。血液从心房进入心脏，然后流入下方的心室中。心室壁非常肥厚，有助于将血液泵出心脏。

　　两个心房一起收缩和舒张，两个心室也一起收缩和舒张，但心房与心室的动作是不同步的。

　　14

　　心脏的血液供应是怎样的？

　　心脏不停地跳动，心脏本身还必须有充足的血液供应，才能提供充足的氧气和养分以昼夜不停地工作。这一艰巨任务由心脏自身的动静脉系统来完成，即心脏具有自身的血液供应系统。动脉系统—冠状动脉，它开口于主动脉的根部，然后在心肌中有大小分支，源源不断地供给心脏需要的氧和营养物质。在心脏的微循环进行氧气和养分的交换后，经各级静脉系统回流到冠状静脉窦返回右心房。由于收缩时心脏受到很大压力，因此大部分血液都在舒张期流经冠脉循环，即心脏的血液供应主要是在舒张期完成。

　　如冠状动脉有病损时（冠状动脉粥样硬化）即会引发冠心病、心肌梗死等危险。

　　15

　　心脏的工作量有多大？

　　心脏从胚胎两三周开始跳动一直到寿终才停止工作。初生婴儿每分钟跳动约180次，6岁至成年人每分钟为60~90次不等。每分钟按75次计，一昼夜跳动10800次。它每跳1次即为1次脉搏。心脏每次跳动可输出50~70ml血液。以75次\/min计，每分钟输出5000ml，一昼夜输出7.2l。如此推算一个人的心脏一生泵血所做的功，大约相当于将30吨重的物体向上举到喜马拉雅山顶峰所做的功。这还是在安静时的数字，如在剧烈运动的情况下，心的输出量还要增加7~8倍才能供给身体各部的需要，可见心脏的工作量令人叹为观止。

　　16

　　心脏为什么会跳动？

　　19世纪末科学家们在右心房上腔静脉入口处发现了窦房结，在心房心室间发现了房室结，在房室结与心室肌肉之间又发现了浦肯野纤维。就是由窦房结→房室结→浦肯野纤维组成了传送心脏跳动“指令”的特殊电流传导系统。心脏的各种自律细胞均具有自动兴奋的能力，因此都能对心脏跳动发挥起搏作用。但是，不同自律细胞的节律性高低各不一样。节律最高的是窦房结，约为100次\/min。

　　位于右心房外侧的窦房结是心脏的生理起搏点，窦房结有节律地发放冲动，通过心脏的传导系统将信号传递到心肌细胞，引起心房和心室肌有规律的、顺序发生的收缩和舒张。

　　当窦房结有病变时，只能靠房室结和浦肯野纤维维持心跳，每分钟只能跳50次以下，满足不了身体的需要，同时还可引发多种心律失常，甚者可引起心搏停止，这就需要安装心脏起搏器。

　　17

　　血液在心脏内为什么能有序地流动？

　　我们已经初步了解了心脏的结构，有四个心腔、两个房室瓣、两个动脉瓣。左、右心房及左、右心室好似四间房子，每个通道口好似门，瓣膜好似“门扇”。从左心房通左心室的“门扇”即二尖瓣；从右心房通右心室的即三尖瓣；左心室通向主动脉（体循环）的即主动脉瓣；右心室通向肺动脉的即肺动脉瓣。它们的开闭管辖着血液的流向和流量。

　　当心室舒张时，房室瓣打开，血流从心房流向心室。当心室收缩时，血液冲开动脉瓣并分别进入主动脉和肺动脉，而当心室舒张时，这两组动脉瓣膜闭拢阻断了血液的通路，血液只好在主动脉、肺动脉内顺着管腔向远端流去。左右两侧心房与心室间的间隔，使体内血液只能遵循一定方向流动。心脏各瓣膜只能单向开放，保证了血液向一个方向循环。

　　所以，是瓣膜的单向开放功能，再加上心室、心房的收缩、舒张活动推动血液单向流动。当瓣膜发生病变时，如风湿性心脏瓣膜病，它就会变硬、缩短、狭窄或关闭不全，血液的方向和流量就会发生异常。

　　18

　　为什么有的人是右位心？右位心的人是否易患心脏病？

　　正常人的心脏应在胸腔的左侧，但有极少数正常人的心脏在胸腔的右侧，好像正常人左侧心脏的镜中像。单纯的右位心不会引起病理变化和不适。往往在体检时才发现，这种人与心脏位置正常的人患心脏病的机会均等。但右位心有时与其他先天性畸形疾病同时存在。

　　右位心可分为下列几种：①单纯右位心，其心尖部指向右前方，心内各腔室的关系基本维持正常，其他内脏无转位。位心伴有其他内脏转位，心脏是其中转位器官之一，各心腔与大动脉的关系正常。③假性右位心，心腔与血管的位置关系仍正常，可因肺、胸或膈肌病变，使心脏向右移位。

　　19

　　心脏在整个心动周期中是怎样活动的，心脏不停地跳动会不会感到疲劳？

　　心脏的活动是依靠心肌的收缩和舒张来完成的。心脏每收缩和舒张一个过程，称为一个心动周期。先是两个心房收缩，紧接着是两个心室收缩，心房舒张时心室收缩。这样心脏不停地收缩与舒张，推动血液循环。除非生命终止，否则心脏一直在周而复始地活动。但心肌并不会感到疲劳。这是因为在一个心动周期中，收缩期后心脏自然地松弛而进入舒张期。在这个舒张期中，心脏就得到了充分的休息。按心率（每分钟心脏跳动次数）75次\/min计算，则一个心动周期占0.8秒，心房收缩占0.1秒，心房舒张占0.7秒，心室收缩期占0.3秒，舒张期0.5秒。由此可见心房及心室肌肉在这段时间可得到充分休息，当然就不会感到疲劳了，从而能够保持心脏有节律地周而复始的活动。

　　20

　　正常心脏活动情况如何？

　　正常心脏的活动不依赖于我们的自主活动或意识而停止或明显变化。它具有自动产生、发放及传导冲动的能力。正常心脏产生规律冲动的部位在窦房结，其体积约15×5×2mm3。每分钟可以产生60~100次\/min的冲动。这些冲动在充满电解质液体的心脏内迅速扩布，直到整个心脏的各个部位，即心脏的电活动期，电活动持续60~100毫秒。其后即开始心脏的机械收缩活动，并将充盈于心（室）腔内的血液射到大动脉内，并由此产生的压力推动血液向全身流动，供给身体的需求。一次电活动，必然伴随着一次机械活动。周而复始，直至一生。

　　心脏内除了窦房结外，还有一些部位可以产生自发的冲动，但在正常情况下其自动节律性较低，控制不了心脏的活动，只有当正常的窦房结功能减低或其他部位的活动异常增强时才能发放冲动并控制心脏的活动。

　　21

　　心脏的主要静脉有哪些？心脏的静脉回流是怎样的？

　　冠状窦是一条位于心脏后表面的宽大静脉通路。它接受来自左侧末端的心大静脉和右侧末端中、小心脏静脉的静脉血。左心室后静脉和左边缘静脉也开口于冠状窦。心脏中冠状窦的血液含氧最少。

　　22

　　什么是心包？

　　心包是包裹心脏和大血管的一个双层纤维浆膜囊，由称为纤维心包的无弹性的外层和称为浆膜心包的间皮内层构成。浆膜心包包绕心脏形成一个内部双层的密闭空间称为心包腔。

　　浆膜心包壁层位于纤维心包内面，自身折叠形成脏层或浆膜心包。浆膜心包脏层是心脏的心外膜。心包腔内大约有30ml淡黄色的漏出液，在心脏外表面与心包之间起润滑作用，可以减少摩擦和阻力，同时，心包膜又有保护心脏不致过度扩张的作用。

　　23

　　心包在中纵隔内是束缚松散的吗？

　　不是。事实上纤维心包束缚在一定范围，由心包横膈韧带连接于横膈中心腱，前部由胸骨心包韧带固定在胸骨，后部由短连接纤维束固定在后纵隔，最后连接在血管外膜或心脏大血管外壁韧带。

　　24

　　描述心脏搏动泵血功能的指标有哪些，它们有何意义？

　　描述心脏泵血功能的指标有每搏输出量、心输出量（co）、心脏指数（ci）、射血分数（ef）。

　　每搏输出量是指心脏每次搏动心室射出的血量（ml）。

　　co（l\/min）=每搏输出量（ml\/次）×心率（次\/min）。

　　ci=co\/体表面积。正常的ci=（2.5~4.2）l\/（min·m2）。

　　射血分数是指每搏输出量和舒张末容积之比。正常范围50%~75%。它是标识心脏收缩功能的指标。

　　心输出量：静息状态下：心室每搏输出量60~80ml，每分钟心输出量4.5~6l（女稍小于男）；

　　剧烈运动时：每分钟心输出量可达25~35l；

　　麻醉时可低至2.5l\/min；

　　ef=0.50~0.67；

　　正常静息状态下为69%±10%。

　　25

　　是不是心跳越快，心脏输出的血液越多？

　　并不是这样。在心率小于160次\/min时，心输出量由于稳定的静脉回流而不受影响。但当心率超过160次\/min时，由于心脏舒张期占心动周期时间比例缩小，舒张期血液灌注时间和静脉回流下降，导致心输出量降低。

　　26

　　心瓣膜在体表的投影在哪里？心脏的四个重要听诊区位于胸壁何处？

　　心各瓣膜的体表投影：①肺动脉瓣（肺动脉口），在左侧第3胸肋关节的稍上方，部分位于胸骨之后；②主动脉瓣（主动脉口），在胸骨左缘第3肋间隙，部分位于胸骨之后；③二尖瓣（左房室口），在左侧第4胸肋关节处及胸骨左半的后方；④三尖瓣（右房室口），在胸骨正中线的后方，平对第4肋间隙。

　　听诊区是心脏的四个瓣膜在胸壁听起来声音最清楚的地方。一个正常大小的心脏，主动脉和肺动脉瓣听诊声音最强区分别是在第2肋间的胸骨左缘和右缘。三尖瓣听诊最佳部位在第5或第6肋间的胸骨体左侧，而二尖瓣则在左锁骨中线大约第5肋间听诊声音最清楚。

　　27

　　心脏的传导系统由哪些组织构成？

　　心脏传导系统由特殊心肌细胞构成，它们集成相连的结和束，称为心脏传导系统，其主要功能为形成及传导冲动。包括：窦房结，房间束\/结间束，房室交界区，房室束，左、右束支和蒲肯野纤维网。

　　窦房结是心脏的正常起搏点。窦房结多呈长梭形（或半月形），位于上腔静脉与右心房交界处。窦房结内的细胞主要有起搏细胞（p细胞）和过渡细胞（t细胞），还有丰富的胶原纤维，形成网状支架，负责激发和调节心脏跳动。窦房结接受源于心丛的副交感神经（抑制心脏）和交感神经（促进心脏）系统支配。

　　窦房结是心脏的起搏器，窦房结发出的原始冲动经左右心房到达位于房间隔的房室结。

　　窦房结和房室结之间有结间束相连，左、右心房之间亦有房间束连接。

　　起搏点及其频率：窦房结，最高起搏点，60~100次\/min；

　　起搏点及其频率：房室结，二级起搏点，40~60次\/min；

　　起搏点及其频率：心室，三级起搏点，25~40次\/min；

　　28

　　为什么说心脏又是一个内分泌器官？

　　20世纪80年代，科学家从哺乳动物心房中发现并分离提纯了被称为“心房利钠因子（anf）”的多肽，研究证明，anf主要存在于哺乳动物，包括人的心房肌细胞的胞浆中。动物试验证明，急性的血容量增加可使anf释放入血，从而引起强大的利钠利尿作用。反之，限制钠、水摄入或减少静脉回心血量则能减少anf的释放。并且已经证明，一些动物的动脉、肾、肾上腺皮质球状带等有anf的特异性受体。为人们理解体液容量和血压的调节开辟了一个新时代，也是医学和生理学研究的一个重大进展。

　　根据anf的释放和对远隔器官的作用以及随后在肝、肾、肺等器官中降解等特点，充分证明，anf为一种新的激素，因而，心脏除了是泵血器官外，同时也是一个内分泌器官。

　　29

　　心脏是受哪些神经调节的？

　　心脏的激动起源与激动传导系统具有产生和传导心脏兴奋激动节律的固有能力，而植物性神经系统对激动形成频率的调节有重要作用。如当人遇到紧张和恐惧时，心率就会突然加快。这就是因为植物性神经系统影响兴奋激动传导的速度及心房、心室两者的收缩所致。支配心脏的神经有两种：一种叫交感神经，另一种叫副交感神经又称迷走神经。迷走神经抑制或降低心脏细胞的兴奋性，减慢窦房结的冲动，使心率变慢，心脏收缩力减弱。交感神经则是提高心脏细胞的兴奋性，加速起搏点的冲动活动，从而增快心率，使心脏收缩力加强。这两组神经又受中枢神经调节，平时是互相制约的，从而使心脏处于适宜的活动状态，心率也保持在相对恒定的状态。

　　心脏的神经包括交感神经、副交感神经和感觉神经。还有降钙素基因相关肽、神经降压素和p物质等多种肽能神经纤维分布，它们可能参与对心脏的各种复杂功能的调节。

　　30

　　自主神经系统如何影响心率？

　　窦房结受交感和副交感神经系统的影响。交感活性增加和副交感活性降低导致心率加快，与之相反则心率减慢。一个正常的、静息状态下的心脏，副交感神经处于心率控制的优势地位。

　　31

　　交感神经系统如何增加心率和收缩力？

　　交感神经释放儿茶酚胺兴奋心肌细胞膜肾上腺素能受体，经腺苷环化酶作用增加细胞内环磷酸腺苷（camp）水平，结果导致蛋白激酶激活和肌膜蛋白磷酸化，激活钙离子通道。这个过程中导致钙离子从肌浆网释放，继而增加心肌收缩能力。

　　蛋白磷酸化后受磷蛋白促进肌浆网钙离子的重新摄取，加速心肌松弛。迷走神经释放乙酰胆碱兴奋毒蕈碱受体，抑制腺苷环化酶的活性，因此降低camp水平。这一过程经由前述的胞浆钙离子浓度逆向影响导致心肌收缩力和心率下降。

　　32

　　构成心肌的细胞分几类？各有什么特点？

　　心肌细胞按形态和功能可分为普通心肌细胞和特殊心肌细胞。前者构成心房壁和心室壁的主要部分，主要功能是收缩；后者具有自律性和传导性，其主要功能是产生和传导冲动，控制心脏的节律性活动。

　　33

　　心血管系统中的血管功能如何？

　　循环系统（心血管系统）的血管包括动脉、小动脉、毛细血管、小静脉及静脉。

　　动脉强而柔韧，它运载从心脏来的血液，并经受最高的血液压力（血压）。动脉血管的回弹性有助于维持两次心搏之间的血压。

　　较小的动脉和小动脉壁的肌层能调节其管径以增加或减少流向某一区域的血液。

　　毛细血管非常细小，其管壁极薄，它在动脉与静脉之间起桥梁作用。毛细血管管壁可允许血液中的氧气和营养物质进入组织，同时亦允许组织内的代谢产物进入血液。

　　静脉的管壁薄且通常管径比动脉大，因此，在运送相同体积的血液时，其流速较慢，压力亦较低。

　　34

　　动脉管壁的组成是怎样的？

　　动脉管壁较厚，可分3层：内膜菲薄，腔面为一层内皮细胞，能减少血流阻力；中膜较厚，含平滑肌、弹性纤维和胶原纤维，大动脉以弹性纤维为主，中、小动脉以平滑肌为主；外膜由疏松结缔组织构成，含胶原纤维和弹性纤维，可防止血管过度扩张。

　　35

　　各种动脉的功能是怎样的？

　　动脉壁的结构与其功能密切相关。大动脉中膜弹性纤维丰富，有较大的弹性，心室射血时，管壁被动扩张；心室舒张时，管壁弹性回缩，推动血液继续向前流动。中、小动脉，特别是小动脉中膜平滑肌可在神经体液调节下收缩或舒张以改变管腔大小，从而影响局部血流量和血流阻力。动脉在行程中不断分支，越分越细，最后移行为毛细血管。

　　36

　　静脉的结构是怎样的？其功能特点如何？

　　静脉是引导血液回心的血管。小静脉由毛细血管汇合而成，在向心回流过程中不断接受属支，逐渐汇合成中静脉、大静脉，最后注入心房。静脉管壁也可以分内膜、中膜和外膜三层，但其界线常不明显。与相应的动脉比较，静脉管壁薄，管腔大，弹性小，容血量较大。
wwＷ．xiaＯshuo txt.comt?xt＿小＿说天\堂



第2章 心脏疾病的诊断


　　1

　　医生是如何做出心脏病诊断的？

　　近段时间连续有多位文艺界名人死于突发的心脏病。他们的诊断是在这些人死后做出的，其实大部分的心脏病是可以在生前做出诊断的。医生通常可根据每一个具体就诊者的主诉、体格检查的阳性发现和进一步的器械检查、特殊检查做出是否有心脏病的诊断。

　　就诊者的主诉主要是指导致就诊者看医生的不适症状，比如说胸口疼痛、心慌、喘气等。大部分心脏病的患者是因出现一定的不适就诊后发现的，但也有很少一部分心脏病患者很长时间可以无任何不适，但是病变却有持续进展，我们称这种情况为疾病的隐匿起病。由于这种情况很难被患者发现，因而导致患者失去早期救治的机会，如前述的文艺界知名人士的心脏病突发。

　　如果患者就诊及时，医生通常可根据患者的主诉做出针对性的体格检查和器械检查以搜集更多的疾病相关信息。如果医生通过听诊发现有心脏杂音可提示有先天性心脏病和风湿性心脏瓣膜病，需要通过心电图、心脏彩超来进一步明确诊断。

　　因此，医生一般是通过仔细的病史询问、详细的体格检查和针对性的器械检查后才能做出是否有心脏病的诊断。

　　2

　　仅凭听诊能诊断心脏病吗？

　　这个不能一概而论，与心脏病的类型以及听诊者个人的水平有关。随着疾病谱的改变，仅凭听诊即可诊断的病例越来越少了。这主要是因为风湿性心脏瓣膜病和先天性心脏病的发病率近二三十年来明显下降。而这两类疾病是可仅凭听诊就做出初步诊断的。

　　3

　　既往心脏病史可帮助诊断吗？

　　既往心脏病病史有时候可起到关键的诊断作用。比如某位因突发心前区疼痛2小时就诊的患者提到半年前有过的类似发作史时就会想到该患者有急性心肌梗死的可能。某患者20年前有过“心脏杂音”的病史，近一个月来出现心慌、气喘病史就应想到先天性心脏病和瓣膜病的可能。

　　4

　　抽血检查对心脏病诊断有帮助吗？

　　人们的印象中，抽血检查主要是帮助诊断血液病，其实抽血检查对心脏病的诊断也是很有帮助的。如在急性心肌梗死时，抽血检查血中坏死心肌的标志物是诊断的决定性指标，通常还需要多次抽取。诊断高脂血症时，抽血检查血脂高低是做出诊断的唯一指标。某些电解质紊乱导致心脏改变也是需要抽血检查的。而细菌性心内膜炎的患者需要多次抽血做血液培养查找细菌来帮助诊断，因此抽血检查对心脏病的诊断很有帮助，并且有时是需要多次抽血检查的。

　　5

　　心电图检查正常就没有心脏病吗？

　　心电图检查是心脏专科的常规检查，并且也是手术前筛查的一个手段，被非心脏科医生所接受，这主要是因为心电图检查方便、快捷、经济、可重复等优点所决定的，而且单纯的心电图检查也确实能查出一些问题。但是心电图检查也有其局限性。一是心电图检查只能反应检查时刻的心电活动，而许多心脏病的发病是间歇性和阵发性的，因而很易漏诊；二是心电图检查不能反映心脏的形态和结构的改变，比如说心脏瓣膜的改变和冠状动脉血管的形态改变。所以心电图检查正常就不是心脏病的说法不完全正确，需要结合其他的临床资料来确定。

　　6

　　为什么做了心电图以后还要做24小时动态心电图？

　　前一问题已经提到，心脏病的发作常呈间歇性和阵发性发作的特点，发作的间歇期，患者可以表现出正常的心电图，因此后来就出现了一种记录24小时心电活动的技术，称为24小时动态心电图记录技术。可能有人会问，如果在这24小时之内仍不发作，那怎么办？有两种方法可供选择，一是延长记录时间至48小时或72小时，另一种方法是想办法诱发出疑似情况。新近已开发出一种可通过血管置入体内的心电图记录技术，可记录更长时间的心电活动。

　　7

　　心脏彩超可帮助确诊哪些心脏病？

　　心脏彩超可帮助确诊那些有明显形态改变的心脏病，如房室间隔有缺损的，动脉导管未闭合的；瓣膜增粗、增厚粘连的；心脏各腔室增大的；心室壁增厚的心脏病。另外，心脏彩超可帮助评估心脏的功能状态和分流量的大小。

　　如果心脏结构和功能没有明显改变，则心脏彩超难以帮助诊断冠心病等心脏病，而且心脏彩超很难做出病因学的诊断。

　　8

　　拍片检查还可以帮助心脏病的诊断吗？

　　随着心脏彩超检查在临床应用上的推广，x线拍片检查在心脏病诊断上的地位有明显下降，但是拍片检查还是有诊断辅助作用的。这主要是因为拍片检查的影像非常直观并且客观易保存，更主要的一点是拍片检查可同时了解肺脏的改变，而这对心脏病的功能诊断尤为重要。

　　9

　　冠心病一定要做冠脉造影才能确诊吗？

　　我们通常所说的冠心病是冠状动脉粥样硬化性心脏病的简称。其主要的病理改变是不同程度的粥样硬化斑块在动脉管壁内生长，以致阻塞血管腔而导致心脏供血和需血不平衡。它包括多个不同的临床类型，如心肌梗死、心绞痛、缺血性心肌病和猝死等。急性心肌梗死患者如果已确诊，对诊断而言，冠状动脉造影主要是帮助评估动脉病变的严重程度、部位。心绞痛患者如果症状不典型而心电图未记录下缺血性st-t改变时，冠状动脉造影对确立诊断是非常必须的。而对缺血性心肌病和猝死复苏成活的患者，冠状动脉造影即成为唯一的确诊手段。

　　因此对绝大多数冠心病患者而言，冠状动脉造影是必须的，而对已确诊的急性心肌梗死患者，冠状动脉造影可帮助评估病情的严重程度和选择下一步的治疗方案。

　　10

　　何谓心脏病诊断的创伤性和非创伤性诊断方法？

　　创伤性诊断方法就是指对机体有一定的创伤的方法，目前主要是指通过心导管技术进行诊断的一种方法。通常是指通过外周血管（如股动脉、静脉，肱动脉）穿刺技术，引入特殊设计的一些导管进行造影、测压、抽血操作血气分析等的诊断手段。

　　非创伤性诊断方法是指对机体无任何创伤的方法，如心电图、心脏彩超、x线摄片和ct扫描等。非创伤性诊断方法的优点是显而易见的，并且是可重复的，但创伤性检查手段更深入，更确定，两者不能完全取代，而是相互补充的。

　　11

　　确诊冠心病有无最新的非创伤性检查方法？

　　确诊冠心病最新的非创伤性检查方法包括多排ct和新的磁共振成像技术，两者的敏感性和特异性较以往的非创伤性诊断方法如心电图、24小时动态心电图、平板运动试验有明显提高，但和冠状动脉造影的直接对比尚不明确。

　　12

　　如何自我诊断冠心病？

　　自我诊断冠心病最有价值的提示是有无缺血性胸痛，所谓缺血性胸痛是指胸痛的发生和缓解与体力负荷的程度有关。最为典型的临床表现有：①走一段时间平路后即发生胸痛，稍加休息疼痛明显缓解；②走平路时很好，稍一上坡即感胸痛；前上4楼或上楼梯时正常，但近期上同样楼层楼梯时感胸痛；书或看电视超过一定时间有胸痛；⑤既往晨起洗漱时正常，近期同样程度活动时胸痛。

　　另外，有些患者尤其是老年患者和（或）糖尿病患者对疼痛不太敏感，因而心脏缺血时可能无胸痛症状，如只表现为胸闷和憋闷感或心慌不适，如果这些不适的出现是和运动负荷相关的，要想到冠心病心绞痛的可能，应尽早就诊，及时作平板负荷试验和（或）动态心电图检查。

　　13

　　胸痛就是心绞痛吗？

　　不一定。临床上所见的胸痛不一定全都是心绞痛。其他许多非心脏疾患亦可引起胸痛，但心绞痛是由于心脏需血与供血失衡所致，因而常与体力负荷改变有关，而其他非心绞痛的胸痛无此特点。这些胸痛可能由胸膜疾病、肺疾病、肋骨疾病，甚至神经性皮炎引起。

　　14

　　心绞痛和心肌梗死有区别吗？

　　当然有区别。心绞痛持续时间一般不会超过15分钟，休息或含服硝酸甘油可缓解，可反复多次发作，很少伴有多汗、濒死感。另外最重要的是心绞痛通常没有特征性q波形成和酶学改变。在心绞痛发作时及早进行治疗可挽救部分尚未坏死的心肌，而一旦进展到心肌梗死时，已坏死的心肌无法恢复。

　　15

　　何谓器质性心脏病？何谓功能性心脏病？

　　器质性心脏病是指患者主观上有不适，客观上同时有心脏形态和结构上的改变，且预后相对不佳的心脏病。而功能性心脏病虽然有较明显的主观上的不适，但心脏并无形态和结构上的改变且预后良好。一般诊断功能性心脏病需谨慎从事，一定要在排除器质性心脏病诊断后做出决定，以免延误对器质性心脏病的最佳诊治。

　　16

　　心慌就是心脏病吗？

　　心慌是心脏病专科就诊人群最主要的不适症状之一，尤以青春期女性和绝经期前后女性更为常见。然而以心慌为第一主诉的就诊人群中有相当部分经详细检查后并未发现器质性心脏病证据，但是确有部分器质性心脏病患者是以心慌为第一主诉的，因而这两者之间是有重叠的。要准确区分这两者，只有到医院进一步检查。

　　17

　　ct和磁共振检查对心脏病诊断有帮助吗？

　　ct检查和磁共振检查对常见的心脏病诊断帮助不大。然而对一些特殊类型的心脏病有其特殊意义，如ct和磁共振对肾上腺肿瘤、心肌病的诊断是有帮助的，磁共振成像对主动脉夹层动脉瘤帮助特别大。近期发现磁共振有助于冠心病的非侵入性诊断。

　　18

　　什么叫心脏病的病因诊断？

　　有很多种原因可以引起相同的心脏形态和结构上的改变。如瓣膜病变同为增粗、增厚，但可以是风湿热引起，也可以由退行性病变所致。区别这两种不同病因的诊断过程就叫做病因诊断。心室壁肥厚可以是高血压病所致，也可以由于心肌病所致，区分这两者的病因诊断过程也是病因诊断。由于不同的病因有不同的治疗方法且预后大不相同，因而病因诊断非常重要。

　　19

　　何谓心脏病的解剖诊断和功能诊断？

　　上一问题提及的瓣膜增粗、增厚即为解剖诊断，同时解剖诊断也包括病变累及的部位如二尖瓣和（或）三尖瓣，右心室和（或）左心房等。此即为心脏病的解剖诊断。在心脏有形态和结构改变的基础上心脏功能累及程度不同的诊断即为功能状态诊断如心功能Ⅰ级、Ⅱ级、Ⅲ级等。

　　20

　　心脏病的完整诊断包括哪些内容？

　　心脏病的完整诊断包括解剖诊断、病因诊断和功能状态诊断，如风湿性心脏病二尖瓣关闭不全，心功能Ⅱ级、心房纤颤等。只有做出一个完整的诊断包括疾病的起因、发展过程、预后，才能有针对性地选择有效的治疗方法。
Ｗww.xiaoshＵotxt.cＯm（／t／／xt｜小／／说／//天//堂）



第3章 心律失常（上）


　　1

　　心律失常如何分型？

　　心律失常的分类方法有多种，从治疗学的角度出发，根据心律失常时的心室率，可分为快速性心律失常和缓慢性心律失常两大类。这样便于选用抗过速性心律失常药物或抗过缓性心律失常药物。

　　1.快速性心律失常

　　（1）过早搏动：①房性；②房室交界性；③室性。

　　（2）心动过速：①窦性；②室上性：阵发性室上性心动过速；非阵发性房性心动过速；非阵发性交界性心动过速；③室性：室性心动过速（阵发性、持续性）；尖端扭转型；加速性心室自主心律。

　　（3）扑动和颤动：①心房扑动；②心房颤动；③心室扑动；④心室颤动。

　　（4）可引起快速性心律失常的预激综合征。

　　2.缓慢性心律失常

　　（1）窦性缓慢性心律失常：①窦性心动过缓；②窦性停搏；③窦房阻滞；④病态窦房结综合征。

　　（2）房室交界性心律。

　　（3）心室自主心律。

　　（4）传导阻滞：房室传导阻滞分为Ⅰ度、Ⅱ度（Ⅰ型、Ⅱ型）及Ⅲ度。心室内传导阻滞主要可分为：①完全性右束支传导阻滞；②完全性左束支传导阻滞；③不完全性左或右束支传导阻滞；④三分支传导阻滞等。

　　2

　　抗心律失常药物的分类方法有哪几种？

　　临床上最常用的分类方法是将其划分为抗过速性心律失常药物和抗过缓性心律失常药物两大类。

　　（1）抗过速性心律失常药物。

　　（2）抗过缓性心律失常药物。主要用于治疗重度房室传导阻滞和病窦综合征所致的缓慢性心律失常。①异丙肾上腺素：为1、2受体兴奋剂，强有力的抗缓慢性心律失常药物，并有增强心肌收缩力、降低周围血管阻力和扩张支气管平滑肌等作用。②沙丁胺醇：为选择性2受体兴奋剂，其作用类似于异丙肾上腺素。可用于窦性心动过缓等缓慢性心律失常及心力衰竭的治疗。③麻黄碱：为肾上腺素能和受体兴奋剂，可解除支气管痉挛，亦兴奋心脏，增强心肌收缩，加快心率，故可用于治疗缓慢性心律失常。④肾上腺素：对肾上腺素能和受体均有强兴奋作用，可用于心室颤动，还有助于缺血心肌灌注和心脏节律的恢复。⑤阿托品：适应于迷走神经兴奋性增高所致的窦房传导受抑制等缓慢性心律失常、房室传导阻滞以及qt间期延长所伴随的室性心律失常。

　　3

　　快速性心律失常的非药物治疗方法有哪些？

　　（1）电复律：用一定量电能使某些异位性快速心律失常转为窦性心律的一种方法。其主要特点有：①交流与直流：直流电与交流电相比具有安全性、准确性高，便于同步等优点，已成为电复律的唯一电源。②同步与非同步电复律：根据电复律除颤器所释出的电击脉冲是否由r波触发电复律可分为同步与非同步电复律。③电极放置：电复律方式根据电极放置位置可分为胸内与胸外。④适应证：随着电复律技术的发展，电复律的适应证在不断变化，最早电复律仅用于单纯室颤\/室扑的紧急复律，后来发现其对室速、房扑\/房颤、室上速的终止也有疗效。

　　（2）心脏起搏：目前，起搏治疗已成为临床上治疗快速性心律失常的又一常用方法。植入埋藏式心脏复律除颤器（icd）在临床上得到广泛的应用，它具有电击除颤或复律、抗心动过速起搏、抗心动过缓起搏等多项功能。已有许多随机化前瞻性对照研究揭示了icd防治心脏性猝死的确切价值。

　　（3）射频消融：其方法是将各种能源经电极导管传送到心脏的某一部位，破坏产生心动过速的病灶或必须成分以消除心律失常，因具有创伤小、成功率高、复发率低等优点，已广泛应用于多种快速心律失常的治疗。

　　①avnrt的射频消融术：是根治avnrt的最佳手段。道的射频消融术：术融前应根据基础电生理检查确定房室旁道的部位和心动过速发生机制，选择消融途径。③室速的射频消融：特发性室速消融成功率可达90%~95%。对器质性心脏病患者消融的关键是能否标测到室速折返环中缓慢传导的狭部。心肌梗死后的室速中，对靶点消融成功率可达70%~80%。④房速的射频消融：使用温控消融导管可提高消融成功率和减少复发率。⑤房扑的射频消融：房扑的射频消融有两种方法：一种是用电生理标测方法，另一种是解剖标志消融。Ⅰ型房扑消融成功率可达75%~93%。由于对Ⅱ型房扑的电生理机理认识尚不清楚，射频消融的成功率较低，但在carto或ensite3000等系统的指导下，成功率已有较大提高。⑥心房颤动的射频消融治疗：就其目的可以分为两大类：一是治愈房颤，二是控制心室率。目前环肺静脉线性消融成为现阶段房颤消融治疗的主流策略，大体可分为3种方法：左房线性消融，三维标测系统指导+双肺静脉环状电极联合指导下的肺静脉前庭电隔离术和心腔内超声（ice）+肺静脉环状电极联合指导下的肺静脉前庭电隔离术。其消融成功率在90%左右。

　　控制心室率：可消融房室交界区，形成完全性avb，并植入永久性起搏器。鉴于房室结改良或阻断术均不能消除房颤及栓塞并发症，患者仍需给予抗凝治疗，因此只能作为一种不得已的治疗方法。

　　4

　　如何评价心律失常的治疗效果？

　　心律失常是否需要治疗取决于它对血流动力学的影响程度，而这种影响的大小又与心律失常的性质及持续时间、患者的基础心脏病的状态有关。治疗措施包括去除诱因、药物治疗和非药物治疗。具体如下：

　　（1）首先应注意去除心律失常的各种危险因素。

　　（2）导管消融术在临床应用近20年，实践证明该方法能根治大部分心律失常，因此，在无禁忌证的情况下，能采用导管消融根治的应尽量接受这种手术，这既可节约总的医药费，又能彻底消除心律失常的相关症状，不失为心律失常的最佳治疗手段。

　　（3）严格选择室性心律失常的适应证。良性室性心律失常（占30%），即指无器质性心脏病、简单室性期前收缩、室性心律失常不伴血流动力学症状者。此类患者猝死危险性较小，一般无需治疗。抗心律失常药物一旦出现促心律失常作用，应及时停药。

　　（4）有治疗适应证的室性心律失常应综合考虑药物疗效、心脏外不良反应、脏器毒性、诱发心力衰竭和促心律失常的危险性。

　　（5）注意掌握剂量和给药间隔，采用稳态药物治疗的原则，有条件时可作血药浓度监测。

　　（6）注意药物的相互作用。

　　（7）任何抗心律失常药物均有促心律失常作用，临床医师应提高警惕。

　　5

　　心脏骤停的机制有哪些？治疗原则有何异同？

　　心脏骤停系指心脏射血功能的突然终止，大动脉搏动与心音消失，重要器官如脑严重缺血、缺氧，导致生命终止。

　　导致心脏骤停的病理生理机制最常见的是心室颤动，其次为缓慢性心律失常、心室停搏或持续性室性心动过速，较少见的是电机械分离。

　　无论导致心脏骤停的机制是心室颤动、缓慢性心律失常或心室停搏，抑或是较为罕见的电机械分离，一旦确诊为心脏骤停，应立即进行下列两项处理。

　　首先尝试拳击复律，如患者仍处清醒状态，则可尝试咳嗽复律；其次是立即清理呼吸道，保持气道畅通。如经上述初步处理未能奏效，应立即对患者进行完整的心肺复苏术。

　　6

　　窦性心动过速需要治疗吗？

　　窦房结是控制心脏搏动的最高节律点，是发放冲动的“司令部”，正常情况下其频率在成人为60~100次\/min（多在65~85次\/min），而在婴儿为130~150次\/min，2~4岁的儿童为110~120次\/min，4~8岁为90~110次\/min，以后则随着年龄增长逐渐接近成年人的心率。如果窦房结控制的心律，其频率（在成年人）超过100次\/min时即称为窦性心动过速（sinustachycardia），因其在各类心动过速中最常见，故也称为普通心动过速。

　　引起窦性心动过速的病理状态多种多样，包括心脏疾病和心脏外的全身疾病。较常见的原因有发热、贫血、甲状腺功能亢进、呼吸功能不全、休克、心功能不全、心肌炎及其他心脏病等，其治疗一般针对心动过速的原发病因进行，本身多不需特殊治疗。少数情况下可短期服用镇静剂或受体阻滞剂如美托洛尔，以适当减慢心率和控制症状。

　　心衰所并发的窦性心动过速常常是一种代偿机制，不适当地抑制心率可导致心功能不全加重而恶化病情，严重感染、急性心肌梗死与心衰等病例，持续的窦性心动过速超过130次\/min者，常提示预后不良。

　　7

　　窦房折返性心动过速的治疗方法有哪些？

　　窦房折返性心动过速（snrt）是一种少见的阵发性室上性心动过速，多发生于老年人和器质性心脏病患者；由于snrt的心率不很快（多在130次\/min左右），多不会引起明显的血流动力学变化。

　　其治疗方法首先应去除诱因，以避免或减少心动过速的发作，针对基础心脏病进行治疗也可减少心动过速的发作。心动过速发作期的治疗多选用：①维拉帕米静脉注射；②普罗帕酮静脉注射；③atp或腺苷静脉注射。对于老年人或有房室传导功能异常者应慎用或禁用。④食管左心房调搏：snrt为折返性心律失常，程控电刺激心房多能有效终止其发作。

　　预防复发的治疗方法主要是抗心律失常药物。口服受体阻滞剂、钙通道阻滞剂、Ⅰc类以及Ⅲ类抗心律失常药均能有效预防心动过速复发。在有限的资料表明射频消融治疗窦房折返性心动过速有较高的成功率，但远期疗效需进一步随访研究。

　　8

　　非阵发性窦性心动过速及其临床表现是什么？

　　非阵发性窦性心动过速，国内亦将其称为特发性窦性心动过速，是一种较少见的室上性心动过速，多发生于没有器质性心脏病的患者。

　　非阵发性窦性心动过速的临床特点表现为：①休息或稍加活动其心率均超过100次\/min；②动态监测24小时心电图表现为平均心率增快，白天的心率增快更明显，夜间心率相对较低；③体位改变对心率有明显影响，立位时心率明显增快，卧位时则相对较低；④非阵发性窦性心动过速可表现为间发性、持续性或无休止性，但无阵发性室上性心动过速突发突止的特点。此外非阵发性窦性心动过速患者心脏结构无异常，一般也没有其他疾病如甲亢、贫血、感染、心功能不全等。

　　9

　　非阵发性窦性心动过速的治疗方法有哪些？

　　目前多用的药物为受体阻滞剂如美托洛尔、阿替洛尔和普萘洛尔，服用这些药物后患者的心率有所下降，临床症状可消除或减轻。

　　目前非药物治疗主要采用射频消融窦房结改良术，对窦房结头部快节律点部位进行组织学破坏，可使窦房结起搏中心下移，频率减慢，达到治疗ist的目的。其成功标准是消融后窦性心率下降20%~40%，该方法的临床疗效较为肯定，部分患者可复发，再次手术治疗的成功率较高。

　　10

　　如何终止阵发性室上性心动过速？

　　阵发性室上性心动过速（psvt）是起源于希氏束分叉以上的心动过速，最常见的类型为房室结折返性心动过速（avnrt）和房室旁道参与的顺向型房室折返性心动过速（avrt）。房室结（avn）是这两种心动过速的关键部位，受抑制时心动过速频率减慢或终止。

　　（1）兴奋迷走神经的手法操作：一些手法操作可通过兴奋迷走神经来抑制avn传导使psvt终止。最常用的方法有压迫颈动脉窦、按压眼球、刺激咽喉部等，这些方法可使部分psvt终止。年龄较大或有动脉粥样硬化的患者不适合行颈动脉窦按压，有青光眼或屈光不正的患者压迫眼球有一定的危险性，应慎用。

　　（2）药物治疗：静脉注射抗心律失常药物是急诊终止psvt最有效的方法。①腺苷或atp：临床疗效为85%左右；②普罗帕酮：临床疗效可达80%~85%；③维拉帕米：钙通道阻滞剂的代表药，是psvt急诊终止治疗的首选药物之一。对于器质性心脏病并发的psvt，尤其是已有心功能不全者应慎用。④升血压药物：短时间内血压升高可反射性兴奋迷走神经以抑制avn传导，使psvt终止于avn传导。这种方法在临床上已很少应用。

　　（3）食管调搏：经鼻腔插入电极导管至食管中下段可刺激左房以终止阵发性心动过速。终止psvt的成功率达95%以上。

　　（4）射频消融：是根治psvt的首选方法。

　　11

　　逆向型与顺向型房室折返性心动过速的药物治疗有无异同？

　　顺向型房室折返性心动过速（orthodromicavrt；o-avrt）是预激综合征最常并发的快速性心律失常，也是psvt的主要类型之一。o-avrt的折返环由正常房室传导系统（avn-hps）和房室旁道构成，avn-hps为折返环的前传支，常为环路的薄弱环节而易受药物影响使心动过速终止。因此，o-avrt的治疗原则类同其他类型的psvt。逆向型房室折返性心动过速（antidromicavrt；a-avrt）是预激综合征较少见的快速性心律失常，仅占avrt的5%~10%。a-avrt的药物治疗原则与o-avrt和其他的psvt有一定的区别，临床上应予以注意。

　　12

　　怎样预防阵发性室上性心动过速的复发？

　　psvt反复发作是其临床特点之一。多数患者因其心动过速发作次数较少、发作持续时间较短或可以自行终止而不需采取长期药物治疗来预防复发，适当避免诱发因素（如紧张、焦虑等）可减少发作次数，或发作时适当服用药物即可稳定病情和终止心动过速。

　　尽管psvt是一种良性心律失常，常不危及生命，反复发作可引起明显的症状和对生活质量有一定的影响，甚至导致器质性心脏病，而长期服用药物可对身体产生诸多毒副作用，我们推荐症状明显或频发的患者尽早选择射频消融治疗，以达根治效果。

　　13

　　射频消融治疗房性心动过速的适应证有哪些？临床疗效如何？

　　（1）明确适应证：心动过速的频率较快，每次发作持续的时间较长或不能自行终止，抗心律失常药物不能有效预防发作或长期口服引起了难以耐受的副作用。

　　（2）相对适应证：部分患者除有阵发性房性心动过速外，常常伴有阵发性心房颤动或扑动，如果症状明显、抗心律失常药物治疗效果不好或不能耐受药物引起的副作用者也可以考虑消融治疗，但目前尚不能完全明确房性心动过速与心房颤动或扑动的关系，也未证实房性心动过速被“消融”后可预防或减少心房颤动或扑动的发生，故这些患者只是射频消融治疗的相对适应证。

　　（3）非适应证：多源性房性心动过速或并发于器质性心脏病的房性心动过速（如心脏瓣膜病、缩窄性心包炎、肺源性心脏病等）尚受到心脏标测技术的限制，目前还不能通过消融达到有效治疗的目的，这类患者为射频消融的非适应证。

　　随着标测技术的改进，房性心动过速消融的成功率也在不断提高，例如应用carto或ensite3000可准确标测与外科手术疤痕有关的房性心动过速，由此指导射频消融可有效阻断心动过速所依赖的关键部位，达到有效消融的目的。房性心动过速消融后虽有部分病例复发（10%~30%），但手术相对安全，与消融手术有关的并发症少于1%，目前尚无死亡的报道。

　　14

　　房室结折返性心动过速（avnrt）的消融方法有哪些？其安全性和临床疗效如何？

　　已有的研究表明avnrt是avn及其周围的心房肌所形成的快径和慢径之间的折返引起，任何原因引起的快径或慢径阻滞均能使avnrt终止。射频消融可有效阻断快径和慢径，能有效根治avnrt，成功率在95%以上，有经验的中心可达到99%。

　　15

　　为什么目前认为房室折返性心动过速的最佳治疗方案是射频消融治疗？

　　大多数患者口服药物治疗常难以有效预防心动过速的发作或不能耐受药物本身的毒副作用，外科治疗、抗心动过速起搏器等都有各自的不足，而射频消融术属微创手术，大多数患者的手术时间仅1小时左右，患者能很好地耐受这一治疗方法。目前成功率均达95%或以上，与手术相关的并发症低于3%，远期复发率低于2%，而且再次消融的成功率很高，证实了射频消融是首选的治疗方法，其效果明显优于其他抗心律失常的治疗手段。

　　16

　　难治性室上性心动过速应怎样处理？

　　psvt中有2%~4%的患者心动过速发作期不易为抗心律失常药物控制，这类患者常称为“难治性”室上性心动过速。

　　多数情况下，适当增加药物剂量静脉推注或维持静脉滴注可使心动过速终止。极少数患者经药物治疗仍不能适当控制心动过速者，可急诊接受射频消融治疗。

　　还有些患者并存病态窦房结综合征，则植入心脏起搏器后配合药物治疗是较合理的治疗措施，但长期口服抗心律失常药物治疗则不适合这类患者，而射频消融治疗是安全有效的措施。

　　17

　　心房颤动的治疗目的涉及哪些方面？

　　心房颤动系指心房肌均匀协调一致的收缩和舒张功能丧失，代之以紊乱无序的心束颤动。心房颤动的治疗除针对病因外，其治疗目的应涉及恢复和维持窦性心律、控制心室率、改善心功能和抗凝治疗。

　　18

　　如何控制心房颤动的心室率？

　　房颤的心室率控制主要为抗心律失常药物治疗，极少数药物治疗无效者可考虑非药物治疗。

　　（1）阵发性房颤：多数没有心脏结构和功能异常的阵发性心房颤动患者，其心室率常超过100次\/min，常用普罗帕酮（每千克体重1.5mg）静脉注射，然后将210mg稀释后静脉维持滴注。部分患者仅心率减慢，需口服150mg，每天3次维持治疗直至恢复窦性心律。静脉注射洋地黄类药物（国内常用毒毛旋花甙丙）也可以有效控制心室率，部分患者也可恢复窦性心律。对伴器质性心脏病患者宜选用胺碘酮治疗。

　　（2）持续性房颤：持续性房颤，尤其是没有复律治疗指征的慢性房颤，使用抗心律失常药物控制心室率是重要的治疗措施，常应用的药物有：①洋地黄类药物（如地高辛）；②Ⅰc类抗心律失常药物（普罗帕酮）；③受体阻断剂和钙通道阻断剂等。

　　特殊患者群的药物选择：持续性房颤并存心功能不全的患者多选择洋地黄类药物；并存冠心病、高血压病的患者，受体阻断剂和钙通道阻断剂（维拉帕米、地尔硫）既能改善心肌供血和控制血压，又可减慢心室率；病情严重或心室率较快的急诊患者可考虑静脉用药以稳定病情后再口服药物维持治疗，理想的心室率应控制在60~70次\/min，稍加活动后心室率也不超过90次\/min。

　　（3）非药物治疗：绝大多数房颤患者经适当的药物治疗后可将心室率控制在理想范围。少数药物难以控制者可考虑非药物治疗，即经导管射频消融以改良avn传导或阻断房室传导后植入心脏起搏器。

　　19

　　怎样识别心房颤动血栓栓塞的危险因素和制定防治措施？

　　房颤血栓栓塞是最主要的并发症，其中缺血性脑卒中（脑血管栓塞）是主要的致残或致死原因。已有研究证实持续性房颤的脑卒中发生率明显高于非房颤的患者，其主要危险因素包括：①以往卒中史或一过性脑缺血史；②新近发生（3个月以内）的充血性心力衰竭；③高血压病；④糖尿病；⑤年龄大于75岁者。

　　目前对房颤患者存在卒中危险因素的处理措施较为一致，认为最有效的治疗药物是华法林（warfarin），其次是阿司匹林（aspirin）。国内现阶段对心房颤动华法林抗凝治疗的应用正在进行研究，但多数学者认为：①年龄大于60岁伴有高血压病、糖尿病和（或）缺血性脑卒中的房颤患者，应予以华法林抗凝治疗；②年龄大于70岁虽不伴有任何危险因素也应考虑华法林抗凝治疗；③年龄小于60岁的房颤，尤其是阵发性或特发性，不必抗凝治疗；④60~70岁且不伴有任何危险因素的患者，是否需要应用华法林抗凝治疗有待进一步的临床干预试验结果确定。

　　20

　　心房颤动的抗凝治疗应注意什么？

　　20世纪末先后发表了5个大规模房颤抗凝治疗临床试验的结果，提示华法林抗凝治疗能有效预防房颤患者的缺血性脑卒中及全身栓塞，且并不增加死亡率，其预防效果优于阿司匹林。尽管如此，阿司匹林在脑卒中低危的患者中仍有一定的疗效。

　　华法林优于阿司匹林实质上取决于患者脑卒中危险因素。在一些低危患者中，可应用阿司匹林治疗。

　　房颤抗凝治疗的疗效和安全性一直是临床应用中倍受关注的问题，目前大都沿用凝血酶原时间的国际靶标（inr）作为监测指标。研究表明当inr小于2.0特别是1.5时，其抗凝作用显著下降，与inr在2.0以上比较，其脑卒中的几率大2~3倍，预防脑卒中的作用已微乎其微，但出血的并发症未必减少。

　　综上所述，目前华法林抗凝治疗中推荐应用的调节剂量使inr维持在2.0~3.0之间对大多数患者是合适的。

　　21

　　哪些因素影响心房颤动的复律治疗？

　　房颤复律治疗受多种因素影响：

　　（1）心脏疾病与心脏功能：在以下情况需要先治疗心脏疾病，以提高效率：①一些心脏结构异常（如心脏瓣膜疾病、缩窄性心包炎等）引起的心房颤动。②有些心脏疾病目前尚无理想的治疗方法（如心肌病、高血压心脏病等），治疗原发病对房颤的复律有重要意义。③严重心脏扩大和（或）心功能不全的患者的复律成功率低，且其危险性大。④某些心外疾病（如甲状腺功能异常、风湿活动、严重肺部感染等）也影响心房颤动复律治疗，治疗和控制这些疾病是有效复律的关键。

　　（2）左心房大小：左心房前后径大于或者等于6.0cm，其复律的难度明显增加，而且复律后也不易维持窦性心律。

　　（3）心房颤动的时间：心房颤动持续的时间长短是复律治疗的独立影响因素。①阵发性房颤复律的成功率高，新近发生的持续性房颤（3个月以内）也易于转复为窦性心律。②慢性持续性房颤，尤其是持续时间超过2年者，如果病因不能纠正，复律治疗的疗效甚差。③持续时间小于2年的患者，综合考虑病因和心房大小后应积极复律治疗，但复发率随着时间的延长而增加。

　　（4）房颤复律治疗的不适应证：①心脏明显扩大、心功能不全未纠正、巨大左心房或心房内有附壁血栓者等均不适合复律治疗；②心脏瓣膜性疾病并发房颤病史超过5年者；③器质性心脏病并发房颤未经药物治疗其心室率缓慢者；④慢快综合征需在心脏起搏保护下实施复律治疗；⑤房颤并存药物中毒（洋地黄过量）、水电解质紊乱（尤其是低钾血症）应禁忌复律治疗；⑥心脏疾病的急性期（如中毒性心肌炎、风湿活动等）也应避免复律治疗。

　　22

　　心房颤动抗心律失常药物治疗的目的、疗效及安全性如何？

　　抗心律失常药物治疗房颤的目的为：①房颤急性发作的终止治疗；②阵发性房颤发作次数和持续时间的控制；③慢性持续性房颤复律后窦性心律的维持性治疗。

　　（1）房颤急性发作的终止治疗：多数研究认为Ⅰc和Ⅲ类抗心律失常药物对心房颤动急性发作有良好的终止效果。必须强调，有50%~60%的新发心房颤动可不经治疗而在8小时内自行恢复窦性心律。因此，对无器质性心脏病、血流动力学稳定且无明显症状的患者不一定需要抗心律失常药物治疗。

　　（2）预防阵发性房颤的复发：长期口服胺碘酮对无器质性心脏病的阵发性房颤有肯定的治疗效果，可明显减少房颤的发作次数、减慢发作时的心室率和缩短房颤发作的时间。院外治疗多主张“负荷量”后小剂量维持治疗。国内常用方法为0.6g\/d口服3~5天，0.4g\/d口服3~5天，0.1~0.2g\/d维持治疗，这一服药方式对多数患者有良好的治疗效果，且较0.2~0.4g\/d的剂量更为安全。

　　（3）慢性心房颤动复律后的药物治疗：心房颤动复律后抗心律失常治疗有利于窦性心律的维持，但长期治疗并不增加生存率。目前认为胺碘酮预防房颤复发的疗效和安全性均优于奎尼丁、Ⅰc类抗心律失常药物、索他洛尔等。

　　23

　　体表电复律治疗心房颤动的适应证有哪些？复律过程中应注意哪些问题？

　　房颤转为窦性心律可选用药物复律和电击复律两种方式。一般说来，下列情况是电复律治疗的适应证：①新近发生的房颤者，持续时间在1~3年内，病因能消除者，尤以持续1年内效果较好；②室率快，应用洋地黄类药物不能控制，并发低血压、休克、肺水肿者；③风湿性心脏瓣膜患者或其他瓣膜病变引起的二尖瓣狭窄经二尖瓣分离术及经皮二尖瓣球囊成形术4~6周后仍有房颤者；④预激综合征合并房颤者。

　　对于预激综合征合并房颤，多数学者认为应立即电击复律，尤其是高危预激者。在复律过程中注意的问题包括以下三个方面：①详尽的术前准备；②规范的操作步骤；③及时发现和处理并发症：电击复律过程中常见的并发症有心律失常、心肌损伤、低血压、急性肺水肿，少数患者可出现肺或全身栓塞、呼吸抑制和皮肤灼伤等。

　　24

　　植入体内心房除颤器的疗效及安全性如何？

　　随着埋藏式心脏复律除颤器成功地应用于恶性室性心律失常的治疗，1993年levy等首先提出埋藏式心房除颤器（at-icd）的设想。晚近基于该设想的at-icd已成功应用于临床，有文献报道，其临床效果在80%左右。还曾报道经心腔内心房除颤有促心律失常作用，包括引起恶性室性心律失常、一过性房室传导阻滞及窦性停搏等；电极固定的稳定性及心房除颤阈值的变化可能是影响at-icd安全性的因素。at-icd目前的主要问题是放电时患者有不适感和疼痛感，另外费用昂贵也影响其临床广泛应用。

　　25

　　射频消融治疗心房颤动的临床研究现状怎样？

　　1994年haissaguerre和swartz分别报道射频消融治疗心房颤动是可行的。目前的临床研究多集中在下述四个方面：

　　（1）电生理机制。

　　（2）消融策略的选择：如何通过导管在心房内快速形成准确的连续透壁损伤，对缩短操作及x线曝光时间，提高成功率和降低并发症至关重要。

　　（3）消融终点。

　　（4）导管消融在房颤治疗中的地位：有学者认为，导管消融可能成为房颤治疗的一线方案，笔者认为要使之成为一线还有许多临床问题有待解决，但毕竟通过国内外学者的不懈努力，我们已经看到了导管消融根治房颤的曙光！

　　26

　　心脏起搏治疗可以预防心房颤动的复发吗？

　　经最近几年临床观察证实心脏起搏治疗可以预防或减少房颤的复发率。国内外多个研究证实了其预防房扑、房颤复发的有效性。

　　27

　　外科治疗心房颤动的前景如何？

　　大量的实验研究证实房颤的发生是由于房内折返，而导致折返的多发子波是由心房组织的不应期的不均匀所致，不应期的不均匀性导致不一致的传导，使单一的折返蜕变成多波折返。经过多年的实验研究和临床探索，外科治疗心房颤动以下述三个术式较为成熟。①左房隔离术；②窦结走廊术，目前很少采用该术式；③心房迷宫术。无论是何种外科术式，均需在开胸、体外循环下进行，对机体和心脏损伤较大，存在较高的手术风险。一般在需同时行换瓣手术或其他心脏手术时才进行房颤的外科治疗。

　　28

　　如何控制心房扑动的心室频率？

　　控制心房扑动的心室频率的药物主要有Ⅱ类抗心律失常药物如普萘洛尔、阿替洛尔等和Ⅳ类抗心律失常药物如维拉帕米和硫氮酮等以及洋地黄类药物。

　　洋地黄类药物尤其是地高辛是目前临床上用于控制心房扑动心室率最常用药物之一。

　　经上述药物治疗心室率未能获得满意控制者可选用：①加用Ⅰ类或Ⅲ类抗心律失常药使心房扑动恢复窦性心律；②食管心房调搏，利用食管电极刺激左心房使心房扑动恢复窦性心律；③经体表同步直流电除颤；④射频消融治疗。

　　29

　　经食管心房电刺激能终止心房扑动吗？

　　由于食管与左心房的位置毗邻关系，临床工作中可通过置入食管电极来刺激心房进行电生理诊断和电学治疗。目前绝大多数学者认为Ⅰ型心房扑动为右房内的大折返环所致，可利用此现象的机理达到经食管心房刺激终止心房扑动的目的。Ⅱ型房扑的电生理机制不明，其中部分Ⅱ型房扑可以被终止。

　　30

　　体表电复律治疗心房扑动的疗效如何？与药物治疗相比有何优缺点？

　　与药物治疗相比，电复律的优点主要为：①起效迅速；效确切：在一些需紧急复律的患者，也可达到95%~97%的效果；③副作用小，对肝肾功能无损害。电复律的主要缺点为：需长期服药维持治疗；②电击复律有一定痛苦，复律前需应用镇静剂或麻醉药物；③对已有心房内血栓的患者不能应用，应用后有诱发血栓栓塞的可能性。

　　31

　　射频消融治疗心房扑动的安全性和临床疗效怎样？

　　射频消融治疗心房扑动的近期成功率很高，但随访中有相当一部分患者复发，在有经验的中心再次手术的成功率亦高。

　　32

　　显性预激并发心房扑动和颤动的治疗方法有哪些？

　　显性预激并心房扑动和颤动的治疗方法主要有药物、电复律、消融。选用何种治疗为佳主要取决于患者血流动力学状态，其次考虑医院所具备的相关技术条件。

　　显性预激并房扑、房颤时可直接选用消融治疗。武汉大学人民医院于1993年最先报道显性预激并房扑、房颤的急诊射频消融治疗，利用单极标测方法可快速确定旁道部位，经射频消融后多能消除旁道传导以有效控制心室率。

　　33

　　哪些药物可使显性预激并发心房颤动的病情恶化？为什么？

　　现已明了，主要作用于房室结的药物可使显性预激并发房颤的病情恶化。作用于房室结的药物包括：洋地黄类、钙通道阻滞剂、受体阻滞剂和腺苷类。

　　（1）洋地黄类：作用不恒定。

　　（2）钙通道阻滞剂：以维拉帕米为代表药物，另有地尔硫，对房室结有肯定的抑制作用，可使预激并房颤的病情恶化。

　　（3）受体阻滞剂：该类药物可抑制窦房结的起搏功能和房室结传导功能，还有明显的负性肌力作用，亦可使房颤的病情恶化。

　　（4）腺苷类药物的作用机理为迷走神经反射，可引起窦房结起搏功能和房室结传导功能的抑制。

　　显性预激并房颤时，患者病情严重程度取决于心室频率的快慢。心室出现极快速的频率反应，心室率可能增加到200~300次\/min之间，其血流动力学效应类同于室速或室颤，患者可能出现循环状态恶化，严重时可出现阿斯综合征。因此大部分抑制房室结传导功能的药物可使显性预激并房颤的病情恶化。

　　34

　　射频消融阻断房室旁道能有效预防心房颤动的复发吗？

　　目前虽无足够的资料证实房室旁道直接参与房颤的发生，但不少证据显示房室旁道与房颤的发生有一定的关系，临床证实射频消融阻断房室旁道从根本上消除了预激并发房颤的电生理基础，绝大多数预激并发房颤患者的房颤可以得到有效预防，其根治成功率在95%以上。

　　35

　　特发性室性心动过速有哪几种？药物治疗有何异同性？

　　特发性室性心动过速（ivt）系指发生于无明显器质性心脏病患者的室性心动过速，占室性心动过速的10%左右。根据发作时的qrs波群形态分为左室ivt和右室ivt，与器质性心脏病室性心动过速相比，ivt的射频消融成功率较高。

　　药物治疗起源于右室流出道的ivt，多数患者需联合用药。维拉帕米、腺苷（或atp）通过不同机制抑制ca2+内流而抑制触发活动可能有效。据报道普罗帕酮能终止右室ivt，其成功率可达80%。

　　源自左室的ivt的主要机制是折返，也有触发活动的机制，使用维拉帕米终止有效率可达85%以上，因而有维拉帕米敏感性室性心动过速之称。普罗帕酮终止有效率为35%~50%。

　　此外，Ⅲ类抗心律失常药物，包括胺碘酮和索他洛尔均可用于ivt的预防，效果良好，此作用与ivt的种类无关，但需要注意其副作用。

　　36

　　射频消融能否根治特发性室性心动过速？

　　特发性室性心动过速指发生于无明显器质性心脏病者的室性心动过速，故又称正常心脏室性心动过速。经导管射频消融治疗ivt成功率高、并发症少，可以作为首选的根治性治疗措施，其射频消融的成功率在80%~90%以上，复发率低于10%，是一种比较理想的治疗手段。
wＷw。xiaoshuo txt.coＭt*xt-小%说^天.堂!



第4章 心律失常（下）


　　37

　　药物治疗器质性心脏病并发的室性心动过速应考虑哪些影响因素？

　　目前，在器质性心脏病并发的室性心动过速的治疗手段中，药物治疗仍为首选。在选择抗心律失常药物时，需要对基础心脏病变、心功能状态、药物的副作用（包括致心律失常作用）以及患者的总体死亡率等因素进行综合考虑。

　　（1）Ⅰ类抗心律失常药物：自cast试验结果公布以来，大部分药物都不适宜使用了。

　　（2）Ⅱ类抗心律失常药物：受体阻滞剂可以有效控制器质性心脏病vt，且可预防器质性心脏病患者的vt发作，适合在心肌梗死后和慢性心力衰竭患者中酌情应用。

　　（3）Ⅲ类抗心律失常药物：胺碘酮是除受体阻滞剂之外唯一能够减少心肌梗死后和慢性心力衰竭患者猝死危险的抗心律失常药物，但对总死亡率降低不明显，不宜推荐常规使用。

　　38

　　哪些室性心动过速适合体表电复律？

　　室性心动过速（vt）是否需即刻电击复律取决于患者的意识情况和循环功能状态及心室率。

　　（1）非阵发性vt：对血流动力学的影响并不大，一般不必采用电复律的方法。

　　（2）双向性vt：为洋地黄中毒引起，尤其伴低钾者，易恶化为心室纤颤，治疗对策为立即停用洋地黄，补充钾和镁，可酌情使用苯妥因钠或利多卡因，不宜将电击复律作为首选治疗手段，必要时再行考虑。

　　（3）平行心律型vt：较少发展为室颤，一般不影响心功能，如果心室率较快，影响血流动力学时，则需电复律。

　　（4）早搏型vt：临床上最为常见，常可反复发作，如果心室率过快，持续时间长，用药无法控制者，应尽早电复律。

　　（5）扭转型vt：极易转变为心室纤颤，可采用电复律，对患者进行病因处理如补钾、停用导致qt间期延长的药物、提升基础心率等措施更为重要。

　　39

　　长期口服抗心律失常药物治疗室性心动过速有何利弊？

　　尽管vt与猝死有关，但治疗vt的药物能否降低猝死率尚属疑问。Ⅰb药物一年内猝死率为10%左右。Ⅰc类药物疗效虽好，但氟卡胺、英卡胺有严重的促心律失常作用，会增加心脏猝死和总死亡率。Ⅲ类药物胺碘酮既往过分强调了它的毒副反应，且不能改善患者的远期存活率。Ⅳ类药物维拉帕米对心肌梗死后vt和降低死亡率无任何作用。目前唯一被大量资料证实的是受体阻滞剂，能明确减少心肌梗死后心律失常事件、心肌缺血的发生率和死亡率，毒副反应少，几乎无促心律失常作用，不足的是对室速抑制作用并不强。

　　所有抗快速心律失常药物都有致心律失常的作用。kaminetzky曾指出，世界上没有真正安全的药物，只有“安全”的医师。

　　40

　　非药物治疗器质性室性心动过速的前景如何？

　　临床上器质性vt以缺血性心脏病和心肌病vt较为常见，多发生于中老年患者。非药物治疗手段包括手术切除、射频消融及埋藏式心脏复律除颤器（icd）。

　　（1）外科手术：切除心肌梗死后病变心肌中vt赖以发生的“心肌基质”，从而达到治愈的目的，死亡率可达20%。

　　（2）经导管射频消融治疗心肌梗死后vt：在西方发达国家多采用icd，而对血液动力学稳定的vt消融仅作为icd治疗的辅助。

　　（3）埋藏式心脏复律除颤器：据已公布的研究结果表明，icd治疗对于心脏骤停幸存者以及有危及生命的心室颤动和（或）持续性vt的高危患者已成为首选治疗。

　　41

　　束支折返性室性心动过速为何适合射频消融治疗？

　　本型vt的药物治疗效果不佳，且对多种抗心律失常药物耐药。langberg等首次应用射频消融右束支治疗束支折返型vt获得成功，此后的陆续报告证明它是一种安全有效简单的方法，成功率几近100%，消融的靶点标志为右束支电位。

　　42

　　治疗长qt综合征应遵循什么原则？

　　正常人经心率校正后的qt间期（qtc）的上限为0.44秒，当qtc大于0.44秒时即为qt间期延长，容易伴发尖端扭转型vt，临床表现为发作性晕厥和心脏性骤死，称为长qt综合征。

　　长qt综合征可根据其病因分为先天性和获得性两大类。不同类型的长qt综合征需采用不同治疗方法。

　　（1）获得性者首先应纠正导致qt间期延长的因素：多因电解质紊乱（尤其是低钾、低镁）、心动过缓、中枢神经系统病变、影响心室复极的药物、三环类抗抑郁药及某些抗心律失常药物等诱发，此外有机磷农药中毒亦可诱发。

　　（2）受体阻滞剂：最近的研究也表明受体阻滞剂治疗者的心脏死亡率由10%~20%降为5%左右，提示受体阻滞剂对先天性者有肯定的疗效。

　　（3）分子生物学：长qt综合征的基因研究上的突破，为该病的基因治疗提供了可能性。

　　（4）起搏治疗：对因心率偏慢或有症状的心动过缓患者进行起搏治疗，从一定程度上减少尖端扭转性室性心动过速的发作。

　　（5）导管消融：haissaguerre等在2003年对lqts相关室颤的消融取得了较满意的效果。

　　43

　　间歇依赖性qt间期延长综合征应如何治疗？

　　间歇依赖性qt间期延长综合征常由药物（特别是抗心律失常药物）、电解质紊乱（如低钾、低镁）、各种原因所致的明显心动过缓引起qt间期延长及尖端扭转性室性心动过速。其治疗措施包括：

　　（1）去除病因。

　　（2）提高基础心率。基本措施包括：①人工心脏起搏。下列情况之一者，需置入永久性人工心脏起搏器：临时人工心脏起搏控制后，一旦停用又反复发作，且药物不能控制；尖端扭转型vt反复发作并伴有心室扑动或室颤；伴有严重房室传导阻滞（二度Ⅱ型及三度）；病态窦房结综合征；②异丙肾上腺素是治疗尖端扭转型vt的第一线药物，对急性心肌梗死、心绞痛、高血压病患者不宜使用；③阿托品：对高度房室结阻滞引起的间歇依赖性尖端扭转型室性心动过速的患者使用阿托品有效，但对高度希氏束阻滞者应用阿托品后可使心房率增快并加重阻滞程度，进一步增加心动过速的危险性。

　　（3）补钾治疗：低钾为诱发尖端扭转型vt的基础，故要纠正低钾。

　　（4）硫酸镁：镁盐治疗尖端扭转型vt已屡有报道，并认为是一种简便、快速而安全的治疗方法。

　　（5）利多卡因：有人认为无效，但也有一些报道有效。

　　（6）直流电复律：一种认为电复律会损伤心肌，使病情恶化，另一种认为低能量的直流电电击对心肌并无明显损伤，故应适当采用直流电复律术，以免转为室颤导致更为严重的心肌损害，在低血钾、严重心脏传导阻滞、药物中毒等情况下慎用。

　　44

　　怎样治疗肾上腺素依赖型qt间期延长综合征？

　　肾上腺素依赖型qt间期延长综合征的治疗措施包括下列几种。

　　（1）避免剧烈体力活动及精神刺激：情绪激动和剧烈运动常常可诱发尖端扭转型室性心动过速。

　　（2）药物治疗：肾上腺素受体阻滞剂为首选药物，预防晕厥发作的有效率75%~80%。各种受体阻滞剂均可选用。也有报道可选用钙离子拮抗剂，有一定治疗效果。此外，对于二尖瓣脱垂综合征患者的qt间期延长，部分患者使用受体阻滞剂有效。

　　（3）外科治疗：20%~25%的长qt综合征患者在接受足量受体阻滞剂后仍有晕厥发作时，可行左侧星状神经节切除术或左侧交感神经切除术。

　　45

　　尖端扭转型室性心动过速应如何终止？预防复发有哪些治疗方法？

　　尖端扭转型室性心动过速（torsadesdepointes，tdp）系指室性心动过速时，心电图qrs波群的尖端围绕基线扭转，发作时可自限性停止的一种多形性室性心动过速。

　　（1）多形性室性心动过速伴qt间期延长：首选受体阻滞剂，对心动过缓者可用阿托品，药物治疗无效者可考虑电复律及心室起搏治疗。经上述处理均无效者是植入icd的适应证。

　　获得性者多因电解质紊乱，尤其是低钾、低镁、心动过缓、中枢神经系统病变等，此外有机磷农药中毒等均可诱发。治疗首先应找出并纠正tdp病因。

　　（2）多形性室性心动过速伴qt间期正常：该tdp多见于冠心病，首选Ⅰ、Ⅲ类药物如普鲁卡因胺、胺碘酮等，禁用异丙肾上腺素、阿托品，电复律及起搏无需也无效。

　　（3）多形性室性心动过速伴极短联律间期：又称一过性心室颤动、特发性心室颤动等。治疗首选维拉帕米静注，也可用维拉帕米来预防发作。

　　46

　　有效纠治心室扑动或颤动的方法有哪些？

　　心室扑动或颤动是最严重的的心律失常，可导致严重的血流动力学异常，常是导致心脏骤停的主要原因。因此应采取果断措施，有效纠治心室扑动或颤动。

　　（1）非同步电击复律术：该法迅速高效，操作简便，安全可靠，已成为当前公认的绝对首选方法。目前临床上多用电除颤器。

　　（2）肾上腺素：若电复律不成功，应立即使用肾上腺素，促使细颤变为粗颤然后再次除颤，可进一步提高除颤的成功率。

　　（3）拳击除颤：若无除颤条件时，可拳击心前区，能消除早期、高振幅、低频率的心室颤动。

　　（4）抗心律失常药物治疗：通常首选的药物为利多卡因，为洋地黄所致的心室纤颤，应首选苯妥英钠100~250mg静脉注射，必要时可每隔5~10分钟重复静注100mg，或静脉滴注维持。

　　（5）心脏起搏：除颤后窦律不能恢复而呈心脏停搏状态，应立即给予人工心脏起搏治疗。

　　47

　　如何治疗引起心室扑动或心室颤动的“先兆性心律失常”？

　　引起心室扑动或心室颤动的“先兆性心律失常”包括下列几种。

　　（1）高危室性早搏：是指能引起血流动力学明显改变，可蜕变为室性心动过速或心室颤动，甚至引起猝死的室性早搏。该类患者常伴有明显器质性心脏病，特别是冠心病，心功能障碍。

　　（2）室性心动过速：①单形性室性心动过速最常见，其qrs波群形态大致相同为其基本特点；②多形性室性心动过速多速伴有明显血流动力学障碍，或应用药物治疗无效时，应选同步直流电复律终止发作。复律成功后，仍需应用抗心律失常药物维持疗效。

　　（3）高危室性早搏的治疗：高危室性早搏约占室性早搏的5%，但几乎都伴有血流动力学障碍，猝死危险性大。处理如下：①紧急处理：一般认为对于急性心肌梗死后72小时内发生的早搏、心脏骤停复苏后或体外循环术后24小时内、急性心肌炎、心肌病、洋地黄中毒、严重低血钾等所致的频发、多源、成对及高危室性早搏均需紧急处理。利多卡因为首选药物，首次50~100mg静脉注射，如无效每5~10分钟再加用50mg，直至早搏减少或消失。70岁以上者剂量应减半。洋地黄中毒所致室性早搏应选用苯妥英钠。钾盐可用于低钾或洋地黄中毒的室性早搏。②一般处理：可选用美西律、胺碘酮、普罗帕酮等。预防恶性室性心律失常的治疗手段包括药物、消融、外科手术和植入埋藏式心脏转复除颤器（icd）。

　　48

　　病态窦房结综合征都需要起搏治疗吗？

　　虽然病窦综合征常常是植入永久性起搏器的主要指征，但病窦综合征者永久性起搏并不一定能够延长存活时间，尽管起搏可使与心动过缓相关的症状得到缓解，并可解决心动过缓-心动过速时的药物治疗矛盾。

　　根据中国生物医学工程学会心脏起搏与电生理分会及《中国心脏起搏与电生理杂志》编辑部的建议，推荐永久起搏的适应证有下列几种。

　　（1）Ⅰ类：①有症状性心动过缓性病窦综合征，或患者必须接受某些类型和剂量的药物进行治疗，这些药物又可引起或加重心动过缓并产生症状者；②窦房结变时性不佳导致症状者。

　　（2）Ⅱ类：①自发或药物引起的病窦综合征，心率小于40bpm，虽有心动过缓症状但未经证实与心动过缓有关；②清醒状态下心率长期低于30bpm而无明显症状者。

　　（3）Ⅲ类：①无症状的病窦综合征患者，包括长期应用药物所致的窦性心动过缓（hr小于40bpm）；②虽有症状但已证实并非窦性心动过缓所引起；③非必须的药物治疗引起的症状性心动过缓者。

　　49

　　何谓“起搏综合征”？其预防和治疗应注意哪些方面？

　　起搏器综合征指植入了永久心室抑制型起搏器（vvi）后，由于心室起搏引起血流动力学不正常产生的心血管和神经系统症状和体征，主要表现在以下3个方面：①心排血量不足；脉系统压力增高；③神经系统反应。轻者仅有心悸、乏力、颈部搏动；症状明显者可有咳嗽、胸闷和胸痛；严重者表现为气短、头晕、夜间阵发性呼吸困难、端坐呼吸、精神改变、迷惑、明显的低血压和体位性低血压、甚至晕厥和肺水肿。大多为缓慢起病，也可急性发作。预防和治疗有：①选择适宜的起搏器类型及起搏方式并予以合理程控；②一旦诊断为起搏器综合征，则应尽可能改用双心腔起搏器。若无条件改双心腔起搏器时，可寻求心脏专科医生的帮助。

　　50

　　病窦综合征的生理性起搏有何优点？选择起搏方式应遵循什么原则？

　　病窦综合征的生理性起搏方式包括心房按需起搏（aai）、频率适应性心房按需起搏（aair）、双腔起搏器（ddd）和频率适应性双腔起搏器（dddr）。

　　心房起搏（aai）保留了房室同步性，可以避免出现起搏器综合征。aai起搏的适应证是窦房结疾病，如窦性心动过缓、窦房传导阻滞及慢-快综合征。其禁忌证为伴有房室传导阻滞的患者，当房室传导的文氏点低于120次\/min时，不宜使用aai起搏方式。

　　当患者窦房结变率功能低下时不宜使用aai方式，而应当选择频率适应性心房起搏器（aair）。aair方式用于窦房结功能低下的患者，但房室传导功能必须正常。

　　ddd起搏器亦称全自动起搏器。它是较全面的双腔起搏器，可用于病窦综合征患者。

　　频率适应性双腔起搏器（dddr）比较全面，尤其适用于窦房结、房室结功能均有障碍伴有阵发性房性快速心律失常的患者，患者既可自房室同步性受益，也可满足频率增加的需求，及在各种不同状态下心输出量增加的需求，是当前最近似的模拟正常窦房结和房室传导功能的起搏方式，但其价格也最昂贵。

　　51

　　哪些病态窦房结综合征适合双房同步起搏？临床应用现状如何？

　　多部位心脏起搏是指双侧（左和右）心房和（或）心室两部位，即双房或双室起搏；亦可是同一心腔的两个不同解剖部位，如右心耳和右房基底部起搏。

　　双房起搏治疗病窦综合征伴房间或房内传导延迟的患者。

　　三心腔起搏包括两种类型，即①双房及右室起搏，亦称双房同步起搏，主要用于防治某些快速房性心律失常；②双室及右房起搏，亦称双室同步起搏，主要用于治疗难治性充血性心力衰竭。

　　双房同步起搏的适应证、起搏方法、临床疗效如下所述。

　　（1）适应证。

　　①由房间传导阻滞参与的房性快速心律失常；②由房间传导阻滞参与的ddd（r）起搏器综合征；③梗阻性肥厚型心肌病（hocm）双房同步起搏是目前梗阻性肥厚型心肌病起搏治疗的最佳选择。

　　（2）起搏方法：双房同步起搏是在常规右房起搏基础上进行同步左房起搏。1990年daubert等则提出用于治疗病窦综合征、icab引发的快速房性心律失常。

　　（3）临床疗效：已有很多临床实践证实双房同步起搏对伴有房间传导阻滞的阵发性房性快速心律失常有良好的治疗效果。

　　52

　　从治疗角度讲房室传导阻滞应如何分型？

　　从心电图的特点来讲，房室传导阻滞可分为Ⅰ度、Ⅱ度和Ⅲ度。但有学者认为房室传导阻滞的预后取决于阻滞的部位，而阻滞的确切部位需要描记希氏束电图才能加以判断。治疗原则见随后的问答。

　　（1）Ⅰ度房室传导阻滞：心电图上主要表现为每个窦性p波后，都有一个下传的qrs波群，qrs不增宽，但pr间期大于0.20s。

　　（2）Ⅱ度房室传导阻滞：心电图上主要表现为部分p波后无qrs波，又可进一步分为莫氏Ⅰ型与莫氏Ⅱ型。①莫氏Ⅰ型房室传导阻滞，临床上又常称之为文氏型房室传导阻滞。其心电图表现为pr间期逐渐延长，直到p波不能下传而qrs波脱落。在qrs波脱落前的pr间期最长，qrs脱落后的pr最短，此后pr又逐渐延长，终至qrs又脱落一次，如此周而复始。②莫氏Ⅱ型房室传导阻滞，此型较Ⅰ型少见，但是一旦出现则提示病变的性质较为严重，处理上应更为积极。

　　（3）Ⅲ度房室传导阻滞：心电图的主要表现为规则出现的p波，与qrs波之间无固定关系。

　　53

　　Ⅰ度房室传导阻滞需要治疗吗？

　　Ⅰ度房室传导阻滞一般并不产生严重的血流动力学障碍，仅需针对病因进行相应处理，但是，对下列情况时的Ⅰ度房室传导阻滞，仍需针对阻滞本身进行治疗。

　　（1）pr间期显著延长的Ⅰ度房室传导阻滞。

　　（2）左心功能不全伴Ⅰ度房室传导阻滞，且pr间期显著延长大于0.30秒。

　　（3）对位于希-普系统内的Ⅰ度房室传导阻滞的无症状患者，须密切随访观察，如果患者有晕厥发生，且可排除引起晕厥的其他原因，心内电生理检查证实阻滞部位在希氏束内或以下水平时，应考虑起搏治疗。

　　54

　　Ⅱ度房室传导阻滞有何治疗原则？

　　（1）病因治疗：当引起阻滞的原发病因消退或被祛除后，便逐渐恢复正常的房室传导，因此治疗主要针对导致房室阻滞的病因。

　　（2）起搏治疗：由于传导系统的不可逆器质性损害，其所导致的房室传导阻滞通常是持久的和永久性的，其治疗的主要手段是安置人工心脏起搏器，药物治疗仅起辅助和临时作用。

　　①莫氏Ⅰ型：如果出现伴有晕厥等症状的心动过缓，则不论其阻滞部位高低，或者希氏束内及以下水平的莫氏Ⅰ型房室传导阻滞，均应考虑起搏治疗；②莫氏Ⅱ型：莫氏Ⅱ型发生率较莫氏Ⅰ型低，但是一旦出现则提示病变的性质较为严重，应给予积极处理，患者多有症状且预后也较差，宜接受起搏治疗。

　　（3）药物治疗：用于治疗房室传导阻滞的药物包括阿托品、异丙基肾上腺素等药物，药物的安全应用还有赖于房室传导阻滞的部位和基础状况。

　　55

　　对于完全性房室传导阻滞药物治疗有何局限性？

　　完全性房室传导阻滞又称Ⅲ度房室传导阻滞，其治疗的主要手段是安置人工心脏起搏器，药物治疗仅起辅助和临时作用。如阿托品可减低迷走神经张力，但大多数完全性房室传导阻滞的阻滞部位在希氏束内及以下水平，因而阿托品应用于完全性房室传导阻滞的价值不大。异丙基肾上腺素可增强次级起搏点的自律性，在完全性房室传导阻滞时提高心室率，但大多数完全性房室传导阻滞病变难以恢复，长期应用药物治疗效果较差。

　　56

　　心脏起搏治疗房室传导阻滞（avb）其患者选择应注意什么？

　　是否需起搏治疗，很大程度上取决于患者是否存在与心动过缓相关的症状及对远期预后的影响，即应严格掌握好适应证。

　　（1）Ⅰ度avb仅有pr间期延长。小规模、无对照的临床试验表明pr间期大于0.30秒的患者，起搏可以通过降低房室传导时间来改善症状及心功能。

　　（2）Ⅱ度Ⅰ型avb患者由于房室结延搁而发展为高度avb的可能性不大，起搏治疗通常不是适应证。Ⅱ度Ⅱ型avb的阻滞部位多位于希氏束内或希氏束下，患者症状频繁，并常进展为Ⅲ度avb，宜接受起搏治疗。

　　（3）Ⅲ度avb时房室传导缺如，非随机化研究强烈提示永久起搏确能提前高这类患者的存活率，尤其是发生晕厥者。

　　（4）心肌梗死后avb患者永久性起搏治疗的适应证，很大程度上取决于是否存在室内传导阻滞。如果梗死期间出现的avb有望恢复或对远期预后不产生负面影响，比如在下壁梗死时，则不需植入起搏器。

　　（5）儿童及青少年患者的起搏。儿童或青少年患者的永久起搏，在下列情况下需要考虑：①症状性窦性心动过缓；②反复发作心动过缓-心动过速综合征；③先天性avb；④高度二度或三度avb，无论手术导致或获得性。

　　虽然儿童应用永久起搏主要指征与成人基本相同，但也有一些必须考虑的特殊因素。首先，对先心患者外科治疗后，其遗留的心室功能异常及循环生理异常可能对该类患者产生症状性心动过缓。其次，心动过缓的临床意义随年龄变化而异：青少年心率45bpm可能是正常的，而对新生儿及婴幼儿来说则是严重的心动过缓。

　　对于窦性心动过缓的年轻患者，植入起搏器的主要指征是证实症状（晕厥）与心动过缓（心率小于40bpm或窦性停搏大于3秒）相关。

　　先天性avb的年轻患者，起搏器植入可以提高无症状性先天性avb患者的长期存活率，并可防止晕厥发作。

　　近来多项研究结果支持对先天性长qt综合征患者联合使用心脏起搏和阻滞剂。

　　心脏手术后高度二度和三度avb持续7~14天者，应视作植入永久起搏器的Ⅰ类指征。但是，短暂avb伴遗留双分支阻滞者是否需行起搏治疗则不十分肯定，而av传导可恢复至正常者通常预后佳。

　　年轻患者植入永久起搏器需考虑的其他因素包括因心内遗留缺陷的存在，起搏电极系统可导致反常栓塞，以及终生需行心脏起搏等问题。

　　57

　　心室按需型起搏方式治疗房室传导阻滞有何利弊？

　　（1）心室按需型起搏方式治疗房室传导阻滞时的优点在于：①其按需起搏方式避免了起搏心律与自身心律之间发生竞争，从而避免了固定频率型起搏器导致的室性心律失常的可能性；②对因房室传导阻滞所致的心动过缓患者提供基本心率支持，使患者避免因高度或完全性房室传导阻滞而可能导致的血流动力学障碍；③通过程控起搏心率而增加患者的心输出量，达到改善症状，提高生活质量的目的；④若患者同时存在快速性房性心律失常如心房颤动时，心室按需型起搏方式是唯一可供选择的起搏方式。

　　（2）在治疗房室传导阻滞时，心室按需型起搏方式也存在一些弊端：①单纯心室起搏损害了房室同步性；②可能引起室房传导；③部分患者出现起搏器综合征，诱发或加重心力衰竭；④不能随机体在不同生理状态下的代谢需求而相应增加起搏频率；⑤不能恢复正常的心功能。

　　58

　　房室传导阻滞的生理性起搏方式有哪些？应如何选择？

　　房室传导阻滞的生理性起搏方式有如下几种：①双腔心房跟踪和传感器触发的dddr起搏方式；②ddi和ddir起搏方式；③vdd和vddr起搏方式。

　　在为房室传导阻滞患者选择生理性起搏方式时，需综合考虑有无伴发的其他类型心律失常如房颤或房性快速性心律失常、窦房结功能状态等，此外尚应考虑到易于植入、可靠和具有充分的灵活性以适应临床情况改变的需要以及起搏器体积大小、预期使用寿命、费用、电极导管的数目、种类及固定方式、有无激素等，为患者选择理想的起搏方式。

　　59

　　双腔起搏治疗为何会引起心动过速？如何治疗这种心动过速？

　　双腔起搏（ddd）治疗引起的心动过速又称为起搏器介导性心动过速或环形运动型心动过速，该心动过速也可出现于dddr、vdd起搏治疗时。其发生的前提是患者存在着室房逆传，起搏心室的激动逆传导系统向上传导激动心房，引起逆行p波并被具有心房感知功能的起搏器感知后，经过适当的a-v延迟后前向传导到达心室，触发心室起搏，并再次逆向传导到达心房产生逆行p波，如此周而复始，从而引起起搏器介导性心动过速。

　　对发生起搏器介导性心动过速者，应积极到专科医院请医生治疗。

　　①在不同情况下采用影响折返环路前传支措施，消除心房感知可终止起搏器介导性心动过速；②打断折返环路逆传支的室房逆传功能，也能终止起搏器介导性心动过速。

　　60

　　室内传导阻滞需要治疗吗？

　　室内传导阻滞是指发生在希氏束以下传导系统的阻滞，简称室内阻滞。由于室内传导阻滞的心电图表现与心脏病变的严重程度并不一致，是否需要治疗取决于阻滞的类型和程度、基础心脏疾病和伴发的心律失常。

　　（1）右束支传导阻滞：如果伴有严重的器质性心脏病，需积极治疗原发的心脏疾病。

　　（2）左束支传导阻滞：较右束支阻滞少见得多。但较右束支阻滞更为严重，单纯左束支阻滞不需要起搏治疗，主要针对基础心脏疾病。

　　（3）双束支阻滞：一旦出现阿-斯综合征或心力衰竭，即应当安装起搏器。

　　（4）左前分支阻滞：可伴有或不伴有器质性心脏病，单纯左前分支阻滞无严重器质性心脏病者不需治疗。

　　（5）左后分支阻滞：与左前分支阻滞相比较，孤立性左后分支很少见。除非合并有严重的器质性心脏病，一般预后较好，不需起搏治疗。

　　（6）双分支及三分支阻滞：临床上可有多种不同类型的双分支阻滞。这类患者出现晕厥症状或进展为Ⅲ度房室传导阻滞时易发生猝死。因此，晕厥可视为心脏起搏治疗的重要依据。无症状的双分支或三分支阻滞患者伴hv间期延长（尤其大于或者等于100ms者）应考虑心脏起搏治疗。

　　61

　　心脏早搏有何治疗意义？

　　1.心脏早搏

　　亦称期前收缩，是最常见的一类心律失常。可为房性、房室交界性、室性和窦性早搏。

　　（1）窦性早搏：临床少见，一般不具治疗意义。

　　（2）房性早搏（房早）：有下列表现的房早常伴有器质性心脏病，①频发和持久的房早；②连续的房早；③多源（多形）性房早；④房早呈二联律或三联律；⑤运动后房早频率加大；洋地黄出现的房早；⑦频发和持久的房早，特别是多源或成对者，常是房颤或早搏型房速的先兆。

　　多数房早可自动消失，不必治疗，有特定病因引起者，去除病因后早搏也可消失，宜积极治疗其基础病变，只有少数有明显症状并影响生活和工作的房早及可能导致房颤和房速的频发的房早、多源房早应给予抗心律失常药物治疗。

　　（3）房室交界性早搏：一般来讲房室交界性早搏的治疗主要在于控制原有的心脏病，无需使用抗心律失常药物。

　　（4）室性早搏（室早）从总的人群来说，功能性室早较器质性室早多见得多，但心脏病患者发生室早的机会比正常人大得多。

　　2.目的

　　严重室性心律失常，如室性心动过速或心室颤动，其治疗目的一直是减轻症状和改善生存，但对室早的治疗目的却不十分明确。自cast试验的结果公布以后，学术界的治疗观点主要是减轻室早症状和改善患者生存质量。

　　（1）关于减轻室早产生的症状：在器质性心脏病患者，室早本身可以产生症状，在严重心脏病患者，频发多源的复杂室早也会加重原有的心脏病症状，单纯室早并不会产生严重的症状，如昏厥、心源性脑缺血等。在心衰加重的患者中经常出现室早，减轻症状一般不是主要的目标，主要精力应集中在处理促使出现或加重室早的情况，此点与恶性室性心律失常是不同的。无器质性心脏病患者的室早，产生的症状一般只是心悸，对于这样的患者，减轻症状单靠抗心律失常药往往不能奏效。

　　（2）关于改善生存：在心肌梗死和心力衰竭患者，用受体阻滞剂可以改善预后，特别是能减少猝死的发生率，其他药物的效果均不佳。

　　62

　　室上性早搏和室性早搏的治疗原则是否一样？

　　由于室上性早搏（包括窦性早搏、房早、房室交界性早搏）和室早的临床意义不尽一致，因而其治疗原则也不相同。

　　1.室上性早搏的治疗原则

　　（1）大多数室上性早搏（包括功能性的和器质性的）可自动消失，故不需治疗。某些由特定病因（例如甲亢、洋地黄中毒、电解质紊乱等）引起者，去除病因后也可自动消失。

　　（2）少数有明显症状（主要是心悸）并影响工作和生活的室上性早搏，以及有可能引起心房颤动或阵发性房性心动过速的频发或多源性房性早搏应该用抗心律失常药物治疗。

　　（3）受体阻滞剂可作为首选药物：受体阻滞剂可用于与交感神经兴奋（如运动、情绪激动、甲亢等）有关的室上性早搏，也适用于高血压、冠心病、肥厚性心肌病、洋地黄中毒或二尖瓣脱垂患者的室上性早搏。

　　（4）由于窦房结和房室结属慢反应组织，维拉帕米或硫氮酮等钙拮抗剂对窦性和房室交界性早搏有效。

　　（5）奎尼丁和胺碘酮都是强效广谱的抗心律失常药，但临床上很少用。

　　（6）心力衰竭时出现的室上性早搏，用洋地黄等药纠正心力衰竭后，室上性早搏将随之消失或明显减少。由洋地黄中毒所致的室上性早搏，轻者于停用洋地黄后可自动消失，严重时可用苯妥英钠治疗。

　　2.室性早搏治疗原则

　　（1）经过详细检查，除室早外未发现其他心脏异常者可认为是功能性的。若有明显症状，可给予适当镇静、安眠等相应处理。对有病因可寻的室早，去除病因后，室早多可自动消失，较少需要抗心律失常药物治疗。

　　（2）很多有明显心脏病的患者，具有简单的室早和偶尔有复杂的室早，可不给抗室早治疗。

　　（3）紧急治疗。下列情况下室早应予积极和紧急处理：急性心肌梗死或任何急性心脏病并存时；②配对间期很短的室早，可能是室速或室颤的先兆者；③在同时有反复阵发性心动过速发作者，室早常促使心动过速的发作；④当室早连续成对时；⑤由洋地黄中毒引起；⑥呈二联律或多源性的室早，影响血流动力学，产生明显症状者；⑦心脏手术或心导管出现的较频繁的室早；⑧心功能急剧恶化时；⑨各种原因（心动过缓、抗心律失常药物、电解质紊乱）造成的qt间期延长时；⑩其他急性情况（如严重呼吸衰竭伴低氧血症、严重酸碱紊乱等）时的室早。

　　对于上述需要及时纠正的室早，因多伴有明确的病因，除非发生严重心律失常，仍应把病因处理放在首位，在此基础上，首选药物为利多卡因静脉注射，出现恶性心律失常时也可考虑胺碘酮。其他抗心律失常药物很少静脉使用。

　　（4）非紧急处理。对不需要紧急处理的室性早搏，可酌情分别给予祛除诱因、美西律、受体阻滞剂、胺碘酮等治疗。

　　63

　　室性早搏有无良恶性？治疗原则有何区别？

　　（1）室性早搏的分类：循环医学的出现对心律失常的治疗起了一种根本性的变化。自cast试验的结果公布以后，人们开始从预后意义的角度重新思考对室性早搏进行分类，据此，室性心律失常可以分为三类：①良性室性心律失常：指无器质性心脏病者发生的室性心律失常，一般为室性早搏或短阵室性心动过速；②潜在恶性室性心律失常：指有器质性心脏病，其心律失常为室性早搏或无症状的短阵室性心动过速；③恶性室性心律失常：指有器质性心脏病，其心律失常为持续室性心动过速或心室颤动。

　　（2）室性早搏的治疗目的：①通用的目的：长期以来对室性早搏的治疗目的不十分明确，自cast试验的结果公布以后，现已明确室性早搏治疗目的在于减轻症状和改善生存；晚近随着对室性心律失常研究的进一步深入，射频消融治疗室性早搏有了更确切的意义：haissaguerre等人于2002年8月报道了应用导管标测和消融对27例特发性室颤存活患者的治疗结果，24例成功。kakishita等指出brugada综合征的致命性室颤中67%是由室性早搏触发。国内有江洪等射频消融室性早搏（或短阵室速）来防治室颤的病例。若能尽早发现无症状的频发室性早搏，在其演变为持续时间较长的室颤之前，及时采取有效的治疗措施，对患者有着重要的临床意义。②关于减轻症状：应明确室性早搏与症状的关系。在器质性心脏病患者，室性早搏本身可以产生症状，甚至加重原有的心脏病症状，主要针对原发病治疗。无器质性心脏病患者的室性早搏，症状一般只是心悸，但可导致患者的精神紧张和焦虑，并出现十分复杂的症状，如胸闷、不典型胸痛、头昏、失眠，以致纳差、手麻等，如果症状明显可以选择射频消融治疗。③关于改善生存：早期研究表明良性室性心律失常，其预后良好。但晚近研究证实频发室性早搏可以导致心肌肥厚，影响左室心功能和患者的生活质量。对潜在恶性室性早搏的远期预后，传统的观念正在受到挑战。在此，需要指出受体阻滞剂抑制室性早搏的作用并不十分强，但已有多个临床试验证实在心肌梗死和心力衰竭患者，受体阻滞剂可以改善预后，特别是能减少猝死的发生率。

　　（3）室性早搏的治疗原则：①良性室性早搏的治疗：主要是打消其思想顾虑。对症状明显者可首选受体阻滞剂。②潜在恶性室性早搏：首先治疗基础心脏病，并注意寻找有无室性早搏的诱因。③伴器质性心脏病室性早搏的治疗：在所有抗心律失常药中，受体阻滞剂证实可明显改善预后。

　　64

　　起源于右室流出道的室性早搏适合射频消融吗？远期疗效如何？

　　起源于右室流出道的室性早搏是比较特殊的一类室性早搏，具有如下特点：

　　（1）早搏形态：提前出现的宽大畸形qrs波群，时限大于0.12秒，早搏时的心电轴常常右偏；其前无p波，代偿间期完整，配对间期恒定；Ⅱ、Ⅲ、avf导联上呈r型，avr、avl倒置。

　　（2）早搏较频繁发生，有时呈二联律、三联律，并可见短阵室性心动过速，并可由此导致患者出现各种不适如心悸、乏力、头昏、黑蒙乃至晕厥等。

　　（3）目前认为起源于右室流出道的室性早搏多发生于“正常人”，即心脏结构、形态及功能均未见明显异常。

　　（4）右室流出道室性早搏的发生机制多为触发活动和自律性增高所致，钙离子拮抗剂或受体拮抗剂治疗效果不理想。

　　（5）右室流出道室性早搏的射频消融治疗，操作上相对简单、易行，成功率可达95%以上。

　　从上述特点可知，起源于右室流出道的室性早搏适合于射频消融治疗。由于是根治性治疗，其远期疗效优于药物治疗。

　　65

　　何谓“心律失常抑制（cast）”试验？怎样评价其结果？

　　“cast”试验是心律失常抑制试验（cardiacarrhythmiasuppressiontrial，cast）的英文缩写，它是美国国立心肺血液研究院组织了多个心血管病研究中心所进行的一项随机、双盲、安慰剂对照的多中心临床试验，旨在确定抗心律失常药物抑制心肌梗死后无症状或伴有轻微症状的室性心律失常能否减少心律失常所致的死亡。由于用药组心律失常死亡和猝死达33人（4.5%），高出对照组2.6倍。1989年4月和1991年8月进行的总结，未发现用药组有何益处，“cast”试验全部提前终止。

　　“cast”试验结果至少在几个方面给予了临床医师以启迪：

　　（1）不能滥用抗心律失常药物，抗心律失常药物都有导致心律失常的作用。

　　（2）“cast”试验结果不具有普遍意义：因为“cast”试验结果源于一组特殊选择的病例，故不能把“cast”试验结果引申到所有心律失常的药物治疗，尤其不能引申到室上性心律失常的药物治疗。

　　尽管“cast”试验设计尚有许多需要完善的地方，然瑕不掩瑜，从某种意义上讲，该结果对心律失常传统的治疗理论提出了严峻的挑战。丰富了心律失常治疗学的内容，在心脏病治疗学的发展史上具有划时代的贡献。

　　66

　　如何识别心脏骤停高危人群如何采取预防措施？

　　准确识别心脏骤停高危人群并对其采取相应的预防措施，至今仍是现代心脏病学及公共卫生领域共同面临的挑战。

　　1.心脏骤停高危人群的识别

　　（1）院外心脏骤停幸存者：院外心脏骤停幸存者是发生猝死的最主要危险人群。所有研究都表明，这类患者再发猝死的概率最高。

　　（2）急性心肌梗死（ami）幸存者：ami幸存者发生心脏骤停几率较正常人群明显增高，约10%在出院的1年内发生心脏性猝死，且患者多在出院后半年左右时间发生死亡。

　　（3）室性心律失常：若ami后存在室性心律失常，其发生猝死的几率将明显高于普通人群，恶性室性心律失常是ami幸存者发生猝死的独立预报因子。应强调的是，室性心律失常是否就是“恶性”，会随病因、时间不同而产生变化，不可一概而论。

　　（4）心功能异常：许多研究都证实，心肌梗死后左心功能不全是发生猝死的独立危险因子。

　　结合室性早搏和左心功能不全二者的结果会使心脏性猝死的预测值更准确。

　　（5）信号叠加心电图：用信号叠加心电图记录心室晚电位，用于ami后的患者，尤其是并存快速性室性心律失常者，预测发生心脏骤停的危险性，有一定临床价值。若综合室性早搏、lvef等，预测的准确性会更高。

　　（6）心率变异性：心率变异性（hrv）近年来备受关注，不少学者认为是一项预测心脏骤停的有用指标，但其真正的临床价值及对心脏性猝死的长期预测性有待进一步研究。

　　（7）心电生理检查：有60%~80%院外心脏骤停幸存者在心电生理检查时可诱发出vt\/vf，而最有意义的是在ami后高危人群中预测心脏性猝死的可能性。由于该技术属有创性，有一定危险性。

　　最近一项随机双盲、对照试验结果表明，holter监测对恶性室性心律失常的确诊率和对心脏性猝死的预测性并不低于心电生理检查，由于该试验设计严谨、科学，极具客观性和公正性，以致我们没有理由怀疑其结论的临床价值。

　　2.心脏骤停的防治措施

　　（1）抗心律失常治疗：目前基于三个原则选择药物进行干预。①经验性治疗；如ami后应用受体阻滞剂能显著降低心脏性猝死的发生率；②根据心电图检查（包括静息和动态）来确定治疗，以降低恶性室性心律失常的发生率；③根据激发试验，如利用平板运动试验和心电生理检查结果，以选择适当的药物进行针对性治疗。

　　（2）降脂治疗：高脂血症一直被认为是冠心病的重要危险因子，而降脂治疗常可取得较好疗效，可以进一步预防心脏性猝死。

　　（3）抗血小板聚集治疗：猝死是急性冠脉综合征的主要表现之一，目前已有许多大规模临床试验证实阿司匹林作为冠心病二级预防治疗药物能有效地降低冠心患者群心血管事件发生率及总死亡率，亦能减少心脏性猝死的发生率。

　　（4）手术治疗：通过冠脉旁路移植术进行血管重建，可降低冠心病的总死亡率及猝死率已有定论。

　　（5）埋藏式心脏复律除颤器：目前的多项多中心研究均表明，icd对心搏骤停幸存者及有危及生命的室颤和（或）持续性室速等高危患者的疗效优于其他治疗，但因其价格昂贵，限制了在我国的实际应用。

　　67

　　院外现场复苏有何重要性？怎样实施和评价疗效？

　　通常情况下，心脏停搏3秒，即可感头晕，5~10秒可引起黑蒙，10秒以上可引起晕厥、抽搐、阿斯综合征。心脏停搏1分钟以上可相继发生呼吸停止、瞳孔散大。4~6分钟以上，大脑细胞将发生严重损害，20~30分钟则使延脑发生不可逆损害。因此，必须立即进行现场抢救，才能提高心肺脑复苏率。

　　一旦发现和确诊为心脏骤停后，应立即通知医疗急救中心，并同时立即将患者平卧在地上或硬板床上，毫不迟疑地施行人工徒手心肺复苏术，其步骤方法如下所述。

　　（1）拳击心前区：术者用右手握拳，以手掌底部小鱼际，猛叩患者心前区，以拳距胸壁20~30cm处，进行垂直，突然迅速地叩击，一次叩击可产生5~20j的电能。但此法仅适用于术者目睹心脏骤停1分钟以内者，因为此时心肌尚无明显缺氧，叩击心前区可使部分患者的室颤复律，如心脏停搏时间已较长，叩击则无效。

　　（2）胸外心脏按压术：将患者仰卧，使其头部略低，抬高下肢，或腹部加压，术者的手掌底部压患者胸骨的中、下1\/3交界处，该部位的定位方法为术者用右手的食指和中指沿患者肋骨上移至胸骨下切迹，然后以中指置于切迹处，示指紧靠中指并拢，示指所处胸骨部位的上方，即为按压的部位。术者在按压部位将两手掌重叠，双手的手指均不能接触患者的胸壁，否则力量不集中，并可引起肋骨、肋软骨折断，按压时两肘关节应伸直，手臂与患者胸骨垂直，借助身体之力，有节奏地进行按压，深度为4~5cm，按压频率为90~120次\/min，按压时间占60%，放松时间40%，放松时双手不应离开胸壁，有效的指标为：①可触及大动脉的搏动，收缩压达60mmhg；②缺氧征象改善，唇由苍白、发绀转为红润；③瞳孔由大变小，光反射恢复；④逐渐出现自主呼吸；⑤出现眼球活动和睫反射，或四肢出现挣扎活动。若按压不及时或方法不正确，则效果不好，灌注量低于15%~25%时，则达不到以上的有效指标，复苏难以成功。

　　（3）人工呼吸：当心脏骤停后，呼吸也往往随之停止，因此在施行胸外心脏按压术时，也应同时使患者保持呼吸道通畅，并行人工呼吸，以维持一定的血氧浓度。当前认为最有效的人工呼吸为口对口吹气法，将患者平卧，仰头，确认患者呼吸停止后，术者随即用靠近患者头侧手的拇指及食指捏往患者的鼻孔，另一手将患者的下颌托起，然后术者深吸一口气，并尽量张开嘴，紧紧套住患者的嘴，迅速地用力向其口内用力吹气2次，以使患者萎缩的肺组织膨胀起来，以利其气体交换。单人施术时，每按压胸壁15次后，再吹气2口，即15∶2，若双人施术时，每按压胸壁4~5次，再吹气1口，即5∶1。肺通气有效的指征是可见到患者的胸壁有起伏，呼气时可听到或感觉到有气体逸出。每次吹气持续1~1.5秒，容量为800~1200ml，但吹气量不宜过大。大于1200ml时可引起胃扩张。

　　施行口对口吹气时供给的氧气是可以满足患者需要的，并能使动脉血氧饱和度接近正常。此外，因为呼气过程是被动的，由于肋间肌、膈肌的松弛，胸腔容积减小，肺泡组织弹性回缩，使肺内气体呼出，因此，二氧化碳的排出也是比较充分的。

　　在施行徒手心肺复苏术的同时，应迅速与医疗急救部门取得联系，争取以最快的速度将患者护送到就近医院进行进一步的抢救治疗。

　　68

　　抢救心搏骤停的急救药物有哪些？临床应用中应注意哪些原则？

　　抢救心搏骤停的急救药物包括三大类：纠正心律及速率异常的药物；改善心排血量及血压的药物；纠正酸中毒的药物。具体如下所述。

　　（1）纠正心律及速率异常的药物：①利多卡因：主要治疗室性异位节律、室性心动过速及心室颤动。对无并发症的心肌梗死或无室性早搏的心肌缺血，不主张预防性使用利多卡因。在心排出量下降（如急性心肌梗死、充血性心力衰竭、任何原因所致休克）、70岁以上老人、肝功能障碍者，用药剂量应减少。②普鲁卡因胺：若注药速度太快，可引起血压急骤下降，对心肌梗死患者应小心使用。③溴苄铵：不作为第一线抗心律失常药物。④阿替洛尔、美托洛尔、普萘洛尔：均可显著降低心肌梗死后未经溶栓治疗患者的心室颤动发生率。阿替洛尔剂量5~10mg，静脉给药不少于5分钟注完。美托洛尔剂量5~10mg，静脉慢速推注，间隔大于5分钟，至总量达15mg，然后开始口服。⑤阿托品：心搏停止和无脉搏的缓慢电活动时，可用阿托品1mg静脉给药，每隔3~5分钟重复一次。在急性心肌缺血或心肌梗死时，用阿托品要慎重。⑥镁：镁缺乏时可导致心律失常、心功能不全及心脏性猝死。输入镁时应注意防止严重低血压或心搏停止。

　　（2）改善心排血量及血压的药物：①肾上腺素：对心搏骤停患者可起到有益的作用。在复苏时的推荐剂量是1mg经周围静脉给药，每隔3~5分钟1次，无效时可加大剂量。心内注射只能应用于开胸心脏按压时或无其他给药途径时。心内注射方式可增加冠状动脉撕裂、心脏压塞、气胸等的危险性。②去甲肾上腺素：适用于有严重低血压（收缩压低于70mmhg）以及周围血管阻力低的患者。不能与碱性溶液在同一通道内输入。巴胺：复苏时，多巴胺应于症状性心动过缓的低血压或当自主循环恢复之后应用。不能与碳酸氢钠在同一通道内混合输注。巴酚丁胺：可增强心肌收缩，用于治疗心力衰竭。心率增快超过10%时，可引起或加剧心肌缺血。⑤氯化钙：注入时必须缓慢，否则易使窦房结的冲动消失，以致原有心搏的患者反而心跳停止。⑥硝酸甘油：适用于急性心肌梗死并有充血性心力衰竭时。静脉给硝酸甘油时需有血流动力学监测，以保证安全。⑦硝普钠：在急性心肌梗死并有血压升高及充血性心力衰竭时，除用硝酸甘油外，尚可加用硝普钠。需用避光纸包裹。⑧呋塞米（呋喃苯胺酸，速尿）：为强效利尿药。对治疗心脏骤停后的脑水肿和肺水肿可能有用。

　　（3）纠正酸中毒的药物：心脏停搏后所产生的是复合性乳酸酸中毒和呼吸性酸中毒。故应保持良好的气体交换，以有效地排出co2。对心跳停止时间短、事先无酸中毒者，可以不用碳酸氢钠，碳酸氢钠的作用在于对抗代谢性酸中毒对心肌的不利影响，应在确实采用了如除颤、心脏按压、气管插管、通气等措施的基础上，并在肾上腺素注射后使用。当有效循环已经恢复以后即不宜继续使用。

　　69

　　体表电复律在心肺复苏中起什么作用？与抗心律失常药物比较有何优缺点？

　　当患者发生心脏骤停时，应及时进行心肺复苏术，而竭力争取尽早地进行经体表非同步电复律是心肺复苏中最关键、最有效的治疗措施。非同步除颤可使心室颤动除颤成功，如果一次电击除颤未成功，应该继续进行人工心脏按压和人工呼吸。

　　尽早实施经体表电复律是心肺复苏成功的关键，适当使用抗心律失常药物可以提高成功率，因而两者起互补作用。另外，需注意经体表电复律的并发症及其防治：①皮肤烧伤；②心律失常；③呼吸停止；④肺和体循环的栓塞。

　　70

　　临时心脏起搏在心肺复苏中有何价值？常用哪些方法？

　　如果心脏性猝死是由缓慢性心律失常所致的，则人工心脏起搏术成为抢救生命的唯一而必要的手段，快捷而准确有效的起搏可保证心肺复苏的成功。

　　目前所采用的临时性人工心脏起搏术各有优缺点，可根据患者的具体情况而加以选用。

　　（1）胸壁起搏法：目前多采用zoll改良的体外无创临时起搏术。该术具有无创伤、方便、迅速、安全可靠等优点。

　　（2）食管内起搏法：将电极置入食管内合适的部位，则可通过该电极间接刺激左房达到心脏起搏的目的。此方法应用过程中少有严重的并发症，偶有膈收缩和心房颤动，也有引起室颤的个别报道。

　　（3）心肌起搏法：①开胸直接置入心肌电极法：此种方法多适用于开胸心脏外科手术中。②经胸壁穿刺置入心肌电极法：此种方法在条件简陋的情况下常可挽救患者的生命。但也有一些缺点如电极在心肌层不易固定，可导致血心包和急性心包填塞、气胸等。

　　（4）心内膜起搏法：①经胸壁穿刺置入心内膜电极法：此种方法的关键在于必须有专用的起搏针和选择适宜的穿刺点。静脉心内膜起搏法：心肺复苏起搏时的插管入路可选用下述中的任何一种，锁骨下静脉、股静脉、颈外或颈内静脉。各有优缺点，视具体情况和术者对某种径路的熟悉程度而定。

　　（5）气管内起搏法：由于在心肺复苏中常要行气管插管，因此有学者尝试将起搏术与气管插管术结合在一起用于心肺复苏中，部分病例可取得较好的效果。

　　71

　　心肺复苏成功的影响因素有哪些？

　　及时、有效的抢救多能挽救患者的生命，因此必须做到分秒必争，毫不拖延。心脏骤停诊断成立后，不论病因如何，复苏的基本方法是大致相同的。

　　（1）基础生命抢救：目的是保证提供最低限度的脑供血。按照正规训练的心肺复苏手法，应该可以提供正常血供的25%~30%。①保持呼吸道通畅；②口对口呼气；③体外心脏按压：这是紧急建立循环的有效方法，应当与前两步骤紧密连接进行。

　　（2）进一步生命抢救：在上述基础生命抢救的基础上，要进一步努力去恢复自主心跳及呼吸。①加强呼吸管理；②直流电非同步除颤；③药物的应用。需牢记心脏停止的时间愈短，复跳的机会愈大；相反，则恢复自主心跳及呼吸十分困难。

　　（3）心脏复苏后的处理：包括维持血液的酸碱平衡和电解质平衡、维持血压、保持呼吸道通畅、防治脑水肿、控制心律失常、防治感染、防治急性肾衰竭等步骤。

　　72

　　心脏复苏过程中并存哪些治疗问题？综合治疗应遵循哪些原则？

　　由于心脏骤停时常常伴有呼吸停止及由此可能带来的缺氧性脑损伤，因此应同时进行心、肺、脑复苏，并积极防治并发症。

　　（1）气道管理及肺部感染的防治：保持呼吸道通畅最为重要。防治办法：气管插管或气管切开；快速吸出误吸物；严格消毒气管内导管；吸入充分湿化或雾化气体；应用抗生素和肾上腺皮质激素等。

　　（2）脑损害的防治及脑复苏：脑复苏是指脑急性缺血、缺氧损害后，为减少中枢神经系统损害所采取的措施。故尽早恢复呼吸、心跳、使用肾上腺素，对于防止脑损害有积极意义。此外还应采取包括低温治疗、脱水剂和巴比妥类药物应用、高压氧疗在内的防治脑水肿措施。

　　（3）维持血液的酸碱平衡和电解质平衡：心脏骤停后可因严重缺氧而致血液中酸碱和电解质平衡紊乱，应立即纠正。

　　（4）维持血压：应注意纠正缺氧，强心及选用合适的血管活性物质而维持血压。

　　（5）心律失常的控制：对快速性心律失常酌情选用利多卡因、普鲁卡因胺、溴苄胺、受体阻滞剂、钙离子拮抗剂等药物或补充钾离子、镁离子以及直流电复律，缓慢性心律失常选用阿托品、异丙基肾上腺素或临时起搏治疗。

　　（6）血胸、气胸及心包填塞的处理：一旦发生血、气胸，应立即采取胸腔闭式引流，心包填塞需迅速切开心包，再行心包内心脏按压。

　　（7）呼吸机肺：长时间使用呼吸机，出现肺顺应性降低，动脉血氧分压明显下降，二氧化碳分压上升，即使提高血氧浓度及吸入氧气也难以纠正，称之为呼吸机肺。

　　（8）其他并发症：如喉头水肿、纵隔气肿、气道阻塞等在复苏过程中也经常发生，适当注意各种不恰当操作即可预防。
www.xiaoshuotxt。comtxt小＿说天/堂



第5章 心力衰竭


　　1

　　什么是心力衰竭？

　　心力衰竭又称心功能不全，是指有适量静脉血回流的情况下，由于心脏长期负荷过重或心肌收缩力下降，心脏不能排出足够血液满足组织代谢的需要以至于周围组织灌注不足和肺循环或体循环淤血，从而出现的一系列的临床症状和体征。

　　按疾病的急缓又分为急性和慢性心力衰竭。慢性心功能不全亦称为充血性心力衰竭。

　　按发病部位和临床表现可分为左心衰竭及右心衰竭。

　　2

　　哪些疾病可以引起心力衰竭？

　　（1）各种心肌疾病引起的心肌收缩力减退。如：急性广泛心肌梗死、扩张型心肌病、弥漫性心肌炎等。

　　（2）心脏负荷过重。

　　压力负荷过重：常见于高血压、主动脉瓣狭窄、肺动脉高压、肥厚性梗阻性心肌病、肺动脉瓣狭窄等。

　　容量负荷过重：二尖瓣关闭不全、主动脉瓣关闭不全、三尖瓣关闭不全、肺动脉瓣关闭不全、慢性贫血、甲状腺功能亢进等。

　　（3）心脏舒张能力减低：因心脏舒张受限，出现心脏充盈不足、心排血量减少、循环淤血等征象。常见于限制型心肌病等。

　　3

　　心力衰竭的发病率如何？

　　2000年由美国、中国、澳大利亚和泰国参加的亚洲心血管病国际合作研究（interasia）调查了人群中多种心血管病及其危险因素的水平，该研究共调查16000人左右。总体心力衰竭患病率为0.9%，其中男性为0.7%，女性为1.0%；随着年龄增高，心力衰竭的患病率显著上升；北方和南方地区患病率分别为1.4%和0.5%，北方显著高于南方；城市和农村人群患病率分别为1.1%和0.8%，城市高于农村，但无显著差异。我国35~74岁这个年龄段的成年人心衰患病率达0.9%，据此估计现在全国至少有300万~400万患者。

　　该研究提示，我国心力衰竭患病率尚低于西方国家，美国为1.5%~2.0%，但由于我国冠心病和高血压发病仍有上升趋势，人口老龄化进程加快。因此，可以预计，我国心衰的发病会呈明显升高趋势，人群中心衰患者人数不断扩大，对我国心血管病和老年病防治领域构成新的重要挑战，有必要加强这一方面的流行病学和临床医学研究。

　　4

　　心力衰竭的病死率如何？

　　美国framingham心脏研究发现在1948—1988年之间，心力衰竭患者平均生存时间为男性3.2年，女性5.4年。心力衰竭患者年病死率：纽约心功能分级Ⅱ~Ⅲ级者为10%~25%，Ⅳ级者为40%~50%。2年病死率：男性为37%，女性为33%。6年病死率：男性为82%，女性为67%。

　　5

　　心力衰竭的早期症状有哪些？

　　早期患者活动后出现症状，休息时没有，症状是逐渐进展的，表现为劳力逐渐耐受、逐渐减弱。一般体力活动时患者即感到疲劳、四肢无力，休息后则能减轻或消除。在进行稍剧烈的活动时，如：走路稍快些、上楼的速度稍快时则出现呼吸困难需要停下来休息一段时间再继续前进。这些表现则提示左心衰竭出现的早期症状。随着病情的发展，心脏功能逐渐减退，即使是一些轻体力劳动或活动，也会感到气短、呼吸困难。夜间睡眠时总能感觉枕头低或希望头侧的垫子能垫高一些。右心衰竭的早期症状主要是食欲缺乏，腹胀不适，右上腹有时疼痛，尿量减少，体重逐渐增加，手、足等皮肤有紧绷感。

　　6

　　左侧心力衰竭会出现哪些症状？

　　左侧心力衰竭的症状主要是由肺部充血引起的。其主要症状有：

　　（1）疲劳、乏力、嗜睡、烦躁。

　　（2）呼吸困难是左心衰竭的常见症状，自感呼吸困难、呼吸费力、气短、频率加快、鼻翼翕动等。可分为缓进性劳力性呼吸困难、阵发性呼吸困难、端坐呼吸。

　　（3）急性肺水肿。严重者会有发绀、咯粉红色泡沫痰等症状。

　　（4）咳嗽、咯血。

　　（5）紫绀等。

　　7

　　如何判断心源性哮喘和支气管哮喘？

　　心源性哮喘是由于左心衰竭和急性肺水肿等引起的发作性气喘，心源性哮喘多见于老年人有高血压或慢性心瓣膜病史，阵发性咳嗽，常咳出粉红色泡沫痰，两肺可闻广泛的水泡音和哮鸣音，支气管哮喘多见于青少年有过敏史。发作性伴有哮鸣音的呼气性呼吸困难。干咳或咯大量白色泡沫痰，甚至出现发绀等。鉴别点在于：前者发作时必须坐起，重症者肺部有干湿性啰音，甚至粉红色泡沫痰，后者并不一定强迫坐起，咳白色黏痰后呼吸困难常可缓解，肺部听诊以哮鸣音为主。

　　8

　　右侧心力衰竭会出现哪些症状？

　　由于静脉压升高，体循环淤血引起各器官功能障碍，右心衰竭可出现一系列症状。

　　（1）胃肠道淤血引起的不思饮食、恶心、呕吐、腹胀、便秘、上腹不适感。

　　（2）肾脏淤血引起肾功能减退，使夜间尿量增多。

　　（3）肝脏淤血肿大引起右上腹部饱胀感、不适感，肝区疼痛。

　　（4）腹水，见于右心衰竭晚期。

　　（5）呼吸困难。

　　（6）发绀明显，出现于指跖甲端、面颊、耳垂部等。

　　（7）下垂部位水肿。起床活动者，水肿在足踝及胫骨前明显，严重右心衰竭患者，呈全身持续性水肿，如：四肢、背部、臀部、外生殖器等。

　　（8）颈静脉充盈：也称为颈静脉怒张。

　　（9）少数患者可出现头晕、无力、头痛、烦躁不安、精神恍惚、嗜睡等。

　　9

　　什么是急性心力衰竭？

　　急性心力衰竭是指由于器质性心脏病发展到心肌收缩力减退使心脏不能将回心血量全部排除，机体代偿常来不及动员，引起心搏量减少，动脉系统严重供血不足，严重常可导致心源性休克。常见于急性大面积心肌梗死、严重心肌炎等。特点为发病急，发展迅速。

　　10

　　急性心力衰竭的病因有哪些？

　　（1）冠心病有关的乳头肌梗死断裂、急性广泛前壁心肌梗死、室间隔破裂穿孔。

　　（2）感染性心内膜炎引起的瓣膜穿孔、腱索断裂所致瓣膜性急性反流。

　　（3）其他，如高血压心脏病导致血压急剧升高，原有心脏病的基础上快速性心律失常或严重缓慢心律失常，输液过多过快等。

　　11

　　急性心力衰竭患者有哪些症状？

　　主要为急性肺水肿：突发严重呼吸困难，呼吸频率常达每分钟30~40次，患者常突然感到极度呼吸困难、迫坐呼吸、恐惧表情、烦躁不安、强迫坐位、面色灰白、发绀、大汗，同时频繁咳嗽，咳粉红色泡沫状痰。极严重者可因脑缺氧而致神志模糊。肺水肿早期，由于交感神经激活致血管收缩，血压可一过性升高，但随着病情持续，血压下降。严重者可出现心源性休克。

　　12

　　急性心力衰竭的抢救措施有哪些？

　　（1）患者首先要镇静，取坐位，双腿下垂，以减少静脉回流。

　　（2）立即用高流量鼻管给患者吸氧，10~20ml\/min纯氧鼻管吸入，对病情特别严重者应给以面罩用麻醉机加压给氧。

　　（3）静脉缓注吗啡，必要时每间隔15分钟重复1次，共2~3次。

　　（4）快速利尿，呋塞米20~40mg静注，本药可以利尿、扩张静脉，有利于肺水肿缓解。

　　（5）给予血管扩张剂、洋地黄类药物、氨茶碱等。

　　（6）其他应用四肢轮流三肢结扎法减少静脉回心血量，待急性症状缓解后，应着手对诱因及基本病因进行治疗。

　　13

　　什么是慢性心力衰竭？

　　慢性心力衰竭通常是指心肌收缩功能明显减退，使心排血量降低，伴有左心室舒张末压增高，临床上引起肺淤血和周围循环灌注不足的表现，以及两者不同程度的合并存在。常见于高血压病、心脏瓣膜病、肺动脉高压等。特点为发病缓慢，病程较长。临床常表现为充血性心力衰竭。其临床表现与何侧心室或心房受累有密切关系。

　　左心衰竭的临床特点主要是由于左心房和（或）左心室衰竭引起肺淤血、肺水肿；而右心衰竭的临床特点是由于右心房和（或）右心室衰竭引起体循环静脉淤血和水钠潴留。在发生左心衰竭后，右心也常相继发生功能损害，最终导致全心衰竭。出现右心衰竭时，左心衰竭症状可有所减轻。

　　14

　　什么情况容易诱发心力衰竭？

　　（1）感染：可直接损害心肌或间接影响心脏功能，如呼吸道感染、风湿活动等。

　　（2）过度的体力活动和情绪激动，可增加心脏负荷。

　　（3）严重心律失常：特别是快速性心律失常如心房颤动，阵发性心动过速等。

　　（4）贫血、妊娠、分娩、过多过快的输液、过多摄入钠盐等可增加心脏负荷。

　　（5）严重洋地黄中毒或不恰当地停用洋地黄。

　　（6）其他疾病，如肺栓塞等。

　　15

　　影响心力衰竭预后的因素有哪些？

　　心力衰竭的预后极差，据报道有50%的心功能Ⅳ级（按纽约心脏病协会心功能分级）的患者在1年内死亡；3年的生存率仅有38%。慢性心衰的死亡方式主要是进行性慢性心衰和猝死。

　　目前已经知道和预后相关的因素有年龄、心衰严重程度、左室功能状态、糖尿病、心衰原发心脏病、血肌酐浓度、相对低的动脉压、神经内分泌的激活以及合并的心律失常。因为bnp（b型尿钠肽）和心室功能密切相关，所以近年来人们就bnp对心衰预后的意义进行了大量的研究，已经证明利用血bnp浓度可以对心衰的患者进行危险分层，对预后进行评价。

　　16

　　怎样避免心力衰竭的发生？

　　（1）防止初始的心肌损伤，积极控制血压、血脂、血糖和戒烟等；减少冠心病和高血压的发生率，从而减少心力衰竭的危险性。

　　（2）防止心肌进一步损伤：对于急性心肌梗死者，积极溶栓或采用ptca术，使再灌注的心肌节段得以防止缺血性损伤，从而降低死亡率及发生心力衰竭的危险性，另外临床试验证明acei及受体阻滞剂应用可降低再梗死或死亡危险，特别是急性心肌梗死伴有心力衰竭者。

　　（3）防止心肌损伤后恶化：已有左室功能不全，无论是否伴有症状，应用acei制剂均可防止发展成严重心力衰竭。

　　（4）日常保健注意：避免心力衰竭发作诱因，如呼吸道感染，参加较剧烈的活动，控制盐、水的摄入量，以免心力衰竭突然加重。

　　17

　　心力衰竭伴有心律失常时须注意哪些问题？

　　难治性心力衰竭合并心律失常时，处理心律失常的正确观点是：①必须及时消除心律失常；②心律失常不需治疗，根除原发病后自然消失；③心律失常治疗与否决定于其严重程度。

　　难治性心力衰竭出现心律失常时应注意寻找和纠正可逆性因素，治疗主要集中在处理伴有血流动力学紊乱的心律失常，因为它能直接危及患者的生命，也是难治性心力衰竭不易控制的主要原因。严重心律失常主要表现为室性心动过速及室颤，频发多源性室性早搏，室上性心动过速和快速房颤。

　　18

　　心力衰竭患者能旅游吗？

　　患者在出行前最好请心血管专科医生协助拟定旅游计划。心血管病患者在旅行中应注意以下事项才能快乐出行，健康而归。

　　冠心病、高血压及心衰患者需备好日常用药并按时每日用药，而且务必在出发前备一急救药盒，冠心病患者需随身携带硝酸甘油，供旅途中救急使用。

　　19

　　慢性心力衰竭患者为什么需要适当运动？

　　充血性心衰患者往往谨小慎微，不敢运动。其实多数患者通过有规律的运动可明显改善心功能和生活质量，还能减少死亡的危险。

　　充血性心衰患者规律地运动可增加运动耐量，减轻呼吸困难和疲乏，减少心律失常的危险性，改善生活质量。运动与药物治疗并重对症状的改善优于单一措施。

　　20

　　慢性心力衰竭患者如何制定运动计划？

　　慢性心力衰竭患者要选择缓慢、不过分用力的运动，如步行、慢跑、气功、太极拳等。要循序渐进，随时调整运动量。开始运动量要小，适应后，逐步增加强度，要量力而行。

　　准备工作：开始运动前应采取药物治疗控制心衰。有条件应进行负荷试验，以判断机体对运动的反应，决定安全有效的运动水平。心衰患者安全而有效的目标心率的计算方法为：（负荷试验中的最大心率－静息心率）×0.6（或0.8）+静息脉率。

　　有氧运动：运动前适当热身可以促进血管扩张。至少做10分钟伸展、慢走或其他活动，勿使脉率超过最大心率的40%~50%。理想的目标是患者在预期的心率范围内步行或就地蹬车20~40分钟，每周3~5次。通过间断训练，许多患者可达到这一目标。将爬楼梯、室内行走等活动与休息交替进行，如果总的运动时间相同，也能达到持续运动一样的效果。运动应采取循序渐进的步骤，一般开始时运动2~4分钟，休息1分钟，直到可以运动10~15分钟。然后逐渐过渡到运动5分钟，休息2分钟，总计20~40分钟，最后应达到持续活动20~40分钟。患者运动时应有人监护，以确保安全。如果运动前负荷试验未诱发低血压、明显的心电图改变或心律失常，患者经适当指导后可在家中完成运动方案。

　　力量运动：增强呼吸肌（膈肌和腹肌）的运动可减轻呼吸困难、改善生活质量、增强运动耐量。低重量阻力运动（如哑铃操等）可增强四肢和躯干肌群的力量，减轻疲乏，一般运动1~2组，每组重复12~15次即可使肌肉得到足够的锻炼。

　　综合措施：针对心衰的药物治疗与运动的作用是互补的。血管扩张剂（如血管紧张素转换酶抑制剂）与地高辛可改善运动能力，但效果不如运动锻炼。对于几乎所有的心衰患者，系统的运动应为整体治疗的一部分。

　　注意事项：当患者出现心绞痛、气短加重、体重增加或下肢水肿等情况时，应停止运动并就医。虽然病情恶化通常与运动无关，但在症状控制前患者应避免运动。服用血管扩张剂和运动时间应尽量错开，以避免血压下降等危险。地高辛过量可伴有电解质紊乱，运动中出汗多增加了这种危险，应注意。

　　禁忌证：阻塞性瓣膜病、严重主动脉瓣狭窄或心肌炎。不稳定型心绞痛或失代偿性心衰必须在纠正后才能开始运动。

　　21

　　心力衰竭患者如何进行饮食治疗？

　　心力衰竭患者的饮食原则主要是少量多餐，进食容易消化的食物，以减少心脏的负荷，并限制钠盐，防止水肿，保护心脏。膳食要求如下。

　　（1）少量多餐。心脏病患者不宜吃得过多，每日总热能分4~5次摄入，以减少餐后胃肠过度充盈及横膈抬高，避免心脏工作量增加。晚饭应早些吃，宜清淡，晚饭后不进或少进任何食品和水分。

　　（2）限制钠盐。这是控制心力衰竭较为适当的方法。为了减轻水肿，应根据病情选用低盐、无盐、低钠饮食。低盐：即烹调时添加食盐2克\/天；无盐：即烹调时不添加食盐及酱油。

　　（3）适当限制蛋白质和热能的摄入。心力衰竭时，每日蛋白质可控制在25~30g，热能600kcal；2~3日后，蛋白质可加至40~50g，热能1000~1500kcal。病情好转后逐渐增加蛋白质和热能，但不宜太高，以免增加心脏的负荷。

　　（4）应吃易于消化的食物。心脏病患者由于血液循环功能减退，胃肠道淤血、水肿，影响食物的消化吸收。因此，所进食物应易于消化。开始可用流质、半流质饮食，然后改用软饭。

　　（5）应供给充足的维生素和适量的无机盐，如鲜嫩蔬菜、绿叶菜汁、山楂、鲜枣、草莓、香蕉、橘子等，必要时应口服补充维生素b和维生素c等。叶酸缺乏可引起心脏增大伴充血性心力衰竭。供给适量的钙以维持正常的心肌活动。钾对心脏有保护作用，不足时引起心律失常。用利尿药时，除补钾外，还应注意镁、锌的供给。镁能帮助心肌细胞排除心脏的毒性物质，能帮助维持正常节律。

　　22

　　心力衰竭患者应怎样进行家庭护理？

　　避免诱因：感染是诱发心衰的常见原因，所以慢性心衰患者无论是何种感染，均需早期应用足量的抗生素。有些体弱患者感染时症状不典型，体温不一定很高，仅表现为食欲不佳、倦怠等，应密切观察病情变化，预防心衰发生。

　　合理休息：休息是减轻心脏负担的重要方法，可使机体耗氧明显减少，使肾供血增加，有利于水肿的减退。

　　合理用药：应严格按医嘱用药，切忌自作主张更改或停用药物，以免发生严重后果。并应熟悉常用药的毒副作用，这样有利于不良反应的早发现、早就医、早处理。

　　皮肤护理：慢性心衰患者常被迫采取右侧卧位，所以应加强右侧骨隆突处皮肤的护理，预防褥疮。可为患者定时按摩、翻身，护理动作应轻柔，防止皮肤擦伤。对水肿严重者的皮肤更应加强保护。

　　定期复查：应定期抽血复查地高辛浓度和血钾、钠、镁及尿素氮、肌酐等。并定期复查心电图，心功能测定可每3个月检查一次。检查体重及水肿情况，并根据病情由医生决定药物是否需要调整。

　　自我监测：心衰患者应学会自我监测，以便应对出现的各种症状和所用药物产生的毒副作用，如出现气短、乏力、夜间憋醒、咳嗽加重、泡沫状痰、倦怠、嗜睡、烦躁等，可能为心衰的不典型表现，应及时就医。

　　23

　　夜间突发心力衰竭怎么办？

　　各种心脏患者，如风湿性心脏病、冠心病、肺心病、先天性心脏病等，由于某些原因使疾病加重时，心脏负担加重，不能将回流心脏的血液充分地排出，就会发生心力衰竭，表现为心慌气短。严重者，在夜间熟睡时，可突然发生呼吸困难而被憋醒、喘息、口唇青紫、不能平卧，甚至可以咳出血性泡沫痰。这是心脏病最常见的急性表现之一，系急性左心室衰竭所引起，必须及时抢救。

　　首先，要将患者扶起，背后垫些衣物，使之呈半卧位，这样可减少回心血量，有利于减轻患者肺部的淤血，有助于减轻呼吸困难。此时不要慌忙将患者送往医院，也不要随意搬运患者，因为搬运和送医院途中的颠簸，可以增加心脏负担，使心力衰竭进一步加重，易并发或加重肺水肿，甚至会因此而造成患者的死亡。

　　第二，家中如备有氧气，可立即给患者吸入氧气。

　　第三，这类患者往往神情紧张、烦躁不安，可给予小剂量的镇静剂，如安定等口服，以减轻焦虑。

　　第四，可给患者舌下含服一粒硝酸甘油或异山梨酯（消心痛）以扩张血管，减轻心脏负荷。

　　第五，病情稳定后，应将患者送往医院进一步救治。转送时仍应取半卧位，动作宜轻巧平稳，避免大幅度颠簸。

　　24

　　心力衰竭患者夜间憋醒后为什么需端坐呼吸？

　　心力衰竭患者夜间憋醒后，必须坐起才能缓解症状。因为坐时，血液由于重力作用，部分转移至下半身，使回心血量减少，从而减轻肺淤血；②端坐时，膈肌位置相对下移，胸腔容积相对增大，肺活量增加，减轻呼吸困难，特别是伴有腹水和肝脾肿大患者，端坐位使被挤压的胸腔得以放松，减轻呼吸困难；③端坐呼吸减轻下半身水肿液吸收入血，减轻肺淤血。

　　25

　　如何自我判断心功能？

　　按心力衰竭发展的程度，即患者胜任体力活动的能力，结合临床表现一般将心功能分为四级：

　　Ⅰ级：心脏储备能力正常，一般体力活动不受限制，不出现疲劳、乏力、心悸、呼吸困难及心绞痛等症状，无心力衰竭体征。通常称心功能代偿期。

　　Ⅱ级：心脏储备能力轻度减低，体力活动稍受限制，休息时无症状，但中等体力活动时，如常速步行500~1000m或登3~4层楼即出现疲乏、心悸、呼吸困难、心绞痛等症状及心力衰竭体征，如心率增快、肝肿大等。亦称Ⅰ度或轻度心力衰竭。

　　Ⅲ级：心脏储备能力中度减低，体力活动明显受限，休息时无症状，轻微体力活动，如日常家务劳动、常速步行500~m、登二层楼等，即出现心悸、呼吸困难或心绞痛等症状及肝肿大、水肿等心力衰竭体征。卧床休息后症状好转，但不能完全消失。亦称Ⅱ度或中度心力衰竭。

　　Ⅳ级：心脏储备能力重度减低，不能胜任任何体力活动，休息时仍有乏力、心悸、呼吸困难、心绞痛及明显的心力衰竭体征。亦称Ⅲ度或重度心力衰竭。

　　26

　　心力衰竭患者应做哪些检查？

　　（1）x线检查：对判断原有的心脏病和心力衰竭的早期诊断及其严重程度，都具有重要意义。

　　（2）心电图：可以检查是否有心律失常、心肌肥厚、心肌劳损等。

　　（3）心脏超声：可以更直观、更具体的反应心脏功能及心脏结构。

　　（4）实验室检查：水、电解质紊乱及酸碱平衡失调。如：低钾血症、代谢性酸中毒等；心钠素的血浆浓度增高；尿常规检查，可有轻度氮质血症。

　　27

　　为什么超声心动图是心力衰竭中最有价值的检查之一？

　　经胸多普勒超声心动图是一种快速、安全、无创、用途广泛的检查方法。它不仅能够测量心脏各腔室大小，对心脏功能作出评估，还能对引起心力衰竭的病因作出提示诊断，对指导临床诊断、治疗具有重要的意义。

　　28

　　胸部x线检查对心力衰竭诊断的意义如何？

　　x线片上心脏大小与左室功能相关性较差。急性心衰时常不出现心脏扩大，但有证据提示慢性心衰而心脏大小正常时，需仔细检查心衰的诊断正确与否。心脏扩大支持心衰的诊断，特别是存在上叶静脉扩张时，但后者与肺毛细血管嵌压相关性较差。仔细检查肺野，可以找出间质、肺水肿或胸膜渗出的证据，但观察者对这种证据的解释的一致性较低，而且单用胸部x线片难以可靠地区分心源性或肾源性肺淤血。胸片上的肺淤血与血流动力学状态间的相关性取决于血流动力学紊乱的时间和严重程度。

　　心脏轮廓的形状可以提示出瓣膜、心肌或心包钙化等特殊诊断，心脏超声可以可靠地鉴别心脏扩大、心肌肥厚和心包积液。到目前为止用临床资料，即使结合心电图和胸片，也难以精确评价心肌梗死后患者的左室射血分数。

　　x线片有助于排除可导致上述症状的肺部疾病。

　　29

　　血脑钠肽检查对心力衰竭的诊断价值如何？

　　血浆bnp的检测只需采集静脉血，不论在急诊室，还是在救护车上都方便易行，是诊断心衰的一个完全客观的依据，尤其具有极高排除率。

　　目前广泛接受bnp诊断心衰界值为100pg\/ml，此时，bnp对心衰诊断敏感性为93.1%，特异性为77.3%，阳性率51.9%，排除率97.7%；而将bnp的界值提高到200pg\/ml血浆浓度时，对心衰诊断敏感性则高达100%，特异性为97.1%，阳性率97.3%，排除率100%。

　　由于在心室体积增加或者容量负荷增加时，bnp可以在几小时内迅速（爆发式）合成和分泌，血浆的浓度增加数十倍，所以，bnp可以作为诊断急性和慢性心衰的化学标志物，可以在急诊室区别患者的呼吸困难是心源性的抑或是肺源性的，可以为心衰的诊断提供十分有价值的客观依据。但是其他一些情况，比如急性心肌梗死时，心肌的坏死和局部压力的变化，也会使循环bnp水平增加；另外高血压左室肥厚的患者，bnp水平也高于正常，这样看来bnp诊断心衰的特异性将会大打折扣，所以，对一个心脏病患者，不能看到bnp的增高就认为有心衰，要具体问题具体分析。

　　30

　　心力衰竭如何自我预防？

　　（1）积极治疗原发性心脏病。如严格控制高血压、心绞痛，尤其老年人患急性心肌梗死时，心衰的发病率更高。

　　（2）去除各种易导致心衰的诱因，如对感染、过劳、情绪激动、心律失常、贫血等须严加防范。

　　（3）老年心脏病患者，饮食要高营养，易消化，低盐，少吃多餐，生活要规律，忌烟酒。

　　（4）做一些力所能及的体力活动，但切忌活动过多、过猛，更不能参加较剧烈的活动以免心力衰竭突然加重。

　　（5）老年人应学习一些自我保健的常识，了解心衰早期的一些临床表现。如劳力后出现心慌气短、夜间憋醒、阵发性咳嗽、呼吸困难、原因不明的下肢水肿等，均可能是早期心衰的症状。应及时就医，明确诊断，及时治疗。

　　31

　　如何评估心力衰竭的治疗？

　　临床状况的评估：nyha心功能分级、6分钟步行试验。

　　疾病进展的评估有以下几个方面。

　　（1）死亡率：死亡率是临床预后的主要指标，但并不能完全评价疾病的进展，不少心衰患者虽然存活但症状恶化。

　　（2）综合评价疾病进展包括以下方面：①死亡；②猝死；③症状恶化（nyha心功能分级加重）；④因心衰加重需要增加药物剂量或增加新的治疗药物；⑤因心衰或其他原因需住院治疗。

　　32

　　心力衰竭的治疗原则有哪些？

　　心力衰竭的治疗原则包括以下几方面。

　　（1）去除基本病因和诱因：心力衰竭的病因治疗在心力衰竭的预防中占有重要的地位。若对引起心力衰竭的原发病能积极采取治疗措施，则可明显改善预后。对心力衰竭诱发因素的治疗。主要是积极控制或去除心内外感染病灶，纠正心律失常、电解质紊乱，避免过度劳累、情绪激动等。

　　（2）减轻心脏负荷；注意休息；适当使用镇静剂；控制饮食：包括进餐的种类、数量、次数、热量的控制、钠盐的限制等；合理使用利尿剂；合理使用血管扩张剂。

　　（3）避免采用使心衰治疗复杂化的药物，以期简化繁复的治疗方案，便于治疗、护理。非类固醇抗炎药物增加钠潴留；钙阻滞剂一般减弱心肌收缩力；某些抗心律失常药疑似提高死亡率，强力的袢-阻滞利尿剂刺激ra系统，宜用限盐及水潴留的最小剂量。

　　（4）增加心脏收缩力，改善心功能。

　　33

　　治疗慢性心力衰竭的常用药物有哪些？

　　（1）定为标准治疗的药物：利尿剂、ace抑制剂、受体阻滞剂、洋地黄制剂。

　　（2）其他药物：醛固酮拮抗剂螺内酯、angⅡ受体阻滞剂、钙拮抗剂、环腺苷酸依赖性正性肌力药如多巴酚丁胺，米力农。

　　34

　　利尿剂有哪些不良作用？

　　（1）电解质丢失：利尿剂可引起低钾、低镁血症而诱发心律失常。并用ace抑制剂，并给予保钾利尿剂特别是醛固酮受体拮抗剂螺内酯常能预防钾、镁的丢失，较补充钾盐、镁盐更为有效，且易耐受。

　　（2）神经内分泌激活：利尿剂的使用可激活内源性神经内分泌，因而最好与ace抑制剂以及受体阻滞剂联合应用。

　　（3）低血压和氮质血症：过量应用利尿剂可降低血压和损害肾功能，但低血压和氮质血症也可能是心力衰竭恶化的表现。

　　35

　　利尿剂的起始剂量和维持剂量如何把握？

　　利尿剂通常从小剂量开始，逐渐加量，一旦病情得到控制（肺部啰音消失，水肿消退、体重稳定），即可以最小有效量长期维持，一般需无限期使用，可根据病情随时调整用量。每日体重变化是最可靠的监测利尿剂效果和调整利尿剂的指标。

　　36

　　ace抑制剂在心力衰竭治疗中的地位如何？

　　全部收缩性心力衰竭患者必须应用ace抑制剂，包括无症状性心力衰竭，射血分数小于45%的患者，除非有禁忌证或不能耐受。

　　37

　　ace抑制剂的作用机制有哪些？

　　扩张血管兼有扩张小动脉和静脉的作用；抑制醛固酮；抑制交感神经兴奋性；可改善心室及血管的重构。

　　提早对心力衰竭进行治疗，从心脏尚处于代偿期无明显症状时，即开始给予ace抑制剂的干预治疗是心力衰竭治疗方面的重要进展。通过ace抑制剂降低心衰患者代偿性神经—体液的不利影响，限制心肌重构，维护心肌功能，推迟充血性心力衰竭的发生，可降低远期死亡率的目的。

　　38

　　ace抑制剂的起始剂量如何把握？

　　ace抑制剂必须从小剂量开始，如能耐受，每隔3~7天剂量加倍。疗程数周或月，即使症状未见改善，仍可降低疾病进展的危险。逐渐将剂量增加到目标剂量或最大耐受剂量。需无限期、终生应用。ace抑制剂可以和利尿剂、受体阻滞剂或地高辛合用。

　　39

　　ace抑制剂的禁忌证有哪些？

　　ace抑制剂的禁忌证或需慎用的情况：

　　对ace抑制剂曾有致命性不良反应的患者，如曾有血管神经性水肿、无尿性肾衰竭或妊娠妇女，绝对禁用ace抑制剂。

　　以下情况需慎用：①双侧肾动脉狭窄。②血肌酐水平显著升高［大于225.2mol\/l（3mg\/dl）］。③高钾血症（大于5.5）。④低血压（收缩压小于90mmhg）。低血压患者需经其他处理，待血流动力学稳定后再决定是否应用ace抑制剂。

　　40

　　ace抑制剂的不良反应有哪些？

　　ace抑制剂有两方面的不良反应：一是与angⅡ抑制有关的不良反应包括：低血压、肾功能恶化、钾潴留；二是与激肽积聚有关的不良反应，如咳嗽和血管性水肿。

　　（1）低血压：很常见，在治疗开始几天或增加剂量时易发生。ras激活明显的患者，发生早期低血压反应的可能性最大，这些患者往往有显著的低钠血症（小于130mmol\/l）或快速利尿。

　　（2）肾功能恶化：肾脏灌注减少时肾小球滤过率明显依赖于angⅡ介导的出球小动脉收缩的患者，如nyha心功能Ⅳ级或低钠血症的患者易致肾功能恶化。

　　（3）高血钾：ace抑制剂阻止醛固酮合成而减少钾的丢失，心力衰竭患者可能发生高钾血症，严重者可引起心脏传导阻滞。肾功能恶化、补钾、使用保钾利尿剂，尤其合并糖尿病时易发生高钾血症。ace抑制剂应用后1周应复查血钾，如血钾大于5.5mmol\/l，应停用ace抑制剂。

　　（4）咳嗽：ace抑制剂引起的咳嗽特点为干咳，见于治疗开始的若干个月内，要注意排除其他原因尤其是肺部淤血所致的咳嗽。

　　（5）血管性水肿：血管性水肿较为罕见（小于1%），但可出现声带水肿，危险性较大，应予注意。多见于首次用药或治疗最初24小时内。发生血管性水肿可能是致命性的，因此，如临床上一旦疑为血管神经性水肿，患者应终生避免应用所有的ace抑制剂。

　　41

　　如何处理ace抑制剂所致的咳嗽？

　　停药后咳嗽消失，再用干咳重现，高度提示ace抑制剂是引起咳嗽的原因。对咳嗽不严重可以耐受者，应鼓励其继续用ace抑制剂。如持续咳嗽，影响正常生活，可考虑停用，并改用angⅡ受体拮抗剂。

　　42

　　治疗心力衰竭时如何选择ace抑制剂和血管紧张素Ⅱ受体抑制剂？

　　（1）血管紧张素Ⅱ受体抑制剂（arb）治疗心力衰竭有效，但其效应是否相当于或是优于ace抑制剂尚未有定论，当前仍不宜以arb取代ace抑制剂广泛用于心力衰竭治疗。未应用过ace抑制剂和能耐受ace抑制剂的心力衰竭患者，仍以ace抑制剂为首选。

　　（2）arb可用于不能耐受ace抑制剂不良反应的心力衰竭患者，如有咳嗽，血管性水肿时。arb和ace抑制剂相同，亦能引起低血压、高血钾及肾功能恶化，应用时仍需小心。

　　（3）心力衰竭患者对受体阻滞剂有禁忌证时，缬沙坦与ace抑制剂可合用。

　　43

　　什么情况下选用受体阻滞剂治疗？

　　所有慢性收缩性心力衰竭、心功能Ⅱ、Ⅲ级，lvef小于40%，病情稳定者，均必须应用受体阻滞剂，除非有禁忌证或不能耐受。应在ace抑制剂和利尿剂基础上加用受体阻滞剂，心功能Ⅳ级者，需待病情稳定14天未用静脉药物，已无液体潴留并体重恒定时，在严密监护下应用。

　　目前有证据用于心力衰竭的受体阻滞剂有：选择性受体阻滞剂，如美托洛尔、比索洛尔，兼有1、2和1受体阻滞作用的制剂，如卡维地洛、布新洛尔（bucindolol）。

　　44

　　心力衰竭时应用受体阻滞剂有哪些好处？

　　到目前为止，已有20个以上随机对照试验，超过1万例心力衰竭患者应用受体阻滞剂治疗。所有入选患者均是收缩功能障碍（lvef小于45%），nyha心功能分级主要是Ⅱ、Ⅲ级。

　　结果均显示，长期应用受体阻滞剂治疗慢性心力衰竭，能改善临床情况、左室功能，降低病死率和住院率。这些试验都是在应用ace抑制剂和利尿剂的基础上加用受体阻滞剂。根据分析，39个应用ace抑制剂的临床试验（8308例心力衰竭患者，1361例死亡），死亡危险性下降24%（95%ci为13%~33%），而受体阻滞剂并用ace抑制剂的分析中，死亡危险性下降36%（95%ci为25%~45%），提示同时抑制两种神经内分泌系统可产生相加效应。

　　45

　　受体阻滞剂的剂量如何选择？

　　需从极低剂量开始，如美托洛尔缓释片12.5mg每天1次，比索洛尔1.25mg每天1次，卡维地洛3.125mg每天2次。如患者能耐受前一剂量，可每隔2~4周将剂量加倍，达最大耐受量或目标剂量长期维持。如前一较低剂量出现不良反应，可延迟加量直至不良反应消失。如此谨慎用药，则受体阻滞剂的早期不良反应一般均不需停药。临床试验证明受体阻滞剂的耐受性为85%~90%。

　　46

　　受体阻滞剂的不良反应是什么？如何处理？

　　低血压：特别是有受体阻滞作用的制剂易于发生。一般在首剂或加量的24~48小时内发生。可将ace抑制剂或扩血管剂减量，或与受体阻滞剂在每日不同时间应用。一般不将利尿剂减量。

　　液体潴留和心力衰竭恶化：常在起始治疗3~5天体重增加，如不处理，1~2周后常致心力衰竭恶化。应告知患者每日称体重，如有增加，立即加大利尿剂用量。

　　心动过缓和房室传导阻滞：与受体阻滞剂剂量大小成正比，如心率小于55次\/min，或出现二、三度房室传导阻滞，应将受体阻滞剂减量或停用。

　　47

　　受体阻滞剂治疗心力衰竭的禁忌证是什么？

　　低血压、心源性休克、支气管痉挛性疾病、心动过缓（心率小于60次\/min）、二度及以上房室传导阻滞（除非已安装起搏器）均不能应用受体阻滞剂。

　　48

　　螺内酯的不良反应有哪些？

　　螺内酯耐受性良好，仅8%~9%患者有男性乳房增生症。

　　49

　　什么情况下可使用洋地黄治疗心力衰竭？

　　（1）地高辛应与利尿剂、ace抑制剂和受体阻滞剂应用。

　　（2）地高辛没有明显的降低心力衰竭患者死亡率的证据，因而不主张早期应用，心功能Ⅰ级者不推荐使用。

　　50

　　应用洋地黄的剂量是多少？

　　一般来说，地高辛用量0.25mg\/d，70岁以上，肾功能减退者宜用0.125mg，1日1次或隔日1次。

　　51

　　应用洋地黄的适应证、禁忌证有哪些？

　　（1）对缺血性心脏病、高血压心脏病、慢性心瓣膜病及先天性心脏病所致的慢性充血性心力衰竭效果较好。如同时伴有心房颤动则更是应用洋地黄的最好指征。

　　（2）对于代谢异常而发生的高排血量心衰如贫血性心脏病、甲状腺功能亢进、维生素b1缺乏性心脏病及心肌炎、心肌病等病因所致心衰，洋地黄治疗效果欠佳。

　　（3）肺源性心脏病导致右心衰，常伴低氧血症，洋地黄效果不好且易于中毒，应慎用。

　　（4）肥厚型心肌病主要是舒张不良，洋地黄属于禁忌。

　　（5）预激综合征，二度或高度房室传导阻滞，病态窦房结综合征禁用。

　　（6）电转复术前24小时，在复律前24小时内应停用地高辛。

　　（7）洋地黄过敏者禁用。

　　52

　　心力衰竭时应用洋地黄出现哪些现象应考虑洋地黄中毒反应？

　　（1）消化道反应：原有消化道症状用药后一度改善，再度发生恶心、呕吐、食欲不振。

　　（2）心脏反应：可有各种心律失常，但以室性早搏最为常见，如用药后早搏较前增多甚至出现二、三联律，室性心动过速，室上性心动过速伴2∶1房室传导阻滞，非阵发性交界性心动过速或心房纤颤的出现，高度房室传导阻滞，房室分离等。

　　（3）神经系统反应：有头痛、幻想、谵妄、失眠、黄视等。

　　如有上述表现时立即停用洋地黄，并针对不同情况，进行处理。

　　53

　　洋地黄中毒的易患因素有哪些？

　　洋地黄用药安全范围很小。心肌在缺血、缺氧情况下则中毒剂量更小。水、电解质紊乱特别是低血钾、肾功能不全以及与其他药物的相互作用也是引起中毒的因素。胺碘酮、维拉帕米（异搏定）及阿司匹林等均可降低地高辛的经肾排泄率而导致中毒。

　　54

　　如何诊断洋地黄中毒？

　　长期应用洋地黄的患者，如出现恶心、呕吐等消化道症状，或心电图发现新近出现的室性早搏二、三联律，过缓或过速性心律失常，或视物出现异常等现象时，应高度怀疑洋地黄中毒。可测定血药浓度有助于洋地黄中毒的诊断，在治疗剂量下，地高辛血浓度1.0~2.0ng\/ml。如超过该测定值，即可诊断。

　　55

　　如何治疗洋地黄中毒？

　　发生洋地黄中毒后应立即停药。这是治疗的关键。单发性室性期前收缩、第一度房室传导阻滞等停药后常自行消失。快速性心律失常者，如血钾浓度低则可用静脉补钾，房室传导阻滞时禁用，如血钾不低可用利多卡因或苯妥英钠。电复律一般禁用，因易致心室颤动。有传导阻滞及缓慢性心律失常者可用阿托品0.5~1.0mg皮下或静脉注射，如无血流动力学障碍，一般不需安置临时心脏起搏器。

　　56

　　如何预防洋地黄中毒？

　　（1）应用洋地黄类药物必须在医生指导下进行，并要了解其毒性和应用方法，严格掌握适应证和禁忌证，避免中毒。老年人肾功能低下、心肌缺氧等忌用或慎用，地高辛在肾功能不全患者，应参照肌配清除率的降低（



第6章 心肌病


　　1

　　什么是心肌病？

　　心肌病是指除去器质性心脏病即心脏瓣膜病、冠状动脉粥样硬化性心脏病、高血压性心脏病、肺源性心脏病及先天性心血管病以外的以心肌病变为主且伴有心肌功能障碍表现的一组疾病。流行病学调查提示心肌病的发病率正在逐年增加，心肌病已被视为构成心脏病的发病率和死亡率的重要病因。

　　2

　　心肌病分为几类？

　　根据病理生理、病因学和发病因素可把心肌病分为四种：扩张型心肌病（dcm），肥厚型心肌病（hcm），限制型心肌病（rcm），致心律失常型心肌病（arvd\/c）。每种疾病的特点将在后面详述。

　　3

　　扩张型心肌病的特点是什么？

　　扩张型心肌病是指以一侧或双侧心室腔扩大，心肌收缩功能障碍为特征的一组综合征，随着疾病发展多出现充血性心力衰竭，并常伴有各种心律失常。该病的发病率为5~10\/10万，男多于女。

　　4

　　扩张型心肌病患者的突出表现有哪些？

　　扩张型心肌病最突出的症状是左心室衰竭，常因心输出量减少而表现为软弱、易疲劳和不能耐受运动。右心衰竭甚至全心衰竭是患者的晚期体征，表明预后差。大约有2\/3的患者有胸痛症状，究其原因可能为扩张型心肌病患者的冠状血管扩张储备能力降低，提示心内膜下心肌缺血参与作用，尽管其冠状动脉造影结果提示正常。

　　由于左心功能不全，心搏量减少，患者的收缩压常低于正常水平，脉压变窄，严重者可出现交替脉。右心衰竭时可见颈静脉扩张，肝脏充血肿大，严重时可出现周围水肿和腹水，甚至可因支气管高反应引起支气管痉挛引发喘鸣。

　　5

　　哪些检查可协助诊断扩张型心肌病？

　　1.非侵入性检查

　　（1）胸部x片检查：可显示心影的大小、肺血管的分布情况及是否合并胸膜腔积液。

　　（2）心电图检查：扩张型心肌病患者心电图可出现房性、室性、传导阻滞等各种心律失常以及由于心肌广泛纤维化而引起的导联低电压、r波幅值降低、st-t改变。

　　（3）超声心动图：可显示心室腔明显大于正常范围，心肌收缩力降低，室壁运动减弱。

　　（4）心脏放射性核素检查：核素血池扫描可见舒张末期和收缩末期左心室容积增大，心搏量降低，核素心肌显影表现为灶性散在性放射性减低。

　　2.侵入性检查

　　（1）心导管检查：心导管检查可测量心室腔内舒张末期压力、左房压、肺毛细血管楔压，及可见室壁运动情况。

　　（2）心血管造影：冠状动脉造影多无异常，可与冠心病、缺血性心肌病相鉴别。

　　（3）心内膜心肌活检：可更加客观的观察心肌的形态即纤维化情况，但由于对心肌的损伤过大且缺乏特异性在临床上较少使用。

　　6

　　扩张型心肌病有哪些症状表现？

　　扩张型心肌病的患者病程长，耐受性好，最先多表现为气急，端坐呼吸，全身浮肿，食欲减退，肝区肿大疼痛及伴有心律不齐。部分患者还可因发生了某处血管的栓塞而出现胸痛、局部肢体疼痛、腹痛甚至猝死。

　　7

　　扩张型心肌病的发病原因是什么？

　　该疾病的发病原因目前尚未明了，现多认为是家族遗传性因素，病毒性心肌炎及其他原因的心肌细胞损害、心肌细胞的免疫学异常这三种因素所致。此外酒精中毒、代谢异常、围产期的多种因素均可引发本病。

　　8

　　扩张型心肌病的内科治疗方案是什么？

　　由于本病的病因未明，尚无特殊治疗方法，仅仅是针对心力衰竭和各种心律失常而进行对症治疗，一般需要限制活动量，低盐饮食，戒烟酒，适量使用洋地黄类药物和利尿剂。

　　近几年，临床上多在使用利尿剂、洋地黄药物的基础上选用受体阻滞剂、钙通道阻滞剂、血管扩张剂及血管紧张素转化酶抑制剂等取得了较好疗效，可以增加患者的生存时间，减少死亡率。但用药须谨慎，此类患者较易发生洋地黄中毒，且若使用受体阻滞剂的量过大可加重患者的心功能不全症状，所以治疗必须严格遵守医嘱，忌随便换药或停药，用药需从小剂量开始，依据患者的症状、体征调整用量，直至增加到患者可耐受的最大剂量，长期口服。

　　9

　　哪些扩张型心肌病患者适合采用手术治疗方法？

　　患者在内科药物治疗效果欠佳，难以控制心衰症状的情况下，在全面用药的基础上植入双腔或三腔起搏器，选用恰当的起搏参数，可以改善血流动力学状态；外科手术主要包括心室减积成形术，机械性心室或全心功能辅助及心脏移植术，心脏移植手术目前已经得到公认，而手术对象半数以上为心肌病患者，在我国已有成功病例，且手术的存活率也在逐年改善。

　　10

　　扩张型心肌病患者的远期生存状况如何？

　　扩张型心肌病的病程长短不一，一旦发生心衰则表示预后不良。该病的病死率较高，有统计资料表明其5年死亡率在40%左右，10年生存率在22%左右。其中大约2\/3的患者死于发现疾病后的开始两年，而另外的1\/4的患者可正常存活，症状可改善，心脏缩小。需要重视的是当患者出现下列因素时提示其预后不佳：①年龄在55岁以上；②胸片提示心胸比例大于0.55；③心搏出量小于3l\/（min·m2）；④左室舒张末期压力lvedp大于20mmhg；⑤右室功能减低；⑥心电图出现左束支传导阻滞，导联低电压及出现q波。

　　11

　　扩张型心肌病患者心衰发作的常见诱因是哪些？

　　感染性疾病，尤其是呼吸道感染，占所有诱因的首位，患肺炎的老年人97%死于心力衰竭；心律失常尤其是快速性心律失常，如室上性心动过速、心房纤颤、房扑等均可增加心肌氧耗，加重心功能不全；输液过多或输液速度过快；过度劳累、精神压力大、情绪激动；环境、气候的急剧变化；严重贫血、甲亢等疾病的发生；药物的影响，如受体阻滞剂剂量不当，或运用利尿剂不足等。

　　12

　　对于扩张型心肌病的患者应注意什么？

　　对确诊为扩张型心肌病的患者，应保持良好心境，避免劳累，补充营养，注意预防呼吸道感染，戒绝烟酒，定期到医院复查，保护或改善心功能，提高生活质量。如出现心慌、气促、胸闷不适、乏力等表现，应及时到医院就诊。女性患者不宜妊娠。一旦出现心功能不全，应予较长时间的休息，低盐饮食。如出现严重呼吸困难，平卧时加重，大汗淋漓，可能为严重心功能不全，应让患者取坐位或半坐卧位，向医疗急救中心打电话求助或以最安全、平稳、快速的交通工具送往附近医院。

　　13

　　扩张型心肌病的用药原则是什么？

　　（1）心肌病变时对洋地黄类药物敏感，应用剂量宜较小，并注意毒性反应，或使用非强心甙正性肌力药物如：多巴胺、多巴酚丁胺。

　　（2）应用利尿剂期间必须监测电解质平衡。

　　（3）当使用抑制心率的药物或电转复快速型心律失常时，应警惕同时存在病窦综合征的可能。

　　（4）对合并慢性完全性房室传导阻滞、病窦综合征者可安装永久性人工心脏起搏器。

　　（5）在应用抗心律失常药物期间，应定期复查心电图。

　　（6）在使用抗凝药期间，应注意出血表现，定期复查出凝血时间、凝血酶原时间。

　　14

　　出现哪些症状需怀疑为扩张型心肌病？

　　有扩张型心肌病家族史、慢性心肌炎病史、反复感冒病史、带状疱疹病史、乙肝病史的患者，出现胸闷气短、心悸、疲劳乏力、咳嗽、双下肢水肿、心律失常等，出现4种或4种以上症状时，应怀疑患有扩张型心肌病。心脏彩超可以证实。

　　15

　　休息对治疗扩张型心肌病患者有什么作用？

　　休息可使轻度心力衰竭患者缓解症状，重度心力衰竭患者减轻症状。主要有以下几个方面。

　　（1）可减少机体耗氧量，减轻心脏负担。当身体活动时，四肢肌肉及全身器官所需氧气完全由血液供给。活动量增加，心跳次数增加，循环血量即增加，因而增加了心脏负担。当休息时，机体需氧量减少，耗氧量明显减少，使心脏负担大大减轻。

　　（2）增加肾脏血流量。活动时血液供给了四肢和躯干的骨骼肌，使肾血流量减少。休息时，肾血流量增加，有利于钠和水的排泄及水肿的消除。

　　（3）改善心功能。休息时心率减慢，心室舒张期延长，有利于静脉血回流，使冠状动脉供血增加，心脏得到充分休息，使心脏收缩力增加，心脏排血量增加，因此，心脏功能得到改善。

　　16

　　什么是肥厚型心肌病？

　　肥厚型心肌病是以心肌肥厚为特征。根据左心室流出道有无梗阻可分为梗阻性和非梗阻性肥厚型心肌病，不对称性室间隔肥厚致主动脉瓣下狭窄者称特发性肥厚型主动脉瓣下狭窄。

　　17

　　什么原因可引起肥厚型心肌病？

　　可能因素有：①遗传：一个家族中可有多人发病，提示与遗传有关；②内分泌紊乱：嗜酪细胞瘤患者并存肥厚型心肌病者较多，人类静脉滴注大量去甲肾上腺素可致心肌坏死。动物实验，静脉滴注儿茶酚胺可致心肌肥厚。因而有人认为肥厚型心肌病是内分泌紊乱所致。

　　18

　　肥厚型心肌病有什么症状？

　　本病在男女间有显著差异，大多在30~40岁出现症状，随着年龄增长，症状更加明显，主要症状有：①呼吸困难：劳力性呼吸困难，严重呈端坐呼吸或阵发性夜间呼吸困难。②心绞痛：常有典型心绞痛，劳力后发作。胸痛持续时间较长，用硝酸甘油含化不但无效且可加重。③晕厥与头晕：多在劳累时发生。血压下降所致，发生过速或过缓型心律失常时，也可引起晕厥与头晕。④心悸：患者感觉心脏跳动强烈，尤其左侧卧位更明显，可能由于心律失常或心功能改变所致。

　　19

　　如何治疗肥厚型心肌病？

　　肥厚型心肌病发展缓慢，预后较好，但由于心律失常，可致猝死，生活上应注意避免过劳，防止过度精神紧张。受体阻滞剂、心得安可降低心肌收缩力，减轻左心室流出道梗阻改善左心室壁顺应性及左心室充盈，也具有抗心律失常作用。剂量：普萘洛尔（心得安）10mg口服，每日3次。可逐渐增加，最大可达480mg\/d。也可用非二氢吡啶类，维拉帕米（异搏定）40mg口服，每日3次，或硝苯地平10mg口服，每日3次。能改善心室舒张功能，应注意观察血压，以防血压降得过低。

　　外科手术治疗：压力阶差大于60mmhg，药物治疗无效者，可手术治疗。可行肥厚肌肉切除术。合并严重二尖瓣关闭不全者，可做二尖瓣置换术。

　　20

　　什么是酒精性心肌病？

　　酒精性心肌病是指长期饮酒，使心肌变性，表现为心脏扩大，心功能不全的一种心肌病。戒酒后病情可自行缓解或痊愈。本病多发于成年男性。

　　21

　　什么原因引起酒精性心肌病？

　　本病的发病与长期大量的酒精摄入有密切关系，具有典型扩张型心肌病的血流动力学变化、症状、体征及影像学所见，其确切病理机制目前还不很清楚。

　　22

　　酒精性心肌病有什么症状？

　　（1）心悸、胸闷，少数患者伴非典型心绞痛和晕厥。

　　（2）心力衰竭、心律失常。

　　（3）周围神经炎及共济失调。

　　（4）戒酒治疗可改善预后，再次饮酒，病情又加重，周而复始。

　　23

　　酒精性心肌病需要做哪些检查？

　　（1）血常规、尿常规、粪常规。

　　（2）肝功能。

　　（3）酶学检测。

　　（4）x线检查。

　　（5）心血管检查。

　　24

　　如何治疗酒精性心肌病？

　　（1）一般治疗：说服或强制性戒酒、卧床休息。补充维生素类，加强营养支持治疗。

　　（2）对症治疗：治疗心力衰竭，处理心律失常。

　　（3）在戒酒的同时，积极劝说戒烟，以改善预后。

　　25

　　什么是限制型心肌病？

　　本型的特征为原发性心肌及（或）心内膜纤维化，或是心肌的浸润型病变，引起心脏充盈受阻的舒张功能障碍。

　　26

　　什么原因引起限制型心肌病？

　　迄今未明。除浸润型病变外，非浸润型的本型心肌病的发病机制研究，集中于嗜酸性细胞，在热带与温带地区所见的一些本型患者不少与嗜酸性细胞增多有关。早期为坏死期，心肌内多嗜酸细胞，一般在5周以内；达10个月时，心内膜增厚并有血栓形成，心肌内炎变减少，即血栓形成期；2年以后进入纤维化期，心内膜及心肌均可纤维化。

　　27

　　限制型心肌病有什么症状？

　　起病比较缓慢。早期可有发热，逐渐出现乏力、头晕、气急。病变以左心室为主者有左心衰竭和肺动脉高压的表现，如气急、咳嗽、咯血、肺基底部啰音、肺动脉瓣区第二音亢进等；病变以右心室为主者有左心室回血受阻的表现，如颈静脉怒张、肝大、下肢水肿、腹水等。心脏搏动常减弱，浊音界轻度增大，心音轻，心率快，可有舒张期奔马律及心律失常。心包积液也可存在。内脏栓塞不少见。

　　28

　　如何治疗限制型心肌病？

　　（1）预防仅限于避免并发症。不宜劳累，防止感染。

　　（2）治疗以对症为主。有心房颤动者可给洋地黄类药物；有水肿和腹水者宜用利尿药。应用利尿药或血管扩张药时应注意不使心室充盈压下降过多而影响心功能。为防止栓塞可用抗凝药。

　　（3）近年来用手术切除纤维化增厚的心内膜，房室瓣受损者同时进行人造瓣膜置换术，可有较好效果。

　　29

　　心肌病患者的康复治疗是指什么？

　　心肌病的康复治疗方法主要是针对没有进行心脏移植的晚期心肌病患者。康复的重要内容是在心功能测定的前提下，对患者进行运动康复并结合药物、饮食、教育、营养及心理的综合治疗。除运动康复外，心肌患者的饮食调节也很重要，例如心衰Ⅰ级的患者每日食盐摄入量不能超过2.5g，心衰Ⅱ级的患者每日食盐摄入量不能超过1.25g，心衰Ⅲ级的患者每日食盐摄入量不能超过0.5g等。并且心理治疗需贯穿整个康复治疗流程。临床医生通过综合测定及评价结果为患者制定个体化的治疗方案，并根据病情恢复程度，定期进行康复评价，不断修改治疗方案，直至患者康复出院。

　　30

　　运动康复治疗应注意什么？

　　心肌病的运动康复有几个注意事项：首先是个体化原则，不同年龄、性别及兴趣的患者需根据个人实际情况制定不同的运动计划；其次是循序渐进原则，运动锻炼第一步是恢复患者发病前的原有功能，例如生活自理能力，第二步才是在此基础上恢复运动及工作能力，切忌盲目求快，发生意外；第三在运动训练中要坚持持之以恒的原则，不能三天打鱼两天晒网，因为如果中断运动，原有训练效应可以在数周内完全消失；第四是要注意全面性原则，不能只注重某一肢体的活动，那样易产生单个肢体的疲劳，不同肢体分别运动则不易产生疲劳，并且多样化的全面运动还可以起到协调的促进效果。心功能Ⅳ级的患者可由治疗师在床上为其做被动的肩、肘、膝关节的活动，每次5~10分钟，每日1~2次，并指导其如何在床边小坐，下床吃饭洗脸，听收音机；心功能Ⅱ~Ⅲ级的患者可在治疗师监护下进行踏车训练等。

　　31

　　何谓缺血性心肌病？

　　缺血性心肌病系冠状动脉粥样硬化狭窄致心肌长期、慢性缺血而造成心肌损害、心脏扩大，常见于冠脉支病变，临床上以心功能不全与心律失常为主要表现，但需除外左室室壁瘤，室间隔穿孔，二尖瓣关闭不全等。

　　32

　　缺血性心肌病的防治？

　　预防在于积极防治动脉粥样硬化。治疗在于改善冠状动脉供血和心肌的营养，控制心力衰竭和心律失常。应用强心甙时宜用作用和排泄快速的制剂，如毒毛旋花子甙、毛花丙甙、地高辛等。病态窦房结综合征和房室传导阻滞且有阿—斯氏综合征发作者，宜及早安置永久性人工心脏起搏器。晚期患者常是心脏移植的主要对象。

　　33

　　缺血性心肌病的临床表现？

　　（1）心脏增大：患者有心绞痛或心肌梗死的病史，常伴有高血压、心脏逐渐增大，以左心室增大为主，可先肥厚，以后扩大，后期则两侧心脏均增大。

　　（2）心力衰竭：心力衰竭的表现多逐渐发生，多数先出现左心衰竭。随着病情发展，右心也发生衰竭。

　　（3）心律失常：可出现各种心律失常，其中以过早搏动（室性或房性）房颤，病态窦房结综合征，房室传导阻滞和束支传导阻滞为多见，阵发性心动过速亦时有发现。

　　34

　　什么是围产期心肌病？

　　围产期心肌病是一种以心力衰竭为主要表现的充血性心肌病，诊断围产期心肌病的标准为：①心衰发生生产前1月或产后5月内；②没有确定的心力衰竭原因；③生产前1月之前缺乏心脏病证据；④超生心动图证实左室收缩功能损害。

　　35

　　围产期心肌病的病因？

　　围产期心肌病的病因尚不明了，目前多数学者认为本病可能为病毒感染。

　　36

　　围产期心肌病的治疗？

　　本病的治疗与其他心脏病的充血性心力衰竭相似，主要应用地高辛、利尿剂，限制钠盐摄入及血管扩张剂。

　　37

　　心肌病患者合并心衰时应怎样选择体位？

　　心力衰竭患者卧床休息时的体位应因人而异，因病情而异。心功能尚可的患者，可采取自主体位；而病情比较严重的患者，一般不应长时间采用平卧体位，因为平卧体位可使回心血量增加，加重肺淤血，增加心脏负担。另外平卧体位会使患者感到憋气，严重者会感到呼吸困难。白天可采取坐在靠背椅上或坐在床上，两腿下垂以减少回心血量。夜间可采用半坐卧位，即上半身抬高，有摇床时可抬高床头40°~50°角，然后再根据需要抬高膝下支架10°~20°角。无摇床时可自制靠背架或用椅子垫在床板下，使病床床头抬高。若病情允许，可垫高枕头，患者就可以入睡。

　　心力衰竭患者还应经常变换体位。一方面因为心力衰竭患者多有皮下水肿，皮肤抵抗力下降，加之长期卧床压迫局部，很容易发生褥疮，经常变换体位，减轻局部压迫时间，是防止发生褥疮的最好方法。另一方面长期卧床活动减少，很容易出现静脉血栓，经常变换体位，活动下肢，可减少下肢静脉血栓形成的几率。

　　38

　　如何掌握利尿剂的起始剂量和维持剂量？

　　通常从小剂量开始，如呋塞米每日20mg；氢氯噻嗪每日25mg，并逐渐增加剂量直至尿量增加，体重每日减轻0.5~1.0kg。可能需要进一步增加利尿剂剂量或使用次数以维持利尿剂疗效和体重的下降。利尿剂应用的目的是控制心衰的液体潴留，一旦病情控制（肺部啰音消失，水肿消退，体重稳定），即可以最小有效量长期维持，一般需无限期使用。在长期维持期间，仍应根据液体潴留情况随时调整剂量。每日体重的变化是最可靠的监测利尿剂效果和调整利尿剂剂量的指标。在利尿剂治疗的同时，应适当限制钠盐的摄入量。利尿剂通常与中度食盐控制（小于每日3~6g）相结合。
Ｗww.xiaoshＵotxt.cＯmt-x-t＿小＿说天/堂



第7章 心脏瓣膜病


　　1

　　什么是心脏瓣膜病？

　　心脏瓣膜病（valvularheartdisease）是指由于各种炎症、先天畸形、黏液变性、退行性变、缺血性坏死、创伤等原因引起单个或多个瓣膜（包括瓣叶、瓣环、腱索和乳头肌）的结构异常，导致瓣膜狭窄和（或）关闭不全的一组心脏疾病。

　　2

　　哪些原因可以导致心脏瓣膜病？

　　在我国，风湿性心脏病仍然是主要病因；随着生活水平的提高，平均寿命的延长，老年退行性心脏瓣膜病有增加趋势；以往较少见的瓣膜脱垂、腱索断裂及先天性瓣膜病，已成为瓣膜功能异常的重要原因之一。

　　3

　　二尖瓣病变有哪几种？

　　二尖瓣病变有二尖瓣狭窄、二尖瓣关闭不全，或两者同时存在。

　　4

　　二尖瓣狭窄的病因及发病特点如何？

　　风湿性心脏病是二尖瓣狭窄最主要的病因。男性和女性都可以发生，但女性发病率高于男性，约占2\/3。

　　5

　　老年退行性瓣膜病变导致二尖瓣狭窄多发生在什么年龄？

　　多发生在60岁以上人群，随着平均寿命的延长，该病在我国有逐渐升高的趋势。

　　6

　　正常人二尖瓣开放时瓣口面积是多少？

　　正常人二尖瓣开放时瓣口面积为4~6cm2，瓣口长径3~3.5cm。

　　7

　　二尖瓣瓣口面积小于多少可引起血流动力学障碍？

　　当瓣口面积小于2.5cm2时，会引起血流动力学障碍，出现不同程度的临床症状。

　　8

　　怎样区分二尖瓣狭窄的程度？

　　临床上根据瓣口面积缩小程度不同，将二尖瓣狭窄分为轻度（2.5~1.5cm2）、中度（1.5~1.0cm2）、重度（小于1.0cm2）狭窄。

　　9

　　怎样区分二尖瓣狭窄的病程？

　　根据二尖瓣狭窄程度和代偿状态可将二尖瓣狭窄分为3期：左心房代偿期、左心房衰竭期、右心受累期。

　　10

　　二尖瓣狭窄有哪些症状？

　　（1）呼吸困难是二尖瓣狭窄的主要症状。

　　（2）咳嗽、咯血。二尖瓣狭窄患者多于夜间或劳动后出现干咳。另外，10%~30%患者会发生咯血。

　　（3）心悸。心慌和心前区不适是常见的早期症状，多由并发心律失常所致。开始是由于偶发的房性早搏，晚期则多为心房纤颤。

　　（4）胸痛。15%患者主诉胸骨后、心前区有压迫感或闷痛，持续时间较长，硝酸甘油多无效。

　　（5）其他。增大的左心房压迫食管可导致吞咽困难；扩张的左肺动脉压迫左喉返神经可引起声音嘶哑；左心房附壁血栓脱落，引起脑或内脏血管栓塞可出现相应的栓塞症状；右心受累导致右心衰竭时，胃肠道淤血可致食欲减退，肝淤血和肝功能减退可出现肝区疼痛、腹胀等表现。

　　11

　　二尖瓣狭窄的患者为什么会咯血？

　　10%~30%二尖瓣狭窄患者会发生咯血，可有如下几种情况。

　　（1）大咯血。这是由于突然升高的左心房和肺静脉压，传至薄而扩张的支气管静脉壁使其破裂所致，一般发生于病程早期；晚期因持续性肺静脉高压，肺静脉管壁明显增厚，而且，肺动脉压力升高，出血情况反而少见。大咯血表现为突然出血，出血量大，可达数百毫升，却很少危及生命。因为大出血后，静脉压下降，出血可自动停止。

　　（2）痰中带血。因支气管水肿罹患支气管炎的机会增多，若支气管黏膜下层微血管破裂，则痰中带有血丝。

　　（3）粉红色泡沫痰。急性肺水肿的特征性表现。是肺泡毛细血管破裂，血液、血浆与空气互相混合的缘故。

　　（4）暗红色血液痰。病程晚期，尤其是长期卧床和心房纤颤的患者，因静脉或右心房血栓脱落引起肺栓塞而咯血，痰液呈胶稠、暗红色。

　　12

　　二尖瓣狭窄患者体格检查有哪些异常？

　　重度二尖瓣狭窄患者常有面颊呈红色、口唇轻度发绀的面部体征。

　　二尖瓣狭窄的心脏体征包括下列几种。

　　（1）大多数患者心尖搏动正常或不明显；儿童或青少年发病者可有心前区隆起伴抬举样搏动；右心室增大时，心前区可扪及抬举性搏动。

　　（2）叩诊心界可呈梨形改变，右心室扩大时心界向左扩大。

　　（3）心尖区第一心音（s1）亢进和开瓣音。

　　（4）心尖区舒张期隆隆样杂音。

　　（5）肺动脉瓣第二心音（p2）亢进与s2分裂。

　　13

　　二尖瓣狭窄最重要的体征是什么？

　　心尖区舒张期隆隆样杂音是诊断二尖瓣狭窄最重要的体征，出现这种典型的杂音时，可以确定有二尖瓣狭窄。

　　14

　　二尖瓣狭窄的心电图表现有哪些？

　　轻度二尖瓣狭窄，心电图可正常，中、重度二尖瓣狭窄，可显示特征性改变。左心房增大，p波大于0.12秒，呈双峰波形，即所谓的“二尖瓣型p波”，是二尖瓣狭窄的主要心电图特征，可见于90%的显著二尖瓣狭窄伴窦性心律者。合并肺动脉高压累及右心时可有电轴右偏和右心室肥大的心电图表现。

　　心律失常在二尖瓣狭窄患者十分常见，早期可表现为房性早搏，频发和多源房性早搏往往是心房纤颤的先兆，当左心房增大时往往出现心房纤颤。

　　15

　　二尖瓣狭窄的x线表现有哪些？

　　轻度二尖瓣狭窄心影可正常。左心房扩大时，正位片可见增大的左心房在右心室影后面形成一密度增高的圆形阴影，使右心室心影内有双重影。食管吞钡检查，在正位和侧位分别可见食管向右向后移位。肺动脉高压和右心扩大时，正位片示心影呈“梨形”，即“二尖瓣型”心。

　　16

　　二尖瓣狭窄的心导管检查有什么异常？

　　对于个别难以诊断的病例或二尖瓣球囊扩张及手术治疗前，需要精确测量二尖瓣口面积及跨瓣压差时可以考虑行心导管检查。主要表现为右心室、肺动脉及肺小动脉嵌压增高，肺循环阻力增大，心排血量降低。

　　17

　　二尖瓣狭窄应与哪些疾病相鉴别？

　　（1）相对性二尖瓣狭窄：见于重度贫血、甲亢、扩张型心肌病、由左向右分流的先天性心脏病以及重度单纯二尖瓣关闭不全等。此时杂音较柔和、时程短，无舒张期震颤，不伴s1亢进，无开瓣音。

　　（2）风湿性二尖瓣瓣膜炎：急性风湿热导致二尖瓣瓣膜炎，可出现心尖区舒张期杂音，称为“carey-coombs”杂音，多出现于舒张早期，柔和、音调较高，可随着瓣膜炎的治愈而消失。

　　（3）严重主动脉瓣关闭不全：二尖瓣前叶在舒张期受到主动脉反流血流的冲击上抬，导致二尖瓣前叶开放受限，引起相对性狭窄，此时心尖区可闻及柔和、短促的舒张中期杂音，即“austin-flint”杂音。该杂音在吸入亚硝酸异戊酯后减弱，无s1亢进和开瓣音。

　　（4）左房黏液瘤：左房黏液瘤导致的杂音往往间歇性出现，随体位改变而变化。

　　18

　　二尖瓣狭窄容易并发哪些疾病？

　　二尖瓣狭窄容易并发下列疾病：心律失常，以房性心律失常尤其是心房颤动常见；充血性心力衰竭，常是本病后期常见的并发症和主要死因；急性肺水肿；血栓栓塞；肺部感染；感染性心内膜炎等。

　　19

　　二尖瓣狭窄有哪些治疗方法？

　　主要有药物治疗，经皮球囊二尖瓣扩张术，外科治疗，包括闭式二尖瓣分离术、直视二尖瓣分离术、瓣膜修补术和人工瓣膜替换术。

　　20

　　二尖瓣狭窄的后果如何？

　　二尖瓣狭窄的后果取决于狭窄程度及心脏增大程度，是否多瓣膜损害，以及介入、手术治疗的可能性。一般而言，首次急性风湿热发作后，患者可保持10~20年无症状。如果出现症状后不积极进行治疗，其后5年内病情进展非常迅速。研究表明，有症状的二尖瓣狭窄5年死亡率达20%，10年死亡率为40%。

　　21

　　二尖瓣关闭不全有哪些症状？

　　（1）急性二尖瓣关闭不全。

　　轻度二尖瓣反流仅有轻微劳力性呼吸困难。严重反流，病情常在短期内迅速加重。患者出现呼吸困难，不能平卧，咯粉红色泡沫痰等急性肺水肿症状，随后出现肺动脉高压及右心衰竭征象。左心衰竭的发生可加重肺水肿且心排量迅速下降出现休克，患者常迅速死亡。

　　（2）慢性二尖瓣关闭不全。

　　患者无症状期长，从首次感染风湿热到出现二尖瓣关闭不全的间隔时间比二尖瓣狭窄长，多超过20年之久。但一旦出现临床症状即说明已进入失代偿期。

　　代偿期：左心代偿功能良好，心排出量维持正常，左心房压力及肺静脉压也无明显上升。患者没有明显症状，偶有因左心室舒张末期容量增大而引起的心悸。

　　失代偿期：随着左心功能的失代偿，心排出量迅速下降，患者出现疲劳、头昏、乏力等症状。随着左心室舒张末期压力迅速上升，左心房、肺静脉及肺毛细血管压上升，引起肺淤血及间质水肿，出现劳力性呼吸困难，开始为重体力劳动或剧烈运动时出现，随着左心衰竭的加重，出现阵发性夜间呼吸困难及端坐呼吸等，咯血少见且轻。

　　右心衰竭期：肺淤血及肺水肿使肺小动脉痉挛硬化而出现肺动脉高压，继而引起右心衰竭，患者出现体静脉淤血症状，如肝大、上腹胀痛、下肢水肿等。

　　22

　　根据哪些可以诊断二尖瓣关闭不全？

　　根据典型的心尖区全收缩期杂音伴有左心房、左心室增大可以诊断。但应结合起病急缓、患者年龄、病情严重程度、房室增大情况及相应辅助检查来进一步确定诊断及明确病因。

　　23

　　二尖瓣狭窄如何治疗？

　　（1）内科治疗。

　　急性二尖瓣关闭不全，内科治疗仅为手术争取时间，一旦确诊，经药物改善症状后应立即采取人工瓣膜置换术。慢性者由于长期可无症状，一般仅需定期随访。治疗的重点在于适当限制体力活动，预防风湿热和感染性心内膜炎。治疗的药物包括：①动脉血管扩张剂。如硝普钠等，可减轻心脏后负荷，增加前向心排出量，减少反流，左房压力下降，产生有益的血流动力学变化；②强心剂。强心剂的应用比二尖瓣狭窄时重要，对伴有心房纤颤者更重要，洋地黄类药物对左心室具有正性肌力作用，且减慢心室率，可增加心排出量；③利尿剂，尤适于窦性心律而有心脏扩大者；④抗心律失常治疗。

　　（2）外科治疗。

　　人工瓣膜替换术是二尖瓣关闭不全患者的首选治疗。对慢性患者，应在左心室功能尚未严重损害和不可逆改变之前考虑手术，过分推迟可增加手术死亡率和并发症。手术指征为：功能3~4\/Ⅳ级，3级为理想指征，4级死亡率高，预后差，应先行内科疗法准备后再手术；②心功能Ⅱ级或Ⅱ级以下，缺乏症状者，若心脏进行性增大，左心功能下降，应行手术；③若ef大于50%，左心室舒张末期直径小于80cm，收缩末期直径小于5.0cm，心排指数大于2.0l\/（min·m2），左室舒张末压小于12mmhg（1.6kpa），收缩末容积指数小于50ml\/m2适于手术，效果好；④中度以上二尖瓣反流。

　　24

　　二尖瓣狭窄的发展后果如何？

　　慢性二尖瓣关闭不全的代偿期较长，如无并发症出现，其无症状期可长达20年。一旦失代偿，病情进展迅速，心功能恶化，成为难治性心力衰竭。内科治疗后5年生存率80%，10年生存率近60%，而心功能Ⅳ级患者，内科治疗5年生存率仅45%。急性二尖瓣关闭不全患者多较快死于急性左心衰竭。

　　25

　　什么是二尖瓣脱垂综合征？

　　二尖瓣脱垂（mitralvalveprolapse）是指由二尖瓣结构的一个或多个部分，包括瓣叶、腱索、乳头肌和瓣环的多种病理改变所引起的一种常见而多变的临床综合征，其特征为二尖瓣瓣叶在左心室收缩期向左心房脱垂。

　　26

　　二尖瓣脱垂综合征的患者有哪些症状？

　　二尖瓣脱垂综合征的患者多数无症状，仅在体检时意外发现。有些患者可有不典型胸痛，或与劳力无关的心悸、乏力、头昏和呼吸困难，少数有黑蒙和晕厥。

　　27

　　二尖瓣脱垂综合征如何治疗？

　　对于无症状或主诉轻微无并发症的患者，无需特别治疗，可2~4年随访检查一次。如出现较长的收缩期杂音，则提示病变进展，脱垂加重，应每年随访一次。症状较为明显者，可予镇静剂，也可用受体阻滞剂等，可使胸痛缓解。对于出现并发症的患者，应积极治疗。

　　28

　　什么是主动脉瓣关闭不全？

　　主动脉瓣关闭不全是指心室舒张期主动脉瓣不能完全关闭，致使血液由主动脉反流入左心室，根据起病情况可分为急性和慢性两类，后者占绝大多数。

　　29

　　慢性主动脉瓣关闭不全有哪些原因？

　　（1）引起主动脉瓣膜结构改变的原因有：①风湿性心脏病占60%~80%。系风湿性主动脉瓣炎反复发作，瓣叶挛缩变形所所致，一般以每个瓣叶的中间部分缩短最明显。常伴有不同程度的主动脉瓣狭窄和（或）二尖瓣病变。②先天性，以二叶瓣畸形最常见。先天性主动脉瓣叶穿孔亦是一常见畸形，但因其发生在主动脉瓣关闭线上方，因此显著的主动脉瓣反流少见。此外，高位室间隔缺损亦可累及主动脉瓣。③主动脉瓣脱垂，由主动脉瓣黏液性变所引起。④主动脉瓣下狭窄。快速喷射性血流冲击瓣叶，可使瓣膜变形，从而继发主动脉瓣关闭不全。亦可由并发的感染性心内膜炎引起。⑤医源性。球囊扩张或外科主动脉瓣分离术、主动脉瓣人造瓣膜置换术、先天性心脏病的外科矫治术、左心导管术等损伤瓣膜。⑥其他，如系统性红斑狼疮、类风湿性关节炎等结缔组织疾病。

　　（2）引起升主动脉壁扩张的原因，如marfan氏综合征，主动脉窦瘤破裂，升主动脉粥样硬化、扩张，梅毒性主动脉炎。

　　30

　　急性主动脉瓣关闭不全有哪些原因？

　　急性主动脉瓣关闭不全的病因主要有：感染性心内膜炎、主动脉夹层、人造心脏瓣膜并发瓣周漏或血栓、急性动脉炎、手术损伤或外伤等。

　　31

　　主动脉瓣关闭不全的患者有哪些症状？

　　（1）慢性病变：轻-中度慢性主动脉瓣关闭不全的患者，可多年无症状，但一旦心功能失代偿，发生充血性心力衰竭，则病情迅速恶化，若不治疗常于2~3年内死亡。主要症状有：悸是慢性主动脉关闭不全患者主要的早期症状，左侧卧位时更为明显。此外，患者全身各部位大动脉可有强烈的搏动，尤以头颈部为甚。②左心衰竭症状：以呼吸困难最常见，早期为劳力性呼吸困难，随后可突然发生夜间阵发性呼吸困难、端坐呼吸、咯粉红色泡沫痰等。部分患者以急性夜间阵发性呼吸困难为首发症状。③胸痛：见于严重慢性主动脉瓣关闭不全的患者，疼痛往往在休息时发生，持续时间长，含服硝酸甘油效果不佳。④多汗：不少患者有夜间多汗，主要为上半身，机制未明，可能与自主神经功能紊乱有关。

　　（2）急性主动脉瓣关闭不全主要表现为急性左心功能不全，患者短期内出现严重的呼吸困难，不能平卧，伴有心悸、咳嗽，甚至咳粉红色泡沫痰。重度患者多有胸痛。

　　32

　　慢性主动脉瓣关闭不全有哪些体征？

　　（1）心尖搏动向左下移位，心尖区可扪及抬举性搏动。

　　（2）心音。s1减弱；s2的主动脉瓣成分常减弱或缺如，因此s2呈单一音，且由于s2紧跟在舒张期杂音后，常被掩盖；左室快速充盈增加室壁振动可产生s3奔马律。

　　（3）心脏杂音。舒张期出现的高频吹风样、递减型杂音，是主动脉瓣关闭不全最主要的体征。

　　严重主动脉瓣关闭不全时，可在心尖区听到低调、短促的舒张中晚期隆隆样杂音，常有收缩期前增强，称为austin-flint杂音。是主动脉瓣反流的血液冲击二尖瓣前叶使其抬起，引起相对性二尖瓣狭窄所致。

　　此外，主动脉瓣听诊区可听到收缩期喷射性菱形杂音，持续时间短，多发生于收缩早、中期，可向心尖传导。其产生机制可能是，重度主动脉瓣关闭不全时，左心室心输出量明显增加且血流速度加快，产生相对性主动脉瓣狭窄所致。器质性主动脉瓣狭窄杂音持续时间长且较响亮。

　　（4）周围血管征。①脉压增大：当严重主动脉瓣关闭不全并左心功能不全时，由于收缩压下降，舒张压上升甚至正常，脉压改变可不大，应予以注意。此外，老年人由于动脉弹性减退，即使很轻的主动脉瓣关闭不全也可产生明显的脉压增大。头征（demusset征）：重度主动脉瓣关闭不全时可见与心跳一致的规律性点头运动。③动脉搏动征（corrigan征）：可见颞动脉、下颌动脉、颈动脉等强有力的搏动。④水冲脉（corrigan脉）：脉压增大引起，按压桡动脉时呈骤起骤降感。⑤周围毛细血管搏动征（quincke征）：轻压患者指甲床或用玻片轻压口唇黏膜，于收缩期或舒张期可见指甲床或口唇黏膜交替出现潮红和苍白现象。⑥枪击音征（traube征）：听诊器置于股动脉或肱动脉处，可听到动脉搏动时响亮的“ta-、ta-”音，如枪击的声音。⑦duroziez征：听诊器轻压股动脉时可听见收缩期、舒张期双期杂音。⑧muller氏征：悬雍垂搏动与心搏同步。⑨hill征：正常人股动脉收缩压较肱动脉高10~20mmhg，而主动脉瓣关闭不全的患者，可达60~100mmhg。

　　33

　　急性主动脉瓣关闭不全有哪些体征？

　　（1）心音。s1减弱或消失；s2主动脉瓣成分消失，甚至产生s2逆分裂；左心功能不全时可出现病理性s3、s4，甚至奔马律。

　　（2）心脏杂音。出现舒张早期递减型哈气样杂音，由于左心室舒张压急剧增高，很快接近主动脉舒张压，因此杂音往往于舒张中期终止；austin-flint杂音。

　　（3）周围血管征不明显。

　　34

　　主动脉瓣关闭不全的x线检查有何异常？

　　（1）慢性主动脉瓣关闭不全。

　　轻度主动脉瓣关闭不全可无异常发现。典型主动脉瓣关闭不全的x线特点有：①胸透可见心影增大，左心室、主动脉搏动明显增强，二者相互配合呈“摇椅样”搏动；②胸片可见左心室扩大，心尖向左下移位，形成“靴型心”。慢性左心功能不全时可见左心室、左心房均增大（左心房一般仅轻度增大）、肺淤血征，晚期可引起右心室增大。

　　（2）急性主动脉瓣关闭不全。

　　患者胸片心脏大小正常，两侧肺纹理增多或有肺淤血、肺水肿改变。

　　35

　　主动脉瓣关闭不全如何治疗？

　　（1）慢性主动脉瓣关闭不全。

　　①一般治疗。适当限制体力劳动，预防感染性心内膜炎；针对病因治疗，有风湿活动者抗风湿治疗，梅毒性主动脉瓣关闭不全的患者需进行一疗程抗梅毒治疗。②血管扩张剂的应用。应选用主要扩张小动脉的药物，如钙拮抗剂、血管紧张素转换酶抑制剂及受体阻滞剂等。通过降低后负荷，减少主动脉瓣反流，增加左心排血量，有助于延长其代偿期和病程。③对症治疗。左心衰竭者给予洋地黄、利尿剂及血管扩张剂等治疗。心律失常者可按心律失常的处理原则进行治疗。

　　（2）急性主动脉瓣关闭不全。

　　有明显血流动力学障碍，即使未出现严重症状，亦应尽早做人工瓣膜置换术。感染性心内膜炎引起者，先积极应用抗生素治疗，若病情危急，感染难以控制，应用足量、有效的抗生素并辅以改善心功能药物治疗下行急症换瓣手术。

　　36

　　主动脉瓣狭窄有哪些原因？

　　主动脉瓣狭窄的常见病因有风湿性心脏病、先天性狭窄和老年退行性主动脉瓣钙化。单纯主动脉瓣狭窄多由后两种原因导致，风湿性心脏病导致的主动脉狭窄常常与主动脉瓣关闭不全及二尖瓣病变合并存在。

　　37

　　主动脉瓣狭窄有哪些症状？

　　主动脉瓣狭窄的症状主要表现为心绞痛、晕厥和心力衰竭三联症，15%~20%患者发生猝死。

　　（1）心绞痛，约60%的患者出现。常在活动后出现，休息或舌下含服硝酸甘油可缓解。

　　（2）黑蒙或晕厥可为首发症状，约在1\/3患者的身上出现。多发生于直立、运动或运动后，少数在休息时发生。

　　（3）左心衰竭表现为劳力性呼吸困难、阵发性夜间呼吸困难、端坐呼吸和急性肺水肿等，劳力性呼吸困难可见于90%有症状的患者。

　　（4）其他。

　　胃肠道出血，见于严重主动脉瓣狭窄者，原因不明，部分可能是由于血管发育不良、血管畸形所致，较常见于老年主动脉瓣钙化。

　　血栓栓塞，多见于老年钙化性主动脉瓣狭窄患者。栓塞可发生在脑血管，视网膜动脉，冠状动脉和肾动脉。

　　38

　　主动脉瓣狭窄x线检查有何异常？

　　心影不大或轻度增大，左心室边缘和心尖圆钝。80%左右的患者可见升主动脉扩张。主动脉瓣钙化常见。晚期有肺淤血征象。

　　39

　　主动脉瓣狭窄如何治疗？

　　（1）内科治疗。

　　对于无症状的患者，应避免过度的体力劳动及剧烈运动，预防感染性心内膜炎，定期随访和复查超声心动图。

　　凡出现心绞痛、黑蒙或晕厥、心力衰竭的患者，均应考虑尽快手术。

　　（2）手术治疗。

　　治疗的关键是解除主动脉瓣狭窄，降低跨瓣压力阶差。常采用的手术方法有：①经皮穿刺主动脉瓣球囊分离术。能即刻减小跨瓣压差，增加心排血量和改善症状。②直视下主动脉瓣交界分离术。③人工瓣膜替换术。

　　40

　　三尖瓣狭窄有哪些临床表现？

　　三尖瓣狭窄的患者除了有颈静脉巨大a波引起颈部震动样不适外，主要的症状是由于低心排出量引起的疲乏、肝脏肿大引起右上腹不适。

　　如心律正常，有不同程度的巨大颈静脉波，如有心房颤动，颈静脉搏动中v波显著。胸骨左下缘低调隆隆样舒张中晚期杂音，可伴舒张期震颤，可有开瓣拍击音，吸气时增强，呼气和valsalva动作可使之减弱。

　　41

　　三尖瓣狭窄如何治疗？

　　内科治疗主要是对症和支持处理，避免剧烈活动，限制水钠摄入；风湿性者，防治风湿活动；有心力衰竭者，可予强心剂、利尿剂或血管扩张剂；合并心律失常，根据类型给予相应的药物；如有栓塞、感染等并发症，相应处理。

　　对某些原因导致的三尖瓣疾病如先天性三尖瓣闭锁、ebstein畸形等，应考虑手术治疗。

　　42

　　三尖瓣关闭不全有哪些症状？

　　三尖瓣关闭不全的患者有心输出量减少的症状如疲乏、呼吸困难、水肿等；颈部搏动感是严重三尖瓣关闭不全的特异症状，这是由于从右室压力传递的高颈静脉反流波引起的；此外，由于肝脏充血可引起右上腹不适；当右房增大，心房颤动和心房扑动常见，这将进一步减少心排量，且可突然诱发严重心力衰竭。

　　43

　　三尖瓣关闭不全如何治疗？

　　积极治疗各种病因，加强对症支持治疗；二尖瓣手术的患者可以行瓣膜成形术；部分患者可行瓣膜置换术。

　　44

　　肺动脉瓣狭窄的患者有哪些症状？

　　轻中度肺动脉狭窄的患者可以无明显症状，平均寿命与常人相近；重度狭窄的患者运动耐力差，中度活动即可引起呼吸困难、发绀、胸痛，剧烈活动可致晕厥甚至猝死。

　　45

　　肺动脉瓣狭窄如何治疗？

　　无症状期，一般无需药物治疗，但应避免剧烈活动，限制水钠摄入，预防风湿活动和感染性心内膜炎。若无房性快速性心律失常和（或）心力衰竭，应当避免使用洋地黄、利尿剂、血管扩张剂，以免增加跨瓣压力阶差，导致狭窄加重。出现心力衰竭时可用洋地黄、利尿剂等缓解症状，但应及早采取手术治疗。手术治疗方式包括：经皮肺动脉瓣球囊扩张术、直视下肺动脉瓣分离或切开术。

　　46

　　肺动脉瓣关闭不全有哪些临床表现？

　　肺动脉瓣关闭不全本身导致临床症状的很少，患者可以多年没有症状。在心衰出现后，由于脏器淤血，可有食欲缺乏、腹胀、恶心等。

　　47

　　肺动脉瓣关闭不全如何治疗？

　　无肺动脉高压的肺动脉瓣关闭不全，无需特殊治疗。伴有肺动脉高压者，应积极治疗导致肺动脉高压的原发病如二尖瓣疾病、房间隔缺损、室间隔缺损等。如果反流严重或右室容量负荷进行性加重，应考虑换瓣手术。
ＷＷＷ.xiＡosＨuoＴＸＴ.comt，xt，小;说，天'堂



第8章 感染性心内膜炎


　　1

　　何谓感染性心内膜炎？

　　感染性心内膜炎是由致病微生物如细菌、真菌、立克次体等入侵人体引起心内膜尤其是心瓣膜的炎症，常伴赘生物形成。

　　2

　　感染性心内膜炎的常见病原体有哪些？

　　急性感染性心内膜炎主要由金黄色葡萄球菌引起，少数由肺炎球菌、淋球菌、a族链球菌和流感杆菌等所致。亚急性者病原体主要为草绿色链球菌，其次为d族链球菌，也可由表皮葡萄球菌引起。真菌、立克次体和衣原体为自体瓣膜心内膜炎的少见致病微生物。

　　3

　　什么样的人容易患感染性心内膜炎？

　　感染性心内膜炎常发生于器质性心脏病患者，首选为心脏瓣膜病，尤其是二尖瓣和主动脉瓣病变者；其次为先天性心血管疾病，如室间隔缺损、动脉导管未闭、法氏乐四联症和主动脉缩窄。

　　4

　　感染性心内膜炎分几型？

　　根据病程，感染性心内膜炎分为急性和亚急性，以亚急性多见，并可分为自体瓣膜、人工瓣膜和静脉药瘾者的心内膜炎。

　　5

　　感染性心内膜炎的发病率是多少？

　　感染性心内膜炎的具体发病率目前仍不清楚。因地域、种族、文化背景、生活习惯和经济状况的不同其发病情况有所不同。据统计，在发达国家本病的年发病率为（1.6%~6%）\/10万，国内对本病发病率尚缺乏准确的统计学数字，据文献报道，自各种有效抗生素广泛用于临床后，感染性心内膜炎的发病率明显降低；该病可见于任何年龄患者，儿童中发病率非常低而且婴儿中罕有发生，一般而言，年轻患者中女性较男性多见，50岁以上患者则是男性较女性多见。

　　6

　　急性感染性心内膜炎有何临床特点？

　　（1）常有急性化脓性感染、近期手术、外伤、产褥热、器械检查史。

　　（2）患者多无器质性心脏病病史。

　　（3）起病急骤。

　　（4）急性感染表现为寒战高热、肌肉关节酸痛、贫血等败血症现象。

　　（5）出现新的心脏杂音或原有心脏杂音发生改变以及栓塞现象。

　　（6）血培养多为阳性。

　　（7）心脏超声检查发现赘生物。

　　7

　　亚急性感染性心内膜炎有何临床特点？

　　（1）常发生于心脏瓣膜病、先天性心血管疾病、心脏手术后。

　　（2）近期手术、器械检查史。

　　（3）起病较慢，病程多在6周以上。

　　（4）心脏杂音发生改变。

　　（5）全身症状有发热、进行性贫血、栓塞现象、脾肿大、杵状指等。

　　（6）血培养阳性。

　　（7）心脏超声检查可发现有赘生物。

　　8

　　何为感染性心内膜炎的赘生物？

　　患感染性心内膜炎时在心内膜或心瓣膜上附着有大小不等、形状不一的血小板和纤维素团块，其内含大量病原微生物和少量炎症细胞，可通过心脏超声检查发现，医学上称之为赘生物。

　　9

　　感染性心内膜炎有哪些并发症？

　　心力衰竭是影响心脏的最常见并发症，主要由瓣膜关闭不全所致，还可出现心肌脓肿、急性心肌梗死、化脓性心包炎、心肌炎。

　　动脉栓塞：由于赘生物部分脱落，随血液循环流动，导致某些脏器动脉栓塞，这是感染性心内膜炎常见、致残、致死的严重并发症。急性较亚急性者多见，栓塞可发生在机体的任何部位。脑、心、脾、肾、肠系膜和四肢为临床所见的体循环动脉栓塞部位。在某些先天性心血管病或右心内膜炎时，可发生肺循环栓塞。

　　其他并发症：细菌性动脉瘤、迁移性脓肿、神经系统损害、肾脏损害。

　　10

　　患感染性心内膜炎时要做哪些方面的检查？

　　疑为感染性心内膜炎的患者需要做的辅助检查有：血液分析、尿液分析、血沉、免疫学检查血培养、胸片、心电图、超声心动图，必要时做头颅ct或磁共振检查。

　　11

　　为什么说超声心动图检查对感染性心内膜炎患者有重要临床意义？

　　因为超声心动图检查（临床上简称心脏彩超）是目前临床上最快捷、最直观、无创性检测感染性心内膜炎赘生物的有效检查方法。经胸超声检查可诊断出50%~75%的赘生物，经食管超声（tte）可检出小于5mm的赘生物，敏感性高达95%以上。超声检查还可以明确基础心脏病（如瓣膜、先天性心脏病），同时对心脏是否有其他异常如瓣叶结节样增厚、瓣叶穿孔、粘连、室间隔或瓣环脓肿、主动脉细菌性动脉瘤和心包积液均可检测发现。

　　12

　　患感染性心内膜炎时如何做血培养？

　　血培养是诊断感染性心内膜炎的最重要方法。在近期未接受抗生素治疗的患者血培养阳性率可高达95%以上。对于未治疗的亚急性患者，应在第一日间隔1小时采血1次，共3次。如次日未见细菌生长，重复采血3次后开始抗生素治疗。已用过抗生素者，停药2~7天后采血。每次取静脉血10~20ml做需氧及氧菌培养，至少应培养3周。如有细菌生长需做药物敏感试验。

　　13

　　超声心动图检查未发现心脏赘生物能排除感染性心内膜炎吗？

　　如果患者有典型临床症状、体征，血培养阳性，超声心动图检查未发现赘生物，也不能排除感染性心内膜炎，因为对于非常小的赘生物超声心动图可能检测不到。这时仍应按该病治疗并进一步观察。

　　14

　　感染性心内膜炎患者血液分析有何异常？

　　亚急性患者可出现正常色素型正细胞性贫血，白细胞计数正常或轻度升高，分类计数轻度核左移。急性者常有细胞计数增高和明显核左移。红细胞沉降率几乎均升高。

　　15

　　感染性心内膜炎患者尿液分析有何异常？

　　常有显微镜下血尿和轻度蛋白尿。肉眼血尿提示肾梗死。红细胞管型和大量蛋白尿提示弥漫性肾小球性肾炎。

　　16

　　患感染性心内膜炎时如何治疗？

　　疑为感染性心内膜炎时，一定要到医疗设施齐全的大型医院就诊，并住院治疗。抗生素治疗为最重要的治疗措施，用药原则：早期应用，大剂量，长疗程（至少用药4~6周以上），静脉用药为主，联合用药，病原菌不明确时，急性患者选用针对金黄色葡萄球菌、链球菌和革兰阴性杆菌等有效的广谱抗生素，亚急性患者选用针对链球菌的抗生素。血培养结果出来后，及时根据药物敏感试验调整抗生素。对某些患者需外科手术治疗。

　　17

　　哪些感染性心内膜炎患者需外科手术治疗？

　　外科手术治疗感染性心内膜炎的方法包括瓣膜修补和人工瓣膜替代、赘生物摘除同时矫正心血管畸形。适应证包括：膜（主动脉瓣、二尖瓣）严重损毁反流导致顽固性心力衰竭；菌性心内膜炎；③超声心动图显示赘生物大于10mm，有随时可能发生脱落导致栓塞者；④瓣膜置换术后或心内补片感染，经足量抗生素治疗难以控制感染；⑤动脉导管未闭、动静脉瘘或室间隔缺损患者；⑥心肌或瓣环脓肿需手术引流者；⑦大剂量多种广谱抗生素治疗均不敏感者。

　　18

　　感染性心内膜炎的一般治疗有哪些？

　　患感染性心内膜炎的患者，应遵医嘱卧床休息，进食易消化富有营养的食物。对某些病情较重者，可少量多次静脉输血浆、新鲜全血或人体白蛋白、复方氨基酸等，适量补充维生素，以改善人体机能状况，增强体质。适当应用心肌营养药物，如辅酶q10，1，6二磷酸果糖等。

　　19

　　易与感染性心内膜炎相混淆的疾病有哪些？

　　感染性心内膜炎的临床表现涉及全身多脏器，既多样化，又缺乏特异性，易与某些疾病相混淆而误诊，因此亚急性者应与急性风湿热、系统性红斑狼疮、左房黏液瘤、淋巴瘤腹腔内感染、结核病等鉴别。急性者应与金黄色葡萄球菌、淋球菌、肺炎球菌、革兰阴性杆菌、败血症鉴别。

　　20

　　感染性心内膜炎的预后如何？

　　除由革兰氏阴性杆菌和真菌所致外，大多数患者可获细菌学治愈，但本病的近期和远期病死率仍较高，治愈好的5年存活率仅60%~70%。10%在治疗后数月或数年内再次发病。死亡原因为心力衰竭、肾衰竭、栓塞、细菌性动脉瘤破裂和严重感染。

　　21

　　如何预防感染性心内膜炎？

　　对有先天性心血管疾病、心脏瓣膜病、人工瓣膜置换术后、体-肺循环分流术后和有感染性心内膜炎病史的患者，在接受手术或器械检查操作时，应给予抗生素口服或肌注、静脉滴注预防感染性心内膜炎的发生。口腔、上呼吸道手术或操作时，抗生素选用针对草绿色链球菌的药物。泌尿、生殖和消化系统手术或操作时，选用针对肠球菌的抗生素。控制静脉药瘾者。

　　22

　　何为感染性心内膜炎的周围体征？

　　感染性心内膜炎的周围体征为：①淤点，可出现于任何部位，以锁骨以上皮肤，口腔黏膜和睑结膜常见，病程较长者可见；②roth斑，为视网膜的卵圆形出血斑。多见于亚急性患者；③指（趾）甲下线状出血；④osler结节，为指（趾）垫出现豌豆大的红或紫色痛性结节，常见于亚急性者；⑤janeway损害，为手掌和足底处直径1~4mm出血红斑，常见于急性患者。导致这些周围体征的原因可能是微血管炎或微血栓。

　　23

　　患感染性心内膜炎时免疫学检查有哪些？

　　25%的患者可有高丙种球蛋白血症。80%~90%的患者出现循环中免疫复合物阳性。病程超过6周以上的亚急性感染性心内膜炎患者，50%类风湿因子阳性。部分患者血清补体降低，见于发生了弥漫性肾小球肾炎的患者。以上异常在感染性心内膜炎治愈后消失。

　　24

　　患感染性心内膜炎时x线检查有何异常？

　　患感染性心内膜炎时，拍胸片常无特异性，也就是说其他心脏疾病有时也可出现相同的异常改变。如感染性心内膜炎并发左心衰竭时有肺淤血或肺水肿征。右心感染性心内膜炎可有肺栓塞的表现。主动脉细菌性动脉瘤可致主动脉扩张。头颅ct或核磁共振检查有助于感染性心内膜炎并发脑梗死、脑脓肿和脑出血的诊断。

　　25

　　何谓感染性心内膜炎的特殊类型？

　　随着人类的医疗技术的不断提高，心脏瓣膜置换术、心脏导管介入诊疗技术、器官移植、血液净化疗法在临床广泛应用，以及近年来吸毒和滥用静脉麻醉剂者增多，临床上出现几种特殊类型的感染性心内膜炎。这就是：真菌性心内膜炎、人工瓣膜感染性心内膜炎、静脉药瘾者心内膜炎。

　　26

　　真菌性心内膜炎有何特点？

　　临床上引起心内膜炎的真菌以念珠菌（尤其是白色念珠菌）、组织胞浆菌、隐球菌和曲菌最常见。真菌性心内膜炎和细菌性心内膜炎一样，大多发生在器质性心脏病基础上，临床表现也基本一样，但可有如下特点：①多发生于年老体弱，长期使用抗生素、免疫抑制剂或激素的患者，以及瓣膜修补或置换术后长期留置静脉导管或导尿管的患者。②病程长，可达半年至1年，常发生大动脉栓塞。③眼底检查可有眼色素层炎或内眼炎。④常有全身真菌感染的证据。患真菌性心内膜炎后需静脉应用抗真菌药物治疗，且常需外科手术治疗。

　　27

　　人工瓣膜感染性心内膜炎有何特点？

　　人工瓣膜感染性心内膜炎是心脏瓣膜置换术后的严重并发症之一，病死率较高。发病率3%~8%，机械瓣比生物瓣易发生该病。发生于人工瓣膜置换术后60天以内者为早期人工瓣膜心内膜炎，60天以后发生者为晚期人工瓣膜心内膜炎。早期者常为急性暴发性起病，晚期以亚急性表现为常见。术后发热，心脏出现新杂音、脾肿大或周围血管栓塞征，血培养阳性，超声心动图发现赘生物，以及瓣周漏和瓣膜功能障碍，可诊断该病。本病难以治愈。抗生素治疗疗程更长，任何一种用药方案均应加用庆大霉素。常需重新置换瓣膜。

　　28

　　静脉药瘾者心内膜炎有何特点？

　　该病多见于年轻男性。致病菌常来源于皮肤，约80%为金黄色葡萄球菌，毒力很强，其次为链球菌、革兰氏阴性杆菌、真菌等。大多累及正常心瓣膜。急性发病者多见，常伴有迁移性感染灶。超声心动图可发现心脏三尖瓣和肺动脉瓣有赘生物，胸片可有肺栓塞征象。该病的治疗用药选择与方案基本同一般的感染性心内膜炎。年轻人伴右心金黄色葡萄球菌感染者病死率在5%以下。而左侧心瓣膜（尤其是主动脉瓣）受累，革兰阴性杆菌或真菌感染者预后不良。
www-xiaoshuotxt-c o mt/xt.小/说.天+堂



第9章 心脏肿瘤


　　1

　　心脏会长肿瘤吗？

　　心脏是人体内一个重要的脏器，它和其他脏器一样有时也会发生肿瘤，心脏肿瘤包括原发性和转移性肿瘤。原发性肿瘤极为少见，其发病率占普通人群的0.0017%~0.28%。而转移性肿瘤比原发性多20~25倍。心脏肿瘤比其他脏器少，其原因尚不清楚。有学者认为与心肌细胞缺少核分裂或心脏处于不停的运动状态有关。原发性肿瘤的3\/4是良性肿瘤，其中1\/2是心内膜肿瘤，黏液瘤占原发性心脏肿瘤的35%~50%。

　　2

　　原发性心脏肿瘤有哪些类型？

　　原发性心脏肿瘤也有良性恶性之分，因此davies将其作了一个较详细的分类。

　　（1）心包肿瘤。良性：①单纯囊肿；②淋巴管瘤；③血管瘤；④脂肪瘤。恶性：①间皮瘤；②血管肉瘤。

　　（2）心肌肿瘤。良性：①横纹肌瘤；②纤维瘤；③脂肪瘤；④其他：血管瘤、异位性肿瘤。恶性：①横纹肌肉瘤；管肉瘤；③纤维肉瘤；④黏液肉瘤。

　　（3）心内膜肿瘤。良性：①黏液瘤；②瓣膜的乳头肌瘤；膜血液囊肿。恶性：畸胎瘤。

　　（4）心内异位性肿瘤。良性：①房室结间皮瘤；②上皮性囊肿；③畸胎瘤。

　　3

　　原发性心脏肿瘤有何临床特征？

　　全身表现：主要有发热、消瘦、全身不适、关节痛、雷诺征象、皮疹和杵状指等。多项化验异常，主要为高球蛋白血症、血沉增快、血小板增多或减少。红细胞增多症、白细胞增高和贫血。

　　栓塞征象：肿瘤的碎片或肿瘤表面的血栓脱落引起栓塞。

　　心脏的表现：主要决定于心脏肿瘤的部位。

　　（1）心肌肿瘤：起源于心肌内的肿瘤较少出现临床表现。少数可出现心律失常，主要为心脏传导阻滞，也可有其他各种心律失常。室壁内肿瘤可引起心力衰竭，甚至心肌破裂。

　　（2）心腔肿瘤。①左房肿瘤：主要表现为呼吸困难，晕厥，并与患者的体位有关，体检时可发现心尖区特征性杂音。②右房肿瘤：常出现右心衰症状和体征。③右室腔肿瘤：呈现右心衰的症状和体征，也可发生晕厥和猝死。④左室腔肿瘤：可发生晕厥和左心衰竭。某些患者出现胸痛。

　　4

　　心脏肿瘤要做哪些方面的检查？

　　疑为心脏肿瘤时需要或必要做的检查有：血液分析、血沉、心电图、胸片、超声心动图、心脏ct或磁共振、心导管和心脏选择性造影等检查。

　　5

　　心脏肿瘤如何治疗？

　　（1）良性肿瘤：手术切除是心脏良性肿瘤的有效治疗方法，多数患者可完全治愈。

　　（2）恶性肿瘤：多数恶性心脏肿瘤因大块心肌受累或已有转移，无法手术治疗。但在某些情况下，可作部分切除，缓解病情。最好是外科切除或部分切除加化疗和（或）放疗等综合治疗。

　　6

　　心脏转移瘤有何临床特点？

　　心脏转移瘤一方面由于癌、肉瘤直接浸润或转移所致，另一方面也可能是全身恶性疾病（霍奇金病、白血病、淋巴肉瘤等）的心脏侵袭。

　　最常见的转移至心脏的肿瘤在男性为肺癌，女性为乳腺癌，其次为白血病、淋巴瘤和黑色素瘤等。

　　临床症状和体征无特异性，常有心前区疼痛、心悸、呼吸困难、癌性心包炎、心包积液、心包填塞。可有心律失常尤其是心脏传导阻滞，还可发生心力衰竭。
www。xiaoshuotxt。com．t．xt．．小．说．天．堂．



第10章 心包疾病


　　1

　　什么是心包？

　　心包是包裹心及大血管根部的锥形囊，可分为纤维性心包和浆膜性心包两部分。纤维性心包是坚韧的结缔组织囊，为心包的外层，包在心的表面。浆膜性心包分壁、脏两层，壁层紧贴于纤维心包的内面，脏层覆于心肌层表面，又称心外膜。

　　2

　　什么是心包腔？

　　脏、壁两层之间的腔隙即是心包腔。

　　3

　　什么是心包液？

　　心包腔内有少量液体，即心包液，主要起润滑作用。正常的心包腔液体呈无色透明稀薄状，病理状况时则可发生成分及性状等的改变。

　　4

　　什么是心包积液？

　　病理性浆液渗出至心包的量增多即引起心包积液。液体渗入心包可导致心包腔内压力明显升高，引起心脏压塞，从而引起心脏血流动力学变化，乃至发生生命危险。超声心动图可以确诊心包积液并能粗略估计出液体量。治疗是针对病因，急性心脏压塞一旦确诊即应及早行心包穿刺抽出液体，慢性大量心包积液时也可行穿刺。

　　5

　　心包有什么作用？

　　心包对心具有保护作用，正常时可防止心的过度扩大。由于纤维性心包伸缩性很小，心包腔若有大量积液可限制心的舒张，影响静脉血回流。脏、壁两层若由于炎症而互相粘连，也可影响心的功能。

　　6

　　心包疾病的病因有哪些？

　　心脏本身或心脏外的原因均可引起心包病变。心脏本身的病变加心肌炎、心肌病、心肌及心包肿瘤等；心脏外的原因如外伤、尿毒症等。常见的心包病变如心包炎、心包填塞及心包肿瘤等。总的来说，心包疾病的病因可有以下几种。

　　（1）感染：细菌（包括结核杆菌）、病毒、真菌、寄生虫、立克次体。

　　（2）肿瘤：原发性、继发性。

　　（3）自身免疫性疾病：风湿热及其他结缔组织如系统性红斑狼疮、结节性多动脉炎、类风湿性关节炎等；心肌梗死综合征、心包切开后综合征等。

　　（4）内分泌、代谢性疾病：尿毒症、痛风。

　　（5）邻近器官疾病：急性心肌梗死、胸膜炎、主动脉夹层、肺梗死等。

　　（6）病因不明：急性非特异性心包炎。

　　（7）先天性异常：心包缺损、心包囊肿。

　　（8）其他：外伤、放射治疗、肼苯达嗪等。

　　7

　　什么是心包炎？

　　因急慢性细菌、病毒、结核等感染而累及到心包，全身性疾病如尿毒症、系统性红斑狼疮、类风湿性关节炎、放射治疗等累及到心包，即可形成心包炎，最终可致心包缩窄。临床表现有心包填塞症状。如颈静脉充盈、肝大等，心动过速，心音低钝等。治疗首先是针对病因，其次是缓解心包填塞症状，大量心包积液时可以抽放出心包液。

　　8

　　急性心包炎有哪些症状？

　　常见症状为心前区疼痛和呼吸困难。还可有发热、干咳、声音嘶哑等症状。

　　9

　　心包炎为何会胸痛？胸痛有何特点？

　　心包表面分布有神经末梢，对摩擦时的疼痛刺激敏感，因此会出现胸痛。

　　可为轻微胸闷或尖锐性剧痛，可放射至颈、左肩、左臂等，吸气和咳嗽时加重，有时在变换体位或吞咽时出现或更为明显。

　　10

　　心包渗液时最突出的症状是什么？

　　呼吸困难是心包渗液时最突出的症状。

　　11

　　心包炎患者为什么会出现呼吸困难？

　　心包积液量大，压迫心脏，心脏舒张和充盈受限，血液回流至右心也受限，可发生肺淤血、肺或支气管受压迫，造成呼吸困难。

　　12

　　什么是心包摩擦音？

　　指脏、壁两层心包由于炎症或其他原因发生纤维蛋白沉着，两层心包表面变得粗糙，随心脏搏动互相摩擦而产生的振动。

　　13

　　心包炎一定有心包摩擦音吗？

　　心包积液较多时，心脏的脏、壁两层心包分开，未发生摩擦，因而心包摩擦音消失。

　　14

　　大量心包渗液有哪些体征？

　　血压下降或休克、颈静脉显著怒张、心音低远，称为beck三联征。

　　15

　　急性心包炎的超声心动图特征有哪些？

　　m型超声显示心前壁之前和心后壁之后均可见液性暗区。二维超声心动图更能估计渗液量及分布范围。

　　16

　　急性心包穿刺有何意义？

　　可以证实心包积液的存在，检查其外观和进行有关的实验室检查，如细菌培养、寻找肿瘤细胞、渗液的细胞分类等；解除心脏压塞症状；心包腔内可注入抗生素、化疗药物。

　　17

　　心包活检有何意义？

　　病因不明而持续时间较长的心包积液可以通过心包组织学、细菌学等检查明确病因。

　　18

　　急性心包炎按病因可分为哪几类？

　　急性非特异性心包炎，病因不明，病毒感染和感染后发生的变态反应可能是主要病因；结核性心包炎，通常由纵隔淋巴结结核、肺或胸膜结核直接蔓延而来；肿瘤性心包炎，心包的原发性肿瘤为间皮瘤，较少见，转移性肿瘤较多，主要来自支气管和乳房的癌肿，淋巴瘤和白血病也可侵犯心包。

　　19

　　急性非特异性心包炎有何特征？

　　起病急骤，表现为心前区痛，呈较剧烈的刀割样痛，有发热、呼吸困难等。心包摩擦音是最重要的体征。很少有心脏压塞。本病可自愈，但可多次反复发作，皮质类固醇能有效控制症状。

　　20

　　结核性心包炎有何特征？

　　有结核的全身反应，如发热，乏力，食欲缺乏等，有心包渗液体征，而心前区痛和心包摩擦音较少见。心包渗液为中到大量，呈浆液纤维蛋白性或血性。

　　21

　　化脓性心包炎有何特征？

　　主要致病菌为葡萄球菌和革兰氏阴性杆菌、肺炎球菌等。原发感染以肺炎、脓胸、纵隔炎、败血症为多见，心包渗液为浆液纤维蛋白性，然后转为脓性。临床表现有高热、毒血症，可有心脏压塞。心包穿刺是诊断本病的主要措施，应用有效抗生素和做心包切开引流术能使预后大为改善。

　　22

　　心脏损伤后综合征的心包炎有何表现？

　　可发生在心脏手术后，急性心肌梗死后，心脏创伤后两周或数月，常反复发作，每次发作为1~4周。临床表现为发热，有急性心包炎、胸膜炎、肺炎表现，伴有肌肉痛、关节痛、血白细胞增加、血沉加快。心包炎为纤维蛋白性渗液。有自限性，一般只需休息和对症治疗，皮质类固醇等对消除症状甚为有效。发病机制不清楚，可能为心脏损伤后引起自身免疫反应的过程。

　　23

　　急性心包炎的预后如何？

　　预后取决于病因，大多数心包炎可以痊愈，结核性心包炎病程较长，而急性非特异性心包炎则容易复发，部分患者演变为慢性缩窄性心包炎。

　　24

　　心包炎的治疗方法有哪些？

　　病因治疗：对症治疗，如用止痛药；心包穿刺解除压塞症状；心包切开引流，并用抗生素治疗化脓性心包炎；心包切除术，主要指征为急性非特异性心包炎有反复发作，以致长期病残。

　　25

　　什么是心包缩窄、缩窄性心包炎？

　　心包腔的慢性炎症病变形成了坚硬的纤维组织外壳，此即心包缩窄。它主要妨碍心脏的舒张和充盈。它可以是慢性缩窄性心包炎或是亚急性渗液性缩窄性心包炎的表现。这种心包缩窄可以是局限性的仅只影响某一心腔的舒张。患者常有腹部及下肢肿胀、轻度呼吸困难、消化不良等。检查可发现心率增快，血压偏低，颈静脉怒张，静脉压升高，心包叩击音等。x线片、超声心动图等检查虽无特征性改变，但依据一些间接征象即可确立诊断。有明显症状的患者除一般内科保守性治疗以外，可以考虑用外科手术将心包缩窄部的纤维组织剥离，但此种手术也是姑息性的。

　　26

　　缩窄性心包炎的病因有哪些？

　　结核病是缩窄性心包炎的主要病因。非特异性心包炎，需要血液透析治疗的尿毒症、化脓性心包炎、肿瘤性心包炎、放射治疗、外伤、胶原组织疾病均可引起心包缩窄，但往往也有病因不明者。

　　27

　　缩窄性心包炎的临床表现有哪些？

　　起病隐匿。呼吸困难、腹胀、乏力、肝区疼痛。肝肿大、颈静脉怒张、腹水及下肢水肿。心尖搏动减弱不易触及，心音减低。可闻及心包叩击音。

　　28

　　缩窄性心包炎的x线表现有何特点？

　　心影大小可正常，可呈三角形，左右心缘变直，主动脉弓小或难以辨认；上腔静脉扩张，有时可见心包钙化。

　　29

　　缩窄性心包炎的超声心电图表现有哪些？

　　可见心包增厚，室壁活动减弱、室间隔矛盾运动等，但均非特异而恒定的征象。

　　30

　　缩窄性心包炎有什么治疗方法？

　　早期施行心包切除术，避免病变恶化。通常在心包感染被控制、结核活动已静止即应手术，并在术后继续用药1年。
www/xiaoshuotxt.co m。txt小./说天堂



第11章 低血压、休克


　　1

　　什么是低血压？

　　成人上臂血压低于90\/60mmhg，老年人低于100\/70mmhg，称为低血压。据统计，低血压发病率为4%左右，老年人群中可达10%。

　　2

　　低血压的原因是什么？

　　低血压可分为急性和慢性。急性低血压多因其他严重疾病引起，如心肌梗死、中风、大出血等。可引起昏厥或休克，病情复杂急剧，需送医院诊治。平时我们讨论的低血压大多为慢性低血压。慢性低血压一般可分为六类：①体质性低血压，一般认为与遗传和体质瘦弱有关，多见于20~50岁的妇女和老年人，轻者可无任何症状，重者出现精神疲惫、头晕、头痛，甚至昏厥。夏季气温较高时更明显。②体位性低血压：当人体由卧位到直立位，或长时间站立时，血压突然下降超过20mmhg，伴有眼前发黑、头晕、跌倒。多种疾病可引起体位性低血压，如多系统萎缩、糖尿病、帕金森氏综合征，或其他如：久病卧床、体质虚弱的老年人。③继发性低血压：由某些疾病或药物引起的低血压，如脊髓空洞症，风湿性心脏病，降压药，抗抑郁药和慢性营养不良症，血液透析患者。④餐后低血压，餐后发生的低血压。⑤排尿性低血压，排尿中或排尿后突然晕倒，神志不清，发作后2~3分钟恢复正常。多因夜间膀胱满后突然排空使腹腔压力骤减，静脉扩张，回心血量减少，血压下降所致。⑥药物性低血压，老年因病服用降压药如甲基多巴、胍乙啶、优降宁、安定类、氯丙嗪、奋乃静、双氢克尿噻、速尿、抗心绞痛药如消心痛和硝酸甘油等也可引起低血压。

　　3

　　什么是体位性低血压？

　　体位性低血压是患者从卧位到坐位或直立位时，或长时间站立出现血压突然下降超过20mmhg，并伴有明显症状，这些症状包括：头昏、头晕、视力模糊、乏力、恶心、认识功能障碍、心悸、颈背部疼痛。体位性低血压与多种疾病有关，应给予积极的诊治。

　　4

　　哪些情况，哪些患者应警惕有低血压症？

　　长期卧床休息，病后初愈，体质瘦弱，更年期妇女，老年人群中如果经常出现头晕、头昏、头痛、乏力、易疲劳、精神不振、心情压抑或晨间起床时出现头晕、精神疲惫、眼前发黑、伴跌倒等上述起床困难症状，或由卧位到直立性，或久站时出现头昏、跌倒等症状，应警惕有低血压症。尤其在使用抗忧郁药、多巴胺、降血压药，血液透析治疗患者中出现上述症状更应警惕低血压出现，多测量血压，以防漏诊、漏治。

　　5

　　低血压患者有什么症状？

　　低血压患者的主要症状包括：精神疲倦、头晕、头痛、四肢无力、记忆力减退、心悸；重者可出现四肢无力、皮肤厥冷、冷汗、脉搏增快、暂时性视力丧失、昏厥等症状，重症患者需立即治疗。这些临床症状主要因患者血压低，导致血液循环缓慢，远端毛细血管缺血，以致影响组织细胞氧气和营养的供应，二氧化碳及代谢废物的排泄。长期如此使机体功能大大下降。

　　6

　　低血压的危害有哪些？

　　主要危害包括：视力、听力下降，诱发或加重老年性痴呆，头晕、昏厥、跌倒、骨折发生率大大增加。乏力、精神疲惫、心情压抑、忧郁等情况经常发生，影响了患者生活质量。据国外专家研究低血压亦可能是导致脑梗死和心肌梗死的危险因素。

　　7

　　低血压要不要服升压药？

　　低血压的人需不需要服升压药？这不能一概而论，还要看各人的具体情况，看看是否属于真正的低血压病：①要到医院全面检查血压，包括不同体位时的血压变化，先弄清楚是否与体位有关。②若表现畏寒、性欲减退、闭经、阳痿、皮肤色素沉着，可提示为内分泌疾病引起的低血压，应检查脑垂体、肾上腺、甲状腺等内分泌功能是否异常。如有多吃、多喝、多尿现象，则应想到糖尿病。③中老年人应进行心功能检查，以了解心脏情况。④凡服用降压、血管扩张、抗震颤、抗抑郁、抗焦虑、抗心律失常等药物，都可能导致低血压。

　　经过检查，不属病理性低血压，一般就不必服用升压药，只要适当注意营养，保证能量供给，并持之以恒地参加体育运动，改善体质，即可增强心肌收缩力，提高心功能，同时也可改善和调节神经系统和内分泌系统的功能，使血压逐渐恢复正常。

　　8

　　服降压药会引起低血压吗？

　　血压已降至正常，继续服降压药会不会引起低血压？对此，许多口服降压药治疗高血压的患者，常常心存疑虑。

　　为了保证人体正常的血液供给和各种生理功能的正常运转，必须使血压维持在正常水平，这就需要对血压进行调节。那么，调节血压的环节有哪些呢？简单地说，心脏的搏出量、循环血量、血管的内径、血管的弹性和反应性、血液的黏滞性等等，这些环节无时无刻不在对血压进行着调节。同时，心脏的功能状况和血压的总外周阻力的大小，也在时时刻刻对血压施加影响。因此，凡是能够影响心脏功能状况和血管外周阻力的因素，也同样能够影响血压的水平。

　　由此可见，血压的调节是一个极其复杂的过程，它层层把关，处处设防，往往是多种调节机制同时发挥作用，以确保人体能够维持正常血压。正因为人体中存在着这种十分精细而又微妙的调节血压的机制，因此，我们有把握地说，用口服降压药治疗高血压，血压降至正常了，继续服药不会引起低血压，而可以控制血压。钙拮抗剂就具有这样的特点，血压愈高，其降压效力就愈明显，但不会致使血压低于正常水平。另外，还要说明的一个问题是，什么是低血压？有的专家认为，血压低于或者等于90\/（40~50）mmhg时，称为低血压。低血压由多种急性或慢性的病因所致，往往同时存在各种相应的病症，需要医生治疗，甚至紧急抢救。然而，有一部分健康人，从年轻时起血压就为（100~110）\/（60~90）mmhg，即使年纪大了，血压仍然保持在这一水平，而且无任何不适，这种情况不是低血压。而有些高血压患者，经过千辛万苦的治疗，好不容易使血压降至120\/80mmhg，也不要误认为降压药引起了低血压。要知道，只有将血压降至正常（130\/85mmhg）或理想的水平（120\/80mmhg），才能更有效地保护心脑血管，减少心脑血管疾病发生的风险。

　　只有认清了这个问题，消除了心中的疑虑，高血压患者才能放心地、充分地进行降压治疗，为健康长寿创造条件。

　　9

　　低血压也要防中风吗？

　　众所周知，血压过高易致脑血管破裂、出血，导致中风；而血压偏低也可诱发脑血栓形成，也能导致中风，这是因为在血压较低时，脑血流速度缓慢，甚至暂时停顿，使本身黏稠度偏高的血液易在已发生硬化的血管壁上形成血栓。事实上，绝大多数脑血栓形成发生在老年人安静睡眠时，因为这时老年人心跳偏慢，血压偏低，血流缓慢。

　　所以，处于低血压的人也不能不时时谨慎，如出现头晕、站立不稳，甚至晕厥时应检查血压。收缩压低于100mmhg则为低血压，在排除其他原因所致上述症状之后，应在积极防治动脉硬化和降低血液黏稠度的同时，防止和纠正低血压，预防脑血栓形成。平时应注意以下几点。

　　（1）对高血压患者。平时服药应遵循逐渐增量和个体化原则，防止服用降压药物过量及降压作用过快，应尽可能选用降压作用平稳的药物。

　　（2）慎用安眠药。很多老年人有失眠等轻微精神障碍症状，长期用安定、苯巴比妥、氯丙嗪等药物，此类药不但能抑制大脑皮层，也能使血压降低，产生低血压。

　　（3）必须提醒注意的。处于低血压的人若有营养不良的状态或一下子喝大量的酒，会使原本已低的血压很快地下降。所以，低血压的人平时应注意保养和保健，以少饮酒或忌酒为宜。

　　（4）积极治疗老年性低血压。老年人因自身调节功能减退，常有低血压发生，若平时常发生头昏、黑蒙、昏厥症状，应口服米多君、麻黄碱或哌甲酯（利他林）药物治疗低血压。

　　10

　　得了低血压怎么办？

　　低血压患者轻者如无任何症状，无需药物治疗。主要治疗为积极参加体育锻炼，改善体质，增加营养，多喝水，多喝汤，每日食盐略多于常人。重者伴有明显症状，必须给予积极治疗，改善症状，提高生活质量，防止严重危害发生。管通因其治疗效果确切，维持有效作用时间长，生物利用度高，不良反应少，安全可靠，已广泛应用于治疗慢性症状性低血压患者，故为首选，其他可选用麻黄碱、双氢麦角氨、中药制剂等，但其升高血压改善症状方面尚无有效临床依据。

　　11

　　年轻女性低血压如何防治？

　　不少清瘦苗条的年轻女性偶然量血压，发现血压偏低，有时候量好几次都这样。心里一紧张，就跑到医院问医生是不是病，要不要吃药。她们除血压低于正常值外，常常无任何不适。那么，像这样的低血压算不算病呢？

　　年轻女性的生理性低血压预后良好。所以，有生理性低血压状态的年轻女性，如果没有明显的头晕、头昏、心悸等症状，用不着烦恼，也不需要为使血压恢复正常而四处求医。如果有明显不适症状，就需要给予适当的治疗。

　　虽然这些女性用不着吃药，但在日常生活中心脏因患其他疾病需用药时，也有许多问题值得注意。故平时应多吃高营养、易消化和富含维生素的食品，适当饮茶，有条件的可用肉桂、甘草和人参泡开水当茶饮；起居中应注意变换体位时动作缓慢些，尤其注意避免由卧位或蹲位一下子站起来；因其他疾病求医时，应主动告诉医生自己有低血压，以便医生用药避免使用明显降低血压的药物。

　　另外，最好定期随访。因为某些所谓生理性低血压状态在一定情况下可能转低血压病，也可能本是病理性低血压，只是早期未出现有关病理改变而被忽视了。如果是低血压病，则应找出病因，进而采取相应措施。

　　12

　　低血压患者怎样选择饮食？

　　治疗低血压病，饮食疗法也是治疗本病的有力措施之一，可逐渐提高患者的身体素质，改善心血管功能，增加心肌收缩力，增加心排血量，提高动脉管壁紧张度，从而逐步使血压上升并稳定正常水平，消除低血压带来的种种不适症状。

　　低血压患者的饮食选择包括下列几点。

　　（1）荤素兼吃，合理搭配膳食，保证摄入全面充足的营养物质，使体质从纤弱逐渐变得健壮。

　　（2）如伴有红细胞计数过低，血红蛋白不足的贫血症，宜适当多吃富含蛋白质、铁、铜、叶酸、维生素b12、维生素c等“造血原料”的食物，诸如猪肝、蛋黄、瘦肉、牛奶、鱼虾、贝类、大豆、豆腐、红糖及新鲜蔬菜、水果。纠正贫血，有利于增加心排血量，改善大脑的供血量，提高血压和消除血压偏低引起的不良症状。

　　（3）莲子、桂圆、大枣、桑葚等果品，具有养心益血、健脾补脑之力，可常食用。

　　（4）伴有食欲缺乏者，宜适当食用能刺激食欲的食物和调味品，如姜、葱、醋、酱、糖、胡椒、辣椒、啤酒、葡萄酒等。

　　（5）与高血压病相反，本病宜选择适当的高钠、高胆固醇饮食。氯化钠（即食盐）每日需摄足12~15g。含胆固醇多的脑、肝、蛋、奶油、鱼卵、猪骨等食品，适量常吃，有利于提高血胆固醇浓度，增加动脉紧张度，使血压上升。

　　13

　　怎样治疗低血压造成的头痛？

　　低血压多见于青年女性，收缩压经常在80~90mmhg以下，头痛隐隐，常伴头晕眼花，耳鸣目眩，腰酸背痛，全身乏力，轻度水肿，心悸气短，舌质多淡白，体胖边有齿痕，脉沉细无力。

　　中医辨证为虚证多见，治当健脾补气，壮肾养血，方用：枳壳15g，炙黄芪30g，附片10g，当归10g，红参3g，红枣30g，白术12g，桂枝6g，沙参24g，枸杞子12g。

　　针灸：穴取内关、关元、足三里、大椎、命门，其中关元、足三里用艾炷直接灸，每穴3壮，2~3天灸1次，针用补法。

　　14

　　如何预防进食后低血压的发生？

　　进食后低血压是一种临床上见于老年人的血压内环境稳定方面的异常。对临床情况稳定、未服药的老年住院和非住院患者的研究显示，早餐和午餐后血压显著降低，此种血压降低在年轻人或未进餐的老年人中不出现。住院和非住院老年人进餐后75分钟内发生餐后血压降低20mmhg达1\/3。如在餐前服过降血压药物，餐后血压减低可能会更显著。在老年高血压患者和有进食后晕厥或自律神经系统功能失调者中进食后低血压的发病率最高。进食后低血压可能是老年人晕厥和跌倒的常见原因。

　　进食后低血压的机制被认为与消化时内脏血积聚的压力反射代偿受到损害有关。自主神经功能失调患者伴进食后低血压者进餐后有前臂血管收缩功能减弱、体循环血管阻力降低和控制心率的交感神经系统异常。因此，自主神经系统控制心率和血管阻力的变异可能是本病的基本病因。

　　老年患者有进食后头昏、摔倒、晕厥、其他脑或心脏缺血症状者，进餐前后宜测量其血压，以检出进食后低血压。

　　尚无临床验证以评价进食后低血压的治疗措施，故处理本病只基于一般常识。有症状的患者不宜于餐前服降血压药，餐后宜平卧。减低降压药物的剂量和用少食多餐法进食可能也有帮助。最近的资料提示某些患者进餐后步行可有助于恢复正常循环，但这种疗法只宜在严密监测之下施行。

　　15

　　哪些药物容易引起体位性低血压？

　　容易引起体位性低血压的药物包括四类：①抗高血压药：以胍乙啶和神经节阻断药最常见，其他还有肼苯哒嗪、双肼苯哒嗪、优降宁和甲基多巴等。这类药物都能使血管紧张度降低，血管扩张和血压下降。②安定药：以肌肉或静脉注射氯丙嗪后最多见。氯丙嗪除具安定作用外，还有抗肾上腺素作用，使血管扩张血压下降；另外还能使小静脉扩张，回心血量减少。③抗肾上腺素药：如妥拉唑啉、酚妥拉明等，它们作用在血管的肾上腺素受体（收缩血管的受体）上，阻断去甲肾上腺素的收缩血管作用。④血管扩张药：如硝酸甘油等，能直接松弛血管平滑肌。

　　所以，在使用上述药物时，必须提高警惕，注意避免发生体位性低血压。

　　16

　　体位性低血压日常生活中应注意什么？

　　体位性低血压除病因治疗外，在日常生活中还应注意以下几点。

　　（1）合理饮食，补足营养，避免饮食过饱或饥饿，不饮酒。

　　（2）坚持适当的体育锻炼，增强体质，保证充分的睡眠时间，避免劳累和长时间站立。

　　（3）症状明显者，可穿弹力长袜，用紧身腰带。对少数慢性体位性低血压患者，也可给药物治疗，如中药补中益气丸、生脉饮，并可试用肾上腺皮质激素。

　　（4）为预防体位性低血压发生，长期卧床的患者和患有高血压的老年人，在站立时动作应缓慢，在站立前先做准备动作，即做些轻微的四肢活动，也有助于促进静脉血向心脏回流，升高血压，避免体位性低血压发生。

　　17

　　休克的定义是什么？

　　一种由于有效循环血量锐减、全身微循环障碍引起重要生命器官（脑、心、肺、肾、肝）严重缺血、缺氧的综合征。其典型表现是面色苍白、四肢湿冷、血压降低、脉搏微弱、神志模糊。引发休克的因子主要通过血量减少，心输出量减少及外周血管容量增加等途径引起有效循环血量剧减、微循环障碍，导致组织缺血、缺氧，代谢紊乱，重要生命器官遭受严重的乃至不可逆的损害。

　　18

　　休克如何分类？

　　休克分如下类型：①失血性休克：急性失血超过全身血量的20%（成人约800ml）即发生休克，超过40%（约1600ml）濒于死亡。严重的腹泻、呕吐所致休克亦属此类型。②心源性休克：由急性心脏射血功能衰竭所引起，最常见于急性心肌梗死，死亡率高达80%。③中毒性休克：主要见于严重的细菌感染和败血症，死亡率为30%~80%。④过敏性休克：发生于具有过敏体质的患者。致敏原刺激组织释放血管活性物质，引起血管扩张，有效循环血量减少而发。常见者如药物和某些食物（菠萝等）过敏，尤以青霉素过敏最为多见，严重者数分钟内不治而亡。⑤神经原性休克：剧烈的疼痛刺激通过神经反射引起周围血管扩张，血压下降，脑供血不足，导致急剧而短暂的意识丧失，类似于晕厥。

　　19

　　什么是失血性休克？

　　大量失血引起的休克称为失血性休克，常见于外伤引起的出血、消化性溃疡出血、食管曲张静脉破裂、妇产科疾病所引起的出血等。失血后是否发生休克不仅取决于失血的量，还取决于失血的速度。休克往往是在快速、大量（超过总血量的30%~35%）失血而又得不到及时补充的情况下发生的。

　　20

　　什么是创伤性休克？

　　严重创伤特别是在伴有一定量出血时常引起休克，称为创伤性休克（traumaticshock）。

　　21

　　什么是烧伤性休克？

　　大面积烧伤伴有大量血浆丧失者常导致烧伤性休克（burnshock）。

　　22

　　什么是感染性休克？

　　严重感染特别是革兰阴性细菌感染常可引起感染性休克。在革兰氏阴性细菌引起的休克中，细菌的内毒素起着重要的作用，故亦称内毒素性休克（endotoxinshock）或中毒性休克。感染性休克常伴有败血症，故又称败血症性休克（septicshock）。

　　23

　　什么是过敏性休克？

　　给某些有过敏体质的人注射某些药物（如青霉素）、血清制剂或疫苗时可引起过敏性休克（anaphylacticshock）。

　　24

　　什么是神经源性休克？

　　剧烈疼痛、高位脊髓麻醉或损伤等可引起神经源性休克（neurogenicshock）。

　　25

　　什么是低血容量性休克？

　　低血容量性休克（hypovolemicshock）的始动发病环节是血容量减少。快速大量失血、大面积烧伤所致的大量血浆丧失、大量出汗、严重腹泻或呕吐等情况所引起的大量体液丧失都可使血容量急剧减少而导致低血容量性休克。

　　26

　　什么是心源性休克？

　　大面积急性心肌梗死、急性心肌炎、心包填塞等常可导致心源性休克（cardiogenicshock）。心源性休克的始动发病环节是心输出量的急剧减少，常见于大范围心肌梗死（梗死范围超过左心室体积的40%），也可由严重的心肌弥漫性病变如急性心肌炎、严重的心律失常如过度的心动过速、心包填塞等所引起。

　　27

　　什么是血管源性休克？

　　血管源性休克（vasogenicshock）的始动发病环节是外周血管（主要是微小血管）扩张所致的血管容量扩大。属此者有过敏性休克和神经源性休克等。此时血容量和心泵功能可能正常，但由于广泛的小血管扩张和血管床扩大，大量血液淤积在外周微血管中而使回心血量减少。

　　28

　　休克的主要临床表现有哪些？

　　（1）意识浑浊，表情淡漠，或烦躁不安，但神志尚清楚。这是大脑缺氧的表现。严重休克时，意识逐渐模糊，乃至昏迷。

　　（2）皮肤和黏膜苍白、潮湿，有时可发绀。肢端发凉，末梢血管充盈不良。周围静脉收缩，重者硬如索状。

　　（3）血压变化：血压只能反应心输出压力和周围阻力，不能代表组织的灌流情况。血压变化有重要的参考价值但不能以血压下降作为诊断休克的唯一标准。在代偿早期，由于周围血管阻力增加，还可能有短暂的血压升高，但舒张压升高更明显，因而脉压差小（2.7kpa以下），这是休克早期较为恒定的血压变化。只有失代偿时，才出现血压下降。

　　（4）脉搏细弱而快：由于血容量不足，回心血量下降，心脏代偿增快，以维持组织灌流，但每次心搏出量甚少。以后更由于心肌缺氧、收缩乏力致脉搏无力细如线状，桡动脉、足背动脉等周边动脉摸不清。

　　（5）呼吸快而深：是缺氧和酸中毒的代偿表现。早期尚可有呼吸性碱中毒。除胸部损伤或并发心、肺功能衰竭外，呼吸困难者少见。

　　（6）尿量减少：早期为肾前性，反映血容量不足、肾血液灌流不良；后期还可能是肾实质性损害。

　　29

　　休克的早期诊断因素有哪些？

　　当有交感神经—肾上腺功能亢进征象时，即应考虑休克的可能。早期症状诊断包括：①舒张压升高而脉压差减少；②心率增快；③口渴；④皮肤潮湿、黏膜发白、肢端发凉；⑤皮肤静脉萎陷；⑥尿量减少（25~30ml\/l）。

　　30

　　休克的确定诊断因素有哪些？

　　存在下列征象时，则可肯定休克诊断。

　　（1）收缩压低于10.7kpa（80mmhg），脉压低于2.7kpa（20mmhg）。

　　（2）有组织血灌流不良的临床表现，如表情淡漠、烦躁不安、肢体湿冷皮肤苍白或发绀等。

　　（3）尿量明显减少（少于25ml\/h）。

　　（4）出现代谢性酸中毒，ab或sb低于mg\/dl或动脉血乳酸量超过15mg\/dl。

　　31

　　如何估计休克严重程度？

　　休克严重程度的临床估计。

　　32

　　休克预后不良的指征有哪些？

　　（1）昏迷。

　　（2）酸中毒（ph值小于7.30）。

　　（3）paco2值大于6.0kpa（45mmhg）。

　　（4）血清乳酸盐大于2mmol\/l。

　　（5）严重感染、无尿、伴心脏及（或）肝脏疾病。

　　（6）年龄在70岁以上。

　　33

　　休克的急救措施有哪些？

　　（1）平卧位，下肢应略抬高，以利于静脉血回流。如有呼吸困难可将头部和躯干抬高一点，以利于呼吸。

　　（2）保持呼吸道通畅，尤其是休克伴昏迷者。方法是将患者颈部垫高，下颌抬起，使头部最大限度的后仰，同时头偏向一侧，以防呕吐物和分泌物误入呼吸道。

　　（3）注意给体温过低的休克患者保暖，盖上被、毯。但伴发高烧的感染性休克患者应给予降温。

　　（4）必要的初步治疗。因创伤骨折所致的休克给予止痛，骨折固定；烦躁不安者可给予适当的镇静剂；心源性休克给予吸氧等。

　　（5）注意患者的运送。家里抢救条件有限，需尽快送往有条件的医院抢救。对休克患者搬运越轻越少越好。应送到离家最近的医院为宜。在运送途中，应有专人护理，随时观察病情变化，最好在运送中给患者采取吸氧和静脉输液等急救措施。

　　34

　　急性心肌梗死并发心源性休克的治疗措施有哪些？

　　临床上根据休克是纯属于心源性，抑或尚有周围血管舒缩障碍或血容量不足等因素，给予分别处理。

　　（1）首先应积极考虑恢复梗死区域血液灌流，包括急诊冠状动脉内支架术和急诊冠状动脉搭桥术，或溶栓治疗。及时而成功的血液灌流恢复可有效促进休克的好转，是治疗休克的最有效措施。

　　（2）补充血容量：估计有血容量不足，或中心静脉压和肺楔嵌压低者，用低分子右旋糖酐或5%~10%葡萄糖液等静脉滴注，输液后如中心静脉压上升大于1.77kpa（18cmh2o），肺楔压大于2.0~2.4kpa（15~18mmhg），则应停止。但右心室梗死时，中心静脉压的升高则未必是补充血容量的禁忌。

　　（3）升压药或血管扩张剂的应用：当补足血容量后，血压仍不升，收缩压小于90mmhg（12kpa）而肺楔嵌压和心排出量正常，患者四肢温热者，提示低排低阻，周围血管张力不足，可予多巴胺（4~10g·kg-1\/min）或用多巴酚丁胺（5~15g·kg-1\/min）静滴，无效可用间羟胺、去甲肾上腺素静滴，滴注时注意观察血压，根据血压变化调整滴速；如果补足血容量后，血压仍不升，而肺楔嵌压增高，心排血量低或周围血管显著收缩致四肢厥冷、皮肤苍白或发绀、出冷汗、烦躁、脉压差小、尿少等，为低排高阻现象，可用血管扩张剂，最常用硝普钠（15~100g\/min），亦可用硝酸甘油、酚妥拉明。亦可联合应用多巴胺或多巴酚丁胺。

　　（4）纠正酸中毒：休克状态常有代谢性酸中毒，酸中毒可降低心肌收缩力，引起心律失常，故常用5%碳酸氢钠100~200ml静滴。

　　（5）糖皮质激素应用：经补液及升压药物应用酸中毒纠正后，症状仍无好转者，可考虑用地塞米松、强心甙。但一般激素应用不超过72小时。

　　（6）上述治疗无效时，可用主动脉内气囊反搏术进行辅助循环，然后作选择性冠状动脉造影，随即施行坏死心肌切除和主动脉冠状动脉旁路移植手术。
wwＷ、xiaoshuotxt.com>txt



第12章 高血压


　　1

　　我国高血压流行有哪些特点？

　　我国高血压流行有以下特征：①历史悠久；②流行最广泛；③隐蔽较深；④危害最重。我国高血压具有高血压患病率高、死亡率高、致残率高（三高）及知晓率低、服药率低、控制率低（三低）的特点。

　　2

　　全民普及高血压基本知识的目的？

　　提高广大人民对高血压的知晓率、治疗率、控制率及对并发症的预防。

　　3

　　血压是怎样形成的？

　　人体的循环器官包括心脏、血管和淋巴系统，它们之间相互连接，构成一个基本上封闭的“管道系统”。正常的心脏是一个强有力的肌肉器官，就像一个水泵，它日夜不停有节律地搏动着。心脏一张一缩，使血液在循环器官内川流不息。血液在血管内流动时，无论心脏收缩或舒张，都对血管壁产生一定的压力。当心脏收缩时，大动脉里的压力最高，称为“高压”，左心室舒张时，大动脉里的压力最低，故称为“低压”。平时我们所说的“血压”，实际上是指对上臂肱动脉即胳膊肘窝血管的血压测定，是大动脉血压的间接测定。

　　4

　　血压受哪些系统调节？

　　人体血压受以下系统调节：

　　（1）压力感受器，如心脏、肺、主动脉弓、颈动脉窦及右锁骨下动脉起始部均有压力受体。

　　（2）容量压力调节机制，在肾脏肾小球入球小动脉的肾小球球旁器。

　　（3）体液调节机制，体内儿茶酚胺类、肾素、血管紧张素、抗利尿激素等有收缩血管作用。

　　5

　　如何观察血压？

　　血压是指在血管内流动的血液对血管壁的侧压力。临床上所谓的血压一般是指动脉血压。机体内各种不同的血管，其血压不同，动脉血压最高，其次为毛细血管血压，静脉血压最低。由于心脏交替收缩和舒张，因而动脉血压也随之波动。当血液流入主动脉，此时动脉的压力最高，称为收缩压；当心脏舒张时，动脉管壁弹性回缩，压力降至最低位，称为舒张压。收缩压与舒张压之间的压力差称为脉压。平均动脉压为舒张压加1\/3脉压，它与各器官和组织的血流量直接相关。动脉血压与心每搏输出量、血液黏稠度和外周阻力成正比，与血管壁的弹性成反比。

　　6

　　血压的正常值是多少？

　　血压通常以肱动脉血压为标准。正常成人安静时收缩压为12~18.62kpa（90~140mmhg），舒张压为8~12kpa（60~90mmhg），脉压为4~5.3kpa（30~40mmhg）。

　　7

　　血压的生理性变化有哪些？

　　正常人的动脉血压，经常在一个较小的范围内波动，保持相对恒定，但可因各种因素的影响而发生改变。

　　（1）年龄和性别对血压的影响。动脉血压随年龄的增长而增高，新生儿血压最低，小儿血压比成人低。中年之前女性血压比男性偏低，中年以后差别较少。

　　（2）时间和睡眠对血压的影响。一般傍晚血压高于清晨。过度劳累或睡眠不佳时，血压稍有升高。

　　（3）环境对血压的影响。受寒冷刺激血压可上升，在高温环境中血压可下降。

　　（4）精神状态对血压的影响。紧张、恐惧、兴奋及疼痛等精神状态的改变，易导致收缩压升高，而舒张压无变化。此外，饮食、吸烟、饮酒等也会影响血压值。

　　（5）其他影响。一般右上肢血压高于左上肢，因右侧肱动脉来自主动脉弓的第一大分支无名动脉，左侧肱动脉来自动脉弓的第三大分支左锁骨下动脉，由于能量稍有消耗，故测得压力稍低0.3~0.5kpa（2~4mmhg）。下肢血压比上肢高2.6~5.3kpa（20~40mmhg），因股动脉的管径较肱动脉粗，血流量多，故在正常情况下，下肢血压比上肢高。

　　8

　　我国高血压诊断的新标准是怎样的？

　　我国高血压联盟于1999年公布的新的高血压的诊断标准为：收缩压（sbp）高于且包括140mmhg（18.62kpa）和舒张压（dbp）高于且包括90mmhg（12kpa）。收缩压或舒张压达到此数值时可诊断高血压。诊断高血压时，应在不同时间测量3次血压，其中有2次收缩压或舒张压达到此数值时可诊断高血压。

　　9

　　高血压会遗传吗？

　　大量研究资料证实，遗传因素在原发性高血压的发病中起重要作用。同时也有环境因素参与。比较一致的观点认为高血压是“遗传易感性与多种后天因素”相结合的模式。

　　10

　　高血压患者为什么要经常测量血压？

　　目前高血压病已发展成为严重危害人们健康的疾病之一。许多患者因缺乏应有的自我保健知识，不注意定期检测血压，往往会导致病情加重或引起严重并发症。

　　一般情况下，高血压患者在血压升高时，常会感到头晕、头痛、乏力等，但有些患者由于长期处于高血压或血压波动较大的情况下，逐渐适应了高血压状态，头晕等症状并不明显。若不定期检测血压指导用药，在某些诱因的促发下，很容易发生心、脑、肾等严重并发症，甚至危及生命。据报道，因高血压导致脑出血的占70%，其中没有定期检测血压者占八成。由此可见，高血压患者平时定期检测血压是多么重要。

　　11

　　高血压的先兆信号是什么？

　　大多数早期高血压患者可以没有任何症状。患了高血压病有无症状取决于血压的水平、内脏器官有无损害及个人的耐受性。如果在精神紧张、情绪激动或劳累后有头晕、头痛、眼花、耳鸣、失眠、乏力或注意力不集中等症状，其最常见的原因就是高血压。因此，首先应该想到找医师测量血压。如血压不高，再找其他原因。早期突然发生的高血压常伴有较明显的症状，随着对高血压状态的逐渐适应，自觉症状会越来越轻，甚至没有什么不适的感觉。因此，没有症状不等于血压恢复正常，这时仍需继续监测血压并进行适当的治疗。

　　12

　　哪些情况下血压会升高？

　　（1）情绪改变。

　　（2）饮食不节，大量饮烈酒。

　　（3）习惯性便秘。

　　（4）过度劳累。

　　（5）气候变化。冬季血压会升高，低温使血管收缩，外周阻力增加，同时使交感神经兴奋，小血管痉挛，使血压升高。

　　13

　　年龄对高血压有影响吗？

　　在我国1991年进行的全国性血压调查中，不同年龄组的患病率分别是：30~34岁为3.42%，35~44岁为8.19%，45~54岁为18.20%，55~64岁为30.17%，65~74岁为48.20%。以上资料显示随年龄的增长，高血压的发病率也随之增高。因此，年龄的不断增长也是高血压发病的危险因子。

　　14

　　昼夜交替对血压有影响吗？

　　不论正常人或高血压患者，血压的生理性波动都呈昼升夜降的变化规律。资料表明正常人和高血压患者的血压均在凌晨逐渐升高，在白昼大多数人的血压在两个时间里可呈最高状态，一个是在上午9—10时，另一个是在下午5—8时，然后血压开始下降，在夜间1—3时下降至最低点。

　　15

　　高血压分为哪几类？

　　根据引起高血压的原因，高血压可分为原发性高血压和继发性高血压两大类。

　　（1）原发性高血压血压升高的原因尚不完全清楚，故称为原发性高血压，也叫高血压病。它是一种以动脉血压升高为特征，伴有血管、心脏、脑、肾功能性或器质性异常改变的全身疾病。根据统计，有90%~95%的高血压患者属于原发性高血压。

　　（2）继发性高血压是由于某些疾病在其发展过程中产生的，原发疾病治愈后，血压也就随之下降。所以，这种高血压又称为症状性高血压，占全部高血压患者的5%~10%。患慢性肾炎、肾动脉狭窄、嗜铬细胞瘤等都会出现血压升高的症状。

　　16

　　为什么年轻人患高血压不容忽视？

　　对于越来越多年轻人患高血压的原因，一般认为与以下因素有关。

　　（1）遗传因素。父母有原发性高血压，其子女发生高血压的概率显著增加。

　　（2）肥胖。肥胖年轻人高血压的发病率显著增加。

　　（3）神经内分泌因素。年轻人交感神经系统活性较强，体内肾素释放量多、活性强，可致高肾素性高血压。

　　（4）摄盐量。目前，我国每人每日食盐的平均摄入量为15~20g，远远超过人体最佳需要量10g以内的标准，这也是我国高血压发病率居高不降的一个重要原因。

　　（5）环境因素。社会环境、经济状况、城市及工业区环境（如空气污染、噪音）等均可影响青少年身心健康，日久可致血压升高。

　　（6）垃圾食品。各种快餐食品、油炸食品可干扰体内的脂质代谢，影响血管的活性和弹性，对血压升高起促进作用。

　　（7）缺乏运动。缺乏运动、体重增加对血压升高有重要影响。

　　17

　　何谓睡眠性高血压？

　　一些患者常在睡眠时或睡醒后出现血压增高的现象，临床称之为睡眠性高血压。这类高血压的发病原因可能与睡眠时呼吸浅慢、暂停，心率快慢波动，血氧饱和度下降以及二氧化碳浓度升高所致的交感神经活性增高有关，多见于阻塞性睡眠呼吸暂停综合征的患者和鼾症伴睡眠呼吸暂停的患者。

　　18

　　何谓白大衣高血压？

　　临床诊治患者时，常见一些平素血压正常的患者，只要一进医院看病，当医生常规给他测量血压时，血压值可能明显高于患者平时血压的水平，但当患者离开医院回家后，自测的血压又恢复正常，称为白大衣高血压现象。白大衣高血压产生的机制目前尚未明了，现有资料认为可能与患者的性别、心理素质、性格等因素有关。鉴别白大衣高血压可以通过动态血压监测方法。

　　19

　　何谓药源性高血压？

　　医生或患者本人的用药不当引起的患者血压升高，以致超过正常血压，称为药源性高血压。临床上常见的易引起药源性高血压的药物大致包括：避孕药、单胺氧化酶抑制剂、糖皮质激素、非类固醇类抗炎镇痛药、中药类（如甘草、马钱子、红参、黄芪等）。

　　20

　　何谓顽固性高血压？

　　顽固性高血压指应用包括一种利尿降压药在内的、足够而适宜的3种降压药物治疗，所用3种药物已接近最大剂量时，血压仍未控制在140\/90mmhg（18.62\/12kpa）以下的。

　　21

　　何谓继发性高血压，它有哪些类型？

　　继发性高血压是指继发于其他疾病或原因的高血压。继发的原因包括：①因肾脏疾病继发高血压的。如急慢性肾小球肾炎、肾盂肾炎、肾动脉狭窄等。②因大血管病变继发高血压者。如大血管畸形（先天性主动脉缩窄）、多发性大动脉炎等。③因内分泌性病变继发高血压者。如嗜铬细胞瘤、原发性醛固酮增多症等。④妊娠高血压综合征。多发生于妊娠晚期，临床表现有妊娠暂时性高血压、先兆子痫、子痫、慢性高血压、慢性高血压伴先兆子痫几种类型。⑤脑部疾病。如脑瘤、脑部创伤等。⑥药源性高血压。如长期口服避孕药、器官移植长期应用激素等可发生药源性高血压。

　　22

　　单纯收缩期高血压有无危害？

　　单纯收缩期高血压是指患者的舒张压不高，仅仅是收缩压超过正常范围（收缩压高于140mmhg）。对于单纯收缩期高血压，既往的观点认为对人体基本无害，尤其是老年人的收缩压增高，这是自然规律，故不主张治疗，但近年来的研究表明，单纯性收缩期高血压对人体危害较大，收缩压的增高比舒张压的增高在心血管的发病上更有损害。因此，对于单纯收缩期高血压的患者应予治疗。

　　23

　　老年人的高血压有何特点？

　　目前我国老龄人口已达1亿以上，高血压已成为老年人的常见疾病。老年人高血压有以下不同的临床特点：①多见单纯性收缩期高血压。②老年人的血压波动大，易发生直立性低血压。③老年高血压患者的并发症多且严重。

　　24

　　高血压患者常见哪些症状？

　　高血压病临床症状主要与病变程度有关。早期高血压患者多无症状或症状不明显，继而常见头痛、头晕、耳鸣、心悸、视物模糊、注意力不集中、易烦躁、手足麻木等症状，尤以头晕为主要症状。中后期患者因伴心、脑、肾等器官的损害，除上述症状外，尚可见伴随损害器官的体征，其症状因人而异。如脑损害可见言语不利、肢体活动障碍、健忘、痴呆等；心脏受损可见胸闷、心悸等；肾脏受损可见蛋白尿、少尿、无尿等。

　　25

　　你了解高血压急症吗？

　　高血压急症是指高血压患者的血压在短时间内急骤或显著升高，同时伴有心、脑、肾、视网膜等重要靶器官功能损害的一种严重危及生命的临床综合征。常因重要靶器官的功能严重衰竭或抢救不力而致患者死亡或致残。高血压急症的诱因主要为精神刺激、情绪波动、过度疲劳、气候变化和内分泌失调等。

　　26

　　你测量血压的方法正确吗？

　　测量血压方法的正确与否直接影响到测量血压值的准确性，应注意以下几点。

　　（1）测量血压的环境要尽量保持安静，喧闹的环境不利于患者的情绪保持稳定，也不利于医生的听测。

　　（2）患者测量血压时要保持心情平稳，全身放松，情绪过激时不宜测量。

　　（3）参加运动量较大的体育锻炼后，应休息半小时才能测量。

　　（4）测量血压前不要饮烈性酒、咖啡和浓茶等刺激性饮料，并要排空膀胱。

　　（5）患者测量时可取坐式或卧式。坐式时，应注意使自己受测上肢的肘部、前臂与心脏处于平行位置；卧位时，应注意将血压计放在与心脏平行的位置。

　　（6）患者测量血压时应尽量裸露上肢，因袖口过紧不利于正确测量血压。

　　（7）血压计的袖带应绑在上臂肘关节横纹上2~3cm处，不能太松或太紧。

　　（8）第一次测量发现血压偏高时，应在不同的时间进行复查。

　　27

　　血压计的种类有哪些？

　　（1）汞柱式血压计（台式、立式两种，立式血压计可任意调节高度）。

　　（2）弹簧表式血压计。

　　（3）电子血压计。

　　28

　　血压计如何构成？

　　血压计由三部分组成。

　　（1）输气球及调节空气压力的活门。

　　（2）袖带是长方形扁平的橡皮袋，长24cm，宽12cm，外层布套长60cm（小儿袖带宽度是上臂直径的1\/2~1\/3），袋上有2根橡胶管，1根接输气球，另一根和压力表相接。

　　（3）血压计。

　　①汞柱式血压计：在盒盖板壁上有一固定的玻璃管，管面刻度为0~40kpa（0~300mmhg），每小格为0.5kpa。玻璃管上端和大气相通，其顶端盖以金属帽，帽内有软木垫、麂皮垫和金属网，可使空气自由出入。玻璃管下端和水银槽相通，内装60g水银，调节开关与水银相通，使用时，将开关打开，槽内水银可进入玻璃管，用毕，关紧开关，防止水银外溢。②弹簧表式血压计：外形似表，呈圆盘状，盘面标有刻度，数字为2.6~40kpa（20~300mmhg）中央有一指针，以指示血压数值。其优点为体积小，便于携带，但每年应和汞柱式血压计校对一次，以免仪器不准确。③电子血压计：用探头输入，电子自动取样，取样后的讯号由模数转换器把模拟讯号转换为数字讯号，再经过数字运算后由液晶显示板直接显示舒张压、收缩压和脉搏三个参数。由于采用自动取样、数字运算和自动放气形式，所以仪器省略掉听筒和放气系统。数字能直接显示和贮存，这样完全排除人为测量误差，精确度较高。

　　29

　　电子血压计测量法？

　　（1）接通电源，选择测量项目，接上打气插头。

　　（2）把换能器“⊙”放于肱动脉搏动处，扣好袖带。手动充气键至仪器发出蜂鸣声后，即为气压加足，10秒钟左右显示板上数字停止跳动，可显示三个数字（即收缩压、舒张压、脉搏读数）。

　　30

　　什么叫偶测血压？

　　被测量者在没有任何准备的情况下，如在门诊、体检或普查中所测得的血压，称为偶测血压。

　　31

　　何谓动态血压？

　　使用动态血压记录仪测定的一个人在昼夜24小时内每间隔一定时间的血压值，称为动态血压。现阶段我国动态血压的参考标准具体如下：动态血压24小时均值小于130\/80mmhg，白天均值小于135\/85mmhg，夜间均值小于125\/75mmhg。

　　32

　　测量动态血压的意义？

　　（1）反映患者血压的真实水平，排除情绪、运动、进食、饮酒等影响因素。

　　（2）应用动态血压监测技术可早期发现高血压患者，并对清晨和夜间高血压现象以及特殊情况下的高血压的发现具有特殊诊断价值。此外，动态血压的监测对判断白大衣高血压和顽固性高血压有重要的诊断价值。

　　（3）可判断患者是否需要药物治疗。

　　（4）在治疗上，动态血压监测对指导药物治疗、评价药物的治疗效果、帮助医生选择药物、调整用药剂量与给药时间等方面有重要作用。

　　（5）在判断患者有无靶器官损害上有重要参考价值。

　　（6）对判断高血压患者的预后有重要参考价值。

　　33

　　胳膊粗细会影响血压测量吗？

　　胳膊粗细对血压的测量有影响。按规定血压计的袖带气囊必须宽到覆盖上臂长度的2\/3，长到足够覆盖上臂周径的2\/3。如患者的上臂过粗或袖带气囊过窄，测出的血压值比实际为高；如上臂的直径过细或气囊过宽，测出的血压值比实际为低。

　　34

　　高血压患者为何要定期到医院复查？

　　高血压患者必须定期到医院复查血压及实验室检测指标（包括血液、心电图检查等），其意义主要体现在以下几个方面。

　　（1）可及时了解高血压病情的进展情况。

　　（2）可及时根据病情的变化调整治疗方案。

　　（3）可提高患者对疾病的重视，使其积极配合治疗和控制疾病。

　　（4）有助于了解患者的预后。

　　35

　　高血压病的靶器官损害主要包括哪些？

　　高血压病的靶器官损害主要包括心、脑、肾及大血管的损害。

　　36

　　为何高血压患者需做眼底检查？

　　高血压的主要危害是对靶器官的损害，对高血压患者来说，眼底的变化是最早、最常见的，而且是脑部表现唯一能直接观察到的重要体征。所以，高血压患者做眼底检查是必要的。

　　37

　　异常血压的护理应注意哪些？

　　（1）发现血压异常时，勿流露出紧张表情，应与患者基础血压对照后，给予解释、安慰、并严密观察，做好记录。

　　（2）患者血压过高，应卧床休息；血压过低者，应迅速取平卧位，或休克卧位，报告医生，做相应的处理。

　　38

　　高血压患者主要的并发症有哪些？

　　高血压的患者通常有肥胖，因此常出现我们习惯所说的“三高”，即高血糖、高血脂、高血压，同时合并高血黏度。

　　39

　　高血压易导致中风吗？

　　脑卒中简称中风，我国现存活的中风患者大约有600万，且每年还以150万新患者的速度增加。大量临床资料提示高血压是脑卒中的首要危险因素。在我国，高血压的主要转归是脑卒中。其原因是由于长期持续的血压升高加速了脑动脉硬化和增加了脑部小动脉的收缩所致。在血压突然升高时，可引起脑部已变脆、变硬的血管破裂导致脑出血。在血压下降时，则可引起脑部血流灌注不足而致缺血性脑血管病。

　　40

　　预防脑中风应从哪几方面着手？

　　（1）有效控制血压。

　　（2）有效控制血液黏稠度。

　　（3）有效控制动脉粥样硬化。

　　（4）有效控制心脏病。许多心脏病引起中风发生，如冠心病、房颤、瓣膜病等。控制这些疾病可减少中风发生。

　　（5）糖尿病患者控制血糖。

　　41

　　高血压的非药物治疗有哪些？

　　（1）减轻体重。

　　（2）限制食盐的摄入量。高血压患者应将每日食盐的摄入量控制在6g以下。

　　（3）适当补钙、补钾。

　　（4）适当运动。

　　（5）戒烟、控制饮酒。

　　（6）生物反馈和松弛疗法。包括松弛-默想方法、生物反馈、气功和太极拳等。

　　42

　　高血压病的药物治疗原则是什么？

　　（1）将血压控制到一个适当的水平，消除高血压带来的种种不适，保证患者的生活质量。

　　（2）尽量减少高血压对心、脑、肾等重要器官的损害，争取逐渐逆转已经形成的损害。

　　（3）在降压治疗的同时，要防治心、脑血管并发症的其他危险因素，如左心室肥厚、高脂血症、糖尿病、高胰岛素血症、胰岛素抵抗和肥胖等。

　　（4）方案应尽量简便，能够长期坚持。

　　（5）坚持个体化，针对每个患者的具体情况作出方案。

　　（6）提倡有病早治，无病早防，强调患者与医院、家庭要密切配合。

　　（7）低剂量开始，如血压未能达到控制目标，应根据服药情况增加该药的剂量。

　　（8）如第一种药物无效，应进行合理的联合用药，通常是加用小剂量的第二种降压药物，而不是加大第一种药物的剂量。有效的五类联合用药组合是：利尿剂+受体阻滞剂；利尿剂+ace抑制剂（或血管紧张素Ⅱ受体拮抗剂）；钙拮抗剂+受体阻滞剂；钙拮抗剂+ace抑制剂（或血管紧张素Ⅱ受体拮抗剂）；利尿剂+钙拮抗剂。

　　（9）如果第一种药物疗效很差或不能耐受，可换另一类降压药物，而不是加大第一种药物的剂量或加用第二种药物。

　　43

　　高血压患者如何服药？

　　研究表明血压下降6mmhg，脑卒中发病率将减少34%，心肌梗死发病率也有下降的趋势。所以降压的治疗目标是将血压降到最大可能耐受的状况，同时注意心、脑、肾等靶器官的保护。高血压治疗必须终身服药，但是许多患者不能坚持。除观念错误以外，一些药物不良反应大，合并用药时相互作用多及服药方法不对是主要原因。选择安全耐受性好的长效制剂是解决这一问题的好方法。

　　44

　　高血压患者用药治疗的观察点是什么？

　　血压不是降得越快越好。高血压是一个长期的缓慢过程，人体对此具有一定的调节能力，可以逐渐适应（故而有些患者并没有不适的感觉），所以除了高血压急症以外，降压治疗应缓慢进行，不能求之过急。如果超出了调节范围，重要脏器的血供不能保证，反而会造成头晕、心悸等不良症状。

　　45

　　用药物降压应注意哪些问题？

　　（1）应坚持个体化的用药原则。

　　（2）长期服用降压药，未经专科医生同意，不可任意停药。

　　（3）为提高疗效，减少药物副作用，强调使用两种以上的药物联合用药。

　　（4）要尽量了解所有药物的副作用。

　　（5）应保持平稳降压，并注意将血压控制在较理想的水平。

　　（6）评价药物疗效时，除降压效果外，应注意药物对心、脑、肾等重要靶器官的保护效果。

　　（7）服降压药时，要注意降压药对血脂、血糖、血黏度等的影响。

　　46

　　血压下降太快有哪些危害？

　　高血压患者由于其血管硬化，为维持心、脑、肾等重要脏器的正常血流灌注，必须保持比正常同龄人稍高的血压。如果血压下降太快，就会产生一系列缺血、缺氧的症状，患者可出现头晕、头痛、视力下降、肢体麻木、全身无力、嗜睡等现象。

　　47

　　血压降到多少合适？

　　首先强调，治疗高血压不能以简单的降压数值为标准，重要的是预防和控制靶器官的损害。目前，认为应把血压降到最大可以耐受的程度。美国关于预防、检测、评估与治疗高血压的全国联合委员会第6次报告认为：正常血压标准是小于120\/80mmhg；血压的正常高值120~139\/80~90mmhg；糖尿病患者的血压应低于130\/80mmhg。

　　48

　　降压药物有哪些种类？

　　（1）利尿剂。常用有双氢克尿噻、安体舒通、速尿、氨苯喋啶等。

　　（2）受体阻滞剂。常用有心得安、阿替洛尔、美托洛尔等。

　　（3）钙拮抗剂。常用有心痛定、尼群地平、氨氯地平、非洛地平等。

　　（4）血管紧张素转换酶抑制剂。常用有卡托普利、依那普利、贝那普利、雷米普利等。

　　（5）血管紧张素Ⅱ受体阻滞剂。常用有氯沙坦、缬沙坦、厄贝沙坦等。

　　（6）受体阻滞剂。常用有哌唑嗪、特拉唑嗪、多沙唑嗪、酚妥拉明等。

　　（7）复方降压药。常用有复方降压片、复方罗布麻片、北京降压0号等。

　　（8）其他降压药。常用有肼苯哒嗪、硝普钠、利血平等。

　　（9）中药。常用有珍菊降压片、牛黄降压片、天麻钩藤饮、羚羊钩藤汤等。

　　49

　　利尿剂的种类有哪些？

　　利尿剂降压主要通过抑制肾小管对钠和水的再吸收，排钠利尿，使人体内钠和水的排出量超过摄入量，体内血容量和细胞外液减少，心输出量下降，从而使血压下降。此外，长期服药可使血管扩张，周围血管阻力下降，血压可保持较低水平。

　　临床常用的利尿剂分为强利尿剂（如速尿）、中效利尿剂（如双氢克尿噻）、弱利尿剂（如安体舒通、氨苯喋啶）。

　　50

　　用利尿剂降压有哪些副作用？

　　用利尿剂降压，疗效可靠，价格低廉，可作为临床降压的第一线用药，但它也有一些副作用。

　　（1）低钾血症。

　　（2）低钠血症。

　　（3）对脂蛋白代谢的影响。

　　（4）降低糖耐量。

　　（5）引发高尿酸血症。主要见于噻嗪类利尿剂。

　　（6）影响性功能。

　　51

　　1受体阻滞剂降压有何特点？

　　1受体阻滞剂的降压机制主要是选择性地阻断体内去甲肾上腺素与分布于血管平滑肌上的1受体结合，从而达到降低并控制血压的作用。

　　临床上1受体阻滞剂在高血压的治疗上具有以下几个特点。

　　（1）具有良好的降压效果，单用该类药物的疗效可达60%左右。

　　（2）对伴血糖、血脂增高的高血压患者有较好的保护作用。

　　（3）可使前列腺增生患者排尿困难的症状得到明显改善。

　　52

　　受体阻滞剂降压有哪些副作用？

　　（1）该类药物容易引起“首剂”现象。首剂现象指患者在服用1受体阻滞剂后的30~90分钟内，容易出现直立性低血压伴心悸或晕厥。为防止此类现象的发生，在首次服用时应取最小剂量，在就餐或晚上睡前服用，以后再增加剂量。

　　（2）该类药物还可引起其他副作用。如眩晕、头痛、嗜睡、疲乏无力等，偶见水肿、恶心、视力模糊等。

　　53

　　受体阻滞剂适用于哪些高血压患者？

　　受体阻滞剂作为高血压的一线治疗药物，主要用于以下高血压患者。

　　（1）高血压并发冠心病的患者。对于合并冠心病的高血压患者，该类药物既能降低血压，又有较好的抗心绞痛、防止心肌梗死发作、减少梗死面积的作用。

　　（2）青少年高血压患者。青少年高血压患者常为心率增快、心输出量大的高动力型高血压，其原因是体内肾素分泌过多。受体阻滞剂通过抑制肾素分泌，可使血压下降。

　　（3）伴心力衰竭的患者。受体阻滞剂可降低心衰患者的猝死率，它是高血压伴心衰患者的常用药。

　　（4）1、2级高血压患者。

　　54

　　哪些患者需禁用或慎用受体阻滞剂？

　　（1）伴慢性支气管炎、轻、中度慢性阻塞性肺病的患者。如病情确实需用，可试用高度选择性的1受体阻滞剂。

　　（2）受体阻滞剂可降低心脏窦房结和房室结，细胞的自律性，导致窦性心动过缓和心脏传导阻滞，对于心脏有传导阻滞以及病窦综合征的高血压患者，应禁用受体阻滞剂。

　　（3）受体阻滞剂可能干扰体内糖和脂类代谢，故高血压伴糖尿病或高脂血症的患者需慎用。

　　（4）伴有肢体末端血液循环障碍的高血压患者，应慎用受体阻滞剂。

　　（5）受体阻滞剂可影响男性高血压患者的性功能，发生率约为26%。

　　（6）严重失代偿性心力衰竭伴高血压的患者需慎用。

　　55

　　钙拮抗剂适用于哪些高血压患者？

　　（1）老年高血压患者。

　　（2）并发冠心病、心绞痛的患者。

　　（3）伴左心室肥厚患者。

　　（4）高血压伴肾功能不全者。

　　（5）可作为1、2级高血压患者的主要降压药，尤其是在其他降压药因各种原因不宜选用时。

　　56

　　钙拮抗剂有哪些副作用？

　　（1）面部潮红、头痛。主要是钙拮抗剂的血管扩张效应所致，多见于短效的硝苯吡啶类药物，且多与剂量有关。

　　（2）下肢踝关节水肿。

　　（3）反射性心率增快。

　　（4）心动过缓。主要是非二氢吡啶类药物（如维拉帕米、地尔硫卓等）所致。

　　57

　　血管紧张素转换酶抑制剂降压有何特点？

　　（1）血管紧张素转换酶抑制剂的降压机制主要是通过作用于体内有加压机制的肾素-血管紧张素-醛固酮系统，抑制或阻断其升压活性，使血压下降。

　　（2）有较强的靶器官保护作用。

　　（3）适应面广，可适用于不同程度和不同年龄的高血压患者，且疗效好。

　　58

　　血管紧张素转换酶抑制剂有哪些临床适应证？

　　（1）各种类型，不同程度及年龄组的高血压患者。

　　（2）高肾素活性的高血压患者。

　　（3）高血压伴左心室肥厚者。

　　（4）高血压伴肾功能早期受损者。

　　（5）高血压伴高脂血症，高血糖者。

　　（6）高血压伴心功能衰竭者。

　　（7）急性心肌梗死后发生心功能不全者。

　　59

　　血管紧张素转换酶抑制剂有哪些临床禁忌证？

　　（1）双侧肾动脉狭窄者。

　　（2）严重肾衰竭者。

　　（3）孕妇。

　　（4）高钾血者。

　　60

　　血管紧张素转换酶抑制剂有哪些副作用？

　　（1）干咳。发生机制与体内缓激肽浓度升高有关。

　　（2）味觉异常。此副作用在持续用药2~4周后可自行消失。

　　（3）血管神经性水肿。此类反应特征是面部出现局限性水肿或面部和眼眶周围出现非对称性水肿。

　　（4）白细胞减少。此类反应多在用药1~3个月内发生，停药后2~4周内恢复正常，发生机制与骨髓暂时受抑制有关。

　　（5）低血压。

　　（6）其他如皮疹，口腔溃疡，肾毒性过敏反应等。

　　61

　　血管紧张素Ⅱ受体阻滞剂有哪些临床适应证？

　　（1）患1、2级高血压，尤其对血管紧张素转换酶抑制剂出现不良反应（主要是干咳）而不能耐受的患者。

　　（2）高血压合并左心室肥厚、冠心病、心力衰竭者。

　　（3）高血压合并肾脏病变，尤其是蛋白尿在24小时内大于1g的患者。

　　（4）高血压合并糖尿病或糖耐量减低及有胰岛素抵抗者。

　　（5）高血压合并动脉粥样硬化、血脂异常者。

　　（6）高血压合并支气管及肺部疾病患者。

　　62

　　血管紧张素Ⅱ受体阻滞剂有哪些临床禁忌证？

　　（1）高血压合并妊娠者，因该类药有致畸的危险。

　　（2）高血压合并高钾血患者，该类药偶可产生高钾血症。

　　（3）伴双侧肾动脉狭窄或严重肾衰竭的高血压患者。

　　63

　　为什么强调降压药物需联合用药？

　　（1）增加降压疗效。

　　（2）增加对靶器官的保护作用。

　　（3）减少不良反应。

　　64

　　临床常用的降压协同方案？

　　（1）利尿剂+血管紧张素Ⅱ受体阻滞剂。

　　（2）利尿剂+钙拮抗剂。

　　（3）利尿剂+血管紧张素转换酶抑制剂。

　　（4）血管紧张素转换酶抑制剂+钙拮抗剂。

　　（5）钙拮抗剂+受体阻滞剂。

　　（6）钙拮抗剂+血管紧张素Ⅱ受体阻滞剂。

　　65

　　在降压治疗过程中，如果出现血压波动，如何解决？

　　血压上下波动常常由心情的好坏、情绪的波动及活动的多少而引起，同时，老年患者常存在较严重的大血管动脉硬化，血管弹性差，因而容易造成早晨血压增高。老年高血压患者不能仅因为1次或2次的血压升高，就更换降压药物，要明确血压的增高是一个长期的过程，一般持续1周的血压增高，去掉诱因后血压仍不降时，才考虑换药或者增加药物，频繁的更换降压药物对稳定血压不利。

　　我们建议，患者如果出现血压波动，应首先找到可能的诱因，加以去除。原则上维持原服用的主体降压药物（因为主体降压药在体内的药物浓度已相对稳定），再根据血压状态进行动态血压测量，确定血压波动的时程，临时增加短效或中效降压药物纠正这种一过性的血压增高。

　　66

　　老年高血压的定义？

　　在年龄大于60岁的老年人群中，血压持续或三次非同日血压测量值sbp大于或者等于140mmhg（18.6kpa）或dbp大于或者等于90mmhg（12.0kpa）称为老年高血压患者。若sbp大于或者等于140mmhg，dbp小于90mmhg，则诊断为老年单纯收缩期高血压（ish）。

　　67

　　老年高血压的临床特点？

　　（1）收缩压升高明显，舒张期血压升高较慢，导致脉压差加大，如主动脉明显硬化，舒张期则无明显增高。

　　（2）血压随体位变动而变化。由于血管硬化，对张力和压力变动的调节能力减弱所致。

　　（3）血压随季节、昼夜变化。部分老年人的血压在夏季较低，而冬季较高或昼夜之间变化明显。收缩压的变动范围可达40mmhg（5.3kpa）以上，舒张压的变动范围可达20mmhg（2.6kpa）。

　　（4）容易发生并发症。老年高血压的发病基础是动脉硬化，而收缩压的增加又会加重和加速动脉硬化。脑血管和心血管的硬化为最严重的伴随症。

　　68

　　老年高血压患者血压的目标值？

　　老年高血压的降压标准：血压应控制在150\/90mmhg以下。在老年人的高血压治疗过程中，要特别根据老年人的特点，更多地注意不良反应问题。老年人代谢和内环境平衡功能呈生理性退化，可影响药物的分布、代谢和排泄。降压药的不良反应如低钾血症、体位性低血压、脑血流量减少、糖代谢障碍、血尿酸升高，常对老年人的健康产生不良影响。在临床治疗过程中，要注意老年患者对降压治疗的反应，调整和控制降压幅度。对于70岁以上的老年人要重视治疗与生活质量的一致性。必须明确，降低血压不是治疗高血压的唯一目标。对老年患者同时要考虑对心脏、肾脏和血管的保护。治疗要注意个体化，因人而异，严密观察疗效和不良反应，重视靶器官的保护，重视生活质量。提倡先使用一种降压药，力求摸索出最小的有效剂量。无疑在老年高血压人群中，也有相当数量的顽固性高血压。对这部分患者仍依照联合用药的原则。必须按个体情况，选择和调整用药的种类和剂量。

　　69

　　老年高血压治疗药物的选择？

　　（1）钙离子拮抗剂。

　　（2）利尿剂。

　　（3）血管紧张素转换酶抑制剂。

　　（4）受体阻滞剂。

　　（5）血管紧张素Ⅱ受体拮抗剂。

　　70

　　老年患者不宜用的降压药物有哪些？

　　根据老年人容易发生直立性低血压的特点，强利尿剂、神经节阻滞剂、受体阻滞剂等应避免使用，以免发生脑供血不足。此外，如利血平、可乐宁、甲基多巴等药物对中枢神经系统有抑制作用，应尽量避免，以防产生精神抑郁等副作用。

　　71

　　对退休和低收入高血压患者，如何选择价格相对低廉且疗效较好的降压药物从而保证患者可长期接受治疗？

　　老年高血压患者常伴有高血脂、糖尿病或其他心脑血管疾病，血压日间波动性大，一些患者常有凌晨血压增高的现象。因此，对这些患者，临床医师可常规选择一天一次的长效降压药物进行治疗，或多种降压药物联合治疗，这样有利于血压的稳定控制。

　　目前，临床应用的降压药许多都是进口的（进口药的质量和疗效较好），价格较贵，这对那些低收入的老年高血压患者可能经济负担过重。那么应当如何解决呢？

　　对老年高血压患者，常规采用钙离子拮抗剂（ccb）及利尿剂作为首选的降压药物。目前，较为便宜的一天一次的长效ccb药物有国产左旋氨氯地平（施慧达）、国产拉西地平（司乐平）及国产非洛地平片（康宝得维），还有国产的硝苯地平控释片（欣然）。

　　利尿剂由于有引起低血钾的副作用，同时，长期大量服用对代谢可能会产生不利的影响。因此，利尿剂需要小剂量使用，常规采用低剂量利尿剂与其他降压药联合应用。目前较便宜的降压利尿剂有吲达帕胺（钠催离1.5mg）及复方盐酸阿米洛利片（武都力，保钾排钠利尿剂）。这些新的国内研制或仿制的长效降压药物是否与进口的同类药物有相同的降压疗效，没有充分的临床试验证实。在临床上，应根据患者个体治疗情况进行个体分析。

　　72

　　如何控制清晨高血压？

　　部分高血压患者的血压在凌晨会突然上升，时间主要集中在上午6—10时，其发病机制主要与机体内生理节奏变化、交感神经系统兴奋性增高以及患者的体位有关。大量研究资料证明，清晨高血压时段与心血管事件发生的高峰时间相吻合，因而控制清晨高血压，能显著减少心血管事件的发生率。在具体用药上，建议使用长效降压药。该药可在晚间服用。

　　73

　　影响降压药物疗效的因素有哪些？

　　（1）未能对症选用药物。

　　（2）未采用联合用药方式。

　　（3）随意停用降压药。

　　（4）随意更换降压药。

　　（5）药物剂量不恰当。

　　（6）单纯依靠降压药，未改变不良生活方式（体重增加或肥胖、吸烟、重度饮酒、高盐摄入）。

　　（7）心理平衡差。

　　（8）过度劳累，休息太差。

　　74

　　忘服降压药该怎么办？

　　（1）如降压药漏服的时间未超过2小时，可以补服。如超过2小时，立即补服，并适当推迟下次服药的时间。

　　（2）建议患者尽量不要选择服用次数较多的短效降压制剂，而选择服用次数少的长效降压药。

　　（3）可以利用自己身边的东西作特殊的标记以提醒自己服药。

　　75

　　无症状的高血压患者是否应该治疗？

　　临床诊治中，常遇见两种不愿服降压药的高血压患者，一是从没有头晕、头痛等症状的患者；二是经降压治疗一段时间后，头晕、头痛等症状消失的患者。这些患者认为自己无症状，不需要服降压药，这是不对的。

　　实际上，血压的升高与症状的有无没有密切相关性。患者虽无症状表现，但过高的血压对体内心、脑、肾等重要器官的损害并未停止。对那些症状消失后就停止服药的患者来说，症状消失只是表示病情经治疗后好转，而并不表示高血压病已彻底治愈。如果患者随意停止服药，血压将失去有效控制，一旦反弹，将对身体带来更大的危害。因此对无症状的高血压患者必须坚持长期服用降压药物。

　　76

　　服药时间较长的患者可否停用降压药？

　　高血压病的发病机制复杂，目前尚无根治之法，必须以药物治疗为主，控制好血压，保护靶器官，从而最大限度地减少脑卒中、冠心病等并发症的发生。那些服药时间较长且血压较平稳的患者，基本是依靠降压药物的治疗作用，一旦停用降压药血压就会反弹。而且，突然停用降压药，还可引起一些不良心血管事件的发生。因此，高血压患者必须坚持服药，未经医生许可，不能停用降压药。

　　77

　　缓释型的降压药有哪些优点？

　　缓释型的降压药外部包有一层半透膜，口服后，药物通过膜上的微孔，在一定时间内排出。它的特点是药物分子的释放速度不受胃肠蠕动和ph值变化的影响，易被机体吸收，并减少对胃肠黏膜的刺激和损害，减少药物的副作用。专家建议，经济条件许可的患者应尽量使用缓释型降压药，使血压控制良好的同时，减少药物的副作用。

　　78

　　高血压的身心健康疗法？

　　身心健康疗法在祖国医学书籍中有许多宝贵的经验，对高血压患者确能起到良好的治疗作用，虽不能达到完全停药，但可减少用药剂量、增强疗效，这里不再赘述，仅提4条短言供参考：①基本吃素，少吃油腻，限盐少糖，戒烟限酒；②坚持散步，多做有氧代谢保健活动；③遇事少怒，保持心理平衡；逸适度。

　　79

　　妇女高血压的特点及变化？

　　女性由于一生中内分泌变化的特征，使血压变化不同于男性的规律。同时由于外源性女性激素（避孕药，雌激素等）的应用，可能影响血压，血脂代谢。从而使女性高血压显得更为复杂。正常妇女40岁以前，女性收缩压低于男性，而60岁以后却明显高于男性。研究资料表明40岁以前妇女的血压可以随着月经周期而波动，而60岁以后，血压的增高是稳定的，提示卵巢激素可能会影响到血压的变化。

　　80

　　女性高血压的治疗原则？

　　鉴于围绝经期（指绝经前后一段时期，一般历时4年左右，年龄跨度为45到55岁。）高血压存在一定程度的高胰岛素血症及胰岛素抵抗，肾素血管紧张素系统参与妇女高血压的机制。首选血管紧张素转换酶抑制剂（acei）为原则，同时利尿剂及小剂量受体阻滞剂也可在一定范围内使用。对绝经期后的妇女是否需要激素替代治疗，目前认识不一，近期结束的一项大型临床试验的结果提示，长期使用雌激素替代治疗并未降低心脑血管病的死亡。因此对于女性高血压患者应当先在评价了心血管总的危险因素及妇科肿瘤产生的危险性后，在妇科医师及内分泌医生的指导下才可进行雌激素的替代治疗。

　　81

　　经前期紧张综合征高血压如何治疗？

　　经前期紧张综合征高血压患者应该在经前认真检测血压。在6~10天时进行低盐饮食每日小于6g，严重时加用利尿剂。如：双氢克尿噻12.5mg\/d，并加用镇静剂以阻断丘脑及大脑皮层间冲动的传导，从而控制神经精神症状，减轻经前紧张综合征的症状。

　　82

　　更年期综合征性高血压如何治疗？

　　更年期综合征性高血压主要为体内雌孕激素变化所致，因此，有效的调整体内激素水平是治疗的关键。其次可给予受体阻滞剂，缓释维拉帕米（异搏定）治疗，可改善由于交感神经兴奋所带来高血压的危害。同时配合体育锻炼，必要时可使用镇静药物，使患者平稳地度过由于更年期激素紊乱所致的高血压状态。对于围绝经期妇女高血压的治疗，药物方面应首选acei，从低量开始逐渐增加剂量，如仍不满意可加用双氢克尿噻。

　　83

　　儿童高血压的标准是什么？

　　儿童高血压依其年龄不同标准不同。目前常用百分位法作为儿童高血压的判定标准。收缩压和或舒张压值超过所在年龄、性别第90~95百分位数者为正常血压偏高，第95百分位者为高血压。也有人将血压持续超过第90百分位数作为高血压的临界值。

　　84

　　儿童高血压的临床表现有哪些？

　　轻症高血压患儿常无明显自觉症状，多在体格检查时发现，血压明显增高时可有出汗、颜面潮红、头晕、头痛、恶心、呕吐、易激惹、乏力和嗜睡等症状，严重高血压时可出现惊厥、昏迷、视力障碍等高血压脑病症状。随着病情进展，血压持续地升高，会出现脑、心、肾等器官的损害和功能障碍，并出现相应的临床表现。

　　85

　　儿童高血压的防治有哪些？

　　（1）非药物防治。

　　减少盐的摄入，增加有氧锻炼，减少静态活动时间，控制体重，多吃富含钾的食物，避免生活节奏紧张、学习负担过重、环境嘈杂等易影响高血压发生发展的因素。

　　（2）药物降压治疗。

　　在具体实施时，首先应当通过各种检查排除继发性高血压的可能，选择降压药物时应按以下原则进行：①应根据各种降压作用的机制，在不同类型的高血压患者中有针对性地选择疗效高、毒副作用小的药物。②血管扩张剂和利尿剂虽能降压，但久用利尿药引起肾素增高，久用血管扩张剂易引起水钠潴留，这是降压药物联合应用的基本理由。因此对高肾素性高血压应联合应用能抑制肾素的药物。③联合用药愈来愈被重视，尤其在治疗重症和高血压危象发作时，可以提高疗效，防止耐药，尚可减少用药量和毒副作用。④避免同时使用几种同类的药物，如速尿和双氢克尿噻，利血平和甲基多巴等。⑤根据血压升高的程度，轻度可选用利尿剂（低肾素型）或acei\/arb（高肾素型）；中度可选用利尿剂加血管紧张素受体阻滞剂或甲基多巴，亦可加用血管扩张剂；中度以上的高血压选用利尿剂和受体阻滞剂及强作用的血管扩张剂。

　　（3）治疗原发病。

　　治疗原发病是对继发性高血压的病因治疗，不可忽视。如对主动脉缩窄、肾动脉狭窄可进行经皮球囊导管血管腔内成型术治疗。对肾胚胎瘤、嗜铬细胞瘤、颅内肿瘤、神经母细胞瘤需采用手术摘除肿瘤。总之要针对引起儿童高血压的病因进行治疗，才能收到满意的效果。

　　86

　　如何看待一些老年高血压患者热衷于“中药降压”？

　　一些患者认为中药无毒、无害，长期服用“安全”，同时，在一些中药的说明中，常常表明能够同时治疗高血压、冠心病及脑卒中等多种疾病，导致一些患者热衷于服用中药。

　　然而中药是否有效？患者常常考虑较少。这些患者长期服用中药，但由于血压控制不理想又不得不加服西药，无形中增加了许多医疗费用。因此，我们建议，作为临床医师，应当给患者选择有效的降压药物。降压不仅要考虑到药物的安全，更要考虑到药物的有效性，无目的地添加降压疗效不明确的药物，会导致医疗费用的增加。

　　87

　　哪些中药不适宜高血压患者服用？

　　用中医中药治疗高血压，具有因人施治、标本同治、疗效迅速、副作用少的特点，深受广大高血压患者欢迎。中医认为，高血压病的基本病机是以阴虚阳亢为主，用药以育阴平肝，熄风潜阳的药物为主。因此，下述中药一般不宜让高血压患者服用：①辛温药。常用有麻黄、桂枝、细辛、附片、干姜、肉桂等。②苦寒药。常用有大黄、黄连、黄芩、黄柏等。③补气药。常用有人参、党参、黄芪等。④温补药。常用有鹿茸、海狗肾等壮阳药。

　　88

　　物理性降压治疗能代替药物治疗吗？

　　目前市场上有降压鞋、降压帽、降压表及强心卡等，这些物理性治疗方法是一种生物调节剂，不能代替有效的药物治疗。将有效降压药物停掉，而更换为上述物理方法是十分错误的。

　　89

　　如何提高高血压患者的生活质量？

　　（1）正确引导患者对疾病的认识，既不消极悲观，也不精神紧张、情绪低落，应鼓励患者树立战胜疾病的信心，告知患者高血压只要积极治疗，持之以恒，不但血压可以控制，还可像正常人一样生活。

　　（2）养成良好的生活习惯，合理分配饮食，安排有序的日常生活，坚持适当的体育运动，创造良好的生活环境。

　　（3）合理选用降压药物，坚持长期治疗。

　　（4）对患者出现的各种症状，医生应尽快处理。

　　90

　　高血压患者在家庭的急救原则是什么？

　　迅速降低过高的血压，积极防治并发症。

　　（1）去除诱因，立即休息，保持安静，避免刺激。

　　（2）可抬高患者的床头30°角，以达到体位性降压的目的。

　　（3）保持呼吸道通畅，把头部偏向一侧，以免呕吐物吸入呼吸道而引起窒息。

　　（4）必要时吸氧。

　　（5）药物应用：①硝酸甘油0.6~1.2mg舌下含服，3分钟起效，维持时间短，可重复使用。本药可扩张周围血管及冠状动脉，尤适用于伴有心绞痛或胸闷者。②安定2.5~5mg口服，用于烦躁不安者。

　　（6）尽快向急救中心呼救。
www.xiaoshuotＸt，coＭt，xt，小;说，天'堂



第13章 动脉粥样硬化与冠心病


　　1

　　何谓心绞痛？

　　心绞痛是冠状动脉供血不足，心肌急剧、暂时的缺血与缺氧所引起的临床综合征。

　　2

　　心绞痛是如何产生的？

　　心绞痛是由于心肌供氧和需氧不平衡导致缺氧的结果。静息状态下，冠状动脉血流量尚能满足心肌氧耗，一旦心脏负荷增加，引起供氧与需氧之间出现不平衡，则引起心肌缺血缺氧。

　　3

　　心绞痛有哪些病因？

　　冠状动脉粥样硬化是心绞痛主要的病理原因，约占心绞痛患者的90%。其他病因包括主动脉瓣狭窄和关闭不全，梅毒性主动脉炎，肥厚型心肌病，冠状动脉畸形等。

　　4

　　心绞痛发作时会有哪些症状？

　　（1）发作性胸痛，其特点为压迫、发闷、紧缩或烧灼感，位于心前区，常放射至左肩、左臂内侧达环指（无名指）和小指，或至颈、咽或下颌部；部分患者以上腹疼痛为主要表现；诱因包括体力劳动、情绪激动、饱食、寒冷等，休息或舌下含用硝酸甘油，能在几分钟内缓解。可数天或数星期发作1次，亦可1天内发作多次。

　　（2）呼吸困难，异常的劳力性呼吸困难，尤其在老年人可能提示是冠心病的早期表现，静息或劳累时的呼吸困难可能是重度心肌缺血引起左心室充盈压升高所致，即使没有缺血性心电图的证据，患者无心绞痛症状也要高度怀疑。

　　（3）乏力也是心绞痛的一种表现。一活动即出现乏力，休息或服用硝酸酯类药物后立即缓解，这种情况也应该怀疑。

　　5

　　怀疑心绞痛的患者需要做哪些检查？

　　发现心肌缺血、诊断心绞痛最常用的检查方法是心电图。但大约一半的稳定性心绞痛患者静息时的心电图是正常的，仅表现为t波低平或倒置，或st段压低，或部分或完全性左束支传导阻滞，但这种st-t的改变亦可见于普通人群，而且在高血压、糖尿病、吸烟者和女性中更多见，因此主要通过给患者作负荷心电图来诊断。但运动心电图诊断冠心病的敏感性仅75%，因此有些患者还会进一步接受负荷超声心动图或心肌灌注运动显像等检查，近几年多排ct冠脉显像已成为诊断冠心病的重要手段，但冠脉造影是确诊冠心病的“金指标”。

　　6

　　什么是负荷心电图？

　　负荷心电图是通过运动增加心脏负担以激发心肌缺血，方法有效，且相对简单。国内常用的是以达到按年龄预计可达到最大心率（hrmax）或85%~90%的最大心率为负荷目标，前者称为极量运动试验，后者称为次极量运动试验。运动中持续监测心电图改变，并同步检测血压。心电图改变主要以st段水平型或下斜型压低大于或等于0.1mv，持续2分钟作为阳性标准。运动心电图诊断冠心病的敏感性仅75%，特异性约为70%；抗心绞痛药物可降低诊断的敏感性；阴性结果不排除冠心病，但结果为阴性时，三支血管或左主干病变的可能性显著减少。

　　7

　　什么是冠状动脉造影？

　　目前被认为是诊断冠心病最为准确的方法，用于运动试验阳性或高度怀疑心绞痛而运动试验阴性的患者。通过选择性冠状动脉造影可以准确地反映冠状动脉狭窄的程度和部位，了解狭窄血管远端血流灌注情况。一般认为，管腔直径减少75%以上时会严重影响供血，50%~70%的狭窄也有一定意义。同时左室造影还可评价左室舒缩功能。对冠状动脉造影正常但疑有血管痉挛者可谨慎行麦角新碱激发试验。近年来，冠脉内血管超声检查的开展对冠心病的诊断提供了更多的依据。

　　8

　　心绞痛发作时心电图有什么变化？

　　约95%的病例心绞痛发作时出现明显的心电图改变：①暂时性心肌缺血引起的st段压低0.1mv以上，发作缓解后恢复；时出现t波倒置；③静息心电图t波持续倒置的患者，发作时变为直立（所谓“假性正常化”）。

　　t波改变虽然对反映心肌缺血的特异性不如st段，但如与静息心电图比较有明显差别时，也有助于诊断。

　　9

　　还有哪些情况可引起胸痛？

　　（1）食管性胸痛：包括胃食管反流、食管动力性疾病，服用硝酸甘油也能缓解。但其疼痛部位多位于剑突下或胸骨后，患者常有烧灼或烧心感，多不向左侧放射，可持续几小时。进食某些食品如酒精、咖啡、香料或改变体位后诱发，疼痛很少与劳累有关，服用牛奶或抑酸药可缓解。

　　（2）x综合征：心绞痛或类似心绞痛的胸痛，伴冠脉造影正常的综合征常称为x综合征。多发生于绝经前的妇女，心电图可有非特异性st-t改变，20%的患者运动试验阳性；硝酸酯类药物可缓解症状，但不能提高患者的运动耐量；钙离子拮抗剂可减少心绞痛的发病频度，减轻发作程度，并提高患者的运动耐量。导致x综合征的原因可能是冠脉痉挛或微血管功能障碍。

　　（3）肋间神经痛：本病疼痛常累及1~2个肋间，但并不一定局限在胸前，为刺痛或灼痛感，多为持续性而非发作性，咳嗽、用力呼吸和身体转动可使疼痛加剧，沿神经行经处有压痛，手臂上举活动时局部有牵拉疼痛，与心绞痛较易鉴别。

　　（4）心脏神经官能症：本病患者常诉胸痛，但为短暂（几秒钟）的刺痛或持久（几小时）的隐痛，患者常喜欢不时地吸一大口气或作叹息性呼吸。胸痛部位多在左胸乳房下心尖部附近，或经常变动。症状多在疲劳之后出现，而在不疲劳的当时，作轻度体力活动反觉舒适，有时可耐受较重的体力活动而不发生胸痛或胸闷。含服硝酸甘油无效或在10多分钟后才“见效”，常伴有心悸、疲乏及其他神经衰弱的症状。

　　10

　　什么是冠心病的危险因素？

　　冠心病的主要危险因素包括年龄、性别、血脂异常、高血压、吸烟、糖尿病或糖代谢异常。冠心病多见于40岁以上的中老年人，且男性多于女性，女性在绝经后发病率增加。年龄和性别是不可改变的危险因素。血脂异常、高血压、吸烟、糖尿病或糖代谢异常的患者发生冠心病的几率是正常人的2~6倍，其中血脂的异常最为重要，对这些因素的控制可大大降低危险性，中年人都应该了解自己的血压、血脂、血糖情况，并就这些问题咨询医生。

　　另外，冠心病还和肥胖、体力活动少、西方的饮食方式如多糖、多盐、多脂肪、多胆固醇的饮食有关，好胜心强、性格急躁、不善于劳逸结合的a型性格的人也较其他人容易患病。因此，健康的生活方式对于预防冠心病也起着非常重要的作用。

　　11

　　如何降低冠心病的危险？

　　（1）戒烟、加强运动、控制饮食。

　　（2）控制血压。应用药物使血压长期、持续地控制在140\/90mmhg以下。

　　（3）治疗糖尿病。严格控制血糖，并经常复查以确保血糖在目标范围。

　　（4）控制血脂。对于有冠心病的患者，血脂应控制在目标水平以下，即总胆固醇小于4.86mmol\/l，低密度脂蛋白小于2.6mmol\/l。首先采用非药物治疗，通过合理地减少脂肪摄入量一段时间（通常3个月）后复查，若血脂仍未达标，行药物治疗。

　　12

　　怎样使心绞痛发作次数减少，程度减轻？

　　心绞痛可以通过服用药物来控制。治疗包括抗血小板药物、受体阻滞剂、钙拮抗剂和硝酸酯类药物。

　　（1）抗血小板药物：阿司匹林为抗血小板治疗的首选药物；对于阿司匹林禁忌的患者可采用噻氯吡啶或氯吡格雷替代治疗；使用时注意经常检查血象。

　　（2）受体阻滞剂：此类药物具有副性肌力及副性频率作用，从而减慢心率，降低血压，减低心肌收缩力和耗氧量，对控制心绞痛的症状以及改善患者近、远期预后均有好处。

　　在受体阻滞剂的选择上应首选具有心脏选择性的药物如阿替洛尔、美托洛尔（倍他乐克）、比索洛尔，且须排除禁忌证，具体的用药剂量因人而异，应咨询医生。

　　（3）硝酸酯类药物：硝酸酯类药物至今仍是治疗心绞痛最常用的药物。其主要作用是松弛血管平滑肌。

　　硝酸酯类药物的用药途径包括：①舌下含服。舌下含服硝酸甘油是治疗和预防心绞痛的首选方法，它能迅速而有效地发挥作用；硝酸异山梨酯也可舌下含服，其抗心绞痛疗效持续约6小时。②局部贴用。2%硝酸甘油油膏或橡皮膏贴片涂或贴在胸前或上臂皮肤而缓慢吸收，30分钟后起效，持续时间长达12小时，特别适用于卧床或不能行走的严重心绞痛患者，也可用于预防夜间心绞痛的发作。③口服应用。硝酸异山梨酯，3次\/日，每次5~20mg，服后半小时起作用，持续3~5小时，缓释制剂药效可维持12小时，可用20mg，2次\/日；单硝酸异山梨酯多为长效制剂，每日20~50mg，每日1~2次。具体应用时要咨询医生。

　　（4）钙拮抗剂：本类药物具有减慢心率、减少心肌氧耗、解除冠状动脉痉挛、减轻心脏负荷等作用。钙拮抗剂分为三类，因其作用特点的差异，在应用时也有所不同。

　　所有心绞痛患者都应服用阿司匹林治疗，在没有禁忌证时首先给予受体阻滞剂，若应用受体阻滞剂不能控制症状或有禁忌证，则开始使用钙拮抗剂，并考虑加用硝酸酯类药物。用药时还要考虑患者有无其他并发症，具体用药应在医生指导下进行。

　　13

　　硝酸酯类的药物有无耐药性？出现了耐药性如何应对？

　　硝酸甘油是间歇性的服药，很少出现耐药性的问题。局部贴用和硝酸异山梨酯口服用药存在耐药性的问题，解决办法是增大用药剂量或提供一段无药的间歇期，间歇期为6~12小时。

　　14

　　硝酸酯类药物有哪些常见的副作用？

　　副作用有头昏、头痛、脸红、低血压等，但严重低血压者罕见。当血容量不足、直立位时，硝酸酯引起的低血压可伴发反常的心动过缓，在老年人中较常见。使用时要与医生交流，尽量避免副作用的发生。

　　15

　　应用受体阻滞剂应注意哪些事项？

　　①多梦，如阿替洛尔；②体位性低血压，特别是老年人，更应注意从小剂量开始给药；③对低血糖反应的减低。用药应个体化，根据症状、心率和血压的情况来调整，应在医生指导下进行。

　　16

　　什么是冠状动脉介入术？

　　冠脉介入术是通过球囊扩张冠状动脉狭窄部位，并将支架置入患处而达到血管再通的目的。适合作冠脉介入术的理想患者是年龄小于70岁的男性稳定性心绞痛患者，具有单支、单处狭窄小于90%的a型病变，患者没有心力衰竭病史，且射血分数大于40%。随着治疗技术和设备的发展，治疗的适应证有所扩展。随着技术及材料的进步，在这30余年里冠脉介入术（pci）历经ptca（单纯时代球囊扩张）、金属裸支架（bms）时代、药物涂层支架（des）时代，pci技术日益成熟和普及，并已经成为冠心病治疗的重要手段之一。尤其是针对急性心肌梗死的急诊冠脉介入术（pci）可以显著提高生存率。对于慢性稳定性冠心病患者，冠脉介入术（pci）与药物治疗相比，总体上不能降低慢性稳定性冠心病患者死亡和心肌梗死(mi)的发生率。因此，pci应主要用于在有效药物治疗基础上仍有症状的患者以及有明确的较大范围心肌缺血证据的患者，相当一部分慢性稳定性心绞痛患者通过规范的药物治疗可避免或推迟冠脉介入术（pci）。

　　17

　　接受冠脉介入术治疗有无风险？

　　有风险。冠脉介入术可能会有以下并发症：①心肌梗死——继发于血栓形成、冠脉痉挛、冠脉撕裂；②冠脉穿孔；③心律失常；④造影剂反应；⑤穿刺部位的血肿或感染。虽然会有这样的风险，但医生会尽最大的努力避免并发症的发生，而且这种风险的发生率较低。

　　18

　　何谓冠状动脉旁路移植术？

　　冠状动脉旁路移植术又称为冠脉搭桥，它是取患者自身的大隐静脉作为旁路移植材料，一端吻合在主动脉，另一端吻合在有病变的冠状动脉段的远端，以改善该冠状动脉所供血心肌的血流供应。也可应用动脉作为血管桥，如内乳动脉、胸廓内动脉、桡动脉、胃网膜动脉和腹壁下动脉，其优点是再闭塞率低于静脉桥。

　　19

　　哪些心绞痛患者适合接受冠状动脉旁路移植术？

　　①无保护的冠状动脉左主干病变；②心肌梗死后合并室壁瘤，需要进行室壁瘤切除的患者；③不适合行介入治疗的患者。每位患者情况不一，具体情况应咨询医生。

　　20

　　冠状动脉旁路移植术有哪些风险？

　　①死亡。在技术条件较好的医院死亡率为1%~2%；②心肌梗死、中风、周围血管血栓形成；③伤口感染；④出现与体外循环相关的并发症。

　　21

　　何谓微创冠状动脉旁路移植术？

　　新近开展的微创冠状动脉旁路移植术采用的是心脏不停跳的方式进行冠脉搭桥，创伤小，患者恢复快。但由于技术操作的困难，目前仅适用于搭1~2个桥的患者，右冠和旋支的病变也不太适合于微创手术，但随着技术的更新，有些适应证会适当扩宽。

　　22

　　心绞痛患者的预后如何？

　　大多数心绞痛患者能生存很多年，但有发生急性心肌梗死或猝死的危险，伴有室性心律失常或传导阻滞者预后较差。决定预后的主要因素有冠状动脉病变范围和心功能。左冠状动脉主干病变最为严重，应积极手术治疗。

　　23

　　何谓不稳定性心绞痛？

　　不稳定性心绞痛是由于冠状动脉粥样斑块破裂，继发血栓形成，引起心肌血供急剧下降而导致的一组介于稳定性心绞痛与急性心肌梗死之间的临床心绞痛综合征。它是急性冠脉综合征中的一种。

　　24

　　不稳定性心绞痛有哪些表现？

　　不稳定性心绞痛较劳力型心绞痛程度更重，持续时间更长，发作更加频繁，可有静息或夜间心绞痛，且难以缓解。当患者发现有上述情况出现时，应减少活动，注意休息，并告之医生，医生会根据情况作相应处理以尽量避免发展成心肌梗死。

　　25

　　怀疑有不稳定性心绞痛时应做哪些检查？

　　不稳定性心绞痛患者不宜行任何形式的负荷试验。

　　胸痛发作时应作心电图检查可有一过性st段偏移（降低或抬高）和（或）t波的倒置，心电图的动态变化最具诊断价值：①st段水平型或下斜型压低大于或者等于1mm或st段抬高（肢体导联大于或者等于1mm，胸导联大于或者等于2mm）有诊断意义，st段压低大于或者等于0.5mm但小于1mm时仍需高度怀疑；②发作时t波呈伪性改变，发作后t波恢复倒置；③既往心电图正常者近期出现心前区多导联t波深倒，在排除非q波性心肌梗死后，应考虑不稳定性心绞痛。

　　动态心电图对不稳定性心绞痛的诊断和预后判断有一定帮助。连续24小时心电监测发现，85%~90%的心肌缺血事件不伴有心绞痛症状。

　　多排ct冠脉显像可以为90%的患者明确诊断，是目前无创冠脉检查最好的方法。

　　行冠状动脉造影检查。在长期稳定性心绞痛基础上出现的不稳定性心绞痛患者常有多支血管病变，而新发作的静息性心绞痛患者可能只有单支冠状动脉病变。不稳定性心绞痛患者的冠状动脉造影上病变常呈偏心性、表面毛糙或充盈缺损。

　　26

　　不稳定性心绞痛与急性心肌梗死有何区别？

　　一般心肌梗死疼痛性质较不稳定性心绞痛更加剧烈，持续时间可长达数小时，含服硝酸甘油不能缓解，心电图上有面向梗死部位导联的st段抬高和异常q波，并有动态变化。实验室检查可有白细胞计数增加、心肌酶升高、血沉增快等，肌钙蛋白t及i和ck-mb（磷酸肌酸激酶同工酶）更有诊断价值。在临床诊断有困难时，需连续测定心肌酶、肌钙蛋白t及i和ck-mb（磷酸肌酸激酶同工酶）。不稳定性心绞痛的患者心肌酶和心肌标记物没有改变。

　　27

　　如何治疗不稳定性心绞痛？

　　对疑为不稳定性心绞痛的患者应立即进行评估，并开始积极地抗凝和抗血小板以及抗心肌缺血治疗。大部分不稳定性心绞痛患者应入院治疗以阻止不稳定性心绞痛演变为心肌梗死。

　　28

　　不稳定性心绞痛患者入院后会接受哪些治疗？

　　首先是卧床休息，必要时给予吸氧，持续心电监护，有时会应用小剂量的镇静剂，急性期卧床休息1~3天，约半数患者通过上述处理可减轻或缓解静息时心绞痛。

　　药物治疗方面包括抗血小板、抗凝和抗心肌缺血治疗。阿司匹林为首选，急性期用量较大，可达到快速抑制血小板聚集的作用，以后改为小剂量维持，对于阿司匹林禁忌的患者，可用噻氯匹定或氯吡格雷替代酶。较严重的患者会两者同时使用，甚至加用血小板受体拮抗剂替罗非班。

　　抗凝治疗是应用肝素进行静脉滴注维持2~5天，并根据激活的部分凝血活酶时间（aptt）调整肝素用量。也可用低分子肝素替代普通肝素。

　　在抗心肌缺血方面，硝酸酯类药物主要用于控制心绞痛的发作，发作时可口含硝酸甘油或给予硝酸甘油或硝酸异山梨酯静脉滴注，对于中危和高危患者，持续静滴24~48小时即可；患者发作频繁时硝酸异山梨酯的短效药物的疗效常优于5-单硝类的长效制剂。

　　受体阻滞剂应用于所有无禁忌证的不稳定性心绞痛的患者，对改善患者的近、远期预后都有益处。对不伴有劳力型心绞痛的变异性心绞痛不主张使用。

　　钙离子拮抗剂也主要用于控制心肌缺血的发作。硝苯地平对于缓解冠脉痉挛有独到的疗效，但主张使用长效制剂。地尔硫卓比硝苯地平更常用于控制心绞痛的发作，对于硝酸甘油不能控制的患者，可试用地尔硫卓，持续静滴24~48小时。

　　29

　　药物治疗不稳定性心绞痛效果不佳时该怎么办？

　　不论是介入治疗还是搭桥手术，择期手术都较为安全有效，但出现以下情况之一时应考虑紧急处理：①经内科强化治疗心绞痛仍反复发作；②心绞痛持续疼痛时间超过1小时，药物治疗不能缓解；③心绞痛发作时伴血流动力学不稳定。

　　紧急手术的主要目的是尽快开通罪犯血管，恢复远端血流。对血流动力学不稳定的患者最好在主动脉内球囊反搏支持下进行介入治疗或搭桥。但不是每所医院都有条件开展这样的技术。

　　30

　　不稳定性心绞痛患者出院时医生会给予哪些医嘱？

　　低危险组患者1~2个月随访1次，高危险组1个月随访1次，若无病情变化，随访半年即可。

　　不稳定性心绞痛的患者出院后一般仍需服用阿司匹林、受体阻滞剂等药物，不能突然减药或停药。在冠心病的二级预防中，阿司匹林和调脂药物是最重要的，调脂治疗要以总胆固醇小于4.68mmol\/l，低密度脂蛋白小于2.60mmol\/l为标准。其他的二级预防措施包括戒烟、治疗高血压和糖尿病、改变不良生活方式、合理膳食、适当锻炼和控制体重。

　　31

　　何谓心肌梗死？

　　急性心肌梗死是心肌持续而严重缺血致使心肌部分坏死，其临床表现为心源性猝死、胸部压榨性疼痛、恶性心律失常、充血性心力衰竭和休克等症状和相应体征。也有部分患者，尤其是高龄患者胸痛不典型，而以消化道症状、心力衰竭、晕厥为首发表现。

　　发生急性心肌梗死的主要原因是冠状动脉粥样硬化斑块的不稳定，这种斑块的不稳定能诱发血栓形成，引起冠脉阻塞。除此以外，其他原因也可导致急性心肌梗死，包括：冠脉炎症、痉挛、栓塞（感染性心内膜炎、心房、室附壁血栓、心脏黏液瘤、钙化瓣膜钙质复合物）、冠状动脉畸形、冠状动脉夹层、心肌桥等。

　　32

　　发生心肌梗死有无先兆？

　　约有1\/3的急性心肌梗死患者并无先兆，约2\/3患者病前一周内有前驱症状：新发心绞痛或心绞痛的频度和程度突然加重。不典型者也可表现为胸闷、憋气，在颈部、左上肢发麻等。

　　33

　　心肌梗死发作时有什么症状？

　　常为位于胸骨后的压榨性或按压性胸痛，胸痛不适常被描述为束缚感、压榨感、阻塞感等。疼痛持续时间常超过半小时，含服硝酸甘油疼痛多不能缓解，疼痛可放射至左上肢或颈、牙、颌部，也可放射至上腹或背部并伴有出汗、心悸、乏力、恶心、呕吐、呃逆等。也有患者并发心力衰竭、休克、恶性心律失常而掩盖了疼痛症状，此多见于老年人、糖尿病患者。

　　34

　　心肌梗死发作时该怎么办？

　　首先要镇静，然后按以下步骤采取行动。

　　（1）拨打120，叫救护车服务。

　　（2）报告可能有心脏病发作。

　　（3）如果有阿司匹林，就立即服用，除非知道医生嘱咐该人不能服用阿司匹林。

　　（4）在等待交通工具或帮助时，要让患者安静休息。

　　35

　　心肌梗死时检查血清心肌标志物有何意义？

　　急性心肌梗死发生时，心肌内所含的一些酶和蛋白质类的物质从坏死的心肌组织中释放出来，并出现在外周循环血液中，测定它们的浓度并观察其峰值变化对明确诊断、了解病情和判断预后有着重要的意义。

　　目前临床上常用的血清生化指标为肌红蛋白、肌酸激酶同工酶ck-mbⅡ、肌钙蛋白t或i。ck-mbⅡ和肌红蛋白特异性不高，但释放快，尤其是肌红蛋白在心梗后两小时就可以检测到，且24小时可达高峰，对早期诊断很有价值，若其再次升高则提示再梗，若肌红蛋白在症状出现后两小时增加不成倍或比基线增加未超过100g\/l，则可除外心肌梗死。肌钙蛋白i或t的心肌特异性几乎达100%，是诊断心肌损伤的良好指标。

　　36

　　急性心肌梗死患者入院后会得到哪些治疗？

　　在心肌不可逆损伤发生前，应尽量减少心肌氧耗，最大可能拯救缺血心肌。梗死面积对患者的预后具有决定性意义。

　　发生梗死先兆或疑似急性心肌梗死时，应快速进行评价和确诊，立即卧床休息，即刻口服水溶性阿司匹林。

　　充分止痛，若无禁忌证，即可给予吗啡或哌替啶（度冷丁）止痛。

　　硝酸甘油可通过扩张血管，增加侧支血流到缺血的心肌而解除缺血性疼痛。对急性心肌梗死伴有心功能不全、大面积前壁梗死、持续性缺血或高血压者，应尽快建立静脉输液通道，采取硝酸甘油静脉滴注。但要注意，对下壁伴有右室梗死的患者，呕吐、大汗患者常有潜在容量不足，应谨慎用药，以免血压过低。

　　使梗死相关动脉开放是治疗急性心肌梗死最重要的措施，包括溶栓治疗和经皮冠状动脉介入治疗（pci），只有早期充分地恢复前向血流，才能减少心梗面积的进一步扩大，减少并发症的出现，改善预后。

　　37

　　溶栓治疗有哪些风险？

　　溶栓治疗正在成为急性心肌梗死的基础治疗，但溶栓治疗也有诸多不良反应如出血、低血压、过敏反应、再灌注性心律失常等，尤其是严重的出血并发症使其广泛应用受到一定限制。

　　（1）出血：溶栓治疗易并发出血，特别是非选择性溶栓剂sk、uk，由于纤维蛋白溶解过多，同时也与水解因子Ⅴ及Ⅶ导致消耗性低凝状态有关。rt-pa虽对血凝块有选择性纤溶作用，但由于常与肝素合用，故出血发生率并不低。颅内出血最严重，总发生率0.2%~1.0%，rt~pa高于sk，分别为1.3%和1%。出血常发生在穿刺部位，牙龈、胃肠道及泌尿、生殖道等部位。高龄、女性、瘦弱者、有高血压病史者出血危险性增加2~6倍。

　　（2）低血压：所有低血压反应均发生在下后壁合并或不合并右室梗死者，一般均在溶栓过程中或溶栓后0.5~1小时内发生，多合并缓慢性心律失常。低血压可能与右室梗死、再灌注心律失常、低血容量有关，也不排除溶栓剂本身作用。若发生低血压，可抬高下肢，适当补容，静注阿托品或短暂使用多巴胺后通常能很快恢复。

　　（3）过敏反应：发生率0.2%常见于sk、apsac，寒战、发热、恶心、呕吐、过敏性皮疹、过敏性休克罕见。轻度过敏反应不必中断治疗，重度过敏反应需立即停止使用，出现过敏反应可用抗组胺类药物或激素处理。

　　（4）再灌注性心律失常：再灌注性心律失常常发生于疼痛缓解，st段回降或正常后，常出现于再灌注后1.5~3小时内。再灌注心律失常可呈缓慢型或快速型；缓慢型心律失常伴血流动力学改变时可用阿托品、人工心脏起搏、异丙肾上腺素纠正；加速型室性心动过速通常不影响血流动力学，不必干预，严密观察。

　　（5）心脏破裂：为ami严重并发症，症状出现后1周内发生率高。患者突然意识丧失，心电监测可呈电机械分离，迅速死亡，目前尚无有效措施。急性二尖瓣反流、室间隔穿孔，可在辅助循环支持下外科治疗。

　　（6）血栓栓塞：有报道溶栓治疗后，心内血栓溶解和胆固醇栓子脱落引起栓塞。左心室血栓及瓣膜病是溶栓禁忌证，要严格掌握。

　　38

　　何谓急诊介入治疗？

　　急诊介入治疗是指在急性心肌梗死发生后早期（12小时以内）未予溶栓而直接行冠脉成形治疗，以使梗死相关动脉再通的方法。

　　39

　　急性心肌梗死患者出院后应注意什么？

　　急性心肌梗死患者出院后需要继续预防动脉粥样硬化的发生发展，改变不良生活方式，控制饮食（低胆固醇，低饱和脂肪酸，低热量），戒烟，消除精神紧张，适当体育运动，控制高危因素（高血压，糖尿病等）并坚持药物治疗。长期使用阿司匹林可以显著减少以后死亡率；急性心肌梗死患者中的高危人群，如有充血性心力衰竭证据，前壁心梗，再次心梗，高血压患者，左室功能减退，心肌大面积运动减退者无限期使用acei类药物。长期使用受体阻滞剂，尤其是高危人群（既往有梗死，前壁梗死，高龄，复杂的心室异位搏动或有心室收缩功能障碍的血流动力学证据者）获益最大；可以预防猝死，减少再梗，增加长期存活可能性达40%。心梗后伴有严重心律失常者，必要时需使用胺碘酮，但作为一般的预防性措施应优先选用受体阻滞剂。此外，急性心肌梗死患者的调脂治疗也是必不可少的。
ww　w.xＩaoshuotxt.。com>txt



第14章 主动脉瘤与主动脉夹层


　　1

　　主动脉瘤是肿瘤吗？

　　不是，动脉瘤是主动脉壁局部薄弱膨出引起，故称主动脉瘤。主动脉瘤可呈瘤样（囊状）或（管状）膨出，常发生严重后果，如破裂出血常引起死亡，附壁血栓及血栓脱落引起血管栓塞，造成相应的器官缺血坏死；而肿瘤是在各种致癌因素的作用下，细胞生长失控，异常增生形成的新生物，常形成局部肿块，一般可分为良性肿瘤和恶性肿瘤。良性肿瘤的主要表现为压迫及阻塞症状，除少数发生在重要器官的肿瘤外，大多对身体无重要影响；恶性肿瘤可浸润破坏器官的结构和功能，常发生转移，对身体影响严重，预后差。主动脉瘤和肿瘤是完全不同的疾病。

　　2

　　主动脉瘤可发生在哪些部位？

　　主动脉瘤可在主动脉全长中的任何部位发生，但3\/4位于腹主动脉，约1\/4为胸主动脉（包括从胸降主动脉延伸到上腹部的胸腹动脉瘤）。

　　3

　　主动脉瘤和夹层动脉瘤是一回事吗？

　　不是，因为主动脉瘤是主动脉壁局部薄弱膨出引起；而夹层动脉瘤是由于主动脉内膜撕裂，血液经裂口流入主动脉壁内，使动脉壁分离，形成瘤样改变。

　　目前，在大的专门医疗中心，近心端夹层动脉瘤的手术死亡率约为15%，高于远心端夹层动脉瘤的手术死亡率。所有夹层动脉瘤患者（包括已做手术者）都应长期给予药物治疗，将血压控制在较低水平，减少主动脉上的压力。

　　4

　　什么人容易发生夹层动脉瘤？

　　动脉壁变性是大多数夹层动脉瘤的原因。引起变性最常见的原因是高血压，2\/3以上的夹层动脉瘤患者有高血压。其他的原因有：遗传性结缔组织疾病，尤其是马凡综合征和埃-当（ehlers-danlos）综合征；心脏和血管的出生缺陷如主动脉缩窄、动脉导管未闭和主动脉瓣缺损、动脉粥样硬化以及损伤等。

　　5

　　胸主动脉瘤患者可能有什么症状？

　　症状与增大的主动脉对邻近组织的压迫或侵蚀有关。如疼痛，特别是动脉瘤接触脊柱或胸廓导致背痛；咳嗽、哮喘或因气管、支气管压迫或受侵蚀而咯血；因食道受压而吞咽困难；左喉返神经受压迫而声音嘶哑，horner综合征（瞳孔缩小，对光反射仍存在；眼裂变小，为上睑轻度下垂和下睑轻度上升所致；眼球凹陷；病侧面部无汗）；气管牵拉，异位以及异常的胸壁搏动亦可为胸主动脉瘤的体征。有些胸主动脉瘤可能很大而无症状。

　　6

　　胸主动脉瘤患者应做什么检查？

　　胸部x线平片检查常可见纵隔增宽和钙化的瘤壁等，但不能作为确诊手段。

　　超声技术有利于胸主动脉瘤的诊断，尤其是经食管超声能清楚观察到主动脉形态变化，并对相关数据进行测量，经食管超声的缺点是可能引起干呕、心动过速、高血压等。

　　ct血管造影和磁共振血管造影均是诊断胸主动脉瘤常用的手段，同时也常用于腔内修复前的评估，胸主动脉瘤在ct血管造影和磁共振血管造影上的表现为发生在胸主动脉部位的永久性扩张，但是造影剂可能产生副作用，磁共振血管造影不适用于体内有金属植入物的患者。

　　7

　　主动脉瘤为什么要做造影检查？

　　造影检查能很好地显示形态分支血管和血流情况，对血管腔内血流通道的变化和长度的测量较准确，用于术前评估和指导腔内修复过程。对行腔内修复的患者需做此检查。但是其不能很好显示瘤腔内附壁血栓和血管壁病变，对瘤腔的直径测量有时不准确，需联合其他检查弥补此缺点。

　　8

　　腹主动脉瘤患者可能有什么不适？

　　腹主动脉瘤可引起疼痛，典型的表现为深部内脏的钻痛感，主要位于腰骶部，疼痛通常稳定，患者常因感到腹部异常搏动而就诊，但动脉瘤可变得很大，甚至破裂，而无先兆症状。

　　9

　　腹主动脉瘤多大应做手术？

　　腹主动脉瘤的自然史与动脉瘤的大小密切相关。如动脉瘤宽度小于5cm破裂少见，但大于6cm破裂常见。故除非有禁忌证，所有大于6cm的动脉瘤通常应做选择性手术。如患者手术风险小，在动脉瘤5~6cm时一般也建议选择性修复。动脉瘤一般每年增大1至2mm，最多可达1cm，年增大于5mm以上，需及时进行手术。手术修复包括切除动脉瘤，以人工合成的血管置换。如动脉瘤累及髂动脉则移植物应接到一侧或双侧髂动脉；动脉瘤延伸到肾动脉以上，需将肾动脉植入合成的主动脉上或两者之间作旁路手术。

　　10

　　主动脉瘤手术风险有多大？

　　腹主动脉瘤破裂后手术死亡危险性为50%，腹主动脉瘤破裂后，因肾脏供血障碍或失血导致的休克均可影响肾功能，如手术后出现肾衰竭，患者存活的机会很小。腹主动脉瘤破裂不经治疗是致死的。腹主动脉瘤大于6cm常破裂，腹主动脉选择性修复的死亡率为2%~5%。

　　胸主动脉选择性修复的死亡率为10%~15%，在复杂的动脉瘤如累及主动脉弓或胸腹主动脉者其危险性明显增加。胸主动脉瘤如大于6cm，一般应切除，但马凡综合征患者的动脉瘤易于破裂，故动脉瘤5~6cm时就建议选择手术。

　　对于不宜手术治疗的患者，可以用阻滞剂来减慢心率和降低血压，以降低主动脉瘤破裂的危险性。

　　11

　　主动脉瘤可作介入治疗吗？

　　可以，介入治疗具有免开胸、创伤小、危险小、患者痛苦小等特点，患者短时间内即可出院，但技术要求很高。不是所有患者都可行介入治疗。

　　腹主动脉瘤适应证是：①需要外科治疗的患者，如外伤性主动脉瘤和吻合口动脉瘤；②对造影剂无过敏反应；③肌酐水平小于2.5mg\/dl；④瘤体上下两端有合适支架血管附着和支撑的颈部；⑤高龄或伴随有心、肺等重要器官疾病，开腹手术危险性较大的患者。

　　胸主动脉瘤适应证是：①局限性胸主动脉瘤；②外伤性胸主动脉瘤；③吻合口动脉瘤；④对造影剂无过敏反应；⑤肌酐水平小于2.5mg\/dl；⑥不宜外科开放性手术或手术风险很高的病例。对于升主动脉及弓部主动脉瘤目前暂不主张介入治疗。

　　开展介入治疗的医院必须要具有进行急症主动脉瘤切除术的血管外科技术力量，以防介入治疗失败时需急行外科手术治疗。

　　12

　　夹层动脉瘤如何与心绞痛鉴别？

　　胸痛是夹层动脉瘤最突出的症状，其特点与心绞痛相似，但更严重，常被描述为撕裂或剥开样，持续时间在半小时至数小时以上，硝酸甘油不能缓解，也可表现肩胛间区、腰、腹的剧烈疼痛；典型的心绞痛是一种位于胸骨后的疼痛感或压迫感，可向肩部、上肢、颈部、下颌部放射，持续时间大多不会超过半小时，如果心绞痛出现在活动或情绪激动时，一般休息或含服硝酸甘油后数分钟内可缓解。

　　夹层动脉瘤的心电图无变化除非夹层撕裂发生心肌梗死，心绞痛时心电图常会改变，并且心绞痛在发作时和缓解后心电图会有动态变化。

　　此外，超声、数字减影、血管造影等检查可帮助确诊夹层动脉瘤。

　　13

　　夹层动脉瘤一定有胸痛吗？

　　不一定，疼痛最常位于胸前区，但在肩胛间区亦多见，也可表现腰、背、腹的剧烈疼痛，而有些患者无任何症状。

　　14

　　什么样的夹层动脉瘤可引起心肌缺血？

　　夹层动脉瘤累及冠状动脉时可引起冠状动脉供血障碍，造成心肌缺血；此外，胸主动脉夹层动脉瘤逆向撕裂亦可累及冠状动脉，引起冠状动脉闭塞，造成心肌缺血；当夹层破裂大量出血引起休克，导致全身（包括冠状动脉）灌注不足，亦可出现心肌缺血。

　　15

　　夹层动脉瘤的危险性多大？

　　主动脉夹层动脉瘤预后极差。发病后，主动脉夹层动脉瘤在急性期（6周内）病死率很高，近端夹层内科治疗病死率约70%，外科治疗病死率约30%。远端夹层内科治疗组为20%，外科治疗组为50%。

　　16

　　发生夹层动脉瘤的诱因？

　　夹层动脉瘤诱因有情绪波动、过分用力、饱餐、暴力等，在这些血压突然升高的情况下，可引起病变的血管内膜与肌层间撕开，发生夹层动脉瘤。

　　17

　　夹层动脉瘤为什么会出现肾功能不全？

　　肾动脉受累可引起肾脏缺血，从而出现肾功能不全，此外，由于破裂大量出血引起休克或并发心肌梗死引起心功能衰竭，导致肾灌注不足，亦可出现肾功能不全。

　　18

　　夹层动脉瘤好发于什么人群？

　　患高血压的中年男士为发病的高危群体，其他包括遗传性结缔组织异常，特别是马凡和埃-当（ehlersdanlos）综合征；先天性心血管异常如主动脉缩窄，动脉导管未闭，两叶主动脉瓣；动脉粥样硬化；创伤；肉芽肿性动脉炎；动脉插管和心血管手术可引起医源性夹层撕裂。

　　19

　　夹层动脉瘤为什么会晕厥？

　　主动脉内膜剥离使头颈部血管受压迫时，脑供血不足，会出现头晕、晕厥以及神志丧失和语言、运动障碍。

　　20

　　夹层动脉瘤为什么出现下肢不能行走？

　　有时夹层撕裂累及下肢动脉，引起血管闭塞，导致下肢缺血，行走困难；此外，当脊髓的血供受影响时，可引起下肢轻瘫或截瘫，肢体缺血。

　　21

　　夹层动脉瘤会猝死吗？

　　夹层动脉瘤破裂引起的心包填塞、左侧血胸、纵隔积血和出血性休克等常致患者在数小时内死亡。

　　22

　　夹层动脉瘤在什么情况下应用药物治疗？

　　主动脉夹层动脉瘤急性期应立即给予药物处理，其目的是为了防止夹层血肿扩展，必须降低收缩压和心室喷射速度，以减少对主动脉的激惹作用；无论非手术治疗或手术治疗，抢救成功后仍应继续服用降压药物和减弱心肌收缩力的药物，以防复发。

　　23

　　夹层动脉瘤在什么情况下应用手术治疗？

　　除非夹层动脉瘤的并发症使手术危险性大大增加，病变累及主动脉近心端前几厘米的夹层动脉瘤患者应手术治疗。而对位于远心端夹层动脉瘤患者，常可继续使用药物治疗，但是夹层动脉瘤致动脉血液外漏或马凡综合征患者必须进行手术治疗。

　　24

　　夹层动脉瘤在什么情况下介入支架置入？

　　夹层动脉瘤的第一破裂口位于左锁骨下动脉远端，累及胸主动脉或腹主动脉，直径大于5cm或每年增大1cm或有并发症时，如果介入治疗不会造成重要分支血管阻塞，可行介入治疗；如果介入治疗会造成重要分支血管阻塞，通过相关的血管旁路手术后，也可行介入手术。

　　25

　　是否夹层动脉瘤都可介入治疗？

　　不是。夹层动脉瘤第一破裂口位于升主动脉、或主动脉弓、或距左锁骨下动脉lcm以内时，介入治疗可造成重要分支血管阻塞，后果严重；经路血管因严重迂曲或狭窄不能容许输送器通过者，难行介入治疗；有严重并发症时，介入治疗风险增大，死亡率高；恶性肿瘤或其他疾病预期寿命不超过1年，介入治疗并不能延长患者寿命；支架近端接合的主动脉明显扩张（直径大于38mm）或动脉粥样硬化时，放置支架后易移位。这些情况下都不宜介入治疗。

　　26

　　手术、介入越早越好吗？

　　不是。主要是因为急性期内膜状态不稳定，外部的激惹易使夹层扩大，风险大。此外，应作好术前准备，如充分了解动脉瘤的形态，范围以及与周围邻近组织的关系；明确是否同时合并有主动脉瓣关闭不全；呼吸道准备等，以提高手术、介入的成功率。如果没有破裂，内脏、肢体急性缺血，疼痛可控制，血压平稳，最好在急性期后（一般2~4周）手术。

　　27

　　介入治疗前检查有什么特殊要求？

　　介入治疗前需作ct、磁共振、造影检查，包括切面成像和磁共振血管造影，以明确夹层累及范围、血管分支和血流情况、破口位置和介入治疗的入路（双髂、双股动脉），测量锚定区动脉直径，部分患者行食道超声，核实破口位置。

　　28

　　介入治疗后还要药物治疗吗？

　　介入治疗后还需要服用降压药物和减弱心肌收缩力的药物，控制血压，主要目的是防止复发。

　　29

　　夹层动脉瘤日常生活中有哪些注意事项？

　　保持心情愉快，饮食宜进清淡、低盐、低胆固醇、无刺激的易消化饮食，多吃蔬菜、水果，以防便秘；注意环境卫生，防止交叉感染；适当户外活动，注意劳逸结合；避免一切不良刺激，如情绪激动、焦虑、饱餐、用力等；注意监测血压情况。

　　30

　　介入手术后应注意什么？

　　手术后，应进行血压监测，中心静脉压监测，防止血管栓塞，预防内漏、穿刺部位渗血，预防感染，进行血糖监测，呼吸系统监测及饮食护理，避免一切不良刺激，如情绪激动、焦虑、用力等。要随访，随访时应注意移植物形态、位置、通畅性及移植物与患者血管之间关系的变化，同时还应注意真假腔、分支血管等在血流动力学、形态学方面的变化特点并对有关数据进行详细记录。

　　31

　　夹层动脉瘤的预后如何？

　　夹层动脉瘤未经治疗的患者大约75%在发病后两周内死亡。相反，经过治疗在发病的头两周仍然存活的患者60%可以存活5年以上，其中40%至少可以存活10年。在头两周内死亡的患者，1\/3死于并发症，另外2\/3死于其他疾病。

　　目前，在大的专门医疗中心，近心端夹层动脉瘤的手术死亡率约为15%，高于远心端夹层动脉瘤的手术死亡率。

　　32

　　介入治疗后发热怎么办？

　　介入治疗后有时体温会升高（一般不超过38.5℃），考虑为移植物的异物反应、瘤腔内血栓形成后的吸收、造影剂等因素所致。一般可自行恢复，也可用小剂量肾上腺糖皮质激素及消炎镇痛类药物对症处理。

　　33

　　支架可以管多久？

　　理论上，主动脉支架可以管终生，但目前所用移植物的长期效果、日久是否扩张、耐用性等，仍需长期实践观察。

　　34

　　介入治疗后能用手机吗？

　　可以。因为支架是镍钛合金或热记忆合金，支架上衬附的材料为涤纶和聚四氟乙烯，手机不会对其产生影响。
wwＷ。xiaoshuotxt=comt,x\t,小,说天,堂



第15章 周围动脉疾病


　　1

　　外周血管疾病包括哪些？

　　通常将心脑血管病以外的血管疾病统称为周围血管病。周围血管疾病一般分为动脉疾病、静脉疾病和动静脉联合病三大类。

　　2

　　外周动脉病包括哪些？

　　常见外周动脉病包括：动脉狭窄闭塞病，如动脉硬化性引起闭塞、动脉栓塞、动脉炎症；动脉扩张性病；末梢动脉功能紊乱、红斑性肢痛症；外压性病变；糖尿病血管病及动静脉瘘等。

　　3

　　外周动脉狭窄的原因有哪些？

　　先天性原因，发病年龄大多较轻；后天原因有炎症和动脉硬化。

　　4

　　为何秋冬季节易发周围血管病呢？

　　秋冬，特别是霜降之后，天气由凉转寒，气温、气压变化剧烈，冷空气不断侵袭，人体受冷空气刺激后，常常导致交感神经异常兴奋，全身毛细血管痉挛性收缩，血液循环的外周阻力加大。导致血小板易于凝集而形成血栓、内分泌失调、血液黏稠度加大、血凝时间缩短等，这些因素进一步促使血栓的形成，另足部脂肪较少耐受力较差，肢体末端血管较细，并且血流缓慢。中老年人生理机能减退，对外界环境变化的适应性、应激性和抵抗力减低，因此极易导致血栓的产生。

　　5

　　多发性大动脉炎的原因有哪些？

　　本病的病因尚不明确，近年来认为这是一种与免疫复合物沉着有关的自体免疫性疾病，且多数可能与某些感染有关联。目前多数认为本病可能是与链球菌、结核菌、病毒等感染有关的自身免疫性疾病。有的患者曾检出抗主动脉抗体，但其病因作用不肯定。在亚洲和非洲发病率较高。多见于年青女性，女与男之比约1∶8。感染可致血管炎性增生、创伤直接损伤血管而发病、吸烟可导致血管痉挛（本病有吸烟史者占80%~95%）、化学药品刺激、自身免疫功能低下、性激素失衡、高血脂、高血糖、高血黏度、动脉硬化及家族遗传等皆为外周动脉炎的原因。

　　6

　　多发性大动脉炎的临床表现有哪些？

　　可分为两个阶段：初始的活动期和后期的血管闭塞期。

　　（1）活动期：约3\/4的患者于青少年时发病。起病大多缓慢，有全身性症状如发热、心悸、全身不适、食欲缺乏、体重下降、夜间盗汗、关节酸痛和疲乏等。病变动脉处可有局限性疼痛和压痛。活动期症状可自行消退，经过长期不等的隐匿期后出现大动脉及分支闭塞的症状和体征。

　　（2）血管闭塞期：狭窄病变血管处可有血管杂音和震颤远端的动脉搏动减弱或消失，血压降低或测不出。临床上根据血管受累部位可分为四型：①头壁动脉型：占23%~24.5%，病变主要累及主动脉弓及头壁血管。颈动脉和椎动脉狭窄堵塞时，可以有不同程度的脑缺血，表现为头昏、头痛、眩晕、视觉障碍等，严重者可有晕厥。颈动脉搏动减弱或消失，可听得血管杂音，少数伴有震颤，眼底视网膜贫血等。当锁骨下动脉受累时，可出现患肢无力、麻木和冷感，活动后间歇性肢体疼痛。患侧桡动脉搏动减弱或消失，血压降低或测不出，即所谓无脉症。②胸腹主动脉型：约占17%，病变主要位于胸腹主动脉及其分支，特别是肾动脉。由于下肢缺血，可出现乏力、麻木、冷感和间歇性跛行等症状。下肢的脉搏减弱或消失，血压降低，上肢血压可升高。有的患者还可有肠缺血性绞痛、肠功能紊乱等。合并肾动脉狭窄者，高血压是主要表现。体检于腹部和肾区可听到血管杂音。③肾动脉型：约占22%，病变累及肾动脉开口或其近端的腹主动脉段，呈现肾性高血压，在下腹部和肾区可闻收缩期杂音。腹主动脉受累者下肢血压可降低。④广泛（混合）型：占38%~41.5%，具有上述三型的特征，病变呈多发性，多数病情较重。其中肾动脉受累较常见，故常有明显高血压。其他症状和体征则视受累的血管而异。

　　上述四型均可合并肺动脉受累，晚期可出现肺动脉高压。此外冠状动脉开口处和近端亦可累及，可发生心绞痛，甚或心肌梗死。

　　根据病变部位，具有另一种分型：①Ⅰ型：病变位于主动脉弓及其分支。发生在颈动脉口闭塞可引起头晕、视觉障碍、昏厥、偏瘫；颈部可闻血管杂音，颈动脉搏动消失，眼底见视网膜贫血。如锁骨下动脉闭塞可出现患肢麻木、无力、发凉，活动后肢痛；桡动脉搏动减弱或消失，血压降低或测不到，锁骨下动脉部位可闻及血管杂音。如累及椎动脉，可有发作性眩晕。②Ⅱ型：病变累及腹主动脉及其分支。病变累及腹主动脉，可有肠道功能紊乱或肠梗死。如累及髂总动脉，可有下肢麻木发凉、无力、间歇性跛行及下肢动脉压下降，脉搏减弱或消失，髂动脉部位可闻血管杂音。如累及肾动脉，则可致肾性高血压，肾区或脐周闻及血管杂音。③Ⅲ型：病变范围包括Ⅰ型和Ⅱ型。可同时有上述两型的临床表现。④Ⅳ型：累及肺动脉，可有气急、心悸，肺动脉瓣区收缩期杂音及肺动脉高压综合征。

　　近年发现病变可累及冠状动脉开口而致心绞痛或心肌梗死。

　　7

　　多发性大动脉炎有哪些检查？

　　病变活动期可有血沉增快，轻度白细胞增多和轻度贫血。当全身症状缓解后，亦随之恢复正常。半数以上患者可有igg或igm升高。其他血清学异常，如c反应蛋白和aso升高；类风湿因子和抗核抗体阳性等均无特异性。

　　受累血管的检查可用无创性多普勒超声技术、数字减影法和血管造影术作定位诊断、判断狭窄程度和了解侧支循环的情况。特别是血管造影术可发现不规则内膜、管腔狭窄甚或完全闭塞、狭窄后扩张、囊状血管瘤等。

　　对脏器缺血和功能性改变，可采用相应的检查。如脑血流图有助于观察脑血流量减少；放射性核素肾图和分泌性肾盂造影可以显示患侧肾缺血、缩小、肾盂显影浅淡、延迟、肾功能减退等。合并有高血压者心电图和x线检查可有左室肥大征。冠状动脉受累时，心电图可显示心肌缺血甚或心肌梗死图形。

　　8

　　哪些人应怀疑患有多发性大动脉炎？

　　凡年轻人尤其女性具有下列一种以上表现者：①单侧或双侧肢体出现缺血症状，伴有动脉搏动减弱或消失，血压降低或测不出或两侧肢体脉压差大于1.33kpa（10mmhg）或下肢收缩压较上肢收缩压低于2.67kpa（20mmhg）者。②脑动脉缺血症状，伴有单侧或双侧颈动脉搏动减弱或消失以及颈部血管杂音者。但有些年轻人，由于脉压增大或心率增快，于右侧颈部可闻及轻度血管杂音，应与病理性杂音相鉴别，诊断根据以下特点：40岁以下，特别是女性，出现典型症状和体征一个月以上，发生在肢体或脑部。③近期发生的高血压或顽固性高血压，伴有上腹部二级以上高调血管性杂音。④不明显低热、血沉快，伴有血管性杂音、四肢脉搏或血压有异常改变，并可累及肺动脉或冠状动脉引起相应的临床表现者。⑤无脉症眼底改变者。

　　本病多发于青年，但中年亦可罹患此病。有怀疑者应进一步进行有关实验室检查，如血流图、b超、卡托普利激发试验、肺灌注扫描、血清抗主动脉抗体测定，mri、超高速ct（ufct）数字减影血管造影方能明确诊断，但仅血管造影发现肾动脉狭窄尚不能肯定是高血压的病因，还必须看肾动脉狭窄是否引起肾缺血而导致肾素-血管紧张素系统活性增高。

　　9

　　外周动脉硬化的易患因素有哪些？

　　导致动脉硬化的原因现在公认的有：年龄（大于40岁的男性，更年期后女性）、吸烟、有高血压、高血脂、糖尿病、痛风等疾病者，另外亦与家族遗传有关。

　　10

　　何谓雷诺氏病？有何表现？

　　雷诺氏病又称肢端动脉痉挛症，是由于支配周围血管的交感神经功能紊乱引起的肢端小动脉痉挛性疾病。常于寒冷刺激或情绪激动等因素影响下发病，表现为肢端皮肤颜色间歇性苍白、发绀和潮红的改变。一般以上肢较重，偶见于下肢。

　　11

　　什么是雷诺综合征激发试验？

　　（1）冷水试验：将指（趾）浸于4℃左右的冷水中，可诱发典型的“苍白-发绀-潮红”症状发作。

　　（2）握拳试验：两手握拳1分半钟后，在弯曲状态下松开手指，也可出现上述变化。

　　（3）将手浸泡在10~15℃水中，全身暴露于寒冷的环境中更易激起发作。

　　12

　　肢体动脉狭窄的表现有哪些？间歇性跛行是如何产生的？肢体动脉狭窄有哪些危害？哪些辅助检查有助于诊断？

　　肢体动脉狭窄的症状与狭窄的程度有关，狭窄程度在50%以内一般无症状，大于70%可引起供血不足的表现，开始时患肢明显发凉、怕冷、麻木或疼痛，发生于下肢者，行走时足底有垫物感，肢体疲劳，行走一段距离后被迫停止行走，休息片刻才能继续行走，此症状医学上叫间歇性跛行。产生间歇性跛行的机理一般认为是血液循环障碍时，肌肉运动后乳酸等酸性代谢产物积聚，刺激局部神经末梢引起疼痛。也有人认为，动脉狭窄或闭塞后，动脉压降低，肢体运动时，肌肉收缩所产生的压力超过肌肉内动脉的压力，使局部血流显著减少，从而引起患肢疼痛。狭窄加重，患肢疼痛加重，动脉搏动消失，表面皮肤粗糙，且呈红紫或变白，汗毛脱落，趾甲增厚变形，肌肉萎缩。严重可出现感染溃疡，指（趾）坏死，形成“脱骨疽”，易致残。行超声多普勒检查和动脉造影检查有助于诊断。

　　13

　　什么是闭塞性动脉硬化行走试验？

　　令患者在一定时间内，作一定速度的原地踏步，直到出现跛行症状为止。根据肌肉酸痛、疲劳及紧固感出现的部位及时间，可初步提示病变的部位及严重度。

　　14

　　什么是患肢抬高及下垂试验？

　　在暖室中，把肢体抬高到水平位以上1~2分钟，以观察足底面的皮色。正常者足底仍保持粉红色；患肢侧支循环不足时，则足底呈苍白；如果运动后转为粉红，说明病变不太严重。然后令患肢下垂，观察足背静脉充盈时间及足部发红时间。正常人静脉充盈时间小于20秒，发红时间小于10秒。一般认为肢体发红时间在15秒内不恢复为中度缺血，30秒内不恢复为明显缺血，60秒内不恢复者为重度缺血。

　　15

　　什么是毛细血管充盈时间？

　　正常时压迫甲床或趾跖侧（指掌侧）软组织后颜色立即恢复，如果颜色恢复时间大于2秒应考虑为有缺血。患肢颜色恢复时间显著延长。

　　16

　　急性肢体动脉栓塞的表现有哪些？哪些辅助检查有助于诊断？

　　急性肢体动脉栓塞表现为患肢肢体突然远端苍白，疼痛难忍，皮温低，远端动脉搏动消失或明显减弱。行超声多普勒检查和动脉造影检查有助于诊断。

　　17

　　超声血管检查和数字减影血管造影（简称dsa）在周围血管病中的地位？

　　超声诊断的基本原理是由机器发出的超声波在人体组织内传播的过程中，遇到不同声阻抗组织构成的界面（如肌肉、血管壁、血流等）时，发生反射，反射回来的声能经过转换和放大，以不同的形式显示在示波屏上，从而为检查者所识别。由于超声诊断具有非侵入性、无创等优点，而且随着超声技术的不断发展、多普勒彩色血流显像技术的应用，超声血管检查在周围血管疾病诊断中的地位越来越重要。

　　在周围血管疾病的诊断中最常用的是彩色超声多普勒检查法，它可以直接检查出血管的狭窄程度、动脉粥样斑块的病变状况、血管内的血流情况等等，对于周围血管疾病的诊断和鉴别诊断、明确病变的程度及判断愈后具有重要的意义。

　　数字减影血管造影（简称dsa）是电子计算机与常规血管造影相结合的一种新的检查方法。它将所探测到的x线影像信息输入计算机，然后经数字化及各种减影处理和再成像等过程而显示血管系统。从所得到的清晰图像，我们可以了解血管及血流的情况。dsa不仅可用于心血管疾病的诊断和鉴别诊断，而且还可以用于手术疗效观察和介入性放射等。

　　dsa检查的主要优点有：静脉注射造影剂即可显示动脉，从而可以避免动脉造影的危险性及并发症；影像的对比度可以调节，通过减影及后处理可以得到视觉密度最好的影像；造影当时即可显示影像，了解病变，造影后可随时重新显示和选择所要观察的最佳影像；患者大多不必住院，检查时间短，操作简便，组织损伤及危险性小；对心肾功能较差、刚手术后的复查等，更有其长处。

　　18

　　肾动脉狭窄的表现有哪些？

　　因单侧和双侧以及狭窄的程度不同而不同，如为单侧肾动脉狭窄并且狭窄程度较重时，主要表现为血压高并较难控制，如为双侧肾动脉狭窄并且狭窄程度较重时，还可有肾功能的损害，严重可致肾动脉衰竭。

　　19

　　外周动脉狭窄如何预防？

　　积极控制一些能引起外周动脉狭窄的因素，是预防外周动脉狭窄的根本措施，如停止吸烟，通过药物或非药物使血压、血脂、血糖、血尿酸控制并维持在正常范围。如已出现外周动脉狭窄，尽快就医。

　　20

　　雷诺氏病如何预防？

　　在寒冷的季节注意保暖，如出现患肢表面皮肤变白或变紫，可将患肢浸入温水中，可缓解症状，并积极就医。

　　21

　　外周动脉狭窄如何治疗？

　　分药物治疗和非药物治疗以改善狭窄血管的供血能力，药物治疗需在医生指导下进行，医生会针对目前加重动脉疾病发展及其并发症制定药物治疗方案，包括调脂和降压的药物。有些患者可能还会需要使用抗凝药物来减少血液在狭窄动脉中形成血栓的危险性。如果没有心功能不全等无法耐受某些治疗的疾病基础，还需要某些抗血小板凝聚的药物，它可以增加步行距离及改善肢体的缺血症状，如发冷、麻木、疼痛等。进行规律的运动及步行锻炼，如每星期至少连续步行30分钟3次，将有助于改善症状。非药物治疗包括血管内球囊成型和支架植入治疗。

　　22

　　外周动脉栓塞如何治疗？

　　如急性栓塞，有条件的医院可能会选择溶栓治疗（包括静脉溶栓和局部溶栓）或介入球囊导管取栓和手术取栓治疗。

　　23

　　多发性大动脉炎如何治疗？

　　（1）活动期治疗：糖皮质激素有助于缓解症状和阻止病情进展。全身症状如发热、不适、乏力等可迅速缓解。反映病情活动的指标——血沉可恢复正常。常用剂量：强的松20~30mg或地塞米松0.75~1.5mg，每日3~4次。按病情加减剂量，待体温下降、全身症状缓解，血沉正常后渐减量至停药。当全身症状持续或病情有明显进展可加用免疫抑制剂如环磷酰胺，有助于改善症状，并可减少糖皮质激素的剂量。环磷酰胺用量一般为2mg\/（kg·d），外周血白细胞不能低于3000\/ul。其他非甾体类抗炎止痛药，如消炎痛、保泰松、乙酰水杨酸及中医中药可作为辅助治疗。

　　（2）血管闭塞期治疗扩血管及改善微循环药物：①可应用血管扩张剂；②抗凝剂和血小板聚抑制剂：如阿司匹林等，但疗效尚不肯定。③抗高血压药物：合并有高血压时应积极治疗。④经皮穿刺肾动脉成形术：如血管狭窄严重，经皮腔内血管成形术治疗。⑤外科治疗：目的在于缓解高血压，防止肾脏萎缩和肾功能丧失。

　　24

　　动脉瘤如何划分？动脉瘤有哪些好发部位？

　　动脉瘤分为真性、假性和夹层动脉瘤，多为动脉硬化或创伤所致，梅毒性少见。可发生在颈动脉、锁骨下动脉、腋动脉、肱动脉、桡动脉、髂动脉、股动脉和腘动脉等部位，以股动脉和腘动脉为好发部位。

　　25

　　如何诊断动脉瘤？

　　以下几方面有助于动脉瘤的诊断：①常有动脉硬化、高血压或创伤史。②患肢远端动脉供血不足，若瘤体较大，压迫附近神经、静脉，可出现肢体疼痛、麻木、静脉曲张、肿胀。颈动脉瘤可引起脑供血不足，压迫邻近组织，可出现声音嘶哑、呛咳、呼吸困难及霍纳综合征。③沿动脉行径有圆形或梭形肿块，表面光滑、紧张而有弹性，膨胀性搏动，触及细震颤，闻及收缩期吹风样杂音。压迫动脉近端，肿块缩小，搏动、震颤和杂音消失。④线片，瘤壁可有钙化影。动脉造影可确定瘤体部位、大小、范围及侧支循环情况。

　　26

　　如何治疗动脉瘤？

　　动脉瘤应尽早手术，以防破裂或栓塞，手术方法：①动脉瘤切除、动脉对端吻合或血管移植术。颈动脉瘤术前行matas试验，手术采用低温麻醉，尽量缩短阻断血流时间，或用暂时性内、外转流，以维持脑组织的血液灌注。②动脉瘤腔内修补术。适于假性动脉瘤或动脉瘤与邻近神经、血管紧密粘连者。③动脉瘤切线切除、动脉修补术。适于囊状膨出的动脉瘤。④动脉瘤包囊术。适于动脉瘤无法切除或患者不能耐受切除者。⑤动脉瘤近、远端动脉结扎、自体静脉解剖位旁路移植、瘤腔引流术。适于感染性动脉瘤。

　　27

　　外周静脉病包括哪些？

　　外周静脉病变分为浅静脉病变和深静脉病变，浅静脉病包括静脉曲张和血栓性浅静脉炎；深静脉病包括深静脉血栓形成、原发性深静脉瓣膜功能不全，深静脉血栓可引起肺栓塞、继发深静脉血栓形成后综合征；另外也包括布卡氏症、k-t综合征等。

　　28

　　静脉血栓形成的病因有哪些？

　　促发静脉血栓形成的因素包括静脉淤滞、血管损伤及高凝状状态。静脉血栓是一种比较常见的疾病，多见于以下几类人群。①长时间制动、卧床者易发生深静脉血栓，如手术后患者。长期卧床可引起血流缓慢，血液黏稠度升高而发生血栓。②静脉壁损伤后易发生血栓，如静脉输注刺激性药物，外伤和感染均可造成静脉壁损伤。损伤的血管壁有利于凝血因子形成，促使血栓形成。③血液高凝状态易发生静脉血栓，除以上提到的手术因素外，肿瘤、口服避孕药、妊娠都可导致血液高凝状态，引起血栓形成。

　　29

　　血栓性浅静脉炎分哪几种？

　　血栓性浅静脉炎一般分为以下几种：四肢血栓性浅静脉炎；胸腹壁血栓性浅静脉炎；游走性血栓性浅静脉炎；化脓性血栓性浅静脉炎。

　　30

　　如何治疗外周静脉炎？为何抬高患肢是治疗外周静脉炎的方法之一？

　　可采取一般治疗、药物治疗、局部治疗和手术治疗。一般治疗包括：以预防为主，病后及手术后应尽早进行肢体活动；长期静脉输液应定期更换注射静脉；已发生血栓性静脉炎，需卧床，抬高患病肢体30°（使患肢位置高出心脏平面20~30厘米）能使回心血量增加，起到减轻疼痛及水肿的作用。卧床休息的时间为10天左右，开始起床活动时，需穿弹力袜或用弹力绷带。根据血栓形成位置，弹力袜使用时间不同，小腿肌肉静脉层血栓形成可用1~2周，而髂-股静脉血栓至少使用3个月，最好长期使用，以保护浅静脉和交通静脉的瓣膜功能。药物治疗包括：下肢深静脉血栓形成的早期（或称急性期）可用抗凝、祛聚及溶栓综合治疗。抗凝是治疗静脉血栓的一种重要方法，它并不能溶解已经形成的血栓，但可通过延长凝血时间，预防血栓继续发展，有利于促进早期血栓的自体消融。抗凝治疗时间一般延续到患者恢复正常活动，然后再维持抗凝治疗3~6个月。局限性浅静脉炎一般不需要抗凝治疗；疼痛严重者可给予止痛剂治疗；有炎症者可给予抗生素治疗，化脓性血栓性静脉炎应给予大量有效的抗生素治疗；中药治疗。局部治疗包括局部热敷、热疗等治疗；局部可使用鲜马齿苋捣烂外敷或外敷金黄膏；慢性静脉淤滞引起水肿者可着弹性袜。手术治疗包括：手术治疗适用于急性期髂-股静脉血栓患者，手术越早效果越好。手术方法有两种，一种是静脉切开取栓术，一般发病3天内取栓最好。如果病期已经超过了上述时间，血栓已经与血管内膜广泛粘连，则取栓效果不佳。第二种方法是腔内超声血栓消融术和血栓消融器溶栓术。上述手术后都应配合抗凝治疗，以防血栓再次形成。有发生肺栓塞危险者可行近端静脉结扎；可在下腔静脉安装滤器预防肺栓塞；出现肢体坏疽需行截肢（趾）手术；四肢有残留结节条状物而时常疼痛者，可予以手术切除。

　　31

　　为何周围血管疾病引起的肢体溃疡难以愈合或愈合后易复发？

　　所谓肢体溃疡，是指发生在人体四肢的破溃或溃烂。绝大多数患者会认为，出现了肢体溃疡，得去看皮肤科或外科，殊不知，许多肢体溃疡，尤其是那些经久难愈、不易收口的溃疡，都是因为周围血管疾病造成的。造成肢体溃疡的周围血管疾病主要可分为两大类。

　　动脉性疾病好发于肢体的末端，疼痛剧烈，溃疡特点为边缘开始不规则，后来呈锯齿状，底部有灰白色肉芽组织覆盖。触之不易出血。此类疾病在早期未破之前，往往先有肢体缺血性表现：如肢体发凉、怕冷、酸胀、麻木、疼痛，夜间疼痛尤为明显。引起肢体溃疡的动脉性疾病主要有：动脉硬化性闭塞症、血栓闭塞性脉管炎、糖尿病性血管病变、雷诺氏综合征等。因动脉性疾病所致溃疡多为缺血性溃疡，故其治疗应以改善肢体的缺血状态为主。治疗方法有：创面局部每天行常规换药或中医化腐清创治疗。静脉点滴扩血管药物及活血化淤药物。根据中医辨证口服活血化淤敛疮收口中药汤剂。行全身药浴治疗或局部中药泡洗。控制易患因素治疗，如控制好高血压、高血脂及糖尿病等原发病。

　　静脉性疾病其特点为好发于小腿远端1\/3的内外踝上方，溃疡浅而不规则，面积较大，触之容易出血。一般不会引起疼痛。引起肢体溃疡的静脉性疾病主要有下肢静脉曲张、深静脉回流障碍、急性深静脉血栓形成后遗症等。由于静脉性疾病所致溃疡多为淤积性溃疡，因而其治疗应以改善肢体的循环状态，促进血液回流为主。治疗方法有：创面局部每天行常规换药或中医化腐清创治疗。静脉全身给药需在医生指导下进行。根据中医辨证口服健脾益气利湿消肿敛疮收口中药汤剂，部分患者也可行全身药浴治疗或局部中药泡洗。行气压式血液循环驱动治疗及循序减压支撑带（减压袜）。对于一些经久不愈的溃疡，可用微波照射等仪器治疗。

　　总之，由周围血管疾病引起的肢体溃疡因其有慢性、难以愈合、愈合易复发的特点，往往给人们的工作和生活带来很大不便。尤其是动脉性疾病所致溃疡，如果得不到及时有效的控制，最终会导致截肢或截指（趾）的严重后果。对于肢体溃疡，尤其是经久不愈的慢性溃疡，中医中药的治疗更具特色，对加速溃疡的愈合，降低截肢或截指（趾）率，有较好的疗效。因此，患者得了肢体溃疡，别忘了去看周围血管科。

　　32

　　深静脉血栓的防治手段？

　　目前临床上采用很多方法来预防深静脉血栓（dvt）形成。包括弹力袜、足底静脉泵、小剂量华法林以及低分子肝素和阿司匹林没有明显影响。很多外科医师由于担心抗凝药物出血的危险，更愿意采用一些非药物手段来预防深静脉血栓形成。例如：腰麻和硬膜外麻醉较全麻手术dvt形成的危险性要低。davis等发现，腰麻手术患者中dvt的发生率为13%，而全麻手术患者dvt的发生高达27%。制动时间延长与dvt形成有关，尽管没有证据表明早期活动可以减少dvt的发生，但是目前普遍认为，只要全身状况允许，患者应该尽早活动。

　　单独使用阿司匹林对骨手术后dvt形成的发生率没有明显降低作用，但对近端静脉的血栓形成具有一定预防作用，wastrichj等发现，与单独使用阿司匹林相比较，联合使用足底静脉泵和阿司匹林可以将dvt形成发生率从59%降至27%，近端静脉血栓形成发生率从14%降至0。

　　小剂量华法林已经广泛用于骨伤手术后dvt的预防，并可以将dvt形成的危险降低60%~70%。华法林常常在术前晚上就开始使用，根据每日检测的凝血酶原时间调整计量，治疗目标是在术后4~6周内将国际标准化比值（int）控制在1.8~2.5之间。华法林治疗的主要缺点在于，该药常易与其他药物发生相互作用，需要长期连续监测，1%~15%的患者发生出血并发症。

　　低分子肝素（lmwh）也可以有效预防骨伤术后dvt的形成。一项随机、双盲研究表明，静脉造影显示安慰剂组近端血栓形成发生率为17%，而lmwh组为0。因此。美国胸科医学会血栓栓塞性疾病的预防组认为。lmwh是骨伤术后最有效的预防药物，优于华法林、肝素和阿司匹林。而且lmwh安全性好，只在特殊情况下调节标准剂量，没有必要常规进行实验室监测。目前，lmwh使用的时间尚不确定，许多研究均报道可以使用10天。缺点在于，与其他治疗手段相比lmwh费用较高，皮下注射对于非住院患者存在一定困难，有少数报道出血并发症发生率较华法林或阿司匹林要高。

　　33

　　下肢深静脉血栓形成后综合征？

　　虽经药物治疗及手术治疗，仍有相当一部分下肢深静脉血栓患者留有后遗症，也称作下肢深静脉血栓形成后综合征。其表现为：患肢沉重不适、胀痛，下肢水肿，浅静脉扩张，皮肤变薄，汗毛稀疏，小腿内侧出现色素沉着、瘙痒、湿疹，甚至形成经久不愈的溃疡。下肢深静脉血栓形成后综合征以非手术治疗为主，包括穿弹力袜，使用抗凝、扩血管及促血管再生药，如阿司匹林、双嘧达莫（潘生丁）等。还可使用活血化瘀的中药治疗。如深静脉局限性狭窄或闭塞，可行静脉旁路术或转流术，还可行大网膜移植等手术以改善下肢静脉回流。

　　如果已经确诊为深静脉血栓，急性期患者应绝对卧床休息，注意保暖，床上活动时避免动作过大。禁止按摩患肢，以防血栓脱落造成肺动脉栓塞。吸烟患者应戒烟，以免因尼古丁刺激引起静脉收缩。进食低脂且富含纤维素的饮食，保持大便通畅，以减少因用力排便、腹压增高对下肢静脉回流产生的影响。下床活动时，穿弹力袜大小应合适，避免过紧而导致局部缺血或肢端水肿加重。恢复期患者应逐渐增加行走距离和下肢肌肉活动，以促进下肢深静脉再通和侧支循环的建立。

　　34

　　什么是下肢静脉曲张？

　　下肢静脉曲张是指下肢浅表静脉发生扩张、延长、弯曲成团状，晚期可并发慢性溃疡的病变。

　　35

　　常见的下肢静脉曲张有哪些？

　　下肢静脉曲张、精索静脉曲张、女性外阴静脉曲张、肛管内静脉曲张（俗称痔疮）等。

　　36

　　下肢静脉曲张多发生于哪些人？

　　下肢静脉曲张的发病有家族史，多发生于年纪大（50岁以上）、女性（尤其是多产妇）、口服避孕药、从事持久站立工作（每日大于6小时）、体力活动强度高、肥胖或久坐少动的人。

　　37

　　外周静脉曲张的机制是什么？

　　（1）静脉壁薄弱和瓣膜缺陷：静脉壁相对薄弱，在静脉压作用下可以扩张，瓣窦处的扩张导致原有的静脉瓣膜无法紧密闭合，发生瓣膜功能相对不全，血液倒流。瓣膜发育不良或缺失，亦不能有效发挥防止倒流的作用，导致发病。

　　（2）静脉内压持久升高：静脉血本身由于重力作用，对瓣膜产生一定的压力，正常情况下对其不会造成损害，但当静脉内压力持续升高时，瓣膜会承受过重的压力，逐渐松弛、脱垂、使之关闭不全。这多见于长期站立工作，重体力劳动、妊娠、慢性咳嗽、长期便秘等。

　　（3）其次是年龄、性别，由于肢体静脉压仅在身体长度达最高时方达最高压力，青春期前身体不高，故静脉口径较小，均可防止静脉扩张，所以尽管30岁前有患严重静脉曲张，但大多数随年龄增大，静脉壁和瓣膜逐渐失去其张力，症状加剧迫使患者就医。

　　静脉曲张以女性多见，可能由于妊娠能诱发或加重静脉曲张。但在没有妊娠的女性，其发病率也比男性高（男女比例为1∶3），其原因可能是女性骨盆较宽大，血管结构过度弯曲以及月经期、妊娠期和绝经期时均可使骨盆内的静脉增加充血。妊娠期易发生静脉曲张的另一原因是由于妊娠期四肢浅静脉的张力降低，使其易于扩张，这种情况在产后可恢复。

　　38

　　外周静脉曲张有何表现？

　　下肢静脉曲张发生之初往往没有明显症状。有人会觉得患肢皮肤痒，常感酸、沉、胀痛，易疲劳、乏力。患肢有沉重感，尤其是站了一整天下来，小腿特别酸痛，脚踝肿胀，把脚抬高后就比较舒服。育龄妇女在来月经之前上述症候最为严重。患肢浅静脉隆起、扩张、变曲，甚至迂曲或团块状，站立时更明显。静脉曲张程度越是严重，下肢局部疼痛就越明显，甚至发生足部血液淤积、肿胀，在踝部或足背可出现轻微的水肿，严重者小腿下段亦可有轻度水肿，脚踝呈现紫色；更严重者血液不易回流，会发生色素沉着、湿疹样皮肤炎，并可能产生淤积性溃疡，有时会发生静脉破裂出血。亦有的会沿着静脉壁产生血块、发炎，即血栓性静脉炎，表皮会沿着静脉呈现红肿、疼痛等症状，甚至可触及相当疼痛的结节。若血栓随血流移至肺脏，有可能发生致命性的肺栓塞症。

　　39

　　哪些检查对外周静脉曲张有帮助？

　　彩色多普勒和血管造影对外周静脉曲张有一定帮助。

　　40

　　下肢静脉功能试验有哪些？

　　（1）深静脉通畅试验（penhes试验）：用来测定深静脉回流情况，下肢静脉曲张患者的深静脉往往是通畅的。方法是在大腿用一止血带阻断大隐静脉干，嘱患者连续用力踢腿或下蹲，由于下肢运动，肌肉收缩，浅静脉血液经深静脉回流而使曲张静脉萎陷空虚。如深静脉不通或有倒流使静脉压力增高则曲张静脉压力不减轻，甚至反而曲张更显著。

　　（2）大隐静脉瓣膜功能试验（trendelenburg试验）：用来测定大隐静脉瓣膜的功能，单纯性下肢静脉曲张患者的大隐静脉瓣膜功能丧失。方法是患者平卧位，下肢抬高，排空浅静脉内的血液，用止血带绑在大腿根部，卵圆窝下方处。随后让患者站立，10秒内解开止血带，大隐静脉血柱由上向下立即充盈，则提示大隐静脉瓣膜功能不全。病变部位极可能位于卵圆窝水平，深静脉血通过隐股静脉连接点泄入浅静脉系统。浅静脉如缓慢地（超过30秒）逐渐充盈，属于正常情况，是血液由毛细血管回流入静脉内的缘故。如果患者站立后，止血带未解开而止血带下方的浅静脉迅速充盈，说明反流入该静脉的血液来自小隐静脉或某些功能不全的交通静脉。

　　（3）交通静脉瓣膜功能试验（pratt试验）：患者平卧，抬高患肢，在大腿根部扎止血带，先从足趾向上至腋窝缚缠第一根弹力绷带，再自止血带处向下，扎上第二根弹力绷带，一边向下解开第一根弹力绷带，一边向下继续缚缠第二根弹力绷带，如果在两根弹力绷带之间的间隙内出现曲张静脉，即意味着该处有功能不全的交通静脉。

　　41

　　如何诊断外周静脉曲张？

　　单纯性下肢静脉曲张诊断并不难，根据临床实践总结诊断标准如下：①有长期站立和使腹压升高病史，或下肢静脉曲张的家族史。②患者下肢静脉明显迂曲扩张，站立时更为明显。静脉通畅，大隐静脉瓣膜功能不全，可能有交通支静脉瓣膜功能不全。④超声多普勒或静脉造影示大隐静脉迂曲扩张，瓣膜功能不全。⑤可伴有色素沉着，溃疡，血栓性浅静脉炎，出血，溃疡等并发症。

　　42

　　如何治疗外周静脉曲张？

　　有轻度下肢静脉曲张者，除注意适当运动外，平时要避免久站或久坐不动，至少每小时要活动一下，促进血液循环。此外，可酌情选用以下治疗方法。

　　非手术疗法。主要包括患肢穿弹力袜或用弹力绷带，适用于病情轻、年龄大、妇女妊娠期或全身情况差不能耐受手术者，使曲张的静脉处于萎瘪状态。弹力袜的压力应远侧高而近侧低，以便血液回流。此外，患者还应适当卧床休息、抬高患肢、避免站立过久等。非手术疗法仅能使病变暂停进展，适用于下列情况：①病变局限、程度较轻而无症状者；②妊娠妇女，鉴于分娩后症状往往自行消失，可暂行非手术疗法；③估计手术耐受力极差者。

　　硬化剂注射及压迫疗法。适用于单纯型病变，亦可作为手术的辅助疗法，以处理剥脱不尽的曲张静脉。常用的硬化剂如5%鱼肝油酸钠、酚甘油液（2%酚溶于25%~30%甘油液中）等。注射时，患者取平卧位，选用细针，针头进入静脉后，在穿刺点上、下，各用手指向近远侧压迫，使受注射静脉段处于空虚状态。一处注射硬化剂0.5ml，维持手指压迫1分钟，局部换用卷起的纱布垫压迫，自足踝至注射处近侧穿弹力袜或敷用弹力绷带后，立即开始主动活动。维持压迫的时间，大腿部1星期，小腿部6星期左右。

　　手术治疗。这是处理下肢静脉曲张的根本办法。凡是有症状者，只要没有禁忌证，如手术耐受力极差等，都应手术治疗。

　　43

　　什么是精索静脉曲张？

　　精索静脉曲张系指阴囊内睾丸和附睾的静脉所形成的精索静脉丛发生了扩张、伸长和迂回曲折的现象。

　　44

　　精索静脉曲张的发生与哪些因素有关？

　　精索静脉曲张与代谢旺盛、运动量大、睾丸血液供应增加以及性器官频繁充血等因素有关。精索静脉曲张多见于20~30岁的成年男性。这一时期，男子性器官发育成熟，性激素及其他有关激素（如肾上腺素）分泌旺盛，因而性功能活跃，性冲动容易激发，性器官频繁充血，如精索内静脉瓣膜异常或缺陷，左侧精索内静脉直角注入左肾静脉造成血液回流困难，精索肌纤维鞘萎缩和松弛，蔓状静脉丛退化等，造成静脉血持续性反流，使静脉发生扩张、迂曲、伸长而发病。

　　45

　　为何精索静脉曲张好发于左侧？

　　因为左侧精索静脉是以直角方式与左侧静脉相连接的，而且左肾静脉距下腔静脉也较远，故容易引起血流不畅和血液淤积。严重的左侧精索静脉曲张还会通过静脉交通支殃及右侧精索静脉，造成双侧性病变。

　　46

　　精索静脉曲张有哪些表现？

　　多见于青壮年，部分患者无任何不适，没有明显症状，仅在体检时发现，少数患者感到阴囊下坠感，并伴有疼痛，有时可放射到腹股沟和会阴，站立过久，行走和活动时更为明显，少数可出现神经衰弱样症状，平卧休息后缓解，严重者可因坠痛而影响行走或出现神经衰弱，站立时，甚至可见阴囊前上方有条索或团块状肿块。

　　47

　　为何精索静脉曲张能导致生育功能障碍？

　　精索静脉曲张并非“小毛病”，若不及时有效地给予治疗，则可能导致生育功能障碍。究其机理主要有两方面：其一，曲张的精索静脉会引起局部血流不畅，严重者造成血液反流受阻而淤积，使得睾丸组织温度增高、缺氧及营养供应不足，导致生精障碍；其二，精索静脉曲张时，肾上腺静脉与肾静脉的血液亦会反流到睾丸组织中，其内含有儿茶酚胺、皮质醇、5-羟色胺和前列腺素等生物活性物质，这些生物活性物质可对睾丸产生毒性作用，进而导致男性不育。

　　48

　　如何预防和治疗精索静脉曲张？

　　预防精索静脉曲张，以避免频繁的性冲动为上策。注意保持心情舒畅，忌暴怒伤肝，注意饮食调整，忌食辛辣之物。注意劳逸结合，防止剧烈运动、重体力劳动及久站。青年人，尤其处于青春发育期的青少年学生，应该把主要精力放到学习和工作上去，防止性的不良刺激，诸如过度手淫、内裤过紧等。尤其值得指出的是，当前不少青少年爱看黄色录像、图片和淫秽书刊，更容易激发频繁的性冲动，亦使得精索静脉曲张的发病率升高，甚至诱发越轨犯罪行为，必须引起全社会的重视。已婚青年的性生活不宜过频。一旦发生精索静脉曲张，要及早妥善施治。无症状的轻度精索静脉曲张者，只要戒除手淫或改善性生活方式，则可不治而愈。有明显症状者，可在医生指导下使用阴囊带托，亦可采取局部冷敷或冷水坐浴等方法，使局部静脉血管收缩，有助于恢复。严重者可施行精索静脉高位结扎术。准备生育时不吸烟，不喝酒（优生优育）。

　　49

　　孕期外阴静脉曲张的发生原因有哪些？

　　孕期外阴静脉曲张的发生原因有遗传因素、机械性原因所致。随着胚胎的发育，子宫需要有更多的血液供应，使得盆腔静脉血流量加大，静脉内压力增高，于是髂内静脉血流量也增加，致使外阴部和大腿内侧的薄壁静脉异常扩张。另外，随着胎儿增大，子宫在骨盆腔内相应扩大，压迫静脉使血流受到阻碍，而阴部静脉处于腹部的最底层，其内血液回流更易受阻，于是产生淤积，造成曲张。有关专家还指出，妊娠期由于黄体和胎盘产生的雌性激素大量增加，使得血液中雌性激素的浓度增高，可导致静脉壁松弛，亦是造成外阴静脉曲张的原因之一。

　　50

　　孕期外阴静脉曲张有哪些表现？

　　有的妊娠期妇女会发生外阴静脉曲张，多见于妊娠后期。外阴部有肿胀感、发热感和蚁走感，局部可见发红或色素沉着，在行走或性生活时会产生剧烈疼痛，甚为所苦，故应采取必要的防治措施。

　　51

　　如何预防和治疗精索静脉曲张？

　　讲究孕期卫生是预防外阴静脉曲张的最好方法。妇女怀孕之后，要注意避免站立时间过长，妊娠后期更应注意。长期从事立位工作或习惯于站立劳动的孕妇应注意休息，若条件许可，立位工作的孕妇最好暂时调换其他合适的工作。此外，还要避免穿过紧的裤子和鞋袜，不要靠近热源或用太热的水洗澡，对于性生活应持克制态度。目前，对于妊娠期外阴静脉曲张的治疗方法是以局部护理为主，如采取局部冷敷，或施以冷水坐浴，可使外阴部曲张的静脉血管收缩，进而减轻或消除症状；亦可局部涂搽氧化锌软膏，再撒上一些爽身粉，有利于局部静脉曲张血管的收缩。

　　外阴静脉曲张可在分娩之后自行消退，不留后遗症，局部色素沉着亦随之消失。然而，如果再次妊娠，外阴静脉曲张则会重新出现，且症状会比前一次更为严重。

　　52

　　何谓痔疮？

　　痔疮是指直肠下端黏膜下或肛管皮肤下扩大曲张的静脉团。民间有“十人九痔”之说，可见痔疮是一种十分常见的疾病。

　　53

　　如何区分内痔与外痔？

　　痔疮以肛门锯齿线为界，分为内痔与外痔。

　　54

　　痔疮有哪些表现？

　　外痔的症状以疼痛、瘙痒为主，而内痔则以流血及便后痔疮脱出为主。痔疮患者最常见的症状是大便出血，患者常主诉便池中滴入鲜血或便纸上发现鲜血，出血常为间歇性，与便秘、粪便干硬、大便次数增多、饮酒及过食刺激性食物等有关。有的痔块脱出，早期能自行回复，后期痔块有被嵌顿的可能。患者常有局部疼痛，排便、久坐、行走、咳嗽等均可使疼痛加重。相当一部分患者的局部瘙痒，为肠黏液流出肛门外刺激皮肤所致。

　　55

　　内痔如何分期？治疗原则如何？

　　内痔依严重度再分为四期：仅有便血情形的为第1期；无论有无出血，便后有脱垂情形，但能自行回纳者为第2期；脱垂严重，必须用手推回肛门的为第3期；最严重的第4期为痔疮平时也脱垂于肛门外，无法回纳肛门内。一般说来，第1期及第2期的痔疮以保守疗法为主，而第3期、第4期的痔疮则常需借助手术治疗。轻度痔疮的治疗原则以非手术疗法为主，同时应每天坚持热水坐浴，保持大便通畅。严重或伴有炎症时，应卧床休息，使用抗生素治疗，外敷药膏。当有痔块出血、痔块脱出或疼痛时，则应到医院请医生处理，可根据痔疮大小采用硬化剂注射、手术切除等治疗方法。

　　56

　　如何预防痔疮？

　　痔疮的预防应从以下诸方面做起：避免久坐、久站、久蹲等不良体位；勿过食肥腻厚味、辛辣刺激性食物，注意戒烟限酒；养成每天定时大便的习惯，防止便秘；多参加体育锻炼，增强体质。

　　57

　　应用华发林治疗期间应注意什么？

　　华法林是很有效的抗凝剂，也是需要根据监测的凝血指标来调整用药的。因华发林用量不足达不到治疗效果，过量易引起出血的并发症，故在使用期间应注意监测inr值，并在医生指导下调整用药，不要自己盲目用药造成不必要的并发症，inr（国际标准化比率，一个关于凝血的指标）应该在2~3之间，不得低于1.5，如果没按监测指标用药，抗凝效果不肯定，或抗凝过头了导致出血，或抗凝不足再发栓塞，都会导致严重后果。在用药期间刷牙要轻，以防止牙龈出血，注意防止摔跤。

　　58

　　应用阿司匹林治疗期间应注意什么？

　　外周血管疾病慢性肢体缺血患者无论是否接受介入治疗，颈动脉狭窄患者无论是否接受颈动脉内膜切除术，建议长期服用阿司匹林100mg\/d（75~150mg\/d）。对阿司匹林不能耐受或过敏者，可选用氯吡格雷75mg\/d替代治疗。因阿司匹林对胃有刺激，故一般用肠溶片剂型，并在餐后服用有利于减少副作用。如服药后身体表皮出现青紫，请及时告诉医生。

　　59

　　应用肝素治疗期间应注意什么？

　　肝素是抗凝药之一。抗凝药的使用，一定要有效抗凝，即按凝血指标调整抗凝剂用量而达到有效抗凝水平，或者对一部分不太需要监测的药物，用低分子肝素，必须足量用药。肝素治疗一般在住院期间使用，在用肝素治疗期间应注意观察有无出血的并发症，刷牙要轻，有头昏、头疼、便血或大便呈柏油样、痰中带血及时告诉医生。

　　60

　　应用氯吡格雷或西洛他唑治疗期间应注意什么？

　　注意定时监测血常规，如合并用其他药物要同时告诉医生，因有些药物对它们有相互影响。

　　61

　　如何预防周围血管病？

　　首先要防寒保暖，尤其是四肢。饮食、起居，要有规律。少吃或不吃黏性食物，如黍米面、年糕、芝麻糖之类。应戒除烟酒，避免情绪波动，防止过度劳累和剧烈运动；日常膳食宜清淡，多食新鲜蔬菜、水果等富含维生素的食物。应参加适当的健身锻炼。特别重要的是，发现初期症状要及时到医院检查，并积极治疗，做到早发现，早治疗。
www/xiaoshuotxt/c o mtxt小＿说天/堂



第16章 肺栓塞


　　1

　　什么是肺栓塞？

　　肺动脉栓塞是内源性或外源性栓子堵塞肺动脉或其分支，引起肺循环障碍的临床和病理生理综合征。栓塞由来自静脉系统或右心房、室的血栓所致者称肺血栓栓塞症。肺动脉发生栓塞后，若其支配区的肺组织因血流受阻或中断而发生坏死，称为肺梗死。

　　2

　　导致肺栓塞的栓子来源有哪些？

　　它包括肺血栓栓塞、脂肪栓塞、羊水栓塞、空气栓塞，其中肺血栓栓塞为最常见，占肺栓塞的绝大多数，通常所指肺栓塞即使肺血栓栓塞。

　　3

　　肺栓塞的危害性有多大？

　　肺动脉栓塞是一危害很大的常见病，是第三位常见心血管疾病，仅次于冠心病和高血压。由于此病特异性症状很少，临床诊断缺乏敏感性，导致其漏诊率、误诊率、病死率、致残率均高，已成为严重危害患者健康和生命质量的国际性的重大医疗保健问题。

　　4

　　肺栓塞的死亡率高吗？

　　肺栓塞急性期的病死率较高，发病1小时内猝死11%，总死亡率为32%，急性肺栓塞的病死率远远高于急性心肌梗死。死亡的原因一般为大块血栓突然堵塞了肺循环，导致肺动脉血流的突然减少或中断，临床多表现为心脏骤停，休克，急性呼吸衰竭而最终死亡。治疗和未经治疗的肺栓塞1月病死率分别为8%和30%。栓塞急性期血流动力学参数会发生改变，但可以逐渐恢复正常。开始治疗越早急性肺栓塞所致肺动脉高压恢复越迅速。

　　5

　　提高对肺栓塞认识能力和诊断水平的重要性？

　　急性肺动脉栓塞（pe）在西方国家是常见病，西欧国家下肢深静脉血栓（dvt）和肺栓塞（pe）的发病率分别达1%和0.5%，美国每年新发肺栓塞（pe）逾60万例。过去一直认为我国肺栓塞（pe）少见，这种观点长期束缚着我国肺栓塞（pe）的防治和研究，但愈来愈多的资料显示肺栓塞（pe）在我国并不少见。国内对75410例外周血管病的分析显示，深静脉炎和静脉曲张分别占周围血管病的11%和9%，而50%~70%的下肢深静脉血栓可能发生肺动脉栓塞。国内尸检资料表明，肺栓塞（pe）占尸检总数的4%~11%。而且肺栓塞（pe）的误诊率和漏诊率均在80%以上。因此，肺栓塞（pe）的防治形势十分严峻，加强肺栓塞（pe）防治意识，提高肺栓塞（pe）的诊断水平实乃当务之急。

　　6

　　肺栓塞与下肢深静脉血栓有关系吗？

　　是的，两者密切相关，下肢静脉血栓和肺栓塞是一个疾病的两个不同阶段；深静脉血栓是源，肺栓塞是果，绝大多数肺栓塞的发生都是因为下肢深静脉血栓栓子脱落堵塞肺动脉或其分支引起的。没有深静脉血栓很少会发生肺栓塞。

　　7

　　下肢深静脉血栓患者有哪些症状？

　　下肢深静脉血栓主要表现为患者肿胀、周径增粗、疼痛或压痛、浅静脉扩张、皮肤色素沉着、行走后患肢易疲劳或肿胀加重等。

　　8

　　肺栓塞分哪几类？

　　（1）按肺栓塞面积大小分类：①急性大面积肺栓塞；②急性次大面积肺栓塞；③慢性反复性肺栓塞合并肺动脉高压（慢性肺栓塞）。

　　大面积肺栓塞是指血栓堵塞了两支以上肺叶动脉或同等肺血管床范围。次大面积肺栓塞是指血栓堵塞了一支以上肺段动脉或两支以下肺叶动脉或相同范围的肺血管床。

　　（2）按血栓大小的分类：肺栓塞的病情程度取决于血栓的大小和肺血管床堵塞的范围。按血栓的大小做如下分类：①大块血栓所致的肺栓塞：大块血栓引起的肺栓塞是指血栓堵塞了区域性肺动脉分支以上的动脉，而临床所说的肺栓塞主要是指大块血栓的肺栓塞。新鲜血栓堵塞肺动脉称为急性，血栓机化后堵塞肺动脉称为慢性。②微小血栓所致的肺栓塞：微小肺栓塞是指肌性动脉（外径为100~1000m以下的小动脉）被弥漫性栓塞的疾病。与大块血栓相同，血栓新鲜为急性，血栓被机化的称为慢性。但这种微小肺动脉栓塞的诊断属病理解剖学诊断范畴。

　　（3）按时间分类，分为急性和慢性肺栓塞。急性肺栓塞是指血栓在一定时间内使肺动脉及其分支急剧堵塞引起肺循环障碍的临床和病理生理综合征，其血栓尚未机化。慢性肺栓塞是指在较长时间血栓反复脱落堵塞肺动脉及其分支并已机化，导致肺循环阻力增加，肺动脉高压，右心负荷过重甚至右心衰竭。

　　（4）急性肺栓塞按临床表现分类：①猝死型；②急性心源性休克型；③急性肺心病型；④肺梗死型。

　　（5）不可解释的呼吸困难型。

　　9

　　如何区别急性和慢性肺栓塞？

　　两者的区别，从时间概念上来讲是明确的，但从临床过程看，这一意义有时尚难以概括。如自身反复堵塞肺血管床，但肺组织的血栓自溶又发挥作用，急性和慢性作用的概念难以明确。但两者明确可区分的是急性肺栓塞溶栓治疗有效，而慢性肺栓塞是被机化的血栓堵塞了肺动脉，溶栓治疗无效。

　　临床上两者的区别，一般认为发病时间短的为急性，发病时间长的为慢性。从血栓的形态区别是新鲜血栓为急性，血栓被机化的为慢性。从溶栓的疗效来看，发病14日以内肺栓塞疗效较好，但也有报道发病20天后，溶栓也有较好的疗效。

　　在实际工作中，我们遇到的患者来医院较晚或医生正确诊断延迟，发生肺栓塞超过1个月，如何区分是急性还是慢性呢？此时血栓被机化程度较轻，可能溶栓药物仍然有效。在某一时间内发生的肺栓塞也称为亚急性肺栓塞。急性和亚急性肺栓塞并无本质的区别，只不过是时间经过的长短，亚急性肺栓塞的溶栓治疗也有一定的效果。慢性肺栓塞是指肺动脉血栓被机化，所以慢性肺栓塞溶栓治疗无效，慢性肺栓塞究竟发病时间经过多长为准，其看法并不统一，一般认为慢性肺栓塞是指发病3个月以上的肺栓塞。

　　10

　　哪些患者容易发生肺栓塞？

　　发生肺栓塞的患者大多有以下诱因，如下肢和盆腔静脉血栓形成或血栓性静脉炎、下肢静脉曲张、长期卧床或不活动（乘机、乘车）、慢性心肺疾病、手术（特别是骨科和盆腔手术）、创伤、恶性肿瘤、肥胖、血液病、妊娠、口服避孕药及激素替代治疗等。在不用预防措施情况下，髋部手术和膝关节重建后下肢深静脉血栓发生率高达45%，下肢骨折后石膏固定的患者，下肢深静脉血栓发生率也达12%~28%。冠脉搭桥术后其发生率也达3%~9%。因此，下肢深静脉血栓是外科手术、创伤、严重心肺疾病的常见并发症。

　　11

　　肺栓塞患者有什么症状呢？

　　（1）呼吸困难：既往无心肺疾病的患者，呼吸困难是肺栓塞最常见的症状，发生率73%~90%，活动时最为明显。

　　（2）胸痛：包括胸膜炎性胸痛或心绞痛样疼痛，发生率70%。

　　（3）烦躁不安、惊恐甚至濒死感：发生率55%。

　　（4）咳嗽：多为干咳，发生率20%~37%。

　　（5）咯血：一般量不多，鲜红色，数日后可成暗红色，发生率13%~30%。

　　（6）晕厥：发生率11%~20%。

　　（7）心悸：发生率10%~18%。

　　（8）腹痛：较少见，但易误诊，预后差，需引起重视。

　　12

　　肺栓塞患者为什么会发生晕厥？

　　晕厥是被人遗忘的肺栓塞征象。可能被误诊为冠心病、癫痫、右房黏液瘤、心肌炎、扩张性心肌病、甲状腺机能亢进等。肺栓塞发生晕厥的主要原因如下：①急性右心室衰竭，影响左心室充盈，使心输出量下降，导致脑动脉供血减少。②肺栓塞加重心脏负荷，导致一些引起血流动力学不稳定的快速或缓慢心律失常，继而出现晕厥。③肺栓塞可以引起血管迷走性反射，导致晕厥。这一被人忽略的症状往往是大的栓子阻塞了肺动脉所致，也是致命性肺栓塞的一种征兆。

　　13

　　肺栓塞患者应做什么检查？

　　（1）心电图：急性大块肺栓塞91%~97%患者有心电图异常。

　　（2）x线胸部平片：胸部x线作为首选检查手段之一，主要用于除外其他原因引起的呼吸困难和胸痛。

　　（3）动脉血气分析：是诊断肺栓塞的重要筛选方法之一，大块肺栓塞的血气分析是异常的，需结合患者的临床情况进行具体分析。

　　（4）超声心动图：对心功能评价、肺动脉压测定、选择肺栓塞治疗方案、疗效评价以及预后分析等方面有独特价值。

　　（5）d-二聚体：急性肺栓塞或深静血栓形成d-二聚体多大于500g\/l，其敏感性高达99%以上。当d-二聚体小于500g\/l时可排除诊断，从而避免不必要的检查或治疗。

　　（6）同位素肺通气\/灌注（v\/q）显像：是一安全、无创、有价值的肺栓塞诊断方法。

　　（7）肺动脉造影：是诊断肺栓塞的金标准，但属有创检查，具有一定危险，对处于紧急状态的危重肺栓塞患者，几乎不可能实现。

　　（8）螺旋ct或电子束ct：可以直接显示肺动脉及其腔内栓子，既能做出诊断，又能鉴别诊断。

　　14

　　肺栓塞的典型心电图表现？

　　典型的肺栓塞心电图为右心室负荷加重的表现：si加深，qⅢ出现及tⅢ倒置，即siqⅢtⅢ；胸前导联v1-4t波倒置，或完全性及不完全性右束支传导阻滞；其他改变包括肺型p波、电轴右偏、顺钟向转位等。心电图改变多在发病后即刻出现，以后随病程的发展演变而呈动态变化。观察到心电图的动态改变较之静态异常对于肺栓塞具有更大意义。

　　15

　　诊断肺栓塞的程序如何？

　　肺动脉造影仍是目前诊断肺栓塞的金标准。但合理应用非侵入性诊断方法如血浆d-二聚体测定、下肢静脉血管超声、肺通气\/灌注扫描等，结合临床表现进行诊断，减少了对肺动脉造影的需求。

　　（1）怀疑非大面积肺栓塞的诊断程序：在急诊室，怀疑患上肺栓塞者，应首先应用elisa法快速检测d-二聚体，如小于500g\/l，可安全排除肺栓塞；如大于等于500g\/l，继续行下肢静脉血管超声检查，有深静脉血栓形成者，可开始抗凝治疗；血管超声无明显异常的，应继续行肺通气\/灌注扫描，结果正常或接近正常者，不予治疗；肺栓塞高度可能者，开始治疗；不能确诊者，应行肺动脉造影检查。目前，在很多中心应用螺旋ct来代替肺通气\/灌注扫描和（或）肺动脉造影。然而，至今尚无大规模研究评价这一方法。许多专家同意经螺旋ct证实的肺栓塞患者可直接接受治疗，而不必进一步接受其他检查。

　　（2）怀疑大面积肺栓塞的诊断程序：临床上怀疑大面积肺栓塞的患者，由于存在休克或低血压，病情危重，应首先行超声心动图检查，如为急性大面积肺栓塞，可显示急性肺动脉高压及右心室超负荷的征象；高度不稳定的患者，可仅依据超声心动图结果行溶栓治疗（甚至手术）。若支持治疗后，患者病情稳定，则应行确定诊断，如肺扫描和螺旋ct通常能确诊。

　　16

　　肺栓塞应与哪些疾病相鉴别？

　　（1）呼吸困难、咳嗽、咯血、呼吸频率增快等呼吸系统表现为主的患者多被诊断为其他的胸肺疾病如肺炎、胸膜炎、支气管哮喘、支气管扩张、肺不张、肺间质病等。

　　（2）以胸痛、心悸、心脏杂音、肺动脉高压等循环系统表现为主的患者易被诊断为其他的心脏疾病如冠心病（心肌缺血、心肌梗死）、风湿性心脏病、先天性心脏病、高血压病、肺源性心脏病、心肌炎、主动脉夹层等和内分泌疾病如甲状腺机能亢进。

　　（3）以晕厥、惊恐等表现为主的患者有时被诊断为其他心脏或神经及精神系统疾病如心律失常、脑血管病、癫痫等。

　　17

　　肺栓塞患者最容易被误诊为哪种疾病？为什么？

　　肺栓塞最容易误诊为冠心病和心肌梗死。

　　肺栓塞时除在肺血管处形成第一个恶性环路外，由于在冠状动脉局部转化为内皮素量也明显增多，导致冠状动脉痉挛，造成冠脉灌流不足，心肌缺血，在心脏冠脉处形成第二个恶性环路。因此一些肺栓塞患者心电图可表现出v1-4导联，Ⅱ、Ⅲ、avf导联t波倒置等心肌缺血的表现。

　　心电图是肺栓塞诊断的双刃剑，恰当应用可以辅助肺栓塞的诊断，相反则造成误诊，lefebrvre等认为胸前导联心电图出现t波倒置是肺栓塞的“诊断陷阱”。对这种心电图变化，临床医生应该加强认识，鉴别诊断时必须考虑肺栓塞，而不能一概而论诊断为“冠心病”或“心内膜下心肌梗死”。

　　18

　　急性肺栓塞与急性心肌梗死如何鉴别？

　　（1）相同点。

　　症状：胸痛、心悸、气短、胸部不适。

　　心电图：年龄较大的急性肺栓塞或者复发性肺栓塞患者心电图Ⅰ、Ⅲ、avf导联st段、t波改变，甚至v1-4导联出现“冠状t”，容易误诊为急性心内膜心梗。

　　心肌酶：15%急性肺栓塞有ldh升高。

　　（2）鉴别要点。

　　症状：急性肺栓塞伴有呼吸困难。

　　心电图：急性肺栓塞除了st-t改变外，还有心电轴右偏及siqⅢtⅢ，而且，心电图改变常常在1~2周内明显好转或消失。

　　心肌酶：急性心内膜下心梗多为ck及同工酶升高。

　　血气：急性肺栓塞pco2、po2异常。

　　放射性核素：急性肺栓塞v\/q不匹配。

　　心内膜下心梗：无。

　　19

　　肺栓塞的治疗方法？

　　（1）溶栓治疗：溶栓治疗可迅速溶解部分或全部血栓，恢复肺组织再灌注，减小肺动脉阻力，降低肺动脉压，改善右室功能，减少严重肺血栓栓塞患者的病死率和复发率。

　　（2）抗凝治疗：为肺栓塞和下肢静脉血栓的基本治疗方法，可以有效地防止血栓再形成和复发，同时，机体自身纤溶机制溶解已形成的血栓。

　　（3）外科手术治疗：是以改善急性期血流动力学而采用的肺动脉取栓术，肺栓子切除术以及静脉阻断术等方法，是在溶栓治疗无效时采用的方法。

　　（4）介入治疗：是一种近年才发展起来的，为了使急性肺栓塞患者迅速改善循环功能障碍的有效治疗方法技术。

　　（5）病因治疗：感染性栓子行抗菌治疗；气栓、脂肪栓时应取头低脚高位，以减少栓子入肺。

　　20

　　肺栓塞发病如何急救处理？

　　（1）急救措施：肺栓塞发病后的前3天内最危险，患者应收入监护病房，连续监测血压、心率、呼吸、心电图和动脉血气等。

　　（2）一般处理：使患者保持安静、保暖、吸氧、止痛，必要时可给吗啡、杜冷丁、可待因；为预防肺内感染应用抗生素。

　　（3）治疗急性右心功能不全：洋地黄疗效较差，且易中毒，必要时可慎用快速洋地黄制剂（如西地兰），现一般多用多巴酚丁胺，或多巴胺20~40mg，溶于5%葡萄糖250ml缓慢静脉滴注，增加心脏搏出量。

　　（4）抗休克治疗：首先补充液体，但注意避免发生肺水肿；如补液不奏效时，可静脉滴注多巴胺、阿拉明等。维持体循环收缩压在90mmhg以上。

　　（5）改善呼吸：如合并有支气管痉挛可应用氨茶碱，喘定等支气管扩张剂和黏液溶解剂。

　　21

　　溶栓治疗的方案？

　　目前较为公认的急性肺栓塞的溶栓方案是：uk20000u\/kg加入250ml液体中2小时静脉滴注；rt-pa10mg加入10ml液体中10分钟内静脉推注，然后rt-pa40~90mg加入90ml液体中110分钟内静脉滴注。

　　22

　　溶栓后还需要抗凝治疗吗？

　　肺栓塞uk或sk溶栓同时不用抗凝治疗，rt-pa溶栓同时可用抗凝治疗。不论应用何种溶栓药物，溶栓后常规应用抗凝治疗，多采用肝素和华法林。溶栓后即刻测定aptt，当aptt小于正常对照基础值的2.0倍时开始应用抗凝治疗。

　　普通肝素以750~1000iu\/h或15~20iu\/（kg·h）连续静脉点滴维持，维持aptt在正常对照值的1.5~2.0倍或应用低分子量肝素制剂每隔12小时皮下注射一次。

　　低分子肝素应用2~3天后或普通肝素应用后aptt稳定在正常对照的1.5~2.0倍后加用华法林，一般华法林的起始剂量为3mg，主要根据inr调整剂量，两者重叠使用至inr稳定在2.0~3.0之间时停用肝素。一般肝素应用7~10天，其中与华法林重叠3~7天，华法林至少应用3~6个月，部分患者可能需要终身服用抗凝治疗疗程的长短主要取决于患者的危险因素是否可以改变和消除、首次发作还是复发、合并疾病等，如首次发作且危险因素可以改变的患者，疗程可为3个月；没有明确危险因素的首次发作患者，疗程至少6个月；危险因素不可改变者、合并肺心病者尤其是易栓症者疗程需要延长，甚至终生抗凝。

　　23

　　溶栓治疗的适应证？

　　（1）急性大面积肺栓塞（超过2个肺叶血管者），即出现因栓塞所致休克和低血压的病例。

　　（2）急性次大面积栓塞合并重症心肺疾病，即血压正常，但超声心动图显示右室运动功能减退，或临床上出现右心功能不全表现的病例，且抗凝疗法无效时。

　　（3）深静脉血栓形成。

　　24

　　溶栓治疗的禁忌证？

　　（1）绝对禁忌证包括：活动性内出血、近期自发性颅内出血。

　　（2）相对禁忌证包括：2周内的大手术、分娩、器官活检或不能以压迫止血部位的血管穿刺、2个月内的缺血性卒中、10天内的胃肠道出血、15天内的严重创伤、1个月内的神经外科或眼科手术、难于控制的重度高血压、近期曾接受心肺复苏、血小板计数小于10万\/mm3、细菌性心内膜炎、严重肝肾功能不全糖尿病出血性视网膜病变、出血性疾病等。对于大面积肺栓塞，因其对生命的威胁极大，上述绝对禁忌证亦被视为相对禁忌证。

　　25

　　溶栓治疗的主要并发症是什么？如何预防？

　　溶栓治疗的主要并发症为出血。用药前应充分评估出血的危险与后果，必要时应配血，做好输血准备。溶栓前宜留置外周静脉套管针，以方便溶栓中取血监测，避免反复穿刺血管。

　　26

　　溶栓治疗后如何对患者进行护理？

　　（1）心理护理：溶栓后患者临床上自觉症状减轻，均有不同程度的想下床活动的愿望，这时患者应了解溶栓后仍需卧床休息，以免栓子脱落，造成再栓塞。

　　（2）有效制动：急性肺栓塞溶栓后，下肢深静脉血栓松动，极易脱落，要绝对卧床2周，不能做双下肢用力的动作及做双下肢按摩。另外，要避免腹压增加的因素，如上呼吸道感染，要积极治疗，以免咳嗽时腹压增大，造成血栓脱落；吸烟者应劝其戒烟；卧床期间所有的外出检查均要平车接送。

　　（3）做好皮肤护理：急性肺栓塞溶栓后，卧床时间较长，平时要注意患者的皮肤保护，如床垫的软硬度要适中，保持皮肤干燥、床单平整。在护理人员的协助下，每2~3小时翻身1次。避免局部皮肤长期受压、破损。

　　（4）合理营养：饮食以清淡、易消化、富含维生素为宜，保证疾病恢复期的营养。

　　（5）保持大便通畅：除吃富含纤维素的食物外，必要时可给予缓泻剂或甘油灌肠。

　　27

　　肺栓塞单纯抗凝治疗方案？

　　（1）国内常用的肝素负荷剂量为2000~3000iu\/h，然后普通肝素以750~1000iu\/h或15~20iu\/（kg·h）连续静脉点滴维持，维持aptt在正常对照值的1.5~2.0倍或应用低分子量肝素制剂（达肝素钠、依诺肝素钠和那曲肝素钠等）。

　　（2）肝素或低分子肝素应用2~3天后或普通肝素应用后aptt稳定在正常对照的1.5~2.0倍后加用华法林，初始剂量为3.0~50mg\/d。由于华法林需要数天方能发挥全部作用，因此，与肝素至少重叠应用4~5天当连续两天测定的国际标准化率（inr）达到2.5（2.0~3.0）时，或pt延长至1.5~2.5倍时，即可停用肝素或低分子肝素，单独口服华法林治疗。应根据inr或pt调节华法林的剂量。在达到治疗水平之前，应每日测定inr，其后2周每周检测2~3次。若长期治疗，约每4周测定inr并调整华法林剂量1次。

　　28

　　抗凝治疗需要持续多长时间？

　　抗凝治疗的持续时间因人而异。一般口服华法林的疗程至少为3~6个月。部分病例的危险因素短期可以消除，例如服雌激素或临时制动，疗程可能为3个月即可；对于栓子来源不明的首发病例，至少要6个月的抗凝；对复发性肺栓塞或危险因素长期存在者，如癌症患者、抗心脂抗体综合征、抗凝血酶缺乏、易栓症等，抗凝时间应更为延长，达12个月以上，甚至终生抗凝。

　　29

　　肺栓塞单纯抗凝治疗的适应证？

　　（1）在没有抗凝禁忌证的情况下对于有溶栓禁忌证、失去溶栓机会或没有溶栓适应证的肺栓塞患者进行单纯抗凝治疗。

　　（2）非大块肺栓塞且没有血压下降者。

　　（3）慢性栓塞性肺动脉高压者。

　　（4）肺动脉血栓内膜剥脱术后。

　　（5）临床高度怀疑肺栓塞（pe）但又没有条件和时机进行确诊检查时，可以进行单纯的抗凝治疗。

　　30

　　外科治疗的适应证？

　　适用于①抗凝治疗无效、大的或反复肺动脉栓塞、使肺循环阻塞大于50%，并导致肺动脉高压者。②内科治疗对慢性栓塞性肺动脉高压无效，挽救生命有赖于肺动脉血栓内膜剥脱术的成功实施或肺移植。③若大块肺栓塞引起急性右心衰竭、溶栓治疗不能溶解而危及生命时也需要外科治疗。

　　31

　　介入治疗方法的种类有哪些？

　　（1）导管局部溶栓术：导管局部溶栓术是通过肺动脉造影确定堵塞的肺动脉，然后导管尖端置于血栓处，将尿激酶、链激酶或t-pa直接注入血栓处，新鲜血栓在足量的溶栓药物作用下，多半在30分钟内溶解。目前欧美导管溶栓，除普通右冠状动脉ptca导管或猪尾导管外，使用专用顶端多孔溶栓导管，使用的压力枪产生的压力高，导管插入血栓内部的溶栓效果更佳。

　　（2）导丝引导下导管血栓捣碎术：thomassr报告可用旋转猪尾导管进行碎栓。zwaanm进行了一组体外实验，其中包括猪尾导管、clotbuster、hydrolyser导管以及改良的hydrolyser导管等4种装置，结果发现在肺栓塞的治疗中，这4种装置均有效。猪尾导管虽然较简便，但同其他三种装置比较而言，它相对费时、粉碎栓子的效果弱而且miller积分也下降不多。该作者认为在4种装置中hydrolyser导管是最有希望的。

　　（3）局部机械消散术：amplatzthrombectomydevice（atd）是一种机械性的血栓切除装置，利用再循环式装置可以将血栓块溶解成13m的微粒。应用atd进行的肺动脉血栓切除术适用于致命性肺栓塞（pe）、循环低血压者、不伴低血压的急性右心扩张者、有溶栓禁忌证者，其最适于中心型栓子，对新鲜血栓有较好疗效且无需完全溶解血栓。

　　（4）球囊血管成型术：通过球囊扩张挤压血栓使得血栓碎裂成细小血栓，利于吸栓或溶栓。若急性肺栓塞合并肺动脉狭窄，球囊扩张还可使管腔扩大，必要时行支架置入术。

　　（5）导管碎栓和局部溶栓的联合应用：thomassr报告用旋转猪尾导管破碎巨大血栓同时局部应用溶栓剂，48小时后肺动脉平均压明显下降，有效率为60%，死亡率为20%。

　　此外还有一些介入治疗的方法如电解取栓术、负压吸引取栓术等。

　　32

　　与传统治疗方法相比，肺栓塞介入治疗有哪些优点？

　　临床上，急性大块肺栓塞特别是血流动力不稳定的患者虽经积极溶栓和肝素抗凝治疗，病死率仍高达18%~54%。而且部分患者由于各种原因很难或无法从溶栓治疗中获益。急诊外科肺动脉血栓切除术死亡率亦高达20%~50%，况且并非随时可行。而近年发展起来的直接导管内介入治疗技术可以快速恢复肺血流，改善血流动力学状态，增加心输出量，对挽救患者生命至关重要，从而确立了介入治疗在急性大块肺栓塞患者治疗中的作用及价值。经导管肺动脉去栓技术，具有简便、易行、比手术安全、创伤小等优势，弥补了溶栓、抗凝和外科手术的不足。

　　33

　　介入治疗适应证？

　　急性肺栓塞介入治疗适应证，目前临床尚未建立黄金指标。1998年召开的国际肺栓塞研讨会，巴黎大学sors教授提出适合于急性肺栓塞介入方法治疗的范围如下。

　　（1）急性大面积肺栓塞。

　　（2）血流动力学不稳定。

　　（3）溶栓疗法失败或禁忌证。

　　（4）经皮心肺支持（pcps）禁忌或不能实施者。

　　（5）具有训练有素的导管实施队伍。

　　34

　　是否肺栓塞都可以作介入治疗？

　　不是，当患者肺栓塞合并以下情况时，不可以行介入治疗：①消化道溃疡伴有出血；②近期脑血管疾病或脑脊髓术后；③颅内肿瘤等。

　　35

　　导管介入治疗肺栓塞的效果好吗？

　　导管介入治疗急性肺栓塞，其对象一般均为重症患者。临床大样本的报告少见。德国报告了204家医疗中心的综合治疗统计，以1001例急性大面积肺栓塞为对象的mappet研究表明，实施血栓碎栓术，其中合并右心功能不全占1.7%，合并低血压占1.3%，合并心源性休克占2.9%，合并循环功能障碍占6.8%，症状愈重，其导管治疗的实施率愈高。接受介入性检查和治疗的院内死亡率为11%，而未能积极检查和治疗的院内死亡率达45%。其结果表明急性大面积肺栓塞采用介入治疗的重要性。

　　日本报告表明：使用导管血栓吸除术和导丝血栓破碎术有显著的临床疗效，对肺动脉造影确定诊断的急性大面积肺栓塞12例患者实施血栓抽吸和碎栓术，术后肺动脉收缩压由58.3mmhg降至36.9mmhg，心搏出量从4.1l\/min增加至4.8l\/min，经验表明属于适应证的患者实施导管介入治疗愈早，其生存率愈高。发病初期病情重危的急性肺栓塞患者，如果能渡过急性期，其预后较好，早期导管介入治疗对改善患者的状态和维持血流动力学的稳定有较大意义。

　　36

　　肺栓塞治疗后可以复发吗？

　　可以。肺栓塞治愈后的复发率受是否建立正规治疗的影响极大。通常，急性肺栓塞发病4~6周肺栓塞复发的危险最高，如缺少积极、有效的抗凝治疗则危险性大大增加。

　　37

　　如何预防肺栓塞？

　　（1）对于长期卧床休息的内科患者，给予小剂量肝素进行预防性治疗。

　　（2）对于髋骨骨折、骨盆骨折、中老年经受泌尿外科手术或妇产科手术的患者，给予外部充气加压、使用肝素或双氢麦角碱进行预防性用药。

　　（3）加强被动活动，促进局部血液循环对上述两种情况均适用。

　　（4）预防深静脉血栓形成的复发，通常使用抗凝治疗不超过3个月。

　　38

　　肺栓塞的预后如何？

　　（1）肺栓塞的死亡一般发生相当的快，如果不治疗，其死亡率高达30%；经过治疗，其死亡率约8%。

　　（2）该病一般情况下无后遗症，约1%的患者，栓子可持续存在，并可引起慢性劳力性呼吸困难、肺动脉高压、右心衰竭综合征等。

　　39

　　安置下腔静脉滤器能有效预防肺栓塞吗？

　　下腔静脉滤器适用于预防肺栓塞。这类患者或有绝对抗凝禁忌证，或虽经充分抗凝治疗仍再发静脉血栓；下腔静脉滤器可能适用于外科血栓切除术后；可回收的下腔静脉滤器的应用需进一步研究。

　　40

　　肺栓塞患者出院后应注意些什么？

　　患者出院后要做到：①定期随诊，按时服药，特别是抗凝剂的服用，一定要保证按医嘱服用；②自我观察出血现象；照医嘱定期复查抗凝指标，了解并学会看抗凝指标化验单；时生活中注意下肢的活动，有下肢静脉曲张者可穿弹力袜等，避免下肢深静脉血液滞留，血栓复发；⑤病情有变化时及时就医。
www.xiＡoshuotxＴ.cＯＭtxt!小!说!天.堂



第17章 肺动脉高压


　　1

　　肺动脉高压及其分类？

　　肺动脉高压（pulmonaryarterialhypertension，pah）系由多种原因或原因不明的肺动脉压力异常增高引起的一种常见病症，最终可导致肺源性心脏病及右心功能不全。肺动脉高压根据病因可分为两类。临床上将不能明确病因的称为原发性肺动脉高压，将有明确病因的称为继发性肺动脉高压。

　　2

　　肺动脉高压的诊断标准是什么？

　　肺动脉高压的诊断标准：who（世界卫生组织）规定在静息状态下肺动脉平均压大于25mmhg，运动时大于30mmhg；我国于1989年全国肺心病心功能专题会议提出的诊断标准为静息状态下肺动脉收缩压大于30mmhg和\/或平均压大于20mmhg，或运动后平均压大于30mmhg。

　　当肺动脉压力在50\/25mmhg以下时，称为轻度肺动脉高压。轻度肺动脉高压常常无症状，但随着病情的发展，肺动脉压的升高，可出现劳力性呼吸困难，乏力、晕厥、胸痛及咯血等。

　　重度肺动脉高压的标准为肺动脉收缩压大于70mmhg。长期严重的肺动脉高压可使右心室阻力负荷增加，最后导致右心功能不全，其表现如下：发绀、水肿、尿少、营养不良等。

　　3

　　什么叫原发性肺动脉高压？

　　美国国立卫生研究院将原发性肺动脉高压定义为：临床无法明确病因的一种可引起肺动脉血压增高并因肺血管自身病变而使右心至肺循环的阻力增高的肺血管疾病。

　　4

　　肺动脉高压有遗传性吗？

　　原发性肺动脉高压有遗传性，而继发性肺动脉高压无遗传性。据统计，家族性肺动脉高压的发病率至少占整个原发性肺动脉高压的6%。

　　5

　　根据资料估计，美国的发病率大约为多少？

　　根据nih的资料估计，在美国发病率为每年100万~200万。

　　6

　　原发性肺动脉高压的发病有性别差异吗？

　　有。女性患者人数要远高于男性患者，大约比例为34∶1，但在儿童患者中，男女比例没有差异。

　　7

　　原发性肺动脉高压的发病有年龄差异吗？

　　原发性肺动脉高压可以累及各个年龄段的人群，包括老年人和幼儿，青年患者为多。

　　8

　　原发性肺动脉高压确诊的平均年龄为多大？

　　原发性肺动脉高压在确诊时的平均年龄为36岁。国内阜外心血管病医院确诊最年轻的一例原发性肺动脉高压患者为9岁。

　　9

　　原发性肺动脉高压与哪些危险因素有关？

　　原发性肺动脉高压与遗传因素、有家族性静脉血栓栓塞史、服用食欲抑制剂等减肥药、食用污染菜籽油、长期接触印刷油及其他可挥发性工业油、有家族性习惯性流产史等危险因素有关。

　　10

　　原发性肺动脉高压患者的生存期有多长？

　　目前认为原发性肺动脉高压是一极度恶性的疾病，其自然病程较短，患者往往病情进展速度较快，如无正确治疗，很快会死于难以纠正的右心衰竭平均生存时间为2~3年。

　　11

　　确诊原发性肺动脉高压必须做哪项检查？

　　确诊原发性肺动脉高压必须做右心导管术。

　　12

　　什么叫继发性肺动脉高压？

　　将有明确病因的肺动脉高压称为继发性肺动脉高压。继发性肺动脉高压的病因有：慢性支气管炎和肺气肿、先天性动脉导管未闭、心房间隔缺损、心室间隔缺损、二尖瓣狭窄等。

　　13

　　继发性肺动脉高压根据发病特点及病程可分为几类？

　　根据其发病特点及病程，可分为急性和慢性肺动脉高压。

　　14

　　原发性肺动脉高压的病理特点是什么？

　　原发性肺动脉高压只单独累及400~1000m的肌型肺小动脉，这是其很重要的病理特点。

　　15

　　怎样确诊原发性肺动脉高压？

　　在确定患者为肺动脉高压以后，必须经心导管测定患者的肺毛细血管嵌压，只有属于正常范围，并排除所有已知继发性肺动脉高压的病因后，该患者才能确诊为原发性肺动脉高压。

　　16

　　肺动脉高压患者氧疗的适应证是什么？

　　只有原发性肺动脉高压患者氧饱和度低于90%，且氧分压低于60mmhg的时候，才考虑应用氧疗。

　　17

　　肺动脉高压患者氧疗的剂量是多少？

　　原发性肺动脉高压患者进行氧疗的剂量原则与治疗慢性阻塞性肺疾病一致，即低流量低浓度给氧，氧流量2~3l\/min，以维持pao2在70~80mmhg。

　　18

　　对怀疑有肺动脉高压的患者应做哪些检查？

　　对于从病史、体检提示为肺动脉高压的患者，应首先行心电图、胸片、超声心动图及免疫学指标、hiv抗体、肝功能等基本检查，必要时加做肺部高分辨ct，肺通气灌注扫描，睡眠监测等，逐一排除继发性肺动脉高压，然后进行右心导管检查，以明确原发性肺动脉高压的诊断。

　　19

　　肺动脉高压的治疗原则是什么？

　　肺动脉高压的治疗原则是：有明确病因者应早期根治原发病，对于晚期已有器质性病变而无条件根治者应去除诱因、缓解症状。对于病因及发病机制不明者，目前尚无根治的方法，仅能减轻患者症状。

　　20

　　肺动脉高压的具体治疗策略有哪些？

　　肺动脉高压的具体治疗策略如下：口服抗凝药、钙离子拮抗剂限于少数患者（15%~25%）；持续静脉滴注前列环素适于nyha心功能分级为Ⅲ\/Ⅳ级的患者；肺移植用于前列环素无效的患者；经皮下、吸入、口服途径给药的稳定的前列环素同系物及et-1受体拮抗剂适于临床病程的进展阶段使用；经皮切割球囊房间隔造口术适于经过充分的内科治疗仍然反复发作晕厥和\/或右心衰竭的重度肺动脉高压患者；对于对外科手术有禁忌证的患者，经皮球囊二尖瓣成形术是有效的方法；肺动脉内血栓切除术适于慢性血栓栓塞性肺动脉高压患者；器官移植是治疗晚期肺动脉高压的有效手段。

　　21

　　原发性肺动脉高压的一般治疗有哪些？

　　首先，采取措施消除可诱发原发性肺动脉高压患者病情加重的因素，如：避免感冒，一旦发生呼吸道感染，应积极治疗；避免中等强度以上的体力活动，以防猝死，尤其是要避免等张运动；避免接触高原等可刺激血管收缩的环境；乘坐飞机时，可建议患者吸氧以对抗高空气压等。

　　22

　　原发性肺动脉高压的内科治疗有哪些？

　　原发性肺动脉高压的内科治疗有如下措施：①抗凝治疗；②利尿治疗；③地高辛；④氧疗；⑤血管扩张剂的应用、钙拮抗剂、前列环素及其类似物、内皮素受体拮抗剂、磷酸二酯酶抑制剂、no和l-精氨酸、腺苷。

　　23

　　应用介入技术治疗原发性肺动脉高压的适应证有哪些？

　　该治疗方法的适应证为：诊断为重度肺动脉高压（重度肺动脉高压的标准为肺动脉收缩压高于70mmhg）的住院患者，经过充分的内科治疗仍然反复发作晕厥和\/或右心衰竭；静息状态下动脉血氧饱和度>80%，红细胞压积>35%，确保术后能维持足够的系统血氧运输。

　　24

　　治疗晚期肺动脉高压的有效手段是什么？

　　治疗晚期肺动脉高压的有效手段是器官移植。

　　25

　　治疗原发性肺动脉高压有无特效药？

　　无。

　　26

　　在改善原发性肺动脉高压患者的成活率方面很有前景的药物是什么？

　　在改善原发性肺动脉高压患者的成活率方面很有前景的药物是前列环素。

　　27

　　目前治疗原发性肺动脉高压最有希望的方法是什么？

　　目前治疗原发性肺动脉高压最有希望的方法是基因治疗。

　　28

　　肺动脉高压患者的死亡原因是什么？

　　肺动脉高压患者的死亡原因是右心功能不全。

　　29

　　继发性肺动脉高压的治疗目的是什么？

　　治疗目的在于治疗原发病，逆转肺动脉高压，缓解症状，减少复发，改善预后。

　　30

　　继发性肺动脉高压的治疗措施有哪些？

　　①病因治疗；②诱因治疗；③其他：同原发性肺动脉高压的治疗。

　　31

　　继发性肺动脉高压的病因治疗有哪些？

　　与原发性肺动脉高压不同，继发性肺动脉高压的病因明确，多见于肺部疾患、风湿性心瓣膜病（如二尖瓣狭窄），左向右分流的肺血增多的先天性心脏病等。对于有条件根治的患者，应尽早用介入或外科手术予以矫正。例如在肺动脉压力可逆的情况下，修补先天性心脏缺损。对于风湿性心脏病二尖瓣狭窄的患者，尽早行经皮二尖瓣球囊成形木或二尖瓣分离术。血栓动脉内膜切除术通过有利的血流动力学效应，立即改善慢性血栓形成性肺动脉高压患者的肺通气效率，改善患者的运动耐量。

　　32

　　继发性肺动脉高压患者诱因治疗有哪些？

　　对没有条件行根治术的患者，应去除诱因，如预防感染等。对于继发于呼吸系统的肺高压患者，要着重改善肺功能，应保持呼吸道通畅，忌烟，吸氧，对于合并有感染者可使用合适的抗生素和支气管扩张剂（如异丙基肾上腺素、博利康尼）等以缓解症状。

　　33

　　继发性肺动脉高压患者的预后怎样？

　　继发性肺动脉高压如果尽早治疗，预后尚可。进行器官移植患者的1年生存率约为70%，3年生存率为50%~60%。

　　34

　　阻碍器官移植的最大问题是什么？

　　阻碍器官移植的最大问题是：供体缺乏和公众意识。

　　35

　　为什么继发性肺动脉高压患者要尽早治疗？

　　早期肺动脉高压多为动力性，属可逆性改变，晚期肺动脉高压多属器质性改变，虽经有效的治疗也常难以恢复。例如并发于先天性心脏病的肺血管病，其早期小动脉中层平滑肌肥厚和内膜细胞增长，经外科矫正术后一般都可恢复。内膜轻度纤维化，祛除病因后也能恢复。而到晚期肺血管病变是不可逆的，即使成功地做了外科手术，肺动脉高压也不会下降，肺血管病变将继续发展，终致右心衰竭而死亡。因此，继发性肺动脉高压应尽早治疗。
Ｗww.xiaoshＵotxt.cＯm［t.xt小，说［天堂｝



第18章 风湿热和心脏炎


　　1

　　风湿热是一种什么样的疾病？

　　风湿热由a组链球菌感染引起，是一种常见的反复发作的急性或慢性全身性结缔组织非化脓性炎症，主要累及心脏、关节、中枢神经系统、皮肤和皮下组织。临床表现以心脏炎和关节炎为主，可伴有发热、毒血症、皮疹、皮下小结、舞蹈病等。急性发作时通常以关节炎较为明显，此阶段风湿性心脏炎可造成患者死亡。急性发作后常遗留轻重不等的心脏损害，尤以瓣膜病变最为显著，形成慢性风湿性心脏病或风湿性瓣膜病。

　　2

　　风湿热常见吗？

　　过去，在应用抗生素之前，风湿热的流行和在社区内的局部爆发，提示此病由感染所引起。在广泛应用青霉素治疗咽炎和预防风湿热患者复发之后，风湿热的发病率在世界范围内显著下降。在发展中国家，本病仍然是引起年轻人心脏病和心脏功能丧失的首要原因。随着疾病的反复发作，心脏受损的可能性会增大。

　　急性风湿热可发生在任何年龄，但在3岁以内的婴幼儿极为少见，最常见于5~15岁的儿童和青少年。男女患病的几率大致相等。复发多在初发后3~5年内，复发率高达5%~50%，尤以心脏受累者易于复发。流行病学研究表明，平均大约有3%的患者在链球菌性咽炎后发作急性风湿热。急性风湿热的易患年龄、地区分布、发病率和严重程度是链球菌感染率和严重度的反映。在链球菌感染后，急性风湿热的发病率直接与a组链球菌引起的免疫反应程度相关。各种环境（地理、湿度、季节等）因素、经济状态以及年龄等都能影响风湿热发病率。

　　风湿热和风心病的患病率在近30年来已有显著的下降，这与社会经济状况（住房和经济条件）的改善，以及采取广泛的预防措施有密切关系。我国以东北和华北地区较高，华东、华中和西南、西北地区次之，华南较少。发作季节以寒冬、早春居多，寒冷和潮湿是本病的重要诱发因素。

　　3

　　风湿热会遗传吗？

　　风湿热不是遗传性疾病，因此它不能够直接从父母遗传给孩子，但是遗传因素可能影响对疾病的易感性，单卵双生子的风湿热共同发生率较双卵双生子高。

　　4

　　风湿热有传染性吗？

　　风湿热本身不具有传染性，但链球菌性咽炎有传染性。链球菌在人群中传播，因此家庭、学校或军营等的人群聚集地易传播链球菌。

　　5

　　有哪些免疫学机制参与风湿热的发生？

　　目前认为，风湿热发病是链球菌感染后，部分易感宿主发生异常免疫的结果，是一种自身免疫性疾病。

　　（1）体液免疫：在风湿热和风湿性心脏病患者的血清中存在抗心肌抗体（ahra），且ahra可被链球菌膜抗原吸附，提示心肌组织与链球菌之间存在交叉抗原。风湿热舞蹈病患者体内有能与下丘脑及神经元胞浆作用的抗体，并能被链球菌膜吸收，表明神经元细胞与链球菌膜具有交叉抗原。血清补体成分也参与了风湿热的发病过程。大多数风湿热患者血清中循环免疫复合物（cic）升高，并且与风湿活动相一致。cic中含有链球菌抗原成分，通过形成抗原抗体复合物，沉积在心肌、心内膜、关节滑膜及其他结缔组织中，引发相应的临床症状。

　　（2）细胞免疫：阿孝夫小体（aschoffbodies）属风湿热的典型病变，是细胞免疫反应介导的病理改变。风湿热患者血循环中cd4+细胞明显升高，而cd8+则明显下降，导致cd4+\/cd8+比值升高。反复发作的风湿热患者的二尖瓣可见t淋巴细胞浸润。上述结果均提示，细胞免疫参与了风湿热的发病过程，而链球菌膜抗原刺激可能是引起细胞免疫调节紊乱的主要原因。

　　6

　　风湿热的发病机制是什么？

　　风湿热是具有遗传易感素质的个体对咽部链球菌感染的一种异常的免疫反应。在这些患者体内，免疫反应不仅作用于链球菌，而且也攻击自身机体的某些组织。这种与前驱感染的特殊关系奠定了此病治疗和预防的基础。虽然咽部链球菌感染在一般人群中很常见，但只有一小部分患者会发展成风湿热。既往有过链球菌感染的患者，再次感染时患风湿病的危险性增加，多数发生在头三年中。

　　风湿热的发病机理目前有中毒免疫学说和病毒感染学说。

　　（1）中毒免疫学说：风湿热发病于链球菌感染后的2~3周，恰是机体受染后的细胞体液的反应过程。机体与链球菌有相似的免疫结构的心肌和结缔组织，在感染后，人体的心肌和结缔组织成分发生了变化，也具备了抗原性，并产生自身抗体，当再次受到链球菌感染后，在链球菌抗原与自身组织抗原存在的情况下，抗体与之结合，产生交叉免疫反应，抗原抗体免疫复合物激活补体，吸引白细胞聚集，粒细胞分解，分离水解酶，产生组织损伤和炎症反应。

　　（2）病毒感染学说：有人通过动物实验及病毒抗体检查发现柯萨奇b4在爪哇猴可引起全心炎、类风湿病变，心肌内可发生类似的阿少夫肉芽肿。在手术前二尖瓣狭窄的年轻患者，其柯萨奇b3、b4抗体滴定有明显增加。

　　7

　　a组链球菌感染后一定会发生风湿热吗？

　　由于风湿热的发病是遗传因素、机体敏感状态和链球菌毒力共同作用的结果，因此a组链菌感染后仅有1%~3%的患者发生风湿热。a组链菌引起风湿热发病的条件为：①a组链菌感染；②患者具有风湿病发病的遗传因素；③a组链菌持续或反复感染，使易感者致敏，导致链球菌超敏反应和自身免疫反应；④a组链菌感染部位在上呼吸道。因为咽喉部链球菌属m抗原的a组1~48型，是引起风湿热的主要菌株，而常见的皮肤链球菌属m抗原a组50~58型，极少引起风湿热。其次，咽部有特殊淋巴组织促其发病，而皮肤中的胆固醇则可与溶血素“o”相结合而免于发病。

　　8

　　风湿热的好发年龄？

　　急性风湿性可发生在任何年龄，但在3岁以内的婴幼儿极为少见，最常见于5~15岁的儿童和青少年，发病高峰年龄在8岁左右。男女患病的机会大致相等。复发多在初发后3~5年内，复发率高达5%~50%，尤以心脏累及者易于复发。

　　9

　　儿童与成人风湿热发病率有区别吗？

　　风湿热是学龄儿和25岁以下的青年人的常见疾病。3岁以前罕见，80%的病例发生在5~19岁之间。但是，如果不依靠长期的抗生素保护性的预防，疾病可能会在年龄较大时复发。

　　10

　　风湿热的主要症状是什么？

　　风湿热常常表现多样，在每个患者身上的表现也可以各不相同。本病发生于未经治疗或没有彻底治疗的链球菌咽炎或扁桃体炎之后。

　　咽炎或扁桃体炎可以表现为发热、咽痛、头痛、腭和扁桃体红肿伴脓性分泌物，颈部淋巴结肿大、疼痛。但是，在学龄儿和青春期少年中这些症状可以非常轻微，或者完全不存在。

　　在一段无症状期之后，患儿可以表现发热和下述主要的临床表现。

　　关节炎：多数情况下是一种游走性关节炎。可以累及许多关节（膝、肘、踝或肩关节），炎症从一个关节游走到另一个关节，但手和颈椎关节很少受累。关节疼痛可以非常剧烈，但关节肿可能并不明显。应该提到的是应用阿司匹林或非甾体类抗炎药（nsaid）后关节痛通常很快消失。

　　心脏炎：即心脏的炎症，它是最严重的表现。休息或睡眠时心率加快要考虑到风湿性心脏炎的可能。心脏听诊发现杂音是心脏的异常体征。杂音可以是轻微的也可以是粗糙的，杂音的存在提示心脏瓣膜的炎症，称为心内膜炎。如果炎症位于心包，则称为心包炎，心包内可以出现积液，但常常无症状，并且能够自行消失。心肌炎是最严重的病例，心脏泵的功能减弱。可以表现为咳嗽、胸痛、脉搏和呼吸加快。应当建议患者去心脏病专科医生处就诊并做相应的检查。

　　舞蹈症：本病名来自于希腊词chorea，意思是跳舞。它是由于脑部控制运动协调的区域的炎症而造成的运动异常，见于10%~30%的风湿热患者。舞蹈症不像关节炎或心脏炎，它出现于病程的后期，多见于咽部感染后1~6个月。由于无目的的不自主运动，初期表现为笔迹变得不工整、穿衣和自理困难，甚至行走和进食都困难。这种不自主运动可以被患者暂时主动控制，睡眠时可以消失，紧张或劳累时加重。在学龄儿童中，由于注意力不集中和焦虑可以影响学习成绩。如果症状轻微，可能被忽视，误认为是行为异常。此症在2~6个月多自限，需要支持治疗和随诊。风湿热的皮肤表现并不常见。

　　环形红斑是躯干部的一种暂时性皮疹，表现为浸润性红斑，边缘发红，中心苍白，表现为不规则的外观。

　　皮下小结为无痛性、可移动的、粒状的结节，表面皮肤颜色正常，常见于关节周围。上述表现仅见于低于5%的病例中，而且由于表现轻微及存在的时间短暂，可能被忽略。

　　还有其他可能会被家长首先注意到的表现：发热、乏力、功能性抑郁、食欲低下、苍白、腹痛和鼻出血，这些表现可出现于疾病的早期。

　　11

　　风湿热在每个儿童中都是一样的吗？

　　在年长儿和青春期少年，最常见的表现是出现心脏杂音，并伴有关节炎和发热。较小的患儿更易于表现心脏炎，严重的关节症状并不常见。“舞蹈症”可以单独存在或与心脏炎同时出现，但建议对所有的病例都要进行密切随诊以发现心脏炎，无论治疗与否，疾病的起病和病程经过也是变化多样的。

　　12

　　风湿热侵害关节时有哪些表现？

　　风湿性关节炎是风湿热最常见的症状。在急性风湿热初次发作中风湿性关节炎占75%。风湿热损害关节典型的临床迹象，具有以下几个特点：①多发性：风湿热常同时侵犯多个关节，呈对称性，局部红肿热痛及压痛；②大关节病变：常累及大关节，如膝、踝、肩、腕、髋、肘关节等；③游走性：一个关节炎症消退后，另一个关节接着发炎；④不留畸形：炎症消退后，关节功能完全恢复正常，不遗留关节畸形。

　　不典型者仅有关节酸痛，其风湿炎症也可侵犯手足小关节及脊柱，或仅限于单个关节。儿童患者关节炎症状多极轻微或仅限于一两个关节。成人患者的关节炎症状比较显著。关节炎程度与心脏损害轻重无明显关系。

　　13

　　急性风湿热心脏炎有哪些表现？

　　心脏炎是急性风湿热最重要的表现，儿童患者中65%~80%有心脏病变。急性风湿性心脏炎是儿童期充血性心衰竭的最常见的原因。

　　（1）心肌炎：急性风湿性心肌炎最早的临床表现是二尖瓣和主动脉瓣的杂音，此杂音由瓣膜反流造成，可单独或同时出现，二尖瓣区的杂音最多见。病变轻微的局限性心肌炎，可能无明显的临床症状。弥漫性心肌炎可有心包炎和充血性心力衰竭的临床症状，如心前区不适或疼痛，心悸，呼吸困难以及水肿等。常见的体征有下列几种。

　　1）心动过速：心率常在每分钟100~140次，与体温升高不成比例。水杨酸类药物可使体温下降，但心率未必恢复正常。

　　2）心脏扩大：心尖搏动弥散，微弱，心脏浊音界增大。

　　3）心音改变：常可闻及奔马律，第一心音减弱，形成胎心样心音。

　　4）心脏杂音：心尖部或主动脉瓣区可听到收缩期吹风样杂音。有时在心尖部可有轻微的隆隆样舒张期杂音。此杂音主要由心脏扩大引起二尖瓣口相对狭窄所致。急性炎症消退后，上述杂音亦可减轻或消失。

　　5）心律失常及心电图异常：可有过早搏动，心动过速，不同程度的房室传导阻滞和阵发性心房颤动等。心电图以pr间期延长最为常见，此外，可有st-t波改变，qt间期延长和心室内传导阻滞等。

　　6）心力衰竭：急性风湿性热引起的心力衰竭往往由急性风湿性心肌炎所致，尤其在年龄较小的患者，病情凶险，表现为呼吸困难，面色苍白，肝脾肿大，水肿等；在成年人中，心力衰竭多在慢性瓣膜病的基础上发生。

　　（2）心内膜炎：在病理上极为常见。常累及左心房，左心室的内膜和瓣膜，二尖瓣膜最常受累，主动脉瓣次之，三尖瓣和肺动脉极少累及。凡有心肌炎者，几乎均有心内膜受累的表现。其症状出现时间较心肌炎晚。临床上，出现心尖区轻度收缩期杂音，多属功能性，可能继发于心肌炎或发热和贫血等因素，在风湿热活动控制后，杂音减轻或消失。器质性二尖瓣关闭不全时，心尖区出现二级以上的较粗糙的收缩期杂音，音调较高，向腋下传导，伴有第一心音减弱。心尖区可有柔和、短促的低调舒张中期杂音（careycoombs杂音），是由于左室扩大，二尖瓣口相对狭窄，瓣叶水肿，或二尖瓣口血流速度过快而产生。主动脉瓣关闭不全时，胸骨左缘第3~4肋间有吹风样舒张期杂音，向心尖区传导，同时伴有水冲脉及其他周围血管体征。主动脉瓣区舒张期杂音较少出现，且风湿热发作过后往往多不消失。

　　（3）心包炎：出现于风湿热活动期，与心肌炎同时存在，是严重心脏炎的表现之一。临床表现为心前区疼痛，可闻及心包磨擦音，持续数天至2~3周。发生心包积液时，液量一般不多。x线检查示心影增大呈烧瓶状。心电图示胸前导联st段抬高。超声心动图示左室后壁的心外膜后有液性暗区存在。渗出物吸收后浆膜有粘连和增厚，但不影响心功能。临床上不遗留明显病征，极少发展成为缩窄性心包炎。

　　14

　　如何检测心脏炎？

　　由心脏炎症产生的新的心脏杂音是心脏炎最常见的表现，它常常由医生在心脏听诊时发现。心电图，即把心脏的电活动记录在一条纸带上进行评估，对确定心脏受累的程度有帮助。胸部x线检查可以用于发现心脏有无扩大。多普勒超声心动图或心脏超声是发现心脏炎的非常敏感的检查。但是在没有临床表现时它不能单独用于诊断。

　　15

　　什么是舞蹈症，它有哪些表现？

　　舞蹈症常发生于5~12岁的儿童，女性多于男性。多在链球菌感染后2~6月发病。系风湿热炎症侵犯中枢神经系统，包括基底节、大脑皮质、小脑及纹状体的表现，起病缓慢。临床表现有下列几种。

　　（1）精神异常：起病时，常有情绪不宁，易激动，理解力和记忆力减退。

　　（2）不自主动作：面部表现为挤眉弄眼，摇头转颈，咧嘴伸舌；肢体表现为伸直和屈曲，内收和外展，旋前和旋后等无节律的交替动作，上肢和下肢明显。精神紧张及疲乏时加重，睡眠时消失。

　　（3）肌力减退和共济失调：肌张力减低，四肢腱反射减弱或消失。重症者坐立不稳，步态蹒跚，吞咽及咀嚼困难，生活不能自理。舞蹈症可单独出现，亦可伴有心脏炎等风湿热的其他表现，但不与关节炎同时出现、其他实验室检查亦可正常。

　　16

　　风湿热会造成哪些皮肤损害？

　　（1）渗出型改变：可为荨麻疹，斑丘疹，多形红斑，结节性红斑及环形红斑，以环形红斑较多见，且有诊断意义。常见于四肢内侧和躯干，为淡红色环状红晕，初出现时较小，以后迅速向周围扩大，边缘轻度隆直，环内皮肤颜色正常。有时融合成花环状。红斑时隐时现，不痒不硬，压之退色，历时可达数月之久。

　　（2）增殖型改变：即皮下小结。结节如豌豆大小，数目不等，较硬，触之不痛，常位于肘、膝、腕、踝、指（趾）关节伸侧、枕部、前额、棘突等骨质隆起或肌腱附着处。与皮肤无粘连。常数个以上聚集成群，对称性分布，通常2~4周自然消失，亦可持续数月或隐而复现。皮下小结伴有严重的心脏炎，是风湿活动的表现之一。

　　17

　　风湿热有哪些心脏外脏器的表现？

　　心脏外脏器的风湿活动较少见，但有重要的临床意义。

　　（1）风湿性脉管炎：累及脑动脉时，可发生非持续性房颤情况下的偏瘫。累及肺小动脉时，可造成肺梗死。累及冠状动脉，则可出现心绞痛。

　　（2）风湿性脑病：指风湿热累及中枢神经系统。除舞蹈病外，尚可表现为脑膜炎型、症状性癫痫或症状性精神病，可产生相应症状。

　　（3）风湿性胸膜炎：多伴发风湿性肺炎，其特点是病变为双侧性，有胸膜摩擦音及少量胸腔积液；病程短、吸收快，无胸膜增厚现象。

　　（4）风湿性肺炎：其临床特征为：①有风湿热临床表现；嗽、咳痰和\/或咯血、胸痛、气促等；③x线显示，双侧、局限性或移动性炎症，可反复出现；④有时类似急性肺水肿。需排除其他原因所致肺部病变。

　　（5）风湿性腹膜炎：年轻人及儿童常有腹痛，可较明显，伴局部压痛及腹肌强直，易被误诊为急腹症。

　　（6）风湿性肾炎：指风湿热的肾脏损害。可有血尿、蛋白尿，肾脏功能可正常。需除外亚急性细菌性心内膜炎及右心衰竭等所致肾脏改变。

　　18

　　诊断风湿热需作哪些辅助检查？

　　对风湿热尚无特异性的实验室检查。目前主要从两方面协助诊断：①确立先前的链球菌感染；②阐明风湿活动过程的存在和持续。

　　（1）链球菌感染的证据。

　　1）咽拭子培养：常呈溶血性链球菌培养阳性。但阳性培养不能肯定是先前感染的，还是病程中获得的不同菌株。已用抗生素的治疗者，咽拭子培养可呈假阴性。

　　2）血清溶血性链球菌抗体测定：溶血性链球菌能分泌多种具有抗原性的物质，使机体对其产生相应抗体。这些抗体的增加，说明患者曾有溶血性链球菌感染。通常在链球菌感染后2~3周，抗体明显增加，2月后逐渐下降，可维持6月左右。常用的抗体测定有：抗链球菌溶血素“o”（aso）>500单位为增高；抗链球菌激酶（ask）>80单位为增高；抗透明质酸酶>128单位为增高；抗脱氧核糖核酸酶b（adna-b）；抗链球菌菌酶和抗m蛋白抗体等。

　　（2）风湿炎症活动的证据。

　　1）血常规：白细胞计数轻度至中度增高，中性粒细胞增多，核左移；常有轻度红细胞计数和血红蛋白含量的降低，呈正细胞性，正色素性贫血。

　　2）非特异性血清成分改变：某些血清成分在各种炎症或其他活动性疾病中可发生变化。在风湿热的急性期或活动期也呈阳性结果。常用的测定指标有：

　　红细胞沉降率（血沉，esr）：血沉加速，但合并严重心力衰竭或经肾上腺皮质激素或水杨酸制剂抗风湿治疗后，血沉可不增快。

　　c反应蛋白：风湿热患者血清中有对c物质反应的蛋白，存在于-球蛋白中。风湿活动期，c反应蛋白增高，病情缓解时恢复。

　　黏蛋白：黏蛋白系胶原组织基质的化学成分。风湿活动时，胶原组织破坏，血清中黏蛋白浓度增高。

　　蛋白电泳：白蛋白降低2和球蛋白常升高。

　　3）免疫指标检测：循环免疫复合物检测阳性；血清总补体和补体c3：风湿活动时降低；免疫球蛋白igg，igm，iga：急性期增高；b淋巴细胞增多，t淋巴细胞总数减少；t抑制细胞明显减少，t辅助细胞与t抑制细胞的比值明显增高。t抑制细胞减少后，引起机体对抗原刺激的抑制减弱，破坏了免疫系统的自隐性。

　　抗心肌抗体：80%的患者抗心肌抗体呈阳性，且持续时间长，可达5年之久，复发时又可增高。

　　上列各项检查联合应用时诊断意义较大。若抗体和特异性血清成分测定均为阳性，提示活动性风湿病变；若二者均阴性，可排除活动期风湿病。抗体升高而非特异性血清成分测定阴性者，表示在恢复期或发生了链球菌感染的可能性较大；若抗体正常而非特异性血清成分测定阳性，应考虑其他疾患。

　　19

　　如何诊断风湿热？

　　迄今风湿热尚无特异性的诊断方法，临床上沿用修订jones诊断标准，主要依靠临床表现，辅以实验室检查。早在1944年jones就首次提出了风湿热的诊断标准，以后在1955年、1965年和1984年分别进行了三次修改，1992年美国心脏病学会对jones诊断标准再次进行了修订。具体标准如下：

　　风湿热初发的诊断标准

　　如具有两项主要表现，或一项主要表现加两项次要表现，并有先前链球菌感染的证据，可诊断为风湿热。jones诊断标准的目的是在风湿热的急性阶段建立诊断，它不能用于判断风湿热的活动程度，亦不能确定非活动性或慢性风湿性心脏病的诊断和预示疾病的过程或其严重性。

　　最新修订标准还作了补充，即有下列3种情况者可不必严格执行该诊断标准，即：①舞蹈病者；②隐匿发病或缓慢发展的心脏炎；③有风湿病史或现患风湿性心脏病，当再感染a组乙型溶血性链球菌时，有风湿热复发的高度危险性者。

　　20

　　风湿热容易复发吗？

　　风湿热容易复发，如不预防，10年内60%复发。在复发病例中，首次患病1年内复发者多，到成人期也可复发。心脏的损害将随着每一次复发而加重。风湿热好复发的原因主要是链球菌再感染，也有遗传和体质的因素。采取预防复发的措施可明显地防止风湿性心瓣膜病的进展和恶化。有人于1956—1965年间对158例风湿热患者观察3~9年，完全实行预防者复发率为1.2%，未完全坚持服药预防者复发率为11.7%。不管有无心脏炎，凡诊断为急性风湿热者均应进行预防，防止复发。

　　21

　　风湿热复发如何诊断？

　　风湿热复发多在初发后3~5年内。成人风湿热的复发率较儿童为低，且随年龄的增长而逐渐下降。但风湿性心脏病（简称风心病）患者易再次发生心肌炎。目前，多数学者仍把阿孝夫小体视为特定的风湿病病损，认为心耳活检发现此类病损可以反映心脏有风湿活动病变的存在，故多以此作为判断风心病患者风湿活动的依据。

　　有资料显示，与阿孝夫小体阳性呈正相关的因素有：①进行性心功能减退﹙年龄小于30岁）；②急性肺水肿（年龄小于30岁）；③新近杂音改变或出现新的杂音；④新近出现心律失常、阵发性房颤、房室传导阻滞等；⑤血沉增快。与阿孝夫小体阳性呈负相关的是持续性房颤。

　　22

　　怎样预防链球菌感染？

　　由于风湿热的发病与链球菌的关系十分密切，因此预防链球菌感染是预防风湿热的重要环节。预防措施包括以下几方面。

　　（1）加强儿童、青少年的保健和卫生宣教工作，开展体育锻炼，增强体质，提高抗病能力。注意居住卫生，因地制宜地做好防寒、防潮工作，积极预防上呼吸道感染。

　　（2）对猩红热、急性扁桃体炎、咽炎、中耳炎和淋巴结炎等急性链球菌感染，应予积极彻底地治疗，以免引起风湿热的发作。抗生素以青霉素为首选。

　　（3）清除慢性病灶，对反复感染的扁桃体，应在风湿活动停止后2~4个月，予以手术摘除。手术前后用青霉素预防感染的发作。对鼻窦炎、严重龋齿等链球菌感染的病灶，也应同样予以彻底清除。

　　（4）曾患过风湿热的患者，应积极预防链球菌的感染。一旦再有感染，宜早期应用足量抗生素，治疗时间宜适当延长。

　　23

　　怎样预防风湿热？

　　风湿热是少数可预防的风湿性疾病之一，但目前仍有2\/3的有链球菌感染的患者未得到有效的预防。为了达到预防的目的，应在确定链球菌感染后即开始治疗。

　　（1）预防初发风湿热：①防止上呼吸道感染，注意居住卫生，经常参加体育锻炼，提高健康水平；②对猩红热、急性扁桃体炎、咽炎、中耳炎和淋巴结炎等急性链球菌感染，应早期予以积极彻底的抗生素治疗，以青霉素为首选，对青霉素过敏者可选用红霉素；③慢性扁桃体炎反复急性发作者（每年发作2次上），应手术摘除扁桃体，手术前1天至手术后3天用青霉素预防感染。扁桃体摘除后，仍可发生溶血性链球菌咽炎，应及时治疗；④在封闭的集体人群中（军营、学校、幼儿园等）预防和早期发现，早期诊断链球菌感染，建立必要的保健制度，可能彻底消除链球菌感染流行，大大减少风湿热的发病率。

　　（2）预防风湿热复发：已患过风湿热的患者，应积极预防链球菌感染。一般推荐使用苄星青霉素120万单位，每月肌肉注射一次。对青霉素过敏者，可用磺胺嘧啶或磺胺异恶唑，儿童每天0.25~0.5g；成人每天0.5~1.0g，分次口服。一般认为，预防用药期限，18岁以下的风湿热患者必须持续预防用药；超过18岁且无心脏受累的风湿热患者，从风湿热末次发作起至少维持预防用药5年；已有心脏受累的风湿热患者，再次感染链球菌后极易引起风湿活动，并且容易发作心脏炎，所以须严格预防治疗。研究表明，预防用药水平与链球菌感染患者的比例成反比，无预防或不规则预防用药组链球菌感染比例较完全预防用药组高3倍；尤为值得注意的是，无预防或不规则预防用药组风湿活动发作患者的比例较完全预防用药组高10倍，即使不规则预防用药亦有一定的效果。

　　（3）预防风湿热疫苗：国外有人通过研究m蛋白的分子特性，研制疫苗用于预防风湿热发作，但不包含m蛋白所有的血清型。更多的研究已证实，口服重组合成的m蛋白疫苗，具有预防风湿热复发的作用。

　　24

　　风湿热的治疗目标？

　　（1）清除链球菌感染，去除诱发风湿热病因；

　　（2）控制临床症状，使心脏炎、关节炎、舞蹈病及其他症状迅速缓解，解除风湿热带来的痛苦；

　　（3）处理各种并发症，提高患者身体素质和生活质量，延长寿命。

　　25

　　风湿热如何治疗？

　　（1）一般治疗：注意保暖，避免潮湿和受寒。有心脏炎患者应卧床休息，待体温正常、心动过速控制、心电图改善后，继续卧床休息3~4周后恢复活动。急性关节炎患者早期亦应卧床休息，至血沉、体温正常后开始活动。卧床休息应根据心脏受累程度确定。

　　1）无心脏炎患者，应卧床休息2~3周，然后逐渐起床活动2周。

　　2）无心脏扩大的心脏炎患者，应卧床休息4周，然后逐渐起床活动4周。

　　3）伴心脏扩大的心脏炎患者，应卧床休息6周，然后逐渐起床活动6周。

　　4）心脏炎伴心力衰竭者，应绝对卧床直至心力衰竭得到纠正，然后逐渐起床活动3个月。

　　（2）消除链球菌感染灶：这是去除风湿热病因的重要措施，否则本病将会反复发作或迁延不愈。目前公认苄星青霉素是首选药物，对初发链球菌感染，体重27kg以下可肌注苄星青霉素60万u，体重在27kg以上用120万u一个剂量即可。对已发风湿热或风湿性心脏病的继发性预防用药：应视病情每1~3周肌注上述剂量一次，至链球菌感染不再反复发作后，可改为每4周肌注一次。对青霉素过敏或耐药者，可改用红霉素0.25g，日4次，或罗红霉素150mg，每天2次，疗程10天。或用林可霉素、头孢类或喹诺酮类亦可。近年有提出，阿奇霉素5天疗程方法，16岁以上患者第一天500mg\/d，分两次服，第2~5天250mg顿服，经上述足疗程治疗后，可继用红霉素0.5g\/d或磺胺嘧啶（或磺胺噻唑）1g\/d作长期预防。但要注意多饮水，定期复查血象，以防白细胞减少。

　　继发预防期限：应根据患者年龄、链球菌易感程度、风湿热发作次数、有无瓣膜病遗留而定。年幼患者、有易感倾向，反复风湿热发作，有过心脏炎或遗留瓣膜病者，预防期限应尽量延长，最少10年或至40岁，甚至终身预防。对曾有心脏炎，但无瓣膜病遗留者，预防期限最少10年，儿童患者至成年为止。对单纯关节炎，预防期限可稍缩短，儿童患者最少至21岁或持续8年，成人患者最少5年。

　　（3）抗风湿治疗：对单纯关节受累，首选非甾体抗炎药，常用阿司匹林，开始剂量成人3~4g\/d，小儿80~100mg\/（kg·d），分3~4次口服。对已发生心脏炎，一般采用糖皮质激素治疗，常用泼尼松，开始剂量成人30~40mg\/d，小儿1.0~1.5mg\/（kg·d），分3~4次口服，病情缓解后减量至10~15mg\/d维持治疗。为防止停用激素后出现反跳现象，可于停用激素前2周或更早一些时间加用阿司匹林，待激素停用2~3周后才停用阿司匹林。对病情严重，如有心包炎、心脏炎并急性心力衰竭者可静脉滴注地塞米松5~10mg\/d或氢化可的松200mg\/d，至病情改善后，改口服激素治疗。单纯关节炎疗程为6~8周，心脏炎疗程最少12周，如病情迁延，应根据临床表现及化验室检查结果，延长疗程至病情完全恢复为止。

　　（4）舞蹈病：抗风湿药物对舞蹈症无效。舞蹈症患者应尽量安置于安静的环境中，避免刺激。舞蹈病应在上述抗风湿治疗基础上加用镇静剂，如安定、巴比妥或氯丙嗪等，应尽量避免强光噪音刺激。病情严重者可使用镇静剂如苯巴比妥（鲁米那）、地西泮（安定）等，亦可用睡眠疗法。舞蹈症是一种自限性疾病，通常无明显的神经系统后遗症，耐心细致的护理，适当的体力活动和药物治疗大多可取得良好的结果。

　　（5）并发症治疗：在风湿热治疗过程或风湿性心脏病反复风湿热活动等，患者易患肺部感染，重症可致心功能不全，有时并发心内膜炎、高脂血症、高血糖、高尿酸血症，高龄风湿性心脏病患者还会合并冠心病以至急性心肌梗死。上述情况，可能与患者机体抵抗力下降或与糖皮质激素和阿司匹林长期治疗有关，亦可能与近年风湿热发病倾向于轻症，风湿性心脏病患者寿命较过去延长而并发各种老年疾病有关。故在治疗过程激素及非甾体抗炎药的剂量和疗程要适当，以免促使各种并发症的出现和加重。同时在治疗过程中需警惕各种可能性出现，加以及时处理，如心功能不全，应予小剂量洋地黄和利尿剂；如感染应针对不同病情，选择有效抗生素；代谢异常及冠心病的治疗亦应及时发现和处理。

　　26

　　水杨酸制剂的抗风湿热作用及不良反应？

　　水杨酸制剂是治疗急性风湿热的最常用药物，对风湿热的退热，消除关节炎症和血沉的恢复正常均有较好的效果。虽然本药有明显抑制炎症的作用，但并不去除其病理改变，因而对防止心脏瓣膜病变的形成无明显预防作用。水杨酸制剂以乙酰水杨酸（阿司匹林）和水杨酸钠较为常用，尤以阿司匹林效果最好。阿司匹林起始剂量为：儿童每日80~100mg\/kg；成人每日4~6g；分4~6次口服。水杨酸钠每日6~8g，分4次服用。使用水杨酸制剂应逐渐增加剂量，直到取得满意的临床疗效，或出现全身毒性反应如耳鸣、头痛、或换气过度。症状控制后剂量减半，维持6~12周。水杨酸制剂常有胃部刺激症状如恶心、呕吐、食欲减退等。此时可用氢氧化铝，不宜服用碳酸氢钠，因后者可减低水杨酸制剂在胃肠道的吸收，增加肾脏的排泄，并可促发或加重充血性心力衰竭。

　　如患者不能耐受水杨酸制剂，可用：氯灭酸（抗风湿灵）0.2~0.4g，每日3次；或贝诺酯（benorilate）每日1.5~4.5g，分次服用，贝诺酯系阿司匹林与对乙酰氨基酚（扑热息痛）的脂化物，对胃刺激较轻，吸收后在血中缓慢释放出水杨酸。

　　27

　　使用糖皮质激素抗风湿热有哪些注意事项？

　　大型临床研究表明，糖皮质激素与阿司匹林对风湿热的疗效方面并无明显差别，且有停药后“反跳”现象和较多的副作用，故一般认为，急性风湿热患者出现心脏受累表现时，宜先用水杨酸制剂；如效果不佳（热度不退，心功能无改善），则应及时加用糖皮质激素。

　　激素治疗开始剂量宜大，如泼尼松，成人每天60~80mg，儿童每天2mg\/kg，分3~4次口服。直至炎症控制，血沉恢复正常。以后逐渐减量，以每天5~10mg为维持量；总疗程需2~3个月。病情严重者，可用氢化可的松每天300~500mg；或地塞米松每天0.25~0.3mg\/kg，静脉滴注。

　　糖皮质激素停药后应注意低热，关节疼痛及血沉增快等“反跳”现象。在停药前合并使用水杨酸制剂，或滴注促肾上腺皮质激素12.5~25mg，每天一次，连续三天，可减少“反跳”现象。糖皮质激素最明显的副作用是体重增加、颜面水肿、痤疮、皮下条纹和毛发增加。

　　28

　　中医药如何治疗风湿热？

　　我国历代医著有关本病的认识及治疗内容较丰富。本病属于中医学痹证、心痹等范畴。春秋《左传》：“风淫未疾”。即指因受“风”而得的此类四肢病变的疾病。《素问·痹论》说：“风寒湿三气杂至，合而为痹。”从病证特点分为行痹、痛痹和着痹。总之，风湿热以关节炎症状为主者，可归属于中医的“风湿热痹”、“湿热痹”、“热痹”范畴，以心脏炎症状为主者，则属“怔忡”、“心悸”、“心痹”等病证。急性风湿热多属热痹，宜用祛风清热化湿治法；慢性风湿热则多属寒痹，宜用祛风散寒化湿治法。糖皮质激素、水杨酸制剂等辅以中医药治疗，可能取得较好疗效。针刺疗法对缓解关节症状也有一定效果。本病的中医及中西医综合治疗，有助于减少本病的后遗症，缩短本病病程，减少西医治疗用药的副作用。

　　29

　　风湿热的预后如何？

　　急性风湿热初次发作患者75%在6周恢复，至12周90%的患者恢复，仅5%的患者风湿活动持续超过6个月。风湿活动时间较长的患者往往有严重而顽固的心脏炎或舞蹈症。复发常在再次链球菌感染后出现，初次发病后5年内约有20%患者可复发。第二个五年的复发率为10%，第三个五年的复发率为5%。急性风湿热的预后取决于心脏病变的严重程度，复发次数及治疗措施。严重心脏炎、复发次数频繁、治疗不当或不及时者，可死于重度或顽固性心力衰竭、亚急性感染性心内膜炎或形成慢性风湿性心瓣膜病。

　　30

　　风湿热患者日常生活有哪些注意事项？

　　对患有心脏炎和舞蹈病的患者，在疾病活动期间要有家庭的帮助。关节炎常常是自限性的，而且对非甾体抗炎药反应良好。在主要症状消失后，如果定期检查未发现存在心脏损伤，对日常生活、上学、运动或预防接种都没有特殊的限制。

　　由于疾病的主要症状是自限性的，所以主要关注的问题是是否能够坚持长期应用抗生素预防性治疗，从这一点来说，社区初级医疗机构的工作非常重要。

　　为了能够坚持治疗，很有必要教育患者关于治疗的重要性，尤其是对青春期少年。青春期少年因为要求独立可能出现不服从医嘱的苗头，如果他们的决定影响到其健康的时候，父母必须知道何时应该进行管理控制。

　　31

　　风湿性关节炎患者应该如何护理？

　　（1）居住的房屋应向阳、通风、干燥，保持室内空气新鲜，床铺要平整，被褥轻暖干燥，常常洗晒。不要在风口处睡卧。

　　（2）洗脸水要用温水。晚上洗脚，热水应能浸至踝关节以上，时间在15分钟左右，以促使下肢血液流畅。

　　（3）出汗较多者，要用干毛巾擦干，衣服被褥被汗湿后应及时更换、洗晒，避免受凉受湿；夜间出现盗汗者，可用五倍子粉加水调匀，在睡前敷于肚脐；大便秘结者，应多吃蔬菜、水果，保持大便通畅。

　　（4）风湿性关节炎患者应进食高蛋白、高热量、易消化的食物，少吃生冷、油腻、辛辣刺激的食品。

　　（5）注意气候变化，天气剧变寒冷时，及时添加衣服。注意保暖，预防感冒。

　　（6）保持良好的精神状态，正确对待疾病，不可焦虑急躁，情绪低落，也不能不在乎。要善于自制，努力学习，积极工作，愉快生活。保持心胸宽广。

　　（7）坚持锻炼身体，增强体质，提高自己的抗病能力。

　　32

　　风湿性关节炎患者应该如何锻炼？

　　风湿性关节炎患者必须进行功能锻炼，目的是通过活动关节，避免出现僵直挛缩，防止肌肉萎缩，恢复关节功能，即所谓“以动防残”。通过锻炼还能促进机体血液循环，改善局部营养状态，振奋精神，增强体质，促进早日康复。如每日早晨在公园或房室前后空旷空气新鲜之处，打打太极拳，舞太极剑，做广播操或者练气功等；身体较好的人可以跑步、打球；有的人结合日常生活进行锻炼，如坚持上下班步行等等。

　　锻炼时必须注意，要根据自己的身体状况选择相应的锻炼方式，切勿操之过急，超过自己的耐受力，应适可而止，量力而行，而且切勿一开始活动量太大，用力过猛，必须循序渐进，贵在坚持，必要时请医生或有关人员指导。早晨锻炼在寒冷季节不可太早，免得再受风寒，对疾病不利。

　　33

　　风湿性关节炎患者关节活动不利怎么办？

　　关节活动不利也是风湿性关节炎患者比较烦恼的症状之一。出现了此症状之后，患者不必气馁，而应坚持功能锻炼，关节的活动度会逐渐增强，一般不会遗留关节的活动障碍。

　　对于关节的功能锻炼，每个人可以因时、因地、因人制宜，进行自我选择。偏爱活动的患者，每日清晨可到空气清新、车流量小、噪音低的地方，进行太极拳、八段锦、五禽戏等的练习，练其中一种就行，但一定要有恒心，坚持天天练习，切忌半途而废。偏爱静的患者，可就近或在自家阳台上，或于房前屋后，每日清晨进行患病关节的活动，这种活动应循序渐进，范围逐渐加大，而且不能超越关节正常的活动度。另外，需要提醒大家注意的是，清晨练功时，应注意衣着整齐，以免着凉，加重症状。

　　34

　　风湿热患者必须定期做哪些检查？

　　在疾病复发时，需要更频繁地做规律的体检和定期的实验室检查。对心脏炎和舞蹈病患者建议密切随诊。在症状缓解后，要进行预防治疗，并长期随访以发现后期的心脏损伤。

　　35

　　风湿热会持续多长时间？

　　风湿热的主要症状是自限性的，但新的复发的危险仍然存在，在起病的5年之内更高。为了减少新的复发，必须持续进行预防性治疗。

　　36

　　风湿性心脏炎会留下后遗症吗？

　　风湿性心脏病系风湿热后遗症，是因急性风湿热引起心脏炎后，遗留下来并以瓣膜病变为主的心脏病。临床表现是病变的瓣膜区出现相应的心脏杂音；心室、心房增大，后期出现心功能不全等。

　　风湿性心脏病（简称风心病）是常见的一种心脏病，是风湿病变侵犯心脏的后果，表现为瓣膜口狭窄和\/或关闭不全，患者中女多于男。受损的瓣膜以二尖瓣为最常见，其次为主动脉瓣，也可以几个瓣膜同时受累，称为联合瓣膜病变。由于瓣膜炎症反复发作，瓣膜增厚并缩短、粘连和纤维化造成瓣膜关闭不全和狭窄。风湿性心脏瓣膜病早期可无症状，随时间的推移产生心脏增大、心律失常，一般经过10~15年逐步出现心力衰竭。

　　风湿性心脏瓣膜病占全部心脏瓣膜病的50%以上，其中以二尖瓣狭窄最为常见。成年人二尖瓣口面积为4~6cm2。病变后二尖瓣瓣口面积可减小，1.5~4cm2为轻度狭窄，1.0~1.5cm2为中度狭窄，1.0cm2以下为重度狭窄，这时血流梗阻即相当明显，患者表现活动后心慌、气短、咳嗽、乏力、阵发性呼吸困难，咯血或发生心衰等，部分病例可发生心房血栓，血栓脱落可能导致脑栓塞或其他脏器的栓塞。一经明确诊断，特别是年轻患者有肺间质水肿和阵发性呼吸困难，心功能不全，二尖瓣狭窄中、重度以上，经系统的内科药物治疗，收效不明显者，应施行手术治疗，手术能使病员早期解除病痛，恢复生活能力及工作能力。
ww　w　.　xia　oshu　otxt.co　mtxt?小?说?天堂



第19章 心肌炎


　　1

　　什么是心肌炎？

　　心肌炎是指由各种原因引起的心肌的局限性或弥漫性炎症。引起心肌炎的原因很多，诸如病毒、细菌、真菌、寄生虫、免疫反应，以及物理、化学因素等均可引起心肌炎。

　　2

　　什么是病毒性心肌炎？

　　现在发现引起病毒性心肌炎的所谓嗜心性病毒可以是一组病毒：肠道病毒、黏病毒、腺病毒、麻疹、腮腺炎、乙型脑炎、肝炎、巨细胞病毒等。但是绝大多数病毒性心肌炎是由肠道病毒中的柯萨奇病毒和埃可病毒引起。

　　病毒性心肌炎发生于40岁以下患者为多，为75%~80%，男性多于女性，多发生于秋冬季。

　　3

　　心肌炎如何临床分期？

　　急性期：临床症状明显而多变，病程多在6个月内；

　　恢复期：临床症状和心电图改变等逐渐好转，但尚未痊愈，病程一般在6个月以上；

　　迁延期：临床症状反复出现，心电图和x线迁延不愈，实验室检查有病情活动表现者，病程多在一年以上；

　　慢性期：进行性心脏增大或反复心力衰竭，病程在一年以上。

　　4

　　病毒性心肌炎实验室检查有哪些？

　　（1）一般检查：每毫升白细胞总数在1万~2万之间，中性粒细胞偏高。

　　（2）血清酶测定：肌酸磷酸激酶（cpk）、乳酸脱氢酶（ldh）及其同工酶（mb）、谷草转氨酶（cot）在病程早期可增高。超氧化歧化酶（sod）急性期降低。

　　（3）病毒分离：从心包、心肌或心内膜分离到病毒，或用免疫荧光抗体检查找到心肌中有特异的病毒抗原，电镜检查心肌发现有病毒颗粒，可以确定诊断；咽洗液、粪便、血液、心包液中分离出病毒，同时结合恢复期血清中同型病毒中和抗体滴度较第1份血清升高或下降4倍以上，则有助于病原诊断。

　　（4）抗体测定与病毒核酸检测：病毒特异性抗体，补体结合抗体的测定以及用分子杂交法或聚合酶链反应（pcr）检测心肌细胞内的病毒核酸也有助于病原诊断。部分病毒性心肌炎患者可有抗心肌抗体出现，一般于短期内恢复，如持续提高，表示心肌炎病变处于活动期。

　　5

　　病毒性心肌炎心电图有哪些改变？

　　心电图在急性期有多变与易变的特点，对可疑病例应反复检查，以助诊断。其主要变化为st-t改变，各种心律失常和传导阻滞。

　　（1）st-t段及qrs波的改变：st段下降（心包积液时可见抬高），t波低平、双向或倒置。可有低电压，q-t间期延长。大片心肌坏死时有宽大的q波，类似心肌梗死。

　　（2）心律失常：除窦性心动过速、窦性心动过缓外，可见各种早搏（房性、室性、结性）其中以室性早搏多见。室上性或室性心动过速、心房扑动或颤动，室颤也可见。

　　（3）传导阻滞：窦房、房室或室内传导阻滞颇为常见，其中以Ⅰ~Ⅱ度房室传导阻滞最多见。

　　恢复期以各种类型的早搏为多见。少数为慢性期病儿可有房室肥厚的改变。

　　6

　　心肌炎患者如何运动？

　　除少数人外，大多数急性心肌炎患者，经适当治疗后都能完全恢复正常。但患心肌炎后还能不能运动，要根据各人病情的轻重缓急来定。

　　处于心肌炎急性期的患者，应限制体力活动，不过也应避免长期卧床。长期卧床会对机体产生不良影响，严重的会使循环血量减少，血黏度增加，并发下肢血栓形成，血栓脱落，可造成致命的肺栓塞。

　　轻型心肌炎患者，在退热、心率和心律恢复正常以及心脏功能改善后，可参加10~30分钟的有氧运动，如步行。锻炼3个月后，如果步行时的心率能达到本人最大心率的65%时，则还可参加一些其他有氧运动，如游泳、骑自行车和做体操等。但一定要注意循序渐进。运动前应做5~10分钟的准备活动，活动后还应有5~10分钟的整理运动，以避免因突然停止运动可能引起的头晕虚脱症状。

　　7

　　心肌炎为什么会出现心律失常？

　　心肌炎多数是由感染引起的，但也可以是非感染性疾病所致。不管何种病因，心肌的变性病灶总伴有不同程度的炎症。病灶通常最终由疤痕组织代替，所以在局灶性变性之后，总有局部的纤维化。由于心肌的炎症反应，对心肌内小血管的损伤，和由于免疫机制的产生，可出现冠状动脉小分支病变，心脏神经病变和心脏收缩过度状态。如当心室的小动脉被阻塞时，则导致心肌供血不足，收缩能力丧失，心输出量下降，出现心脏扩大和衰竭。当传导系统的小动脉阻塞时，影响到心脏复极，便可发生传导障碍，心律不齐，从而出现各种心律失常。

　　8

　　心肌炎的心律失常在何种情况下易出现？

　　近来，一些青年人患心肌炎较多，其中最常见的是病毒性心肌炎，其他还有细菌性（白喉等）真菌和原虫等。这些病毒和细菌直接侵犯心肌，以及对心肌内小血管的损伤，免疫机制产生的心肌损伤和毒素对心肌的损害，造成心肌细胞的溶解，间质水肿，单核细胞浸润。如进行病理学切片检查，镜检可见心肌纤维之间与血管四周的结缔组织中可有组织细胞、淋巴、嗜酸或中性粒细胞浸润和间质水肿，心肌纤维可有脂性、颗粒性或玻璃样变性，也可有心肌溶解或坏死。

　　如果心肌炎的病变影响心脏的起搏传导系统如窦房结、房室结、房室束和蒲肯野氏纤维，则易出现心律失常。

　　另外，心肌炎患者在急性期应充分休息、应防止过度疲劳、情绪激动、饱餐、过食辛辣及肥甘厚味、房室过度等。否则，在上述情况下容易加重心肌负担而加重病情，出现心律失常。

　　9

　　如何进行心功能的分级？

　　从日常活动中了解自己的心功能、给心功能分级，不同级别不同对待是十分必要的。

　　心功能1级指心脏功能具有完全代偿能力。在较轻活动时无气急、水肿或心绞痛等症状。几乎和正常人没有区别，完全能正常地工作、学习及生活，甚至能胜任较重的劳动或体育活动。

　　心功能2级此阶段心脏代偿能力已开始失去，因此，在较重活动（如快步走、上楼或提重物）时，即会出现气急、水肿或心绞痛，但休息后即可缓解。这一阶段已属于轻度的心力衰竭了。需积极治疗。

　　心功能3级指轻度活动，如上厕所、打扫室内卫生、洗澡等时也会引起气急等症状、这阶段属于中度心力衰竭，一般需要住院治疗。

　　心功能4级指休息时仍有气急等症状。在床上不能平卧，生活不能自理，而且常伴有水肿、营养不良等症状。这一阶段已属重度心力衰竭了，不仅完全丧失了劳动力，而且还有生命危险，应当及时入院抢救与治疗。

　　10

　　如何预防病毒性心肌炎？

　　对少数病毒感染，如麻疹、脊髓炎等可通过预防接种达到预防目的。预防链球菌感染也可抑制病毒危害，因此及时服用一些解表、清热解毒中药和平时体育锻炼，增强体质仍是基本的预防措施。

　　11

　　心肌炎的临床分型有哪些？

　　（1）普通型（轻型）：症状轻、x线无明显改变，心电图仅表现窦性心动过速、过缓或st-t改变。

　　（2）心律失常型：主要表现各种心律失常或传导阻滞。

　　（3）心衰型：表现进行性心力衰竭。

　　（4）心休型：病势凶猛，短期内出现面色苍白、发绀、多汗、肢凉、皮肤花斑、脉搏细弱，血压下降或不能测得。

　　（5）心脑型：心肌炎伴有神经症状如嗜睡、抽搐、脑膜刺激征阳性及脑脊液改变。

　　12

　　病毒性心肌炎有哪些症状？

　　病毒性心肌炎的临床症状具有轻重程度差异大，症状表现常缺少特异典型性的特点。约有半数患者在发病前（约1~3周）有上呼吸道感染和消化道感染史。但他们的原病症状常轻重不同，有时常轻到易被患者所忽视，须仔细询问才被注意到。

　　（1）心脏受累的症状可表现为胸闷、心前区隐痛、心悸、气促等。

　　（2）有一些病毒性心肌炎是以一种与心脏有关或无关的突出症状为主要或首发症状而就诊的。如①经常见到以心律失常为主诉和首发症状就诊者；②少数以突然剧烈的胸痛为主诉者，而全身症状很轻。此类情况多见于病毒性心肌炎累及心包或胸膜者；③少数以急性或严重心功能不全症状为主就诊；④极少数以身痛、发热、少尿、昏厥等全身症状严重为主、心脏症状不明显而就诊。

　　13

　　病毒性心肌炎有哪些体征？

　　（1）心率改变或为心率增快，并与体温升高不相称，或为心率缓慢。

　　（2）心律失常节律常呈不整齐，早搏最为常见，成为房性或为室性早搏。其他缓慢性心律失常：房室传导阻滞，病态窦房结综合征也可出现。

　　（3）心界扩大：病轻者心脏无扩大，一般可有暂时性扩大，可以恢复。

　　（4）心音及心脏杂音心尖区第一心音可有减低或分裂，也可呈胎心样心音。发生心包炎时有心包磨擦音出现。心尖区可听到收缩期吹风样杂音。此系发热、心腔扩大所致；也可闻及心尖部舒张期杂音，也为心室腔扩大、相对二尖瓣狭窄所产生。

　　（5）心力衰竭体征：较重病例可出现左心或右心心力衰竭的体征，甚至极少数出现心源性休克的一系列体征。

　　14

　　病毒性心肌炎如何诊断？

　　病毒性心肌炎的诊断必须建立在有心肌炎的证据和病毒感染的证据基础上。胸闷、心悸常可提示心脏波及，心脏扩大、心律失常或心力衰竭为心脏明显受损的表现，心电图上st-t改变与异位心律或传导障碍反映心肌病变的存在。病毒感染的证据有以下各方面。

　　（1）有发热、腹泻或流感症状，发生后不久出现心脏症状或心电图变化。

　　（2）血清病毒中和抗体测定阳性结果，由于柯萨奇b病毒最为常见，通常检测此组病毒的中和抗体，在起病早期和2~4周各取血标本一次，如二次抗体效价示4倍上升或其中一次大于或者等于1∶640，可作为近期感染该病毒的依据。

　　（3）咽、肛拭病毒分离，如阳性有辅助意义，有些正常人也可阳性，其意义须与阳性中和抗体测定结果相结合。

　　（4）用聚合酶链反应法从粪便、血清或心肌组织中检出病毒rna。

　　（5）心肌活检：从取得的活组织作病毒检测，病毒学检查对心肌炎的诊断有帮助。

　　在考虑病毒性心肌炎诊断时，应除外甲状腺功能亢进症、二尖瓣脱垂综合征及影响心肌的其他疾患如风湿性心肌炎、中毒性心肌炎、冠心病、结缔组织病、代谢性疾病以及克山病（克山病地区）等。如有条件必须进行上述任何一项病原学检查。

　　15

　　病毒性心肌炎患者应怎样休息？

　　休息相当重要。活动和疲劳可使病情加重，急性期就卧床休息到热退后3~4周，心影恢复正常，始能下床轻微活动。恢复期应继续限制活动，待病情稳定，再逐步增加活动量。病情较重，心脏增大者，卧床6个月左右，如心脏未明显缩小，应适当延长卧床时间。有心功能不全者，应绝对卧床休息，以减轻心脏负担，使心衰获得控制，心脏情况好转后，始能轻度活动。一般重症患儿需卧床休息半年以上；轻症患儿如仅有早搏等心律失常，则可适当缩短卧床休息时间。

　　16

　　病毒性心肌炎患者应使用抗生素吗？

　　抗生素：虽对引起心肌炎的病毒无直接作用，但因细菌感染是病毒性心肌炎的重要条件因子，故在开始治疗时，均主张适当使用抗生素。一般应用青霉肌注1~2周，以清除链球菌和其他敏感细菌。

　　17

　　病毒性心肌炎患者应使用肾上腺皮质激素吗？

　　关于皮质激素的应用目前尚有争论，多数认为：病程早期（即发病18天内）及轻症病例则不必使用；病情严重如心脑综合征、心源性休克、Ⅱ度以上房室传导阻滞、严重心力衰竭等应立即使用，剂量宜大，病情缓解减量停药；反复发作或病情迁延者，可能与自身免疫有关，故主张使用，一般病例口服泼尼松1~1.5mg\/（kg·d），3~4周，症状缓解逐渐减量、停药；严重病例使用氢化可的松8~12mg\/（kg·d）或地塞米松0.2~0.4mg\/（kg·d）静脉滴注。

　　18

　　为什么小儿腹泻慎防心肌炎？

　　腹泻是小儿常见的疾病，不少腹泻是由病毒引起的，其中有些病毒可侵犯心脏而引起病毒性心肌炎。小儿心肌炎大致有三种表现。

　　早搏是病毒性心肌的表现形式之一。多数孩子无不适，作心电图检查才被证实。若孩子情况良好，心脏没有扩大，心脏功能也正常，可以暂时不予药物治疗，早搏会慢慢减少和消失，但必须注意儿童的休息和营养。

　　心脏传导阻滞是病毒损害了心脏的传导系统，使心脏起跳的激动在心脏不同部位不能正常地传送。轻者可以没有任何表现，仅作心电图检查才被发现；重者心跳节律变慢或不规则。若每分钟的心跳次数少于40次，患儿会发生脑缺血，引起全身抽搐，甚至心跳突然停止。这类危重的心肌炎需住院紧急治疗。

　　心力衰竭是严重心肌炎的表现。患儿有心脏扩大，心肌收缩力减退，使心脏不能有效地起到血泵的作用，从而使全身组织的供氧不能满足正常的需要。此时患儿可出现气急、面色苍白、心跳加快、脉搏微弱、不能平卧等症状。若不及时送医院治疗，会危及患儿的生命。

　　因此，当孩子有腹泻，同时存在面色苍白、精神萎靡或烦躁不安、脉搏过快等征象时，应及时就医进行检查，以免延误诊断和治疗。

　　19

　　病毒性心肌炎患者应安置起搏器吗？

　　Ⅱ度或Ⅱ度以上的房室传导阻滞或病窦心率少于45次\/分钟，有心脑缺血症状，出现晕厥、黑蒙现象，应置入人工心脏起搏器治疗。

　　20

　　心肌炎患者养生指南是什么？

　　（1）预防感染：病毒性心肌炎是感染病毒引起的。防止病毒的侵入是十分重要的。尤其应预防呼吸道感染和肠道感染。对易感冒者平时应注意营养，避免过劳，选择适当的体育活动以增强体质。避免不必要的外出，必须外出时应注意防寒保暖，饮食卫生。感冒流行期间应戴口罩，避免去人口拥挤的公共场所活动。

　　（2）劳逸结合：应避免情绪突然激动或体力活动过度而引起身体疲劳，使机体免疫抗病能力降低。

　　（3）适当休息：急性发作期，一般应卧床休息2~4周，急性期后仍应休息2~3个月。严重心肌炎伴心界扩大者，应休息6~12个月，直到症状消失，心界恢复正常。心肌炎后遗症者，可尽量与正常人一样的生活工作，但不宜长时间看书、工作甚至熬夜。

　　（4）饮食调摄：饮食宜高蛋白、高热量、高维生素。多食葡萄糖、蔬菜、水果。忌暴饮暴食，忌食辛辣、熏烤、煎炸之品。吸烟时烟草中的尼古丁可促进冠状动脉痉挛收缩，影响心肌供血，饮酒会造成血管功能失调，故应戒烟忌酒。食疗上可服用菊花粥、人参粥等，可按医嘱服用生晒参、西洋参等，有利于心肌炎的恢复。

　　（5）体育锻炼：在恢复期时，根据自己的体力参加适当的锻炼，如散步、保健操、气功等，可早日康复及避免后遗症。心肌炎后遗症只要没有严重心律失常，可参加一般性的体育锻炼，如慢跑、跳舞、鹤翔庄气功、太极拳等，持之以恒，对疾病的康复肯定是有利的。

　　21

　　青年人出现了心律失常一定是心肌炎吗？

　　有些青年人经常因工作紧张、疲劳、惊吓后出现胸闷、气急及心跳快、心慌等症状。检查心电图有心律失常。而常常认为患了心肌炎，其实并不一定是心肌炎所致。以上症状出现的心律失常大多数为功能性，即心脏神经功能调节失调所致。因此多见于精神刺激，大脑过度紧张的人，由于自主神经功能失调大脑皮层的兴奋和抑制过程发生障碍，影响心血管的正常功能，造成心律失常。

　　因此，发生上述情况，首先，不要紧张，放下思想包袱，听轻松音乐，调节自我情绪并在医生的指导下检查治疗，排除其他疾病，用中药调理或短期应用镇静安神药物即可以得到较好的疗效。

　　除了上述的原因外，少数青年人的心律失常是由感染后引起的心肌炎或先天性心脏病及与遗传有关的心脏病造成的。

　　22

　　病毒性心肌炎患者的注意事项有哪些？

　　急性期应卧床休息，恢复期可逐渐增加活动量，但不可过于劳累。

　　多进食含维生素c类水果（如橘子、番茄等）及富于氨基酸的食物（如瘦肉、鸡蛋、鱼、大豆等）。

　　注意气候变化，防止受凉、感冒或上呼吸道感染。

　　服药要遵医嘱，尤其是伴心律失常（如频发早搏等）的患者，不可自行增加或减少药量。

　　长期持续早搏患者应避免剧烈活动，注意生活规律，保持良好的精神状态，不必过于紧张。

　　23

　　病毒性心肌炎的护理有哪些？

　　（1）病情观察：①定时测量体温、脉搏，其体温与脉率增速不成正比。②密切观察患者呼吸频率、节律的变化，及早发现有否心功能不全。③定时测量血压，观察记录尿量，以及早判断有无心源性休克的发生。④密切观察心率与心律，及早发现有无心律失常，如室性早搏、不同程度的房室传导阻滞等，严重者可出现急性心力衰竭、心律失常等。

　　（2）对症护理：①心悸、胸闷保证患者休息，急性期卧床。按医嘱及时使用改善心肌营养与代谢的药物。②心律失常当急性病毒性心肌炎患者引起Ⅲ度房室传导阻滞或窦房结病变引起窦房阻滞、窦房停搏而致阿-斯综合征者，应就地进行心肺复苏，并积极配合医师进行药物治疗或紧急作临时心脏起搏处理。③心力衰竭按心力衰竭护理常规。

　　（3）一般护理：①休息急性期需完全卧床休息，症状好转方能逐步起床活动，病室内应保持新鲜空气，注意保暖。②饮食应进高蛋白、高维生素、富于营养、易消化饮食；宜少量多餐，避免过饱或刺激性饮料及食物；心力衰竭者给予低盐饮食。③心理护理见循环系统疾病护理常规。

　　（4）健康指导：①注意劳逸结合，避免过度劳累，进行适量体格锻炼，提高和增强机体抗病能力。②加强饮食卫生，注意保暖，防止呼吸道和肠道感染。③有心律失常者应按医嘱服药，定期随访。

　　24

　　病毒性心肌炎的疗效及预后如何评估？

　　（1）治愈：①临床症状及体征消失，实验室检查正常。②心电图恢复正常。③x线片显示心胸比例约为50%。

　　（2）好转：①临床症状控制或好转，实验室检查正常或好转。②心电图好转。③x线检查心脏阴影有所缩小，但心胸比例大于50%。

　　急性病毒性心肌炎患者多数可以完全恢复正常，很少发生猝死。一些慢性发展可成为心肌病。部分患者在心肌疤痕明显形成后，留有后遗症表现：一定程度的心脏扩大、心功能减退、心律失常或心电图持续异常。

　　25

　　怎样预防病毒性心肌炎？

　　目前，对于病毒性心肌炎的治疗没有特殊办法，主要是强调多休息和对症治疗，急性期可采用抗毒药物治疗，如金刚烷胺、阿糖胞苷和干扰素等。选用维生素c、肌苷、三磷腺苷、辅酶a、细胞色素c等，能促进心肌细胞的代谢。除此之外，中药板蓝根、甘草、桂枝、丹参等对病毒性心肌炎都有治疗作用。

　　为了预防病毒性心肌炎，应当首先预防感冒、肠道病毒性感染，经常参加体育锻炼，提高身体抗病能力，住室经常开窗通风，保持空气新鲜。在感冒高发季节，要尽量少去人多拥挤的场所，注意防止各种病毒感染。一旦发现病毒感染后要注意休息，避免过度疲劳，更不宜吸烟，酗酒。

　　26

　　心肌炎（急性期）心电图表现是怎样的？

　　（1）st-t改变：以r为主导联st段呈水平或近似水平型下移，以s波为主导联st段下移，以r为主的导联t波低平、双相或倒置。这些改变时间较长，随着病情好转而缓慢恢复。

　　（2）qt间期延长。

　　（3）传导系统功能障碍：Ⅰ~Ⅱ度的房室传导阻滞较为多见，亦可出现窦房传导阻滞及束支传导阻滞等。

　　（4）出现其他心律失常：急性心肌炎可以出现诸多心律失常，如各种过早搏动，心房颤动，窦性心动过速或过缓，阵发性或非阵发性心动过速等。

　　心电图对心肌炎的诊断不具特异性。但如果结合病史、症状、体征及心电图，甚至心肌活检等确诊为心肌炎者，心电图对判断其预后有一定意义，如心肌炎表现为心肌缺血而伴有Ⅱ、Ⅲ度窦房阻滞或Ⅱ、Ⅲ度房室传导阻滞者，或合并有病态窦房结综合征，或有其他危险性心律失常者，如经治疗后，心电图恢复不理想，则预后往往不佳，或需进一步安装起搏器治疗。

　　27

　　小儿感冒能引起心肌炎吗？

　　小儿患了感冒，病原体侵入体内，不仅可出现呼吸道的炎症反应，也可出现心肌的炎症反应。多出现于体弱或感染病毒症状较重的小儿。一般多在感冒时或感冒后1~3周，出现胸闷、心悸、乏力、心前区疼痛、心律不齐，严重者可出现急性心力衰竭或心源性休克。如果出现以上症状，应立即送小儿到医院检查、治疗。

　　28

　　心肌炎患者能够妊娠吗？

　　心肌炎及扩张型心肌病一旦妊娠，发生心力衰竭的危险性很大，一般不宜妊娠。急性心肌炎病情控制良好者，可在密切监护下妊娠。

　　29

　　为何年轻女性易得心肌炎？

　　因心脏感觉不适去医院就诊的青年患者，以心肌炎患者居多，心肌炎大体上有传染性心肌炎、风湿性心肌炎、病毒性心肌炎三类。从目前的临床病例看，病毒性心肌炎最多，并且仍有增加趋势。病毒性心肌炎是由病毒感染引起的，在发病前1~3周多有病毒感染的症状，如发热、咽痛、咳嗽、呕吐、腹泻、肌肉酸痛等，患者中女青年居多。目前对产生这种现象的原因尚不清楚，但有一点是肯定的，即青年女性的心肌细胞对致病性病毒毒素较敏感，也就是说心肌细胞对此毒素有一定的亲和力，加之处于20~30岁之间的女青年自主神经功能不稳定，当身体感染病毒后，病毒的毒素很容易通过血液而侵害心肌细胞，从而出现一系列症状及心电图改变。所以青年女性要加强体质锻炼，尽量避免感冒，减少病毒侵入机体的机会。

　　30

　　中药能否用于治疗病毒性心肌炎？

　　我国研究人员经多年基础及临床研究，在全国首次提出并证实，中药材黄芪对病毒性心肌炎具有良好疗效。

　　据介绍，20年来，这个课题组对黄芪治疗病毒性心肌炎进行了系统性基础及临床研究。他们建立了病毒性心肌炎动物模型研究平台，经研究发现黄芪具有抗病毒、调节免疫、激活干扰素系统、改善内皮细胞生长等作用，并能减轻感染对心肌细胞的损伤，减少经细胞膜的心肌细胞钙内流，改善病毒感染心肌细胞的离子通道及电活动异常。他们还发现黄芪的抗病毒及保护心肌免遭或减轻病损的作用与其抑制病毒复制、调节免疫、诱生干扰素等有关。

　　31

　　病毒性心肌炎能转化为心肌病吗？

　　大量的病例及病理分析证实，病毒性心肌炎患者如病情反复波动，进行性加重心肌发生难以逆转的病理改变，就可转化为心肌病。慢性心肌炎实际上就是心肌病的一种特殊类型。因此，导致心肌炎进入慢性期的病毒持续感染、反复感染、未能坚持治疗与休息等，可能是发展为心肌病的重要原因。

　　32

　　病毒性心肌炎为何容易反复？

　　心肌炎是多种全身性疾病在心肌的炎性表现。病毒性心肌炎是其中最常见的一种。它死亡率较高，且易反复，常见于儿童和青壮年女性。

　　该病虽由病毒所致，但感染病毒后，很少即刻发病，多数潜伏在心肌中，待感冒、劳累、悲伤、愤怒等正气损伤，抗病能力降低时发病。经治疗症状消失，心电图等也正常，但这不等于体内的病毒完全清除了，而常有一部分残存潜伏在心肌中，机体抵抗力降低时再发病。所以一定要治疗彻底，避免感冒，防止复发。

　　33

　　怎样预防心肌炎反复？

　　提高对本病的认识与警惕。在病毒感染之后，如患者出现乏力、心悸、憋气、面色苍白等症状，要充分注意到有发生病毒性心肌炎的可能，应及时给予必要的检查。除全面体检外，还应进行心电图、x线胸片、心肌酶、超声心动图、动态心电图等检查，以便及时确诊。

　　（1）及时正规治疗。确诊后，治疗要及时、准确、正规。病情好转后，要定期随诊、复查，长期坚持。

　　（2）尽量注意休息。确诊后，应立即卧床休息，坚持一个月左右。对于疑似心肌炎患者，也应及早限制活动，定期随访观察。病情好转后，应逐渐增加活动量，避免剧烈运动及过度劳累。

　　（3）防治并发感染。除采取一般性预防措施之外，对于免疫功能低下者，可适当应用免疫调节剂、免疫增强剂或中药。有慢性感染灶者应在适当时予以清除。除应预防呼吸道感染外，还应注意消化道的感染，因为心肌炎的致病病毒如柯萨奇a、柯萨奇b、echo病毒等均为肠道感染病毒。

　　（4）饮食要注意均衡营养。合理饮食，保证足够的热量、蛋白质、各种维生素、矿物质及微量元素的摄入，切忌偏食、择食、饥饱无常或暴饮暴食。

　　（5）坚持系统用药治疗，定期复查。

　　34

　　为什么要积极防止心肌炎转化为心脏病？

　　大量的病例及病理分析证实，病毒性心肌炎患者如病情反复波动，进行性加重会使心肌发生不可逆的病理转变，就可转化为心肌病，因为心肌病与心肌炎的预后转归截然不同，一般来说，心肌炎是可以治愈的，而心脏病因其病理改变呈进行性恶化难以逆转，预后很差，因此防止转化成心肌病有重要的临床价值。部分病毒性心肌炎患者度过急性期后，尽管典型心肌炎症状已缓解，但病毒对心脏的损害持续发展，心脏逐渐扩大，发展为室性、房性心律失常或充血性心力衰竭，心脏病理亦证实，在扩张型心肌病患者的心肌活检组织中，心肌炎检出率为67%。为此，积极防止病毒性心肌炎转化为心肌病是非常重要的。

　　35

　　病毒性心肌炎后遗症早搏的治疗？

　　通常急性病毒性心肌炎患者在急性期经过正规治疗后，不会有严重的后遗症，但约有一半的人会发生早搏。且在下次感冒后早搏会复发甚至增多，怎样处理心肌炎后遗早搏呢？若早搏只是偶然发作，则不做处理也不影响生活及健康。患者不必为之恐惧或担忧。如部分患者频发早搏则经适当抗心律失常药物治疗后，早搏可消失或明显减少，症状也会逐渐减轻或消失。切不要因早搏不能控制而自行盲目加大用药剂量，或使用多种抗心律失常药物，必须在医生的指导下合理用药。

　　36

　　治疗心肌炎为何不可“拖泥带水”？

　　心肌炎是一种较为常见的疾病，多由病毒感染引起，因其病程较长，患者多不易坚持治疗。当机体免疫力低下或再次受到病毒等致病因素侵袭时，心脏将再次受到冲击，久而久之，病情不断迁延及反复，心肌发生不可逆转的病理改变，就可转化为心肌病。

　　心肌炎与心肌病的预后截然不同，一般说来，心肌炎是可以治愈的，而心肌病因其病理改变呈进行性恶化，难以逆转，预后较差。因此防止心肌炎转化为心肌病具有非常重要的意义。心肌炎切不可“拖泥带水”。

　　37

　　心肌炎患者的忌口

　　心肌炎患者常见的禁忌之物有：①辛辣刺激之品：该类食品有大葱、大蒜、洋葱、芥末、韭菜、生姜等，可耗气伤阴。茶和咖啡：其中所含的茶碱和咖啡因都会增加心跳频率，使心肌耗氧量上升。此外，还会刺激大脑，使心肌的损害加剧，引起严重的心律失常。③烟：所含的尼古丁和燃烧产生的一氧化碳会使心脏负担加重，心肌缺血缺氧。④腥膻发物：该类食品有橡皮鱼、鳜鱼、黄鱼、带鱼、黄鳝、蟹等，可淤阻心络，从而加重心肌炎，不利于疾病的康复。
www.xiaoshuotxt.com｛t｝｛xt｝｛小｝｛说｝｛天｝｛堂



第20章 晕厥


　　1

　　什么是晕厥？

　　晕厥是指一过性意识丧失伴不能维持自主体位，常在短时间内完全恢复。平均持续12秒，一般不超过20秒。晕厥前常有头晕、眼花、冒金星感、出冷汗、胸闷、无力等现象。

　　2

　　引起晕厥最常见的原因是什么？

　　迷走神经介导性晕厥是最常见的晕厥。

　　3

　　晕厥与眩晕是不是一回事？

　　晕厥与眩晕不是一回事，最根本的区别在于眩晕无意识的丧失。

　　4

　　晕厥与癫痫有什么不同？

　　本质的区别在于晕厥是由于脑供血减少所致，癫痫是由于异常的脑电活动所致。

　　5

　　为什么会发生晕厥？

　　晕厥的发生，大多数是急性循环障碍而引起一过性脑缺血的结果。另外，由于各种神经精神刺激，如恐惧、焦虑、饥饿、生气等，大脑局部血循环障碍。血液化学成分的异常等都会引起血压显著降低或脑血管扩张，从而使脑血流量减少而致晕厥。

　　6

　　晕厥会有生命危险吗？

　　晕厥患者常常在短时间内意识恢复，但有些严重疾病可导致患者猝死。

　　7

　　有些人易在什么情况下发生晕厥？

　　体位改变时突然出现的晕厥，常提示体位性低血压；较长时间直立后出现的晕厥常提示为血管抑制性晕厥；剧烈运动后发生的晕厥要考虑到运动后发生的快速性心动过速或心室流出道梗阻；剧烈咳嗽或排尿时发生的晕厥要考虑反射性晕厥。

　　8

　　哪几类疾病可引起晕厥？

　　多种多样的疾病可引起晕厥，包括各种反射性晕厥；过快或过慢性心律失常或急性心脏排血障碍；多种脑部疾病引起的晕厥；另外，由于各种神经精神刺激，如恐惧、焦虑、饥饿、生气导致大脑局部血循环障碍引起晕厥；血液化学成分的异常等引起血压显著降低或脑血管扩张，从而使脑血流量减少而致晕厥。

　　9

　　哪些心脏病会引起晕厥？

　　（1）心律失常：过快或过慢的心律都可以发生晕厥。

　　（2）急性心脏排血受阻：①瓣膜狭窄：以主动脉瓣或肺动脉瓣狭窄多见；②肥厚型梗阻性心肌病；③肺动脉高压；④心房黏液瘤或球瓣样血栓。

　　10

　　哪些脑部疾病会引起晕厥？

　　（1）高血压脑病。

　　（2）短暂性脑缺血发作。

　　11

　　什么叫反射性晕厥？

　　强烈的刺激导致过度的神经反射，最终引起心脏、血管抑制与脑供血不足而发生晕厥。

　　12

　　反射性晕厥有哪几种？

　　血管迷走性晕厥，颈动脉窦晕厥，咳嗽性晕厥，排尿性晕厥等。

　　13

　　什么叫血管迷走性晕厥？

　　这是最常见的晕厥，有时正常人也会发生，多见于体弱的青年女性。晕厥常由各种诱因引起，如饱餐后状态、高热环境中从事重体力劳动、情绪变化或应邀如悲伤、恐惧、焦虑、轻微出血、疼痛、外伤等。晕厥前常有无力、头昏、眼冒金星、面色苍白、出汗、恶心等症状，如果立即坐下或平卧，症状可缓解或消失，否则症状进展，头晕、视力模糊、心悸、血压下降，心率减慢，突然意识丧失而晕倒。意识丧失持续仅数秒钟至1~2分钟即恢复，发作后多无后遗症。

　　14

　　血管迷走性晕厥是如何发生的？

　　血管迷走性晕厥是由于血管舒缩障碍，外周血管和内脏血管扩张，使回心血量减少，以至心搏出量不足，血压下降，脑血流量明显减少，造成短暂性脑缺血而引起晕厥。

　　15

　　什么叫体位性低血压？

　　晕厥发生于卧位或久蹲而突然起立时，由于血压急骤下降而意识短暂不清，发生晕厥。

　　16

　　体位性低血压是如何发生的？

　　在正常情况下，从平卧位或久蹲位突然站立，由于重力对血循环的影响，血流会大量积聚于下肢或内脏中，引起短暂性及供血不足，但人体有一系列代偿机制：周围血管收缩，反射性心率加快，静脉张力增加，血浆中去甲肾上腺素和肾上腺素分泌增多等，使血流能保持大致均匀分配，避免脑供血不足的发生，如果这种代偿机制发生障碍，则会出现体位性低血压引起的晕厥，这是体位性低血压最常见的原因。

　　17

　　什么叫颈动脉窦综合征？

　　是一组瞬息万变发地突发性头昏、乏力、耳鸣以至晕厥的临床综合征。

　　18

　　哪些疾病会引起颈动脉窦综合征？

　　颈动脉窦为人体的压力感受器，对血循环的调节起一定的作用。正常人当窦内压力增高时，会通过一系列调节机制反射性地使血压下降、心跳减慢；当窦内压力降低时，则使血压升高、心跳加快。如果颈动脉窦或邻近部位有病变，例如颈动脉粥样硬化或栓塞、颈动脉炎，颈动脉体瘤、颈淋巴结核、甲状腺肿瘤、颈部外伤等，或用手按摩颈部动脉窦，以及转动头部都可引起颈动脉窦反射增强，称为颈动脉窦过敏，其结果是心率减慢、血压下降和晕厥。

　　19

　　什么叫心源性晕厥？

　　各种各样的心脏疾病所引起的晕厥称为心源性晕厥，包括各种器质性心脏病和心电紊乱性疾病。

　　20

　　病窦综合征为什么会引起晕厥？

　　病窦综合征时常存在窦性心动过缓或窦房传导阻滞，同时易伴有房室结与心房病变，因而可有房室交界自律性降低，也可能合并室内传导阻碍或室性心律，均易引起晕厥。

　　21

　　心房颤动为什么会引起晕厥？

　　心房颤动并非晕厥的常见原因，但如果心室率过快，心房充盈欠佳以至心搏出量减少过多也会引起晕厥。

　　22

　　房室传导阻滞为什么会引起晕厥？

　　房室传导阻滞时如下位起搏点低、心率过慢或出现心脏停搏，均可引起晕厥。

　　23

　　阵发性室上性心动过速为什么会发生晕厥？

　　阵发性室上性心动过速并非晕厥的常见原因，但如果心率过快，心房充盈欠佳以至心搏出量减少过多也会引起晕厥。这种情况多见于阵发性心房扑动、心房纤颤或房室结病变。

　　24

　　左房黏液瘤为什么会引起晕厥？

　　晕厥常发生于从卧位起立时，血栓或黏液瘤嵌顿于房室瓣口，造成暂性排血障碍或中断，引起脑缺血和晕厥，晕厥发作时可能听到心前区相应的杂音。

　　25

　　主动脉或肺动脉狭窄为什么会引起晕厥？

　　常出现于劳累或用力后，高度瓣膜狭窄时，心排血量固定于一较低水平，运动或激动时，心排血量不能适应组织的需要，造成脑缺血而致晕厥。

　　26

　　什么叫癔症？癔症与晕厥有何不同？

　　癔症以青年女性多见，与性格特征和精神因素有关，晕厥发作前后有举止失常表现或无先兆而晕厥于地，不伤自身，神志不完全丧失，眼球可活动，表现为呼吸过度，其精神障碍主要为情感暴发，大哭大笑，装模作样；昏睡、木僵，躯体功能障碍有瘫痪、过度喘气、失明或耳聋，需排除器质性疾病。癔症并无意识丧失，这是与晕厥的本质区别。

　　27

　　低血糖会发生晕厥吗？

　　低血糖很少发生晕厥，多与饥饿、胰腺疾病、肝病、胰外肿瘤、中枢神经系统疾病、医源性等因素有关。晕厥常发生于空腹及劳动后；胰岛细胞瘤与肝病也常于清晨发生，发作时血糖低于28mmol\/l，进食与注射葡萄糖后恢复。

　　28

　　贫血会发生晕厥吗？

　　贫血可由急、慢性失血或其他血液系统疾病引起。重症贫血患者可因脑组织缺血、缺氧，而在用力时发生晕厥。

　　29

　　高血压会发生晕厥吗？

　　高血压脑病时血压急剧升高，脑小动脉发生持续而严重的痉挛后致脑循环障碍可引起晕厥。

　　30

　　血管迷走性晕厥患者是否需要治疗？

　　对于大多数发作次数少的血管迷走性晕厥患者，可以暂不治疗，建议其保证水盐的充分摄入，使其识别晕厥先兆症状，当出现先兆症状时离开危险场所，迅速坐下或平卧以避免发生晕厥。只是对那些症状严重、发作频繁者，以及某些特殊职业者，需要进行治疗干预。

　　31

　　发生晕厥后，应主要进行哪些检查？

　　首先必须仔细地询问病史，包括晕厥的先兆、晕厥的时间和晕厥发作后的后遗症状，与体位的相关性，以及有无家族史，尚需了解患者的药物使用情况。体格检查。辅助检查包括心电图、心脏彩超、动态心电图（holter）、直立倾斜试验、心率变异、心脏电生理检查及血流动力学监测等，可根据需要选用相应的检查。

　　32

　　对发生过晕厥的患者，如心电图检查正常，能说心脏没问题吗？

　　不能。

　　33

　　对发生过晕厥的患者，如心电图检查正常，还要做哪些检查排除心脏问题？

　　动态心电图（holter）、直立倾斜试验、心率变异、心脏电生理检查及血流动力学监测等。

　　34

　　什么叫直立倾斜试验？

　　倾斜试验是将患者置于可控制的试验台上而被动倾斜以诱发血管迷走性晕厥的一项诊断技术。

　　35

　　药物会引起晕厥吗？

　　许多药物可引起体位性低血压；而有些抗心律失常药物具有致心律失常作用。

　　36

　　晕厥时最常见的症状是什么？

　　晕厥发作时患者意识突然丧失，不能维持正常的直立体位，但各种反射仍然存在，持续几秒钟至几分钟意识自行恢复。晕厥常同时伴有头晕、眼花、冒金星感、出冷汗、无力、晕倒等现象，但多数不伴抽搐，无咬舌，个别患者可有大小便失禁。

　　37

　　反复发作晕厥的患者如何采取自救措施？

　　引起晕厥的原因多种多样，患者应尽早到医院检查以明确诊断，才能采取相应的治疗措施。

　　对于最为常见的血管迷走性晕厥的患者，应多饮水，保证充分的睡眠和休息；学会识别晕厥的前兆症状，如头晕、眼花、冒金星感、出冷汗、无力等，一旦出现晕厥前兆症状，应尽快离开危险场所，找安全的地方，坐下或躺下。

　　另外，有晕厥发作者，应避免从事一些有危险的工作，如驾驶车辆、高空作业等，以免发生意外。

　　38

　　对于晕厥发作的患者，旁观者如何采取救助措施？

　　家属或旁观者如发现晕厥患者，应将其保持平卧位，移送至安全的地方；检查其呼吸与心跳，如发现呼吸心跳、停止，立即开始心肺复苏，并将患者尽快送往医院。

　　39

　　晕厥患者的治疗措施有哪些？

　　各种晕厥因其病因不同而需采取不同的治疗措施。

　　例如，对于严重的瓣膜关闭不全或左房黏液瘤者，需采取外科手术治疗；对于瓣膜狭窄者，可采取瓣膜球囊扩张术；对于室上性心动过速或室性心动过速者，首选心内科导管射频消融；对于血管迷走性晕厥患者，目前的主要治疗药物是受体阻滞剂。

　　40

　　起搏器治疗晕厥有效吗？

　　随机双盲的多中心起搏器治疗血管迷走性晕厥研究即vpsii未证实起搏治疗可预防血管迷走性晕厥的再发。因此，目前的研究不支持对血管迷走性晕厥患者置入心脏起搏器。
www/xiaoshuotxt/c o m>txt

TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，手机直接阅读下载请登陆http://m.xiaoshuotxt.com，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整