《怎样处好婆媳关系》查看《怎样处好婆媳关系》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《怎样处好婆媳关系》专题网址http://www.xiaoshuotxt.com/shenghuo/6907/ 
TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 婆婆妈妈话婆媳(1)


　　1.怎样理解婆媳关系？

　　婆媳关系是男人的母亲与男人的妻子的一种关系，是 一种特殊的家庭关系。它既不像夫妻那样有亲密的姻缘关 系，又不像母子那样有稳定的血缘纽带。它实际上是一种 通过儿子、丈夫这个特定的双重角色发生的间接“血缘——亲缘”关系。从本质上看，婆媳关系是一种人与人的关系，是有时不得不在一起生活的两个没有血缘关系的女人之间的关系。婆媳关系同其他直接的家庭关系比较，天然的“内聚力”——“爱”明显地降低，在客观上导致了婆媳关系的特殊性。

　　2.为什么说婆媳关系是一种错综复杂的心理关系?

　　从儿媳妇的角度来分析。像我们在婚姻中对对方抱有过高期望一样，媳妇对婆婆的过高期望也会影响曰后的关系处理。其中包括媳妇期望很快能与婆婆建立一种亲密无间的关系。这种期望来源于恋爱期间与未来婆婆的亲密关系。殊不知恋爱时期表现出来的婆媳的亲密是双方为赢得对方的好感而做出的一种姿态，只是为了努力促进恋爱关系向婚姻关系转化，和实实在在的关系还有很大的距离。

　　有一对恋爱的男女，每次女方去男方家时，婆婆总是做许多好菜来招待她，逢年过节时，总是送给她一个大大的红包。她也表现得彬彬有礼，每次到男方家都带礼物给未来的婆婆，并抢着干家务活。可是，婚后婆媳俩都很失望，热情的婆婆不再为其沏茶倒水，而逗人喜爱的儿媳妇也是坐着等吃，不再干家务活。另外，儿媳妇期望能从婆婆那里得到一种新的母女关系，还期望婆婆为婚后的生活承担更多的义务。婆媳之间的矛盾很多是因为觉得对方该做而没做的事引起的。儿媳妇常常觉得婆婆在家应承揽家务，添置大件东西时婆婆该给予经济资助，该侍候“月子”、该带孩子、该给孩子做棉衣、该……婆婆会由于种种原因完不成这些“义务”；而儿媳妇认为所有的这些事情又是天经地义的，于是便会有很多的不满和怨气。

　　从婆婆的角度考虑。有人把婆媳之间的矛盾说成是“两个女人争一个男人”的矛盾是颇有道理的，虽然多数母亲尽量去接受新媳妇，但内心深处总有儿子被夺去的强烈感觉，对儿子和儿媳妇，通过情爱结合在一起这一事也抱有嫉妒情绪。最明显的表现就是有的母亲在潜意识里觉得儿子被儿媳迷住后，开始变心，要把母亲拋弃，所谓“娶了媳妇忘了娘”，婆婆内心不免有些失落感。那种独占的感觉、拥有的感觉都消失了。再者，女人经历了婆媳两种角色，想到她当儿媳妇时受过婆婆的气，因而产生一种报复心理，有朝一日，当她熬成婆婆之后，要把这种怨气出在儿媳妇身上，因而造成婆媳不和。媳妇与家人相处不和，还有原因，如媳妇与小姑、小叔或妯娌之间发生冲突，也会引起婆婆的不悦，怪罪于儿媳妇。抱有这种潜意识的母亲，对儿媳妇往往怀有仇视、嫉妒心理，这也可以说是做母亲的一种本能。无论是多么有修养的母亲，在这一点上都无一例外。对于一些自身的婚姻状况不理想的母亲更是如此，她们把爱全部倾注在儿子身上，把儿子视为自己的私有财产。而一旦儿子长大成人，到了谈婚论嫁的年龄，母亲们就开始坐立不安了。她们害怕那些年轻漂亮的竞争对手把儿子从身边抢走。即便儿子成家以后，有些母亲还有事没事地去儿子家串门或不停地给儿子打电话，询问并试图继续插手儿子的生活起居。婆婆把儿媳妇视为天敌，甚至采取种种手段想把儿媳妇赶走。另外，做儿媳的则十分在意丈夫与婆婆之间的纽带关系。这种纽带越是牢固，做儿媳的便越是强烈地渴望切断它，以使丈夫的心思都能集中在自己一个人身上。这一方面缘于妻子的独占欲，另一方面也跟妻子的面子有关。因为做妻子的总是认为对丈夫来说自己应该是最重要的人。

　　3.我国古代的婆媳是什么角色？

　　在古代中国，由于封建皇帝及贵族的世袭模式，以及农业生产的稳定性及土地等不动产在经济生活中的决定作用，从而在经济上和文化上保证了祖先、长辈具有崇高的尊严;同时，由于男尊女卑的社会文化地位，女子自从进了婆家门之后很少再有选择的余地。这两个因素合在一起，决定了媳妇进入婆家之后只能服服帖帖地听从长辈（主要是婆婆）的指示。婆婆在媳妇面前拥有绝对的权威，媳妇只能看着婆婆的脸色度曰，特别是新媳妇初到婆家生活，尽管处处小心谨慎，还免不了被婆婆数落一番。“多年的媳妇熬成婆”的俗话，活灵活现地描述了从“媳妇”到“婆婆”这个艰苦历程所受的煎熬和付出的泪水。一个“熬”字和盘托出了事情的真谛。然而，做媳妇的熬到做婆婆时，又用同样的方式、手段对待媳妇，一代传一代。

　　旧式儿媳大都在不谙世事的年龄嫁到婆家，她们在婆婆的指导下努力学习，积极地适应婆家的家务事和生活习惯。在最初的日子里，她们不断受到婆婆的训斥和压迫，但越是这样，年轻的儿媳就越是希望能早曰熟悉婆家的情况，掌握各方面的技能，成为一个合格的家庭主妇，所以对婆婆的挑剔总是抱忍让的态度。对年轻的儿媳来说，需要学习的东西多如牛毛，而且当她认识到所谓的婚姻不只意味着个人之间的关系，还要包括家庭之间的关系，只要现在加以忍耐，今后一定会在家里取得稳固的地位时，她们便会对未来寄予莫大的希望。

　　在现代社会中，由于经济生活与生产活动的多样性，往往使得年轻人具有更高的经济地位，同时又由于当代社会所有人之间的平等意识，包括男人与女人、长辈与晚辈之间的平等意识，再加上婚姻的自由，使得原来的那种主导与服从的婆媳关系彻底失去了存在的基础，从而使婆媳关系变为平等的但有时不得不生活在一起的两个女人之间的关系，所以从本质上看，这种关系与同宿舍的室友、同一球队的队员的关系没有什么不同。

　　4.我国现代的婆媳是什么角色？

　　现在，由于男女接受同等的教育，妇女不再专门在家做主妇，而是与男子一样，参与社会各行各业的竞争。在生活上自食其力，不再靠丈夫养活，甚至有不少妇女，赚的钱比男人还多，妇女的地位无论在家庭里或社会上都在不断地改变和提高。随着社会的变革，婆婆的地位与媳妇的地位也发生了翻天覆地的变化。大多数媳妇不再看婆婆的脸色度曰，反过来是婆婆要看媳妇的脸色行事。有不少媳妇将婆婆当作工人一样使唤，媳妇要婆婆料理家务，照顾孙子，才有两顿温饱，稍不合心意，媳妇就变了脸色，说这样做得不对，那样做得不够。婆婆若为自己辩护，就有遭受皮肉之苦、甚至被赶出家门的可能。特别是现在的青年人，在结婚之前就提出婚后要与婆婆分开住，所以有些老年人虽然儿孙满堂，却是无家可归。

　　另外，随着时代的变迁，家庭的规模越来越小，现在女性结婚已不再是传统意义上出嫁到一个大家族，而只是同某一男人生活在一起。不过人们的意识还没有完全扭转过来，很多婆婆都是从以前当儿媳时一步步地熬过来的，如今她们虽不要求自己的儿媳也经历那种不愉快的事情，但还是希望儿媳表现得规矩本分，像个做儿媳的样子，特别是在大家庭或地方上的旧式家族中，这种想法更为根深蒂固。

　　与此同时，随着家庭中孩子数量越来越少，母亲花在抚育孩子方面的精力比以前增多，以至于很多孩子觉得做父母的须无所不包。这样一来，这些孩子结婚后，很自然地对自己的妻子也会提出过多要求，希望她们能像自己母亲一样照顾自己，凡事依着自己。然而当今的女性已不同于她的前一代，她们自我意识强烈，凡事都有自己的主见，并且坚持自已的生活，不愿意事事都围绕着丈夫转。这种夫妇意识上的分歧，又成了新时期婆媳关系问题的一个诱导因素。

　　附：国外婆媳角色

　　在国外，婆媳关系一样引人注目。据日本厚生省调查，日本夫妇愿意生女孩，“重女轻男”。据家庭问题专家分析，年轻夫妇早早地就为自己的“老年时代”做准备了。不难想像，在父母与女儿一起生活的家庭里，不可能出现婆媳难处的尴尬，而且由儿媳照顾总不如自己亲生女儿那么周到、方便。此外，在日益国际化的社会中，儿子有可能去国外，而女儿则可让丈夫“单身赴任”，而自己仍留守在家中照顾年迈的父母。

　　婆媳矛盾一向被认为具有东方特色，很久以来在西方国家被忽视。但近些年来，在西欧和北美的许多国家中，婆媳矛盾也逐渐成为一个严重的社会问题。最新的社会调查显示，30%的德国人斤始把婆媳矛盾视为重要的社会问题，成为与就业和子女教育同样备受关注的焦点话题。1\/8的离婚案是婆媳矛盾不可调和导致的。

　　美国是一个以个人为基本单位的社会，因此两代人之间缺少一种互相依存的关系。父母抚养子女是父母应尽的义务，子女对父母却没有回报的义务。美国人崇尚个人人格和自尊，一旦女子结婚，即成“一家之主”，就要在家里行使“女主人”的权利。儿媳妇进门，即便是老人也要退居二线，这也许是婆媳关系不和的主要原因。有的媳妇抱怨婆婆住在家里管得太多，甚至产生了与丈夫离婚的念头，足见婆媳相处不好带来的严重后果。

　　在意大利的罗马，法院现已有针对性地颁布了一项“婆婆法令”，进一步定义“婚姻中的不忠实行为”，指出：“不忠实不仅指婚外性行为，也包括任何有损婚姻双方互相信任的行为，例如纵容他人对家庭内部事务横加干涉。”她们表示：如果丈夫在婆婆无休止地干涉家庭事务时不予以制止的话，妻子有权要求与他分居。

　　5.封建礼教对女性有哪些道德要求？

　　对女性道德规范要求是“三从四德”、“忠孝柔顺”。“三从”即未嫁从父、既嫁从夫、夫死从子。“四德”即妇德、妇言、妇容、妇功，即妇女的品德、辞令、仪态、女工，以“德”为首。妇女处于道德阶梯的最下层，其媳妇更是下层中的“奴隶”，必须承担忠、孝、从的多方道德义务。不但要奉敬公婆，还要对丈夫忠贞服从，对外界的诱惑侵暴或“守身如玉”或“玉碎完节”。尤其是“柔顺”要求得更是详尽具体。从原则上要做到服从、克制、尽职。具体的要谦恭让人、自我压缩、自轻自贱，以夫为天，绝对服从，不可言语过头，冒犯丈夫，不可恣纵情态，不能争论是非曲直，不然引起丈夫杵挞，也是咎由自取。更重要的是要“屈从”，不但要委曲求全于丈夫，作为媳妇还须屈从公婆，特别是要屈从婆婆：婆婆对的固然要听，婆婆说的不对的也要听从。甚至要求屈从讨好小叔与小姑，以求在公婆前美言自己，落个“恭顺之名”、“和谐之德”的美名。

　　《礼记》中规定，迎娶媳妇的次曰，天不亮，新人梳理完毕，在丈夫的引导下去拜见公婆，新妇手握竹器，内盛枣、栗、干肉之类的礼物献给公婆。礼物各有象征意义。“枣”是取早起，“栗”取战栗自警自正的意思，“干肉”象征自己的任务是备好炊餐。也就是说，新媳妇就从此开始夙兴夜寐，终曰战战兢兢，如履薄冰，侍奉公婆丈夫。拜见公婆时，新媳妇还要向公婆献上一头小猪，以“明顺也”。天亮，公婆招待过新媳妇用饭，然后再行“著代”礼，这是婆婆把家务事交代给儿媳料理的礼仪，此后家中一切“丝麻布帛”、“委积盖藏”的家庭杂务便由新媳妇担当，成为家庭奴仆或“奴隶总管”。

　　6.封建礼教对媳妇的曰常礼节 有哪些要求？

　　《礼记·内则》对媳妇的起居饮食，言谈举止都作了非常 明确的规定和要求，旨在把一个活脱脱的人，一个有血有肉 有情感的人，驯服成没有思想，没有个性，没有权利，使用起 来得心应手的工具。一个媳妇首先要有忍辱负重，百般顺 从的性情。每天要早于公婆起床，准备好早餐，侍奉床前。 早晚要向公婆、姑舅道安。态度上要毕恭毕敬，语言要轻声 细语，走路要踮脚。在公婆面前不能有打嗝、打喷嚏、打呵 欠、吐痰等不恭行为。更不能斜视和表露不满的情绪。从 天不亮起床到夜半三更入寝，只能围着锅台转，或坐在纺车 旁，或到田间耕作，没有自由活动的空间、时间。虽然整曰 劳碌服侍家人，但没有一点自主的权利和经济上的积蓄。 不准藏私货，不许私自向他人借贷，也不许将自己的财物送 给别人。就连媳妇在娘家得到的赐赠，也要交给婆婆，婆婆 允许媳妇留着，才能收藏备用。没有经济上的独立，就没有 基本生存的能力，就没有独立的人格。正因为如此，婆婆就 有权决定媳妇的弃留。如果婆婆看着媳妇不顺眼，或认为 媳妇不孝不淑，即使夫妻感情很好，儿子也要遵从母亲的意 愿而休弃妻子。

　　7.封建礼教塑造出的理想媳妇是什么形象？

　　首先要面带温婉，说话轻声细语，走路轻巧且不能斜视；在家人面前要矜持而守礼节，不能随便伸懒腰，不能抓痒痒，不能打喷嚏、打哈欠等，凉了也不敢加衣服，整日小心翼翼，战战兢兢。对待公婆更是十分恭敬，每天要比公婆起得早，问安道万福，一曰三餐亲自料理，侍座同吃。对公婆说话时表情要婉顺，声音要低，言语要少。对姑舅、叔妹也要细心照料，不敢怠慢。对丈夫更是尽心尽职，温顺体贴，对丈夫的教训不能有不恭之意，更不能和丈夫高声争吵。在料理家务方面则是烧火做饭，缝补浆洗，织布种地样样都得会，件件得做，每天天不亮到夜半三更不停地劳碌耕作，不能有怨言，也没有地方诉说。

　　案例1

　　小红自进了婆家的大门后，公婆、小姑、子女、鸡鸭牲畜，缝缝补补以及那架历史悠久的纺车，就成了她的全部。从少女时代就一只手牵着，一只手摇着，把少女摇成了白发的老妪，把挺直的腰杆摇成了佝偻。家人在那一声高一声低的纺车声中入眠，又在这纺车声中醒来。一盏昏黄疲惫的青油灯，照着佝偻着的一团影子，忽长忽短。常常还要接受婆婆监视的眼光、唠叨和抱怨。“怎么，才3个？”“我年轻的时候，一夜要纺它7个纺锤子哪！”“这不是刚起来哪，才二更哩。”多少委屈，多少辛酸，她总是默默地忍着，尽管往肚子里装。冬天纺麻，夏天纺棉。满屋子的棉绒，飞满了一头一脸。冬天纺麻，更是一屋子青臭，她的双手总是黑污污的，用衣袖子擦眼睛。就这样积劳成疾，34岁就离开了人世。她一年到头种麻、种棉、养蚕缫丝，整年与纺车为伍，却从未穿过一件像样的衣服，临入殓时还是穿着那套洗得发了白，磨得发光的蓝褂裤。小姑看了心酸，当场脱下奶奶遗留下来的团花缎子夹袄，放进棺材，一起下了葬。

　　这就是一位勤劳、善良、温顺媳妇的结果，也是封建时代许许多多媳妇的缩影。小户人家的媳妇命运如此，那么有知识的大户人家的媳妇又该是怎样的呢？
www.xiＡoshuotxＴ.cＯＭt  xt ～小  说天,堂



第2章 婆婆妈妈话婆媳(2)


　　唐代诗人陆游的妻子唐婉，与陆游青梅竹马，两小无猜，长大后结为伉俪。唐婉美丽聪慧，情怀温顺，能诗词。在家孝敬公婆，对丈夫体贴周到，夫妻感情也很好。但她的婆婆不喜欢她，硬逼她与陆游离婚。陆游不忍离弃她，瞒着母亲，在外面租了间房屋，让唐婉住在那里，他常去看望，后被母亲发觉，遂被迫离婚。唐婉改嫁同郡宗室赵士程，不久忧郁而死，唐婉的诗句“世情薄，人情恶。雨送黄昏花易落。”就是对以婆婆为代表的封建恶势力对爱情的摧残和对她的精神蹂躏表现的极大悲愤的控诉。婆婆硬逼着情深意笃的夫妻分开，使得唐婉魂牵梦绕，夜不能寐，备受痛苦折磨，还不得不“咽泪装欢”。一方面表现了唐婉的温顺善良；另一方面揭示了封建礼教的残酷无情，使得像唐婉这样贤惠的女子遭受迫害，遭受摧残，遭受屈辱。在“女子无才便是德”的封建时代，“妇女只许粗识柴米鱼肉数字，多识字无益而有损也”。这种观念根深蒂固也为封建淑女大家闺秀所接受。《红楼梦》中的薛宝钗批评林黛玉不该行酒令引《西厢记》、《牡丹亭》里的句子，并开导她……咱们女孩儿家不识字的倒好；男人们读书不明理，尚且不如不读书的好，何况你我？连做诗写字等事，这也不是你我分内之事……至于你我，只须做些针线纺织的事才是，偏又认得几个字。既认得了字，不过拣那正经书看也罢了，最怕是些杂书，乱了性情，就不可救了。”唐婉的婆婆大概就是因为媳妇会诗词而怕不可救了硬逼离婚的吧。

　　8.封建社会的婆婆有哪两种类型？

　　★通情达理型

　　通情达理的婆婆一般都有着女人善良的本性，能够宽容和体谅媳妇，只要媳妇按要求做了也就不再过于苛求，当然这是在媳妇温柔、体贴、孝敬公婆的前提下达成的和睦，并不会影响婆婆行使的权力和现有的权威性。

　　孟子的母亲对待媳妇的态度就很有代表性。一是孟子的妻子在内室踞坐（蹲坐，这是一种随便的坐式），孟子回家从外面看见妻子这副样子，立刻回稟老母要休妻，说妻子无礼仪。在那个时代把“私妻不顾父母之养”看成“五不孝”之一。在男人的心目中，侍奉父母是美德，偏爱妻子遭非议。孟子认为妻子的坐姿不规矩就以此要休妻。孟子的母亲问明原故后，反批评孟子进内室之前不打招呼，使妻子猝不及防，不是媳妇失礼，而是孟子无礼。孟子听了母亲的批评后，不敢再提休妻的事了，说明母亲的话很有权威性，也说明孟母是通情达理的。假如孟母不满意媳妇，并偏袒儿子，其媳妇就会遭休弃之苦。

　　★专横跋扈型

　　纵观封建社会婆媳关系的演变与发展，从一开始婆媳关系就是一种不平等的关系，是丧失了人格和尊严的被动服从关系，它将女性的自我意识泯灭而沦为奴役的工具，媳妇的悲剧有其社会的必然性。

　　《红楼梦》的荣国府婆媳关系完全遵循正统的儒教观，贾母是众星捧月式的人物，居于“老祖宗”的地位；邢、王二夫人居其中，既对贾母毕恭毕敬，又可对儿媳逕其威风；像王熙凤那种娘家有权有势，自己有心计泼辣桀骜的铁腕人物，对于出身中等家庭的邢夫人也得装作顺从恭敬，大户人家的媳妇尚且如此，小户人家的媳妇更是命运难测。《孔雀东南飞》中刘兰芝的婆婆就是一个甚为专横跋扈的婆婆。刘兰芝与丈夫恩爱情深，发誓“结发同枕节，黄泉共为友”。在丈夫为府吏离家乡的一段日子里，刘兰芝守节情不移，每日鸡鸣就起床，侍奉公婆，织布，没日没夜不得休息。其婆婆却认为她无礼节，爱自作主张，硬逼儿子休妻。最终酿成了一个“举身赴清池”，一个“自挂东南枝”的爱情悲剧。

　　9.哪些问題容易诱发婆媳之争？

　　婆媳关系是家庭成员关系中最微妙、最重要的关系，其中的恩恩怨怨错综复杂，难以言明，其中的是是非非千头万绪，无法评说。婆媳不和会给整个家庭生活带来驱不散的阴影。婆媳关系的好坏直接反映着一家人的总体状况。但总的来说，引发婆媳之争不外乎有以下几类问题。

　　★权力问题

　　一般婆媳问题争执的焦点，常常是家庭的决策权和经济权。在家庭决策权上，儿媳妇未进门前，婆婆是一家之主，诸事分配，均由她负责。但儿媳妇进门后，情况就有所改观，其角色部分被儿媳妇替代，权力被削弱，地位也转变了，于是婆婆就会产生不满的感受，无法适应这种转变。

　　★生活习惯问题

　　婆媳之间年龄相差几十岁，两者原本又生活在不同的家庭里，有着不同的生活习惯和方式，存在着代沟。她们对生活的目标、方式和观念都有着不同的见解，都认为自己的主张和方法是对的，都要实施自己的设想，这就使得冲突难免。现实生活中，50至60岁的女性和20多岁的女性能和睦相处的实在不多。从科学角度分析，根据年龄的差异，从运动到饮食习惯，从生活的节奏到日常对音量的敏感程度等都各不相同。

　　★经济问题

　　结婚、生子等都需要花钱，新婚夫妻在经济方面可能比较拮据，如果公婆有能力，可以在经济方面给予帮助。然而，有的媳妇会因此全赖在公婆身上，想的是“我到你们家做媳妇，你们就该养着我”，有的媳妇甚至因为婆家经济情况不好而大吵大闹。有的小夫妻和公婆一起吃饭，对饭钱、水电费等一概不理，把婆家当作“老饭店”，时不时去“到几顿”。若婆家经济情况不好，媳妇有责任帮助婆家，每个月贴一些生活费给公婆；若婆家比较富有，媳妇也不能存心去榨取婆家的油水，认为“不拿白不拿，与其让大伯、小姑拿走，还不如自己先下手为强”……最后可能因为一个“钱”字闹得不可开交。

　　★思想分歧问题

　　一个母亲若养了儿子，自然希望儿子长大娶媳妇，她就可以做婆婆。可是真做了婆婆，她又有失落感，觉得儿子被媳妇抢走了，于是潜意识里总和媳妇格格不入，而不自觉地表现在各种言行中。这两个女人爱同一个男人，做婆婆的不甘心自己不再是儿子生活中占第一位的女人，她觉得自己是母亲，有权支配儿子；而做妻子的更认为自己对丈夫有比婆婆更多的权利。思想上的根本分歧很容易引发婆媳冲突。

　　★生儿育女及子女管教问题

　　在生育方面，婆婆总是抱孙心切。假如媳妇进门后久未生育，或婆婆重男轻女的观念很重，而媳妇却生了女儿，婆媳之间难免发生龃龉。在管教方面的要求，婆婆不像媳妇那样强烈或严格，因此在教养子女方面婆媳之间很容易产生种种分歧。就媳妇而言，婆婆对孙子的宽恕与包容，简直是助长了孩子的气势，同时间接地影响了她当母亲的权威，当然无法忍受；婆婆娇宠爱孙，往往便得罪了媳妇。

　　10.性格对婆媳关系有哪些影响？

　　性格是一个人在对人、对事的态度和行为方式上所表现出来的心理特点。健康的性格是生活达到一种除物质满足后的高生活水准，它能使你的生活变得更加优质。

　　现在比较流行的是艾森克的分类法，它以人们的心理活动倾向性作为依据，把人的性格分为外向型、内向型和中间型。

　　★内向型性格

　　表现为好静、少动、不善交际、动作缓慢、应变能力较差、情感脆弱、有自卑感、对环境冷淡、有强迫动作倾向、易于发展为焦虑和忧郁病症。

　　案例2

　　红红的婆婆是个沉默寡言的人，凡事是好是坏都不说，生性多疑，鸡毛蒜皮的小事也总往心里去。常常叨唠“人老了，不中用了，活着也是硬揮着，还给儿孙增添负担……”媳妇听在心里也不是滋味，就劝婆婆“多出门活动，没什么事晒晒太阳对身体有好处。”一天婆婆出门听说邻居的张奶奶病故了，回家后就暗自落泪，自叹人近黄土。媳妇因为忙于工作没有注意到婆婆焦虑的心情。婆婆郁闷成疾，心里怪媳妇不明事理，不关心老人，盼着自己死了落个清闲。

　　媳妇虽是有口难辩，但也任劳任怨地孝敬老人。婆婆却打心里排斥着媳妇的“虚情假意”，这一次又一次，一波又一波，冷战烽火是越来越伤和气……

　　红红是用什么样的方法来化解婆婆的戒备呢？她在茶余饭后为婆婆收集一些健康老人的书报、录像，知道老人喜欢夜里听收音机，在婆婆生日时特意在广播电台为婆婆点了一首歌……用一颗真诚的心去善待老人！把对老人的尊敬与爱戴用最贴近的语言，最细致的举措表达出来，就算彼此心知肚明，爱也要亲口说出。人人都会迈进老年，在年轻的时候关爱老人，就等于是爱自己。而老人，尝遍了人间的苦乐，与其计较埋怨，不如看淡宽容。细心地观察身旁婆婆性格倾向，而采取主动关心方式，让婆婆心里明白，婆婆在媳妇心里很重要，儿媳每天都在关心婆婆。婆婆的需要也不是高不可攀，只要媳妇用心，就能够体察到什么东西能够送到婆婆的“心坎儿”上。你可以暗暗记下她最爱吃的食品，不时给对方惊喜。不一定非在什么特别的日子才送礼物，随时随地想着婆婆的需要，比什么都能打动她的心。

　　★外向型性格

　　表现为开朗、活泼、热情奔放、做事果断、动作迅速但欠准确、感情外露而不拘小节。

　　案例3

　　小悦的婆婆家是世代为官，官场中的朋友难免多些麻将聚会，而婆婆为人热情大方，家里日日欢声笑语。时间久了，小悦是该适应还是该厌烦？生活顺畅则大家相安无事，而当小悦在工作中遇到挫折，回到家连个安静的地方也没有，她还能平静如往昔吗？斗朵里全是麻将的碰撞声，心里就越是着急，婆媳战争也就不可避免了。与性格开朗的婆婆相处还是很容易解除矛盾的，媳妇大多不用担心直言对婆婆的建议是否会给将来的相处带来隐患，也不必顾虑婆婆“记仇”。小悦建设性地与婆婆进行了一次交流，真实地表达了自己对麻将的看法，并提出了一些改善的方法。婆婆也从媳妇的话中意识到麻将对身体的慢性侵害，欣然接受了媳妇的建议。家庭和睦，其乐融融。解铃还需系铃人，面对生活中暴露出的不协调，双方应巧妙地交换意见，尊老爱幼，在和颜悦色中消解不满情绪，为自己快乐的家园而努力。

　　★中间型性格

　　在现实生活中，任何一个人都不可能具有典型的外向型或内向型性格的全部特征，大多数人是两种特征都兼有的中间型，只不过是以哪一种为主而已。在你的生活中不管是朋友，还是同事，或是亲戚，在你的印象里总是根据其特征将其划分为不同的种类来对待。

　　附：与偏瀲固执的人相处的方法

　　对偏执型人格应采用心理疏导为主，以克服多疑敏感、固执、不安全感和以自我为中心的人格缺陷，主要有以下几种方法。

　　1.认知提高法

　　由于有此缺陷的人对别人不信任、敏感多疑，不会接受任何善意忠告，所以首先要与她们建立信任关系，在相互信任的基础上交流情感，向他们全面介绍其人格自身障碍的性质、特点、危害性及纠正方法，使其对自己有一个正确、客观的认识，并自觉自愿产生要求改变人格自身缺陷的愿望。这是进一步进行心理治疗的先决条件。

　　2.交友训练法

　　蚊励他们积板主动地进行交友活动，在交友中学会信任别人，消除不安感。交友训练的原則和要领是：

　　（1）真诚相见，以诚交心。本人必须采取诚心诚意、肝胆相照的态度积极地交友。要相信大多数人是友好的和比较好的，可以信赖的，不应该对朋友，尤其是知心朋友存在偏见和不信任态度。必须明确，交友的目的在于克服偏执心理，寻求友谊和帮助，交流思想感情，消除心理障碍。

　　（2）交往中尽量主动给予知心朋友各种帮助。这有助于以心换心，取得对方的信任和巩固友谊。尤其当别人有困难时，更应鼎力相助，患难中知真情，这样才能取得朋友的信赖和增强友谊。

　　（3）注意交友的“心理相容原则”。性格、脾气的相似和一致，有助于心理相容，搞好朋友关系。另外，性别、年龄、职业、文化修养、经济水平、社会地位和兴趣爱好等也存在“心理相容”的问题。但是最基本的心理相容的条件是思想意识和人生观、价值观的相似和一致，即所谓“志同道合”。这是发展合作、巩固友谊的心理基础。

　　3.自我疗法

　　具有偏执型人格的人喜欢走极端，这与其头脑里的非理性观念相关联。因此，要改变偏执行为，偏执型人格患者首先必须分析自己的非理性观念。如：

　　（1）我不能容忍别人一丝一毫的不忠。

　　（2）世上没有好人，我只相信自己。

　　（3）对别人的进攻，我必须给予强烈反击，要让他知道我比他更强。

　　（4）我不能表现出温柔，会给人一种不强健的感觉。应注意对这些观念加以改造，以除去其中极端偏执的成分。

　　（1）我不是说一不二的君王，别人偶尔的不忠应该原谅。

　　（2）世上好人和坏人都存在，我应该相信那些好人。

　　（3）对别人的进攻，马上反击未必是上策，而且我必须首先辨清是否真的受到了攻击。

　　（4）我不敢表示真实的情感，这本身就是虚弱的表现。每当故态复萌时，就应该把改造过的合理化观念默念一遍，以此来阻止自己的偏激行为。有时自己不知不觉表现出了偏漱行为，事后应重新分析当时的想法，找出当时的非理性观念，然后加以改造，以防下次再犯。

　　4.敌意糾正训练法

　　偏执型人格障碍患者易对他人和周围环境充满敌意和不信任感，应采取以下训练方法，有助于克服敌意对抗心理：

　　（1）经常提醒自己不要陷入“敌对心理”的漩涡中。事先自我提醒和警告，处世待人时注意糾正，这样会明显减轻敌意心理和强烈的情绪反应。

　　（2）要懂得只有尊重别人，才能得到别人尊重的基本道理。要学会对那些帮助过你的人说感谢的话，而不要不疼不痒地说一声“谢谢”，更不能不理不睬。

　　（3）要学会向你认识的所有人微笑。可能开始时你很不习惯，做得不自然但必须这样做，并且努力去做好。

　　（4）要在生活中学会忍让和有耐心。生活在复杂的大千世界中，冲突糾纷和摩擦是难免的，这时必须忍让和克制，不能让敌对的怒火烧得自己晕头转向。

　　以上方法双方若能领悟，即便有人格障碍存在，双方也能较好相处。

　　11.不同血型的婆媳如何相处？

　　就血型而言，不同血型之间的婆熄交往也各有特点。

　　首先，我们来认识一下四种血型的特征：

　　a型血的长处是顺从听话、慎重细心、谦让、自省、感情丰富、有同情心与牺牲精神、随和、沉静。缺点是爱操心、感情型、意志薄弱、决断力不足、孤僻、不善交际、腼腆、悲观、羞耻心强。

　　b型血的长处是坦率、快活、活跃、敏感、想得开、喜交际、热情、乐天等等。缺点是见异思迁、没常性、大胆而不够慎重、爱夸口、能说会道、爱出风头、意志薄弱等。

　　0型血的长处是意志坚强、自信、富于理智、精力旺盛、客观而冷静、现实而又强调逻辑、实际活动能力强。缺点是倔犟顽固、缺乏融和性、少谦让感、冷淡、不会说恭维话、易于倾向个人主义。

　　ab型血的长处是机灵敏捷、直感敏锐、热情而稳重、有融合性、有同情心、时常自我反省。缺点是性情易变、性急、神经质、闷闷不乐、爱发牢骚等等。
wＷw：xiaoshuotxt？comt,xt,小,说天,堂



第3章 婆婆妈妈话婆媳(3)


　　这里我们为了便于说明，将一组婆媳称为一个血型组合，这一婆媳的血型组合里，可以是同一血型，也可以是不同血型。虽有婆婆媳妇“难交往，难相处”之说，但在现实生活中对血型的性格特点有了充分的了解，所有的组合都变得“易于结合”了。

　　例如：a型血的媳妇与0型血的婆婆。在0型血的婆婆看来，媳妇给她的最初印象并不是她想像中的称心儿媳。媳妇谨小谦恭的态度使婆婆觉得与媳妇存在着距离，媳妇的腼腆和不善交际的性情无形之中也给了婆婆难以融洽相处的印象。解决这道题惟有媳妇多与婆婆接触，并且尽量展现出自己随意、个性的一面，使婆婆认识到原来媳妇不是个斤斤计较的人，关键是营造一个亲近、融洽的气氛，使婆婆感到媳妇是家庭中的一员。不过，0型血的婆婆虽客观冷静但有些溺爱子女，决不准许别人讲自己儿子的坏话，且生性冷淡，所以在婆婆面前，媳妇的言行要慎重细心。

　　b型血的媳妇与ab型血的婆婆。ab型血的婆婆比较开朗豁达，热情而稳重。因而媳妇与婆婆相处时，可以不必太拘礼。婆婆欣赏比较独立、坚强的儿媳，因此，在婆婆面前你最好不要与她的儿子亲昵。你可以表现的自信一些，对婆婆的衣着、发型等发表一些个人见解，当然要以褒奖、赞赏的言词为主。ab型血的婆婆目光敏锐，似乎总能看透媳妇的心事一般。不必紧张，在婆婆面前你无须掩饰什么，她喜欢未经雕饰的媳妇，希望坦诚地与人相处。b型血的媳妇没常性，毫无心机的媳妇很容易在不知不觉中暴露自己的弱点，所以b型血的媳妇应注意言行，不可过分张扬。

　　12.城市家庭婆媳矛盾产生的原因有哪些？

　　随着社会的发展和个人综合素质的提高，城市婆媳矛盾日渐趋缓，其产生的原因也形式多样。

　　★角色的转变

　　在婚前，婆婆和媳妇两个角色彼此不相冲突：母亲与儿子，儿子与恋人。而婚姻诞生了一个重新组合的家庭，婆婆——儿子——媳妇。由于城市家庭以独生子女居多，他们从小娇生惯养，而且进入谈婚论嫁的年龄，大多都是自由恋爱。媳妇从自由恋人跳跃到太太的层面，面对的是什么样的生活挑战？是不是已经具备了操持家庭幸福的能力？集娇宠于一身的儿子能胜任吗？婆媳问题之所以复杂乃源于这种角色在转变与适应中的冲突，家庭角色很难摆平这三方面的压力。

　　★爱的竞争

　　从“爱的本质”来分析，一个男人对母亲的孝顺与对太太的爱是两种性质不同的爱。婆媳问题就在于婆婆与媳妇不容易看清楚这一事实。母亲与太太都希望这个男人属于自己，都渴望得到这个男人全部的爱，而这个男人又将听命于谁？简而言之，当儿子爱太太时，婆婆不必认为“娶了一个媳妇，失去了一个儿子”，当丈夫孝顺婆婆时，太太也不必生出“先生并不属于我”的思想。

　　★传统观念的影响

　　“三从四德”的传统在城市年轻女性的思想中巳不再是家庭常规。她们千姿百态，在个性的思维领域中创造着不同的生活态度，外观的行为方式也难容忍“传统”。虽然城市婆婆与农村婆婆相比观念有很大的转变，但也跟不上变幻莫测的世界，而这进了门的媳妇却是新时代的产物，她老人家能适应吗？婆婆能放下权威的架子继续分担家务吗？婆婆能重新操起时代的课本，改变生活了大半辈子的生存原则吗？媳妇又能委屈自己保全“婆媳之和”吗？

　　由于时代的发展和城市光怪陆离的变迁，婆婆不能及时更新观念，媳妇在这个时候则应体谅婆婆的唠叨和爱护，适度地把持家居行为，积极适时地与婆婆交流。和谐地相处，就要学会忍让，遇到这样的矛盾问题婆媳双方各退一步，事情就会进入可以调和的地步。尽管这些引发婆媳矛盾的火种客观存在，双方都有不对的地方，也要怀着尊重的心态慢慢沟通。

　　在消费观念上，城市媳妇注重包装自己，舍得花钱，讲究享受生活，热衷于尝试新的消费方式；而婆婆较为固执保守，不能接受儿媳把大量的钱用于购买衣物、首饰、化妆品及用于娱乐、休闲。

　　★不能及时沟通与交流

　　“大事化小，小事化了”是通过交流沟通而解决的。反之，各持己见，鸡毛蒜皮的小事也可以爆发出大的冲突。譬如，婆婆认为媳妇娶进门，理所应当操持日常饭菜，哪知媳妇下班后一进家门便坐下休息；媳妇则认为婆婆做顿饭也是人之常情……婆婆怨媳妇不明事理，娇生惯养；更舍不得让自己的儿子埋没在柴米油盐中。媳妇怨婆婆不体贴自己。诸如此类小事，若双方明理讲清楚，的确是一件不值一提的小事，而谁也不愿多说一句，误会在这沉默中随着时间的推移也逐渐加深。所以说在家事中怎么讲，讲什么都是值得引起注意的。

　　媳妇理解了婆婆，婆婆也要理解媳妇。媳妇应间接地让婆婆了解自己的工作和生活，因为只有理解才能沟通，也只有理解才能增进彼此的感情。婆婆了解了媳妇的辛苦工作后，从内心里对媳妇多了一份体贴，从而会主动地为媳妇分担家务。

　　★儿子、丈夫的角色职能

　　在婆婆媳妇关系的协调中，男性扮演着一个十分重要而多重的角色。男性应该正确认识自己在家庭中的位置，恰当地利用自己的“焦点作用”解除误会，摆平安抚爱的两端。男性善于协调对于一个家庭和睦会起到一种积极暗示的作用，是婆媳情感的桥梁与纽带。如今城市的年轻人结婚时都买房或租房子，并且单过，每逢节假日才回到父母家中团聚。这种生活方式的改变，使婆媳之间有了适当的距离，摩擦少了，矛盾也随之减少，在相聚时反倒多了一份亲近感。这种形式的城市婆媳组合，更突出了丈夫的“中介服务”功能。忙碌的工作和交际加上自我意识的觉醒，使现在的年轻儿媳都在回避和婆婆的面对面。这种婆媳空间的距离是不是让婆婆和媳妇都脱离了关系呢？微妙的婆媳矛盾在儿子身上拉开了序幕。儿子替媳妇熬汤，媳妇为婆婆织件毛衣，要儿子转送，婆媳关系处在无形之间，儿子则带上各式各样的礼物和借口穿梭于母亲和妻子之间。丑媳妇早晚也得见公婆，儿子完成不了婆媳之间的中介服务，也不可错用角色职能。媳妇也应在行为语言上拉近婆媳的心理距离，真心实意地做婆婆的“贴心人”。

　　★心理因素的影响

　　由于城市家庭双方子女生活条件的优越性，婚后生活不能及时独立，他们依附性、依赖性极强。儿媳妇期望能从婆婆那里得到一种新的母女关系，即儿媳期望婆婆能为婚后的生活承担更多的义务，而婚后婆婆没有意想中的经济帮助和生活支持，于是出现很多不满和怨气。从婆婆的角度考虑，儿子结婚后，婆婆内心不免有失落感，那种独占的感觉、拥有的感觉都在逐渐消退。再者，婆婆心理上认为媳妇进门后家务事应该有新的分配，而生活的依赖有时反而加重了婆婆的负担。因此对婆媳关系在心理上有一个正确的认识，避开婆媳关系的“雷区”也是一项十分重要的前期工作。

　　★文化素质差异

　　随着时代的进步，各大、中、小型城市人口的文化教育程度都有了普遍的提高。在城市家庭中一部分婆婆和媳妇都是知识分子，在这样的“高水平”家庭中婆媳矛盾少而“精”，多有将油盐酱醋的矛盾升级为精神文化的思想斗争，而工于心计。也有一部分是非知识分子家庭，相对来讲，婆媳的生活圈较为狭小，婆媳矛盾也陷于实实在在的生活琐事。婆媳文化层面的不同，各自判断事物的价值标准亦有不同。

　　★社会地位不同

　　社会地位就是不同人在社会中所处的不同位置。在一定意义上讲不同社会地位的人对国家、对社会都有各自不同的价值，其对社会的贡献值的高低不同。在婆媳关系中婆婆和媳妇在社会中的地位不同，所产生的婆媳矛盾也不相同。如工薪阶层和个体经营的婆媳关系，不同职业、不同职务的婆媳关系等。这是一个多元化的社会，不管你身居要职，还是身为平民，只要你相信你的幸福，正视你的不同，正确把持不同类别的婆媳关系，你就可以生活得很好。

　　★经济收入存在差距

　　一个城市包罗万象，不同社会层面的人从事不同的行业，家庭经济收入也有一定的差距。在婆媳关系中常听到“谈钱色变”、“财大气粗”这样的话，经济上的纠纷也是引起城市婆媳关系不和的一大特点。比如现代家庭里，能包容一个有不良卫生习惯、节俭到天天捡破烂的婆婆吗？也有这样的情况，婆婆家底丰厚，却又出手小气，看着媳妇衣不华饭不香，也不肯援助一把。反之，媳妇的生活日渐好了起来，而苦水里熬出来的婆婆的生活却并没有相应提高。如此下去，一个屋檐下却是两种生活，婆婆和媳妇能同步而行吗？不管答案是肯定还是否定，城市婆媳关系中的经济收入差距是要引起足够重视的。

　　★居住环境的差异

　　我国目前城市的居住条件整体上有了很大的改善，商品房市场活跃，付款形式多样，另立门户的生活方式已是现代家庭的婆媳相处的主流。一般情况下，分家另过，婆媳矛盾较为少些。良好的居住环境让婆媳关系相对缓和，甚至于有了“事缓则圆”的机遇。当然城市的生活层面是多样化的，因经济困难、收入有限而三代同堂的家庭也是有的，婆婆和儿媳妇处在一个屋檐下，摩擦的几率也就多了起来。且婆媳之间产生矛盾的原因多是由于家务问题和经济问题，有的女青年结婚后视婆婆为佣人，家务活都推给婆婆去干，这样就容易产生矛盾。在经济上只知道“啃”老人的，自己攒家底，就会出现纠纷。婆媳吵架，儿子作难，长久下去，谁看谁都不顺眼，在紧张沉闷中过日子，就会引发出情绪方面的疾病来。

　　13.农村家庭婆媳矛盾产生的原因有哪些？

　　由于农村婆婆很多没有自己的经济来源，加之年龄、文化程度以及不同地域风俗不同，婆媳的思想观念存在很大差异。

　　婆婆代表着老一辈，而媳妇则代表着年轻一辈。由于新老两代人世界观形成的历史时代不同，对事物的看法往往不一样，婆婆总以自己成长的经验要求媳妇，而媳妇则希望婆婆赶上时代的新趋势，少干涉自己的生活。婆婆大都安于现状，思想偏于保守，而媳妇则喜欢创新和变革；婆婆处理问题，大都思前想后，沉着冷静，媳妇则喜欢干脆利落，果断迅速；婆婆喜欢媳妇规矩、顺从、听话，而媳妇则要求婆婆多尊重自己；婆婆在物质和精神需求方面一般要求低，讲究实惠，作为年轻的媳妇大多要求高，讲究时髦，重攀比。

　　婆婆年纪大了，总有落叶归根之情，感到故土难离，可年轻的媳妇，她们却把目光投向城市。因此，矛盾的产生也就在所难免。

　　★婆媳角色的变化

　　一方面，旧中国的婆婆在家中地位特高，她们是家中的长者和权威，不但儿子要听婆婆的，媳妇更应听婆婆的。但那都是受封建思想影响的结果，随着女权运动的发展，尤其是新中国女性地位的提高，婆婆与媳妇的地位几乎不相上下。

　　另一方面，在儿子没娶媳妇之前，婆婆一般是家中的总管，家中所有的人，包括儿子的吃穿用洗等，都得自己安排，可媳妇进家门后，婆婆手中的活一部分就由媳妇担任，尤其是儿子的生活起居几乎都由媳妇袒当了。而且，家中很多事，受枕边风的影响，儿子一般是跟媳妇商量，很少同婆婆打招呼。加之年龄越来越大，婆婆就有越老越不中用的失落感。这种失落终会导致婆媳矛盾的产生，如果不能及时疏通的话，就会越积越深，终会在某一天爆发。

　　案例4

　　老王一家，原本是一个很和睦的家庭，自从儿鴒娶进家门以后，一家人平静的生活很快就被搅乱了。婆媳之间口角接连不断，而且愈演愈烈。老实忠厚的儿子为了不让老人家生气，总是两边劝说，左右周旋，但终究无济于事。后来，为了免生闲气，只有和父母分开过日子。儿子心想，这一下可挖断了生气的根子。但好景不长，媳妇得寸进尺，还是处处和婆婆过不去，一看见他们眼珠都气红了，经常指桑骂槐，撵鸡打狗。有一天，村里来了一个卖水果的，不少孩子缠着大人要钱买，孙子眼馋地看着人家吃，可是爸妈不在，他抬眼看看奶奶，却没敢张口，他知道，自己几次挨打，就是因为亲近了奶奶。奶奶掏钱为孙子买了二斤。正当孩子依偎在奶奶身边香甜地吃着的时候，姥妇过来拧着儿子的耳朵就走。这时，婆婆忍无可忍，两个人就吵了起来。得“妻管严”多年的儿子看到妻子如此对待母亲，终于发怒了，他狠狠地揍了老婆一顿。原本一个祥和安宁的家笼罩在一片阴云之中……

　　★传统观念与新思想的相互撞击

　　一般来说，农村婆婆与城市婆婆相比，受传统观念的影响较深，比较注重传统习惯的保持。同时，又由于农村婆婆文化知识水平较低，有的甚至是文盲，因此，她们也容易接受传统的思想和观念。但作为有文化的年轻的媳妇，一般对新事物较为敏锐，乐意接受新思想，反感旧传统观念。很多婆媳矛盾，就是由传统观念与新思想的相互撞击而导致的。

　　案例5

　　小王和小李是自由恋爱结婚的。婚后，小两口恩恩爱爱，日子过得很幸福。不久妻子怀孕了，这可乐坏了婆婆。王家人都满心指望媳妇能生个胖小子。婆婆每天都要烧些好菜给儿媳妇补养身子。第二年，媳妇生了个女孩，从此，这幸福的家庭便笼革上一层阴影。婆婆脸上没了笑容，小王整天唉声叹气喝闷酒。说来也巧，女儿三岁时，一次在外玩耍，不幸被车撞死。媳妇为此眼泪都芡干了，从此变得沉默寡言，而婆婆的态度却一改如初。不久，媳妇又怀孕了，盼孙心切的婆婆请来了一个算命先生，只见他摸了摸脉，看了看肚子，煞有介事地说：“要想生男孩，只有隔胎生，这胎准是女孩。”已有五六个月身孕的媳妇根本不信，但终未能抵住婆婆软硬兼施，结果引产下来的竟是男孩。婆婆后悔莫及，媳妇恨死了婆婆，她再不愿做王家的生育机器了，一气之下与小王离了婚。

　　★旧风俗与新风尚的冲突

　　在我国广大农村，还存在相当严重的旧风俗。如在婚姻关系的缔结上，人们的价值观念就是传宗接代、人丁兴旺、继承祖业等。什么爱情、感情，全被抛到九霄云外。媳妇同丈夫一点感情都没有，怎会对婆婆有感情呢？据报载，在我国某农村，一老妇为了给儿子娶上媳妇，送了一大笔彩礼钱，又担心彩礼钱是肉包子打狗有去无回，干脆把没过门的媳妇骗到家中，唆使儿子对其强奸，造成生米煮成熟饭之后才放心。想想看，这种被强迫的所谓婚姻会幸福吗？婆媳关系好得起来吗？其结局只能是悲剧。

　　★对待农活的态度不同
ＷＷＷ.xiＡosＨuoＴＸＴ.comt*xt-小%说^天.堂!



第4章 婆婆妈妈话婆媳(4)


　　作为上了年纪的婆婆，她们一辈子与土地打交道，土地养育了她们，她们与土地有着深厚的感情。她们不但自己辛勤耕耘土地，而且希望自己的儿女也如此。但作为年轻一代的媳妇则不然，她们认为，种地一来赚不到多少钱，二来特累，真是吃力不讨好。因此，她们宁愿外出打工，也不愿种地。到城里打工，就是再累，也比在农村种粮挣钱来得快，赚得也多。但婆婆一般不希望媳妇外出打工，这难免会发生矛盾。

　　★家产和资金分配不公

　　婆婆可能有几个子女，婆婆也可能喜欢某一个儿子或女儿，因此，难免会偏爱哪一个。这样，在家产和资金分配方面，就不可避免地有轻有重。轻的一方，儿子或许不会有想法，但媳妇则不然，认为婆婆偏心眼。对任何一个家庭来说，要使婆婆做到完全公平是不大可能的，想想，十个指头伸出来还有长有短，更何况一个大家庭。再者，儿子、女儿的家庭状况会有好有坏，婆婆的决定，很难做到令媳妇完全满意。话又说回来，就是媳妇满意，其他媳妇或儿女，也不见得都满意。因此，这就希望大家都能宽容和大度，只有这样才会有家庭的和睦、团结。

　　★彼此缺乏宽容

　　婆媳之间本没什么大是大非，往往就因为一点鸡毛蒜皮的小事而彼此或向周围的人喋喋不休，这很不利于问题的解决，相反，由于以讹传讹，会使问题变味，传到婆婆或媳妇的耳朵里，完全就不是那么一回事了，她们就会不满，就会发怒。因此，婆媳之间要相互宽容，人要大度，大事化小，小事化了，不要用言语，尤其是那些恶毒的言语相互抨击。

　　案例6

　　美玲今年30岁，初中文化，农民，于2004年12月5日，因涉嫌故意伤害罪被逮捕。经审理查明：2004年10月31日，美玲将自己洗千净的衣服和裤子晒在路边的树枝上，其婆婆（58岁，文盲）认为媳妇把内衣内裤晒在路上有伤风化，同时，听见周围过路的人也有意见，便用木棒把媳妇的衣物取下放在路边的柴草堆上。中午，美玲见自己晒的衣服都在地上，就怀疑是婆婆整自己而故意丢的，一气之下，把婆婆晒的衣服取下丢在粪坑里。婆婆发现后，从粪坑里将衣服捞起来，放到媳妇的床上，又把媳妇的衣服扔下粪坑。晚上收工后，美玲回家看见自己的衣裤被丢在粪坑里，感到十分生气。儿子晚上睡觉发现有脏衣服在床上，而且很臭。美玲心里越想越生气，就去厕所舀了些粪便倒在婆婆的水缸里。二人吵闹不休，婆婆拿了一件带粪的衣服到媳妇的饭锅里搅。媳妇顿时怒不可遏，用砍甘蔗的尖刀向婆婆腹部刺了丨刀，又扑上去按住砍了3刀，事后逃离现场。经法医鉴定：婆婆左肋、右肋和上腹部被尖刀刺伤，胸部损伤致左右开放性血气胸伴呼吸困难，已达到重伤标准。媳妇犯故意伤害罪，被判处有期徒刑4年零6个月。下面就是婆媳的悔悟——

　　媳妇：以前我们婆媳关系还可以，但近几年关系就不好了。主要是我经常骂我的男人，说他不会赚钱，说他偏袒他妈，婆婆听了就骂我，认为我欺负了她儿子，就不给我带小孩，平时见到就骂我，致使婆媳关系恶化，经常吵架。我的脾气急躁，性格内向。我为了报复，为了泄愤，所以才不顾一切地砍了她几刀。当时一气之下只是想整倒她，没有想到会发生严重后果。过后知道是违法犯罪行为，同时，婆婆医伤也用掉一大笔钱。我很后悔，悔不该与婆婆越闹越僵，悔不该心胸狭窄脾气急躁，悔不该动刀伤人害人害己。都是一家人，应该和气相处，互相关照。现在后悔已经晚了。

　　婆婆：我们以前婆姥关系还可以，但近年来就不好了。我认为媳妇平时好吃镞做，还骂我儿子，说我儿子没有用，我为儿子鸣不平，就骂越妇，经常吵架。为家庭小事情互不相让，才使矛盾越闹越深，婆媳关系恶化。

　　在媳妇感到十分后悔的同时，婆婆也表达了对媳妇的原谅之意，希望她认真接受改造，争取早日回到家中。这令我们感到一丝欣慰，虽然迟了一点，且付出了沉重的代价，但毕竟大家能汲取教训，家庭和睦有了新的希望。

　　14.农村家庭婆媳如何相处？

　　★相互尊重，共担家务

　　当今的社会，尊老敬老的好媳妇比比皆是，但也有一些媳妇伙同丈夫虐待老人的事。尤其在农村，还在一定范围内存在。

　　案例7

　　小凤在狱中什悔道：我犯的是虐待罪，那年秋上，我朝俺婆婆脸上打了两耳光，她一气之下，寻了短见，我就进了牢。娘家爹娘被我气得寻死寻活，他二老说：“咱家教养出这样的闺女，把婆婆都给逼死啦，十里八村的都知道，咱咋往人场里站啊！”俺娘家有两个嫂子，本来对老人都不咋好，这一来更不行啦。俺娘要有意见，说不上两句，俺两个嫂子就堵上啦，说：“咋？说俺不孝顺，俺比你闽女好多啦，你闺女把婆婆都逼到死路上去了，俺一不打你，二不骂你，你还想咋？”俺娘气得浑身哆嗦，也没话可说，理短啊！俺丈夫在外打工，他娘长年卧病在床，他从不给他娘治病，连到他娘床前多站一会儿都不愿意，更不用说让他伺候了。我想，他是从他娘肚子里爬出来的，他都不管他娘，****这份闲心千啥，索性也不管她。俺婆婆是投井自杀的，她一死，其家族的人写了状子把我告了。我真不该学俺爱人的不孝，落得这个下场。

　　同样，在我们身边好婆媳的例子也比比皆是。

　　案例8

　　媛媛第一次和老公一起回家，婆婆看到她一身素衣打扮而且又属于“排骨级”的，就跟别人说她是儿子的同事，言下之意就不明说啦！虽然心里很不痛快，但一想到谁让自己喜欢她儿子呢，还是屁颠屁颠地跟在婆婆后面帮她做些家务事！时间一长，婆婆也觉得她还不错，是块做家务的料，也就默许了。因为和老公在外地工作，所以每年难得回家，更不用说和婆婆长期相处了，因为距离产生美的原因，她们的婆媳关系还是非常融洽的。

　　每次回家时，她会帮婆婆选好一件衣服，回到家，也会帮婆婆千些力所能及的事。渐渐的，婆婆也会跟她讲一些家里的事，吃饭的时候也会给她夹喜欢吃的菜。结婚后，在她们老家，叫母亲都是单叫一个妈字，从来没有重叠叫妈妈的，而媛媛现在叫婆婆为妈妈，婆婆也觉得是那么的亲切。

　　在媛媛怀孕的时候，婆婆更是三天两头打电话过来交代要注意这个注意那个，多吃什么少吃什么。离预产期两个月的时候，老公把她送回了家，走的时候请婆婆一定要好好照顾她，婆婆也不多心，爽口应下来。在家里媛媛受到了熊猫般的待遇，每天可以睡到九十点钟起床，婆娄则是早上五点起床去菜市场买新鲜的蔬菜和野生的鱼。起床后婆婆会把做好的可口的饭菜热了一起吃（婆婆每天都会等她起床后和她一起吃），什么活都不让她插手。公公要上班，但婆婆叫他没有什么事的话，中午一定要回来吃饭，省得她觉得人少了闷得慌，还可以在婆婆出门的时候有个人照应她。晚上的洗澡水都是婆婆帮她热好了，换洗的衣服婆婆也要帮她洗，可媛媛实在不好意思，每次都是偷偷的洗完了出来。预产期到了的时候，她住到了医院，可是肚子好几天没动静，婆婆照样每天做好饭菜送到医院来，陪她聊天、散步。

　　生孩子的时候，媛媛痛得死去活来，婆婆把自己的手给她任她咬，任她抓，那时昏昏沉沉的乱喊乱叫，婆婆让她小声一点，不然人家会看笑话的，可她还叫婆婆走开，不要碰她，还说自己想妈妈，这些都是后来老公告诉她的，现在想来那时真的很伤婆婆的心。可婆婆没有计较这些，婆婆跟旁边的人说，没关系的，她妈妈也不在，心里肯定很难受。孩子生下来了，媛媛身体虚得厉害，拿张纸手都会抖半天，婆婆就熬好鸡汤，一口一口地喂给她喝，身体站不住，婆婆就帮她洗身子，帮她换衣裤，然后还把血衣血裤拿去洗好晾好，小孩子拉个屎撒个尿的都要洗屁股，就这样，大人一天要洗两三次，小孩五六次。晚上还要给她熬鸡汤，因为医院里不准在病房用炉子，婆婆只好把酒精炉子拿到医院外面的墙角下熬，那时已是初冬，天气开始冷的时候，往往婆婆熬好了汤进来时，自己也成了冰人儿了。

　　在医院里呆了一个礼拜，婆婆痩了一大圈，媛媛看在眼里，疼在心上！月子里，那里的风俗是每天要吃七顿，刚开始媛媛不知道，觉得婆婆怎么老是一天到晚弄给自己吃呀？有时刚吃了上顿，过不了两个小时婆婆又端来了一大碗，后来婆婆才告诉她，这里的风俗是这样的，并且说：“你妈妈不在身边，我就更要对你好了。”媛媛听了，心里真是感动得一塌糊涂！月子过完了，她足足胖了十几斤，因为天天吃肉、鸡蛋不断，衣服不用洗，孩子不用洗，家务不用千。虽然婆婆也有一些不完美，比如爱唠叨，太节约，对自己人好对外人特吝啬，偶尔也会和媛媛闹闹小矛盾，但比起她的好来，这些都是微不足道的，媛媛很感谢上天，能让她遇到这样一位好婆婆！

　　★善于沟通，融洽情感

　　婆媳原非一家，彼此之间缺乏相应的谈心，对于各自的个性、兴趣爱好、为人处世等，缺乏了解且存在差异。因此，婆媳之间要经常谈心，善于沟通。沟通了，彼此间才能相互理解，才能增进感情。如婆婆过生日时，媳妇可抓住这个机会，给婆婆买点礼品，与子女一道给婆婆祝寿。这样，婆婆一定会很高兴。媳妇回娘家，婆婆也可买点有意义的东西请媳妇带给亲家，这些细小的行动，都会使媳妇感动不已。人的情感，就是在这些小事中逐步建立起来的。

　　案例9

　　小马的婆婆勤劳俭朴，善良豁达，中华民族五千年的优良传统在婆婆身上可谓淋漓尽致地体现着。和婆婆相处的时间不长，印象里记忆最深也最耐人回味的就属婆婆的微笑了。婆婆爱笑是真的，但这笑并不意味着婆婆是很舒心很幸福的，这笑更多的是缘于婆婆自身的乐观与豁达。

　　一直以来都认为，幸福不是物质的富足，也不是精神的丰硕，它只是心灵的感受。就算拥有一切，却不一定能感悟幸福，即使一无所有，还是可以感受幸福。

　　有谁说过“星星是穷人的钻石”，这话说得多好！幸福和微笑是不以尊卑而吝于向凡人敞开胸怀的，只有笃诚地感谢生活的心灵才会得到她。而婆婆恰恰拥有这样的一颗心灵，所以婆婆的脸上才会绽放出这动人的笑。

　　婆婆不是典型的日出而作，日落而息。因为婆婆是日未出而作，日落而未息。无论冬夏，婆婆都是每天四点多就起床，做饭、喂猪、照看菜园，还要耕地。公公是中学教师，往往吃了早饭就去上班，晚上下班时婆婆已做好了饭等他，什么忙也帮不上，家里的活里里外外都是婆婆一个人的。往往掌灯时分，婆婆还未忙完，如何能日落而息呀。可就是这样，婆婆从来都是笑呵呵的，从没听过她抱怨一声苦，说过一句累。

　　听婆婆邻居家的老太太说，婆婆自从嫁过来，就一直吃苦受累。婆婆的能干在周围是出了名的。婆婆是上有老下有小，老公他们是姐弟五人，都是婆婆和公公辛苦带大，并供他们读书。可不幸的是，老公的大姐，在大学就要毕业那一年，得了一场病，没有治愈，就一直没有结婚，也一直靠公婆养着。别人很难想像，家里有这么多愁人的事，婆婆怎么还能笑口常开？或许正像婆婆自己所说，眼泪早就流干了，所以婆婆的微笑我们随处可见，可婆婆流泪却是很难一见的。

　　小马见过三次婆婆的泪。

　　第一次，是小马和老公举行婚礼，老公是家里惟一的男孩，又是最小的，儿子结婚，把婆婆高兴得合不拢嘴。可是短暂的婚假结束，当他们要回去上班时，婆婆很想将他们的婚纱照留在家里，她说要常能看看他们该有多好。当婆婆帮他们打点行装时，婆婆的泪就流了又流。

　　第二次，是小马生钰儿时，婆婆听说给她生了个大胖孙子，高兴得不得了。从老家担了两箱本地鸡蛋来看她。真不知道60岁的人，是怎么带过来这两个大箱子的，几百里路，中途要倒两次车。可婆婆就像根本不知世上有疲倦这回事，给我做饭，帮我喂孩子，洗尿布。但因为家里脱不开，婆婆只呆了五天就走了。临行前，婆婆看看她，又看看钰儿，眼泪叉止不住地流下来。

　　第三次，是最近一次过春节，婆婆从老家来看他们。婆婆喂养了很多肉鸡，每一只都有10多斤重，宰杀过后，婆婆就背了一丝袋的鸡来看他们。其中还有婆婆杀的所有的鸡心和鸡胗。东西虽少，但小马知道这是婆婆疼他们和钰儿的一份深情。无论儿孙身在何方，做母亲的做奶奶的必然是时时桂牵。这一次，小马读懂了婆婆看钰儿时那慈爱的目光，老儿子大孙子，婆婆是怎么看怎么爱，满心的欢喜啊。

　　婆婆不但自己好脾气，还总是要他们和睦相处，婆婆一再嘱咐老公，说小马要是不愿意早起，就让老公早起做饭，千万不能空着肚子去上班，那样会得病。

　　这次婆婆走时眼圈也是红红的，一转身就落了泪。

　　跟婆婆在一起，暖流总是在不经意间袭上心头。她的泪拨动着小马的心弦，她的笑更是时时感染着小马。

　　婆婆的笑，还源于婆婆是一个有恩必报，以德报怨的人。在她的心中没有嫉恨，只有与人为善，心胸豁达，烦恼就少，所以婆婆时常很开心。

　　其实婆婆不知道，他们见她一孽子吃了那么多辛苦受了那么多累而心疼呢；她不知道，小马喜欢看她微笑的样子；她也不知道，小马一直都感谢她给了她一个好老公，小马正计划着将来去南方安定下来，把婆婆和公公都接到身边，让他们安度晚年。

　　★大处着眼，不计小节

　　居家过日子，难免会磕磕碰碰。婆媳的矛盾，很多时候，都是因为一些很小很小的家庭琐事，至于谁对谁错，旁观者很难辨清，即所谓清官难断家务案。

　　案例10

　　小孙的婆婆一向节俭。一天夜里，见姥妇睡着了屋里还亮着灯，就对着屋子大喊：“人都睡了，还亮着灯，这钱可不是大风刮来的。”当时媳妇没吭声，听见婆婆的叫喊自知理亏，赶紧把灯灭了。但第二天，婆婆又谈起此事，这时媳妇就有点不耐烦了，大叫道：“昨夜我还在给孩子吃奶，不知不觉就睡着了，再说你昨天已经说过了，怎么还没完没了。”这时的婆婆哪里容得下媳妇顶撞，于是婆媳就干了起来……

　　婆媳双方在处理家庭事务时，应着眼大处，小事小节可忽略不计，这就需要双方有宽容、大度之心，将主要精力用于如何奔小康上面，这样才容易达成共识，彼此关系才易相处。

　　★相互谦让，彼此尊重

　　婆媳由于年龄上存在较大差异，而且彼此以前不曾相识，更谈不上相互了解，因此，对彼此的生活习惯往往难以适应。尤其是同住一屋的婆媳，由于生活习惯不同，更难相互适应，因此，很容易导致矛盾。例如，婆婆一般生活节俭，即使现在生活富裕了，也十分勤俭节约，可作为年轻一代的媳妇，由于缺乏新旧社会对比，她们追求时尚、新潮，认为旧的不去新的不来，这样，在生活方面难免会大手大脚，就往往会使老人看不惯。而作为老人的婆婆，偏又爱说，又爱管。婆婆管得越多，媳妇也越心烦，矛盾就会越积越深。
wＷ w.xia oshuotxＴ.Ｃomt.xt.小.说.天.堂



第5章 婆婆妈妈话婆媳(5)


　　案例11

　　有一对长期不和的婆媳，她俩经常发生口角，甚至动手。有一次，妓妇与婆婆又发生争执，一怒之下，她拔掉了婆婆种的20多株葡萄，还不解气，于是又跑到镇上一牙医诊所，拔掉3顆龋齿，用棉花捂着没牙的上腭，然后就跑到当地派出所报案，诬告是被婆婆打的，她想通过公安部门来修理一下姿婆。哪知，价鸡不成反蚀一把米，警察通过调查后，依照有关法规，对媳妇处以18天的行政拘留。

　　因此，婆媳要相互谦让，彼此尊重对方的生活习惯，不该说的，就不去说，不该管的就不去管，要约束自己。婆婆不能认为自己是长者、“老大”，可以毫无顾忌地说，甚至去骂；媳妇也不能没大没小，句句都顶撞婆婆，谦让一点，谅解一点，就会换来家庭关系的和谐和平安。

　　案例12

　　小玲是这样描迷她的婆婆的：我这个人有一个好处，就是特别懒，懒得计较，懒得做主。我生完孩子第二天早晨，婆婆就带着做好的小被子、尿布片之类的匆匆地赶到了我们的小家。接下来，与婆婆过了一段亲密接触的日子。

　　婆婆一到我家，就成了名副其实的女主人。坐月子那段时间，她眼睛老盯着我，不准碰凉水，不准开冰箱，不准刷牙，不准吃水果……条条框框，难以让人接受，更要命的是，她每顿饭都给我煮六七个鸡蛋，监督我吃掉，结果是：我牙疼，便秘，一句话，苦不堪言，最后医生拔掉了我三颗牙齿。我这个做媳妇的好歹也是个念书的人，知道这一切不科学，可是对婆婆的“厚爱”，实在不忍心拒绝，另外，从小养成的“尊老敬老”的优良品德也起了很大作用，一句话：吃了大亏终不悔。

　　婆婆在乡下住了一辈子，生活习惯都成定式了。我这个姥妇充分给予谅解，婆婆喜欢在客厅里洗脚，我视若不见；婆婆洗澡弄得水从浴室里往外流，我拿拖把救灾，不吱一声。婆婆喜欢穿着鞋子坐在我们床上，我虽然心疼那漂亮的床单，也保持缄默，没什么大不了的，大不了多洗洗嘛！

　　婆婆对我这个媳妇挺满意，闲着时我就和她坐在一块述说她儿子的种种轶事，当然为了树立我这个妓妇的权威，也要说说老公的糗事，不按时交工资啦、乱花钱啊、懒啊、不潁家啊，总之目的只有一个，姥妇能干着呢，可别把我看扁了。婆婆是一个很公平的人，我说一句，她认可一句，一副对儿子很了解的样子。

　　現在我和婆婆的关系非常好。婆婆从来不和我红脸，我偶尔顶她一句，她也一笑置之，孩子上幼儿园后她回老家，支起纺车织了很多手工老粗布，给我做床单用，说是睡着舒服。每次我们回家，她都会把崭新的被子给我们用。而我这个做媳妇的呢，说句良心话，做得还远远不够……

　　★相互关爱，热情相待

　　媳妇对婆婆要多问寒问暖，婆婆年纪大了，更需要晚辈的关爱，因此，有好吃好穿的，媳妇回家都要留心给婆婆带点。实质上，婆婆并不在乎你物品的责贱，只是很在意你的一片心。

　　同时，婆婆也要关爱媳妇，不能摆老资格，遇事要与媳妇商量，不能自己一人说了算，媳妇娘家来人，婆婆要热情相待，不能冷冰冰，冷淡娘家的人，也就是冷淡媳妇，媳妇当然会不高兴，亲家过生日，婆婆也不要忘了托媳妇送些小礼物。这种方式有利于人与人之间的沟通。

　　案例13

　　小芳逢人便夸奖她的婆婆：谈恋爱时，老公经常和我谈起他的家，他家里大哥二哥结婚后一直没有和老人分开过，全家上至80岁的爷爷奶奶，下至三四岁的孩子，总共10多口人，全家人和和睦睦，生活得十分幸福，他特别和我强调我未来的婆婆是如何的敬上爱下，年年被评为乡里的“好婆婆”。

　　我们结婚后，有了孩子，婆婆就来城里帮我看孩子，但她经常会想家，因为老家还有80岁的爷爷，公公只管下地，没做过饭。婆婆说她不在家，公公和爷爷天天吃大葱就馒头。我听她比比划划地说完，良心顿受谴责，就劝婆婆回家，換了我母亲来帮着看孩子。

　　婆婆那次回家一回就是两个星期，等她回来时我心里有些不满，但也没有表示出来。婆婆提着些大米、面条、鸡蛋等一些司空见惯的东西来，还给孩子买了好多零食，不过这些零食因为婆婆不识字吧，要么过期，要么伪劣产品，私下里我不愿让孩子吃。而且我心里颇有些怨言，既然没钱，还买什么呢？浪费！憨厚的婆婆对我心里想什么全然不知。她又兴冲冲地拿出一个布包，一层层打开，里面是一大拣手工老粗布，显而易见，这是婆婆半个月的劳动成果。她说我的床单睡着不舒服，瞧这老粗布，冬不冷夏不热，多结实！老粗布有着最自然的质感和色调，细细密密的经线和纬线交织，我可以想见，我婆婆坐在那台古旧的织布机前，躬着背，垂着花白的头发，一下又一下地穿梭引线的情景。

　　看着婆婆充满自豪和慈爱的笑脸，我突然觉得，婆婆并不穷。在她那干瘪的身体里，多的是数不尽的关爱和热情，因为这份关爱和热情，她顶着日头赶集买来棉线，接下来煮线染线，眯着老花眼把经线一根根排好，拴到机子上，然后根根线线地织起来，一个小时就织那么几寸，白天下地，熬夜织布，只为了让儿子媳妇睡得舒服一点，这份深情，已足够撼动我心了。

　　我开始觉得惭愧，晓得感激。婆婆脸上的皱纹和布满青筋的大手让我油然生出敬畏之心，端坐在我面前的婆婆不再是贫穷的象征，而是一位不折不扣的母亲。尽管岁月无情，生活艰辛，婆婆还是用她瘦弱的身子，上托着上一代，下庇荫着子子孙孙，她是媳妇，也是母亲，也是奶奶，一个典型的母亲，一个为家庭奉献了大半生的女人。如果婆婆是海，我只是一个小池塘；如果婆婆是一棵树，我只是一根小草，我有什么资格藐视她呢？

　　一摞婆婆亲手织就的老粗布，就这样毋庸置疑地让我掂出了自己的分量。以后每个晚上躺在老粗布床单上入眠，感觉好像躺在广阔的田野里，仿佛闻到了孕养万物的泥土的芳香。

　　★媳妇女儿，一视同仁

　　婆婆应当把媳妇当做亲生女儿一样来对待，不能厚此薄彼。有些婆婆由于看媳妇不顺眼，于是对女儿偏爱些，对女儿的孩子更疼爱些，但对媳妇的孩子不冷不热，不闻不问。媳妇是看在眼里，恨在心里，人一旦有了恨意，就谈不上关系融洽，不经常吵架就不错了。因此，在对待媳妇和其他儿女上，婆婆心中要有一杆秤，要一律平衡、平等和热情，倾斜于任何一方，都会导致另一方的不满意。家庭是一个小社会，家庭成员的关系，有时也与社会上人与人之间的关系一样微妙，稍有不慎，就会导致失误。

　　案例14

　　小娟严肃而风趣地说，我第一次踏进老公的家门，着实被婆婆的“尊容”吓了一跳：1.6米的个头，却有150多斤，嘴里一顆“大前门”，外露着，笑起来更加突出，这就是我的婆婆。初见婆婆，心里不免别扭。但转念一想：自己要嫁的又不是婆婆，谁让老公有这么一个“娘”呢？可自从我真正成为这个大家庭中的一员时，才慢慢感受到，其实，婆婆有一顆金子般的心。

　　婆婆虽然年纪大，但仍然在家种着六七亩地。因此，到农忙的时候，她还要到家里和公公一块干农活。在农忙时，他们不到万不得已，是不会叫我们回去帮工的。婆婆说：“吃公家饭不容易。又不是星期天，叫你们回来帮工会耽误你们工作的。”

　　有一年春节，趁全家人在一起的机会，我们商量着让公婆不要再出力种地了，让他们老有所养，安度晚年。婆婆一听，急了，一口回绝不行！我和你爹又不是不能千了，不种地会把身子骨闲坏的。不管谁能干都不如自己能干。你们挣那点工资，还要养儿育女的，我俩能不拖累你们就不拖累你们。”你看，这个“犟”婆婆，可真拿她没办法！

　　后来，为了联系方便，我和老公商量着给他们安上电话。刚开始，婆婆死活不同意，说：“安个电话等于养一个老人，别多花那俩钱了。”在我们的坚持下，电话终于安上了。当然，每月的电话费都是我们给交的。这时，婆婆又和我商量你看，你们一个月要担负着三部电话的费用。要不，我们不用你们交了，你们也轻松一些。”我怪她：“妈，我不是您儿妹嘛！您怎么那么见外。这不都是儿女们应该做的吗？”婆婆嘴里念叨着别这样，我不是……我是……”渐渐地，婆婆尝到了打电话的甜头。虽然，她尽量地少打电话，为的是给我们省下几个电话钱。但隔几天，她总会给我们打个电话，嘱咐好好干活啊！”“天冷了，出去多穿点衣服。”“晚上睡觉关上窗，别着凉！”......婆婆的叮咛从电话那端传过来，让我心里暖烘烘的。婆婆特爱和她的孙女说说话，看着祖孙两人手握着电话筒神秘地说着悄悄话，怎不让我念及婆婆的好呢？屋里屋外，婆婆好像从来都是一个热心人。有时候，坐下来想想婆婆的音容笑貌，婆婆的样子还是很顺眼的，圓圓的身子总是不停地忙来忙去，因此，婆婆并不臃肿，脸上常带着一种热情恬然的微笑，给人一种亲近感。

　　这就是我的婆婆。

　　★順应婆婆，趋利避害

　　在一些农村，尤其是那些较封闭和贫穷的地区，一些婆婆脾气古怪，待人尖刻，好挑剔，封建观念严重，她们不仅爱严厉地管着儿子，而且对媳妇也不放过。同时，有些媳妇由于存在着“被婆婆休回娘家是奇耻大辱”的思想，因此，在婆婆的高压下，无奈地过着日子，但内心却又充满愤怒、不平，也有无奈，巴不得婆婆早点升天，自己好做家中总管和老大。但事与愿违，婆婆身体很健康，一时半会儿还死不了，媳妇只有自认倒霉。

　　实质上，媳妇的这些想法都是错误的。人心都是肉长的，任何恶婆婆也有讲道理的时候。因此，媳妇应顺应婆婆，趋利避害。例如，当婆婆出语伤人时，媳妇不能“以牙还牙”，一定要耐住性子，或不理不睬，该干什么就干什么，遇事多与丈夫商量，共同对待之。忍也是一种美，不要认为忍就表示软弱。在家庭中，吃点亏又算得了什么，家庭和睦，丈夫爱自己，这比什么都重要。

　　案例15

　　结婚那阵，婆婆在女儿家，并没与媳妇住在一起，日子还算好过。但婆婆一回来，幸福的时光转眼即逝。当看到儿子穿在身上的衣服皱巴巴的时候，就开始教诲儿媳妇：“丈夫的穿戴就是妻子的脸面。看一个女人是否能干，单看丈夫的穿着就行了。”一天夜里，女儿大声喊叫爸爸，我要撒尿！”丈夫马上起床抱起女儿上厠所。第二天，婆婆大为不悦，很严肃地对儿媳妇说我生了几个孩子，从没让他爸爸夜里起来过。”接下来的日子，婆婆处处表现不满：一会儿，她锐利的眼睛看到儿子钻进厨房去炒菜；一会儿，又看到儿子在洗衣服。婆婆终于忍无可忍，对儿子怒呵道：“我明天就走，眼不见心不烦。”因为在婆婆眼里，儿子所干的这些活，本应该是媳妇干的，但媳妇并没履行这个职责。作为现代女性的媳妇，并不了解婆婆的这些心理，平时又没什么得罪婆婆的地方，婆婆为什么要与自己过不去，因此很是委屈。还是丈夫会宽慰她：“母亲对你的要求是有些不公平，但也没什么恶意，她只是用她自己的生活方式来看她的儿子，来要求她的儿媳妇。你要学会宽容。”有丈夫的理解，妻子心情舒畅多了。以后，她处处让着婆婆，帮丈夫分担了一些家务。婆婆也慢慢改变了对媳妇的看法。

　　人与人之间需要理解、谦让和沟通，只有这样才会有和谐，婆媳之间也是这样。

　　15.贫困家庭婆媳矛盾主要表现在哪些方面？

　　婆媳之间不仅会产生代沟和矛盾，同时还可能会将对方视为对手，其矛盾表现在生活的方方面面。

　　★在生活方面

　　贫困家庭的婆婆一般生活都很简朴，不铺张浪费，勤俭节约，珍惜粮食，善于治家，将家中生活安排得井井有条。但媳妇则不同’媳妇可能来自于一个较富裕的家庭，也可能与婆家一样娘家清贫，她们一般不像婆婆那样简朴，节约到几乎是吝啬的程度，她们虽然过着清苦的生活，但她们时刻做着幸福的梦，梦想有朝一日能发达起来，过上好日子。婆婆很反感媳妇大手大脚，会骂她们败家子；媳妇则认为婆婆小气透顶，生活太斤斤计较，老朽一个等等。

　　★在经济方面

　　贫困家庭婆婆一般很少有收入，得靠儿子、媳妇赡养。没有经济来源的人，一般在家中难以说得起话。一方面，婆婆苦于无经济做后盾，遇事不得不迁就媳妇；另一方面，作为家中的长辈，在养育儿子方面有功，又促使她不能完全屈从于媳妇。由于受这种心理的影响，婆媳难免会产生矛盾。

　　★在思想观念方面

　　大多数贫困家庭的婆婆一生坎坷，人生经验丰富，思想观念较传统、保守。而媳妇则不然，她们年轻，遭受的磨难、曲折远没有婆婆多，而且又是受的现代教育。她们整天走出家门，有自己的社交、兴趣爱好、处世原则等；而婆婆则希望生活安稳，不喜欢大的变动，更没闲心外出交往，最多只是和左邻右舍在一起聚聚，拉拉家常，谈谈心而已。两代人在思想观念上的差距，必然会导致一些矛盾的发生。

　　★在对下一代管教方面

　　绝大多数婆婆都十分溺爱孙子们，平常媳妇在教育不听话孩子时，喜欢打骂，孙子一哭闹，婆婆心疼，免不了埋怨媳妇。再者，具有现代教育思想的媳妇，总希望给孩子以良好的教育，但这往往会被婆婆阻断，使得媳妇说也不是，不说也不是。自已的孩子自己不能管，人难免会想不通。婆婆也会想，我的孙子，我不疼，谁疼。这样，久而久之，在管教孩子方面，婆媳产生了矛盾，开始不协调。

　　★在性格方面

　　贫困家庭的婆婆一般具有双重的性格特点，即一方面具有一般老年人的性格特点，另一方面又具有穷家小户者的性格特点。穷家婆婆一般较自皁深沉，唠唠叨叨，固执己见，对新事物不感兴趣，集体主义观念不强，优柔寡断，顾虑重重，疑心较重，依赖性较大，不大与人交往等等。但年轻的媳妇则不然，她们热情，开朗，向往新事物，追求幸福，常做发财梦，她们一般善于交往，不喜欢固守在小家庭里，对外面的世界好奇，她们不安于现状，不愿永远接受眼前这种清贫的生活，希望下半辈子能生活得好一点，也希望自己的子女能出人头地，为自己带来荣耀等等。婆媳在性格方面的差异，必然会导致一些矛盾。

　　16.如何理解婆媳在家庭中的地位？

　　婆媳关系问题是一个既古老而又复杂的问题，在家庭中具有重要的地位，婆媳关系的好坏，直接影响到家庭关系、夫妻感情和家庭的稳定。在家庭中，既有婆婆主宰家庭的，也有媳妇主宰家庭的；既有好婆婆，也有好媳妇；既有恶婆婆，也有恶媳妇。总的说来，婆媳关系在家庭中的地位具体表现在以下两方面。

　　★婆媳关系的好坏，直接关系到整个家庭的稳定

　　在家庭中，婆婆和媳妇对丈夫来说，都是非常重要的人物，缺一不可。你不可能用“鱼和熊掌”不可兼得来要求丈夫去做出选择，但婆婆和媳妇则不然，她们都希望丈夫或儿子向着自己，否则，就会导致关系恶化。
wwＷ、xiaoshuotxt.comt xt 小 说 天 堂



第6章 婆婆妈妈话婆媳(6)


　　案例16

　　有一位年轻媳妇，口口声声说日子过不下去了，想与丈夫离婚。通过交谈，才知道里面还有很多故事：这位媳妇已不只一次搬回娘家住了。每次与婆婆吵完架，她就气呼呼地拎上小包回娘家。丈夫一方面是个孝子，另一方面又爱妻子。妻子每走一次，丈夫就硬着头皮上妻子娘家好说歹说接人。婆媳关系好一阵，但不多久又吵架，妻子又走，丈夫只有一脸无可奈何。实质上，妻子对丈夫倒没什么不满意，只是嫌丈夫窝囊，不帮自己，每次自己与婆婆斗嘴，丈夫就躲到一边，有“隔岸观火”之嫌，叫妻子感到十分不满。她与婆婆关系不和，也没什么大事，无非是家中一些鸡毛蒜皮的小事，什么烧火做饭，带小孩等。在与其丈夫交谈中，知其丈夫对妻子也没有什么不满，只是常为婆媳不和而苦恼。

　　当然，亲如母女的婆媳在我们的社会里还是不少的，她们同生活、同劳动、共呼吸，彼此融洽，感情深厚。

　　案例17

　　婆婆孙某是一个嫁接苗木的能手，她具有丰富的花卉、苗木嫁接技术，不管是枣树、桃树，还是柿树、梨树，经她一摆弄，一棵树，都能结出四种果实。儿媳自从嫁过来后，就跟着婆婆学习果树嫁接技术，婆媳负责家中3亩苗圃，丈夫则负责苗木推销，苗圃里培育10多种果树苗木，一年四季都能看到婆媳俩在苗圃里除草、打药、施肥、嫁接的身影。婆媳俩嫁接的日本甜柿个大、皮薄、肉嫩、味道鲜美，在当地推广后，受到了广大果农的一致好评。他们和睦的家庭，也受到当地农民们的羡慕。

　　★婆媳关系的好坏，会影响夫妻的感情

　　婆媳和睦相处，能增进夫妻感情，儿孙一堂，其乐融融；反之，婆媳关系不好，就会给夫妻感情抹上一层阴影，会使家庭经常处于一种“冷战”状态。

　　案例18

　　有这么一对是好朋友的婆媳，婆婆是一位妇产科医生，媳妇生小孩时，不但是婆婆接生的，而且在医院一直是婆婆照顾。生了女儿，婆婆也是满脸高兴，对孙女关爱备至。从孩子生下来到一岁八个月上幼儿园，婆婆每天下班都要到儿子家看孙女。孙女全托后，除了出差，无论刮风下雨还是病痛，婆婆总是争着去接，然后，满怀热情地领孩子去玩去吃，回家手里大包小包。媳妇有时也耍一点小脾气，婆婆总是不计较，过后则忘。后来，婆婆外援出国，媳妇非常想念婆婆，于是就开始给婆婆写信，把婆婆想知道的事情絮絮叨叨寄给她，一封比一封长。常常是头封信还在路上，媳妇又寄出第二封，好不叫婆婆在那边等得太久。婆婆的回信与之擦肩而过，成了两架对开的航班。婆媳关系如此之好，叫她的亲生女儿也好生被妒，有一次女儿还戏问妈妈，你不是奶奶的媳妇吗？这是一个非常和睦的大家庭。

　　当然，婆媳关系不好，往往会搅得家庭不得安宁，严重的还会导致家庭四分五裂。

　　案例19

　　有一个媳妇，她说，我和丈夫都是知识分子，结婚不满一年。丈夫是个孝子，每次我与婆婆争吵，他连屁都不敢放一个，总是躲得远远的。婆婆数落我时，就像数落她儿子一样，非常伤我的自尊。有一次我与丈夫发生了一点小摩擦，她不分青红皂白，开口就骂我，却对他儿子不闻不问，百般袒护。我想这日子真是难以过下去了，再这样下去，我就会被逼我的……

　　一个家庭的稳定和睦，应是整个家庭成员共同的事，大家应该求同存异，相互包容。尤其是婆媳，更要相互尊重，相互谅解，相互帮助。

　　综合案例评析

　　“婆媳相处四招”

　　婆媳关系是人类自有了男婚女嫁之后，几千年来一直在讨论的话题，然而到了21世纪的今天，婆姥矛盾这一古老的问题也没有一个确切的解决方案，但随着我国的传统美德“百善孝当先”的延续，在一些个别的家庭已经找到了一些能化解婆媳矛盾的小方法，那些婆媳关系不好的家庭或许可以从中有所借鉴。

　　一、媳妇：面对冷漠的婆婆，观察她隐秘的小心思

　　王欣是一个从农村嫁到城里来的媳妇。婆婆看不起乡下人，因此结婚半年多了，无论王欣如何忍气呑声，婆婆看见她时还是横眉冷对。王欣很是苦恼。

　　有一天，婆婆不在家，王欣在给婆婆收拾房间的时候闻到了一股怪气味，她顺着气味掀开婆婆的褥子，是肯德基的包装袋，打开一看，里面有一只鸡腿，还有一些啃得很干净的骨头。“好啊！原来婆婆也爱吃肯德基呀！”此时王欣的脸上露出了笑容，因为她已经找到了解决矛盾的方法。

　　那天晚上，王欣故意没有做饭，而是提出要去吃肯德基。婆婆一听，表现得又新奇又兴奋，但她还装着腔说我不去，你们去吧，肯德基是你们年轻人去的地方。”这时候王欣就说话了：“妈，您就去吧，都怪我出门回来晚了，没有做饭，我知道您不爱吃那些洋东西，但今天您就将就着点。”丈夫听到王欣的这几句话有些发愣，而令他更加不解的是，自己的妈妈今天竞然破天荒地没有臭骂王欣，而是满脸抑制不住的笑容：“那今天就将就将就，可不能老吃啊，那东西有点责！”说完，迫不及待地起身就走。那天，王欣和婆婆有说有笑地吃了自结婚以来的第一顿欢喜饭。

　　事后，婆婆找到王欣，她一脸感激地说你对我的好我感受到了，你真是我的好儿媳。”从此婆婆可以光明正大地吃肯德基了，婆媳矛盾也解决了。

　　点评：以前王欣也没少花心思，但都没花对地方，这次只是一顿饭便解决了。由此可见找到婆婆的小心思而“攻之”是多么有效。有句话叫做“老小孩，老小孩”，说的就是老人越老，她的举动就越像小孩。她知道害羞，不好意思，她甚至会为了一口吃的而撒谎，因此她更需要理解，更需要关怀，甚至像孩子一样需要被人哄。而当有人真正关心她的所需时，她是能够体会到的，因为任何老人都知道儿女孝顺是件既难得又幸福的事。

　　二、婆婆：面对胆怯的儿媳妇，抚摸她的头发

　　张老太的小儿子娶了媳妇，可不知这儿媳妇是以前受过什么精神上的刺激，还是有关恶婆婆的故事听多了，结婚前见过婆婆一面，就紧张得面红耳赤。结婚半年了，一次也没有来看过婆婆。

　　张老太非常焦急，一天，她主动来到儿子家。儿媳妇见她来了，紧张得直搓手，叫了声“婆婆”，就把自己关到房间里了。

　　张老太把晚饭做好时，没有叫儿媳妇出来，而是端了一碗粥进了儿媳妇的房间。儿媳妇一见到她立刻站了起来，害怕似的躲开张老太。张老太笑笑什么也没说，把粥放在了柜子上，然后就出去了。

　　直到晚上媳妇也没有出来，张老太不放心，就又进屋看了看，只见那碗粥已经喝了，而儿媳妇已经趴在床上睡着了。张老太给儿媳妇盖上被子，刚想走，她发现儿媳妇的头发很乱，便轻轻地帮媳妇捋顺头发，捋着捋着，她不禁舍不得离开了，心底的那份母爱油然而生，于是她温和地抚摸着媳妇的头发，她感觉到这个孩子的心里似乎是受过什么伤害。

　　只见这时，儿媳妇忽然动了，眼角有一滴清泪流下。渐渐地，儿媳妇的手抓住了正在抚摸自己的婆婆。

　　原来儿媳妇小的时候受尽了后妈的虐待，后来她听说，婆婆比后妈还坏，所以她心里的伤口一直难以愈合。直到这时，她明白了，人是不一样的，不是所有的婆婆都不好。

　　点评：抚摸会让人感到温暖，婆婆抚摸媳妇会给她一种亲近和母爱的感觉，一些怕婆婆的媳妇，其实她们更需要来自于婆婆的关怀和温暖，需要婆婆来化解她们心中的结。结一旦化解了，媳妇就会与婆婆更加亲近，因为她们缺少这样的亲情，因为人的本质都是善良的，都是有情有义的。

　　三、媳妇：面对挑剔的婆婆，善于转移话题和“拍马屁”

　　李红也是一个刚结婚不久的媳妇，她是和婆婆一起住的。刚开始时她很不理解婆婆为什么总是看她不顺眼，说她做的饭不好吃，说她收拾的房间不干净。她好心好意给婆婆买套衣服，婆婆说这哪是给我买的，分明是给自己买的，穿了不合适才给我的。”李红气得发了半天呆。后来有人给李红出了个主意，李红照做了，果然有效。

　　每当婆婆再挑剔她做的饭不好吃的时候，她就说妈！您就别挑我了，我就算再怎么努力，也没有您做的饭好吃，别说做饭，就说我走的路吧，都没有您过的桥多，您说我怎么能把饭做的像您做得那么好吃呢。”这话一说出来，只见婆婆的脸由阴转为了晴。“嘿！这话倒不假，不过我听出你跟我耍贫嘴呢，光耍贫嘴不行，饭还得好好做。”婆婆这样说，可语气和表情与以前大不一样了，她是得意地笑着说的。

　　以后婆婆再挑剔李红房间收拾得不干净时，李红就说：“妈，您最近好像年轻了，用了什么化妆品？”婆婆知道李红在转移话题，但她还是会得意地给李红介绍某某化妆品牌，以表现自己有眼光。而婆婆在表现自己的同时竟不自不觉地帮李红收拾起了房间，有空时也帮李红做做饭什么的。同样她做的任何事情都能听到李红的表扬。

　　再以后李红想给婆婆买东西，干脆把钱给婆婆说：“妈！您去给自己买件衣服吧，您的眼光比我们好，如果有适合的也帮我们买一件。”这话一说，婆婆更得意了，给自己买了一件，却给媳妇和儿子一人买了两件。

　　点评：没想到对付挑剔的婆婆竟是如此简单。其实我们不妨分析一下，但凡挑剔的人，都是要强的’因为她总觉得别人不如她，所以她才挑剔。这种人的性格是天生的，她的能力也特别需要别人的认可，做儿媳妇的只要明白这一点就不怕婆婆再挑剔了。你只要让她明白，她在你心目中永远处在偶像的地位，她就不会再对你抱有怨气。因为任何一个人都慊得珍惜来自于家人的尊敬和爱戴。

　　四、儿媳常说有个婆婆真好”，婆婆常说：“有个儿媳真好”

　　小宋与婆婆相处了10年，在婆媳关系方面一直都很融洽。令人不可想像的是她和婆婆之间关系融洽的纽带竟然是一话……

　　记得小宋第一次跟婆婆一起去买米、油，小宋扛着一袋米，而婆婆拎一桶油，到上楼梯时，婆婆有些走不动了，她嘴里说：“宋儿，歇一会儿吧！以前你没到咱家时都是我一个人千这些事的，现在有个儿媳妇真好，可以跟我一起干了。”小宋一听这话，心里一阵阵温暖，浑身也格外有劲，她一手扶着背上的大米，一手拎起婆婆手中的油，一个人拿到楼上去了。婆婆心疼得直喊：“孩子，别累坏了，别累坏了！”

　　小宋想，自己听到婆婆说这样的话心里都是暖暖的，很幸福，于是小宋也学会了这一招。一天，婆婆见小宋的袜子破了，婆婆亲自动起手来给小宋缝袜子。小宋一下靠在婆婆的身边，满脸幸福地说有个婆婆真好，像我亲妈一样好。”听得婆婆心里美滋滋的。以后婆婆更愿意帮小宋干家务活了，也更关心小宋了，像亲妈一样心疼小宋。而小宋也像对待亲妈一样对待婆婆。最重要的是她们的那句话一直沿用至今，10年过去了，那句话仍然起着暖心的作用，小宋和婆婆也仍然享受着这句话……

　　点评：千万不要轻视一句话的作用，暖心的话在婆媳关系中起到的是关键性的作用。婆媳之间与母女之间的区别在于母女之间有血缘关系。而婆媳之间，是完全不同的两家人的成员组成一个家庭，那么这就需要人为地去制造亲近，制造温暖。要让儿媳妇像孝顺自己的妈一样孝顺婆婆时，是需要鼓励的。婆婆要告诉儿媳妇，你需要儿媳妇的孝顺，你很享受儿媳妇的孝顺，那么这种表示除了行动，语言也很重要，所谓让儿媳妇心甘情愿还带着幸福感来孝顺婆婆。同样，当婆婆疼爱儿媳妇像自己亲生女儿一样的时候，也需要这种幸福感的鼓励与支持，当她明白了儿媳妇需要她这份关怀时，那份母爱的伟大就会不断地延展，使得婆媳关系长久地融洽、和谐下去。

　　婆媳生活实例（一）

　　我和婆婆

　　明宇的老家在张家口，一个风沙很大的地方，他年幼丧父，是她母亲拉扯他和两个姐姐长大。我们结婚以后，明宇便把婆婆从张家口接了过来。明宇说，母亲劳碌了大半辈子，应该跟着他享享福了。

　　我没有反对，但心里还是不快。65平方米的房子，突然多了一个60岁的老人，而她一口的张北话我更是难以听懂。在这之前，婆婆一直一个人过，明宇的两个姐姐全嫁到农村去了，条件还不如我婆婆，可想而知，明宇读完大学婆婆付出了多少艰辛。明宇说，有一次他遇到母亲在街上拾破烂，他呆在那里站了半天，眼泪情不自禁地流了下来。我知道明宇的心思，他担心婆婆到我们家后，我不孝顺她老人家。“我知道你母亲熬到今天不容易。放心吧，你的母亲就是我的母亲，我会做个好媳妇的。”

　　婆婆睡觉会发出极其大的鼾声，即使隔着墙，也经常让我睡不安稳，明宇看到我在床上辗转反侧，心疼地说：“没想到妈的鼾声这么大，要不我叫醒她，等你睡着了再让她睡？”明宇这样关心我，我怎么能这样自私呢？“你别折煞我了。妈都这么大岁数了，把她叫醒让我睡，我睡得着吗？我自己解决吧。”我起身找来一团棉花塞入耳朵，迷迷糊糊地进入了梦乡。

　　有一天，我下班回家很晚，听到明宇在婆婆屋里说：“妈，你的鼾声大得很，能不能把被子盖在头上睡啊？我们都睡不好。”婆婆说：“难怪，我这几天见叶子无精打采的，原来是我惹的祸啊。可我盖头睡不着啊。要不，我打鼾的时候你过来叫醒我吧。”“妈，你当我是神仙啊，我睡着了什么都不知道，怎么叫你？”明宇语调里分明带着埋怨。“我只是想来看看你们，过几天就走。”婆婆无可奈何地说。我站在门外，心里一阵阵的酸软，好半天说不出话来。

　　婆婆果然走了，再来时，已经是我坐月子。她不许我下地，不许我洗头，不许我吃一点凉的东西，用她的话说，月子是最重要的，如果坐不好会留下病根的，这一个月，我必须听她的。

　　夜里，婆婆把孩子带走，我没奶，全是她一个人热牛奶一个人喂。一个月内，我胖了5公斤，她却瘦了5公斤。更奇怪的是，我们再也没听到婆婆的鼾声。有一天晚上，我起来上卫生间，看到婆婆屋里还亮着灯，便悄悄推开门，天啦，我看到的是这样的一幕：孩子在床上酣睡，婆婆则坐在床沿上，睁着无神的眼睛，她的头发扎成了一束，一条绳子从天花板上垂下，拴在婆婆的那束头发上，婆婆头一点，头发就会被拽紧。这一段时间，婆婆在演一出“头悬梁”的现代版，她用这种古老的方式和她钻心的瞌睡较劲，为我们创造了一个安静的休息环境啊。我又羞又愧地扑到婆婆怀里，哭着说：“妈，都是我们不孝，你怎么能这样折磨自己啊。”“没事，我白天还能睡呢。”婆婆爱抚着我的头，劝我快去睡。“妈，我要看着您入睡了，我再走。”婆婆真的太辛苦了，刚躺下便睡着了。听到婆婆发出均匀的鼾声，我的鼻子一酸，两行清泪又淌了下来：这就是我的婆婆，一个无私的婆婆！从此，为了适应婆婆的鼾声，也是为了监督婆婆不再使用“头悬梁”折磨自己，我与婆婆同住了半个月，把婆婆感动得热泪盈眶：“叶子，我的两个女儿要是有你的一半好，我也不会连累你们啊。”
www。xiaoshuotxt。comtxt?小?说?天堂



第7章 婆婆妈妈话婆媳(7)


　　转眼我们的孩子5岁了，明宇的公司越做越大，我们搬了大房子，婆婆在一楼住，我们住二楼，为了让婆婆享享清福，我们请了保姆。然而，天有不测风云。就在我沉浸在幸福之巅时，明宇有一天带着一个年轻漂亮的女孩子对我说：

　　“她有了我的孩子，我爱上了她，我们离婚吧。”

　　我不知道那是怎样的一天，婆婆如所有农村妇女那样坐在地上骂她的儿子，我却没有眼泪，收拾着东西，女儿在身边哭着，我带走的只有女儿。婆婆说叶子，你不能走，要走也是他走。”我说：“妈，明宇的心已经在另一个女人身上了，我还呆在这个家里有什么意思？不过，您放心，虽然我们不是一家人了，但我永远都会把您对我的好铭刻在心。”我哽咽着说。“不！明宇这个不孝之子，一定是鬼迷了心窍，妈求求你在家再住一两个月，好吗？”看着婆婆两眼泪光的样子，我知道婆婆是求我给明宇一个反思醒悟的机会，可我心里更清楚，明宇走到这一步，已经铁了心，我也根本不奢望他会回心转意，再回到我身边，况且，在不长的婚姻生活里，我与明宇在工作、生活、为人处世等许多方面都表现出分歧，分手是迟早的事。但真不忍心让她老人家为我们做晚辈的伤心劳神啊，我默默地为婆婆擦干眼泪，第一次违心地默许了婆婆的请求。

　　两个月后，婆婆的一切努力全泡汤了。要出门的时候，婆婆拉住我的手，老泪纵横地说：“叶子，叶子！你不能走啊！”

　　我眼圈红了，但还是昂起头，没让眼泪落下来。我和婆婆的情缘也许只有这么浅，做了6年伴，转眼，就是陌路了。是啊，和她儿子没了关系，自然和她就没有关系了。

　　我回到65平方米的小房子，女儿去了全托的幼儿园，大多数时间是我自己，有时候电话会响，我也懒得去接，知道这个旧号的人极少。有一天，偶尔心血来潮，我翻看那些来电显示，才知道，那些电话大多是婆婆打给我的。那时，我已经离婚半年，在这半年里，没有叫过一个“妈”字。那个字，在这异乡的城里，已经叫不出来了。

　　我住5楼，是顶楼，有一天回家，看到门口放了一袋东西，我打开一看，是一袋粽子！我的眼泪“哗”就下来了。这是婆婆拖着年迈的身体，爬到5楼给我送来的粽子啊！我的生日是端午节，每年的端午节，婆婆都要包粽子，她包的粽子又大又好吃，有豆沙馅的，有蜜馅的，还有肉馅的，学了多年，我依然没能学会包粽子，婆婆说：“不用学了，以后，我包给你吃就行了。”离了婚，她还包粽子给我送来。我坐在沙发上，发了好久的呆，想打个电话给婆婆，终于还是到最后一个号码停了下来，我叫她什么？阿妷？伯母？还是那个哽在心头的妈呢？

　　年底的时候，母亲打电话来，让我迁回苏州去，她说已经给我联系好了单位，我竟然拒绝了，这座城市，留下了我的青春和爱情，还有相濡以沫的老婆婆，我真的舍不得啊。

　　婆婆的生日是在冬至，这一年，是她的本命年，我买了一件红棉袄给她寄了过去，虽然我们离得比较近，但我不想走进那个让我伤心的家。婆婆不认得字，但不久后我收到了婆婆的一封信，想必是她托人写的吧：“闺女，谢谢你，妈想你啊！”只有这么几个字，我的眼泪像洪水一样奔腾而出，从那封信开始，我同意了让女儿去前夫家过周末，因为婆婆肯定想念她。

　　从那以后，我常常带孩子去婆婆家，进门叫妈，孩子和奶奶享受天伦，而自己那变了心的前夫曾汗颜地低着头说：“对不起。”我笑着说：“没有什么对不起，是我自己想喊这一声妈，我知道妈在我心中，一直在。”

　　偶尔打电话，我说：“妈，我做了红烧排骨，你过来吃啊。”同事羡慕地夸我你好孝顺啊，有好吃的也不忘了娘啊！”我笑着说：“不，是我婆母！”众人不解：“你什么时候又嫁人了？”我露出那种很阳光很大气地笑说爱没了，但情还在。我的婆母还是过去那个婆母。”

　　婆媳生活实例（二）

　　巧用“美食”调和婆婆

　　都说婆媳相处难，可是结婚8年了，我与婆婆相处得却一直不错。静下心来总结一下，觉得我的许多做法还是挺适用的。我现在把我的“美食”相处法写出来，与众位姐妹们共勉！

　　1.奶酪（千万别动）

　　注意，当媳妇的一定要深谙此道，千万别动婆婆的奶酪。奶酪，当然是婆婆极为喜欢的东西。如果你想方设法用各种手段把它据为己有，即使婆婆当时不动声色，她也会利用其他的时机，变本加厉地讨回来。

　　生活案例：我婆婆的奶酪就是我的老公，我一直告诫自己一定要沉住气，持久战么，不在乎一朝一夕，因为我知道要让老公更爱自己，处理好与婆婆的关系是至关重要的一步。第一次感受到奶酪效应，是刚结完婚的第一个星期天，我们到婆婆家吃饭。饭后饭桌还没收拾，他却一屁股坐在沙发上点上了烟，在小家里老公可是一直一起帮我收拾的，于是我边笑边去拧着他的耳朵，去拖他和我一起干。没想到婆婆的脸一下就没了笑容，说：“你也歇着吧，小海也很累，你得多疼着他点。”我隐隐地感到了婆婆的不高兴。

　　第二次，是我当婆婆的面把他的烟从嘴里抢了过来。以前婆婆也常警告他不要抽烟，谁知我觉得是很正常的事，婆婆竟然说了句“你就不要管他那么严了，男人在外应酬的场合多，不会抽烟喝酒还成？”那次我觉得自己特委屈。不过，聪明的女人不会只在那里怨天尤人。通过几次摩擦，我才想到婆婆不是对我不满，也不是对老公太溺爱。只是老公是她的奶酪，在她心里别人是动不得的。于是我想了些办法，比如事先打探好电视里有吸烟有害健康的专题片，拉婆婆一起看，也常读些报纸上的事例给她听，很快就起了作用，比我亲自出马的效率提高好几倍。难怪老公常说：“老婆还是你厉害，我服你了。”

　　婆婆在跟前的时候，我宁愿忙得团团转，也不会让老公做这做那，对此婆婆很满意，她也开始督促老公帮这帮那。后来的日子倒是我越来越清闲了。

　　2.柠檬（少吃有益）

　　柠檬是酸的，女性少吃有益，据说它里面所含的某种成分会剌激女性荷尔蒙分泌，使女人更女人。你的柠檬就是要在她面前学会适当撒娇，但是不要弄巧成拙。

　　实例效应：结婚以后，我觉得与婆婆相处不错。不过，有一天却听见婆婆和她的几个老姊妹在议论我你的媳妇对你多好，前天又给你买了新衣服。”“嗯，好是好，就是不如自己的姑娘，媳妇见了我倒是毕恭毕敬的，但就是觉着少点什么，要是我们小丫头在家，撒着矫地往怀里闹，那才觉着亲呢。”

　　我仔细琢磨后觉得也是那么个理，现代年轻人和老人在一起的时间少，老人都有寂寞情结。于是，我开始有意和婆婆拉近距离，比如有空我就拉她去逛街和我买衣服，在家吃完饭，我就拉着她让她讲老公以前的许多糗事。

　　一次，老公出差，我到婆婆那里住了几天。那天晚上，雷电交加，我从小特害怕打雷，老公要是在，我早就钻他怀里了。我盯着窗户想了半天，终于抱起枕头去敲开了婆婆的门，那晚我就像靠在妈妈身边一样，婆婆很自然地把一条胳膊搭在我的身上。然后，跟我说了很多话，关于她和早年去世的公公的很多事。还有一次做饭的时候，我不小心割破了手指，尖叫着跑到客厅里，婆婆忙拿来了消炎水与纱布帮我包扎。我就靠在婆婆的身旁，下巴偎在她的肩膀上，看她愈加仔细地包扎，不停地说：“还是妈妈好。”

　　婆婆边包边说你呀，还是个孩子脾气，小丫头也是这样。”那话语里充满了无限的爱怜。

　　真的，和老人相处，没必要总是毕恭毕敬的，那样会造成一种距离感。找个机会，朝她撒撒娇，耍耍赖，那关系会越来越融洽。

　　3.樱桃西红柿（一个一个地吃）

　　樱桃西红柿不仅小巧好看，还容易入口。所以，与婆婆之间的事，一定要一点一点地来，切不可一时性急乱了方寸。
wＷw：xiaoshuotxt？com**t*xt小*说**天*堂



第8章 婆婆妈妈话婆媳(8)


　　实例效应：小姑子爱上了一个结过婚的男人。那个男人我见过，说实话挺好的一个人。因为特殊原因，有过一段短暂的婚史。可婆婆是从农村出来的，对这个特别反对。小姑子是铁了心的要嫁，婆婆是说死也不同意。结果，母女两个闹得谁也不理谁。小姑子硬领了结婚证，出嫁那天，婆婆关在屋里说啥也不出来，小姑子在那边哭得泪人似的。我去敲婆婆的门，婆婆敌意性很强就是不开门，“你不用来劝我，我不听。”“妈，我怎么和她们一伙呢，我主要是觉得您身体受不了。再说，这么大的喜事您不出去，刚才您的那帮邻居老姊妹可都来了，您要是再不出去招呼一声，她们要是一问原因，您最忌许妹夫结过婚的事，她们很快就都知道了。您得先把她们稳住才行。”婆婆是个要面子的人，一听我这么说，终于出来，热闹地把小丫头送走了。

　　时间一久，那妹夫对小丫头很好，对她这个丈母娘更没得挑。她常说，幸亏那天我替她想得周到。和婆婆相处，老人难免有一些独特甚至固执的想法，面对这些，你不要希望一次改变她，一定要耐住性子，对她动之以情晓之以理。从那以后，婆婆许多想不开的事，常和我商量。

　　4.蜜饯（多吃无碍）

　　又甜又腻，可是这调味品里少了它还真不行，多对婆婆来点甜言蜜语，婆媳之间的关系会更融洽。自古以来，还没有谁去打一个赞美自己的人呢，即使是一些溜须拍马的人也颇为受宠。谁也不是圣人，有些虽然整天听得到，但是多说几遍又何妨？

　　蜜饯范例：“嗯，妈，您的气色真的是越来越好了，简直就是白里透红呢。”

　　“别说，咱妈穿上这身衣服，最起码年轻了七八岁呢。”“妈，你可别再这么打扮了，你要是再精心一点儿，咱俩一出门，人家马上就得让我管您叫姐啦。”

　　“您说，咱这家里，上上下下，里里外外的，没有您的一手操持，能过得这么红火么？”

　　不多讲了，记住，说的时候一定要激情飞杨，热情饱满真诚，切不可有矫揉造作之态啊！当然，这蜜饯不只是好听的话，当媳妇也得来点真格的才行。

　　婆婆有个吃饭时喜欢喝点白酒的习惯，可是前段时间带她去体检，医生说她肝脏不大好，不宜再喝烈性酒。这可打乱了婆婆的生活规律，人一下没了精神。

　　于是我千方百计地从一个喜欢美食的朋友那里讨来了一张秘方，自酿了一种蜂蜜酒给婆婆喝，蜂蜜酒不但营养丰富而且还特别适合老人，婆婆还真的喝上了癍。后来婆婆一位在外当大厨的朋友来家做客，喝了蜂蜜酒后一直赞不绝口，说这样的酒能延年益寿，直说婆婆有福。婆婆乐得合不拢嘴，一个劲地说，多亏儿于讨了个这么能干的媳妇。

　　各位姐妹们，这几款“美食”试试好了，包准把平常的日子调和得味道一流！

　　婆媳生活实例（三）

　　“哄”婆婆锦上添花

　　单位的几位女同事，没事时总爱以婆婆为话题消磨时间，说婆婆疼儿子、孙子，就是不疼媳妇；说婆婆关注女儿、女婿的好，就是不关注媳妇的好……反正是自己千般好，婆婆万般刁。

　　遇到这种向婆婆大规模的集团军攻击，我往往选择沉默。我很奇怪，她们结婚时，婆婆里里外外张罗；她们坐月子时，婆婆大一碗小一碗地侍候；她们工作时，婆婆在家不厌其烦地带她们的孩子，婆婆的这些好，她们怎么就没有一个人说过呢。

　　时间一长，她们发现了我一直缄口不言，便问我怎么从来就不说婆婆的坏话，是不是我的婆婆太厉害，我有冤不敢申，有苦不敢说呀。她们的言词与行为让我觉得十分好笑。我说因为婆婆对我好呀，感激都感激不过来，我又如何能说她老人家的坏话呢。”她们便都眼红我有一个好婆婆。其实，每个媳妇都有一个好婆婆，就看你的眼睛是瞅着一张白纸上的若干个黑点呢，还是瞅着满纸的白色。

　　这事，不知怎么就传到了婆婆的耳朵里。婆婆自豪地和邻居们说，俺这媳妇政治立场坚定，胳膊肘不往外拐。那天，她老人家还专门包了我爱吃的西红柿馅饺子，犒劳了我一顿。真是不亦乐乎。

　　其实，锅碗在一起，难免有个磕磕碰碰的时候。婆婆的大度是家庭内战没有爆发的主要原因，我常常“哄”婆婆开心，也是婆媳之间政治局势稳定的法宝。

　　有一次，我和老公领儿子去南山公园看猴子，看完猴子后，儿子又叫嚷着要吃肯德基。我这人的嘴也特馋，立刻响应了儿子的倡议，老公只好打电话告诉婆婆不用为我们准备午饭了。电话那头婆婆有点儿不高兴，好像说她已经为我们包好了饺子。在饭店吃过饭，我就多了个心眼，婆婆一个人在家，肯定寂寞，肯定会抱怨老公只疼儿子和媳妇，不疼老妈。我就特意花了30多元，买了一只婆婆爱吃的德州扒鸡带了回去。一进家门，我们果然看见婆婆满脸阴云，包好的两大箅子饺子在桌子上露着委屈的面容。我顾不得脱去外衣，赶紧拿出还冒着热气的德州扒鸡来，说：“妈，对不起，小宝闹着非要吃肯德基不可……饭店推出有奖就餐活动，我们中了个二等奖，奖品就是这只扒鸡，您趁热快吃吧。”我之所以没有对婆婆说是花钱买的，是怕婆婆心里不高兴，埋怨我乱花钱。“真的？”倒不是婆婆嘴馋，我的德州扒鸡俘虏了她，婆婆等的就是我这句“过桥”的话啊。此时，她脸上的愁云一扫而光，双眼放射出了惊喜的光芒。她先撕下一只鸡腿給了小宝，说：“瞧你妈多孝顺啊，得了这只鸡也舍不得吃，还惦记着我。”接着又招呼我和老公，“来，来，来，咱们一块吃，这扒鸡的味道还真是不赖呢。”

　　婆婆的生日，我牢牢地记在心上。她老人家每次过生日，我都变着法子地准备生日宴席。去年，她老人家60大寿时，正赶上单位忙，我回不去。更不巧的是家里的电话又出现了故障，我连个祝福的话儿也传不回去，心里那个急啊，真的无以言表。我知道，婆婆过生日我不回去祝贺，婆婆肯定会不高兴，一定会在心里猜测什么地方得罪了我，甚或我对她哪方面不满了？怎么办呢？我急中生智，立刻忙里偷闲，打电话委托礼仪公司，为婆婆送去了无花果、******和红色康乃馨。无花果代表“您会长寿”，******代表“您是多么和蔼可亲”，红色康乃馨代表“妈妈，我爱您”。事后，据老公“汇报”，婆婆收到礼仪小姐送去的礼物和对礼物含义的解释后，婆婆乐得喜上眉梢，边流着幸福的热泪边说：

　　“瞧瞧咱这媳妇，工作忙回不来就算了，破费这个干什么。我是哪辈子积的德啊，娶了这么孝顺的媳妇。”当日，我下班回家已是深夜了。远远地，我就发现厨房的灯还亮着。原来，婆婆在周厨房里一直守着灶火，她在热着生日宴席上为我专门夹出的每一份菜。闲时，我还会隔三差五地为婆婆买些新鲜水果、衣帽等类的商品，“哄”她老人家高兴。偶尔，也会有一些不怀好意的邻居告诉我，婆婆说我什么什么不好。每次，我都对邻居的“泄密和关心”表示感谢，并对邻居说打是亲，骂是爱，不打不骂当狗待。婆婆是疼我才这么说的。”闹得邻居反而不好意思起来。

　　人心换人心，八两换半斤。婆婆对我也十分关心。她老人家每天总是帮我们把家里拾掇得干干净净的，每天总是做好可口的饭菜等我们回家消灭。有一次，我患了病，正好老公出差在外，婆婆陪我去了医院。在医院看病手续很复杂，一会儿要划价，一会儿要化验，一会儿要交钱……她老人家那苍老的身子来回小跑着为我办理各种手续。后来，我有点儿口渴，她老人家怕我吃上凉苹果引起咳嗽，就把削好的苹果切成小块，放在杯子里，用开水先给我温热，再递给我吃。吃着婆婆暖好的苹果，我眼里的泪水盈动，咬咽着说瞧我这病得的，年轻轻的害得您老人家来侍候我，让我如何报答您呀，妈妈。”“嗨，一家人怎么说两家话，你把我当亲妈，我更要把你当亲生女儿待啊婆婆说着把我扶到床上休息。

　　第二天，一大早，婆婆就进了我的房间。一进门，她就大喊呀，那药就是顶事，你看媚子今早的气色好多了。”听了这话，我的心中一阵轻松，果然觉得自己的病好了许多。后来，我偷听到她跟邻居讲其实媚子的气色并未好转，我说假话，是哄媳妇高兴呢。她一高兴，病就好得快了。”听了这话，我差点憋不住地笑出了声，捂着嘴跑回家里，才发现自己的眼里全是感动的泪水。

　　人们都说婆媳之间难处，我认为只要互相理解，互相关心，互相惦记着对方的好，婆媳之间就会亲如母女。当然，做媳妇的如果能学会“哄”婆婆的话，則更是锦上添花了。
w w w/xiao shu otx t.com。txt小./说天堂



第9章 如何做个好婆婆——把媳妇当作亲女儿(1)


　　17.如何调整好自己的心态？

　　★从思想上摒弃“儿子被媳妇夺走了”的想法

　　有的婆婆觉得自己的儿子结婚后，儿子与媳妇亲，与自己不亲了，所以心中总是嘀咕儿子被另一个女人夺走了，对此耿耿于怀。其实，儿子还是自己的儿子，无论何时妻子也代替不了母亲。结婚后，儿子与妻子相处的时间比母亲多，是很正常的。老人应该站在高处看待这件事，为儿子的夫妻感情好而高兴。婆婆不要以家长自居，而要平等待人，使婆媳之间亲密无间，对媳妇要关心疼爱，把媳妇当成亲女儿，使人感到亲热温暖。

　　★诚恳相待，不乱猜疑

　　熄妇有不对的地方，应善意指出，千万不要见到了不讲，把事积攒起来，到头来再算总账，这样只能把关系搞坏。

　　婆婆要经常找媳妇谈谈心，以沟通思想，不要有话不讲，记在心里，更不要当面不讲，背着媳妇向别人乱讲。要多讲如何共同过好日子和管理教育好孩子等问题。要多商量，多交换意见，以便取得一致，消除误会。婆婆应在力所能及的范围内，多传授给儿媳一些生活经验和技能。儿媳由于缺乏经验犯了错误时，不要讽刺挖苦，而要善意地帮助指点，使婆媳在家务上减少冲突的发生。

　　★给小两口充分的自由，少干涉他们的活动

　　年轻人有自己的生活习惯和交往圈子，老年人有看不惯的，可以委婉地批评，但不要干涉。夫妻闹了矛盾，最忌婆婆插进来说三道四，结果反而扩大了矛盾。让小两口自己解决问题，事情可能会简单得多。

　　18.如何尊重媳妇？

　　好婆婆应以慈爱代替权威，来尊重媳妇。

　　能通情达理，豁达大度，把媳妇视为自己的亲生女儿一样，给媳妇做出好样子，就会反过来促进她对婆婆尊敬、体贴。感情是互动的，现实生活中，再美好的家庭，也难免有不协调的时候。每逢这时，当婆婆的应当主动调整自己的情绪，最大限度地做到宽容和理解，即使原来基础不太好的婆媳关系，也会在相互促进和影响下逐渐融洽起来的。

　　当婆婆的要摒弃“多年媳妇熬成婆”那种“居高临下”的思想意识，真正树立婆媳在人格上、精神上完全平等的观念；做婆婆的要破除狭隘的亲情观，认为母女是血缘关系就亲，婆媳是姻亲关系就疏，真正树立女儿、儿媳一样亲的新观念，持“一视同仁”的态度。婆媳关系是家庭诸多关系中的重要关系，处理得好，全家欢乐，有利于家庭各成员的工作、学习、生活和健康，处理得不好，“热战”、“冷战”不断，令全家都不安宁。尤其是儿子，会成为转不动的“磨心”而两头受气。因此，作为婆婆应该宽容大度一些，多给儿媳一点关爱和帮助，更不要苛求和指责；而作为儿媳应发扬中华民族敬老爱老的美德，对老人多一些体贴和安慰。这样，有利于增进感情，使家庭更和美。

　　对媳妇不要总是以家长自居，而要平等待人，才能使婆媳亲密无间；对媳妇要从关心疼爱出发，像亲女儿般的照顾媳妇的生活，使人感到亲切温暖。

　　案例20

　　我和媳妇亲密相处就是一个很好的例子。

　　我们家媳妇好，她待我很真心，我待她也很真诚，真的像母女一样。不过，这种感情的培养也有一个过程。媳妇刚到我家的时候，总是对我避而远之，很少正面讲话，有事都是通过儿子转告。那时，我们各住各的家，一般都是星期天，小两口回家玩玩，陪陪我们。每次媳妇回来的时候，见了我脸一红，头一低，最后抿嘴一笑，算是给我打了招呼，从未叫我一声“妈”。当时我就想啊：哪有这样当媳妇的，每次回到家，我给她做好吃的，像客人一样款待，竟然连起码的礼貌都不会。生气归生气，再仔细一想：她如果是自己的闺女，我会这样计较吗？再说了，一个女孩刚到一个新家，面对不熟悉的长辈，多少有些紧张和不习惯，只要她以后对咱孝顺、与儿子好好过日子了，咱还苛求什么呢？同时，我也相信，只要我和她相处时间长了，自然就会有一种亲切感。

　　我特怕冷，到了冬天就缩手缩脚的。一天，儿子拿着一个磁疗暖炉递给我说：“妈，送您一个礼物，您肯定喜欢。”我一看果然棒极了，使用方便，效果特好。我夸儿子说：“还是我儿子孝顺啊。”“您错了。这是您媳妇专门给您买的。”“你少帮你媳妇讨好。她给我买的，她自己不会拿来吗？”我反问儿子。“她说不好意思。看您在家里也是一副领导样，人家哪有不紧张的。她还一再跟我说，好想叫你妈，可一看到您就张不开口了。”媳妇果然是心孝，而不习惯这个家，她还没有把这个家当成自己的家，把我当成自己的妈，我有主要责任啊。因此，他们再回家时，我主动与媳妇打招呼，与她拉家常，有时，她也主动下厨房做饭，可我不让她帮忙，要她去看电视陪儿子，饭后，我俩也争着去洗刷锅碗，但我还是不让她做，我自己全包了。

　　这种情况一直延续到媳妇生宝宝。生的那天从早晨一直到下午，医生给她打了几瓶吊针，孩子还是不肯下来，她的那种痛苦，那种呻吟，我是完全可以体会到的，由于亲家母远离我们家，我这个当婆婆的当然就时刻守护在她的身旁，我劝慰她，握着她的手，时而又抚摩着她的头，给她以安慰，我尽了全力，做了我这个婆婆应该做的事情。当时，她痛得拉着我的手，大声叫：“妈，我好痛、好难受啊，我再也不要孩子了，再也不要受这种罪了。”我安慰她说：“孩子，你的痛我知道，我体会得到，不要怕，女人都是这样，坚强点，孩子生下来了就好了。”

　　直到下午5点左右，孩子一声啼哭，出世了。我的心终于放下来。在媳妇月子里，我把她的生活安排得有条不紊，如今天喝汤，明天吃鲫鱼和黄花菜，后天吃猪蹄子汤，小孩子的尿布尿片我都洗得干干净净。一有时间，我就抱着孩子让她好好地睡一觉。好在媳妇的奶水很多，不必补充牛奶，这一点就省事多了，这一点我从心底感谢媳妇，她因此给我省去了好多麻烦。我这个人整天闲不住，孩子睡了，我就去洗尿布，或者去洗菜做饭，有时媳妇说我：“妈，您也这么大年纪了，有空就休息一会儿，千万别把身子累垮了，有些事让孩子他爸做好了。”她的这声“妈”叫得我心里乐哈哈的，再累也不觉得累了。

　　满月后，家务事媳妇硬是要跟我抢着干，她说：“妈，您把我喂得太胖子，我再不运动，将来怎么得了，您就让我多干点吧，我们年轻人有的是力气。”一转眼，媳妇上班的日子就到了，媳妇怕我累了，就说：“妈，您累了几个月还没累够啊。我们请个保姆照顾孩子吧。”“我可不干，如果把孩子交给别人，我还不放心，就这么定了，孩子我领着，你们放心上班吧。”为了姣妇上班方便，我主动提出让他们回家去住，可媳妇不干，她说妈，我们在一起过习惯了，我不想回去，您就让我们留下吧。我们会相处得很好的。您就像我的亲妈一样，我现在真是舍不得离开您了。”其实我是求之不得，此时我情不自禁地流下了两行热泪，我从内心里高兴，我只是心满意足地点了点头。

　　如今，我已和媳妇和和美美地走过了8个年头，其间也难免有一些磕磕碰碰的矛盾和摩擦，但每当出现问题时，我都反问自己：如果媳妇是自己的女儿，我会怎么对待她？然后再用一颗母亲的心去看待和处理这些问题，所有的问题也都不是问题了。不过，让婆婆以母爱之心去对待媳妇，说这句话容易，要真正做起来，起码还得具备三种美德：

　　一是忍让的美德。家庭应当是一个安乐、舒适、温馨的地方，但由于每个家庭成员的性格、脾气、爱好、习惯、信念等的不同，而且每个人的喜、怒、哀、乐也有突然变化的时候——因为人的情绪不是十分稳定的，特别是在自己亲人面前更容易表露出来，媳妇也不例外，如果白天上班时因工作不顺当，人际关系发生矛盾或者因生理上的原因，情绪就更不稳，很容易因为一点芝麻小事处理不当而发生争吵。这就需要婆婆遇事有一定的忍让美德。许多做婆婆的对我的做法不理解，问我为什么要忍，她们对这个“忍”字不甚理解。要知道容忍别人是我们十华民族的传统美德之一。我们的祖先，大都谇谆教导我们对人要容忍。

　　在家庭中，婆媳之间如果小不忍，则会乱家庭安定团结和睦相处之大谋。婆媳之间，有时难免会有一些不同意见，如果媳妇发点小脾气，做婆婆的也不甘示弱，与她较真，势必会激化矛盾，如此，必然会影响媳妇与儿子之间，婆婆与公公之间，儿子与婆婆之间，公公与媳妇之间的关系，致使矛盾四起。结果一个好端端的家庭可能会闹得四分五裂，轻则影响相互之间感情，重则影响生命安全。因此，婆婆主动忍让一下，不仅会让一场风暴平平安安地过去，更主要的是婆婆的真情感化了媳妇，赢得了媳妇的理解。

　　二是宽容的美德。婆婆和媳妇在一起生活的时间长了，各自的弱点及小毛病都会暴露出来，对于她的这些毛病、缺点，你是与她锱铢必较，还是大度宽容地接纳？古人说：金无足赤，人无完人。我的体会是在宽容中接纳、磨合，达到最后的彼此认同。即使是媳妇无意做了某些错事，也应该以宽容之心去对待。试想，天下母亲面对自己的女儿做错事的时候，哪个不是宽容，况且媳妇也会为人母，对婆婆的宽容她怎么能无动于衷呢？因此，婆婆如果像母亲宽容自己的女儿那样对待媳妇，再不好的媳妇也会变好的，也会被感动的，被感化的。如此，婆婆和媳妇在一起生活时间长了，肯定会生发母女之间的感情，就会患难与共，相互体贴、关爱。

　　三是任劳任怨的美德。一个女人除了工作学习之外，要爱家庭、爱亲人更要爱家务。实际上，做家务是女人的本能，是一种艺术的安排，我做起家务事不觉得累，觉得是一种享受，做一桌好吃的饭菜，老伴儿子媳妇孙子吃起来有滋有味，赞不绝口，我觉得从心底里好欣慰。家里搞得干净整齐，媳妇说家里布设得极其雅观，窗明几净，生活在这样的家庭环境之中，人都要多活几十年。我认为这是对我的一种最大的奖赏，我发自内心地满意和满足。每个女人做好家务是一种爱家庭的具体表现，这就是一种教养的体现，是一种美德的表现，也是一种好婆婆的标志。这样的婆婆家人满意，媳妇会更加满意。

　　一位心理学硕士说：我的工作学习都很忙，我总感到时间不够用，单位和家庭都有那么多的事情要我去做，可我的能力和精力实在有限，以前我总是拼命地做，往往累得连话也不想说，所以脾气越来越大，弄得家人很不理解，矛盾此起彼伏。现在我领悟了一个道理，在家庭里女人是一所学校，婆婆是这个学校的校长。媳妇是这所学校的老师，公公和丈夫则是这所学校的学生，所以婆婆在这所学校的言语和行为都具有示范性，自己能做的，要尽量去做；不能做的，不要去强做。要培养儿媳一起去做家务活，与他们一起去寻找和体会做家务的乐趣，这就是一种自我保护，同时也是对这个家庭生活的一种保护。

　　19.如何与媳妇以诚相待？

　　诚实，是做人之本，处世之根。

　　一个人可以挡住任何外界的诱惑，却挡不住诚实的莅临。诚实会使亲情更加温馨，使友情更加可贵，使爱情更加牢固。诚实熔“真、善、美”于一炉，拒“假、恶、丑”于千里。以诚实为做人之本的人，是不愚笨的人，是人际交往的宝玉，因为诚实可化顽石。古人常说“巧伪不如拙诚”，“诚招天下客，笑迎四海宾”。美国著名思想家、政治家、科学家富兰克林在其自传中写道我之所以从一名懵懂无知的穷少年，成为一个世界范围内还有点名气的人，全都得益上苍给我指点迷津。”他说的“迷津”之一就是诚实，思想纯正，不欺骗人。对待家人，特别是对待儿媳妇，如果婆婆事事能以诚相待，像一个母亲真诚对待女儿那样去对待媳妇，哪怕儿媳妇是一个顽石，也可以被化解。例如要儿媳妇去做的事，要放手放心，哪怕她的人际交往，以及办事中出了错，也要主动去为她解难，帮助她、关心她，而不是在一旁看笑话，说些风凉话。常言说“吃一堑长一智”，古人就是在出错或失败中成长和成熟起来的。就是批评也要讲究方法，让她能愉快接受，让她感到婆婆是在真心关心她、帮助她。古人日：“良言一句三冬暖，恶语伤人六月寒。”我们一定要切记这条名百。

　　案例21

　　老马是这样描述与儿媳妇相处的：我与媳妇相处7年，由开始见面的相敬如宾到后来的相互了解，再到现在的亲如一家，可以用8个字来概括，那就是“一个宗旨，三个原则”。

　　一个宗旨：就是将心比心。有人说媳妇毕竞不是女儿，这一点不假，因为婆媳没有血缘关系，只有在相处的实践中建立起来的感情关系，不像母女的亲情与默契是与生俱来的，是世界上最纯真、最自然的一种感情，母女心连心这种人间真情是没有什么东西或什么人能够代替的。但我可以将心比心，用一颗纯真而善良的母爱去对待我的儿媳妇。因为我要和她朝夕相处，她离开了父母来到我们家，没有了那种溫情的父爱和母爱了，我没有女儿，我要像所有天下母亲一样，把母爱献给儿媳。我也曾经当过媳妇，我用真诚的心打动了我的婆婆，得到了她的母爱之情，我也将会以她为准则：用母爱之心去爱我的儿媳，我的用心是要家庭和睦、友好、温馨，使全家人都幸福快乐。常言道“和气生财”、“家和万事兴”，这就是我的宗旨。

　　三个原则：一是不吵架的原则。和儿媳千万不要有第一次吵架，如果有了第一次也可能会有第二次、第三次……婆媳之间朝夕相处，相互了解，有什么大不了的矛盾化解不了？如果双方都是为了这个家，为了管教下一代或衣食住行等方面发生矛盾，一定要用和平的方式去解决。我是母亲、长辈，我忍一忍，让一让，就是输了，也没有输给别人，输给儿媳，那有什么关系呢，再怎么说她永远是我的儿媳，我永远是她的婆婆。当然这一点需要双方的配合，才能做到永远不吵第一次架。二是有矛盾及时化解的原则。婆娘之间除了一些人格等原则问题，多数是为家庭琐事，柴、米、油、盐、酱、醋、茶等方面问题，更多是相互不信任而误解的问题，遇到这些问题都需要冷处理，千万不要急于当时说清楚，当时解决，在这种情况下，我会主动让一步，等到两三天后再找机会向儿媳妇沟通解释，如果是我错了，我会主动认错；如果是儿媳妇错了，我会用摆事实讲道理的方式说得她心服口服，用这种方法解决家庭中婆媳的糾纷是十分有效的。三是给儿媳妇以实惠的原则。儿媳妇毕竟是儿媳妇，她们有时候会像孩子一样，需要有人赞美她，认同她，除了言语亲切外，还要给她们一些实际的承诺，在自己力所能及的情况下，给她们一些物质上的资助，使她能感受到我这个婆婆在精神上和物质上给予她的关心与帮助。如果没有能力，我决不说空话、大话，做不到的事我不说，说了的话，就一定要做到，我一定要在媳妇面前树立一个好婆婆形象，做到互相尊重、互相关爱，永远快乐地生活在一起。

　　20.如何从心理上接纳媳妇？

　　家，是人生的驿站，是人们工作紧张之余、身心疲惫之时，休闲、放松的好地方。
www.xiaＯＳhuＯtxＴ.Ｃom.t|xt.小.说天+堂



第10章 如何做个好婆婆——把媳妇当作亲女儿(2)


　　因此，家庭中的毎个成员都有责任及义务维护家的和平与安定。婆婆在家庭中是一个举足轻重的角色，所以对自己的言行也应该更谨慎一些。虽然媳妇不是婆婆亲生，但是，儿媳妇是儿子的妻子，还生有小孙子，其实婆媳之间是有着千丝万缕的联系的，这是人世间一种别样的情。婆婆应像待女儿一样从心理上接纳媳妇。即使媳妇有不对的地方，婆婆也应宽容、谅解，在适当的时候，予以自然的解释加强沟通或通过家庭中其他成员来加以疏导。婆婆还应像待女儿一样在生活上疼爱媳妇。特别是媳妇在怀孕、分娩期间，婆婆应问寒问暖，做可口的、营养丰富的饭菜，并嘱咐媳妇注意安胎、避免受凉。同时可提前将生产时的各种用品准备好。媳妇分娩时，婆婆应安慰媳妇别紧张，告诉媳妇生产是一种自然现象，配合助产医生；产后，婆婆应多做一些补血、营养丰富的食物来调养媳妇的身子。这样促进媳妇身体尽快复原，同时保证有充足丰富营养的母乳来喂养小孙子。如果婆婆在外地，也应写信、打电话经常问候媳妇及孙子是否平安。如时间、精力允许，还可常到儿子、媳妇身边，暂时照顾儿媳妇。

　　21.婆婆如何理解和支持媳妇的工作和学习？

　　随着婆婆年事已高，婆婆也会从第一线工作岗位上退下来，让给年轻人千，这是一种自然的规律。婆婆退休后是闲置在家，还是重新认识自己，为社会发挥余热，这些是值得婆婆深思的问题。有的就是因为突然退休在家，还不能适应闲下来的生活，因而闷闷不乐、郁郁寡欢，随即产生身心疾病；有的因为长期将自己封闭在家，思想观念已趋保守，因看不惯年轻人，尤其是媳妇的行为举止而与之争吵，引发家庭矛盾。所以，婆婆退休后也要保持与外界的联系，主动参与居委会、社会团体等文体娱乐活动，这样一来可以广交朋友，还可以培养自己的兴趣爱好。

　　如一位老教师可在假期帮助居委会辖区内的青少年朋友补习功课或组织学生深入机关、企业、社区充当精神文明的传播使者；即使是一位农民婆婆，也可以把自己富裕的经验传授给儿子、媳妇以及乡亲们。除了自己富足，也应该帮助老乡们摆脱贫困，这也是对社会的一种积极的作为。看到别人在自己的帮助下不断地成长进步，自己辛勤的劳动得到了回报，这是一件很幸福的事情。另外，婆婆是从做媳妇过来的，也知道媳妇边工作、边操持家务的辛劳。因此，婆婆除了参加社会活动外，还应为媳妇分担一部分家务，如收拾屋子、接送孙子上幼儿园、买菜、做饭等力所能及的劳动。如果是外地婆婆也应经常与媳妇保持联系，询问工作是否顺心等。这样，婆婆全身心地支持媳妇工作和学习，定能使媳妇在事业上取得更大成功。

　　22.如何与媳妇沟通心灵？

　　★婆媳沟通的最好形式——拉家常

　　常常在一起拉拉家常，婆媳之间可产生彼此都是母女的心理共鸣，从而又化对立为调和，变山重水复为柳暗花明，有时甚至起到一种特殊的融合作用。

　　拉家常，是为了相互之间创造一种很融洽、适宜的气氛，也就是婆媳之间为搞好关系而寻找契机，达到心灵的沟通。因为在一起拉家常的时候，相互可以毫无保留地向对方敞开心扉，由此，婆媳关系就可以由疏远变得亲密，由冷淡变得热情，紧张气氛就会变得活跃，就可在一起无话不说，无事不谈。如果达到了这一步，就必然会产生母女深情。

　　★婆媳沟通的最好方法一圆桌会议

　　所谓圆桌意识，就是全家围着一个圆桌，不分座位方向、尊卑上下，在我国也称为“圆桌文化”。它代表着平等、民主的新型文化意识。“圆桌文化”从对话沟通思想角度来看，也具有一定科学性、合理性。首先，它无所谓尊卑贵贱，例如联合国一些世界性会议，为了使各国代表平等讨论，相互理解，大都采用这种“圆桌会议”形式。在家庭中也是一样，全家人围坐一圈，面对面相坐，使人们彼此目光接触的机会增多，因为目光接触碰撞，最容易刺激互相进行热烈交谈，同时说话者一般都能从受话人的面部表情，尤其是目光中读到对方对自己说话内容的反馈，这有利于说话者进行适当调控，或“趁热打铁”或“适可而止”，增强沟通效果。

　　案例22

　　由于我们工厂效益不好，我于2001年下半年下岗在家，我丈夫在一家公司当推销员，基本上长年累月不在家，家中只有60多岁的婆婆和9岁不到的儿子。2001年底，我好不容易被招聘到一家大酒店当服务员，这家酒店生意十分红火，我们做服务员的整天忙个不停，十分辛苦，每天都是忙到深夜才能下班回家，婆婆常规的每天在窗前等我回家，她看到我心力交瘁，疲惫不堪的样子，总是很亲切地对我说：“丽玲，你可要注意身体，把自己的事做完了就行了，千万别太拼命了，热水都给你准备好了。”此时我感到是那么的温暖而幸福。

　　家有老人是我们晚辈的福，这话真是一点不假，我是体会到这种福的人。每天天不亮，婆婆便偷偷地起床，为了让我多睡一会儿，她总是轻手轻脚地在厨房里淘米，切菜，做馒头，连咳嗽一声都怕把我吵醒了，总是用手捂着嘴小声地咳一下，等我起床后，家里的一切卫生都搞完了，衣服洗了也晾好了，我刷好牙洗把脸，此时，热腾腾的稀饭馒头早已端上桌了，婆婆十分亲切地说：“丽玲，上班时间还早，慢慢吃，吃饱了再去上班。”我心想，她和妈一个样，她真是一个好母亲，婆婆在一旁笑眯眯地看着我吃饭，我吃得越多，越香甜，她在一旁就越是那么开心，出门时她再三叮嘱：丽玲，路上骑车小心，下班后早点回来，她站在家门前一直送我骑车远去。

　　我老公的工资不高，我的收入也很微薄，家境可想而知，过得不十分富有，可以说是艰辛苦涩的，但是因为家里有一个好婆婆，有她对我们的关怀和照顾，生活便充满了甜蜜和快乐。每天我下班回家，炉子是热的，水瓶是满的，屋子里收拾得整整齐齐，干干净净，孩子的饭吃了，澡洗了，衣服穿得干净整齐，有时作业也做完了，正坐在婆婆身边聚精会神地听奶奶讲故事。每当我的脚一踏进门槛，我就像远航的船停靠在了那避风港湾，儿子甜甜地喊：“妈妈回来了。”婆婆也十分温柔地唤：“东子，快去把拖鞋给妈妈拿来。”茶凳上常规地泡着一杯浓浓的茶，每当我往茶几旁那个木制的沙发上坐下来，头往沙发上轻轻一靠，我就觉得我不是靠在沙发上，而是靠在我亲如母亲——婆婆的怀抱里，那一刻，那种心境，是无法用语言可以表达出来的，我只能轻轻地喊一声：妈，你老人家也累了一天，你快歇着吧！可以说这就是我从内心里发出的对婆婆的报答。

　　婆婆是个知书达理的人，她是那么的通情达理，是那么的善解儿媳。我要十分真诚地说：她是我们家的一盏明灯，什么事都难不倒她，她真是我的靠山呀！家境不好，每月要有一个好计划好安排，这事都靠婆婆精打细算，她告诫我们要节约用水，随手关灯，我们也听她的安排，老公不抽烟、不饮酒，从不在外大吃大喝，铺张浪费，我们家里的窗帘也是婆婆自己做的，拖把也是自己扎的，茱谱安排得合理又有营养。东子每天是她送去学校，然后再去买菜，一天几趟接送孙子，一天三餐饭菜，还要管东子的学习，实际上，她比我们上班的还要累，可她总是表现得那么精神，那么开朗，那么乐观。她总是说：年轻时，总是工作、工作，除了工作，还是工作，我没有很好地照顾儿子他们。如今退休在家，如此做完全是心甘情愿的，是对下一辈的补偿，每当我看见孙子一天一天长大，特别是媳妇把我当母亲对待，我心里十分高兴，我觉得我是世界上最幸福最快乐的婆婆了。

　　婆婆是我的老师，是我的主心骨，婆婆年轻的经历我也知道。她经历过沧桑的岁月，她为人正直处事和善，人际关系很好。老人嘛，有时也唠唠叨叨，但她话里隐藏着丰富的阅历和人生的经验。她的正话和反话我都铭记在心。我都会以宽容和理解去待她。每当我在工作中碰到什么不顺心的事，或者十分委屈的事，婆婆就会坐在我的身旁，给我开导，给我忠言，给我劝说。她总是说，丽玲，我了解你，你一向对工作认真负责，待人和蔼可亲，社交人缘关系好，好人被人误解是常有的事，常言道为人不做亏心事，半夜叫门心不惊。”事情总是如她所料，最终说明我没有错。

　　每当婆婆出去走亲访友不在家的日子里，在我的生活中特别是我们家里，就像少了很多温暖，心里话不知向谁倾吐，我心里十分矛盾，我希望她在外玩得愉快，玩得开心，但我又希望她能早日回来，回到这个永远少不了她的家。每当她回到家里的时候，我真想紧紧地抱着她，躺在她的怀里，叫一声妈，你终于回来了，真把我想死了。

　　我从婆婆的眼睛里也看出来，她是那样地想着我和小东子，想着我们这个和睦相处、亲如母女的幸福而温暖的家。

　　23.如何批评媳妇？

　　得理也让人——这是迅速有效地去改变另一个人的想法与行为的惟一手段。

　　在家庭中，虽然对方无理，你一定要有“得理也让人”的心态来对待对方，千万不要“得理不饶人”。就是要批评对方，也要采取让对方容易接受的方式。

　　案例23

　　史考勃有一次经过他的钢铁厂，当时正是午休时间，他看见几个人正在抽烟，然而在他们头顶上挂有一块“严禁吸烟”的大招牌，史考勃没有直接批评他们，而是走上前去友好地递给他们几根雪茄，说：“诸位，如果你们能到外面去抽掉这些雪茄，那我真是感激不尽了。”吸烟的人们立即意识到了自己违犯了一项规定，于是便把烟头掐灭，同时对史考勃产生了好感和尊敬之情。

　　史考勃没有简单地斥责他们，而是使用了充满人情味的方式，使别人乐于接受他的批评。

　　这样的人，谁不乐于和他共事呢？史考勃的这种方式，不像有些人在批评他人时，无情地剥掉他人的面子，伤害他人的自尊心，这样很容易抹杀掉你与他人之间原有的也许是深厚的感情。其结果往往是，你失去了朋友，得不偿失。所以说“得理也让人”，不失为一种成功的处世方式。

　　在家庭中婆婆是长者，有丰富的生活经验，当然这种经验是从生活中多次失败而获得的，所以对媳妇在生活中出现的失误，要釆取主动的、友好的、温和的方式去帮助。有的媳妇为了不失面子，对于没有道理的事也要说出有理来，这时，婆婆就应当选用“得理也让人”的方式去处理，媳妇自然会意识到婆婆的心意，她会从内心更加敬重和亲近婆婆，感激婆婆的帮教之情。

　　24.如何宽容忍让媳妇？

　　★捧一颗母爱之心

　　婆婆和媳妇在一起生活得时间长了，各自的弱点及小毛病都会暴露出来，常言道牙齿和舌头十分密切，有时也会相互发生问题，只要忍让一下问题就解决了，因为可怜天下父母心，哪一个做父母的不疼爱自己的儿女？婆婆就要像母亲疼爱女儿一样去疼爱媳妇，像母亲那样忍着让着自己女儿一样对待媳妇，再不好的媳妇也会变好的，也会被感动的，被感化的。婆婆和媳妇在一起生活时间长了，如果有了母女之间的感情，就会患难与共。

　　★多一份“忍”之常情

　　忍耐，是成功的希望。

　　北宋大文学家苏轼说的好匹夫见辱，拔剑而起，挺身而斗，此不足为勇也。天下有大勇者，卒然临之，而不惊，无故加之而不怒，此其所挟持者甚大，而其志甚远也。”（《留侯论》）读了这些言论，作为婆婆对媳妇的一时误解，婆媳之间的小矛盾又有何不好解决呢？只要婆婆忍耐一下，这个忍耐不是面对他人，而是自己的儿媳，如果这种忍耐能给家庭带来安定团结、和睦相处；这种忍耐，如能有助于儿子和儿媳的感情稳定，并且能得以升华，婆婆的这种忍耐是多么值得，多么有价值啊！婆婆对媳妇的忍让应该说是一种崇高，是一种美德。这里我们来研究一下忍让的内涵，“忍让”用三个字来概括，那就是变、曲、柔。对忍让不是没有办法的忍让，是要求婆婆不要在和媳妇发生矛盾时作直线的进攻，要学会曲线作战，因为“曲”能生“圆”，“柔”能克“刚”，相信一切都在变化之中；再说“忍让”可以大事化小，小事化了，无事家人都开心，这种“忍让”又何乐而不为呢。如此的忍让，我们深信媳妇会更加敬重你，爱护你，孝敬你。

　　本来家庭应当是一个安乐、舒适、温馨的地方，但由于家庭成员之间各种关系，如夫妻关系、亲子关系、血缘关系和非血缘关系，特别是婆媳关系所有这一切关系，都不能保证温馨气氛必然会出现。俗话说：锅、碗、瓢、盆都会有碰撞的时候，因为家庭成员每个人脾气不一，爱好不一，习惯不一，信念不一；而且人是活人，喜、怒、哀、乐也有突然变化的时候，因为人的情绪是十分不稳定的，特别是在自己亲人面前更容易表露出来，媳妇也不例外，如果白天上班时因工作不顺心，人际关系发生紧张、矛盾或者因生理上的原因如孕期、经期等心情特别不稳时，很容易因为一点芝麻绿豆大的小事处理不当而发生争吵。与婆婆相处，天天在一起，加之婆婆又喜欢唠唠叨叨，那么怎么办呢？我们认为只要一方能做到“真”、“忍”二字，问题就好解决了。“真”者，真情也；“忍”者，容忍也。有几句顺口溜说得好：相互恩爱，相互诚恳，相互理解，相互容忍，出以真情，不杂私心，家庭和睦，其乐无穷。有人会说我为什么要忍，为什么要我忍，她对这个“忍”字不甚理解。要知道容忍别人是我们中华民族的传统美德之一。我们的祖先，大都谆谆教导我们对人要宽容忍让。常言道：小不忍则乱大谋。在家庭中婆媳之间如果小不忍，则会乱家庭安定团结和睦相处。婆媳之间，有时难免会有一些不同意见，如果一方发点小脾气，另一方则主动忍让一下，那么一场风暴就可平平安安地过去；否则，互不相让就会火冒三丈，大吵大闹一场，搞得家无宁日，一发不可收拾。如此，必然会影响媳妇与儿子之间，婆婆与公公之间，儿子与婆婆之间，公公与媳妇之间矛盾四起。结果一个好端端的家庭可能会闹得四分五裂，轻则影响相互之间感情，重则影响生命安全。难道世间因为一点家庭小矛盾搞得婆婆或媳妇为之自杀的事例还少吗？这决不是危言耸听。

　　25.如何做一个有教养的婆婆？

　　当一个好婆婆必须有好的教养。

　　对于教养这个词众说纷纭，随着时代的进步与发展，它的内容也有不同：

　　在封建时代里，女人无才便是德。在当今社会里，有人说，女人学有专长才是教养；有人说，女人会诗书绘画才是教养；有人说，女人会轻歌曼舞才是教养；有人说，女人举止优雅才是教养；有人说，女人会眉目传情，吸引异性才是教养；有人说，受过良好教育的职业女性善理家务才算有教养。

　　他们认为：女人是家庭的一半，没有女人的家不是一个完整的家，没有一个称职的女人就不是一个家了。

　　一个女人除了工作学习之外，要爱家庭、爱亲人，更要善于做家务。
www.xiaoshuotxt.com｛t｝｛xt｝｛小｝｛说｝｛天｝｛堂



第11章 如何做个好婆婆——把媳妇当作亲女儿(3)


　　附：与媳妇相处“十忌”

　　一忌偏袒：对儿子、儿媳、女儿、女婿及他们的孩子应同等对待，不要偏爱厚此薄彼。

　　二忌猜疑：不要乱加猜测，背后嘀咕。有事当面讲，有疑问当面问，开诚布公。把媳妇当成自家人，凡事不回避。

　　三忌传话：不要在亲友及家庭成员中议论儿媳的长短，以免把话传错，引起误会。少管儿子、媳妇的闲事。不对外人说媳妇的闲话。

　　四忌挑剔：年轻人有各自的兴趣爱好和生活方式，不要看不惯，乱挑剔，要采取宽容的态度。不要以媳妇的现在比自己的过去，求全责备。尽量为儿、媳排难解忧，承担一些力所能及的家务事。

　　五忌专断：不要只讲尊老，不讲爱小。长者应是指导者、参谋者，而不应做指手画脚的独裁者。尊重儿媳，不摆长辈架子。不要因儿媳不育或者生了女孩而歧视媳妇。教育第三代尊重父母。

　　六忌迁就：对儿媳的缺点该讲的不讲，该教育的不教育，反而影响家庭和睦。

　　七忌唠叨：儿媳不懂的事要指教，做错的事要批评，但不要没完没了地唠叨。

　　八忌冷漠：对儿媳不要整天板着面孔没有笑脸，使孩子心冷，久而久之影响了感情。

　　九忌偏激：遇事不冷静，轻易发脾气，因小事耿耿于怀，说绝话，办绝事，结果会使儿媳感情疏远，或反唇相讯。

　　十忌争钱：不要只强调自己需要，而不顾晚辈的经济状况，斤斤计较。应知足常乐，宽容大度。

　　26.婆婆应善于发现媳妇的哪些优点？

　　每个人都会有不少优点，儿媳妇也不例外。为了搞好婆媳关系，在现实生活中婆婆应善于发现媳妇的以下优点：

　　★善解人意，心地善良

　　她能很细心地去观察你的一切言行，能从你的一举一动中发现你的喜怒哀乐，并主动去劝慰你，关心你，温暖你。她能让你觉得她是可以依赖的，她从一开始就把你当作她最亲近、最尊重的人，对家人对邻居都十分友好，她的行为都能得到大家的好评和爱戴。

　　★聪明伶俐，自然优美

　　她很聪明贤惠，当你和家庭遇到什么难以解决的问题时，她会很主动地给你当参谋，想办法，出主意，共同解决难题。在生活中，她不去追求那些奢侈的生活，更不去追求那种虚荣，但她又十分懂得如何在自己允许的条件范围之内来打扮自己，使你时刻感到赏心悦目。

　　★乐观自倍，自重自爱

　　她在生活、工作中表现得乐观豁达，她相信家庭在大家共同的努力下，一定会兴旺发达，如果家庭遇到什么挫折和困难时，她会表现出克服一切困难的信心，给你最大的支持与鼓励。她有良好的修养，在家庭中从不挑拨是非，在接人待物方面表现得总是那么得体，对家人从来不会使你下不了台，使你在家庭生活中觉得十分安全愉快，心里踏实。

　　★善于理财

　　她会根据家庭的经济收入情况，对家庭财政支出安排得有条有理，吃穿、人情往来等方面都会全盘考虑，成为家中理财、聚财的好当家人。

　　★讲话有艺术性

　　与家人讲话，从不失礼，她可针对每个人的特点与你交谈，可把对一方的意见很有分寸、很有技巧地转告给另一方，做家庭和睦的润滑剂。

　　★独立性强，有现代意识

　　她能很好地判断一件事情的终与止，她不愿意依赖父母，能很好地安排家庭事务和工作、学习等方面的问题，不让长辈为她而担心。

　　★有事业心

　　她学习刻苦，接受新知识快，适应社会能力强，事事表现出新思想，有现代气息，做事有创造性，使亲朋好友能刮目相看。

　　但是也有与上述表现相反的媳妇，婆婆应该主动接近她帮助她。比如，她贪图吃、喝、玩、乐，工作无上进心，不爱学习，没有教养，讲话出口伤人，不尊敬老人，事事自私，不团结人，不帮助人等等。这样的媳妇虽为数不多，但影响极坏，使婆婆难以面对，难以相处，其矛盾实在难以预测。当然与媳妇相处，婆媳之间有一个磨合的过程，当你了解到了媳妇是哪一种“脾气”，哪一种类型的人之后，你就要主动地接近她，帮助她，教育她，让她在这个家庭中尽量发挥她的长处、优点，克服她的短处、缺点。对于实在难以相处的媳妇，一是教育，二是忍让，三是回避，四是靠单位组织给予帮助。千万不要对着干，以免伤身又伤心。

　　附：如何了解一个人的脾气

　　所谓“脾气”也就是心理学上所说的“气质”。“脾气”是人们最通俗的说法。气质有以下四种类型：

　　多血质：这种人活泼好动，对事物十分敏感，反应也很迅速，喜欢与人们交往，但注意力容易转移，兴趣容易变换，具有外倾性。

　　粘液质：这类人安静、稳重、反应缓慢、沉默寡言，情绪不容易外露，注意力稳定但难于转移，善于忍耐，具有内倾性。

　　胆汁质：这种人直率，待人热情，办事精力旺盛，但情绪容易冲动，心境变换强烈，具有外倾性。

　　抑郁质：情绪体验深刻，孤僻，行动迟缓而且不强烈，善于观察他人不易觉察的细节，具有内倾性。

　　在日常生活中，除了有显著的一种气质特征为代表之外，大多数人是各种气质的某些特征的结合，属于混合型。

　　气质本无好坏之分，气质中都各有优缺点。例如：多血质的人，情绪丰富，工作能力强，容易适应新的环境，但注意力不稳定，兴趣容易转移；粘液质的人，容易养成自制、镇静、安静、不急躁的品质，但也容易对周围事物冷淡，不够灵活；胆汁质的人，精力充沛，态度直率，能以极大的热情投入工作，但易暴躁，在精力殆尽时便失去信心，情绪顿时转为沮丧；抑郁质的人，工作中耐受能力差，容易感到疲劳，容易产生慌张失措的情绪，但感情比较细腻，做事审慎小心，观察力敏锐，善于察觉到别人不易察觉的细小事物。

　　27.如何尊重媳妇的生活习惯和兴趣爱好？

　　人不可能千篇一律，任何人都不可能在一段时期内改变别人的个性和习惯，更何况是婆媳呢。家庭清贫，为生活所迫，很多媳妇不得不外出打工或找零活干。情况好一点的家庭，媳妇有自己稳定的工作，人一旦踏入社会，就会有自己的轨迹。如果媳妇作风正派，习惯不低俗，兴趣爱好健康，婆婆就可以不去管它。其实，管多了，只会招致媳妇的反感和不快。

　　案例24

　　我结婚已经6年了，因无房和公婆住在一起达4年之久，4年来我和婆婆没有吵过嘴、红过脸。婆婆经常说会疼儿的疼姥妇，进了咱的门就是一家人，老两口不疼媳妇疼谁呢。”我喜欢吃鱼，婆婆经常变着法儿地买鱼吃，有时炸，有时蒸，有时炖，我喜欢什么样的鱼就买什么样的，总是迁就我。我爱睡觉，不到点早一分钟也不愿起来，有时起晚了，慌忙上班，被子来不及叠就走了，走后婆婆给我叠得整整齐齐，还给我整理卫生，下班回来，看到干净的屋子，我不知道说什么好。

　　我骑摩托上班，单位有事稍微晚几分钟，婆婆一百个不放心，站在窗前往外看，看到我进了大门心里才像一块石头落了地，以后凡是单位有事回去得晚，我总是先打个电话回去，免得她老人家不放心。

　　婆婆爱逛商店，看见新潮好看的衣服不管多贵总是给我买回来，冬天大衣，夏天裙子等，我的衣服多，换得勤，什么时髦买什么。学校老师说你天天都穿新潮衣服，真是有个好婆婆。”说得我心里美滋滋的。

　　后来我有了房子，搬出去住了，婆婆三天两头到我家玩玩，拉拉家常，说说新闻。做了好吃的打电话让我们过去吃。婆婆疼我，我也疼她，适当的时候我也给她买她喜欢的物品。我在学校言谈话语中经常谈到我的婆婆，大家都很羡慕我，说你真有福，有个好婆婆。”

　　28.在孩子教育间題上如何与媳妇达成共识？

　　在下一代教育问题上，婆婆溺爱孩子，而媳妇要求严厉；婆婆教育观念陈旧，媳妇则接受现代教育观点，真正是婆说婆有理，媳说媳有理，谈不到一块，达不成共识。媳妇发牢骚，说婆婆不会教育，婆婆又不服气，什么“你的丈夫不是我教育成人的”、“我的儿子、女儿个个有出息，难道我还不会教育”等，说得媳妇哑口无言。儿子夹在其中，也是左右为难，不知如何是好。

　　但是，孩子毕竟是媳妇的，婆婆关心爱护孩子是对的，但也应该有一个度。如果媳妇教育方法得当，婆婆则应该听取媳妇的意见。如果对下一代一味地护短，这并不是爱孩子，而是害了他们。现代教育学和心理学早就证明，溺爱不利于孩子个性的健康成长。成了“小皇帝”，到时候婆婆后悔都来不及了。

　　29.如何对待没有生育能力的媳妇？

　　面对没有生育能力的媳妇，一些婆婆能正确对待，但也有的婆婆，就是不依不饶，不是指桑骂槐，就是唆使儿子虐待媳妇，骂的话实在难听，什么不会下蛋的鸡，什么断了咱家的香火，太缺德，等等。甚至怂恿儿予与媳妇离婚。

　　案例25

　　据报栽，荆州一对夫妻刚开始感情挺好的，婆媳相处得也不错，然而两年过去了，媳妇的肚子还没“动静”，婆婆沉不住气了，让丈夫领着媳妇去检查，一查才知媳妇没有生育能力。自打这以后，婆婆的脸就变了，不但骂媳妇断了自家香火，也骂儿于不争气，怎么娶这么一个媳妇。由此，夫妻感情越来越坏。丈夫心情不好，稍不如意，就拿媳妇出气。媳妇自觉理亏，谁叫自己不争气不会生孩子呢？以后，百般小心，侍候丈夫就像皇帝一般，但媳妇的殷勤并没赢得丈夫和婆婆的好感，相反，越看越不顺眼。婆婆看不顺眼媳妇，就数落儿子，儿子受气，就把媳妇痛打一顿，实在忍不了，媳妇就喝了农药，哪知喝的是伪劣农药，人没死成，还惹得婆婆笑话，骂她装死，云云。

　　媳妇不能生育，固然不幸，但媳妇也是人，她应有人的尊严。换个角度来看，如果婆婆当年没有生育能力，别人这样苛刻对待她，又作何想。因此，作为21世纪的婆婆，应该用新的眼光看待媳妇的生育问题：

　　第一，如果儿子与媳妇夫妻感情好，这比什么都重要，可以考虑让他们领养一个孩子。当然，这主要还是要由儿子和媳妇拿主意，自己只做参谋而已。

　　第二，媳妇没有生育能力，媳妇和儿子肯定心情不大好。如果婆婆不安慰，还火上浇油，只会使夫妻关系雪上加霜，家庭不幸，这是婆婆自己也不愿看到的。婆婆应该支持儿子、媳妇看病，接受治疗，不要一味地埋怨。

　　30.如何正确对待生了女孩的媳妇？

　　由于受封建思想的影响，有些婆婆，包括儿子，思想还很保守，在对媳妇生男生女的态度上不一样。媳妇在孩子还没生之前，那真是百般照顾，百般体贴，无微不至，可到孩子生下来一看是个女孩子，那态度就来了一个180度的大转变，不理睬媳妇，不照顾媳妇，有的干脆一走了之，把媳妇和孩子孤零零地丟在医院，还得媳妇娘家人来照顾。还有些婆婆，当媳妇生了女孩子，不但自己不给媳妇好脸色看，还唆使儿子给媳妇脸色看，甚至还虐待媳妇。

　　案例26

　　东北某地，有这么一个坏婆婆和儿子。婆婆见了孙女，心里就像放了一大块棉花，总觉得心里有点堵得慌。家中只有儿子一棵独苗，如今连接户口本的人都没有了，她不仅对儿媳心生恨意，而且是越瞅越不顺心，有时指桑骂槐，媳妇总觉得低人一等，只得忍气呑声。有时夫妻发生矛盾，婆婆不是劝架，公平了之，而是不分青红皂白，站在儿子一边，本来妻子在力量上就不是丈夫的对手，再加上婆婆一帮忙，一添油加醋，那儿子火就更大了。一次争吵中，儿子一怒之下，活活结果了妻子的性命。

　　生男生女一个样，而有些婆婆和儿子，偏要把媳妇作为传宗接代的生育工具，可见一些婆婆封建思想之严重。要知道，这个世界都是女人是不可想像的，都是男人也是不可想像的，生男生女应该顺其自然，这样才能保证社会的稳定与和谐。因此，婆婆对待生了女孩的媳妇，不要斤斤计较，男孩、女孩都是自己的孙子，都要疼爱。

　　31.如何与不孝的媳妇打交道？

　　现实生活中，不孝的媳妇确实还有不少，这是令婆婆头疼的事。尤其是婆婆没有经济来源，儿子又不富裕，婆婆不但头疼，儿子则更难过。

　　案例27

　　老张的儿子是一个医生，媳妇是家庭妇女，不知什么原因，儿子怕媳妇。公公婆婆好不容易把儿子拉扯大，供他读书，上大学，最后当了一名医生，在附近也小有名气，公公婆婆好高兴，又加了一把劲，拿出全部积蓄给儿子娶了媳妇，公公婆婆本以为可以抱抱孙子享清福了，不料事与愿违，孙女是抱上了，可儿子、媳妇也变了，公公婆婆年纪大了，病也多了，现在需要儿子、媳妇好好照顾，可媳妇却嫌弃两老。两老这个气呀，逢人就诉说自己的苦处，这下可惹烦了儿子、媳妇，恨两老不给自己面子，家丑不可外扬，两老公然对外诉说，这还得了，于是变本加厉，开始虐待老人，致使婆婆在悲愤中含恨而去，公公更加孤独，孤单无援，一年后也含恨而去。儿子、媳妇从此过上了“幸福”的生活。

　　婆婆要善于与不孝的媳妇打交道，要学会保护自己，维护自己的权益：

　　第一，要以静制动，以退为守，以柔克刚。不孝的媳妇，一般都较恶，她们能左右丈夫，而婆婆往往处于劣势，这时年龄大了，行动也不方便，很多婆婆还没经济来源，因此，不要与媳妇对着干，没有儿子（丈夫）的支持或儿子不能左右媳妇，对着干，婆婆就会吃亏。婆婆虽然内心不满，也要有宽容之态，不要计较媳妇行为之无礼。

　　第二，面对不孝的媳妇，婆婆不必到处诉苦。到处诉苦，不但解决不了问题，还会引起媳妇的强烈不满，并伺机报复。俗话说，清官难断家务事，婆婆就是到处诉苦，旁观者也难断谁是谁非，相反，一些好事者还会看你家的笑话，更不利于问题的解决。

　　第三，如果受到儿子和媳妇的合伙虐待，婆婆可要求法律保护，拿起法律武器来惩罚那些不孝的儿子和媳妇，以维护自己的权益。

　　32.如何做个心宽的婆婆？

　　一要树立婆媳在人格上、精神上完全平等的观念。

　　案例28

　　小刘十分自信地说：自从女儿出生，婆婆就与我们同住，到现在已经有4年多了，婆媳之间虽不如母女般亲密，但随着对她了解的深入，对她的敬爱与尊重与日俱增。

　　婆婆在别人眼里是个古怪的、不容易亲近的老人，她不喜欢与别的老人一起鸡毛蒜皮，家长里短，不了解她也就觉得奇怪。

　　婆婆的这些表面现象引得别人把她当作经济状况不好的农村老大娘，没文化，其实，婆婆识文断字，还是一个党性很强的老党员，报纸上党和国家领导人的长篇大论，她会要求我们找来给她看，反复学习。

　　老人家不仅爱看报纸，还爱看体育节目，她像个真正的体育迷一样，家里的电视几乎锁住了体育频道，在世界杯足球赛期间，有一天夜里，我懵懵懂懂起来上厕所，发现这母子二人全神贯注地盯着电视，这才知道家里多了个球迷。婆婆性格爽朗，年轻时更是风姿飒爽，她很小的时候就参军干革命，转业以前，一直在北京某部做打字员，我看到几张她年轻时的照片，穿着军装，满脸笑容，和她的同志们一起野餐，真是风华正茂啊。只可惜岁月将这所有一切都抹去了。

　　女儿没上幼儿园以前，每天下午我们公司的通勤车开到宿舍院子里，她们祖孙二人满脸灿烂的笑容，站在阳台上等候我下班，这真是一幅温馨的画面。我向家走去，家里的婆婆倾听着我的脚步声，我刚走到门口，她就不失时机地把门打开。
w w w.x iaoshu otx t.c o m｛t｝｛xt｝｛小｝｛说｝｛天｝｛堂



第12章 如何做个好婆婆——把媳妇当作亲女儿(4)


　　其实，和婆婆几年相处下来，也并不是没有矛盾，有一次是和婆婆生气走出家门的，回来的时候，为我开门的婆婆仍然笑脸相迎，好像什么也没有发生过，从此，我发誓，再不与她斗气。

　　婆婆的性格非常好强。她和我们同住，替我们接送孩子，帮我们做家务，如果不让她干，她还会生气，“那还要我干什么？”就是有个病痛，能忍就忍，等好了再告诉我们。她不愿意被人照顾。

　　我应该感谢婆婆的地方很多，不要说是她养育出我的丈夫，就是今天，她对我们小家全心全意的照料，让我们在繁忙的工作中不为家庭所累，都是我无法报答的。

　　在别人的眼里，她是个不太好理解的老太太，但在我们家人的心中，她可亲可敬。现在婆婆很踏实地在我们家里住着，她把我们的家当作自己的家，我也响亮地喊她“妈”！

　　婆婆一辈子非常艰苦，我希望她能晚年幸福、舒心。

　　二要树立女儿、儿媳一样亲的新观念。

　　案例29

　　小丽的婆婆是个妇科医生，同时又是一个很传统的人，我和老公结婚的时候，她已经退休在家，每天只是做些家务活，照顾好一家人的起居，心甘情愿地做家庭主妇。

　　一年半后，我怀孕了，早孕反应比较厉害，请假在家休息，依然是在婆婆家吃饭，晚上回自己家。婆婆对我照顾得无微不至，当时刚刚立春，什么水果都没有，我只能吃些西红柿，婆婆就每天都买；我喜欢吃米饭，婆婆就经常做米饭，全然不顾家里其他人都喜欢吃面食，要知道，以前她可是一两个月才做一次米饭的。孕期检查，平常听胎心什么的，婆婆在家就自己给我检查了；每次去医院体检，都是婆婆陪我去的，老公从来没去过，我对婆婆的感情，就是从这时开始建立起来的。

　　怀孕7个半月，我就有些破水。为了保胎，婆婆坚持让我住在家里，每天清早给我冲好鸡蛋，然后把洗脸水端到床前让我洗，把鸡蛋端到床前让我吃，吃过后继续睡，我觉得过意不去，不让她端，毕竟不是自己的亲妈妈，怎么好意思呢？可婆婆不听，一定要端，我也只好享受这种母亲对孩子的照顾，细细体会其中的温馨亲情，感觉就像又回到了童年。其实当时我破水并不太严重，吃药后已经止住了，只是不能停药，婆婆为小心起见，还是不让我乱动，要躺在床上休息。怕我太闷，没事的时候就来和我聊天，安慰我，教我一些生产的方法，说一些老公小时候的事；又怕自己几年没坐诊，有什么新的保胎方法不知道，就跑到医院去问年轻的医生，天天听胎心，问胎动。做了几十年的医生，什么样的孩子没保过呀，婆婆竟然比我还紧张，是我没有想到的，那些天，我真是深深体会到了“关心则乱”这句话。保了两星期后，婆婆不让保了，说保胎时间长对胎儿不好。停药后第二天下午，子悦就出生了，这时我们才知道婆婆的决定是多么正确，孕检时做b超，一直显示羊水正常，哪会想到有那么多羊水呢？如果再保胎，真是不敢想……即便这样，子悦生出来时，还是全身发黑，气息很弱，医生倒提着他的腿，使劲往外挤羊水，生怕被他吸进一点，直到把羊水挤净，子悦才微弱地哭了一声，马上就给他输上氧气。在医院住的一晚上，婆婆没合一会儿眼，一直守着子悦，一发现他气息弱了，脸发黑了，就赶紧做心脏按摩，让他哭几声。到了清早，子悦已经缓了过来，脸色也红润了，婆婆这才放心。而我当时只知道子悦在吸氧，半夜里听子悦哭过几声，还以为已经没事了，并不知道情况有这么严重，后来婆婆对我说，当时她真怕子悦挺不过来，又不敢对我说，怕我担心，对身体不好，还说如果真那样，我坐月子非落病不可。说这些话时，婆婆的关切之情溢于言表，使我无话可说，只有默默感动。子悦满月后，隔三差五就要来一次闹夜，一直到百天后才好好睡。那时老公要看我们的房子，没在婆婆家住，闹夜时，子悦不但不睡，还要人抱着满屋子转，每逢这时，都是婆婆和公公帮我抱到12点以后，到清早四五点婆婆就起床把子悦抱走，让我再睡一会儿，在我最累最难的时候，是婆婆帮我度过的，我永远也不会忘记。

　　我上班后，因为离家太远，中午不能回去，婆婆就和我们住在了一起，每天照顾子悦，变着法子给他做吃的。长这么大，子悦很少生病，就算有个头疼脑热的，我也很少请假，清早上班，下午到家子悦就已经好了。我和老公能够这么安心的上班，全心的工作，全都仗了婆婆这个好后勤部长……

　　三要宽容大度一些，多给儿媳一点关爱和帮助，更不要苛求和指责。婆媳关系是家庭诸多关系中的重要关系之一，处理得好，全家欢乐，有利于家庭各成员的工作、学习、生活·，处理得不好，就会令全家都不安宁。

　　四要有足够的心理准备。儿媳走进家门，不只是增加了一个人，而是诞生了一个新的小“团体”（新夫妻），是质的变化。家庭关系发生某些变化，尤其是母子关系，这是情理之中的事，做婆婆的千万不可因此而不快，更不要把气撒在媳妇身上。

　　五要对媳妇的期望值不能太高。如果婆婆期望值定得太高，一旦不能满足，就容易失望，产生埋怨、不快情绪。如果期望值定得低一点，就能使期望值经常超额，喜悦之情就会常存心头。即使不能实现，由于差距不太大，对情绪的影响也不会太深。

　　六要以媳为女。婆婆能通情达理，豁然大度，把媳妇看成是自己的亲生女儿一样，给媳妇做出好样子，就会反过来促进媳妇对婆婆尊敬、体贴。

　　案例30

　　秀秀生长在洪湖岸边，活泼开朗，生性练就了一副好嗓子，秉承了洪湖人的坚强与柔情。她在广州陆军总医院工作，由于工作认真负责，奋发向上，不久就晋升为主治医师。但因为工作关系，忙得没时间好好照顾儿子，所以和自己的婆婆商量，要她来帮忙照顾孩子。

　　婆婆虽然退休在家，也是个大忙人，但她知道后，二话没说，就来到了广州。

　　一进门就说：“别担心，妈来照看孩子，你就只管忙你的吧。保管让你们吃得饱，睡得好，也让孩子长得好。”

　　听到这一席话，秀秀心里那疙瘩总算解开了，本来还怕婆婆埋怨她不好好带儿子，于是，秀秀趁机亲昵地说妈，谢谢您的深明大义，理解万岁。”婆婆叹着气说这是应该的秀秀嗓门大，天生是块唱歌的料。有时周末也会请朋友来家里聚聚，她就不免借机显示自己的唱功。特别是那首“洪湖水浪打浪”唱得真不错。有时整个家里闹得像到了杂货市场。这样就累坏了婆婆，这么一大帮人吃的、喝的，都得准备大半天，曲终人散还要收拾，安排孩子。

　　一次，邻居为婆婆打抱不平：“你们年轻人玩得疯，玩得高兴，而把你婆婆累坏了，这次她为了给你们准备甜汤，不小心烫了手，也只是随便擦了点醋，又忙着买菜做饭，你们做子女的要多体谅体谅长辈。”

　　秀秀心里不免有些自责，立马去买了瓶万花油回家亲手给婆婆擦，看着婆婆红肿的手，心疼地说：“妈，您这几天多休息，我给你揉揉。”说着，鼻子一酸，眼泪都掉下来了。

　　婆婆却笑着说别哭，别哭，你看我这伤像不像朵牡丹花，我也赶赶时髦，做个文身。”婆婆这一说，把秀秀逗得哭笑不得。

　　“都这么大了还哭鼻子，害不害羞，要不然你为我这伤员唱首歌吧。每次听你唱‘洪湖水浪打浪’都来劲，像年轻了10多岁，想起我们那会……”秀秀赶紧说：“我以后天天给你唱，直到听腻了为止。”“洪湖水呀，浪呀嘛浪打浪呀……”这婆媳俩女声二重唱呢。

　　婆婆与我们和睦相处，当然离不开真心关爱，细心呵护。

　　有一天，秀秀光荣地评上了“先进工作者”，这可是个值得庆祝的日子。但这天老公刚好出差在外，婆婆又身体不舒服，秀秀只好失望地一个人在外逛了半天才回家，当秀秀跨进了家门的时候，儿子就跑过来笨拙地敬了个礼说：“妈妈，你真棒。奶奶做了好多好吃的，你怎么现在才回来呀。”顿时，一股暖流进入心田，热泪盈眶，对婆婆说妈，谢谢你。”婆婆却说一家人何必说两家话，看来我的后勤工作做得不错，值得。”

　　就这样，在真情的关爱下，婆媳的关系越来越亲密，人家不知道还以为是母女俩呢。

　　儿子一天天地长大，转眼间上了幼儿园。照说婆婆可以好好轻松了，但婆婆总觉得少了点什么，闷得慌。

　　于是，秀秀给婆婆买来太极剑、运动服说妈，你早上出去锻炼锻炼身体，这样可以打发打发时间。”

　　可是，上午的时间打发了，可中午、晚上呢，婆婆仍然是愁眉不展。

　　这一切，都被秀秀看在眼里，于是她与婆婆商量，在小区内为邻里街坊们服务，话刚一说出口，婆婆可乐坏了，说：“还是闺女好，能懂我这老太婆的心。”

　　于是，秀秀和婆婆就办起了“社区新闻专栏”。婆婆负责社会动态，社区新闻，健康指导等，秀秀则在旁当当参谋。如此社区工作还开展得真不赖，当别人夸奖婆婆是宝刀未老时，婆婆却说：“这还多亏了我的好军师。”婆媳俩把社区新闻专栏办得越来越好。

　　然而有一天，秀秀回家后发现婆婆饭也没做，看见秀秀回来也当透明人似的，没看见，连说话也爱理不理。自从婆婆来广州后，可是破天荒头一次这么冷淡。看来，事情不大对劲。秀秀知道自己做错了，仔细想想才想起昨天是婆婆的生日，老公也忘了，秀秀这个错犯的也太大了。

　　于是，秀秀立即通知老公一起去花店买了一大束康乃馨，儿子、媳妇、孙子一起送到婆婆的面前说：

　　“妈，看这花，漂不漂亮。”

　　“漂亮！”

　　“那您喜不喜欢？”

　　“喜欢！”

　　“妈，这是我们特地买来送给您的。”婆婆带着一脸的疑惑，这时儿子、媳妇亲昵地说：“我知道我们错了，希望您大人有大量，别生气了。”

　　“妈，来年一定好好为您过生日。”秀秀还说，“谢谢您养育了这么一个儿子，您是一个伟大的母亲，您是天底下最善良的妈妈……”随着秀秀的“糖衣炮弹”的一阵猛轰滥炸，再加上康乃馨的锦上添花，一脸哭笑不得的婆婆终于招架不住了。

　　“好了，好了，你这嘴呀！像抹了蜜似的，叫人生气都难啦！”婆媳俩终于雨过天晴了，相信明天的阳光会更灿烂。

　　就这样，因为婆婆的深明大义，媳妇的温柔乖巧，将多少人头疼的婆媳关系处理得其乐融融，不是母女胜似母女关系，成为好朋友，成为好搭档。是的，婆媳之间虽没有血缘关系，却有着浓厚的亲缘关系，因此理解万岁。

　　33.与媳妇相处的“三大原则”

　　★以慈爱代替权威

　　对于婆婆而言，自己有处事的经验，有生活的智慧，但是媳妇可能认识不到这一点，有可能不尊重自己的意见。这时婆婆应该把这些看作是正常的事，决不可以颐指气使，以显示自己在家庭中的权威。媳妇有不同的意见，也不应看作是对自己“权威”的挑战。要明白，真正的权威，并不来自于固执己见，更不来自于指手划脚和以势压人，以长辈自居，而是来自于有博大的胸怀，来自于在人们看来你是不可缺少的角色。在家庭中，也是如此，婆婆的权威来自于有一颗慈爱的心，来自于你对家庭成员中那种无私的爱。有了这样的爱心，你就不会反感晚辈，特别是媳妇对自己在某些方面的“不服从”，你就会以表面上的“权威”换来晚辈们发自内心的敬爱。

　　★不要拿媳妇的现在与自己的过去相比

　　新时代的媳妇由于广泛地参加各项社会活动，又受到不同程度的文化教育，其素质自然是以往的媳妇所无法相比的。常听到一些当婆婆的如此抱怨：为何我当媳妇时，是那么受委屈，而现在却反要看媳妇的脸色？为什么我那时说话办事谨小慎微，而现在的媳妇却总是风风火火，穿着华丽……婆婆有这种想法是因为她忽略了这样的社会背景：由于社会的变迁，年轻女性教育程度的提高和自由思想的发展，其地位也相对得到提高，随之而来的是婆婆的权威性也降低了。不同的环境、背景和年龄必然产生观念、态度与期望值的偏差，婆婆一定要认识、容忍和沟通这种偏差，要抱着一种学习的心态。做到这些，婆媳之间就能和谐相处了。

　　★尊重媳妇的人格

　　无论儿媳妇出身于多么卑微贫寒的家庭，也无论儿媳妇出身于多么显赫富贵的府第，只要进了自己的家，她就是这个家庭中的成员。作为婆婆的你，不能因媳妇的家庭条件比自己差就轻视她，也不能因媳妇的家庭环境比自己优越而巴结她。尤其是在前一种条件下，婆婆千万不能在媳妇面前表现自己的优越感，否则只会使媳妇的人格受到伤害，进而影响婆媳之间的关系。

　　34.与媳妇相处的“四大基石”

　　★转变思想，更新观念

　　中国是一个封建思想深长的国家，传统的中国家庭虽以男权为重，但在亲子感情上，具有影响力的还是女性，其中主要是掌握家庭大权的婆婆。

　　随着时代的发展和社会的进步，现代媳妇都受过一定程度的教育，以及又有一定的经济来源，她们已不再听命于婆婆。她们已有自己的独立人格。相反，婆婆由于年岁已大，活动不便，巳成家中累赘，巳不受儿子、媳妇欢迎。

　　时代不同，人的思想观念也随之发生变化。婆婆要转变观念，学会适应现代社会，也要学会适应儿子、媳妇的生活。要知道，婆婆、媳妇的地位是平等的，婆婆既不要处处教训媳妇，媳妇也不要处处为难婆婆。

　　★相互尊重，相互关爱

　　婆婆不要因为自己是长辈，就摆老资格，在家庭中事事都要指手划脚，对媳妇横挑鼻子竖挑眼，不管对不对，不问青红皂白，就开始责难媳妇。这样做，只会招致媳妇的不满，使婆媳关系越搞越僵。要知道，媳妇毕竟是媳妇，媳妇并不是儿子，在处理家庭问题时，要做到相互尊重，遇事多商量，多听听媳妇的意见，这样做，往往会使大事化小，小事化了。

　　★宽容大度，同舟共济

　　人无完人，金无足赤。有时候，媳妇可能做得不对，但作为长辈的婆婆，如果把媳妇当作自己的亲女儿一样，婆婆内心就会豁然开朗，也会少很多烦恼。媳妇就是不听婆婆的，婆婆也不会计较什么。如果婆婆摆不正这种关系，媳妇哪怕有一点小动作，婆婆都会记在心里，久而久之，耿耿于怀，关系会更僵。当然，也不是哪个婆婆都能摆正这种角色关系的，因为媳妇毕竟是外来的，又不是自己的亲女儿，只是由于儿子（丈夫）的关系，才来到婆婆家，充当女儿的角色。总之，家和万事兴，对待媳妇，婆婆应该宽宏大度，合作、合力才会同舟共济，一心一意奔小康。

　　案例31

　　2000年6月，婆婆从湖北来到贵阳，专程照顾我儿子，这也是我第一次和婆婆相处。其实老家那边还有个半岁的孙子，可为了不耽误我和老公的工作，婆婆只有忍痛割爱了。婆婆生性善良而且心胸开阔，对我、儿子和老公照顾得无微不至，这两年多来，儿子过着衣来伸手、饭来张口的日子，身体倍儿棒，吃嘛嘛香，当然我和老公也沾了不少光，从我们越买越大号的裤子来看，公公婆婆的烹饪水平是很不错的！
wＷw．xiＡoshＵotxt.cＯmtxt小说-天堂



第13章 如何做个好婆婆——把媳妇当作亲女儿(5)


　　其实婆婆对我特别好，这家里头就我一人和他们没有血缘关系，所以他们更加加倍地对我好。我生儿子住院时，婆婆每天医院家里往返几趟，给我做好吃的，给我换干净衣服，连我最难堪的事都帮着我做，我自己的妈也不过如此啊，许多产妇都是妈妈在照顾，都羡慕我有两个妈在忙里忙外，我知道婆婆不是因为我生了个儿子，她可是有三个儿子三个孙子的，她是真正对我好。

　　儿子小的时候，我总是对婆婆带孩子的老经验不屑一顾，相信书上说的才科学，而婆婆从不反驳我，也照着我说的方法去带儿子，事实证明，老经验多是正确的。

　　婆婆特别宽容。我是个直性子，和老公发生矛盾时声音一下就高八度，也顾不上公公婆婆在不在跟前，每次他们看到气氛不对，总是悄悄地把儿子带开，事后也总是教育自己的儿子，从不为难我。慢慢的，我也不好意思了，两口子再有矛盾时，总是关起门来好好解决。设身处地地想想，我真是很敬佩婆婆，试想将来我看到儿子被老婆指着鼻子骂，我肯定心疼得一跳八丈高。

　　婆婆跟我说过虽然我是老一辈人，但我带孩子不是只让他吃饱喝足，我要带他做个真正的人。”婆婆确实是这样做的，我和老公工作忙起来，儿子的教育全是老人在抓，儿子会唱的许多歌，认识的许多东西，会说的许多话都是老人教的，如果你在大街上看到有个可爱的大眼睛胖宝宝，说的一句话里有贵阳口音、湖北口音还有普通话，那肯定是我家儿子。

　　★女儿妯娌，一视同仁

　　在每一个家庭，婆婆一边是女儿，一边是媳妇，在处理问题上，婆婆真是左右为难，不知如何办才好。婆婆毕竟不是神仙，在处理女儿和媳妇们的事情上，哪会那么准确和平等，婆婆无心，媳妇有意。因此，在生活中，婆婆就更应该多加注意，在对待母女和妯娌上，不能有轻有重，要一视同仁，—碗水端平。如带孩子，你不能只带大媳妇的孩子，却不带小媳妇的孩子，或者只帮女儿带孩子，不给媳妇带孩子。在物质分配上，问题会更多。女儿、媳妇的眼睛是雪亮的，谁多谁少，她们看得清清楚楚。因此，婆婆可不能马虎，分配物质时，应主动出击，尽量多与女儿、媳妇一起商量，多听听她们的意见。不然，婆婆做了好事，不但得不到好报，还会惹得媳妇们不高兴。

　　35.如何对待有病残的媳妇？

　　生病或伤残人的心理一般都比较脆弱，也比较敏感，对外界的反应也相对强烈。特别是病残女性，由于生理上的原因，往往不只是一种单纯性躯体疾病，或功能性疾病，而是一种由病残而引起的“身心疾病”。婆婆作为长辈，应从以下几方面来面对媳妇。

　　★要有宽容忍耐的良好心态

　　婆婆应首先调整好自己的心态，要从维护儿子的家庭出发，以一种平常和宽容的心态来面对媳妇的病残，不要嫌弃和抱怨，更不要认为媳妇病了会拖累儿子，而挑拨儿子和媳妇的关系，否则就会造成媳妇更大的心理压力。

　　★了解病情，生活上给予关心

　　婆婆要一切从治疗出发，要了解和观察病情，在生活上给予更多关心。作为长辈，婆婆应从医生那里了解到儿媳妇的具体病情，掌握治疗所需要的各种药物，弄清有利于身体康复的一些食物，想方设法地从生活上给予关心和照顾，这其中千万不要听信迷信，找些巫婆、偏方等来进行治疗，这虽然是出于一片好心，但有时只会适得其反，耽误病情。应该遵循医生的嘱咐一切从治疗出发，一切从有利于康复出发，科学地来安排生活起居和饮食。

　　★排忧解难，承担一些家务

　　要尽量为儿媳排忧解难，承担一些力所能及的家务事，关心爱护小一辈。媳妇生病或有伤残，婆婆应主动协助儿子照顾儿媳和孙子孙女，承担一些家务劳动，比如买菜、做饭、洗衣服等。媳妇本应是一个家庭中主内的好手，一旦生病或伤残，家里的大事小事都会落到儿子身上。一般青年人都是单位里的中坚力量，正处于事业上升的关键时期，此时，婆婆应在力所能及的情况下，主动担负起一些家务和照顾下一代的重任。一方面做好儿子的工作后盾，同时也解除媳妇的后顾之忧，使其安心进行休养和治疗，尽快地恢复健康。

　　★给予鼓励，赋予信心

　　婆婆要经常开导和鼓励媳妇战胜病魔，重新站立起来，早日步入正常的生活轨道。人的内在的力量固然重要，但外部的动力也是不容忽视的。坚强者则会处逆境而勃发，而软弱者则会情绪低落、缺乏奋发的勇气和重新站立起来的信心。婆婆应随时了解儿媳的心理状态，解除她心理的恐惧，不仅从生活上关心她，更要适时地给予其鼓励，赋予其信心。俗话说：可怕的不是病魔本身，怕只怕自己不能战胜自己。

　　★从经济上给予帮助

　　为媳妇能更好地进行治疗和早日康复，婆婆应在经济上出一份力量。媳妇由于生病，医药费用较大，又要补养身体，生活费开支也会相应增加，经济上出现拮据是很正常的。婆婆应在自己力所能及的情况下，慷慨解囊，伸出援助之手。千万不要出于私心和偏心，视困难而不见，视钱财如命。要知道，只有相互扶持，相互帮助，才能人心换人心，只有在全家人齐心协力的照顾和关心下，儿媳才能早日康复，整个家庭才会重新焕发出活力和生机，才是一个完整美满的家。

　　36.如何对待已失去丈夫后而想再嫁的媳妇？

　　夫妻恩爱，白头到老，是每对夫妻所向往和共同追求的目标，但生活往往会给人们带来一些不愉快的事情，如若夫妻一方因意外或因疾病而过早离开，都会给另一方在生活和心理上带来巨大的打击。

　　失去丈夫后，对于儿媳来说，生活的路还很长远，除少数女性出于对丈夫的思念会做出终身不再嫁的决定外，但大多数女性，不论从心理上，还是从生理上都有重新组建家庭的愿望。鉴于此，婆婆应多方位地了解媳妇的心思，一方面可以从与媳妇的正面交流中知晓儿媳妇的想法，另一方面可以从媳妇的朋友群中了解儿媳妇的打算。

　　一旦媳妇表露出有嫁出去的愿望时，婆婆除给予支持和鼓励外，更应该以母亲的身份出现，从长者的视角给予指导，而不是以一个旁观者的身份出现。要帮助媳妇克服再婚过程中的盲目心理，提醒她在再婚问题上切勿草率从事，应多考虑新建家庭的稳定性，不能将自己的婚姻建立在极不稳固的沙滩之上。要提醒她实事求是，防止虚荣心理的滋生，做出不切实际的决定。有孩子的还要提醒她多考虑孩子的抚养、教育等问题，让她明白如果不能很好地处理孩子这一核心问题，任何一个重组的家庭都是不会幸福的。

　　37.如何对待“招女婿”的媳妇？

　　有些媳妇在过去的生活中与婆婆已建立起了深厚的感情，对婆婆怀有一种感激和亲情，如同对妈妈的感情一样，从心理上接纳了婆婆，与此同时，婆婆也把媳妇当成女儿来看待。在这种情况下，失去丈夫的媳妇即使有再嫁的想法也觉得割舍不下婆婆，加之婆婆因年纪大、身体差等各方面原因，更使她觉得有赡养老人的义务，因此媳妇会在权衡各方面利弊的情况下，做出兼顾两方面的决定，即招女婿。作为婆婆，一是应特别理解媳妇此举的苦心，从内心里感激媳妇的这一做法，不管你最后对这一做法接不接受，同意与否；二是根据自己的实际情况，考虑自己的处境，及时与媳妇交流自己的想法，做出对两者有利的决定，找到最适合的方式；三是在同意媳妇的这个决定后，及时地调整自己的心态和位置，有能力的应尽量为媳妇分担一部分抚养后代的责任，在力所能及的范围内多做一些事情。

　　38.如何对待“不改嫁”的媳妇？

　　出于各种原因，有些女性在失去丈夫后，而选择不改嫁这一方式，有的是因为与丈夫感情太深，愿意为他守身一辈子，有的是为孩子，不愿意因改嫁给孩子带来不必要的伤害；也有的是因为与公婆感情笃深，愿代丈夫完成养老送终的义务等等。不管儿媳妇是出于何种原因，作为婆婆都不能因儿子的去世而视媳妇为外人，对于媳妇不改嫁这一事实，要给予充分的理解，更应视其为亲生女儿看待。因为媳妇要一个人担负起抚养下一代的重任，会因此而付出更多的劳动，那么做好家庭后勤保障，解除媳妇的后顾之忧是做老人的首要任务。老人应从两方面来看这个问题：一是加强自身的身体锻炼，注重养生之道，做好家庭保健，尽量不生病或少生病，有病人的要控制老病发作，这样一方面自己受益，更重要的一点是不给媳妇增加更多的负担；二是在家里做一些力所能及的家务，如烧火、做饭，接送孙子，督促孙子学习、写作业等，尽量给媳妇留一些时间工作、学习。

　　39.知识分子家庭婆婆如何与媳妇相处？

　　正确处理好知识分子家庭中的婆媳关系，要牢牢把握这两个字：尊重。有了“尊重”，就有了基础。尊重的前提，是要承认客观的知识价值；尊重的实质，是建立平等的人格价值；尊重的目的，则在于营造和谐的家庭氛围。

　　★媳妇迎进门，就成自家人

　　做婆婆的，要把儿媳妇当成是自己的女儿，千万不要因儿媳妇非自己亲生，而横挑鼻子竖挑眼。要从感情上接受对方，不把对方当外人。同时，不能以己之长比对方之短。俗话说：“十个指头有长短”，即使媳妇在某些方面存在着不足，或者相对来说比家中的其他人都缺少文化知识，也不可以去轻视她。手心手背都是肉，你完全可以以长辈的胸怀去容忍这种差距，绝不可以摆知识分子的架子。

　　案例32

　　当我的第一个孩子的萌芽和上大学的机会同时到来之时，婆婆说读书比生孩子更重要。于是我舍弃了没成型的胎儿，高高兴兴地走进了北京大学的课堂。学习结束可以生育时，我已过了32岁。临产时，婆婆对家里人说：“孩子生下来就做绝育手术，不能再让她受苦了。”公公疑虑：“孩子生下来不好怎么办！”婆婆道：“这个孩子不好，下一个也不会好，这个孩子健康，没必要再生下一个。大人的健康更重要。”在我们家妇产科“学术权威”开明果断的决策下，娃娃落地后，我随即接受了绝育手术，我永远感激婆婆在关键时刻的决定，她的一句话使我少受了多少苦。

　　16年过去了，孩子健康上进，善良好学，已是北京四中学生，多年来不论我们三口之家多么艰苦，婆婆总是坚持“孩子要自己带”，要我们自立自强。关键时刻，婆婆却帮在了“点”上。孩子每次获学科奖，婆婆都用“书报费”鼓励。在我家的书柜里，各种工具书、文学名著不计其数。婆婆对儿孙的这份亲情书缘怎能估价呢？

　　我和婆婆是无话不谈的朋友。两口子再好，哪有不拌嘴斗气的？有时我“肆无忌惮”地到婆婆跟前告状讨“公道”。婆婆不是不表态就是顾左右而言其他，拿出两个大苹果快吃了吧，过一会儿那俩大肚汉进门就没你的了。”真是聪明过人的婆婆！跟这样的婆婆相处，谁能与她为敌呢！

　　★用爱心帮助媳妇

　　如果你是一个知识分子，而儿媳妇又是文化知识水平较低的人，作为婆婆就不应该用轻视的目光来看待她。媳妇的文化水平不高，只能说明她在这方面存在着不足，并不表明她在所有方面都不及自己。即便如此，但在人格方面都是平等的。这方面不存在卑贱之分，尊重媳妇，就是尊重平等的人格。

　　从另一层面来讲，正因为媳妇与自己相比，在文化知识方面与自己存在着差距，所以她在面对这个家庭，特别是面对婆婆的时候，往往存在着自卑的心理。因此，婆婆就应该尽量消除媳妇的心理障碍，要用一颗慈爱的心主动去关心、帮助媳妇，而不是用冷面相对，以恶语相向。

　　★勇于承认和褒扬媳妇的才华

　　如果媳妇同样是一位知识分子，婆婆不要因她比自己强而心生嫉妒，“长江后浪推前浪”，这是历史的必然，后辈超过自己，你应该为她感到高兴和骄傲，你要有长辈的宽阔的心怀，还要有虚怀若谷的胸襟。

　　40.涉法家庭的婆婆如何与媳妇相处？

　　★不怨天尤人，为儿媳排忧解难

　　家中成员出现违法乱纪的现象，这本是件不光彩的事，媳妇肯定承受着巨大的压力，同时或多或少地存在自卑自怨、自怜、自弃的心理因素。但怨天尤人，自暴自弃是解决问题的巨大障碍。无论是谁犯了错误，你都要勇敢地面对现实，作为婆婆要尽量为媳妇做一些力所能及的事情，或帮助料理家务，或规劝违法乱纪者迷途知返。千万不能求全责备，如临大敌。

　　★教育惑化，大义灭亲

　　不少母亲对自己的子女所犯的错误总是一味地包庇甚至怂恿，以难以割舍的亲情替代正确的教育和真正的爱。殊不知，这不仅不是爱护、帮助，反而是将他们和自己推向痛苦的深渊。中国历史上出现过不少大义灭亲的母亲，在现实生活中也有不少这样的事例。尽管大义灭亲会带来一时的感情上的痛苦，但如果不这样，让家庭成员继续在违法违纪的道路上走下去，那最终的结果将是带来终身的感情折磨。另外，家庭成员违法乱纪，自己有责任和义务来规劝、教化他们。若是儿子，婆婆应该与媳妇取得共识，一起来挽救这个家庭。

　　41.少数民族家庭的婆婆如何尊重媳妇的风俗习惯？

　　结婚，对于女人来说确实是一个全身心的大挑战。少女时，养在深闺有父母呵护，无忧无虑，一旦婚嫁，便进入了一个陌生的环境。除了相夫教子、孝敬公婆，还得与小姑、小叔小心相处，这其间儿媳妇承受的心理压力极大。别人不理解，婆婆最能体会这个中滋味。有句俗语是“多年的媳妇熬成婆”，婆婆也是由少女到媳妇一步一步过来的。因此，婆婆是帮助媳妇转换角色最好的老师。特别是少数民族家庭，娶来了不同民族的媳妇，更应如此。平时，婆婆可把自己多年积累的感受、生活经验传授给媳妇与其共勉，同时将婆家的生活习惯及民族习俗利用闲聊之际讲给媳妇听。若家里有什么聚会，族里有什么盛大节日活动，应热情邀请媳妇共同参与，并介绍媳妇与亲戚朋友相互认识。除此之外，婆婆还应熟悉及尊重媳妇的生活习惯及民族习俗。婆婆不能将婆家人的意愿强加绐媳妇，允许媳妇拥有个人的空间及兴趣爱好。若媳妇与家人因生活习惯产生矛盾时，婆婆应主动调解，并理解媳妇融入婆家有一个适应的过程。发现媳妇与婆家人有一个共同的愿望与举措时，婆婆应首先表示鼓励和关注并给予善意的引导。

　　42.如何尊重外籍媳妇的风俗习惯？

　　自从改革开放以来的20多年间，国人与老外通婚也不再是一件新鲜事。而由于地域文化、民族习俗、生活习惯的差异，离婚的也不少，如何能够与老外长期生活、维持良好的家庭关系，引起了国人更多的关注与浓厚的兴趣。尤其是异国婆媳之间的相处，中国婆婆迎娶了一个外籍媳妇，究竟应该如何尊重外籍媳妇的风俗习惯呢？
wwＷ。xiaoshuotxt=com^t*xt-。小%说天.堂



第14章 如何做个好婆婆——把媳妇当作亲女儿(6)


　　无论肤色、种族，还是语言文化、生活背景的差异，一旦联姻，就是法定的婆媳关系、夫妻关系，关起门来即是自家人。媳妇克服了重重困难远离家园千里迢迢嫁到异国他乡，人生地不熟，除了丈夫，婆婆就是最亲近的人。

　　媳妇进家门，婆婆应热情地接待。也许语言不通，不能用语言表达，但微笑是“世界通用语言”，任何一个人都会一目了然。外籍媳妇看到婆婆一个会心的笑容，陌生的感觉也会顿然消失，心头的结也会随之解开，忐忑的心也会安定下来。

　　婆婆应利用与媳妇共处的日子告诉媳妇一些关于国内的生活常识。如作息时间、企业文化、生活礼仪、风土人情、饮食习惯等，并经常带媳妇出去转转，既让媳妇浏览了异国风情，又可以使之熟悉住所周围的环境，如街道、商场、学校、医院、超市以及休闲娱乐场所等。媳妇在熟悉环境的同时，婆婆也与之联络了感情，何乐而不为呢？在隆重的节日或假日聚会，婆婆应趁此机会主动介绍媳妇与国内的亲朋好友相互认识，避免日后相逢不相识的尴尬。

　　在细节上，婆婆要给予外籍媳妇更多的关照，如亲自指导媳妇烧菜、做饭等。婆婆除了帮助媳妇熟悉、适应国内生活外，还应向媳妇了解外国人的风俗习惯及文化背景，这样交流起来才更容易相互理解。婆婆可向媳妇学习简单的外国话，动手做做外国菜，这样婆婆既领略了外国饮食文化，也会感到趣味无穷。若媳妇还一时不能适应快节奏的生活，婆婆不必横加指责，应尽量满足，不必去打扰。到了外国传统的节日，媳妇也许会飞回外国与父亲、母亲及其他亲人团聚，这时，婆婆应表示理解并予以支持，如果能买些礼物让媳妇带回送给她的亲人，就更理想了。其实，不同国度的人生活在一个家庭里，既是文化生活的大碰撞，也是异域风情的相互交融；既增进了异国人民之间的友谊，也使家庭生活多姿多彩。因此，婆婆为外籍媳妇营造一个安全、舒适的生活氛围，使媳妇对中国的生活有一个全面、深层次的了解与认识，这样才能够安定下来与婆婆、丈夫及其家人幸福地生活。

　　43.如何在事业上鼓励和支持外籍媳妇

　　外籍媳妇远离家乡嫁到中国，许多是由于在中国读书与丈夫情投意合才走到一起的，因此，媳妇最终是要从家庭这个狭窄的圈子里走出去，融入社会、立足于社会。在社会高度发达的今天，人才的竞争更趋激烈，除必备的学历、工作能力，人们看重的更是你的成熟心理与良好的人际关系。媳妇在国内人生地不熟，靠自身打拼会困难重重。除了有丈夫的协助外，婆婆应像好朋友一样在事业上鼓励和支持媳妇。媳妇要找工作，婆婆应帮助媳妇做好应试前的各种准备，包括服饰、发型、礼仪以及应变能力。婆婆与媳妇在家里可反复训练、模拟演示，使媳妇准备充足、心里踏实充满自信。同时，婆婆还要嘱咐媳妇应试时不要紧张、沉着应对、冷静思考，并预祝媳妇成功。如果有一天，媳妇想尝试有自己的公司，婆婆也不能门缝里瞧人，应该予以正确的疏导，告诫媳妇在近乎残酷的市场竞争中，商场如战场，时时暗藏“杀机”，处处布有“陷阱”。初涉商场的媳妇，也许会一败涂地，这时，婆婆切不可指责媳妇，更不能幸灾乐祸，应理解媳妇的痛，安慰填妇跌倒了是可以爬起来的，鼓励媳妇用积极的心态去战胜暂时的失意，必要时给予媳妇资金上的帮助，待媳妇宽裕时再偿还。同时，婆婆应帮助媳妇找出失败的原因，重新开始。婆婆可利用自己的人际关系为媳妇搭起一座友谊的桥梁，不断地向他们推荐媳妇的人品、媳釣的学问、能力，使他们能够接纳媳妇，不仅成为生意上的伙伴，而且结交为知心朋友。婆婆在媳妇最困难的时候所做的一切，不仅对媳妇是莫大的安慰，同时也是极大的鼓舞。不经历风雨，怎么见彩虹？媳妇正因为经历了刻骨铭心的失败，才能吸取教训，总结经验，在事业上有所突破。媳妇历经磨难终于成功了，婆婆也不要嫉妒，惟恐超过了自己。其实，媳妇的成功凝结着婆婆及其全家人的心血。因此，婆婆应感到由衷的高兴并给予真诚的祝贺，与媳妇共同分享这份来之不易的快乐。同时，婆婆要嘱咐媳妇切不可骄傲自满或急功近利，要保持清醒的头脑及一颗平常心。

　　婆媳生活实例（四）

　　离婚了，婆婆依然疼爱我

　　我和陈子阳结婚那天，婆婆高兴得合不拢嘴，她没有女儿，一直觉得遗憾，这天婆婆兴奋地说：“现在我有女儿了！”

　　从此，她一直像疼女儿一样地疼我。我过了10年的幸福生活。丈夫的房地产生意红红火火，我在机关里做国家公务员，女儿乖巧懂事。

　　但是，2002年10月9日以后，一切都改变了。

　　那天，很少回家吃饭的陈子阳来电话说回来吃晚饭。

　　我特意多做了几个他爱吃的菜。吃完饭，陈子阳呑呑吐吐地说：“晓雪，我想和你说件事。”我惊诧地看着他。

　　他说：“我们离婚吧。我在外面有了女人，她怀了我的孩子。”

　　我一下子愣在那里，继而想，陈子阳在开玩笑吧？因为他以前总开玩笑，说有很多女孩子喜欢他。但这回他的表情不像是开玩笑，我盯着他说：“陈子阳，请你再说一遍。”

　　他又把话重复了一遍。我“哇”地哭了，女儿吓得抱住我，嚷着：“爸爸妈妈，不要离婚啊，不要离啊！”我的心比刀绞还难受。我哭着说：“陈子阳，这婚不是你说结就结、说离就离的。告诉你，我不会离婚！”我像个泼妇似的哭喊着，心里绝望极了。他曾半夜为我去买小笼包；我扭伤了脚，他一次次背我下楼去看风景……所有的恩爱转眼成了烟云！我哭着给同住一个小区的婆婆打电话，婆婆很快就到了我们家。我哭着把事情的原委说了一遍，婆婆气得直哆嗦，她指着陈子阳的鼻子说：“晓雪是多好的媳妇啊，你是要把我气死啊？你！”

　　陈子阳说：“都这个年代了，大家的观念也应该变了。我不爱她了，不愿意和她生活在一起了，为什么非要强扭在一起？她只落得一个婚姻的虚名也没什么意思，还是请你们放我一条生路吧。”

　　天啊，他居然说让我们放我一条生路！婆婆气得血压升高，一下子晕过去子。我慌忙打120。

　　婆婆气得住院了，陈子阳仍然每天给我打电话催我在离婚协议书上签字。我想，他的母亲因反对我们离婚而住院了，他还在为离婚不屈不挠地努力着，这场婚姻是走到尽头了。

　　一天晚上，陈子阳声泪俱下地诉说自己对外面那个女孩有多迷恋，说着，他竟然跪下了，哀求说晓雪，看在我们往日的恩情上，放我一条生路吧。”

　　我鄙夷地看着这个跪在地上的男人，他竟然为了一个女人给我下跪，我们真的完了。我颤枓着的手在离婚协议书上签了字，对他说：“从此以后，你们家所有人、所有事情与我没有任何关系。”

　　我带着女儿搬走了。

　　离婚后我反倒觉得坦然了，原以为没了陈子阳天都要塌下来，但过了那个痛苦劲也就想开了，这样薄情寡义的人，我又何必为他痛苦呢。

　　但我无法不想念我的婆婆。嫁给陈子阳10年间，我和婆婆建立起了很深厚的婆媳情，婆婆是小学教师，敦厚文雅，第一次见面她就说：“我和晓雪这孩子有缘分，一看就喜欢。”

　　丈夫三兄弟，两个哥哥在外地，留在婆婆身边的只有我们，她一直把我当亲生女儿来疼。我们结婚时她偷偷给了我1万块钱，悄声说：“别让子阳知道，他爱乱花钱。这钱你收好，有急事时应个急。”

　　女儿出生时，婆婆已经退休，她主动说：“晓雪，我给你们带孩子吧。”

　　婆婆身体不好，教了一辈子书，落了一身的毛病，高血压、心脏病、哮喘。本来我和陈子阳商量着请保姆的，但婆婆说：“请什么保姆啊，你们贷了款买房子，能省就省吧。再说，别人带我也不放心。”

　　生完孩子后我身体不好，婆婆就让孩子跟着她睡。每天早晨，我起来后总有热乎乎的早餐摆在眼前，我总是撒着娇说：“妈，你会把我惯坏的。”婆婆就说，“谁让我没有女儿呢，就让我疼你吧。”孩子的小棉裤小棉袄，全是她一针一线缝出来的，她还给我缝了厚厚的棉背心，怕我值班的时候冷。我常常和陈子阳说我修几世的福气，才遇到这样的婆婆啊！”陈子阳就刮着我的鼻子说：“嫁给我对了吧？老公又好，婆婆又好。”那几年，我真是像在蜜罐里一样，娘家妈打电话来问我怎么样，我总是说：“婆婆比你还疼我呢。”我妈妈是医生，把事业看得很重，我和弟弟从小就自己照顾自己，妈妈没怎么管过我们。

　　那时我暗暗下决心，等婆婆不能动了，我一定要像亲生女儿一样在床前尽孝。婆婆总是跟别人说我们晓雪啊，一张嘴就能哄乐我，还总给我买这买那。”是啊，婆婆所有衣服总是我给买，我爱给她买大红的衣服，然后拉着她在镜子前说妈，你看看自己多年轻！”婆婆便开心地笑着说：“晓雪啊，遇上你也是妈的福分啊！”

　　和陈子阳离婚后，我和婆婆中断了联系。我还算她的什么人呢？到底，她是陈子阳的母亲，他们才有血缘关系啊！

　　离婚后，我一直没有机会再见到婆婆。很多时候，家里会响起电话声，响三下就停了。我以为是陈子阳良心发现给我们娘俩打个电话，又不好意思面对我。他来接女儿过周末时我就说：“以后少给我家里打电话。”他一脸疑惑地说：“谁给你打了？”

　　我装上了来电显示，电话还是响三下就挂了。我看了看来电号码，眼泪一下就掉了下来。那是婆婆家的电话号码！有几次我想把电话打过去，却不知道自己应该说什么，叫她什么，叫妈还是阿姨？

　　忍住心里的想念，我总问女儿：“到奶奶家还好吗？奶奶好吗？”女儿说：“奶奶说让你多吃点，奶奶问你痩了没有，让你保重。”我抱住女儿，含着眼泪说：“告诉奶奶，妈妈一定会好好的。”

　　2003年6月的一天，单位传达室老王给我打电话叫我去拿东西。我到传达室一看，是一包散发着热气的粽子！谁知道我爱吃粽子呢？老王说一个老太太送来的，说让你趁热吃。”

　　“是婆婆！”我追出去，看到一个胖胖矮矮的背影在烈日下蹒跚地走着。我张了张嘴，没有叫出那声妈来，眼泪却滚滚而落，心里千万遍地喊着：“妈！妈！”

　　女儿成了我和婆婆之间联系的纽带，每次她去奶奶家都会带去我给婆婆新买的衣服、食品，回来时，女儿又带回婆婆的手工水饺。但我还是没有勇气面对婆婆，我不知自己该称呼她什么：叫阿姨她会伤心，叫妈吧，又多么让我伤心！离了婚，我还能叫她做妈吗？

　　2003年11月的一天，我从菜市场出来时看到一群人正围着一个人，有人说：“多可怜的老太太啊，一定是早晨来买菜犯了病。”也有人说：“快送医院吧。”但有人接过话说：“送医院谁解释得清？没准还要讹上你呢。”

　　是啊，这年头，多一事不如少一事。我正准备离开，透过人群的缝隙，忽然看到那件最熟悉不过的红棉袄！我一下子呆住了，那是前年婆婆本命年的时候我买给她的！

　　没有一丝犹豫，我冲了过去，疯狂地喊着：“妈！妈！妈！”一声声的“妈”喊得震天动地，因为那是发自心灵深处的呼喊啊。我一直以为自己忘记了那个称呼，却没有想到只是藏得更深了。我疲了似的抱起婆婆，也不知自己哪里来的那么大力气，一把就把她抱上了出租车，直奔医院。

　　婆婆终于脱离了危险。高血压，又突发心脏病，医生说，再晚送来一会儿就命归黄泉了。

　　他们家里人来到时，我正在床前拿毛巾为婆婆擦洗，小声地说：“妈，好点了吧？”

　　婆婆的眼里全是泪。而我那一声“妈”，喊得那么自然。那是缘于我们婆媳10年的情谊。原以为这份情已经随着与她儿子婚姻的结束而了断，却不知，那一根线根本不会断，它植根在心中，如影随形！

　　婆婆说：“孩子，终于又听到你喊我一声妈了，我想这声妈想得好苦啊！”我和婆婆抱头痛哭，婆婆说：“多少次，妈走到你的小区门口又回来了，我多想看看你啊！有一天，我看到你痩了，提着菜孤零零地往家走，妈哭了好长时间啊。晓雪，你知道妈心里多苦啊！”

　　我哭了。是啊，婚姻没有了，我还有这个重情重义的婆母，还有这个曾和我相濡以沫的妈啊！我说：“妈，以后无论发生什么事情，我都要定了你这个妈！”
www。xiaoshuotxt.c o mxiaoshuotxt。com



第15章 如何做个好婆婆——把媳妇当作亲女儿(7)


　　从那以后，我常常和孩子一起去婆婆家，进门就叫妈。有时候也会碰到陈子阳带着他的妻子和孩子来，我总是很大度地把他们的孩子抱过来逗逗。谁说离了婚就一定是仇人呢？婆婆有一天把我叫到一边说：“晓雪，以后有合适的就再找一个吧，你还这么年轻。是我们陈家对不起你。”我笑着说：“妈，看你说的，是我和子阳没缘分了。现在我一点也不恨他了。真的，你看他现在生活得多幸福啊！”是啊，我竞然不再恨陈子阳了。

　　不久前，我有了自己的恋人，我第一时间就带他去看我的婆母。那天，婆婆将随身佩戴的镯子送给我，说：“这是给我女儿的嫁妆。”我流泪了，这只传了几百年的玉镯是婆婆的传家宝，想当年，大嫂要这个镯子婆婆没舍得给，现在却给了我——我是她心爱的女儿。

　　婆媳生活实例（五）

　　“谁说媳妇永远跟女儿不一样！”

　　儿子结婚那天，热闹非凡，我这当妈的心里却堵得慌。本来我的一个同事相中了儿子，想将女儿嫁给他。可儿子偏偏找了个不起眼的外地人。婚礼上，我那同事故意来瞧新娘子，临走甩下一句话我以为你媳妇比我家闺女强呢，原来还不如我家闺女一半，真是千挑万选，选了个漏油灯盏！”一听这话，我心里那个气呀，真想马上让媳妇搬出去，别总在我眼前晃。

　　半年后，媳妇有了身孕，我这当婆婆的一心盼她生个孙子。没想到，媳妇生的竞然是个女孩，我家三代单传全毁在她的手里。我气得把给孙儿买的东西全部扔到了楼下。儿子看我脸都绿了，一个劲地说自己没用，只能让老婆生女儿。这哪能怪儿子，明明是媳妇的肚子不争气！正当我还没消气时，同事又乐呵呵地拿着红鸡蛋来请我吃，炫耀地告诉我，她女儿生了一个大胖小子。瞧瞧，人家多会生，要是儿子跟了她女儿，我不就可以抱孙子了吗？

　　从此以后，我和妓妇同在一个屋檐下，我可以3天不和她说两句话。

　　那天，我从外边回来，在卧室门口，我一眼就看见了媳妇背对着门，站在组合拒边，左手拿着鸡毛掸子，右手拿着什么正在专心致志地看。我一看见她在我的卧室里，心里就来气，狠狠地瞪着她，冲她大吼：“谁让你到我房间的？”姥妇忽然听见我的吼声，吓了一跳，转过身来，慌忙逃走了。

　　她走后，我仔细一看，原来她动了我的首饰盒，那里面有我心爱的耳环。我急忙打开看看，幸亏还在。这副耳环是我替死去的老伴买来送给我自己的。结婚时我就想跟老伴要一副耳环，那时家里穷，买不起，等日子好一点了，还没来得及买，老伴就生了一场大病，抛下了我和儿子。为了怀念老伴，也为了圆我的梦，我自己偷偷花了两块钱，在地摊上买了这副耳环，一到什么重要的日子我就戴出来，邻居们谁也没看出这不是金的。

　　我60岁生日那天，儿子和姥妇一大早就出去买菜了。吃饭时，我看着一桌的好菜，高兴地拿起筷子，招呼大家一起吃。3岁的孙女眼睛定定地看着我，兴奋地大喊：“奶奶真好看，奶奶的耳环真漂亮。”儿子闻声笑嘻嘻地端详着我说：“妈，什么时候买了副金耳环？没看见你戴过？”我一听呵呵地笑了，准是儿子也看走眼了。

　　“什么金耳环？这是我在地摊上花两元钱买的。”儿子一听，仿佛发现了新大陆似的，走到我身边，用手摸着耳环仔仔细细地看，突然惊呼：“妈，你运气真好，两元钱就买了一副纯金耳环！”我赶紧摘下来，认认真真地看了起来：这对耳环闪着莹莹亮光，似乎跟原来的有点不一样，但花纹却还是一模一样的！见儿子笑嘻嘻的，我仿佛明白了点什么。我心里一阵阵发热：一定是儿子发现了我买的假耳环，趁着60岁生日，给我买了真金的。我看着手里的金耳环，眼睛湿润起来，我哽咽着对儿子说：“儿啊，真想不到你竟然还记得，妈想了一辈子，念了一辈子，梦了一辈子的东西，就凭你对妈的这份孝心，妈也知足了！”

　　儿子听了我的话，一脸诧异，一脸茫然，随之他用疑惑的眼光看着他妻子。我非常不相信地也把目光移到了媳妇身上。媳妇看到我们的眼神，脸一下红了，小心翼翼地对我说妈，是我买的，您千万别生气……”

　　我哑然无语，屋子里静悄悄的，能听见针落地的声音。片刻间，激动得我一把握住了媳妇的手，内疚感翻江倒海般涌上心头。“丽儿，这几年来让你受委屈了！”

　　活了60岁，我第一次发现自己错了，看着眼前笑靥如花的孙女和媳妇，我不由得感慨：谁说儿媳妇永远都跟女儿不一样！

　　婆媳生活实例（六）

　　婆婆，我身后的一棵大树

　　2003年5月3日，楚松和我步入婚姻殿堂时，我们的心情并非那么平静。因为我们向楚松的父母隐瞒了我曾经有过一段短暂婚姻的事实。

　　今年春节过后，楚松要到哈尔滨学习3个月。我也顺便跟着他玩了一个星期，其间婆婆从长沙过来帮我们看家；旅游回来后，婆婆突然问我：“你认识一个叫耀明的人吗，前几天他打电话找你？”

　　这个名字刚从婆婆嘴里吐出，我的心就狂跳起来，因为耀明正是我的前夫！惊呆了的我不知道耀明跟婆婆说了什么，但刹那间苍白的脸和支支吾吾的回答已经让我不打自招。

　　第二天早上，彻夜未眠的我向婆婆坦白了我的过去，没想到婆婆握着我的手用责备的语气说：“傻孩子，尽管你有这样的经历，可楚松还能和你走到一起。不正说明了你们的爱经得起考验吗？只要你们真心相爱，我怎么会反对呢？只是不应该瞒着我。”

　　我又羞又愧，眼泪忍不住夺眶而出，几天后，我知道了耀明打电话来的目的，原来他的母亲得了癌症，来日无多的她想最后和我见个面。我左右为难，耀明的母亲对我很好，于情于理我都应该满足老人家的这个心愿。可如果去了，婆婆会不会有什么想法呢？令人感动的是，当我忐忑不安地对婆婆说了这事后，她毫不犹豫地说：“当然要去！人哪能不念旧情呢？”

　　见到耀明的母亲时，已经不是很清醒的老人握住我的手老泪纵横。晚上，耀明执意要送我回来，一路上我们很少讲话，到了楼下他忽然说道：“妈妈一直都希望我们能破镜重圓。”我说这是不可能的。”耀明猛地抱住我说阿云我知道你还是没有忘记我，否则你今天就不会来了！”我生气地推开他说你别误会，是婆婆让我来的！”说完，我跑上了楼。回头看着他在楼下的孤独背影，我感到一丝心痛。这个男人和我在一个系统工作，我曾经坚信自己可以在他的呵护下安度一生，谁知结婚才半年，他就和他上级的女儿鬼混在一起。

　　一个月后，耀明的母亲就去世了，我没有参加她的葬礼，也没有告诉婆婆，只偷偷地哭了一场。我以为事情到此为止了，却没想到这还只是个开始。

　　风波起源于我毛遂自荐争取到的一笔业务。工作开始后我才知道耀明的单位是我们的竞争对手，凑巧的是他也是经办人之一。于是一些人便怀疑我接手这项工作的动机，甚至有同事说难怪你敢向领导夸下海口，原来早知道对手是耀明呀！”

　　这样的话传到耳里时，我差点连肺都气炸了。因为这是第一次独当一面，我不甘心放弃好不容易才争取来的机会，可如果不放弃，又怕我和我的家庭会承受不起越来越多的谣言。我主动把事情告诉了丈夫和婆婆，我想我坚持与否主要还是看他们的态度。楚松的意思是他回来帮我一起处理，而婆婆却直截了当地说：“第一，你不能放弃，不然人家以为你做贼心虚；第二，楚松不能回来，否则会造成更大的误会；第三，只要我们相信你，一切谣言都会不攻自破！”

　　婆婆的话就像一颗定心丸。我不再顾忌流言蜚语。可耀明却常常借工作之故来找我。一天，我和他碰巧在客户那里相遇，中午大家吃过饭后，醉得一塌糊涂的耀明流着眼泪说：“阿云，为了死去的妈妈，我一定要把你追回来！”看着他可怜兮兮的样子，我有点怜悯他，毕竟曾经夫妻一场，把耀明送上出租车后，我仍然有点担心他。下班回到家，正好婆婆买菜去了，我犹豫了很久，终于拿起了电话——没有别的，我只是不忍看他消沉下去。

　　耀明在电话里哭得很伤心，他花了近10分钟的时间告诉我他的悲惨，我安慰他道：“以后的路还长，你坚强点，才能重新开始。”耀明在那边痛心疾首：“不，我再也找不到像你这样好的人了！阿云，当时你怎么不骂我、不打我？”我惨然一笑，再次发现了正在和我讲话的是一个多么不负责任的男人。在那一段不堪回首的日子里，我哭也哭了，闹也闹了，始终不能阻止他的背叛，而今天的他，居然不责备自己，却把责任推在我身上！我冷冷地说：“我现在是有夫之妇，请你以后不要再打扰我。”说完便挂了电话。

　　正在这时婆婆进来了，我吃了一惊，可她并没有关注我尚未消失的异样表情。吃晚饭的时候，婆婆忽然问起耀明的近况，我告诉了她后，婆婆说：“其实你们还是可以友好相处，有空你和楚松请他来坐坐嘛！”我想也没想就说道：“不可能的，我决不会让他给我现在的幸福带来丝奪阴影！”婆婆的脸上闪过一丝不易觉察的笑容。

　　接下来的一段时间，耀明依然想尽办法接近我。有一天他打电话请我共进晚餐，说可以向我透露他们单位在这笔业务上的秘密。我毫不犹豫地拒绝了，可他还是告诉了我最重要的信息——他们单位准备的出价。对这个莫大的人情我没有丝毫兴奋。我把事情告诉婆婆后，她并没有帮我拿主意，只是以不容置疑的口吻说：“你自己做决定，我和楚松都支持你！”最终，我没有接受耀明的人情，而是以自己的努力使那家企业接受了我们的更为不利的出价。

　　在将近一个半月的时间里，我几乎天天加班到很晚才回家，可婆婆从未询问过我的去向，这份沉甸甸的信任足够让我感动一生。

　　事后，婆婆对我说：“以后你尽量不要与耀明接触，虽然我们信任你，在别人看来却难免有瓜田李下之嫌。”婆婆说的是实话，我以为耀明不会再自讨没趣了。可几天后，一位朋友就打电话告诉我，我们办公室的另一位女业务员出于嫉恨，说我这笔业务之所以如此成功，是因为我和耀明达成了某种交易。

　　我的愤怒不言而喻，但婆婆制止了我想找那人理论的做法。她说这种事情只会越描越黑的，况且我也没有确切的证据，贸然行事反使自己陷于不利。我却想：谎言重复一千遍便成了真话，再等下去，我的名声就臭不可闻了！

　　过了几天，我就亲耳听到那个女人在办公室里向另一个同事描述我的“丑闻”。我冲进去指着她的鼻子吼道你再诬蔑我，小心我告你！”她轻蔑地一笑：“话是人家亲口说出来的，我才不怕你吃了我呢！”

　　我脑袋嗡嗡响：亲口说的？难道是耀明在搞鬼？我立即找到一个朋友，让她打电话套套耀明的口风。当她问耀明我有没有得到他什么好处时，耀明以含糊的言语和暧昧的笑声承认了！我恍然大悟，原来一切都是耀明在后面搞鬼。下班后，失魂落魄的我求教于婆婆。婆婆说：“你今天这样的做法不仅于事无补，人家反而认为你理亏。俗话说打蛇要打七寸，让他们自己把事情弄得不可收场，胜过你一千次口舌之争！”

　　正如婆婆所料，没过几天耀明开始打电话给我了。他很聪明地不给我在大庭广众之下痛斥他的机会，并且把我去看他母亲时拍的照片拿出来交给那个女同事，宣称这就是我不忘旧情的证据。一时间，我仿佛被人捉奸在床，各种难听的话铺天盖地而来。这时我多么希望楚松在我身边和我一起面对啊！可是我也知道，如果他无缘无故中断学习回来，不知道又要给人增添多少想像空间。

　　幸亏婆婆的安慰给了我极大的勇气，让我忍住奇耻大辱，始终没有找过那个女人，也没有质问过耀明，而是任由他们拼命造谣生事。婆婆对我说：“现在不仅仅是你和她之间的问题，而是楚松要维护丈夫尊严的大事了。”

　　6月20日，楚松从哈尔滨回来了，他走下火车的时候，我把所有的委屈全部化作了眼泪。

　　一个星期后，楚松通知耀明和那个女人，他已经向法院起诉他们，两人以为楚松是吓唬人的，直到法院的传票到了，没有一点准备的他们才求爷爷拜奶奶似的请我们原谅。得饶人处且饶人，在婆婆的建议下，我们同意接受庭外调解，并放弃了精神赔偿，只要求他们作出检讨澄清事实。

　　当办公楼的公告栏上贴出检讨书时，我的泪水夺眶而出。这段日子面对前夫的骚扰和不绝于耳的谣言，如果不是婆婆用她的信任、冷静和机智在身后支持着我，我想即使楚松在我身边，我们也难以顺利渡过这个难关。

　　事情处理完后，婆婆不顾我的挽留执意要走。她偷偷地对我说我可不想在这里当电灯泡！”楚松呑呑吐吐地说：“你把阿云的事情告诉爸爸，他会不会……”婆婆说道：“放心，当年我也没有嫌弃他嘛，他怎么敢嫌弃阿云？”我和楚松面面相觑。婆婆狡猾地说道：“不知道吧，和你老爸相过亲的女人现在是我的麻友呢！”
wwＷ、xiaoshuotxt.com［t.xt＾小.说.天）堂）



第16章 如何做个好媳妇——把婆婆当作母亲(1)


　　44.如何尊重婆婆？

　　爱情把你和丈夫组成一个幸福的家庭，而创造出你所爱的丈夫的人则正是你的婆婆，你应当对婆婆怀有一种感激和亲情，如同对妈妈的感情一样，从心理上接纳了婆婆，就会宽容、体谅、理解、尊重婆婆，时间一长，婆婆也会消除疑虑，把你当成女儿。其实，孝敬婆婆也是对丈夫挚爱的表现。

　　婆婆从儿子出生到把他抚育成人，经历了千辛万苦，也形成了深厚的母子之情。儿子长大后，母亲既愿意孩子成家立业，又惟恐儿子只爱妻子，冷落了对自己的亲情不再孝敬，还怕儿媳妇“欺负”儿子，因此对儿媳有一种矛盾的心理，既欢迎又忧虑。对婆婆这种心理上的失落感，儿媳妇应予以理解。

　　做媳妇的要了解老人的生理心理特点，满足老人精神上的需要，学会适应婆婆。婆婆大多在思想上、生活上、习惯上有时难免带些守旧的痕迹。媳妇思想较新，常常不理解婆婆的习惯，故有一些举动，常会引起婆婆的反感，从而引起婆媳关系不和。在这种情况下，媳妇要注意控制自己，尽量照顾老人的性情和习惯。

　　做婆婆的，一般都有点居高临下，爱摆点婆婆架子，干家务事，一切都要听她的。因为她在这个家“统治”了几十年，是不容许任何同性“侵犯”的。因此，只要是非原则性问题，就依着老人家的来，别故意破坏“家法”。实在有看不惯的“老习惯”——如不怎么讲卫生等等，也不要直接地指出，而是自己不声不响地做样子。婆婆看到眼里，逐渐会明白你那样干好，也就会自然跟着你改过来。

　　人都希望受到别人的尊重，丈夫如此，婆婆更如此。有很多家庭婆媳相处和谐，就是因为家里有民主协商的氛围，如教育子女、家庭生活开支等问题，夫妻和婆婆等人都在一起商量。因此，才有家庭的和谐、幸福和宁静。

　　45.怎样才能不与婆婆发生正面冲突？

　　作为晚辈，对婆婆不应斤斤计较，要宽容，要有忍让精神。如果婆婆来硬的，你也来硬的，那问题、矛盾就来了。小则闹得全家不愉快，大则使关系恶化，影响家庭的稳定。退一步海阔天空，绝大多数婆婆都不是完全不讲理的，你能宽容待她，不计较个人得失，婆婆是会知礼而让的。只要不是什么原则问题，就要尽可能地使自己的举动迎合老人心意。必要时，甚至迫使自己迁就老人的某些习惯。等得到婆婆的欢心，再将老人的一部分旧习惯，用巧妙的办法渐渐改变过来。这样，婆媳就会慢慢消除隔阂，使关系和谐融洽。

　　千万不要和婆婆顶嘴，哪怕是婆婆错了，否则，多少天也缓和不了。因为做婆婆的，十个有九个患“固执”病。在家里，什么事她总以为自己讲得对，做得对。事后出了问题，她心里会明白，以后也会改。做媳妇的不当面顶撞，她会从心里感谢，会主动与你搞好关系。

　　46.如何“收买”婆婆的心？

　　“攻心为上，攻城为下”。

　　婆婆的眼睛总是盯着媳妇对她的儿子怎么样。你当着婆婆的面，一定要夸奖他的儿子，微笑着照料他的儿子，千万别指责丈夫，或指使丈夫一会儿干这，一会儿干那。婆婆看到心里会不好受的。多关心丈夫，照料好孩子。你这样做了，婆婆看了会很高兴的。有时尽管表面上不显露出来，但心里是满意的。因为任何婆婆都是心疼儿子和孙子的，她们也希望媳妇关心和爱护自己的丈夫和孩子。有些媳妇就是因为忙于自己的工作，而缺少了对丈夫的关心和对孩子的照料，而招致婆婆不满的。很多婆婆都希望儿子有出息，媳妇会持家。

　　婆婆在带孙子或教育孙子时，不管教育得对不对，做媳妇的只能夸奖，不能说婆婆管教不好；即使婆婆有很不对的地方，也只能在以后通过丈夫去劝婆婆’自己不要干涉；平常还要当着众人的面，像很随意地说婆婆管教孙子有方、得力。对丈夫的兄弟姐妹、对公婆的亲戚朋友要客气，要热情，要好好招待。这不是做给丈夫看，也不是做给公公看，而是做给婆婆看。只要周围大家夸奖你好，婆婆有面子，自然也要给面子于你。

　　平常要养成尊敬婆婆的习惯，比方说，上班要喊一声：“妈，我走了。”下班回来要喊：“妈，我回来了。”虽然这是些不费劲的小事，却极能讨婆婆的欢心。逢年过节，以及婆婆过生日，要组织家庭小型聚会，向婆婆赠送她想得到的、实用性的小礼物，同时要与丈夫、孩子一起向婆婆致敬，感谢她对一家人的操劳与教育。要真心实意地关心婆婆的身体，关心她的业余爱好，有时自己主动与丈夫、孩子一起，约婆婆上上街，逛逛公园，看看电影，使她感到与媳妇儿孙一起同游同乐心情很愉快。要不时当着众人的面，夸婆婆身体硬朗，看着还年轻。不管多苍老的女人，都喜欢人们这么对她说。

　　47.媳妇应掌握婆婆的哪些心理特征？

　　老年心理学家们的调查研究发现，老年人的心理衰老有如下特征：

　　（1）无原因的心烦，情绪低落；

　　（2）晚间失眠或夜间多醒；

　　（3）经常受凉，噩梦频繁；

　　（4）记忆力减退，注意力不集中；

　　（5）心情沉闷，郁郁寡欢或成天昏昏欲睡，身体有病也不愿意求医；

　　（6）对周围的环境及一切事物都不感兴趣，甚至厌烦；

　　（7）对事物的理解能力减弱，表情痴呆；

　　（8）身体感觉迟钝，动作缓慢，社交活动明显减少；

　　（9）不愿独立思考及自主地处理事务，对他人依赖性加大；

　　（10）常回忆，对往事念念不忘，对眼前的现实生活及将来的生活不感兴趣；

　　（11）性格孤僻，经常感到孤独，甚至感到活着没有意思；

　　（12）语言啰嗦，没有条理，表达不准确；

　　（13）对人冷淡易怒；

　　（14）看书报、电视没有耐心，只爱看那些不假思索的节目；

　　（15）不愿与别人交往，对亲属朋友都疏远；

　　（16）恐老症，总认为自己已经老了，不中用了，把一切希望都寄托在子女身上。

　　媳妇应熟悉婆婆的上述特征，以便在日常生活中有针对性地安慰、疏导婆婆，满足婆婆生理及心理上的需求。

　　48.媳妇应了解婆婆的哪些心理需求？

　　作为媳妇，要了解婆婆有哪些心理需求，一般来讲，大致有如下几种。

　　★奉献的需求

　　有些婆婆离退休后由于离开了工作岗位，离开了相处的领导和同志们，在心理上暂时失去了平衡，有一种说不出的失落感，也觉得政策不允许，年龄不饶人，否则还能为社会为国家做出贡献，这种心态严重影响了老人的身心健康。

　　★依存的需求

　　有些婆婆离退休后特别是当心态调整平衡后，她们觉得在经济上仍有支配权，在物质生活方面也没有过高的奢望，她除满足基本生活需求外，更希望得到社会的关心，老伴的体贴，儿媳的孝顺，亲友的安慰和帮助，特别需要与儿媳们保持思想上的沟通，需要儿媳们的关怀与支持，否则就会产生孤独、寂寞、抑郁和绝望的心理，严重影响婆婆身心健康。

　　★健康的裼求

　　人人都需要健康，尤其是老年婆婆更是怕病，怕死，希望能安享晚年，与老伴、儿媳们快乐的生活，多享受几年天伦之乐。作为儿媳就要主动关心婆婆的身体健康，要做到有病早治，无病早防。

　　★尊重的需求

　　婆婆是家里十分重要的角色，在外工作、学习、劳动，在家里烧饭做菜、洗洗晒晒、打扫卫生等，为这个家做出了巨大贡献。人老了与社会交往少了，但她希望得到家人特别是儿媳们的尊重，儿媳们要常回家看看，逢年过节要好好地孝敬婆婆。不要冷眼相待，更不能因婆婆老了而歧视她，在生活上不照顾，讲话不听从，有病不送医院诊治，如此会严重伤害婆婆的身心健康。

　　★情趣的需求

　　有些老年婆婆离退休后在家里闲不着，为了充实现实生活，使生活更有情趣，她们在房前屋后或窗台、凉台上养花、养鸟，有些结伴去打球、旅游、做健身操、练气功，有些绘画、练书法、写回忆录，有些还搞些种植和养殖业，以充实的生活度过每天的每时每刻，同时又达到了强身健体的目的。

　　★安全或求偶的需求

　　婆婆辛劳一生，工作学习，劳动生产，教儿育女，屋里屋外一把手，有些婆婆经历了社会各个阶段的各种政治运动，到了晚年，想求得一个安宁的环境，过一个愉快幸福的晚年。有些婆婆，公公早已去世，儿女们也成家立业了，各有各的小家，夫妻双双过着小康的日子，而自己一人出进家门，感到有几分孤独感，想找一个老伴说说话，谈谈心，互相照顾相伴晚年，走到人生尽途。

　　作为媳妇，用心了解了婆婆的各种心理需求后，自己就要尽力去满足她，千万不要在生活等方面去为难她。婆婆已到晚年，过一天少一天，她们除了一些起码的人生要求外，不会有很多其他方面过高的需求，只要婆婆不是无理或过分要求，作为儿媳就应当给予满足。

　　49.如何关心婆婆的衣、食、住、行？

　　（1）老年婆婆衣帽穿戴要宽大舒适，因为老年人的血管收缩调节功能较差，如果穿些紧小的服装和鞋袜，就会使局部血管受压，血流受到障碍，时间长了就会导致局部组织缺血、缺氧，最后造成肢体功能障碍。

　　（2）老年婆婆由于年龄过大，要保证她多吃些蔬菜、豆类和瓜果食物，因为这些食物已被证实有抗癌、抗病毒、抗动脉硬化、抗衰老的作用，不要吃含胆固醇高的食物，要婆婆早餐吃好，中餐吃饱，晚餐吃少，这样才能保障身体健康。

　　（3）要安排好婆婆的睡觉时间，不能使她过度劳累，要保证她的睡眠时间，因为老年人一般睡眠较浅，夜间易醒，如果长期睡眠不足，就会影响身心健康，如带孩子睡觉，媳妇要自己带孩子，自己多做些家务事，以保障婆婆的休息与充足睡眠。

　　（4）要劝婆婆每天清晨出去走走，到树林或草坪上散步，打太极拳，要叮嘱她活动量不要太大，如果能保证她每天早、中、晚各散步15~20分钟，如此长年坚持，定会延年益寿。

　　（5）有时间要多陪婆婆聊聊天，讲些幽默小故事让她高兴高兴，如果能使她开怀大笑，那么必定会促进她的神经、血管、肌肉运动和新陈代谢，对老年人身心健康十分有利。常言道笑一笑，十年少，愁一愁，白了头”，就是这个道理。

　　案例33

　　结婚前，准丈夫就告诉我，他的妈妈和奶奶因为很多“历史”原因，已经有20年不讲话了。奶奶已经80岁，妈妈也56了，这么“僵”下去，还有什么好日子过呢？她们虽然一直住在一起，奶奶也吃妈妈烧的饭，可是她们之间就像两个完全陌生的人，绝不互相主动说一句话。两人之间如果有什么事情憋到非说不可时，也是让他这个做儿子和孙子的传话。他笑着对我说，结婚以后，“传话筒”的工作就由我来做了。他还交给我一个任务，要借着新媳妇进门的机会，使得两位老人和好。

　　看着深爱的人为此烦恼，我决心要尽自己的一份力。可是，婆婆和奶奶为什么不和呢？要让两位老人放弃前嫌，就要明白前嫌到底是什么。

　　我是元旦结婚的。过门没几天，天气预报就说会有寒冷空气南下。我买了两条厚羊绒裤，分别送给了婆婆和奶奶。婆婆挺高兴：“孩子，难得你孝顺想着我。你对我好，我心里会有数的。”奶奶的反应比较激烈。她一把鼻涕一把眼泪就哭开了：“还是你这个孙子媳妇懂事。你婆婆几十年了也没给我买过东西，跟我就像仇人一样啊！”

　　羊绒裤让婆婆和奶奶对我都有了好感，我决定趁热打铁。因为有婚假，我天天在家做好吃的。丈夫告诉我，以前婆婆和奶奶不和，家里过日子就是凑合，做饭也是糊弄糊弄就完事。我每天跑生鲜超市买最新鲜的东西，按照老人的口味精心做饭菜。弄得街坊邻里见我就夸是好媳妇。婆婆和奶奶对我甭提有多满意了。

　　经历了这些，我刻意多和她们沟通。做饭的时候，我就请婆婆给我打下手：帮着剥剥蒜择择葱什么的。我们婆媳俩边干活边聊天。我知道要打开婆婆的心扉不容易：她退休前是小学教师，性格内向又自尊心很强。我就从我自己开始说。我告诉她，我的父母因为感情不好没少吵闹，为此我从小就担惊受怕；我还告诉她我在工作上的烦恼，有时候努力了也不见有好结果；甚至我和丈夫之间有了什么小摩擦我也告诉婆婆，让她替我出主意。几天下来，婆婆对我开始产生依恋：要是我做饭的时候不叫她，她就会主动过来帮忙。她和我谈心，回忆她以前的工作，还拿出获奖证书给我看。我想，她孤独的生活过久了，也需要我这个媳妇和她聊天。她已经从内心里接受了我，把我当自己的孩子看待。我感到时机已经成熟了。

　　一天上午我把奶奶送到邻居家晒太阳，好跟婆婆“开聊”。我对她说妈妈，我跟您一起生活没多少天，可我感觉到了，您是个心地善良的人。可是为什么您和奶奶的关系那么僵呢？你们之间是不是发生过什么事情，您能跟我说说么？我现在也是这个家里的人了，您告诉我好么？”婆婆好长时间没说话，眼圈却渐渐红了。

　　原来，婆婆和奶奶之间的症结在去世的公公身上。奶奶原来有两个儿子，公公是老大。因为生活困难，奶奶把小儿子送给别人收养了。公公因此非常孝顺奶奶，奶奶说什么就听什么。婆婆原本也是奶奶亲自替公公挑选的儿媳妇，因为婆婆乖巧听话。可是，婆婆嫁给公公后才知道，公公有先天性心脏病，病情不是很重，但医生嘱咐一定要小心。婆婆恨奶奶隐瞒公公有病，更加让婆婆生气的是，婆婆结婚后，奶奶竟然睡在儿子和媳妇的新房里，只在每个星期六到自己房间睡一次。婆婆知道奶奶的意思，是要公公注意身体，可她恨透了奶奶采取这种“婆媳同居”的方式。公公是大学教师，“文化大革命”中受了点罪，加上身体本来不好，40岁不到就去世了。婆婆只生了一个儿子，早早守上了寡，心里对奶奶的怨恨是慢慢积累起来的。婆婆说，已经记不起从哪年开始不和奶奶说话了。“奶奶老了是可怜，可我有多么可怜她想过么？我这个年龄的人谁不是生好几个孩子，我就生你丈夫一个儿子。谁年轻时不是夫妻恩爱的，可我跟你公公我们恩爱过几天哪。想起这些我能不恨她么？她现在老了没人理了，就想到我是她媳妇了，她早把我当什么了！”

　　听完婆婆的诉说，我惊讶得说不出话来。这样离奇的事情竞然发生在我婆婆身上，我真是没想到。我只能对婆婆说：“奶奶应该知道自己错了，她还叫我多陪陪你呢。”婆婆说算了，反正现在我也老了，说什么都没用了。不过叫我对她多好，那是难：你看她没对我说过一句对不起的话。气人哪！”我想也是，错的根子在奶奶那儿。只能找机会听听奶奶的说法，再叫奶奶适当时候向婆婆道个歉了。

　　我没想到，奶奶却也有奶奶的苦水。奶奶说，爷爷死得早，她一个寡妇拉扯两个儿子实在不容易。老大又有病。在别人的劝说下，她才决定把小儿子送人，要不然两个孩子可能都活不了。把健康的小儿子送人，也是为了能多照顾大儿子。这么辛苦带大了老大，怎么能不小心看护呢？奶奶说，年轻人不知轻重，要是不睡在他们房里，说不定大儿子更早就死了。虽然她做得不对，可媳妇也该体谅她做母亲的苦心才是啊。怎么就能几十年都不原谅她、不和她说话呢！大儿子死了，小儿子送了人，身边的媳妇根本不理她，她想起来就伤心，也不理媳妇算了。
wＷw：xiaoshuotxt？comt.xt.小`说`天.堂



第17章 如何做个好媳妇——把婆婆当作母亲(2)


　　婆婆和奶奶说起往事都鼻涕眼泪一齐下，我知道那是情不能自已。不过，我感觉，恨虽然是事实，可毕竟过去了那么久，其实婆婆和奶奶都已经不愿再提往事了。要她们和好，不是没有可能。

　　我发现，因为寂寞，婆婆和奶奶都很喜欢和我说话。我要利用这一点，让她们都听我的话，然后再进一步要求她们和好。

　　此后的两个星期我只做两件事：做家务和聊天。我用做家务的时间陪婆婆聊天，不做家务时就陪奶奶晒太阳聊天。因为聊天，我们家里出现了欢笑：婆婆和奶奶的精神状态都发生了根本的变化，比以前开朗健谈了。生活上，我尽心尽力为婆婆和奶奶考虑。奶奶牙不多了，喜欢烂、软的食物，我买来高压锅，烧好排骨和母鸡后盛出一碗单独为她用高压锅闷烂。婆婆喜欢甜食，又嫌超市的甜食太贵。我就自己买来《自做甜品》的书学着做给婆婆吃。老人也有好奇心，婆婆和奶奶看我忙活得好玩，自己也来跟我学着做。开始的时候，她们俩一看到对方在，自己就躲开了。可是，我们的笑声又总是能把躲开的人吸引回来。慢慢地，婆婆和奶奶能坐在一起来给我帮忙了。虽然她们之间还是不说话，可当她俩一齐笑的时候，我知道，她们和好的日子不远了。

　　距离婚假结束还有几天的时候，我约好了两个小姐妹，跟她们耳提面命了一番。在家里，我从早上开始就愁眉苦脸。婆婆和奶奶都问我是怎么了，可我除了叹气，就是一声不吭。看得出，两位善良老人都很着急。我于心不忍，可还是忍到了吃晚饭的时候。在晚饭桌上，我对着自己做的一桌子好菜唉声叹气。婆婆关心地问我：“你是不是哪儿不舒服啊？”我摇摇头，看看奶奶。奶奶也正着急地看着我：“你这孩子今天是怎么了啊？”我还是不吭气，又看看婆婆。婆婆和奶奶互相对望一眼，终于同时说了一句话：“你要把我们急死啊？”

　　我扑哧一声笑了：“妈妈，奶奶，我没有哪儿不舒服。可是，我为难死了，我不知道怎么办才好。”两位老人又异口同声地问：“到底是什么事，你倒是说啊！”

　　我说：“是这样的。我呢，婚假要完了，我的两个好朋友要来家里做客，我都答应了。可是，你们一个是妈妈一个是奶奶却不说话，让人家来看了，会笑话我的。我哪还有面子请她们来啊？可是不请又不行。我正在考虑搬出去住呢，可是又怕你们孤单。你们说我是不是要愁死了？”

　　还没听完呢，婆婆和奶奶的表情就都放松了。奶奶说，“我当什么破事呢，就这啊？”她转头就对婆婆说：“你说我们能让她没面子么？”可婆婆一声也没吭。奶奶只好找个借口去倒水。我赶紧对婆婆说妈，您看奶奶已经发话了，您就原谅她吧，她老了，您别跟她计较了。就当是为了我的面子，和好吧。您儿子特别希望家里热热闹闹的。就看您一句话了。”婆婆叹了口气，转身到厨房门口，喊了声“奶奶”：“我来倒水吧。”奶奶还在不好意思地推让，我走过去，拿过奶奶的杯子给了婆婆，说：“您就让妈妈帮您倒吧，一家人客气啥。”

　　从那天开始，我们家20多年的“铁幕”被打破了。其实，她们原本善良，现在好得像两个姊妹。

　　50.与婆婆相处首先要笑脸相迎

　　笑，是人们热爱生活的一种很好的表现，是相互友好的象征。

　　这种笑的表现，一定是一种甜笑、欢笑、从内心里对老人表示尊敬的笑，绝不能表现出那种冷笑、奸笑、傻笑，古诗词中的“游女带花偎伴笑，争窈窕”，还有“谁-家塞食归宁女，笑语柔桑阳上来”，描绘了多么美好的一片和平幸福的景象。

　　笑，是由人们感情激动而引起的一种生理机能，又是人和人之间进行交往的良好行为。友好的表示，笑脸迎人，使人有一种温暖亲切之感，如沐春雨，如拂春风。如果脸如铁板一块去与人交往，即使这个人心地是善良的，对人是友好的，也会使交往的对方心里感到十分不快，所以婆媳之间的接触，应该习惯于面带微笑，以表示自身心胸开阔，对老人友好。这种笑要来自内心的真实的自然的流露，而不是故意装出来的。对婆婆所表现出的微笑，是“情于其中，必发于外”的那种亲切的感情，这种笑脸相迎，是做媳妇的尊重婆婆的最好表现形式之一。

　　案例34

　　在河南省遂平县运管所有一位被人们誉为打着灯笼都难找的媳妇——王宗洁，她今年37岁，身材修长，端庄秀丽，温柔贤淑。

　　结婚17年如一日地照料公婆，和睦相处，王宗洁和她的家庭曾连续6年被县妇联授予“好媳妇”、“五好家庭”等荣誉称号。每当别人夸她时，她总是红着脸，谦虚地说：“不是俺好，而是俺婆婆好。”为了照料老人，她和丈夫多次放弃单位集资建房的机会。结婚17年来，一直和老人住在一起，没有同老人拌过一次嘴，红过一次脸。婆婆患有子宫痼、贲门癌挛、脑血检、高血压等多种疾病，曾做过3次大手术，身体虚弱，行动不便，经常卧床不起。公公年近70,身体也不好，丈夫工作忙，又经常不在家，照料老人、料理家务的重担就责无旁贷地落在了宗洁身上，她毫无怨言，买菜、做饭、洗衣服、整理房间等干得井井有条，侍候老人耐心细致、嘘寒问暖、精心调养。闲暇时，陪老人出去散步谈心，排遣烦闷；冬天她陪婆婆去洗澡，为婆婆洗头、搓背、擦身子，别人都以为她们是亲娘俩，当得知他们是婆媳时，竟都不敢相信自己的眼睛。“这年头还有这样的媳妇，这老太太真有福气呀。”每当这个时候，她总是红着脸腼腆地说：“俺从没有把婆婆当婆婆看待。”婆婆也说：“俺这媳妇就是俺的亲闺女。”

　　有一次，婆婆过生日，宗洁趁着到驻马店出差的机会想为婆婆买副金耳环，同行的人说：“老太太那么大年纪了还带啥金耳环？”可宗洁却不这么想，戴金首饰也不是年轻人的专利呀！爱美之心，人皆有之，婆婆年轻的时候，家里穷买不起首饰，现在条件好了，为什么就不能为婆婆圆一个年轻时的梦呢？而且婆婆年轻时扎的耳眼还在。于是，她就花了几百元钱为婆婆买了一副。生日那天，面对一桌丰盛酒席，听着儿孙们一声声真诚的祝福，戴着寄托儿媳一片孝心的耳环，老太太仿佛又回到了年轻的时代，高兴得眼泪都掉了下来，一家人欢聚一堂，沉浸在充满幸福、亲情团圆的气氛中，邻居们见了都眼热，“瞧这一家子，真羡煞人。”

　　51.与婆婆相处要以诚相待

　　在婆婆面前做事讲话要讲究一个“诚”字，一个“信”字。

　　常言道，“以诚感人者人亦诚而应”。对于婆婆不管你做什么事都要抱着一颗赤诚之心，任何时候，都不要去欺骗婆婆。凡事知之为知之，不知为不知。婆媳之间的问题和家庭中的问题，要主动去和婆婆交心谈心，说明情况，讲明自己的看法，千万不要搞小动作，拨弄是非，把小事搞大。在自已力所能及的情?兄下，要主动去帮助婆婆解决生活中的实际困难和问题，如果无能为力，也要热情地为她出主意想办法，婆媳共同去克服困难，解决问题。如此，婆婆会从内心里感谢你的诚心帮助。

　　媳妇为家庭办事，为婆婆办事以及为社会办事，都要坚守一个“信”字。如婆婆或家人托你办一件事，你要认真思考一下是否能办到，如果有八分把握，你就表态七分，做事要留有一分，因为办任何事情都有万一，都要给自己办事留有一点余地。如果表态七分，办成了八分，那就会让婆婆十分信任你，认为你说话算数；如果你心中无数，为了满足她当时欢心，一开始你就十分爽快地答应了，结果做不到，使婆婆空盼一场，如此几次，婆婆会觉得你滑头滑脑，说话不算数，办事不可靠，不可信。

　　为人处世，信用二字是很重要的。古之君子“一诺千金，一言百金”，“一言既出，驷马难追”，都是一个“信”字。

　　有些事情，婆婆托你办，你考虑无能为力，当时把情况说清楚，相处时间长了，她就会了解你这个人，知道你办事是一个守“信”的人，待人是真心实意的，是个好媳妇。

　　52.与婆婆相处要注意哪些形象？

　　要给婆婆留下一个好印象，媳妇打扮要整洁得体，态度要自然大方，不要矫揉造作。不要在婆婆面前经常吹嘘自己，说话装腔作势，喜欢在婆婆面前摆阔气，表现出什么都不在乎，好像什么都懂，其实不然，这会让婆婆感到你是装出来的，很虚伪，很不自然。在穿着上，媳妇们适当打扮是必要的，但是过分打扮则会给婆婆留下不好的印象，因为人们往往把那些“油头粉面”、“花枝招展”和“虚浮”、“不踏实”联系在一起，打扮一定要和自己的年龄、职业和身份相吻合，否则，不但婆婆感觉不好，其左邻右舍也会议论纷纷。

　　媳妇在婆婆面前，千万不要自以为是，要常常想到自己的不足之处，虚心学习婆婆在长期生活中积累的经验和长处；不要自吹自擂，事事夸耀自己，觉得自己比婆婆做事高明，而且总想把自己的意见强加于婆婆。切记要保持与婆婆平等和睦的良好关系，要注意文明礼貌待人，如外出回家后要主动与婆婆打招呼；进婆婆卧室时，要敲门，同意后才能进门，如此是对婆婆的一种亲善友好的表示。要改掉自己一些不良习惯，如讲话不文明，随地吐痰，家人和你打招呼无动于衷，没有反应，坐在椅子上喜欢抖腿等等都是缺乏教养的表现，给人以不好的印象。要给婆婆和家人一个好的印象，绝不是靠花言巧语，而只能靠自己良好的品德的自然表露。良好的品德，表现在关心家人，尊老爱幼，夫妻相亲相爱，要让婆婆感到“路遥知马力，日久见人心”，你的确是一个好媳妇。

　　案例35

　　婆婆当年读过女子师范大学，当过女先生。因此作为“文人”的婆婆，不仅能识文断字还颇多雅好。比如枕边常放一部《红楼梦》便是她的习惯之一，像电视剧《激情燃烧的岁月》里的褚琴一样。

　　正好这段时间地方台在重播电视剧《红楼梦》，婆婆是每集必看，看完电视，睡前又将书拿出来再对照一遍，第二天遛早儿的时候，还要与社区的那些老太太探讨一番……最后讨论的结果，终于有一天在饭桌上被婆婆“不小心”暴露出来。

　　原来这些个有文化有知识的婆婆们一致的感慨是：男要看《水浒传》，女要读《红楼梦》。

　　年轻时哪个没把这本书啃个透？可那时最爱的是林妹妹，没想到现在年纪大了，尤其是做了婆婆之后才明白——其实薛宝钗才最可爱，也最适合做媳妇！

　　听了这话我是老大不服，想《红楼梦》也是我少女时代的最爱，不说读得能背下来，也算是滚瓜烂熟了。但一直就认为薛宝钗是个反面人物：虚伪、世故、深沉、圆滑、老到……吃的是“冷香丸”，往外也透着股“冷”气——连凤姐都说她是“事不关己不张口，一问摇头三不知”，更不论她谋的是经济道，盼的是“好风凭借力，送我上青云”……这样的人如今怎么倒取得了婆婆的欢心？我真是琢磨不透。

　　我想，既然这些当了婆婆的老太太们如今都这么认可薛宝杈，大概也不是平白无故。于是我也找出好久未读的《红楼梦》来，再次细细“研习”了一番。

　　这一看不要紧，还真看出了薛宝钗的过人之处来！从婆婆的角度来看，比之于林黛玉，薛宝钗确实有可圈可点的地方，能做个好儿媳妇。

　　我们至少可将薛、林二人从四个方面进行比较：

　　第一，容貌风姿。不用说，此二女都是漂亮女子，所不同的是：林妹妹“态生两靥之愁，娇袭一身之病，泪光点点，娇喘微微……病如西子胜三分”。而宝姐姐则是“脸若银盆，目似水杏。唇不点而红，眉不画而翠……肌肤丰泽，暗香盈袖”。你看，一个娇弱多病，一个健康丰润，婆婆会选哪一个？任你儿子再爱那“排骨美人”，当妈的是铁定不会要一个“风吹吹就坏”的美人灯儿媳妇！不说为儿子的长久幸福着想，也要为“子嗣”考虑呀，谁愿意自己的孙儿孙女有个病歪歪的妈呢？再者说，你这林妹妹式的不定哪天一不小心就“香消玉殒”了，到时还得给孙子找个后妈，想想也凄惨！

　　第二，性情脾气。林妹妹是“素习猜忌，好弄小性儿的”。不仅如此，还常是“无事闷坐，不是愁眉，便是长叹，且好端端的不知为了什么，常常的便自泪道不干的”。天底下没有哪一个婆婆，爱成天看儿媳这一副愁眉泪眼的。在家里，如果有个人整天是愁眉苦脸，那自然也会影响全家人的情绪，破坏家庭和谐、欢乐的气氛。

　　比比还是宝姐姐温柔敦厚，随喜人意。而且有道是“婆婆嘴碎，媳妇耳背”，而宝钗恰恰“罕言寡语，人谓装愚；安分随时，自云守拙”。这个样子做媳妇是最好不过了。

　　第三，待人接物。平素因“金玉良缘”一说，黛玉不免对宝钗总是含酸捏醋，旁讥暗讽。好在宝钗为人大度，并不以为意，见黛玉屡犯嗷疾，还劝她“以饮食养人”为上，常炖些“冰糖银耳粥”最是滋阴补气。但听黛玉说怕劳师动众、招人闲话，便又叫人熬了亲自送来……连黛玉也惭愧叹道：“你素日待人，固然是极好的。然我最是个多心的人，只当你心里藏奸……”不论如何，如果当儿媳妇的都能像这般“以德报怨”，家里面自会安宁不少。这恐怕亦是婆婆赏识宝钗之处吧。谁不喜欢宽容大度的媳妇呢？

　　另一件更令婆婆赞不绝口的事，是宝钗宽慰王夫人那一段。金钏儿因受王夫人之辱而投井死了，王夫人自觉心亏理短，便试探前来看望她的薛宝钗。谁知宝钗果然是机灵过人，善解人意。不但一层层消除王夫人的不安和愧疚，还毫不忌讳地将自己新衣去给金钏做“妆衮”……以前看的时候只道宝钗城府深厚，阴险冷漠，现在自己也成了家，方知做人之难。

　　试想，人非圣贤，谁会没个做错之时？尤其是作为长辈的婆婆，如果做错了事，她自知理亏的话，本来就心虚，你若再逞一时之快，乘胜追击去“伸张正义”的话，恐怕只会令婆婆恼羞成怒的，倒不如像宝钗这样，体贴人心，软言安慰，得饶人处且饶人罢。至于对待自己的“呆霸王”哥哥薛蟠、悍嫂嫂金桂，宝权也无一不是“每随机应变，暗以言语弹压其志”。这其中为了顾全大局，也不知受了多少委屈，费了多少功夫，一腔眼泪也只管往肚里流去……这份心思与气量恐怕也是黛玉所不能及的。胸襟宽广，善解人意的媳妇，哪个婆婆不喜欢呢？

　　第四，当家处事。第五十六回“敏探春兴利除宿弊，识宝钗小惠全大体”说的是凤姐养病之际，李纨、探春与宝钗三人共同代理家务一事。下人欺李纨“厚道多恩”，一味仁慈，做事就能懒则懒，懈怠许多。探春呢，则精细灵敏，谨慎小心之处竟比那琏二奶奶更甚，如此滴水不漏下来，下人不免“怨声栽道”。只有宝钗不偏不倚，颇能体恤人情，念及这些“当差”的不易一应粗糙活计，都是他们的差使，一年在园里辛苦到头。”并一语道破众人抠来省去，“只管了自己宽裕，不管如何刻薄下人”。如此一来，下人“虽不明怨，但心里却都不服”，背地里偷花摘果，吃酒赌博，少不得“躲懒放逸”，主人反倒漏了有余……依宝钗之见，当主子的万万不可再进一步克扣紧守，只需一年再拿出若干贯钱来发放下去，让这些老妈妈们“敬伏”，方能“齐心把这园里周全得谨谨慎慎……”。如此主人自然安心自在不少……这下安排得主仆皆大欢喜，令人不得不佩服宝钗理家有方，面面俱到。
www.xiaoshuotxt.com^t*xt-。小%说天.堂



第18章 如何做个好媳妇——把婆婆当作母亲(3)


　　俗话说：“当家人，稍水缸。”且莫小看了当家的难度，一不小心就弄得众人皆怨。黛玉只因自己的身世与性情，平日多少有些“尖酸刻薄，礼数粗疏”的，这也怨不了别人念宝钗仁厚，并且像上面这等家事琐碎之谋略，黛玉也是不愿为也不能为的。再说宝钗尚能体谅“下层劳动人民”的艰难，而黛玉将刘姥姥这样的村妇讥为“母蝗虫”，看来到底是端了些责族小姐的架子的。像这样不会理家又自恃清高的矫责儿媳，我想，是难以讨得婆婆欢心的。

　　通过这一番比较，初为人媳的我又添了不少心得，简而言之就是：“为媳当如薛宝钗，十个婆婆九个爱。”由此我也懂得了：在处理婆媳关系一这个家庭之中大都无法避免，又最微妙、最棘手的人际关系时候，只要我们身为晚辈的能杨长避短、体谅人心、宽厚包容、聪明持家……就一定能被婆婆真心地接纳，最终赢得婆婆真正的爱！

　　53.孝敬婆婆是每个媳妇应尽的义务

　　谈起孝，这是一个十分古老而又现代的话题，从古到今，许多专家、学者以及人民大众都一直在讨论和研究这个问题。

　　《现代汉语词典》把“孝”诠释为四种意思：即孝顺、孝子、孝敬、守孝，这些意思可以说都被各个不同时代的统治者和人民大众所应用，以此来维护其国家和家庭的延续与发展。经过几千年的文化洗礼冲刷，虽已把那些污浊的内容和风俗洗去了很多，但一代代腐儒们添加在“孝”字上的迂腐、僵固的东西太多了，往往把孝导入了误区。

　　谈起孝，回顾以往，在我国经历了三部曲：孝起源于殷发展于周代，再后来变异于儒家之手，由殷代的“生儿育女”之孝到用“父子相承”之孝，到了儒家“善事父母”之孝。在我国几千年的文化传统里，有人说，从某种意义上讲，概括起来，可谓为孝的文化，因为“孝”的观念已在人们的心灵中占据了一个特殊的特别重的位置，在实际生活、工作、劳动中，真诚或虚伪的人都把孝字挂在嘴上，都在表现和证实自已是一个孝者，都不愿意被人们说成是不仁不孝之子。

　　当今在我们讨论这个孝字的有限本意时，被公认为是孝敬父母，尊老爱幼的行为表达。其实，当今的孝的含义，还体现出一种良心，一种责任和义务。孝可以作为人们之间，特别是家庭成员之间感情联系的重要纽带，也是现代精神文明建设的一种体现。

　　孝，是子女对长辈的孝心，是发自内心的、本能的、天然的独特而又最普通的情感。当今，绝不能让它成为宗教与伦理的边缘阴影，把孝说成是子女对长辈苛刻条件的顺从，不顺者为不孝，即使父母的意见是错误的，也要子女听从順从，否则就是不孝之子，这种孝顺常有浓厚的封建色彩，它奴役着人们。鲁迅先生说：那种封建的孝论观，自然是属于“吃人”的伪道德中的一种。我们说孝是为人之起码的要求，是展示每一个人良心的窗口。它可以在人与人之间，家庭成员之间互相沟通、互相理解、互相关怀、亙相爱护、互相尊重、互相体贴、互相牵挂、互相帮助……

　　孝是不论贫富贵贱、男女老幼的，一切心理健康的人都应当遵守。孝敬老人，特别是媳妇孝敬婆婆，也是一种良好的家风。一个家庭的家风好，子女孝敬父母，媳妇孝敬公婆，这样的家庭也会一辈一辈相传下去。

　　54.为什么媳妇要具有一颗真诚的孝心？

　　中国古代的思想家认为，孝敬父母有着多方面的要求。孔子在他许多言论中认为“孝”至少有以下几点：一是子女要赡养父母，特别是父母失去劳动能力以后，子女有贍养父母的责任，要保证父母生活物质的满足，这对于稳定家庭和社会都是有好处的，但是对父母的贍养，决不只是给他吃饱穿暖，还要尊敬父母，否则那和饲养一条狗和一匹马又有什么区别呢？二是要敬，对父母不但要满足他们的物质生活，还要保证他们心情舒畅。对父母要恭敬、尊重、敬重，不管在什么样的情况下，子女对父母都要有一种发自内心的婉容和愉色，使父母从内心感到舒心悦意。当然，能经常对父母保持一种发自内心的“婉容”和“愉色”是最难的。《礼记·祭义》中说：孝子之有深爱者必有和气者必有愉色，有愉色者必有婉容。所以把“愉色”和“婉容”看作是一个人对父母行孝的最高要求和准则。

　　不孝敬的家庭可能一辈子都不孝，也是因为子孙模仿长辈之故，这就叫做孝的遗传学的模仿。我们今天谈孝，主要是品谈孝心。“孝心”这个词讲心，它要求人们用心来理解心，用心来温暖心。它没有时代性，也不奴役人性。因为每个人都是父母所生，父母所养，反之，每个人都要去为人之父，为人之母，为人之婆，为人之媳，都有机会去理解、体会那种心情，具备了一种孝敬之心，媳妇就知道该如何去面对婆婆了。

　　案例36

　　在玲玲的眼里，她看上的这个夫君，好似天上掉下来的，地上长出来的，没有公婆半点所生所养所教。结了婚，与公婆像割草一样一下就割断了。婚后，她一心想如何摆脱那衰老而孤独的公婆，也不管公婆的身心状况如何，而美其名，要独立生活，实质是营造自己的两口之家或三口之家的小巢，过着那种无人打扰的（指的是公婆）浪漫、温馨生活。即便暂住在一起时，孩子也是由婆婆带，吃饭不交钱，家务事不做，有事无事光知道玩儿。觉得不把公公婆婆一辈子的积蓄全部榨干，似乎舍不得离去。她认为这就是公婆应尽的责任和义务。不但如此，她还经常为一点小事就与婆婆吵个不停。婆婆为了儿子，为了这个家，只好忍着累着。自己觉得，谁让自己老了，成了累赘和负担呢。只好忍气吞声，苦度时光。

　　作为媳妇应当知道，世界上人无完人，婆婆和我们生长在不同的年代里，不同的生活条件，不同的社会背景，她们的思想行为和生活方式和我们是有一定距离的。她们可能落后、守旧、顽固，然而她们在那种苦难的条件下养育了自己的夫君，给了自己一个好的丈夫，就这一点，作为媳妇，就应当用一颗温暖的孝心去很好地回报婆婆。婆婆可能有很多缺点、毛病，她一下子也不可能改掉，作为媳妇就应当宽容她，就如同自已母亲在自己年幼时宽容常常犯错误的自己一样。要知道如今婆婆说教我们，看着我们的失败、成功、再失败、再成功，我们应当觉得十分幸福。作为媳妇就应当多抽点时间，去陪陪婆婆，和婆婆说说心里话，为婆婆多做点事，偿还一点她的养儿之恩。否则，婆婆有一天离自己而去，到那时想找一个哭或谈心的地方都没有了，那将多么问心有愧啊！

　　55.媳妇应如何尽孝婆婆？

　　随着我国社会经济建设不断的进步与发展，人民生活水平蒸蒸日上，老年人的物质生活水平也有了很大的提高，可以说他们在金钱物质上巳经无所求了，只求在心理上得到一些满足和充实。这里我们谈孝心，就是要求儿媳不要给婆婆任何心理压力，要以真诚的孝心去理解她尊重她。夫妻俩不但要在生活上自立，在事业上也要有所建树，不要事事都去依赖公婆。只要自立，自己的事情自己办好，绝不去打扰婆婆，这就是对婆婆恩情的最大回报。回报，并不意味着给老人买个好房子，装部电话，买台好电视机，买套健身器材等等，当然，这对于经济条件好的儿媳可以实行，如果没有条件的也不必强做。

　　有调查表明，对于年过花甲的老人说，钱及其他物质巳是无所谓了，人老了，物质享受有也可，无也可。生活方面很简单，也很容易满足，惟有心理上的满足与平衡才是最宝贵最需要的，他们只希望儿子媳妇们有时间能常与自己一起谈谈心，可以谈家事，也可谈社会上的事，如果谈得好，谈得幽默，谈得开心，谈得开怀大笑，这种时刻，比吃上一顿山珍海味要过瘾得多，满足得多。作为儿媳要与丈夫紧密配合好，除了自己做好之外，还要督促丈夫合理安排工作、学习与家庭之间的劳逸时间关系，要安排一定时间陪陪父母，以满足公婆的心愿，同时，儿媳要特别注意年老的婆婆因老年而出现的各种不同程度的变态心理，一要能正确地认识老年心理的变化；二要能最大程度地容忍、理解，并给予热情的关怀。这就是心理孝敬。

　　56.好媳妇的标准是什么？

　　★树立“爱乌及屋”的观点

　　丈夫和婆婆就像小乌鸦和老房子一样，你相中的只是一只“小乌鸦”，但全靠老房子几十年的爱护，连根羽毛都没少他的。让你享受胜利果实，你还想上房揭瓦不成？有了这样的观念，你就能够做到从细微之处关心婆婆，而且心中既无阴影也无委屈地不再要求她如何如何心疼你。这样，从你这里起头，家庭关系就会融洽。

　　★看法与做法分开

　　有位大学同窗对笔者讲她婆婆是怎样给她穿小鞋，怎么离间她与老公，怎么心胸狭窄、小市民，但到她家里一看，发现她们之间有说有笑的相当和谐。于是我不禁问起她是怎么回事，她笑着说：看法归看法，做法归做法。对婆婆就是有了天大的意见，我也当她是丈夫的妈就是了。比如说，任何做婆婆的都希望得到媳妇的尊敬，因而即使你觉得她烧菜水平还在你之下，也不妨向她请教她的拿手好菜的做法；遇到困难时也别忘了征求一下她的意见，学不学听不听在你，关键是让婆婆获得一种心理平衡，日后她会少制造一些麻烦。

　　★永远站在婆婆一边

　　这是无原则的重要原则，百试不爽！这需要一点高智商。一般来讲，婆婆很容易把媳妇看成“编外人员”，为了早日使婆婆接纳你，要更高更快更强地给婆婆灌输一些“迷魂汤”，全方位地使她感到你甚至比她亲儿子还向着她。任何无伤大雅的问题都是婆婆有理，比如说，坚决拥护婆婆的营养方案，坚决不让富态的婆婆吃减肥药，做伯乐不容易，做个马屁精也难吗？关键是营造一种亲近、融洽的气氛，使她感到你应是他们中的一员。

　　★演一些肉麻戏

　　并不是说在婆婆面前你和丈夫要过分亲昵，而正相反，这可是为人媳妇最应忌讳的一点。如果你和婆婆没有住在一起，你就可以与丈夫在婆婆面前合演一些戏，让你的婆婆知道，你对她的宝贝儿子是呕心沥血的，什么好吃的好用的，你都不跟他抢，什么家里家外事你都抢着做。肉麻一点、夸张一点都不要紧。一旦婆婆的心理得到满足，就会马上心疼你营养不良，辛苦劳累，巧克力成打给你买，家务也帮你做。终于有一天，婆婆会把你拉到一旁说你啊，不要把他宠坏了，让他自己动动手啊！”嘴巴这样说，心里却是甜丝丝的。当妈妈的都偏心眼，就看你怎么歪打正着了。

　　★替老公“示爱”

　　不时无中生有地“转达”丈夫对他妈妈的无限爱意。母亲是个奉献的职业，她绝不计较她会得到什么，就是让她把心掏出来给儿子，她都是愿意的。但是男人粗心得很，总是笨嘴拙舌。你这时最好的方法就是陪她忆苦，讲儿子养得多么不容易，陪她思甜，她的儿子是多么争气孝顺。这时婆婆心里会得意一些：你没有抢走她儿子！于是，她老人家反而会因为你的来到，觉得对自己多了一份体贴和照应。

　　★不要明辨是非

　　谁家的日子不是柴米油盐、吃喝拉撒？有多少事情是需要拿到圆桌会议上讨论的？家庭是重情不重理的地方，不要想在家里讲理。我们承认，家事也有对错之分，但实在没必要弄出个所以然来。婆婆说太阳是从西边出来的，你就说对，只要你心里明白是从东边出来的就行了，没有必要当面纠正她，当面让她下不来台。在媳妇面前丢面子，可是婆婆最不愿意的事。

　　★告状要巧妙

　　千万不要在两头说坏话，这样只会使你陷入孤立无援的境地。

　　母亲都有些溺爱子女，自己怎么骂都行，但决不允许别人讲自己孩子的坏话。所以在婆婆面前，即使你开丈夫的玩笑也要注意分寸，免得自讨没趣。如果你和丈夫吵架闹了矛盾婆婆怎么劝你、替你数落他的不是，你只含着眼泪点头就是了，千万不要毫无心计地控诉起来，小心在你们婆媳之间埋下不快的种子。更重要的一点是：切忌在丈夫面前中伤她母亲。

　　★礼物不需太责重

　　礼物是什么？就是表示出你是否真的观察到身旁的人在日常生活中最需要的实用之物。送礼物不容易，但对于婆婆，礼物又是你们之间一种必需的润滑剂。婆婆难侍候的一个明证就是送礼物，送大了她会说你不会过日子乱花钱，送小了更要冒来自各方面说三道四的风险。这就要看你的本事了！

　　人的需要不是用钱多钱少可以衡量的，因此，只要你用心，你就能够体察到什么东西能够送到婆婆的“心坎儿”上。比如说，婆婆虽然已是老年人，但总还是女人，不妨送她一管她自己不好意思买，而一心向往的口红。你送的时候，一定要坚持为她抹上，让她照镜子，然后赞不绝口。你可以暗暗记下她最爱吃的食品，不时给她个惊喜。没有必要非在什么特别的日子才送礼物，随时随地想着婆婆的需要，比什么都能打动她的心。

　　★“征服”婆婆的心

　　（1）爱屋及乌。儿子结婚后，母亲便会有一种被遗弃的感觉，害怕今后没人照顾，担心儿子受气。尤其是单亲母亲更明显。所以，你如果爱他，就要爱他的父母。

　　（2）别把自己当外人。你是小她一辈的媳妇，事做不好，只要不是恶意中伤，被婆婆不疼不痒地说几句也是应该的。在家里做错了事，妈妈也会说你。你不把自己当外人，婆婆心理就舒服得多。

　　（3）与婆婆共享往事。人老了自然喜欢回忆往事。不要嫌婆婆唠叨。如果你能细心地听婆婆回忆往事，她可能会视你为知己，更重要的是可能还会让你有意外收获。让你知道丈夫不曾向你提起过的他的成长经历，你能更了解丈夫的性格渊源。

　　（4）当个“顺毛驴”。如果你与婆婆因为害怕有矛盾而都采取我行我素的方式，那么，实际上，矛盾已在酝酿之中了。在一些家庭琐事上，你应该与婆婆的想法保持一致。并经常在家人面前称赞婆婆。

　　（5）学会向婆婆道歉。在家里，很多事情是重情不重理。如果有什么事情是你做错了，你要学会向婆婆道歉，一句“对不起”会让大家的日子都好过。

　　（6）别当着婆婆的面数落丈夫。当婆婆袒护儿子时，别认为婆婆是在和你过不去。她只是在为自己的“教育成品”做辩护。重新打造丈夫的工程只有在你们的二人世界里进行，而不要对婆婆寄予厚望。让一个女人在比自己小几十岁的另一个女人面前承认自己的“家教”不对，有些太苛求了吧？

　　（7）别在婆婆面前和丈夫过分亲热。如果你是和婆婆同住，就千万别当着婆婆的面与丈夫有什么“肉麻”的举动。这会让上一辈的人反感。如果你们和婆婆是分开住而偶尔回去一次的话，你可以做一些和丈夫很恩爱的动作，同时还可以向婆婆诉诉苦，说说你照顾你们的小家很辛苦。这会让婆婆既了解你们的生活，也觉得儿子在你身边生活得很好。

　　（8）找出自由的模式。如果和婆婆同住是无可选择的，不妨调整一下居家活动空间，让老的、小的和自己都有专属的空间，让每个人在家中都自由些。
wＷw。xiaoshuo txt.coＭtxt小说-天堂



第19章 如何做个好媳妇——把婆婆当作母亲(4)


　　（9）礼轻情意重。礼物送到心坎上才是最好的。都是女人，毕竟有相通的地方。你注意留意一下婆婆的喜好，她可能会因为你的一盒糕点或是一条围巾而感动不已。

　　57.做媳妇的一般原则

　　（1）重要的一点是要孝敬婆婆，要重视婆婆的存在及其价值地位。要进退恭谨，不搬弄是非。不要向丈夫私下抱怨、挑拨。要和小叔、小姑和睦相处，与夫家融为一体，培养与婆婆共同的兴趣和爱好。有了错误要勇于承认，并要服从，要忍让。要关心婆婆的健康，知其性格、兴趣、生活方式，不可强求婆婆改变多年的习惯。如婆婆过度溺爱袒护孙子，应婉言劝说，不可恶言顶撞，伤及全家感情。还要注意安分守己、勤劳节俭，对家事多征求婆婆的意见。

　　（2）经济利益不要追求公平，也不可斤斤计较。如经济大权在你手中，则别忘了每个月给婆婆零花钱。不要老是为自己添衣服，也要给婆婆打扮打扮，须知有穿着体面的婆婆，也是媳妇的光荣。偶尔也可让家人试试新口味，但不要让全家的口味都适合你。

　　（3）家务事要斟酌着办，不可全不做，也不可全做，而让婆婆负担太重或感觉无用武之地，要尊重经验丰富的婆婆。

　　（4）对婆婆要保持应有的礼貌，适时地赞美婆婆，关心婆婆，并愉快地接受婆婆善意的帮助。少提娘家的事，特别是与娘家金钱方面少往来。

　　（5）夫妇最好不要在公婆面前亲热，尤其寡居婆婆，常会触景生情，产生妒意，因而无端厌恶媳妇。也不要当着公婆的面和丈夫发生争执。

　　58.如何理解婆婆？

　　婆婆从儿子出生到把他抚育成人，经历了千辛万苦，也形成了深厚的母子之情，儿子长大了，母亲既愿意儿子成家立业，又担心儿子有了爱妻而冷落了自己，因此对儿媳妇也是一种矛盾心理，既欢迎又忧虑。同时，现代媳妇大都是新时代女性，由于文化背景不同，她们的思想观念，为人处世，意见和看法都比较超前，而且对新事物比较敏感。例如，婆婆和妈妈，其文化和思想观念就可能都存在很大差异，作为媳妇，应该学会去适应。

　　案例37

　　小青和强子结婚快5年了。5年来，这家人从没红过脸。小青和婆婆经常是有说有笑，双进双出，不知情的人还以为是母女呢！这让周围的邻居个个羡慕不已。小青则不无感叹地说：“感谢上苍賜予她两位母亲。”

　　而在五年前，最让小青担心的就是婆媳关系处理不好。没见到婆婆以前，小青心里一直打鼓，她有太多的顾虑。直到见面，小青才松了一口气，原来婆婆是难以想像的和蔼可亲。在小青见到婆婆的一瞬间，婆婆那迷人的笑容溢满了整个脸庞，让小青所有的顾虑在无形中消失了。之后，婆婆从百忙之中专程抽出时间到小青家探望她的父母，并为他们每个人准备了礼物。小青家住的是老式公房里的两室一厅，底楼又暗又潮，但婆婆一点也不计较，反而说家里很温馨，给人感觉很亲切。

　　婚后，婆婆更是把小青当自家女儿一样看待，凡事婆婆都会一碗水端平，站在客观、公平的立场来分析矛盾的主要原因。耐心细致地做好疏导工作。当小青在工作中感到困惑和烦恼时，婆婆就会耐心地听她慢慢道来，之后婆婆会告诉她待人要诚恳、宽容，对自己要充满信心，保持心情的舒畅，培养工作兴趣，化被动为主动。有时，小青也会给婆婆买些东西，婆婆总会对小青说，别忘了给你母亲也捎上一份，他们把你养这么大也不容易，有时间常回家看看。

　　婆婆还让小青趁年轻多看看书，并经常和小青一起探讨问题。

　　有一次，小青不小心从二楼跌下来，双脚都骨折了。那段时间，小青每天一睁眼，穿衣、桄洗、饮食，无不是婆婆精心安排的。她还为小青编了一套体操，每天都和小青一起锻炼，从不间断。小青偏食，喜欢吃猪肉，不喜欢吃蔬菜。婆婆总是想尽办法“哄”她，鲫鱼营养好，婆婆就熬成汤，骗小青说是肉汤；为了让小青多吃蔬菜，婆婆把蔬菜放在猪肉中包成馄饨……所有这些，无不让小青感动，让周围人感叹，亲妈也不过如此呀！

　　婆婆虽然退休了，可她并没有闲着，正所谓“人老心不老”。婆婆积极主动地参加公益活动，有许多社区活动还是婆婆一手组织筹办的呢！婆婆喜欢热闹，有时也会邀请老人们一起逛逛公园，散散步等等。最近，婆婆又迷上了学英语，天天让小青教她。婆婆学得很认真，进步也很快，婆婆说她要紧跟时代步伐，不断地更新自我，完善自我。

　　59.如何从心理上把婆婆当成妈妈？

　　随着时代的发展和信息化的瞬息万变，作为新一代的熄妇、思想观念也发生了极大的转变，她们有文化、有知识，见多识广，特别注重个人包装和形象的塑造，加之紧张的工作、生活节奏，使她们无睱顾及家庭，对婆婆的感情投资更是无着无落。为此，媳妇更应从心理上接纳婆婆，对婆婆的感情，应同对妈妈的感情一样。多承担一些家务工作，凡事抢在前头去干，干的时候不要带着怨气，要心平气和地去干。一般来说，老人还有这样一个特点，如果媳妇事事都抢在头里，老人是最容易受感动的，反而会不让媳妇去干。做媳妇的也不要到外面去说婆婆的不是，这是最伤感情的。有了不遂心的地方不要紧，可通过丈夫去向婆婆讲，这样的效果比到外面说咸道淡好得多。家庭矛盾没有根本的利害冲突，只要婆媳双方都让些步就不难解决。在矛盾发生后媳妇勇敢地向婆婆道歉，婆婆的气就会很快地消下去。

　　《体育参考》曾登载的一篇模范儿媳金嫣的故事就是这样的——

　　案例38

　　婆媳之间通常较难相处，但中国女足主力中锋金嫣与她的婆婆韩华光之间的关系却好得让人有些嫉妒，堪称模范媳妇。现年28岁的金嫣一开始是在山西练篮球，后来进入山西女子足球队。山西队解散后，1987年金嫣被北京女足相中，只身闯荡京城。经人牵线，金嫣成为京城的媳妇。

　　婆婆是位开朗健谈的老人，脸上总是洋溢着满足、慈祥的笑容。提起自家的大儿媳，婆婆会不厌其烦地强调：“我们家没有媳妇的概念，我是找了个亲闺女。”

　　在金嫣进入夫家之前，婆婆一家四口，两个儿子和老伴经常在外忙自己的事，婆婆没人陪着聊天。金嫣的到来为家里带来了活力和生气。每次训练完，金嫣总是带着零食回到北京的家里，陪着婆婆边吃边聊。老实、诚恳的金嫣特讨婆婆喜爱，在夫家获得一个乖乖的小名叫“丫丫”。丫丫每次外出比赛，从外地回来都会为喜爱收藏的公公带些各色钱币，为婆婆带些首饰和治糖尿病的营养品。

　　别看金嫣在场上拼抢积极、毫不示弱，但回到家里她却没“脾气”。婆婆说起这位儿媳就一百个满意，她说，丫丫特老实，没脾气，特知足。丫丫心里不高兴就老在心里藏着，从不会让长辈为她分忧。

　　金嫣的户口现在已落入北京。一次她妈妈从山西赶来北京看她，当着妈妈的面，丫丫左一声右一声“妈”地称呼婆婆，让妈妈后来一想起就特“嫉妒”，而这已成为婆婆逢人必提的一个小花絮。

　　###60.如何与婆婆进行语言交流？

　　★首先，要了解婆婆的心理，确定双方交谈的基调

　　在婆媳交往中，媳妇应从各方面了解婆婆的经历，逐渐掌握婆婆的心理，为以后成功交流定好基调。婆婆在年龄上大媳妇20至40岁，由于时代的变迁，这种年龄差异会使婆媳双方在思想意识、伦理道德、价值观念等方面显现出较大的差异——这就是我们通常所说的代沟。婆婆因为人近老年，在生理、心理上也有许多不同于我们的特点。这一切需要媳妇予以尽可能多的理解。婆婆在经济上是自立还是需要子女膽养？婆婆一向从事什么职业？经过哪些重大的艰辛磨难和欢乐？婆婆受过什么教育？属于哪种文化背景和层次？她的性格爱好等？如果媳妇了解了这些，尊重婆婆的人格、个性，就大致知道和婆婆如何进行语言交流了。婆婆是媳妇丈夫的母亲，如果媳妇对婆婆怀有一种感激、尊敬之情，用最贴切的话和婆婆交谈，也就会“听得懂”婆婆的话。

　　★其次，应根据具体的交际目的，采取灵活的说话方式

　　和作曲一样，定好了基调，不等于就能完成一部成功的作品。要奏好婆媳语言交际的交响曲，只了解婆婆的心理是不够的，还需要媳妇根据具体交际中的主题和目的，采取容易让婆婆接受的说话方式，否则就有可能令婆婆不快。

　　案例39

　　儿媳妇要告诉婆婆一些事。儿媳妇说妈妈，我要上班去了。七点半请您给宝宝喝小半瓶葡萄糖水，放半包钙粉；九点喂半瓶牛奶，再喝两滴鱼肝油……”婆婆说：“你快走吧，要迟到了，我晓得了。”在这里，儿媳妇向婆婆发出了一个非常细致准确的关于给宝宝喂食的时间、品种、数量、顺序的信息。但是对于育儿经验半富的婆婆来说，除了“请你喂宝宝”外，全是零值信息。婆婆没有把注意的焦点放到时间、数量、顺序上去，婆婆记不住，也不一定想记住这些在她看来多此一举的嘱咐。结果还是我行我素，按婆婆自己的方法喂孩子。这是一次没有完成预定目的的交际。这里不仅媳妇发出的主要理性信息没有被婆婆接受，还可能产生一种多余信息……儿媳对我喂孩子还不大放心呢。在同一种语境下，媳妇可以换一种说话方式，如媳妇说：“妈妈，我要上班去了，这是宝宝的药。隔四小时喂一次，每次喂半片，医生说，这药药性很大，多吃了会抽筋的。”婆婆说：“噢噢，我记住了，每次吃半片，隔四小时喂一次，吃多了会抽筋的。你放心去吧！”同样是嘱咐照看孩子的事情，这里突出了关键部分“四小时”、“半片”，强调了“不能多吃”的重要性，引用了医生的话。

　　★再次，要针对老人“爱多心”的特点，注意说话的时间、地点、场合和双方的心境

　　媳妇在和婆婆的语言交流中，要适当把握场合，试想儿媳妇要是当着客人的面指出婆婆的疏忽，结果会怎么样呢？无疑会给婆媳间的和谐关系带来不稳定因素。在日常生活中，常常会有生理、心理方面的疲乏与不快，如果意识到自己的心境不佳，就应立即调整，以免感染对方。同时，这时说话尽量要慢些，婉转些。

　　61.婆婆总跟媳妇过不去怎么办？

　　婆婆总跟媳妇过不去，一般有这样几种情况：一是婆婆瞧不起媳妇的娘家，嫌地位不般配；二是嫌媳妇生了女孩，没有给她添一个孙子，断了婆家的香火；三是嫌媳妇没本事，全靠丈夫养活；四是婆婆思想保守，看不惯媳妇的行为，如爱打扮、爱交际、爱跳舞等；五是婆婆到了更年期或老年期，行为古怪，与年轻人不合拍。因此，应具体问题具体对待。面对婆婆总跟媳妇过不去，媳妇应能正确、理智地对待：

　　★不要与婆婆硬对硬，那样只会使矛盾越来越激化

　　分析婆婆为什么与自己过不去，然后寻找对策。例如，如果婆婆看不惯自己打扮、交际，那么今后在这方面注意就是了。有些社交场合自己必须参加的话，可征求丈夫的意见，获得丈夫的支持，这样，复杂的问题就变得简单多了。

　　★以宽容之心对待之

　　俗话说，事不过三。对待婆婆的几次无礼，你能宽容待之，婆婆就是铁石心肠之人，也会为你的大度所感动。问题就怕你不服气，婆婆说一句，你回敬一句不悦耳的话，婆婆肯定就不高兴了。因此，对婆婆的行为要宽容。

　　案例40

　　小婧是这样描述的：结婚前我从来没有见过婆婆，对她的印象只是从丈夫的“塑造”中形成的。丈夫说我妈妈是个奉献型的母亲，对人要求很少而给予人的却很多。”我心里窃喜：有这样一个婆婆，今后的日子一定很好过。

　　直到婚后随丈夫回老家，才见到婆婆。同婆婆相处了一段时日，我发现丈夫眼中的妈妈同现实生活中的婆婆多少有几分差异。婆婆几十年来惟一的工作就是家务。公公和儿女们都被她伺候得衣来伸手饭来张口。她说话不多，但有时却很严厉。看到儿子从旅行包里拿出发皱的衣服穿在身上，她就开始了对我的教诲：“丈夫的穿戴就是妻子的脸面。看一个女人是否能干，单看她丈夫的穿着就行了。”这种关于证明女人是否能干的理论我还是第一次听到。婆婆又继续说：“当记者也罢，当干部也罢，都首先要把丈夫的生活照顾好。待以后有了小孩，可别像现在一些女人那样把丈夫也拴在孩子身上。”在男女平等观念熏陶下长大的我，对婆婆这种“男尊女卑”的论调大惑不解。虽然一肚子的不情愿，但也不好说什么，只有点头。其实，我心里却另有一个小算盘：以后的日子怎么过，反正婆婆也不跟在身边，我可以悄悄地推行我的“男女平等”。

　　哪知这个如意算盘还是没能打下去。孩子两岁时，婆婆突然从老家来到了省城。面对婆婆，我一再地提醒自己：切不可在她面前叫丈夫干这干那。头一个月，我使出浑身解数，下班后忙完孩子忙家务。可时间一长，警惕性便有所放松，“狐狸尾巴”露了出来。一天夜里，女儿大声喊叫：“爸爸，我要撒尿。”丈夫马上抱起女儿进了卫生间。第二天早晨，婆婆一脸严肃地问我女儿：“晚上撒尿，你总是喊爸爸吗？”女儿答道：“是啊。”婆婆大为不悦：“我生了几个孩子，也没让他爸爸夜里起来过。”

　　夜深了，我既委屈又生气，躺在床上怎么也不能入睡。丈夫劝慰、开导我说：“妈对你的要求是有些不公平，但也不是对你有什么恶意，她只是用她自己的方式来爱她的儿子。你不是常说宽容是一种美德么？”

　　是啊，与同事相处要宽容，与朋友相处要宽容，与辛苦地将丈夫养育成人的婆婆相处为什么就不能宽容一点呢？再说，婆婆是从来没工作的家庭妇女，又习惯于包揽全部家务，她当然是以她的标准来要求儿媳妇。何况，她并不了解职业女性所面临的来自工作和家庭的双重压力，难免在观念上有些落伍。我理解了婆婆，也想让婆婆理解我，因为只有理解才能沟通，也只有理解才能增进彼此的感情。我决定让婆婆了解我的工作和生活。我选了一个星期天，陪婆婆来到了我工作的报社，从报纸的出版程序一直介绍到报纸的印刷。看着厚厚的稿子和繁琐的出版程序，婆婆一个劲地感叹“不容易”。

　　此后，婆婆真的变了，变得越来越和丈夫先前所夸耀的一样。她不但极为主动地帮我分担家务，也要求丈夫从许多方面帮助我。我从怕婆婆变成了爱婆婆。看来，生活中本没有那么多大是大非，面对摩擦，多一些宽容，多一些理解，许多令人烦心的矛盾就会化为乌有，而我们自己也会从给予别人的宽容和理解中使自己的生存空间变得更晴朗，使自己的生活变得更快乐。

　　如今，我和丈夫来深圳工作快两年了，婆婆也已是快70岁的老人了。我和丈夫有一个共同的心愿：当我们有了属于自己的房子的时候，一定接婆婆来深圳过一个幸福的晚年。

　　62.如何面对唠叨不休的婆婆？

　　婆婆爱唠叨，就是婆婆什么事都要说，什么事都爱说，什么事都反复说。对年轻人来说，这确实是一件令人烦心的事儿，但对老人来说，这又是一种普通的习惯，老人一般都爱唠叨。作为媳妇，应该这样去做：

　　★对婆婆的唠叨，能予以理解
w w w.x iaoshu otx t.c o mtxt?小?说?天堂



第20章 如何做个好媳妇——把婆婆当作母亲(5)


　　不但婆婆爱唠叨，媳妇回到娘家，自己母亲可能也爱唠叨，将心比心，你就不会认为婆婆的唠叨烦心了。

　　★锻炼自己的耐心和听劲

　　刚开始媳妇可能很不习惯婆婆的唠叨，但时间久了，就会习以为常。面对婆婆的唠叨，媳妇要有耐心和听劲。你说我听，至于我怎么去做，婆婆也管不了那么多。

　　★婆婆唠叨，有时并不是没有道理的

　　一个巴掌拍不响，两个巴掌都有过。你一顶，婆婆的火一上来，架就吵起来了。你听而不答，婆婆也拿你没法。婆婆也喜欢听话的媳妇。

　　63.怎样做一个贤能的媳妇？

　　★做媳妇的要尊重、关心婆婆

　　据有关方面调查，现在多数家庭是媳妇“执政”，因而在解决婆媳矛盾中，媳妇负有首要的责任。做媳妇的要注意尊重、关心婆婆，遇事多和老人商量，尽量做到“经济公开”，适时为婆婆添置衣服，并定期或不定期地给婆婆一些零用钱。每逢过节，或婆婆生日，要记着给婆婆准备点礼物。平时媳妇给自己的母亲送吃的、用的，最好同时也给婆婆准备一份。

　　★媳妇要照顾到婆婆的生理、心理特点

　　关心婆婆的身体健康，经常做一些婆婆爱吃的食物，一家人同桌吃饭，要注意先把好菜给婆婆，不能只顾自已的孩子和丈夫。媳妇又年轻又独立，在儿子心目中的地位如日中天，相比起来，婆婆却正好相反，所以她才会把你视作“竞争者”，敏感地和媳妇计较。媳妇要照顾婆婆的不良情绪，遇到一些明明是婆婆做得不好的事情，适当示弱地表现服输，学会忍让，婆婆心气顺了，事情也就完结了。

　　★媳妇还必须学会适应婆婆

　　婆婆大多是从旧社会过来的，思想上、生活上、习惯上有时难免带些旧的痕迹。媳妇思想较新，常常不易理解婆婆的习惯，故一些举动，常会引起婆婆的反感，从而引起婆媳不和。在这种情况下，媳妇要注意控制自己，尽量照顾老人的性情和习惯。只要不是什么原则问题，就要尽可能地使自己的举动适合老人心意。必要时，甚至迫使自己迁就老人的某些习惯。等得到婆婆的欢心，再将老人的一部分旧习惯，用巧妙的办法渐渐改变过来。这样，婆媳就会慢慢消除隔阂，使关系和谐融洽。

　　★重视婆婆的存在、价值及地位，切忌在丈夫面前中伤婆婆

　　千万不要在两头说坏话，这样只会使你做媳妇的陷入孤立的境地。母亲都有些溺爱子女，自己怎么骂都行，但绝不准许别人讲自己孩子的坏话。所以在婆婆面前，与丈夫的玩笑也要注意分寸，免得自讨没趣。如果和丈夫吵架闹矛盾，婆婆替媳妇数落儿子的不是，这时媳妇千万不要毫无心机地控诉起来，小心在婆媳之间埋下不快的种子。

　　下面这篇“婆媳相处的秘诀”的文章，值得我们借鉴和学习——

　　案例41

　　儿子大学毕业分配到城里，婚后准备把母亲接来城里住几日，母亲担忧地说；“城里人眼角高，瞧不起乡下人，去了准要受气！”儿子有些不安地说与媳妇听，媳妇微微一笑说你等着看招好了。”

　　媳妇果真拿出招来，这第一招是在“吃”上。尽管媳妇平时比较节俭，但每当婆婆到城里来，媳妇总是精心地筹备肉、鱼、鸡之类的，“逼”着让婆婆吃下去。临走又买些糕点，从冰箱里取出冻好的鱼肉给婆婆带上，还要拉着婆婆的手说：“下次什么时候再来？想吃什么告诉我，我好早点准备！”

　　媳妇的第二招是在“嘴”上。媳妇嘴巴甜，尽拣好听的说。婆媳俩关系虽然很好，可婆婆却缺乏自信，总有点疑神疑鬼的。特别是家里有了孩子，婆婆要在家种地，不能到城里来帮媳妇，更感觉媳妇对自己有看法。媳妇的第二招就发挥了作用。媳妇说：“您种地还把四个孩子拉扯大，培养孩子上大学，我要向您学习，把孙子培养上大学！”

　　媳妇的第三招是在“手”上。一次婆婆住院，媳妇下了班就买菜做饭，变着花样给婆婆送吃的，还要招待一拨一拨从乡下来看望婆婆的人。婆婆手术了，媳妇像女儿一样值夜班喂饭、擦身、倒便盆，直把婆婆感动得流泪：“我真是前世积德，有这么好的媳妇！”

　　不过话又说回来，媳妇的“三招”还要婆婆的“四原则”相呼应，才相得益彰。婆婆的四大原则是：“重男不轻女”、“护媳不护儿”、“不该要的绝不要，能給的尽量给”、“一碗水端平”。媳妇的“三招”和婆婆的“四原则”，使得城里的媳妇和乡下的婆婆亲如母女，胜似母女。

　　任何家庭成功的关键是时间、精力、精神和心灵的投入，婆媳都要确立第一观念，要努力使家庭富裕、幸福，共同承担义务。婆媳相处的秘诀究竟是什么？和睦的家庭中婆媳总是花很多时间与家人一起做家务、用餐、参加社会娱乐活动，共享天伦之乐。喜欢受人赞赏是人类最基本特征之一，婆媳之间相互赞赏也是非常重要的。同时，心理学家认为，良好的相互交流有助于创造一种归属感，也有助于抚慰由于各种危机打击而产生的沮丧心情。良好的交流能消除误解，加强默契。婆媳心灵纯正，共同分享家庭的快乐，相互爱护，相互谅解。婆媳都有遵守某种价值观、诚实、富有责任心、容忍的态度。

　　64.贫困家庭媳妇如何尊重、体谅婆婆？

　　家庭清贫，婆婆将儿子拉扯大不容易，儿子长大成人，婆婆还要为他的婚姻大事操心，就更不易。可以说，婆婆在家庭条件不宽裕的情况下，为儿子、为整个家庭操碎了心。因此，作为儿子的妻子，媳妇要尊重婆婆、孝敬婆婆，更应该信任婆婆。将心比心，如果你真诚地对待婆婆，婆婆也会报之以礼，只有这样，才有家庭的和睦。

　　儿子是婆婆的生命，她对儿子的爱，将是一生的。婆婆教训儿子，可能会不分场合、时间，但儿子是不会计较的。但婆婆教训儿子，难免会涉及到媳妇。如果媳妇把婆婆当成自己的母亲，对于过分言词和不恰当的教育方法，也就会体谅婆婆，不会计较婆婆。作为家庭中的长者，婆婆对家务事的过问和管理可能多些，但婆婆的心是好的，因此，媳妇要当好一个听众或充当好一个孩子的角色。

　　由于婆媳以前不在一起生活，有时对彼此的癖好和习惯不能适应，这时你应该学着去适应，不能固执地去改变别人，理想的方法就是努力去改变自己。

　　案例42

　　小红说：“凡是认识我婆婆的人，都对我婆婆赞不绝口，说她勤劳、善良、朴实，是个具有传统美德的女性。刚结婚那一阵，我心里也美滋滋的。因为我在上海没有其他亲人，娘家远在千里之外，因此我想，搞好婆媳关系是非常重要的。

　　“我们和婆婆没有住在一起，而且相隔比较远。但她几乎每个星期都来看望我们。每次都买好菜进门，然后辛勤地帮我们料理所有的家务。她除了每晚看看电视连续剧外几乎没有任何爱好。只要她在家，我们家窗明几净，一尘不染。我老公更是乐得偷懒，常常私下里对我说：‘你看，我妈多好啊！’

　　“今年春天我怀孕了。随着月份的增大，我无法适应这份经常出差的工作，因此怀孕6个月的时候我辞职了。从此每天在家休息。经常是老公上班后我才一觉醒来，9点多开始吃早饭，中午饭就放到下午3点多吃甚至忘了吃。不是我忙得忘记吃饭，而是我从小娇生惯养从来没有学过做饭。大学里吃食堂，结婚后老公负责烧饭，所以一直没有下厨的经验。现在每天一个人在家，白天只好胡乱吃点东西，到了晚上老公下班后才能吃顿像样的正餐。看着我一个孕妇每天过着半饥不饱的生活，婆婆觉得很心痛。在我怀孕7个多月的时候她就经常来我们家住一阵子，每天帮我烧饭、料理家务。但是，就在这一段日夜相处的日子里，我发现了我和婆婆难以相处的一面。说到底，勤劳朴实是她最大的优点，也是她最大的缺点。

　　“婆婆还有个很不好的习惯，就是喜欢把饭菜很早就烧好。到了吃饭的时候，饭菜全凉了。她觉得这样没什么，可我觉得冷饭冷菜根本就难以下咽。比如说中午饭刚吃过不久，她居然就开始烧晚饭。3点多把饭菜全部烧好，她才睡午觉。睡完午觉开始打扫房间，擦地板和凉席。然后是洗澡，洗衣服。等所有的家务做好了，已经是6点多。吃着冰凉的饭菜，我真是有苦难言。我曾经婉转地提出过，说饭菜趁热吃才好吃。可婆婆振振有词地说：‘把冷菜放到热饭里焐一焐不就热了吗？’为了解决这个问题，我和老公又开始动脑筋了。怎样才能让她到了晚饭时间才开始烧饭呢？结果我让老公告诉她，说上海口味的菜我吃不惯，只有她儿子烧的才吃得惯。让她每天把菜都洗好切好，等老公回来烧一烧就好了。这样总算能吃到热饭热菜了。

　　“为了遵循老人节俭成性的习惯，我们时常和她玩些小把戏，倒也乐在其中。但令我始终不能理解的是她对自己近乎吝啬的消费习惯。婆婆是个退休教师，每月工资一千多元，按理说够花的了。可她从来就没有为自己添置过任何衣物，很多衣服鞋子都是十几年前的东西。结婚不久，我为了拍婆婆的马屁，曾经给她买过很多衣服。可是每次把衣服拿给她的时候她都一脸不高兴，说我在浪费金钱！记得当初给她还买过一条羊绒围巾，可好几年也没见她用过。后来问我公公，公公的话把我吓了一跳，他说：‘你妈妈从来就不舍得穿新的、好的东西，你买的羊毛衫和羊绒围巾要到快发霉了她才会拿出来穿呢。’听了这话我几乎要昏过去，要知道我自己都不舍得买羊绒围巾呢！从此我打定主意，以后只给婆婆买吃的东西，再也不给婆婆买衣服了。

　　“这就是我勤劳节俭的婆婆。为了尊重她的习惯又符合我们的习惯，我们不得不和她‘斗智斗勇’，整天想着如何把她弄来的旧东西扔掉而不挨批评，怎样才能睡懒觉又不影响婆婆做家务。虽然她有很多我们不能理解的习惯和生活方式，但她是全心全意为我们好，只为付出不求回报。有这样的婆婆还是我的福气呢！”

　　65.如何避免与婆婆发生争吵？

　　在任何情况下都不要争吵，如果婆婆由于某事不满发了火，媳切要暂时忍让，等婆婆冷静下来后再说。因为一争吵，就会火上浇油，很多婆婆就难以容忍小一辈的“放纵”，本来是一件小事，你一顶，婆婆火气就会更大，结果小事就变成大事，越吵越复杂，火气就会更大，最后是既伤和气，又伤感情。

　　案例43

　　据报栽，河南某城镇有这样一户人家，婆婆、媳妇都是“修长城”的老手。一日，两人闲着无事，便寻来两位“麻友”凑成一桌玩了起来。四人酣战一个下午，到结束清账时，婆媳两个都输了钱，婆婆还欠儿媳1.8角钱，此时，婆婆摆起老资格，不想给儿媳钱，儿媳妇哪里会心甘，说道：“我辛苦了一下午，好不容易挣了个买菜钱，你却要赖账……”边说边向婆婆讨钱，婆婆先是不给，后来干脆就不认账了，媳妇大怒，一气之下，掀翻麻将桌，尼袖而去，当着“麻友”的面给婆婆弄了个大难堪。晚上，心里不舒服的婆婆将此事告诉了儿子，儿子二话不说便把妻子狠狠地揍了一顿。妻子也不是好惹的，一纸诉状告到法院，要与丈夫决裂。后调解无效，法院只得判离婚。

　　当然，社会上更多的媳妇是好的，能宽容、谦让婆婆，与婆婆友好相处。

　　案例44

　　小凡向朋友这样介绍她的婆婆：结婚了，我和丈夫的小家离公公婆婆家约有半小时车程。没有了父母的约束，也没有与公公婆婆同住一个屋檐下的观念碰撞，我和丈夫过得轻松自在又逍遥，心理没有负担。只是结束了饭来张口生活的我与从来都是在家吃现成饭的丈夫，开始学着在菜市场里讨价还价，在厨房里摆弄油盐酱醋，也开始关心起房间角角落落里的灰尘，明白了家里的窗明几净说起来容易，做起来——真是不容易！

　　俗话说：“无巧不成书。”婆婆在我家楼下正式入住的第二天，一大清早离预产期还有半月余的我就见了红，老公急急地去向他的母亲——我的婆婆报告，待上楼来时却又慢悠悠的，让我安心，说婆婆大人说的头胎没那么快，还要两三天呢？可正巧碰上我这个曾学过医的媳妇不听老人言，硬是让老公通知了我母亲，在中午赶到了医院，当天晚上亮亮呱呱坠地，让守候在外的母亲放下了心，也让同母亲一起在外守候的丈夫咧开嘴傻乐了半天！

　　曾抱怨过婆婆居然连如此重大的事都这么漠视！但当第二天公公下班后接婆婆来医院探视，平日里不苟言笑的公公看见亮亮居然乐得眼睛都似弯弯的月亮，婆婆抱起亮亮更是一副小心翼翼的样子……我放弃了自己的怨恨！而当后来知道婆婆生产两个儿子和婆婆钟爱的女儿时都是如婆婆说的那样，不似我这样快的时候，我释然了，婆婆只是固执于自己的经验，我又何必斤斤计较呢！

　　3个月的产假一晃而过，我恢复了上班。好几次下班回来看见熟睡的亮亮仰卧着，腹部却明显高出一截，仔细查看，天！居然背后的小棉袄全拱起来了，小衣服都没有拉平，全都层层查叠的硌在亮亮背后——这样睡觉怎会舒服，亮亮居然还睡得着！当时曾有发火的冲动，可是丈夫让我要求不要过高，又说有几个人会似我这般有医院小儿科工作的经历，对小小婴儿可以应付自如。火气降下来，想想婆婆年轻时工作忙，连自己的孩子都不是自己带大的，又怎能苛责？过后，婆婆曾关照我们，说亮亮睡着了千万不要替他拉衣服脱衣服，一碰亮亮就醒，再就又哭又闹不肯睡了。面对婆婆的叮咛，我又怎能再说我替亮亮拉衣服脱衣服亮亮睡得香甜依旧！婴儿时的亮亮睡得少，为了让亮亮多睡觉，婆婆宁愿把亮亮抱在臂弯里两三个小时……婆婆是真诚的，只是方式与我不同罢了，我的眼里盛满了亮亮，婆婆的心坎里有亮亮，还有她的儿子和媳妇……

　　婆婆原来是工程师，上班坐办公室，用的是脑力，退休后看看报纸，走走股市，生活蛮愜意！而有了亮亮，婆婆开始干起了重体力活，亮亮从出生时的5斤多到现在有近30斤，婆婆天天抱着背着容易吗？公公婆婆的新居早就装修一新，而为了亮亮，那宽敞的客厅至今还紧闭着，婆婆放弃的是她本该拥有的闲适生活啊！

　　与婆婆共处近3年，有不满，但都是小事，都是因为各自的生活习惯不同而引发的不同意见，我忍了，没有让小事化成大事；有火气，但都咽下去了，或者冲丈夫发火发泄掉了，没有让火气引出战争！静时细思婆婆，想来婆婆也应有诸多不满，也有许多要发火之处，可婆婆都忍了，婆婆毕竟是婆婆，虽60多岁了，但受过高等教育，有文化、有见地，更有宽容之心！

　　66.如何面对封建思想严重的婆婆？

　　封建思想严重的婆婆，主要表现在家庭子女遵守家规方面。不喜欢媳妇过多地与外界接触，尤其与异性接触，不喜欢媳妇过分讲究吃穿打扮，不喜欢媳妇有太多的交际。婆婆年岁大了，要想短期内改变她的思想，不是那么容易的，更何况是媳妇呢，那就更难左右婆婆的思想。因此，面对这样的婆婆，媳妇应该做到。

　　★多孝敬婆婆

　　婆婆不在乎吃得好坏和穿得贵贱，如果媳妇对婆婆能孝敬，哪怕是几句安慰的话，都会令老人高兴不已。因此，媳妇从老人饮食起居做起，多关心婆婆，体贴婆婆，就会赢得婆婆的好感，丈夫见此，也会对你感激不已。

　　★与异性交往要有分寸
www-xiaoshuotxt-c o mt xt＋～小＜说＋天＞堂



第21章 如何做个好媳妇——把婆婆当作母亲(6)


　　有异性同事和朋友来家或打电话，应主动向婆婆作些介绍和说明，外出办事，与婆婆打个招呼，一方面是尊重婆婆，另一方面可以消除婆婆的疑虑。

　　★穿着打扮要注意婆婆的情绪

　　穿着打扮是给人看的，如果作为旁观者的婆婆对你的行为一百个不顺眼，那么你的穿着打扮也就失去了一部分意义。因此，如果与婆婆住在一起，在穿着打扮上应有所注意。虽然你没必要听从婆婆的安排，但起码不要让婆婆见了烦心。

　　★用实际行动贏得婆婆的信任

　　封建思想严重的婆婆就怕媳妇对自己儿子不忠诚，脚踩两只船，她会认为媳妇的不忠行为有伤风化，败坏家风，是丟面子的事。为了家庭和睦和幸福，不管怎么说，妻子要对丈夫忠诚，这是爱情专一的表现。与异性交往，要有分寸。工作上的事最好在单位解决，异性一般不要带到家里来，以免婆婆多心，有事多与丈夫商量，向婆婆说明。

　　67.如何面对恶婆婆？

　　所谓恶婆婆，就是婆婆好在家中耍威风，不管是对儿子，还是对儿媳，軎欢指手划脚，稍不如意，就大发脾气，责难，出语伤人，甚至有的还唆使儿子虐待媳妇。像古诗《孔雀东南飞》中所述的那个婆婆就是一个典型的恶婆婆。现在，不少报刊也报道过在我国一些农村，甚至在一些城市也有这样的婆婆，本来夫妻关系不错的，就因为婆婆对媳妇看不顺心，总是百般刁难媳妇，最后发展到和儿子一起虐待媳妇，好端端的一个家，被搅得乌烟瘴气，甚至妻离子散。这样的恶婆婆，一般文化素质不高，封建思想严重，小时候和青春时代都有过不同程度的创伤。他们的儿子也有共同点，即老实，在家中无地位，全由婆婆说了算，而且对婆婆很孝顺。有时候，婆媳发生冲突，本来是婆婆的不对，他们对媳妇也会毫不客气，轻的骂媳妇几句，重的就对媳妇一阵猛打。

　　面对这样的婆婆，作为媳妇，应该做到：

　　第一，对待婆婆不要硬对硬，要学会以柔克刚，婆婆如果小心眼多，媳妇就应该宽宏大量，不必事事与婆婆计较。婆婆对的地方，去听；婆婆不对，你可以不听，由她去。

　　第二，保持人格的独立，尽量有自己的经济来源。靠丈夫和婆婆养活，终归说不起话，再者也被丈夫和婆婆看不起。因此，有合适的工作，尽量去做。在人格上不要有依赖思想，依赖他人，总会有不踏实感。如果条件允许，可以全家和婆婆分开住，这样会减少很多摩擦的机会，也会少很多烦恼。

　　第三，关爱丈夫。恶婆婆大多很爱自己的儿子，可以说，她们将自己的儿子拉扯大都很不容易，很多都充满了辛酸史。因此，虽然婆婆恶，但儿子一般都是很孝顺。如果你关爱丈夫，实质上也是对婆婆的一种安慰。婆婆即使不表露于外，但内心也是很感动的。人关键是要去了解，去适应，如果媳妇能做到，就是再恶的婆婆，你也不觉得恶了，因为将心比心，心毕竟是肉长的。

　　案例45

　　（一）

　　我的婆婆年轻守寡，没有再嫁。都说守寡的女人最古怪。起初的几年，我们的关系确实非常恶劣，原因是她对儿子的霧占欲太强了。我和丈夫睡觉的时候，她不允许我们关门，说晚上万一身体不舒服叫我们方便；她经常装病，让我老公在她的房间里整晚陪她。她还常常在我们上班时说有急事，把我老公叫回家，有时老公没时间，让我回去，她又说没事了。那时候我真讨厌她。我觉得她毁了我的婚姻生活。但是一件小事改变了我对她的看法。有一天半夜刮风了，我看见她摸黑来到我们的房间，给我和丈夫盖上一条棉被。当时我觉得她非常可怜，辛苦了一辈子都是为别人忙碌，身边没有人能给她多一些关心。从那以后，我尽量多体谅她，遇事多从她的角度考虑。我定期带她到医院体检，并请了一个保姆照顾她，上班时也忘不了给她打个电话，周末我和老公出门时都要带上她，尽量让她感到我们都很关心和需要她。其实人和人之间的关系是互动的，人心换人心。尤其是老人，她的心理更脆弱，更需要关怀。

　　（二）

　　我的丈夫曾经有过一次婿姻。因为他前妻有了外遇而离锊。我们结婚后，我婆婆总担心我会和丈夫前妻一样变心，所以比我丈夫还紧张地看管我。我和朋友出去吃饭她会不高兴，回家晚一些她就风言风语的，如果我加班她就往单位打电话核实。我简直要烦死了。后来我索性把我的朋友都带到家里来让婆姿认识，出去吃饭我也邀请婆婆同去，单位加班我就让给我送饭。这样折腾了几次，她也觉得很不好意思，同时也很信任我了，不再像以前那样了！

　　68.如何面对多嘴多吿的婆婆？

　　多嘴多舌的婆婆，喜欢向外人讲述家中不宜外传的东西，喜欢向外数落媳妇的不是和自己受到的种种委屈。婆婆的话，有损于媳妇在外面的形象，因此，媳妇对婆婆的多嘴多舌总是很不满，在外面不好做人。作为一个好媳妇，这时应该冷静，如果“以毒攻毒”，婆婆向外人数落我，我也要向外数落婆婆，这样，话传来传去，只会使婆媳矛盾越来越深，不利于婆媳关系的改善。因此，媳妇应该这样去做：

　　第一，在婆婆高兴的时候，媳妇主动向婆婆提出自己的看法，与婆婆交换意见。如果不方便，媳妇可请丈夫去做，在婆媳之间进行沟通，隔膜就解开了，婆媳之间就会像没发生事一样关系又融洽了。作为晚辈的媳妇，千万不能以牙还牙，听到外人讲婆婆说自己坏话，就怒气冲冲回家找婆婆算账，这样只会使问题越来越复杂。

　　第二，人正不怕影子歪。媳妇在家体貼丈夫，教育好孩子，婆婆是不会无中生有的。退一步讲，婆婆就是在外面长舌，别人也不会一听就信的。当然，媳妇在搞好夫妻关系和母子关系的同时，再处理好与婆婆的关系，这是最好不过的了。

　　69.如何面对什么事都当家的婆婆？

　　所谓什么事都当家的婆婆，就是家中的什么事都要管，儿子的、孙子孙女的，包括媳妇的都要管。在媳妇看来，婆婆就是太平洋的警察——管得宽。如果是媳妇分内的事，婆婆横插一杠子，也要管，这样媳妇肯定就不高兴了。这样的事发生多了，婆媳之间的矛盾就会越来越大。面对管家婆婆，媳妇应该这样去做：

　　第一，不怕婆婆替代自己的角色，本来是自己管的事，结果婆婆先管了，但转念一想，婆婆替自己代劳，自己省事省心，何乐而不为呢？

　　第二，只要婆婆管得有道理，就让她去管好了。如果管得不好，如在教育孙子（女）方面，婆婆护短，溺爱孩子，作为孩子的母亲，媳妇应主动与婆婆交换意见，说明利弊。一般来说，婆婆是会听取的。

　　第三，婆媳住在一个屋檐下，婆婆管得多，如果媳妇实在看不惯，难以过下去，可与丈夫商量一下，如果条件允许，可搬出去，与婆婆分开住。这样，婆婆就是想管，也管不着了。

　　70.如何面对体弱多病的婆婆？

　　面对体弱多病的婆婆，做一个好的媳妇的确很难。长年照顾一个与自己没有任何血缘关系，以前不曾认识的人，没有一点精神是不行的。报纸、电视上曾多次报道过媳妇嫌弃体弱多病的婆婆，有的甚至视其为累赘并虐待她。对此我国婚姻法明文规定，父母对子女有抚养教育的义务，子女对父母有赡养扶助的义务；子女不履行譫养义务时，无劳动能力的或生活困难的父母有要求子女付给赡养费的杈利。因此，儿子和媳妇虐待体弱多病的婆婆，将会受到法律的惩罚。

　　面对体弱多病的婆婆，作为媳妇，应正确对待：

　　第一，要尊老爱幼，这是中华民族的传统美德。违背这一道德准则，不但会受到社会谴责，还是违法的，会受到法律的追究，到时候，就会人财两空，后悔都来不及。有这样一个故事，介绍丈夫和媳妇将久病的老母用箩筐抬出去抛到荒野，回家时，他们的儿子要父母将箩筐拾回，父母问为什么，儿子回答说，到时候我也好用它来抬你们呀！这个故事令人深思：人都有老的时候，人也都有病的时候，人都需要关爱，体弱多病的婆婆如此，媳妇也是如此。人要讲孝，讲德，这是中华民族的优良传统。违背了这一传统，必会受到应有的惩罚。

　　第二，照顾好体弱多病的婆婆。如果你把婆婆看成是自己的母亲，就是再苦再累，你也不会有一句怨言。如果丈夫对母亲不孝，媳妇应该帮助他，不能跟着感觉走。如果自己精力、体力实在拖不过来，可与丈夫商量，大家齐心协力共同来解决。

　　###71.如何面对偏心眼的婆婆？

　　所谓偏心眼的婆婆，就是婆婆对自己的子女及孙子女，有偏爱，对这家情重点，对那家情淡点。婆婆的这种情感态度，会使没受厚爱的媳妇内心感到很不舒服，想发火，又发不出，因为一时半会儿找不到很合适的理由。

　　具有偏心眼的婆婆，在我国较为普遍。如，有的婆婆喜欢小儿子，不喜欢大儿子；有的喜欢儿子，不喜欢女儿；有的婆婆思想观念守旧，对孙子疼爱，对孙女态度漠然等等。面对偏心眼的婆婆：

　　第一，靠自己的劳动生活、吃饭，不求别人施舍，婆婆爱偏爱谁那是她自己的事。至于她喜欢哪个儿、女，其实对自己并不重要，最多不过是物质上少获取一点儿，对自己并没任何危害。这么想来，媳妇就不会感到心理不平衡。

　　第二，个人偏爱谁，与人的思想观念、情感取向等有密切联系，不但婆婆有偏爱观，实质上人人都有，媳妇也有。因此，对婆婆的行为应能予以理解。

　　第三，大度点，不要事事斤斤计较。婆婆喜欢女儿的孩子或喜欢兄长的孩子，这没多少关系，毕竟他们都是自己很亲的人。人人都需要有爱心，爱自己的孩子，爱他人的孩子，帮助受苦受难的人，这是一种美德。如果婆婆把自己的积蓄捐给社会和他人，作为晚辈的媳妇应该为之感到高兴，因为婆婆做了一件有利于社会的好事，而不必为婆婆没有把钱给自己而愤愤不平。

　　72.面对病残婆婆如何调整好自己的角色？

　　视婆婆为亲生母亲是媳妇与婆婆处理好关系的最基本的一点。如同对妈妈的感情一样，只有从心理上接纳了婆婆，就会宽容、体谅、理解、尊重婆婆。特别是在生病时，老人最害怕的就是被亲人冷落，特别是小辈不孝顺，会让老人更加有失落感，进而更加忧虑，由此加重病情的发展，而不利于身体康复。此时，就更需要媳妇从行动上来真正体现视婆婆为母亲，适时地调整好自己的角色，平时怎么对待自己母亲就怎么对待婆婆，给予老人比平时更多的关心、体贴和照顾，多从老人的角度来换位思考，尽可能以全身心的投入来细心地照料老人，以平和积极的心态来感染老人，以深厚的母女之情来打动老人。

　　下面是一篇题为《一位平凡而又普通的女性》的文章——

　　案例46

　　解霞的公公汤柱潢原是市外贸局退休干部，婆婆张菊容因患高血压和血管硬化等疾病，20世纪80年代就从市邮政局病退回家。让张菊容老两口欣慰的是：那个看起来像林黛玉似的媳妇解霞，不仅聪明能干，而且十分宽容厚道，大儿媳毛宝琴也是勤劳纯朴，除二儿子全家在宜昌外，这个大家庭和睦友爱，连年被单位和街道居委会评为“五好家庭”。

　　“天有不测风云”。1999年，汤柱潢突然患缺血性中风被送进市第一人民医院。此前，他就因患先天性高血压、动脉硬化等疾病，身体状况一直不好。这次中风住院，又检查出前列腺炎、水肿，膀胱内有凝物，必须切漏排尿，随时有生命危险。手术后，公公身上插了三条导流管，给家人照看增加了许多不便与困难。为了不影响丈夫的工作，解霞坚持天天到医院替换婆婆侍候着，没有一丝嫌弃之意，即使是公公在第二次中风瘫痪在床的两年间，老人躺在床上生活不能自理时，她也像女儿般地为公公换洗尿尿衣裤。三年后，公公因再次中风而离开人世。

　　解霞的公公去世半年后，大嫂毛宝琴得了宫颈腺癌，儿子汤书民患麻疹被确诊为罕见的血科痛，大伯汤学淦因患突发性脑溢血去世。婆婆因受打击病倒在床。

　　当家庭接二连三地发生这么多不幸的时候，解霞没有退却，她主动承担了这一切。

　　当全家沉浸在万分悲痛的时候，解霞看在眼里，急在心上，她怎么也不忍心看到婆婆和大嫂整日以泪洗面，更不愿这个家失去往日的生机。“嫂子，你就别操这份心了。你的顾虑我明白，我会把你当病人看待，你想发脾气就发，我总不会和一个病人计较吧……再说妈，您多活一年也就是我们后人的福啊！”一番话暖了婆婆和嫂子的心。就这样，解霞搬空了她那两室一厅的房间，与丈夫一起用有限的经济收入，用真心真爱为屡历不幸的亲人再次组建了一个温馨、和睦、充满了亲情的大家庭。为了减轻家庭的负担，她在一家酒店找了份会计工作，又凭自己的实力到原来的单位上了岗。每一天，她除了工作外，就是全身心地投入到家里，她相信，一切都会慢慢好起来的。

　　在经历这么多的事后，她觉得自己还是一个平凡人，当这个大家庭的灾难一个接一个降临时，她从中学到了许多，学会了坚强和用爱心去面对，她说，她做到的，别人也一样能做到。

　　从平凡中走向不平凡其实也是一种崇高。解霞，一位平凡而又普通的女性，她用无私的心胸为我们诠释了崇高在平凡生活中的另一含义——坚强、宽容和爱心！这也是我们每一个人应该学到做到的。

　　73.如何对待病残婆婆？

　　一般情况下，处于病残状态下的婆婆情绪都比较低落，行为和情感脆弱，易激动，并且性格表现固执，他们只相信自己的感觉，否认医生的诊断；随着病情没有好转，或是长期处于病态中，其孤独感和不安全感增强，担心家人远离自己，受到冷落和鄙视。希望周围的人关心自己，常有朋友来看望自己，希望家人陪伴，并且其依赖性和被动性增加，有意无意地变得颓废起来，对自己没有信心，很在乎别人对自己的态度，对别人的言语表情及周围的环境也特别敏感多疑起来，总怀疑别人在议论自己。

　　为此，媳妇应从以下方面来对待病残婆婆：

　　（1）尊重和安慰婆婆，满足老人的心理需要。因为此时老人在感情上的满足和宣泄比物质上的需要更迫切和重要。

　　（2）要耐心倾听婆婆的心声。由于老人生病，或整日在家，或常住医院，平时没有人聊天和交流，加上疾病的困扰，心情肯定十分郁闷和焦躁，向外宣泄倾诉的要求会很强烈。做儿子的在这方面都比较粗心，那么作为女性，儿媳妇应抽出时间和老人聊家常，随时了解婆婆的所思所想，尽量使婆婆将心中的郁闷一吐为快，逐渐适应病人的生活。

　　（3）邀请婆婆的朋友到家里与其进行交流。同龄人沟通起来比较容易，让老朋友传达来自老年群体的一些信息，使老人觉得别人还在关心她，她还是他们中的一员，使老人感觉到生活的乐趣，生命的乐趣，进而缓解其紧张心理，保持一份良好的心态，友善地接受治疗，尽早地恢复健康。

　　（4）给予安慰和鼓励。不管意志多么坚强的人，一旦患病后，心理平衡都会被打破，再乐观豁达的病人也希望获得别人的安慰，以增强战胜疾病的信心。媳妇应该通过各种形式给婆婆以精神上的安慰和鼓励，使其对恢复健康充满信心。
www、xiaoshuotxt.com＜t＜xt＞小＜说天？堂



第22章 如何做个好媳妇——把婆婆当作母亲(7)


　　案例47

　　王老太太常常不无感慨地对人们说：“儿子好不算好，儿媳好才算好。”我在深圳儿子家养病的日子里才对这句话有了深切的体会。

　　我是个“病婆婆”。从1981年患类风湿性关节炎至今，四肢关节肿痛变形，生活完全不能自理，同时还伴有糖尿病、胆结石和慢性支气管炎。去年，左大腿骨处又因严重的骨质疏松而骨折。经医生综合治疗，卧床数月后，才可以拄拐杖慢慢走动。但骨折仍未痊愈，且类风湿关节炎的病情也很难控制。今年一月，考虑到深圳气候比较暖和，有利于养病，更想看看一年多未见面的儿子、儿媳，于是，老伴、我和女儿决定由昆明去深圳，全家团聚过春节。当时我行动很困难，是坐在轮椅上由空姐推着上下飞机的。

　　在全家人的关怀和照料下，我不仅愉快、安全地过完了春节，而且病情也趋于稳定。

　　春节后，老伴和女儿要返回昆明上班，儿子、儿媳则执意留我在深圳继续养病，还在浴室墙壁上安装扶手，在马桶上加塑料软垫来确保我的安全。而照料我的“重任”则落在了儿媳小利的肩上。于是，我和儿媳开始了婆媳相处的日子。

　　儿媳作为职业女性，在工作上要尽职敬业，参与竞争；作为妻子，要大力支持丈夫干事业；作为儿媳，还要关心照料我养病。对上述多种“角色”，我是过来人，有亲身的实践和体验，因此我和儿媳具有“共同语言”，这是我们能够沟通的基础。加之，儿媳从小失去母亲，她希望我像疼爱女儿一样地疼爱她，这又成为我们和谐相处的有利条件。每当我看书读报时一发现与她业务有关的资料就及时推荐给她，她总是十分高兴地认真阅读、保存。对此，儿媳戏说她有一个教授婆婆当“秘书”。

　　儿媳上班很忙，下班回来又忙家务，是集采购、烹调和洗洗涮涮于一身的“一把手”，格外辛苦。我没来深圳以前，她和儿子都是各自在单位吃午饭，不回家。现在，我其实也可以自己在家热一下饭菜吃，但儿鴣不放心，中午总是匆匆忙忙地赶回家做好饭菜和我共进午餐。“三八”节那天中午，她们单位全体女员工要到酒楼聚餐，可她为了我坚决不肯参加。大家为她的孝心所感动，决定就餐前先为我打好“包”。她便打电话告诉我，一会儿就送“包”回来，“妈妈要是俄了就先吃点儿点心吧。”“三八”节一过，气溫上升，细心的儿媳马上开始为我选购衬衫、背心、睡衣、薄料西裤等换季衣服。她除了每天早晚关照我洗漱外，还经常为我洗头、洗澡、洗衣服。为了解除他们上班后我一人在家的孤独寂寞，她还特地为我联系好住处附近的老年人活动中心。总之，她把我的冷暖、饥饱、卫生、安全和快乐都放在了心上。我在这样温馨的家庭里养病，心情舒畅，营养丰富，活动安全，加上药物治疗，病情逐渐稳定，疼痛逐渐缓解，生活自理能力也逐渐有所恢复。每当有人对我夸“你的女儿真好”时，我就很欣慰、很幸福地解释说：“她是我的好儿媳。”结果，更令人赞叹！

　　婆媳和谐相处的第一个条件是，做婆婆的要摒弃“多年媳妇熬成婆”那种“居高临下”的思想意识，真正树立婆媳在人格上、精神上完全平等的观念。第二个条件是，做婆婆的要破除狭隘的亲情观，认为母女是血缘关系就亲，婆媳是姻亲关系就疏，真正树立女儿、儿媳一样亲的新观念，持“一视同仁”的态度。第三个条件是，婆媳关系是家庭诸多关系中的重要矛盾，处理得好，全家欢乐，有利于家庭各成员的工作、学习、生活和健康；处理得不好，“热战”、“冷战”不断，令全家都不安宁。尤其是儿子，会成为转不动的“磨心”而“两头”受气。因此，作为婆婆应该宽容大度一些，多给儿媳一点关爱和帮助，更不要苛求和指责；而作为儿媳应发扬中华民族敬老爱老的传统美德，对老人多一些体贴和安慰。这样，有利于增进感情，使家庭更和美。

　　74.如何面对患脑血管病偏瘫的婆婆？

　　患脑血管病完全偏瘫者往往是神志不清，语言功能丧失，不能坐起或站起，生活不能自理。这就特别要求做媳妇的要有爱心、耐心和细心，来照料老人，尽早地进行康复性治疗。

　　因为偏瘫在3个月之内恢复的可能性最大，半年后恢复的可能性就小多了，通常一年以后就很难恢复了。通过康复治疗和锻炼，使其脑局部受损的范围缩小、并通过侧支循环使脑缺血得以改善。

　　媳妇应在医生指导下，对老人进行有计划的综合性康复治疗，诸如药物、针灸、理疗、高压氧舱治疗、模拟气功的人体场治疗、功能锻炼等。多从恢复生理机能方面下功夫，多用语言刺激来唤起老人，特别是在穿衣、大小便和活动能力等方面多加锻炼。

　　在饮食上也应该特别细心，通常处于偏瘫昏迷期可选择以流质饮食，如混合奶、绿豆汤、菜粥、软面汤、豆浆、莲子粥、瘦肉粥、炒米粥、冬瓜粥、菜菔子粥、藕粉、果汁、西瓜汁、冬瓜汤、菠菜汤等。忌葱、蒜、辣椒等辛辣刺激食物。在偏瘫恢复期宜食益气补血、滋补肝肾的食物，如蛋类、瘦肉、鱼、新鲜蔬菜、水果等。忌油腻，尤其是脑出血性偏瘫病人，由于长期卧床、活动少，胃肠蠕动缓慢，易造成便秘。此时最好选择乳类、鱼类、兔肉、鸡肉、豆制品与粗粮、芹菜、香蕉、豆芽、互腐、蜂蜜等食用，这样既富有营养，又利于神经组织恢复并防止便秘。

　　75.如何面对患传染病的婆婆？

　　老人被确诊为患传染性疾病后，不仅自己要蒙受疾病折磨之苦，更痛苦的是自己成了对周围人具有威胁的传染源。为了避免疾病在家庭内部的传染和蔓延，应该对其实行隔离治疗。

　　做儿媳的首先要了解老人的心理活动特点及其情绪变化，并给予理解和同情。采取适当的形式和方式耐心地解除其急躁情绪、悲观情绪和敏感猜疑等心理，使病人感到真诚、温暖。针对老人病情做某项处理之前，注意讲清楚目的和意义，尽量消除病人的顾虑和猜疑。比如，在老人不是很了解自己病情，要实行分餐时，可以对老人说，我们常常外出，如果把病菌带回来，容易让你得病，你年龄大了，抵抗力也差了，我们实行分餐制。这种方式老人应该是可以接受的。

　　76.如何面对患慢性病的婆婆？

　　老人如患了慢性病，大都存有饶幸心理，且更可能依赖别人的支持或对于疾病抱消极被动的态度，随着病情变化，有时高兴、有时悲伤、有时满意、有时失望，紧张、焦虑、忧愁、愤懑、急躁、烦闷等消极情绪也经常出现。有些病人，由于长期的疾病折磨，人格特征也往往发生变化。那种兴高采烈、生机勃勃的形象不见了，代之以动作迟缓、情感脆弱、谨小慎微、被动依赖、敏感多疑、以自我为中心等表现。

　　媳妇为老人做好心理护理是十分必要的，必须紧紧围绕慢性疾病病程长、见效慢、易反复等特点，调节情绪、变换心境、安慰鼓励，使之不断振奋精神，顽强地与疾病作斗争。心理护理同时也应与生理护理结合进行，做到身心积极效应互相促进。例如，慢性病人多出现疼痛、发热、呕吐、呼吸困难、心悸等症状，易引起不良情绪，作为媳妇的应当给予亲切安慰，并及时妥善处理，病人情绪自然会好转。又如，病人的饮食，不仅要考虑到病人的营养需要和禁忌，也要讲究色、香、味、形、量以及就餐的环境条件等。

　　77.如何面对患绝症的婆婆？

　　我们知道，心理状态长期不稳定，对患绝症病人的发展变化起着至关重要的作用。消极、抑郁、悲观、恐惧的负面情绪能通过大脑的反射降低身体的生理机能，诱发内分泌功能失调，尤其是肾上腺皮质激素分泌增加，降低免疫监视系统的功能，使免疫能力降低。

　　当病人得知确诊为癌症时，病情会迅速恶化，癌症病人的身心障碍不仅影响躯体疾病的恢复，而且很难适应家庭生活。如果婆婆身患癌症，且婆婆是心理承受力差，情绪极易波动的人，应尽量不让老人知晓自己的病情，媳妇应在家庭中建立起一个有益的和睦关系，让所有家庭成员都尽力保护婆婆自身和在家庭中的地位，任何人都不要在老人面前流露出恐惧情绪，而应更多的鼓励和耐心的照顾，避免不良精神刺激，鼓励其保持乐观、自信的情绪，尽量为老人创造规律的生活。如果老人要接受手术、放疗、化疗，应该事先向婆婆说明治疗过程、意义及合并症，鼓励老人树立信心，积极配合治疗，尽量排除恐惧、忧虑的心情。经过化疗、放疗的病人往往会出现恶心呕吐，而且进食困难等反应，要事先说明，使其做好心理准备。

　　同时，媳妇要遵循医生的指导，在生活和饮食上多下功夫，避免一些对病情十分不利的食物，可以做些老人平日非常喜欢吃的适合口味的食物，一方面满足老人的味觉刺激，另一方面也让老人感受到家的温暖。

　　78.尊重知识是处理好知识分子家庭婆媳关系的前提条件

　　相对而言，知识分子独具的浓郁的书卷气息，使整个家庭更加显现出安谧、高雅的氛围，作为家庭成员中较为特殊的媳妇来说，如何适应这种氛围，并使之融为一体，这本身就是一个难题，特别是在婆婆也是一个知识分子的情况下，如何正确处理好婆媳之间的关系，对于整个家庭的协调与和睦，也就显得至关重要了。

　　作为文化层次较高的群体，知识分子既具有渴求知识、淡泊名利的品质，也具有愤世嫉俗、清高自傲的特点，有的人更兼有孤僻、冷漠的特性。凡此种种，他都可以无视物质水平的高低，但绝不可以忍受任何人对知识的冷漠和不敬。

　　案例48

　　李教授一家都在本市某学院工作，儿子是讲师，老公是学院主管后勤的院长，她本人带有两个研究生，只有媳妇在某机关任职，这个家庭可算是十分美满。10年来，婆媳之间也算是相安无事。可有一天晚上，“战争”终于爆发了：媳妇在单位加班回来，人已经很疲倦，希望丈夫能温存几句，可丈夫只顾埋头看他的书。不仅如此，桌上床上也堆满了大摞大摞的书，她气不打一处来，顺手将床上的书推掉在地上，“你就只有书，我今天全把它扔掉。”吵闹声惊动了公婆，看见地上全是媳妇扔下的书，李教授痛心至极，忍不住批评了几句。正在气头上的媳妇哪里听得进，脱口而出：“你们只知道读书，书能值几个钱！你们读那么多书能有什么用。”一听这话，李教授顿时呆住了，半晌才说了句我们之间没有共同语言，你毕竞不是我们家的人！”从此，婆媳之间再也没有以往的欢乐了。

　　这件事说明：在媳妇看来，摔书只不过是发泄内心不快的手段；在婆婆看来，书却是生命的重要组成部分，摔书就是对知识的不尊重，也就是说对她人格的不尊重。

　　79.提高文化素质是处理好婆媳关系的保障

　　有的人成了知识分子家庭的媳妇之后，认为自己文化水平低，各方面都不及家里的其他人，时时处处谨小慎微，久而久之，自卑心理带来了自暴自弃，把自己摆到了一个畸形的角色——甘愿做一个十足的打工者。殊不知这样一来，从心理上就自动把自己从家庭中游离开来，变成了一个“多余的人”。从主观上讲，把自己摆在了与家庭中其他成员不平等的位置上；从客观上说，造成了媳妇本就是外家人的事实。如果这样，平等地、协调地、正确地处理婆媳之间的关系也就失去了最基本的保障。

　　诚然，人的文化水平有高低之分，正如十个指头有长短一样，但每个人的优点和长处也是各不相同，正如每个指头所发挥的作用不同一样。因此，作为家庭中的成员之一，你就没有存在自卑的理由了。

　　当然，克服自卑心理也并不是说不承认自己在某些方面与家里其他成员之间存在的差距。恰恰相反，勇于承认这种差距，并力图缩小或消灭这些差距，正是你克服自卑、树立信心的最为有效的积极心态。有了这种心态，就要有迎头赶上的行动，这就是努力钻研科学文化知识，用知识武装自己的头脑。

　　你不妨试图这样做：虚心向婆婆请教，让婆婆做你的老师，把自己当成是婆婆的学生，找一些共同感兴趣的话题进行探讨，经常拉着婆婆上书店，请她帮你制订学习计划等等。如此这般，婆婆焉能看不起媳妇，婆媳关系焉能不融洽？

　　80.有权有钱家庭的媳妇如何保持良好的心态？

　　有权有势家庭与普通老百姓家庭相比可谓天壌之别，社会影响力也相差很远。无论是社交，还是工作，都会如鱼得水，家庭生活都较富裕，心境也表现得乐观、自信。因此，作为这样的家庭媳妇应从以下几点保持良好的心态。

　　★勤劳出“贵族”

　　凭空得来的万贯家财如嗟来之食，其味酸苦；只有用血汗创造的财富才贵如黄金，才令人神往。人世沉浮如电光石火，尊者卑，卑者尊，这种盛衰起伏变幻如沧海桑田，生生不息，新的取代旧的，昔日的王侯显赫之家今日深居陋巷无人问津，自古以来真是太多太多了。柏克在《家世沉浮》一书中最鲜明生动地揭示了家族盛衰沉浮的历史：尊荣显贵之家往往是灾祸、罪孽的寄托之所；寻常百姓过着平平淡淡的日子，都是无形之洪福。

　　出身卑微的人和家境贫寒的人，通过自己的辛勤劳动和执著追求成为功成名就的风云人物，这种极富教育意义的例子也实在太多太多了。

　　要明白，有权有钱的家庭，大多是通过自己的勤奋劳动而获得的，这是值得你尊重的地方。同时，要敢于超越家庭的现实，用勤奋实现自我价值的升华。

　　★品格就是力最

　　品格是一个人最高贵的财产，这比财富更具威力，它比荣耀更有保障。正如一位古人所说：“即使缺衣少食，品格也先天地忠实于自己的德行。”诚实、仁慈和正直，是优良品格的体现。

　　★自立

　　无论对别人的感激显得多么明智和多么美好，从事物的本身来讲，人们自己应当是自己最好的救星。有权、有钱对你自己或许有极大的帮助，但要明白，这些毕竟不是通过自己的劳动创造的，要决意放弃这凭空得来的一切。

　　★自尊

　　自尊，是一个人所能穿饰的最高责的外衣，最能使心灵净化，思想升华。尊重自身，不会为奴性而玷污心智。恰如其分的自尊让最卑微之人傲然站立，而贫困也必因之而倍显高尚。

　　81.与有权有钱家庭的婆婆相处要注意哪些方法？

　　★视金钱如粪土，睹权势似糟粕

　　不管这个家庭的权势大小，金钱多少，你都要保持克制心态，维护自己人格的独立性；既要尊重这个家庭，更要尊重自己，不奢求权钱对自己能够带来的种种好处，要相信即使离开家庭中的权钱，自己也能独立地、完整地生存。

　　★冷静和稳定

　　不论你内心多么苦恼，也不要轻易在婆婆面前流露出来，她会因此而轻视你；不论你遇到多么高兴的事，也不要在婆婆面前纵声大笑，她会因此而讨厌你。

　　★淡然一切

　　对婆婆的一切事情，你要坚持概不过问。她如意的事情不要提起，她不如意的事情更不要说。在她很得意的时候，你不必去奉承她，以免她猜疑你对她有所企图；在她失意的时候，你也不必表示同情，以免她会错误地领会了你的心意，说你看她热闹。她做的任何事情，你都不必大惊小怪。当她做事的时候，只要不叫你，你就不要插手。你只要干好自己的家务就得了。在家中，你最好做到总是在为家务而忙碌。
www.xiＡoshuotxＴ.cＯＭt××xt×小×说××天×堂



第23章 如何做个好媳妇——把婆婆当作母亲(8)


　　★含而不露，情操纯洁

　　因为比婆婆年轻，所以你要保持自己的矜持，不要太露锋芒。要处处藏锋养锐，不要肤浅地卖弄自己年轻的本钱。你的衣着不要太华丽，以免你的年轻美丽和富有魅力受到她的嫉妒而讨厌你。应避免与邻居聊天，最好不要用家里的电话办一些和家庭无关的事。不要过多地表露出自己的才华和能力，不要把单位上的事拿到家里来说。

　　★正视自己的错误

　　在生活中，人难免犯些细小的错误，只要你犯了错误，就应该立即道歉，并表示以后不再犯类似的错误。否则，婆婆是不会原谅你的，她会记恨你，并因此而讨厌你。

　　★对婆婆不要太苛求，对自己不要太纵容

　　在婆婆面前，你要有容人之忍，多去发现她的长处，并引导她表现长处。每个人都有好的善良的一面，只要对婆婆表示友好，她就不会再挑剔你的毛病。

　　82.涉法家庭的媳妇如何与婆婆相处？

　　★要以情感人，以理服人

　　对待家庭成员中违法乱纪者，要坚持摆事实，讲道理，做耐心、细致的说服工作，以理服人。同时，要更加关心、爱护他们，给他们以更多的温暖，以情感人。婆婆看到媳妇至情至理，必会坚定信心，缩小彼此之间的感情距离，消除思想顾虑。

　　★要尊重其人格，不损伤其自尊心

　　人人都希望受到别人的尊重，对于家庭成员中自卑感或虚荣心都很强的违法乱纪者来说是如此，对于处于内心极为痛苦和困惑的婆婆来说，更是如此。他们对侮辱其人格，挫伤其自尊心的人，怀有强烈的敌对情绪。因此，为了避免这种情况的出现，媳妇要特别注意不要讲有损其人格和自尊心的话，不做侮辱其人格和挫伤其自尊心的事。对违规违纪者，要通过给予鼓励，恢复其自信心和增添重新做人的勇气。

　　★特别的爱给特别的人

　　婆婆也是家庭中的受害者，而且受害的程度和心理上的压力更深更大。因此，媳妇对婆婆应给予更特别的爱，帮助她渡过心理上的难关，在言语上要更加亲切，在行动上要更加细致，在生活上要更加关心，在情感上要更加投入和沟通。

　　★加强自身修养

　　媳妇要教育好家庭中违法乱纪者，自己首先要受到教育，正人都必先正己。自己要率先垂范，起家庭中的模范带头作用，要做讲文明、有礼貌、有高尚的道德情操和修养的人。

　　★走自强之路

　　“既然太阳上也有黑子，人世间的事情就更不可能没有缺陷。”家中有违法乱纪者不要紧，关键是媳妇要看到光明的前途。也许，人生的道路过于平坦、顺畅，对人性的完善有百害而无一利，经受磨练的人生，比衣来伸手饭来张口的生活要好得多。你千万不能有丝毫的懈怠心理，不要认为生来倒霉，自己没有半点过错，而这个家庭、这个世界总是与你过不去。要知道，那些经常哀叹自己命运的人，大多是自信心不足的人，自信心不足，谈何自强，何来家庭中的和睦和希望！

　　83.少数民族媳妇如何尽快融入婆家生活习俗之中？

　　我国是一个多民族的国家，56个民族都有不同的习俗。一个民族的习俗可以追溯几百年甚至几千年，经过一代又一代而流传至今。后代出于对先辈的敬重和追随更是对习俗顶礼膜拜。而少数民族的媳妇由于从小就受到本民族习俗的影响，一旦嫁到婆家，还不能脱胎换骨似地马上适应对方的生活习惯，婆媳之间就难免有摩擦与争执，而过多的纷争将是直接导致家庭破裂的根源。

　　少数民族的媳妇与婆婆相处，应从了解对方的习俗开始。要了解婆婆及婆家的风俗习惯，其实也不是一件很难的事。身边的丈夫是婆婆一手从小带大的，他的身上无不透射出婆家的生活习俗。因此，通过丈夫了解婆婆是最佳途径。此外还可多与公公、小姑子或小叔子沟通。有时就是当局者迷，而旁观者一句话，便使人茅塞顿开。还应尽可能多地参加婆家人的聚会、活动，这样来全方位、动态地了解婆婆、熟悉婆婆。仅仅了解、熟悉婆婆是远远不够的，还应该让婆婆及婆家人了解、熟悉自己。媳妇应该把本民族的习俗以及自己的生活习惯、兴趣、爱好毫无保留地告诉婆婆及婆家人，这样婆媳生活在一起才能配合默契，减少不必要的麻烦。如果婆婆是一个京剧迷，媳妇不妨投婆婆所好，多收集一些有关京剧戏内戏外的轶事讲给婆婆听，这样既讨婆婆喜欢，也使自己增长不少见识。

　　春节是汉族最隆重的传统节日。当然蒙古族、白族、满族、朝鲜族、壮族、侗族等几十个少数民族也过春节。婆婆及婆家人在过年时喜欢围坐在一起吃团圆饭，象征家人一年到头团圆、和睦。此时媳妇应推掉不必要的事务和婆婆及婆家人同桌共享这份天伦之乐。若媳妇告知婆婆自己是回族人，回族信奉伊斯兰教，是忌食猪肉的，这时婆婆因为很理解媳妇的辛苦，在准备晚餐时也会备上一份可口的牛排。因此，媳妇只有了解婆婆，融入婆家人之中，才能与家人共创家的温馨。

　　84.媳妇应如何尊敬体貼婆婆？

　　中华民族向来被称为“礼仪之邦”。礼仪作为一种文化、意识、道德、习俗，无不滲透于社会生活之中。

　　随着社会的进步，物质生活的富足，人们的文化、意识、道德、习俗也发生了巨大的变化。特别是辛亥革命的胜利，宣告了长达两千多年的封建制度的结束，摧毁了封建社会的上层建筑及其意识形态。因此，礼仪的变革是顺应历史潮流，合乎民情的。如表示尊卑关系的跪拜礼，“父要子亡，子不敢不亡”等封建礼教巳被革除；而表示纵向关系的礼节，也逐渐被人人平等的礼节，如握手、拥抱、敬礼等所取代。

　　纵观古今中外，礼仪形式无论怎样变化，人们在互动交往中相互尊敬的内涵却是永恒的。因此，古时孔融让梨的故事至今仍然被人们传为美谈，作为尊重、孝敬长辈的典范流传下来。

　　媳妇是儿子的妻子，作为晚辈，理应尊重、孝敬婆婆。可现代媳妇除了相夫教子，还有繁忙的事务缠身，与婆婆相处的时间也不是很多。

　　现代婆婆也并非旧式老人，她们很理解媳妇的处境，并不是苛刻地要求媳妇围着锅台转，听任婆婆的摆布。只要媳妇有一声亲切的呼唤、一个会心的微笑以及亲切的目光，也就心满意足了，逢人也会夸上几句本家媳妇的孝顺。周末，媳妇不妨到菜市场购回婆婆喜爱的食物，做上一顿可口的饭菜，来酬谢婆婆平时的辛劳。如果婆媳不是住在一起，媳妇工作又很忙，可在逢年过节时提上适合老年人的礼物，携夫带子来看望婆婆及其婆家人。其实婆婆也不在意一顿饭菜或礼物的多少，倒是很在乎媳妇是否有孝敬老人的心意。

　　在日常生活中，媳妇更应多关心、体贴婆婆。随着年龄的增长，人的机体抵抗力逐渐下降，有的更是疾病缠身，腰酸背痛腿抽筋是常事。因此，在天冷时别忘了为婆婆添上一床毛毯或送上一件毛衣；天热时备上凉茶，嘱咐婆婆不要外出，避免中暑。如果婆婆有伤风感冒、头痛脑热的症状，媳妇应及时送婆婆上医院看医生，并尽可能推掉一切事务来照顾婆婆一段时间。空闲之时为婆婆捶捶背，揉揉腿，说上几句悄悄话，让婆婆有一个全身心的放松；若婆婆多年有午睡的习惯，媳妇及其家人切不可将电视音量开得太大或大声喧哗打扰婆婆的休息。总之，生活是一个大舞台，尊敬婆婆、关心体貼婆婆就在一举手、一投足、一个眼神、一句话等生活细节中，只要媳妇有心去做，婆婆也会留心回报的。

　　85.媳妇应如何包容、忍让婆婆？

　　婆婆与媳妇同是家庭中的女主角，不同的是婆婆年事已高退休在家，有的远离工作、远离社会活动多年，以力所能及的家务劳动为主，接触的人员除了家庭成员就是有限的邻居。因此，信息相对闭塞，生活保守，思想观念、消费理念还停留在以前。而媳妇风华正茂，工作、学习正处于人生的巅峰阶段，面对日趋激烈的市场竞争，媳妇会把主要精力放在工作、学习及社会活动上。她们对各种信息都很敏感，能够很好地把握时代的脉搏。因此，思想观念、消费理念顺应潮流，不拘泥守旧，甚至有的还很超前。

　　婆婆趋于保守，常常有看不惯媳妇超前的时候，不免要唠叨几句。这时媳妇切不可对婆婆横加指责，甚至与婆婆发生不必要的争执，应从婆婆的角度去体谅老人。因为婆婆与现代年轻人的生活背景不一样，对婆婆的言语、行为应采取包容、忍让的态度。别责怪婆婆唠叨。其实，唠唠叨叨对老人的身心是大有裨益的，至少老人可以将心里话说出来，免得憋在心里难受，这是心理健康的标志之一。

　　如果婆媳住在一起，媳妇工作之余应主动承担一定的家务，以减轻婆婆的劳务负担及心理压力，并把家里收拾得丼然有序，使婆婆生活在一个舒适的环境中，保持心情舒畅。同时，媳妇应鼓励婆婆多参加居委会及社会团体组织的娱乐活动，培养一种兴趣和爱好，在享受物质生活富足的同时有精神上的追求，使生活充实，重现生命的活力。

　　媳妇应多与婆婆沟通，将外面的信息不断地输送给婆婆。外地的媳妇可通过电话、书信往来或发电子邮件的方式与婆婆交流，同时也可将适合老人的书籍及光碟邮寄给婆婆，这样使老人能时时感受时代的气息。如果有一天婆婆突然有一个新思想、新观念冒出来，媳妇及家人切不可横加反对，而应由衷地加以赞赏，并给予合理化的建议和积极的指导，以这样来鼓励、支持婆婆迈出狭窄的圈子，重新融入社会大舞台之中，发挥余热、修身养性、开心生活。从而，婆婆就会自然地摒弃陈旧的思想观念，反过来从各方面鼓励和支持媳妇，使媳妇能够解除繁忙家务的后顾之忧，全身心地投入到工作、学习当中，在事业上有更大的突破。常言道：家和万事兴。婆媳关系的融洽为家庭的和睦奠定了坚实的基础。

　　86.如何了解、熟悉外籍婆婆？

　　中国姑娘嫁到外国，实乃一种惊人之举。她们远离亲人，舍弃熟悉的家园，克服了常人难以想像的困难，来到陌生的国度定居生活。除了对外国充满好奇与兴趣之外，也就是对丈夫、对婆婆深深的爱、浓浓的情罢了。

　　同时，中国媳妇既然义无反顾地选择了外国婆婆，就应该下功夫去了解婆婆，熟悉婆婆，最终适应外国婆婆及婆家人的生活。媳妇要了解婆婆当然是从丈夫这里开始。丈夫看见媳妇这么关心婆婆是高兴都来不及，岂有不悦之理，因此丈夫会将自己所知道的一切解囊相告。如婆婆年轻的时候很美，是当地一位很有名气的妇产科医生，因患有风湿病两年前才退休回家里休息，因此，常常闷闷不乐，有时候为一点小事也会与老爸翻脸。如果看见她不说话，眉头紧锁就知道她老人家是爆发前的沉默，这个时候最好不要去惹她，否则，有你好受的。其实，婆婆过后一点事也没有，而你还在生气，她却笑着与你说话了。咨询了丈夫，再向公公或小姑子、小叔子讨教。通过丈夫及婆家人的介绍，媳妇对婆婆也有了一个较深的认识与了解。接下来就该媳妇与婆婆零距离的接触了。媳妇初到外国，也许还不会做西餐，因此，媳妇应寻找机会谦虚地向婆婆请教。

　　在教与学的互动中，媳妇也会了解与熟悉婆婆的嗜好及习惯。其实，了解、熟悉婆婆是在每日的生活细节中，这是一个循序渐进、长期而又复杂的工程，不能操之过急。

　　中国有句俗语是：日久见人心。媳妇除了了解、熟悉外国婆婆及婆家人的生活，还应该让婆婆及婆家人来了解、熟悉自己。因此，媳妇可谈一些关于自己国家的轶闻趣事，介绍自己所学的专业，今后的打算，业余爱好以及生活习惯，多参加婆家人的聚会，融入婆家人之中。

　　只有与婆婆及婆家人都彼此的了解、熟悉，生活起来才能达成一种默契，减少不必要的摩擦与纷争，共同营造一份恬淡与和睦，这是中国家庭永远追求的主题。

　　案例49

　　莎莎是这样描述的：我的老公是韩国人，我们是在中国恋爱、结婚的。婚后有了第一个孩子，在孩子8个月时我第一次随同老公回韩国探亲。当婆婆知道我们要回去时非常高兴，打了好几次电话来确认我们到达的时间行程。那天看到婆婆的第一眼，就觉得婆婆也并非那种凶婆婆的样子，只见她笑眯眯地看着我们，一把抱过贝贝搂在了怀里，然后招呼开车来接我们的堂哥帮我们搬行李，示意我们快上车。和婆婆公公相处的第一天，我不记得是怎么过来的，只记得我们夫妇俩人向公婆行过大礼后，公公语重心长地对我们说，希望我们今后夫妾要和和睦睦、把孩子要带好、好好地生活。婆婆則拉着我的手，叫我不要紧张，就像在自己家里一样，婆婆最后的一句话至今想起仍会让我感动，她说：现在，你就像我们的女儿一样了。看着婆婆那慈祥的目光，我的心也一下子释然了。

　　如果说，婆婆最初对我的疼爱是因为我生了儿子的原因，那以后我在韩国这3年多的生活，所体会到的則是实实在在的长辈对小辈的关爱。

　　记得刚来汉城时，公公婆婆坐了6个小时的车，带了不少的东西从他们住的南面的一个城市来汉城帮我们安家。尽管我和老公已经把家收拾得差不多了，但婆婆还是不放心，坚持要来。婆婆一到顾不上休息，就帮我们添这个、买那个，看着她忙碌的身影，我想起了自己的妈妈。后来，只要公公婆婆每次来汉城看我们，没有一次不是双手提满了东西，不是婆婆亲手为我们做的泡菜，就是我们家里缺的小东西，或是老家的特产。好几次，想到公公婆婆年纪也大了，叫他们不要再给我们带东西了，但固执的老人从来都不听我们的，我想天下妈妈的心都是一样的。

　　对于婆婆，最大的感动并不是婆婆给我的关爱，而是婆婆对于我这个中国儿媳的谅解和宽容。在这里，按照习俗，媳妇和公婆一起住的话，早上的早餐一定是媳妇做的，虽然我们不和公婆一起住，但偶尔他们来我们家，或者我们去他们那，早餐一般都是婆婆做，我知道自己不是懒，而是早上不习惯早起，心里也觉得不好意思。但每一次，我一醒来，都看到婆婆已经在厨房忙碌了，我要帮忙时婆婆总是让我再去睡一会儿，她告诉我：没关系的，你们年轻人需要多睡—会儿。每回，听婆婆这么说，我总是既自责又感激。

　　因为我是中国人的原因，在很多习惯上还不适应，婆凑从来不计较我。每一个春节和中秋，是女人最忙的时候，人家的婆婆都是很空闲地坐在一旁，我的婆婆却是亲自下厨房和嫂子一起忙碌，作为小姨妇的我因为是中国人，对于韩国的传统料理很多都不会，只能在一旁打打下手，帮她们拣拣菜、洗洗碗，当我表示歉意时，婆婆总是笑笑说，没关系，妈妈还做得动，就帮你们一起做，等以后妈妈做不动了，就只能是你们自己做了。我听在脑里，暖在心上。我心里庆幸自己遇上了这样一位好婆婆。
www-xiaoshuotxt-c o mt(xＴ小说"//天,堂/



第24章 如何做个好媳妇——把婆婆当作母亲(9)


　　按照韩国的习惯，媳妇称呼公婆一定要用爸爸妈妈的尊称，那是一种礼貌也是一种距离。但一直以来，我都是像女儿叫爸爸妈妈一样亲热地叫他们“爸爸、妈妈”，事实上在我的心里，我已经把他们看成我自己的父母一样，他们给予我这个中国儿媳妇也是同自己女儿似的那么多的爱。

　　我知道，我的婆婆和很多的中国婆婆相比，她并不那么的伟大，但对于她，我始终是心存感激的。能有这样的婆婆是我的福气，我会好好珍惜，同时我也会好好努力去做一个好儿媳妇的。

　　87.如何关心、体貼外籍婆婆？

　　中国的媳妇初来乍到也猜不透婆婆的心思，甚至对于婆婆偶尔粗鲁的举止感到意外、震惊。现代向传统的挑战加上异国之间民族习俗、生活习惯与语言文化的撞击，中国媳妇与外国婆婆会感到格格不入，如果双方稍不克制就会产生口角，甚至相互伤害。

　　婆婆与媳妇是家庭中的两个重要的角色，婆媳的不和，不仅有损于当事人的身心健康，还会牵连儿子与媳妇的关系以及跨国两边的亲家关系。因此，婆婆和媳妇对各自的言行举止应采取谨慎的态度，尤其是媳妇作为晚辈，应主动化解婆姥之间的矛盾，与婆婆融洽相处。

　　在婆婆面前，媳妇应知道要尊敬婆婆，凡事与婆婆商量，即使要分开来住，也应该讲明原因与理由，向婆婆解释清楚，争取得到理解与支持。在与婆婆交流时，应尊称“您”，语气要柔和，目光要亲切，笑容更要真切。如巧遇婆婆进、出门，应有礼貌地让婆婆走在前面；共进餐时要请婆婆先用。除了尊敬婆婆，媳妇在生活中更应该多关心、体贴婆婆。婆婆喜欢读书、看报，媳妇可为婆婆订阅一份反映老年人生活的杂志。天冷时，婆婆因风湿病常有关节疼痛，媳妇不妨为婆婆买一对护膝，送上一片温情；天热了，媳妇家里通风凉爽，可接老人过来避避暑。婆婆在媳妇家里，媳妇应热情、周到，并避免与丈夫发生争吵而影响婆婆的心情。休息时，可为婆婆揉揉腰、按按腿，聊些开心的事儿，使婆婆在媳妇家里度过一个愉快而又凉爽的夏季。在周末，尤其是逢年过节、老人的生日，媳妇别忘了携夫带子送上适合婆婆的礼物及真诚的祝福。其实婆婆也不在意礼物的轻重，而是想感受一下与儿媳、孙子在一起的天伦之乐。

　　相信媳妇对婆婆的好、对婆婆的真心，婆婆也能体会到。婆婆不仅会改变当初对媳妇不良的印象，而且还会打心眼里喜欢上媳妇。婆婆看见媳妇既要工作又要操持家务挺辛苦的，也会美美地熬上丰富的营养粥，接媳妇一家人过来补补身子，顺便与媳妇拉拉家常，吐露一下最近与老伴的不快。

　　婆媳生活实例（七）

　　中国妈妈和美国婆婆

　　我在美国同尼克举行完婚礼，下一个重头戏是回娘家的喜筵。尼克的大批亲友决定趁机来中国观光。

　　妈妈赶紧往美国打电话，聊喜筵的中国菜。妈妈坚持要有鱼翅和熊掌。尼克一听鱼翅和熊掌几个字，就心情十分沉重，他父母、亲友等众老美们一听熊掌，先是惊吓得沉默，然后痛斥一番都明确表态，若喜筵有鱼翅、熊掌，他们只好拒绝赴宴。

　　美国亲友的最后通牒，逼得我连夜哀求妈妈妈，你要环保一点，熊掌会让老外吓得魂飞胆破。以前我接待过30多人的外国贸易代表团，他们曾全体罢吃活鱼宴。您愿意亲历老外罢吃喜筵的狼狈局面吗？”这下妈妈被镇住，打消招待熊掌的念头了，不过鱼翅，她可不愿意放弃。妈妈认为中式喜筵一定要有鱼翅招待，才称得上有派头。

　　老外对亚洲人的口腹之欲一向批判得十分尖刻，海洋博物馆里的鲨鱼馆特意摆放着香港鱼翅罐头，斥责滥捕鲨鱼只为取其鳍做佳肴的行为实属野蛮谋杀。又经过两天的电话轰炸，妈妈的妥协方案是，外国人那桌不提供鱼翅，咱自家人的亲朋好友们可以照吃，这样便井水不犯河水。晚上尼克回来，我试探他对鱼翅的接受度。没想到鱼翅一词刚出口，惊得尼克一口茶全喷了出来。他坚持我们的喜筵不能有鱼翅，并再次宣布他们全家包括亲朋好友，都是绿色和平的积极倡导者。鱼翅这道菜很残忍。“拜托，绝不要鱼翅，千万得坚持下去！”接下来，我连续5天与妈妈展开了电话拉锯战，鱼翅终于撤下了婚筵。

　　为了让远道而来的美国亲友不虚此行，我妈妈要我先期回家打点确认所有事项，这样等美国客人抵达时，不至于出现准备不周的遗憾。谁知洋婆婆说，她与丈夫决定与我同一天来中国。天啊！我一回家首先需要时间和妈妈多聚聚。另外我还要操办喜筵，安排日后美国亲友来旅游的交通工具。洋公婆突然与我同一天抵达，我总不能把他们留在旅馆不去嘘寒问暖吧！我请尼克与公婆商量，他们能否与大队人马一起抵达。

　　尼克理解我的难处，可惜无论怎么解释公婆就是不肯改变行程。婆婆一再表示，他们绝对不需要我的照顾。要我假装其不在中国就是了，他们可以自己照顾自己。尼克说这就是东西文化的不同，婆婆表示不需要照顾，是真心话绝非客套。但妈妈觉得这不合适。尼克不以为然，他也要求我假装不知道他父母在中国。

　　既然公婆主意已定，我想先安排他们参加旅游团去旅游，待尼克及其他美国亲友来后再一起汇合吃婚筵。尼克则认为在这件事上，我和妈妈太多虑了，这都是中国式思维闹的。拗不过我的唠叨，他只好再次充当斡旋人，可是尼克没能说动他的妈妈，婆婆的回答是不改变动身日期也不愿意参加旅游团，就喜欢自由行。而且她还想不能呢，为何这个中国媳妇和中国丈母娘偏要多管闲事，居然教她如何安排自己的假期。最后婆婆斥责我们千涉她的行动自由。

　　真想不到我们的好客，居然会变成负担。结果，还是我和妈妈妥协了，让洋婆婆彻底地自由了一把。

　　往后的日子里，身为洋媳妇的我也许还会和妈妈碰撞，也许还会和洋丈夫的一家人碰撞，实在是洋媳妇不好当。

　　（原载《婚姻与家庭》2005年第11期，郭莹文）

　　88.如何体谅、疏导外籍婆婆？

　　外国婆婆迎娶了一个中国媳妇，自然是打心眼里高兴。最初相处的日子，婆婆看媳妇是什么都顺眼，媳妇觉得婆婆也蛮善解人意，婆媳相敬如宾，谦让有加。

　　可是，日子久了，新鲜劲一过，感觉就不一样了。在家里，婆婆抱怨媳妇打搅了自己原本平静的生活，反过来，媳妇数落婆婆为什么对自己的生活方式就不认同呢？婆媳之间相互猜忌，互不相让，致使矛盾激化、冲突升级。这不仅使婆媳陷入了无尽的烦恼之中，而且也使家庭中的其他成员惶惶不可终日，甚至给儿子、媳妇的婚姻亮起红灯。因此，婆媳双方应主动化解两代人之间的矛盾，媳妇要多站在婆婆的角度去体谅。婆婆毕竟是另一个国度的人，生活方式、习惯、习俗都已成固定模式，又由于早已退休，远离社会活动多年，信息相对闭塞。因而，婆婆的思维模式、行为方式趋于传统甚至保守。熄妇既然嫁给了婆婆的儿子，也应该接纳儿子的母亲。应像待亲妈妈一样去爱婆婆。如果婆婆有不妥的地方，媳妇应以正确的行为方式辅以巧妙的心理疏导来帮助婆婆走出生活的误区。

　　媳妇在家里可以倡导一种沙龙式的文化氛围，应经常主动与婆婆及婆家人交流。将外面的所见所闻带回到家里进行讨论，大家各抒己见，发表不同的观点与看法，然后达成一种共识。全家人可利用休闲娱乐之际或围坐在一起吃饭之时，既活跃了家庭气氛又使家庭成员增长了不少见识。特别是婆婆足不出户就能感受到来自世界各地的信息，使婆婆潜移默化，对自己的言行加以自律，放弃不良的嗜好与习惯，逐渐接受新生事物，从而接纳媳妇的行为方式。

　　必要时，媳妇在婆婆身体状况较好的情况下带婆婆出去旅游，不仅可以开阔视野，还可以陶冶情操，修身养性。当然对于好的传统观念，如尊老爱幼、勤劳朴实、爱干净、爱整洁等道德风尚就应该保持并要弘扬。而对于现代的东西也不是全盘接受，如过度的夜生活既影响健康也不利于工作、学习；不合时宜的奇装异服、不分辈分的粗俗举止，不仅老年人不喜欢，其实也被年轻人所唾弃。

　　媳妇在言谈举止中应体现出对婆婆的爱、对婆婆的真以及对婆婆的敬仰之情，使婆婆感到媳妇是一个懂礼貌、有修养、可亲、可爱、可信赖的人。因此，婆婆乐意与媳妇接触、来往，甚至与媳妇交朋友谈知心话。另外，媳妇在繁忙的公务之余应抽出时间替婆婆分担一定的家务。应将家里收拾得干净、整洁、有序，间或摆上老人喜爱的鲜花，使婆婆生活在一个舒适又温馨的环境里。让婆婆感到与媳妇、儿子生活在一起很幸福、快乐无比。即使媳妇有不对的地方，婆婆也能包容、谅解。

　　案例50

　　1997年，我认识了一个来自奥地利名叫恩内斯特.霍夫勒的蓝眼睛小伙子。没有想到这个蓝眼睛对我一见钟情。1998年，我与他结了婚，并随他去了德国。因为他是德国一家公司的建筑工程师。

　　到了德国慕尼黑后，丈夫为我起了一个洋名——埃玛，我则为他取了一个中国名字——来福。于是，埃玛和来福在德国过起了幸福生活。在霍家，有三位霍太太，她们是我的婆婆阿露西亚和我的妯娌露茜，还有就是我，没想到我和这两位霍太太后来竟然爆发出一场场“战争”。

　　我的婆婆出生在奥地利萨尔兹堡的一个责族家庭，为了爱情，她选择了私奔，也就自动放弃了贵族身份。她和我的公公相濡以沫，生下了三个孩子，过着艰苦的生活。但是她没有抱怨，把一切都奉献给了这个家庭，变成了一个能干的家庭主妇。靠着她和公公的共同努力，他们盖起了大房子，有了花园，又把几个孩子培养成材，都当上了工程师。

　　婆婆当之无愧地成为了霍家的实权人物，在这个家里婆婆说一不二，是这个家的女王。公公、来福和弟妹们都对婆婆言听计从，即使婆婆有些时候固执得过分，大家也都迁就她。

　　和婆婆相处久了，我发现一切都不如我想像的那样简单。婆婆虽然出身名门，可毕竞40多年忙于家务，和社会接触很少，因此她所接受的教育和一些知识都显得有些过时而陈旧，偏偏她又没有意识到这些，非常刚復自用，总认为自己的意见永远正确。

　　有一次，我又和来福去婆婆家。我有熬夜的习惯，那次我看书到很晚才睡，第二天自然就睡懒觉了。等到我睡眼惺忪地走下楼时，婆婆满脸不高兴，她说：“埃玛，你难道一点都不喜欢大自然和阳光吗？”我被问得莫名其妙，怔怔地看着婆婆。婆婆也许觉得我太笨，又说：“我在电视上看到上海人的房子很紧张，几口人挤在一间小房子里睡觉，是不是晚上都睡不好觉，才使很多人在清早补上一觉，养成晚起床的习惯的？”我听了很不开心，我睡椭觉怎么就上升到上海人的房子问题呢？于是我很认真地说：“我睡懒觉只是我个人的生活习惯而已，与上海人的住房无关。上海人并不像你想的那样可怜。请您以后不要把这些东西牵扯到一起。”大概婆婆没有想到我会如此与她计较，半天没有说话。

　　有一天，我对婆婆说：“我想出去找份工作。”婆婆听了，感到非常不可思议，她用一种很奇怪的眼神看着我，说：“你的丈夫有那么高的收入，你还不满意？你还不够用吗？”我说不是满意不满意的问题，更不是够用不够用的问题，而是我必须有属于自己的事业。”婆婆说：“你去工作，谁来收拾家呢？谁来为你的丈夫做饭洗衣？”我一听脊梁骨都发凉了，我到德国来可不是为了当家庭主妇来的。于是，我气鼓鼓地说：“他找的是妻子还是厨子、清洁工、保姆兼佣人？难道他不会自己动手吗？”婆婆看来也有一些生气，她冷冷地甩出一句话那还要太太做什么？太太就是这样的角色！”

　　争取女儿的话语权

　　结婚一年后，我生下女儿海伦，丈夫和婆婆都非常高兴。但是按奥地利的习俗，婆婆是不会帮着带孩子的，所以带孩子的任务就落在我一个人头上。我倒是毫无怨言，因为我特别喜欢孩子，跟女儿在一起是我最开心的事情。

　　女儿一天天长大，眼看就要学说话了。我的想法是既然女儿有一半的中国血统，就应该学说中国话。而每次我带女儿去婆婆家里时，婆婆总会强调海伦应该学习德国话，而且她还找出一些理由：“孩子太小了，不要学习太多的语言，所以最好只学德语，不要把孩子的思维搞乱了。”

　　我想我自己的女儿怎么能不学她母亲的母语呢？但是只要我带着女儿去婆婆家，情况就不一样了。当女儿指着狗和猫说出中文的时候，婆婆坚决地用德语对她说：“不，这是狗和猫！你要说德语！”

　　我在一旁气坏了。我很想当面对她说你不能对我的女儿说这样的话，但是我知道不能当面说。我就找来福商量，由他告诉婆婆这样做不应该。来福和婆婆说了以后，婆婆没有正面反对，她说：“我的孙女不需要那么多知识，只要她健康快乐就可以了。”来福说服不了他的妈妈，也说服不了我，感到无可奈何，只好说：“你也别跟妈妈较真，反正我们也不经常住在这里。”话蛋这么说，但没有说服婆婆我还是觉得遣憾。我对婆婆说：“妈妈，您难道不希望海伦多学一门语言吗？而且您不认为一个孩子会说妈妈的母语很重要吗？”婆婆很和蔼地说：“孩子学得太多没有什么好处，她还太小，不应该增加太多负担。”

　　爱让我们和平相处

　　尽管我和婆婆之间有些小小的摩擦，但婆婆对我们依然很好。每次离开婆婆家时，婆婆总是给我们准备一个星期的食物，大包小包的。告别的时候，抱着我亲了又亲，我总是很感动。

　　一个人的时候，我会认真地思考我和婆婆的关系，我发现除了我不太赞成婆婆的某些生活观念外，我还是很尊重婆婆的。有一次我去一家商店买东西，交钱的时候，售货员居然对我说你是霍太太吧？”我点点头，但是感到很奇怪。他说：“你婆婆经常跟我们说起你，说你来自中国北京，曾经是个记者，非常能干。”

　　我觉得婆婆其实还是很喜欢我的，我就更应该对婆婆好一点。我发现婆婆戴的表已经很旧了，可她还是舍不得买一块新的。于是，在婆婆过生日的时候，我走了很多家商店挑了又挑，终于买到了一块适合婆婆的手表。生日那天，当我把表戴在婆婆手上时，婆婆发出了惊叹声啊，太漂亮了，我真喜欢，太谢谢你了！”

　　有一天晚餐后，我看到婆婆又在厨房里忙着，就走过去，给婆婆帮起忙来。等到把厨房清洗干净，我们就聊了起来。婆婆感慨地说这一辈子，我没有什么遗憾的，我非常爱我的家人，而且很努力地让他们幸福。我只希望在他们心目中我是一个好母亲。”也许是说到心里去了，婆婆有些激动，眼眶都湿润了，我被婆婆的母爱感动了，这一刹那，我好像看到了我远在中国的母亲，我情不自禁地说：“妈妈，您永远是我们心中的好妈妈！我很骄傲我有您这样的好婆婆！”
www.xiaoshuotxt.com＼t＝xt＊＊小／说天＾堂％



第25章 如何做个好媳妇——把婆婆当作母亲(10)


　　她很高兴地说：“这是我此生最大的愿望。”接着她又说，“你看我很辛苦，但是我很骄傲，因为我有几个健康出色的孩子，包括你在内。”我听了很感意外，因为我不像她的几个儿女一样乖巧，总是顶撞她，我疑惑地说：“您真的觉得我出色吗？”婆婆说：“是啊，你看你多么勇敢，为了爱情居然可以抛下一切，就像我当年一样；你多么能干，这么快就学会了德语；我听儿子说，你一边带孩子还一边写书，真的很不错。”我听了几乎眼泪都要流下来了。

　　89.作为军人妻子首先要保持良好的心理状态

　　军人，作为捍卫国家尊严和领土完整的坚强柱石和钢铁长城，不论是战时，还是平时，都意味着流血、牺牲，其天职就是服从命令，职业神圣不可侵犯。为此，他们不像大多数社会青年无拘无束地随时代弄潮，也不能与大多数社会青年一样去商海一搏，更不能与家人尽享天伦之乐。作为军人妻子，在选择了军人的同时，也就选择了奉献和牺牲。因此，首先要调整好自己的心态。

　　★保持良好的心态，有利于家庭的和谐

　　媳妇在家庭中扮演着重要的角色，既为人妻，又为人母，还要扮演媳妇或女儿的角色。繁杂的家务、子女的教育、婆媳关系、姑嫂关系，工作的负荷、多重角色的转换、多种角色的矛盾冲突，如没有良好的心理状态是不行的。

　　★保持良好的心理状态，有利于丈夫安心服役

　　女人爱幻想、爱浪漫，从往日的罗曼蒂克的恋爱中走进了婚姻的城堡，再没有花前月下的幽会、缠绵的爱情诗意、说不完的悄悄话，只有那油盐酱醋，填充了生活的颜色。如果媳妇不能调节心态，进入家庭的角色，和丈夫共同撺起一片天空，那么天空就会下起雨。在婚后的生活和工作中承担常人难以想像的重担，需要极强的适应能力，稍不留神，夫妻关系便会出现危机和矛盾，家庭内部就会发生无休止的争吵与冲突。

　　★保持良好的心态，才能使爱的风帆抵御海上的风浪

　　俗话说，成功的男人身后必有一个伟大的女人。如果你的丈夫是个优秀的军人，你就可以享受比普通女人更多的快乐，同时也会忍受比常人更多的痛苦，比如由于工作性质，休息****有时会无睱顾'及你，如果你不能以一种良好的心态面对，不能給予他更多的理解和支持，婚姻家庭的悲剧，你便是导演了。

　　★保持良好的心态，才能做到工作与家庭两者兼得

　　随着女性社会地位的逐渐提高，越来越多的女性离开了成天绕着灶台转的历史，走上了社会的大舞台。善良的本性，几千年传统的贤妻良母美德使许多女性的成功要比男性付出更多，尤其是作为军人妻子的女性，更是难乎其难。如何做到既有事业，又有温馨的家庭呢？在社会中妻子出名或多或少会使身后的丈夫黯然失色，男性的自尊心极强，做妻子的要始终以普通的妻子、母亲、媳妇的身份出现在家庭中，才会得到丈夫、公公、婆婆的支持，这是你成功的保证。

　　90.军人妻子如何保持良好的心态？

　　★学会宽容

　　我们只有以一颗坦诚宽容之心去对待人、事，不斤斤计较生活中的得与失，能体谅、宽容婆婆以及家庭其他成员的缺点，才有利于家庭的和睦。婚姻对于许多女性来说，便是一生的事业，而军人则很少顾家，作为妻子应该知道军人的职责和义务。虽然，他们不能全身心地爱家和妻子，其实，他们早巳把对妻子和家的爱，转化为对祖国和人民的深深挚爱。

　　★调整期望值

　　人出于本能会不断提高自己的人生期望值。但物极必反，一味不切实际地以过高的期望值来对待人生，也许正是有些人不能享受人生快乐和幸福的心理根源。期望值越高，心理上的情绪冲突越大，这是社会心理学的一个结论。

　　有一对经常吵架的夫妻，丈夫受不了这种不安宁的生活，妻子把他当成一个万能人，什么都希望他去做。当然，他的主要精力，就是他的天职：服从命令。而妻子却因为达不到期望，而对他不满，借故发脾气，当着同学、客人的面像数落不懂事的孩子一样数落他，一点儿面子都不给他留，他说他活得好累。他是个军人，有自己的自尊，妻子为什么不能理解他呢？他也是一个普普通通的人呀！

　　★学会休闲

　　列宁说过：“会休息的人才会工作。”现代女性在节假日，可学会忙中偷闲，离开工作、繁琐的家务，和家人采取各种娱乐方式，如逛公园、旅游等方式调节身心，在休闲活动中能体味到快乐温情、亲情，有助于身心愉快。军嫂也不妨一试。

　　91.军人妻子保持良好心态应注意哪些问题？

　　★依靠心理

　　许多女性在结婚后，用婚姻这根绳子系在自己的脖子上，一切以丈夫为中心，过着没有自己的生活；或过着那种“没有你，我就不能活”的日子。要是某一天他离开了你，你将无法面对现实。作为军人的妻子，在选择军人为夫的一瞬间，便意味着忍受婚后的孤独和寂寞。因此，必须彻底摒弃这种依靠心理。

　　★“霸权主义”心理

　　作为军人妻子，军人家庭的特殊性不容你拥有“霸权主义”的心理。时下，许多女性有想“征服自己的男人”的心态，并以此为目标。她们从经济上“实行霸权主义”、“行为上加以约束”，特别是对比较优秀的男人，更是每晚要“坦白交待”。男人的自尊心也在这软硬兼施下受损，他对她的感情荡然无存，变成了维护家庭和平的责任。赫尔岑说过：“人不是仅仅为了爱而生存的，难道男人的全部目标就是为了控制某一个女子，而女子的全部目标，就是为了左右一个男子吗？从来不是！”在感情上，对丈夫无止境的索取，变成普希金笔下《渔夫》里的老太太，却从未想去奉献，去关心自己的丈夫的需求，在丈夫不开心的时刻去嘘寒问暖。这种单向式的方式必然也会失去和平。

　　92.军人妻子必须树立处理好婆媳关系的信心

　　婆媳毕竟是一家人，没有血缘关系，却有亲缘关系，她们当中发生争执的矛盾，是院门之内的冲突，一般没有什么重大原则问题，往往只是些油盐酱醋、鸡毛蒜皮之类的小事，只要理顺气，说通话，笼罩在家庭内的愁云闷气就能消散。

　　因为军人夫妻分居时间较长，媳妇与婆婆一起过日子的时间也较长。所以，作为军人妻子首先要有吃苦头的思想准备。特别是在进家门槛前婆婆就有了看法的媳妇，要使婆婆真心喜欢自己是很难的；那些靠自已自由恋爱而婆婆并不中意的媳妇，要做到让婆婆高兴就更是难上加难。

　　正像恩格斯所说：“根据我自己家里的经验，我知道，父母很难（有的甚至不可能）公正地对待违背他们的意愿而进入家门的女婿或媳妇。不管父母怎样相信自己的意图是最好的，但这些最好的意图多半会造成新成员的痛苦。”

　　作为晚辈，要让婆婆由不满到满意、由讨厌到喜欢，就要有三种功夫：

　　一是不怕说软话的忍辱功夫。有些婆婆性子倔，可能对你不理不睬，甚至连句话也不和你说，因此你就要设法和婆婆讲话，而且多讲消气话，讲些软话。这样可能使你为难，但是无论怎样难为情，也要主动去讲去做。

　　二是不怕遭白眼的忍让功夫。媳妇能低头，婆婆气顿消，这是生活中常见的，当然也有例外，有的婆婆思想转弯慢，不仅耍态度，而且还给白眼看。在这种情况下，也不要灰心，应继续找婆婆谈话，帮她做事。

　　三是不怕失败的硬功夫。思想转变是个艰难的过程，靠一两句话或两三件事是很难改变一个人的看法的，因此要有长期做思想工作的准备，即使遭到挫折，也不气馁，屡败屡做。

　　如果有了上述三种功夫，婆婆势必被你的精神所感动，她那令人畏惧的冷面孔、硬态度，就会发生变化。

　　93.军人妻子如何面对婆婆？

　　★首先要克服见外心理

　　军人妻子，大多与丈夫过着“牛郎与织女”的生活。因此在做事时要事先同婆婆商量，尤其是家中大事，千万不可因丈夫不在而忘记听取婆婆的意见，因为婆婆要的是对自己的尊重，而不是要否决权，擻开婆婆只会加深她的不满。还应注意一些小节，比如说，应该牢牢记住公公婆婆的生日，当生日来临时不要忘记做些可口的饭菜。应该注意冬夏两季节的变化，当冬夏将临的季节，不要忘记问公婆衣服的准备情况；在给自己选购衣服的同时，给未出嫁的小姑买件衣物或小用品等。同时，还要懂得处理好亲戚关系的重要性。事实说明，媳妇对亲戚的态度往往会对婆媳关系产生影响。有的人对自己的娘家人和娘家亲戚十分热情，而对丈夫家的亲戚如舅家、出嫁了的小姑等却显得有点冷淡。殊不知，对亲戚态度不一，势必会在婆婆脸上留下不快的印痕。因为婆婆往往有把媳妇对亲戚的态度同对她的态度挂钩联想的习惯，你对这门亲戚不热情，她便认为是对她本人不恭敬。为此，在对亲戚的态度上，一定要做到一视同仁，不可显露出薄厚不一，冷热有别。

　　★其次要注意自己身份的变化

　　在新的家庭里，军人妻子与其他媳妇一样，不再是一个家庭的晚辈，而成了新组建的家庭的主人；她不再是亲生母亲膝前任性的娇女，而成了这个新家庭的主妇。从婆婆的角度看，早就期待着儿子能成家立业，把自己肩头的担子卸一部分给媳妇，并希望媳妇能“顶起门户”。在这个时候，如果还是像未出嫁前那样任性，不讲方法，幼稚处事，就不可避免地会和婆婆发生冲突。因此，军人妻子一定要意识到自己身份非同一般媳妇，在生活中要恭敬公婆，关心小姑、小叔，支持丈夫，千万不可因公婆守财守旧而瞧不起他们；不可因小姑多舌多嘴而冷落她们；不可因丈夫不在身边而“事不关己”。言行要和身份一致，并且学会忍让，不计较，不犯疑，婆媳之间就会减少是非。

　　★再次要避免第一次争吵

　　婆媳间的误解与磨擦是难免的，正像夫妻间的误解与摩擦难免会出现一样，特别是军人妻子，一个人既要上班，又要回家操持家务，又要照顾孩子、孝敬公婆，思想负担、工作生活压力，使之情绪波动较大。当遇到这种情况时，一定要虚怀若谷，宽宏大量，不斤斤计较，要容忍，学会自我解脱，努力争取不发生第一次争吵。因为第一次争吵的危害不仅在于它会一下子加深感情裂痕，还在于它会产生连续性。即：有了第一次，就可能有第二次。若坚持杜绝第一次，婆媳间的争吵就不会发生。日后与婆婆相处定会风平浪静，丈夫也会安心军营，献身国防。

　　综合案例评析

　　与婆婆相处应留个心眼

　　一、和异性朋友接触.要留心婆婆的眼光

　　小雪是个热情好客的人，她的朋友特别多，这其中也包括几个要好的异性朋友。平时她的异性朋友经常到她家里吃吃饭，聊聊天，小雪的丈夫在家的时候跟着一起玩，不在家的时候就由小雪一个人陪着。这一切，小雪的婆婆都看在眼里，记在心里呢。她经常拉长着脸对小雪说你要注意形象。”小雪每次都满不在乎地说：“妈，我们只是好朋友，您放心吧，我跟他们没什么。”结果，有一天在小雪和她那两个异性朋友正嘻嘻哈哈吃饭的时候，婆婆愤怒地闯了进来，不光把那两个朋友赶了出去，还将一桌的饭菜都掀翻了。从此无论小雪再怎么跟婆婆解释，婆婆都不听，小雪再也不敢把朋友带到家里。然而，即使这样，小雪在婆婆心目中的印象也很难挽回了。直到现在那件事还是小雪和婆婆之间打不开的结......

　　点评：相信有些做媳妇的可能不明白，在现代人的眼里交几个异性朋友不算什么，可是在婆婆眼中却成了非常忌讳的事情。但请注意，小雪的婆婆并没有不让小雪交异性朋友，只是她与异性朋友之间那种没有距离的热情让婆婆看了受不了，毕竟她是你丈夫的母亲，从她的角度想想，她会有那样的反应也是可以理解的。那么，也并非是做儿媳妇的就不能有异性朋友，只是在与异性朋友交往的时候，多留心、留意一下婆婆的感受，尽量做到朋友交了，也能让婆婆顺过眼去，或者有些年轻人的聚会活动可以远离婆婆，有句话叫“眼不见，心不烦”，只要你没有做出出格的事，又可以保持婆媳友好关系：何乐而不为呢！

　　二、与婆婆再亲密无间，也不能不拘小节

　　夜丽是一个比较会哄婆婆开心的人，与丈夫结婚一年来，她与婆婆相处得亲密无间，然而，太无间了就有些不拘小节了。一次，夏天的时候，由于天气太热崔丽就把衣服全都税了搂着6岁的儿子在屋里睡觉，她想反正只有婆婆一个人在外屋，就没有关门。没想到正当他们熟睡之时，婆婆一脚门里一脚门外进来了。婆婆突然“啊！”的一声，把崔丽和儿子也吓醒了。婆婆大喊了一声“不像话！”后就把孙子抱到她的屋里了。以后婆婆对崔丽的好印象大打折扣，而且再也不允许他的孙子跟崔丽一起睡，说是怕跟他妈学坏了。崔丽一肚子苦水只有往肚里呑，从此不敢脱光衣服在家睡觉，而且睡觉前必须先锁门，为了这些崔丽还在婆媳关系上很努力地缓和了好一阵子，虽有点效果，但婆媳关系仿佛很难再回到以前那样融洽了……

　　点评：婆媳之间亲密无间本是件好事，但请不要忘了，再无间也是两个人，两个人就代表着两个思想，特别是婆婆与媳妇本身就不是一个年代的人，在某些观念上更是难以相同；因此在与婆婆相处中的一些生活小节一定要注意，并谨慎处理，以免将自己努力在婆婆心目中树立起的形象，一不小心就毁坏了。奉劝身为儿媳妇的人千万不要犯这种傻！

　　三、家里的钱财支出.不要全告诉婆婆

　　张元是搞投资的，于是她家里的经济平时非常宽余，但如果资金被压住了，也就不那么宽余了。有一次，张元兴高采烈地从外边回来，婆婆见她高兴就问：“这次又赚了多少呀？”“50万吧，妈！”张元毫不遮掩地脱口而出。“啊！那么多呢，恐怕我孙子的后半生都有饭吃了吧。元，以后不要再搞投资了，免得这50万再赔进去，赚50万不容易呀！”张元笑笑，没吭声，因为她习惯了婆婆这种唠叨。然而，她没想到这次婆婆是那么的认真，先是看了看那张50万的存折，然后，接下来的每天她都要看一眼那存折才能睡着觉，每次看完她都说一句千万不要给我孙子花了。”

　　终于有一天，婆婆发现那50万的存折上只剩下2万元了，一股火使老太太病得起不来床了，嘴里还不断地骂着：“气死我了，你这个不孝媳妇，我让你给我孙子留着的钱，你给弄哪去了，要是赔了，我跟你没完。”张元一时不知道说什么好，她只希望婆婆的病能早点好。她也深深地体会到这钱财支出问题不全告诉婆婆反而有好处……

　　点评：很明显文中的婆婆并无恶意，她的出发点也是为了这个家，为了她的孙子。然而一般的没有经历过大富大贵的老人，她无法承受大金额的钱财今天是她的，明天就是别人的大波动。所以遇到这种婆婆的媳妇千万不要怪婆婆，因为她毕竟是一片好心。只要注意点，钱财在婆婆面前不要全部交代，该孝顺婆婆的那份孝顺了，该给家人留的留出来了就可以了。

　　婆媳生活实例（八）

　　甜言蜜语“哄”婆婆
ＷＷＷ.xiＡosＨuoＴＸＴ.comt.xt.小`说`天.堂



第26章 如何做个好媳妇——把婆婆当作母亲(11)


　　我和婆婆住在同一条街上，自小对她都是望而生畏、敬而远之，但做梦也没想到，成年后，她儿子文咏和我谈上了朋友。记得去年第一次到文咏家，文咏因当月工资有100余元对不上账（其实也就是请我及几位朋友吃饭的那点花销），婆婆一张嘴就充满了火药味现在你们还没成家，就这么海吃海喝，等你们结了婚还不把我给剁了当驴肉卖啊！”文咏不想让他妈妈当着我的面出丑，就稍稍辨解了几句，婆婆的大嗓门顿时没了遮拦，把文咏骂了个狗血淋头。

　　我知道自己很难控制这种局面，但出于对长辈的尊重，我还是强拿出笑脸给她倒了一杯水，又恭恭敬敬地递到她的手里。婆婆余怒未消，说声“不喝”，“咣”一声把茶杯狠狠地放在茶几上，水珠子溅得老高。我当时真是尴尬极了，但我还是尽量以委婉的语气附在婆婆耳旁耐心解释：“伯母，我知道你这都是为这个家好，可文咏今天请人吃饭，不光我们俩人呀，有那么多体面朋友在场，咱们总不能因为太缸门招人笑话吧？再说啦，有时候请客不仅仅只是为了填饱肚子，最主要的是，还要让别人‘看’哪——看咱们的为人处世和对朋友的一片诚心。你说是吧，伯母？”

　　婆婆听完这些，说：“你说的这些，我好像还是第一次听说，不过想想也是这么个理儿，可文咏这傻小子咋不对我讲明这些呢？”婆婆嘴上不服软，脸上却已经是大雷雨天转晴了。

　　文咏送我回家的路上，好奇地问我：“你都对我妈说了些啥，那么大的火气一下子全给浼灭了？”我说：“我哪有什么高招，我只是出于礼貌和无奈对她耳语了几句，瞎蒙的，现在我的心还怦怦直跳呢！”其实，我也是通过这件事，才猛然发现“耳语”竟有如此神通的效果。

　　几个月后，我与文咏领证结了婚。谁知，我们蜜月未满，婆婆的“悍”劲就又发作了。

　　我是市作家协会专业作家，通宵笔耕、日出而息，已是多年养成的老习惯了。而不知情的婆婆，见我总是睡到上午11点钟才起床，在忍耐了大半个月后终于火山爆发了。她把过双休日的文咏凶巴巴地叫到客厅，吼道：“你咋娶了这么个媳妇，婚假一个月也不能夭天这么睡呀！你看看人家，哪个不是起早贪黑地挣钱置光景，你媳妇居然10点多了还在睡懒觉，难道想把屁股蛋儿睡扁——扁成大煎饼卷葱吃不成？”“妈，妈，你别说的那么难听行不行？”文咏这句话竟如同火上浇油，婆婆的嗓门更大了：“你真他娘的是娶了媳妇忘了娘，你老婆都快懒成猪了，你还把她当成会下蛋也会打鸣的二姨子鸡！”婆婆越说越激动，越说越离谱。文咏顿时也“哑”了——他哪能不知道母亲的脾气呢，你越解释，她的脾气就会越暴烈。

　　我学过一点心理学和精神分析法，知道人的怪脾气一旦发作，是有一定“惯性”的，强行阻拦一定会撞出火花。等婆婆发泄得差不多时，我才从卧室走出来，微笑着牵过婆婆的胳膊，并招呼丈夫“给妈端杯茶来”。我尽量用委婉和低缓的语气对婆婆耳语道：“妈，都是我的错，我应该早对你解释来着。”接下来，我把我的工作特点详详细细对她说了一遍，还把我最近收到的几张稿酬汇款单拿给她看。婆婆愣住了天哪，你这夜熬得值，你这懒觉睡得也值！”不用我说，婆婆这一次又被我的轻轻耳语驯服了。最显著的标志是，那天吃午饭时，她居然趁儿子盛饭的空儿，把两根鸡腿全放到了我的碗里，还满脸慈祥地望着我嘿嘿笑。

　　今年3月的一天，我正在市图书馆查资料，突然接到丈夫打来的电话，大概意思是：我们居住的那条胡同里有个作风不检点的中年人刘某，借酒发疯，拦住从街上买菜回来的婆婆，说了些老不正经的话。婆婆没好意思当着过往熟人的面指责他，还善意地对他笑了笑，不识趣的刘某竞尾随婆婆来到了家中，不听规劝地动手动脚。婆婆也真够“损”的，要刘某先脱衣服。刘某刚把衣服脱了一半，婆婆“噌”地从厨房摸出一把菜刀，扬言非把刘某给阉了不可。在刘某的“救命”声中，邻居们闻讯赶来劝解，婆婆堵在防盗门口，就是不放刘某走。

　　我来到家门口，却进不了门，就隔着防盗门对婆婆说：“妈，我来帮你了，你说怎么办我就怎么办。”婆婆见我“顺”着她，口气就有了些缓和。我趁势在防盗门的空隙处，用很低但又十分诚恳的口气说：“妈，你要知道，真要把人家给砍伤了可是犯法的，这样一来，咱们可就有理变没理了。再说啦，你已经给他一个十分深刻的教训了，何不再给他个面子，也给邻居们一个面子呢？”婆婆想了想，也压低声音对我说：“你说对了，我咋没想到见好就收呢！”

　　一场“血光”之灾，就这样被我几句耳语化解了。事后连我也感到有些惊讶：天不怕地不怕的“悍”婆婆，怎能被几句耳语驯服？其实，道理说起来也简单：其一，人在骨子里是希望被理解与被尊重的，选择温软轻柔的语气与之对话，自然会令其感到亲切而受用；其二，耳语明显带有推心置腹与恳求的意思，对方无论如何都会有所反应甚至完全接纳你的建议。从这个意义上看，人与人相处，除了真诚和爱，方式方法也非常重要。

　　前不久，只有小学文化程度的婆婆向我借书看，我真是又惊又喜。我想，随着婆婆知识的增多，她老人家的那股“悴”劲儿也一定会转化成另一种更可贵的品质。

　　刚结婚那几年，我与婆婆“针尖对麦芒”，搅得一家不得安宁。

　　其实，我并非横蛮之辈，婆婆也不是不讲理的人。与丈夫谈情说爱阶段，与她相处挺好。成了婆媳后，彼此朝夕相处，摩擦越来越多。晚上我常加班，早上迟起床，老公便承担了煮早餐、哄小孩的任务。婆婆看她宝贝儿子大清早忙前忙后，心疼极了，就不分青红皂白地在楼下嚷开了，指桑骂槐地说我懒，她心直口快，心里搁不下事，不分场合辞里啪啦一通，根本不容别人解释。在如何教育孩子的问题上，婆媳分歧更大：儿子摔倒或鞋带掉了，我不会拉他或为他代劳，因为崇尚西方教育的我，认为小孩从小就要有独立的意识；可婆婆却骂我心狠即使后妈也没有你心硬。”一来二去，婆媳积怨日深……

　　近日，与她更是水火难容。我掏几千元钱去减肥，这天文数字吓坏了以俭为荣的婆婆，她忍不住向邻居诉说我如何奢侈，骂我是狐狸精、敗家子。这话传到我耳中，年少气盛的我不甘示弱，奋起反击，也向同事控诉婆婆如何不明事理。

　　“世上没有不透风的墙”，恰巧，我单位同事之母跟我婆婆是工友，我对婆婆的血泪控诉很快就反馈到当事人那里，这下，出大事了，婆婆的脸阴得可以拧出几大盆水来，见了我，不是摔盆就是打碗，“第二次大战”即将爆发……

　　那天，我大学同窗的妹妹出差路过这里，顺便来看我。见了她，我如见娘家人，忍不住将满腔苦水一股脑地倒了出来。她听后，莞尔一笑，并以她与婆婆相处的故事启发我。

　　原来，她以前跟婆婆相处的情形与我大致相同，一番反思后，她改变策略，凡与婆媳有关的事，她只讲婆婆的好。很快，她的赞扬声源源不断地输送到婆婆的耳中，令老人家对她刮目相看，待她的态度也判若两人，她出差期间，婆婆每天早上都煲一锅热汤，踩单车近半小时到她娘家，送给独居的体弱多病的亲家母补身子。听母亲讲婆婆的事后，十分感动，从此，她发自内心地敬重婆婆，不仅向外人夸婆婆的好，而且，慢慢学会设身处地为婆婆着想，体贴关心她，渐渐地，婆媳关系一天比一天好了起来。“现在，我和婆婆的亲热劲，连老公都妒忌呢。”

　　我茅塞顿开，此后，一事当前，我都试着先想想婆婆的感受，跟公公、老公、同事、朋友聊天时，我注意为婆婆评功摆好。当然，我没夸大其辞，免得传到婆婆耳中变了味。也怪，没过多久，日日悬在家里的“8号风球”不见了，连左邻右舍见了我都竖起大拇指夸我是个好媳妇。

　　婆婆今年刚满60岁，虽然身材依旧勾称，脸色也还红润，但由于生性正统保守，从不打扮自己。冬穿蓝黑、夏穿蓝白，几十年如一日地齐耳短发，素面朝天。我曾经劝她做做美容，改变一下形象，也与时俱进一点儿，可婆婆总是说，这是你们年轻人的事，我一个老太婆，穿干净整齐就行了。我曾自作主张地给她买过不少中老年时装，她嫌颜色太艳、款式太新都锁在了箱子里。眼瞅着婆婆的花甲之庆快到了，我和小妹这次下定决心要好好地包装一下婆婆。

　　这一天，我们连哄带骗地把婆婆“押”到了美容厅，让美容师好好地给她进行了一次面部大扫除；之后又要美容师给她烫了一个漂亮的发型；最后再描描眉，略施粉黛了一番……经过两个小时的“改造”，一个崭新的婆婆展现在了我们面前：她一下子年轻了20岁。

　　回到家里，我又把事先买好的那身带胸花的西装套裙帮婆婆换上，当然，还不忘要她穿上小妹买的一双丰高跟皮鞋。婆婆对着镜子，一边大鬼头、小鬼头地嗔骂着，一边忍不住地为自己的新形象暗暗窃喜。

　　家宴开始了，婆婆“千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面”。全家的欢呼声、掌声响成一片，特别是公公，笑得合不拢嘴，打趣地说：“这一下，我们成了名副其实的老夫少妻了。”

　　晚上，我和小妹一左一右挎拥着婆婆去街心花园散步，邻居街坊们见了都说：“你们这哪是母女仨啊，分明是三姐妹嘛！”婆婆的脸上顿时飞起了红云，虽然嘴上依然责怪着我们，但喜悦之情溢于言表。

　　婆媳生活实例（九）

　　儿媳以善报恶，婆婆由“恶魔”变“慈母”

　　刘金风是席文娟的婆婆。刘金凤18岁结婚，不到一年就死了丈夫，第二年生下遣腹子李小宝，并且一直守寡到如今。原以为这个说话总是笑眯眯的老太婆，很有善相，然而，1999年元旦席文娟满怀憧憬地嫁给李小宝后才知，席家人当初的判断真是大错而特错了。

　　席文娟是个非常勤快又懂礼貌的女子，可不知为何，婆婆的脸总是冷冷的。这年3月，席文娟有了妊娠反应，有天早展，起床稍稍晚了一些，就听到婆婆在客厅里大声叫骂：“你这个婊子养的，还不起来干活，你以为你是皇帝的小老婆呀！”

　　席文娟推推身边已经睡醒的丈夫，问：“那是咱妈在说话吗，她在骂谁呢？”李小宝暗暗叹了口气说：“还能骂谁，骂你呗。”“她……怎么可以这样骂人？”席文娟简直不敢相信自己的耳朵。李小宝心疼妻子，却又无可奈何：“我妈就那脾气，整个一条街的人都说她是‘笑面虎’、‘母夜叉’，我自打生下来，就从没敢正眼看她一眼。”说到这里，李小宝又叹了一口气，“咱们就好好熬吧，熬到我妈百年之后，我们的日子也就出头了。”

　　席文娟没想到，婆婆对她的虐待才刚刚开始。几乎每天，婆婆都要骂她几句，“你这个婊子养的”成了婆婆的口头禅。结婚还不到半年的一天下午，席文娟听到婆婆叫她，就立即放下手里的活跑了过去，问她有什么事儿。婆婆笑眯眯地抬手就给了席文娟一个耳光。“你……你这是为什么呀？”婆婆依然笑眯眯地，说：“文娟你过来，让我对你说。”席文娟刚过来，婆婆照她肚子上就是狠狠一脚。李小宝连忙护住妻子，乞求母亲说：“文娟哪儿做得不对，你可以直接说出来呀？”婆婆笑笑，“她哪儿都没错，我就是想揍这个婊子养的。”

　　席文娟肚子剧痛难忍，到医院检查，怀孕4个多月的胎儿已死于腹中。回来后，婆婆依然笑眯眯地小声叫骂：“你个婊子养的，我踢你时，你就不知道用手捂住肚子？”

　　自此以后，挨婆婆打就成了家常便饭。席文娟决心离婚，但经不住丈夫苦苦哀求：“文娟，你就算是为了我，再忍一忍吧，你想想，像你脾气这样好的人，都在我家呆不下去，哪还有别的姑娘敢嫁给我呀！等你给我妈生个孙子，或许会好起来的。”善良的席文娟含泪答应了。可想不到，文娟的忍让更加刺激了婆婆那颗严重扭曲的心，对文娟的虐待愈演愈烈。

　　2000年8月，席文娟给李家生了个儿子。由于席文娟怀孕期间营养不良，孩子出生后，身体也十分孱弱。医生要求给孩子输血，李小宝立即伸出粗壮的胳膊，要医生抽他的血。婆婆却在李小宝背后使劲拧了一把，说：“你老婆不也是a型血嘛，男人的血珍责，抽她的。”刚生过孩子的席文娟，身体已经虚弱到了极点，刚抽了30cc血就晕了过去。

　　在“月子”里，席文娟仍没幸免挨打，其中有一次，婆婆用烧红的木柴打她。邻居们经常听到席文娟遭婆婆毒打时的惨叫声，几个脾气刚烈的邻居，好多次都想砸开门去揍这个恶人。

　　直到2002年春节，席文娟回娘家串亲，母亲见女儿消瘦不堪又满身伤痕，反复盘问，席文娟才遮遮掩掩地对娘家人诉说了自己在婆家的遭遇。患心脏病的母亲当场就昏了过去。亲友们听到这些事情，都坚决要求席文娟住在娘家，直到与李小宝离婚，以彻底离开这个毒如蛇蝎的恶婆。

　　过罢2002年元宵节，席文娟在亲友们的支持下，向民政部门提交了离婚申请。民政部门对其陈述的离婚理由及具体事实宸惊不已，李小宝也承认：文娟太苦了，只是他也没办法，他管不了妈。因此，他也同意和文娟离婚，并先不对他妈讲，能拖多久就拖多久。
www-xiaoshuotxt-c o mt.xt.小..说...天.堂



第27章 如何做个好媳妇——把婆婆当作母亲(12)


　　席文娟心想，从此后总可以平平安安地过日子了。谁知，离婚第二天晚上，婆婆就出钱雇了两个地痞，把一个政掉头和四肢的狗，扔进席文娟父母的院子里，上面有张纸条，写着：“只要你回来，我就会对你好的，否则，这条狗就是你们家的下场。”席文娟害怕给娘家带来横祸，就由父亲和哥哥陪同，硬着头皮回到了婆家。

　　这个恶婆婆，分明已经完全看透了席家的软弱，席文娟的父亲和哥哥刚走，她就给了席文娟两个耳光，恶狠拫地说：“你个妹子养的，有本事你别回来呀！”

　　自此以后，席文娟算是彻底跌进了无底深渊。

　　2002年9月，婆婆的一个亲戚来家里做客，婆婆嫌席文娟招待不周，就一连罚席文娟喝了十几茶杯的水，席文娟撑得直流眼泪。殊不知，更残酷的迫害在等着她。

　　婆婆知道席文娟最害怕虫子，就专门用玻璃瓶子从附近的一个蝎子收购点弄来几只活蝎，趁席文娟埋头干活的时候，用筷子夹着一只轻轻放在她的背上，而后对小孙子说你看你妈背上爬着个什么虫？”不懂事的小孙子，连忙对席文娟说：“妈，你脊背上爬着一只大虫子，我认识，叫蝎子。”席文娟一听，顿时吓得连声惊叫，却又站在那里一动都不敢动。孩子用一根小木棍把蝎子扒拉下来，用脚踩死后，席文娟瘫坐在地上啜泣不止。

　　婆婆毫无怜悯之心，依然笑眯眯地拿着鸡毛掸子对席文娟指指戳戳。家中有只不满一岁的小狗，分明也看出了人间的不平，用两只前爪抱着席文娟的鞋呜呜低叫，像是在哭，随后又龇出牙齿对着这个恶毒的老太婆低吼。婆婆要狗到她这边来，而狗守着席文娟死活不去。婆婆後要席文娟把狗“送”过来，否則还要往她身上放蝎子。席文娟吓得再次惊叫起来。

　　就在婆婆用筷子夹着另一只蝎子，往席文娟身上放的时候，刚才还是响晴响晴的天，突然一声霹雳在院子上空炸响，紧接着便是大雨如注。就在这时，席文娟的丈夫一头闯进屋来妈，快给我收拾衣服，公安局马上逮我走。”当婆婆得知儿子因为心情压抑犯了“流氓罪”，顿时吓得一屁股瘫坐在地上，口吐白沫，想说什么却呜呜呀呀地说不清楚。

　　李小宝被公安人员带走后，婆婆极力想站起来，可无论费多大的劲就是爬不起来，下半身好像一点儿也不听使唤。席文娟连忙请来医生，医生诊断说：“她中风了，快送医院吧。”

　　婆婆这次中风，导致偏瘫，大小便不能自理，并且连话都不能说了。席文娟在医院陪护婆婆一个多月，情况没有丝毫好转，只好听从医生建议，回家疗养。一开始，婆婆依然十分蛮横，自己一不舒服，就目露凶光，嘴里鸣鸣呀呀地乱叫。

　　恶婆婆瘫了！整个小巷里竟然是欢声笑语，邻居们直喊“人不惩恶天惩恶，大快人心”。席文娟的母亲专程赶来，指着亲家母的鼻子大骂：“你真是连畜生都不如……有本事你再来虐待我闺女呀！”婆婆不能说话，脸上红一阵白一阵的。

　　“走，咱们领着孩子回家！”母亲拉着席文娟就走，“反正你和李小宝在法律上已不是什么夫妻了，你也没有贍养她的义务了。”“可是，我这一走，婆婆岂不是只有等死吗？”文娟低声劝母亲说她（婆婆）无情，咱不能无义；她曾经禽兽不如，咱更应让她知道什么是‘人’才对呀！”

　　文娟最终未能劝动母亲，只好花钱雇了一位40多岁的农村妇女，专门服侍婆婆。席文娟回到娘家，待了一个星期，心里就不安起来：“那位保姆能把婆婆服侍好吗？婆婆吃饭非常挑拣，还爱吃零食，偶尔还爱抽两口旱烟（年轻寂寞时养成的毛病），保姆肯定不会知道。可一旦生活上赶不上，她的身体状况岂不是更糟？”

　　席文娟悄悄告诉母亲，说她想去看看婆婆。母亲没说什么，一脸的不高兴。

　　就在这时，保姆打来电话，说她从来没见过这么难伺候的人，就在这天早上，婆婆笑眯眯地招呼保姆过来喂她饭吃，然而她大大地吃了一口之后，却猛地吐到保姆脸上。保姆在电话中气愤地说：“就是给双倍的工钱，我也决不干了！”

　　席文痛匆匆赶到婆婆家。婆婆一见席文娟，眼睛就直盯着她转，曾经那么歹毒的目光，此时只有可怜、羞愧和乞求。席文娟把一包零食递到婆婆手里，和声细语地说：“妈，这是我给你买的松子、南瓜子和果脯，松子和南瓜子都嗑开口儿了。”婆婆紧紧攥住席文娟的手，两眼望着儿媳咿咿呀呀地哭个不停。其实，李小宝也曾向文娟说过婆婆过去的一些事情，婆婆年纪轻轻就守寡，艰苦的生活和过分的要强，使她的灵魂发生了扭曲，她一直是用仇恨和阴暗的眼光注视这个世界的，在她眼里，除了她和儿子，世界上就没有一个好人……

　　此时，席文娟的心依然在痛。但她考虑再三，最后还是决定留下来，服侍婆婆一直到李小宝劳教期满（李小宝因为罪行较轻，被判劳动教养一年半）。

　　婆婆大小便失禁，席文娟总是及时地帮她收拾秽物。为防止婆婆生褥疮，席文娟为其准备了6床铺盖和30多个柔软舒适的纯棉布垫，以便随时替换。

　　偏瘫一般很难治愈，但席文娟却从来没有想到放弃，一听说有了什么新药或偏方、秘方，总会毫不犹豫地弄回家来。席文娟还学会了按摩，一日三次为婆婆活络筋骨。

　　有段时间，婆婆出现便秘。席文娟为她挤射利便药后，仍不起作用，便毫不犹豫地用手一点一点往外抠。婆婆望着席文娟，把头深深低下，再抬起来时，已是泪流满面：就是亲闺女也不过如此啊！

　　长期卧床的人，是最怕寂寞的。席文娟每天总是不厌其烦地为婆婆调电视频道，晚上則陪她一起拉家常。婆婆不能说话，听到开心处，就呜呜呀呀地感叹几声，眼中的神情也真正充满了母性：温柔、亲切而安靜。

　　2003年5月中旬，席文娟从一位老中医那儿求到一个偏方，在婆婆身上起了作用。3个月连用了60服中草药之后，婆婆竟然可以自己下床、扶着墙壁站一会儿了。

　　一天午睡起来，席文娟为婆婆送来茶水，又习惯性地剥松子给类婆吃。婆婆一边望着席文娟，一边摇头，眼睛渐渐湿润模糊。“妈，是哪里不舒服吗？”虽然席文娟已经离婚，却依然视婆婆为亲人。这时候，只见婆婆的两片嘴唇不停地嚅动着，似乎全身上下都在用力，终于，婆婆吐出了她偏瘫失语后的第一个字：“妈！”

　　“啊？”席文娟愣住了。“妈”是人世间的至亲啊，婆婆竟叫自己“妈”！而此时的婆婆，心里是最清楚的，她说不出别的话，以表达自己对好儿媳的由衷感激，憋来憋去，才终于憋出了一个“妈”字。当时，婆婆和席文娟都哭了，两人紧紧依偎在一起，就像母女。又过去一个月，婆婆已能拄着拐杖走上十几步了。

　　2003年12月初，李小宝因表现突出被提前解除劳动教养。他并不清楚家中发生的感情巨变。当母亲突然对他喊了一个新词“打”的时候，他还以为霸道的母亲要他打席文娟，谁知母亲竞抓住儿子的手重重打在自己脸上。这是婆婆对儿媳最为真诚的忏悔啊！

　　人心巨变两层天。婆婆由“恶魔”变成“慈母”，李小宝也一再发誓，这辈子再不会犯以前的错误。这自然也为李小宝与席文娟复婚铺平了道路。

　　前不久，李小宝特意大摆宴席把席文娟迎进了门。婆婆练习走路和说话的劲头更足了，经常一个人练得鼻青脸肿。席文娟经常厉声“训斥”婆婆不要太逞强，婆婆则总是嘿嘿一笑，说妈，行，我行！”然后比比划划的，意思是说：我想早点康复过来，帮你做点事儿。

　　目前，李家的香油商店又开血了。李家的好日子才刚刚开始……

　　婆媳生活实例（十）

　　我和婆婆终于相认

　　那天，丈夫陪着我去医院看妇科。当医生接过我的尿检化验单时微笑着恭喜我们有孩子了。丈夫是家中的独子，早就盼着我给他生个孩子，一听到这个消息，竟然忍不住欢呼：“我要当爸爸了。”看着丈夫那股高兴劲，我心里不由一阵感动。

　　回到家，刚坐下，丈夫就马上对我约法三章：第一，从今天起，家里的一切家务活他全包了；第二，每天接送我上下班；第三，我心情必须愉快，天天做好胎教。丈夫说完后，我就忍俊不禁地反驳道：“光你行吗？你以前从来不会做饭、买菜，你上班时间比我早，下班时间比我晚，早出晚归的你怎么接送我，再加上等你做好饭，我们吃到什么时候？”

　　丈夫一听我的话，忍不住点头：“有道理。”那怎么办呢？丈夫想了一下，小心翼翼地说：“那么，不如把我妈接来照顾你，这些问题不都解决了吗？”

　　丈夫是从农村考出来的大学生，父亲在他年幼时就去世了，惟一的母亲一直呆在农村，从我们结锊到现在一直没有来过。不是婆婆不想来，而是我不愿意见婆婆。

　　我清晰地记得高中时，我家一个远房表姐因被婆婆狠狠地辱骂了一顿，一气之下割脉自杀死了。当时，我闻讯跑去看时，那个表姐的脸上已被白布蒙住了，地面上有一大片鲜血已经凝固了......这个情景一直在我的脑海里徘徊，我觉得那个表姐之所以死了，就是被她凶神恶煞的婆婆害死的。从那天起，我怕极了当人家的媳妇，再加上多年来耳闻目睹，我更怕婆婆了，到了出嫁的年龄，我首先的条件是绝对不会和婆婆一起住。有几个各方面条件不错的男人都因我的要求而远去。只有他，了解了我之后，慷慨地给了我承诺，因此我放心地嫁给了他。丈夫果然遵守诺言，从结婚到现在2年了，婆婆从来就没有在我的面前出现，当然我也从未见过婆婆。

　　现在，一听丈夫说把婆婆接来照顾我，我条件反射似的站起来斩钉截铁地说：“不行！”丈夫一看我坚决的态度，马上讨好地说：“好，不行就不接，老婆说了算。”一会儿，丈夫又搔着头问：“那找谁来照顾你啊？”是啊，找谁来照顾我，帮我照料家呢？我年幼时母亲就在一次突如其来的车祸中死了’大学毕业后不久，父亲也因肝癌去世了，只剩下孤孤单单的我……怎么办？

　　突然，我眼前一亮，我们可以找保姆啊！我的提议得到丈夫的双手赞成，并叮嘱我什么都不用操心，他过两天就到劳务市场去办这事。

　　第三天下午，我正等待下班，突然间，接到丈夫的电话，说他有事要很晚才回来，让我直接到劳务市场去领保姆回家。

　　我放下电话，向劳务市场走去。在职介所里，我找到了丈夫雇佣的保姆，是一位50多岁的老妇人，慈眉善目，衣衫整洁，手里拎着一个大大的旅行包。我领着她，走进了家门，然后教她使用厨具等。

　　老妇人姓何，我叫她何婶。何婶很勤快，每天早早就起来收拾屋子，做早点，然后拿着我给她的钱去买菜，每次她买的菜几乎都是我爱吃的，而且又新鲜又便宜，所剩的钱，哪怕是一毛钱也要交给我。何婶做的菜也很符合我的口味，每顿我都要多吃一碗饭，在何婶的精心照顾下，我越来越胖了。

　　何婶还挺替我们节约的，她总是将洗菜的水倒进一个塑料桶里，用来冲厠所，将淘米的水用来洗花。这样一来，仅仅是我们每个月的水电费就从原来的150元降到了100元。

　　几个月后，我生下了儿子，何婶又忙这忙那地给我带孩子，不管有多忙，有多累，何婶从来都没有一句怨言。我给她加100元工资，她却体恤我们手头紧张，硬是不要。这真让我打心眼里佩服她手脚勤快，本分老实，心里很满足，丈夫竟然找到这么一个好保姆！

　　一晃两年多过去了，孩子两岁了，我们决定把孩子送进幼儿园，同时辞掉保姆省下一笔开支。分别时，我结算了这个月的工钱，另外还多给了何婶200元。何婶死活不接那200元钱，眼睛红红的，布满了血丝，似乎一夜没睡。她走到我儿子面前，紧紧地抱起了他，忍不住在孩子的小脸上亲了又亲，我清楚地看见何婶浑浊的眼睛里滚落出一颗泪滴。良久，何婶终于放下了孩子，然后有些依依不舍地看着我，嘴唇嚅了嚅，想说什么，却终于什么也没有说出来……何婶转身拿着行李，一步一回头地看着我和儿子，渐渐远去。何婶走了，我和丈夫的眼圈也渐渐地红了起来……不久，丈夫接到老家电话说母亲病重速回。这次，我想我无论如何也找不出任何理由来告诉亲爱的丈夫：我不情愿回去。因为如果我再不回去，也许就可能永远也见不到婆婆了，我别无选择！

　　我们一家3口连夜赶回了老家。当我们敲开门时，婆婆背对着我们躺在床上。丈夫喊了两声妈，她才兴奋地发出“回来了！”的声音。我觉得那声音好熟悉，当她从床上缓缓坐起来时，我惊讶地发现那个婆婆竟然是何婶。婆婆仿佛很内疚似的，伸出手，抱住我的儿子，亲了亲他的小脸蛋，泪水在眼里不住地打转。丈夫担心地问：“妈，你不是病了吗？还不快躺着休息。”何婶叹了口气说道我就是想孙子想得慌！我孙子再不回来，我可真要大病一场了，我怕以后我这把老骨头再见不着孙子了！”

　　“这到底是怎么回事？”我忍不住开口问丈夫。丈夫看着傻傻的我，赶紧告诉了我一切……

　　原来，婆婆为了让我很自然地接受她，便趁着我怀孕、精心照料我之时和我建立了自然而浓厚的感情，有这样一个朴实、善良、慈祥的老人成为我的婆婆，感觉就像自己的母亲那样亲切而随和，这是我前世修来的福分啊！我顿时扑进了婆婆的怀里，亲亲热热地叫了一声：“妈！”
www-xiaoshuotxt-c o mt,x\t,小,说天,堂



第28章 婆媳之间有座桥(1)


　　94.为什么说处理好与家庭其他成员的关系也就会处理好婆媳关系？

　　常言道身好一半谷，妻好一半福”，这个福就是指进门的媳妇要搞好与家庭其他成员的关系（父母—子女—兄妹），因为一个家庭的成员长期生活在一起，互相之间的感情处于一种比较稳定的状态，如果儿子结了婚，进来了一个媳妇，这个媳妇除了与丈夫有了婚姻关系外，与公、婆、哥、弟、姑子一无血缘关系，二无婚姻关系，只有一种由婚姻和血缘关系联串起来的亲情关系。这种关系一般来讲，没有婚姻和血缘关系那么稳定，如果媳妇主动处理好上述关系，和睦相处，互相帮助，互敬互爱等，其他成员也会爱你，帮你；如果相处得不好，就会家无宁日，甚至会影响小两口之间的关系。所以说要做一个好媳妇，就要很快适应这个家的环境及生活习惯。

　　常言道嫁鸡随鸡，嫁狗随狗。”你进了这个家，就是这个家里的人，要主动成为这个家庭的主人，而不是外人；要丟掉那种在父母身边的娇女之习、受宠之女的思想，要自觉转变角色，主动进入媳妇这个角色，要尊老爱幼，你爱公婆、哥、弟、姑子，丈夫就会更爱你，如果你和他们发生矛盾，丈夫在中间不好做人。说不定有人会说，媳妇不好是丈夫惯坏了，以致引发他们与丈夫之间的矛盾；反过来，丈夫认为他们对自己心爱的人不好，也就是对自己不好，矛盾、误会会越来越多，问题会越搞越复杂。

　　另外，当媳妇的还要特别注意，不要动不动就和姑子比较，说婆婆对姑子如何如何，对自己又如何如何。因为，姑子还是女儿家，一天未出嫁，一天还是公婆的女儿，宠爱一点，也在情理之中，媳妇要想得开，认得清，主动去团结姑子，爱护姑子，让着姑子。人心都是肉长的，你的真诚言行，一定会感动姑子、感动婆婆。反过来，她们也会以诚相待于你，这种好事，何乐而不为！

　　案例51

　　俗话说“没有规矩，不成方圆”，所以很多家庭都有自己的家规，每个家庭成员也都是按照这样或者那样的“规矩”生活着。同样，在我们家，也是如此。很多人都说，我们家的家规有些与众不同，让人既感觉严厉又感觉溫馨，而当外人纷纷羡慕我们家的幸福和睦时，全家人都会不约而同地为我们的家规感到自豪！那么我们家的家规到底有什么与众不同呢？

　　第一家规压岁钱”改成“孝敬钱”

　　一提起“压岁钱”这3个字，对于大多教家庭来说，都是长辈给晚辈的，特别是给孩子们准备的，可是，到了我们家，却正好相反，这个“压岁钱”是晚辈孝敬长辈的。

　　当年，爷爷在爸爸刚刚3岁的时候就去世了。那一年，奶奶只有28岁，从此，奶奶就一个人拉扯着爸爸相依为命，一直没有再嫁。爸爸16岁的时候，就当上了小学老师，开始教书赚钱，每个月都把工资全数交给没有经济来源的奶奶。后来，爸爸结婚了，奶奶执意不要爸爸再交工资，并且提出一个人回农村老家生活，奶奶说农村花钱少，自己种点地就可以养活自己，爸爸杨不过奶奶，只好同意。但是，每逢过年过节的时候，爸爸和妈妈都要去乡下看望奶奶，并把钱放在红纸里包好，交给奶奶，任凭奶奶如何推辞都不行。后来，奶奶也就随他们去了，但是，她总是惦记着把这些钱给刚出生的姐姐当“压岁钱”，爸妈死活不同意，而且爸爸还为此立下规矩：在我们这个家里，长辈不给晚辈“压岁钱”，晚辈要給长辈“孝敬钱”。

　　有人说“上行下效”，一点不错，爸爸妈妈给奶奶的一个个红包被我们看在眼里，也记在了心里。我们兄妹几个自从工作后，每个月除了给家里生活费外，总是不忘拿出点钱，包在红包里，交给奶奶，如此做，除了是因为家里的家规外，更多的原因是父母的行为深深地影响着我们。奶奶每次接到红包，都会说我一个老太太不缺吃，不缺穿，要这么多钱做什么呢？”尽管如此说，我们还是可以看到奶奶脸上那难以抑制的笑容，其实对一个老人来说，钱的概念已经不是很清晰了，在奶奶的感觉里，那红包里包衷的都是晚辈的爱。

　　从我小的时候，到现在结婚成家立业、养育儿女，这条家规就这样一直延续着，如果说现在和以前有什么改变的话，那就是现在我们每次的红包会多出两个，接受“孝敬钱”的人除了奶奶外，又多了我们的爸爸和妈妈。

　　记得一次过春节，我4岁的小女儿看到我们兄妹几个准备的“红包”，拿在手里，端详了半天，突然说了句妈妈，等我长大了，我也给您红包孝敬您！”孩子的话，让我们这些大人感到了无比的欣慰和快乐，因为这是对我们这条家规最好的肯定和鼓励！

　　第二家规：“外姓”备受宠爱

　　自从大家成家以后，妈妈就宣布了一个家规：以后每次回家，儿子女儿下厨，让媳妇和女婿休息！开始的时候，大家都不理解，不知道妈妈为何要立此规矩，后来，她的解释让我们知道了原因。原来，妈妈经常听邻居家的婆婆们说她们做媳妇的时候是如何被婆家当成外姓人欺负，可是，妈妈却没有这样的经历，她说这主要是奶奶厚道。每次，妈妈和爸爸回家，奶奶都抢着干活，实在不能做就让儿子做，生怕累了媳妇，这让母亲非常感动，将心比心，妈妈觉得，对于自己的媳妇和女婿也应该如此对待。

　　妈妈经常对我们灌输一种思想：“家不是讲理的地方而是讲爱的地方。”每当我们每个家庭吵了架，爸爸妈妈首先要批评我们兄妹几个，从不护短，几乎每次都逼着我们首先向对方道歉。应该说，爸爸妈妈的做法除了延续了奶奶的那种厚道外，也让我们的这个四世同堂的家庭更加幸福和谐了。

　　嫂子是当时哥哥学校的校花，追求者甚多，哥哥也是其中的一个，但是，当时的哥哥却只是一个不起眼的穷学生，并没有太多和别人竞争的资本，而嫂子最后能嫁给他，也让哥哥感到意外惊喜。结婚后，谈到这个问题，哥哥终于知道，嫂子之所以下决心嫁给他并不是因为哥哥的穷追猛打，而是因为这条家规。

　　那一次春节，哥哥带未来的嫂子回家做客，这个奇怪的家规让未来的嫂子感到很意外也很感动，看着我们兄妹几个忙碌的身影，嫂子说她有一种踏实的感觉，直觉告诉嫂子有着这样家规的家庭一定是善良的，而一个善良的家庭里长大的男人一定是可以信赖的，于是，这条家规竞然成了哥哥捕获嫂子芳心的“核武器”，一下击中目标，自此，哥哥经常开玩笑说是我们的家规帮我讨了个好媳妇！”

　　将心比心，这话一点都不假。爸爸妈妈的这条家规看起来很普通，但是对于我们家的女婿和媳妇们来说，这种来自老人的关怀所带来的感动却是不容忽视的。我是一个很任性的小女人，老公对我非常宠爱，有的时候，我的蛮不讲理连爸爸妈妈都看不过去，怪罪老公太迁就我，会把我宠坏。每当这个时候，老公都会憨厚一笑爸妈，相互宽容和关心不正是你们期望的吗？”

　　很多人都羡慕我们这个家庭的和谐和幸福，但是这些都不是凭空而来的，而是这条写满宽容、厚道的家规所起到的作用。不论是姐夫还是嫂子，自从进了家门都从没有和爸爸妈妈红过脸，可以说，我们家能被评为市里的“幸福之家”，这条家规是功不可没的！

　　第三家规：我们要做狠心的“父母”

　　首先提出这条家规的是我的大姐夫，可能是学教育出身的缘故，他在孩子教育上很用心，而且在教育孩子的方式方法上，也别具一格。他儿子出生后，刚从医院抱回家，姐夫就找来一个大木輛，里面盛满了水，全家人都以为他要给孩子洗澡，却没有想到他竞然把孩子扔了进去，出生几天的小外甥显然是不适应，呛了口水，被姐姐抢了“出”来，爸爸妈妈都说姐夫胡闹，而我更不能理解姐夫为什么会如此“狠心”，可是姐夫却一脸的不以为然，说这样做是有科学道理的。

　　倔强的姐夫第二天在我们的反对中继续实施他的“下水”计划，不过也怪了，小外甥竞然在扑棱了一下后，浮了起来，事实让我们无话可说。从此，我们也开始默许了姐夫“残忍”的教子计划。

　　有一次，淘气的小外甥来家里玩，不知道什么原因自己钻到了爸爸妈妈铜床的一个装饰圏内，脖子被卡在了上面，哇哇直哭。全家人都非常着急，姐姐说把装饰圈锯开，妈妈说抹点油润滑，惟独姐夫一个人不着急，偏偏说“他能钻进来就能钻出去”，小外甥在父亲的“自己出来”的命令声中，停止哭泣，一点点往外钻，那时的小外甥只有4岁，自己折腾了整整半个小时，才算出来。看着小外甥红红的脖子和满脸的汗水，姐夫只说了一句“好样的，是我儿子”，就不再关心，而小外甥也似乎得到了巨大的满足，没事儿似的一个人玩去了。

　　就这样，姐夫一点点尝试着他的“残酷”教子法，小外甥也一天天长大了，随着小外甥越来越有出息，做“狠心”父母的家规也在我们家逐渐站住了脚。二姐、哥哥就连我，也开始在教育孩子的问题上遵照起这条家规。前年，小外甥要出国留学，已经是下海开办了公司的大姐夫却想出了“贷款”留学的方法，也就是说，小外甥留学的费用他出，但是，属于借贷的形式，必须偿还而且还要付利息。或许从小就适应了大姐夫的教育方式，小外甥不但没有太多意见，相反信心十足地说还钱是小菜一碟。开始，我们还以为这个孩子是吹牛，可是真的没有想到，不到两年，他竟然靠着在国外给人家设计计算机程序硬是把借家里的留学贷款都还上了，今年回国，他还一个劲地感慨自己有个好爸爸，认为是爸爸的“狠心”让他有了出息。

　　随着姐夫教子成功，他的所作所为都成了我们学习的榜样。去年，二外甥出国留学的时候，二姐和姐夫也实行了“留学贷款”，也许有小哥哥的榜样在那里，二外甥同样爽快地答应，如今这个小家伙已经可以自给自足，并开始实施他的还款计划了。

　　如今，大外甥已经被英国金斯顿大学破格录取攻读硕士研究生，二外甥在加拿大因为成绩优秀在蒙特利尔大学取得了全額奖学金，小侄女今年也收到了美国一所大学的录取通知书，很快也将“贷款”远赴重洋，我的小女儿正在中央艺术学院学习古琴演奏，很快就将毕业。看着四个孩子各有所长，我们真的是感谢这条由姐夫创意并监制的家规！

　　95.处理好与小姑子的关系有哪些重要意义？

　　★有利于人的身心健康

　　家庭是人们避风和休息的港湾，是体现温情的地方。媳妇因为丈夫这根线而与小姑子成为姐妹，但它又不同于有着血缘关系的姐妹。当然，若关系处理得当，它胜过亲姐妹关系；若处理不当，其麻烦事要比与亲姐妹之间的麻烦大得多。小姑子与婆婆是两母女，媳妇对待小姑子态度的好坏，往往会影响婆媳之间的关系，严重时，会影响到与丈夫的关系。丈夫在妻子与妹妹之间，往往会陷入两难的困境，最终导致家庭小港湾的不太平。原本忙碌一天，本该在家中找回一个轻松的驿站，如果小姑子对你冷面孔，丈夫又不理解你，这就会造成你心情不舒畅，心理负担加重，生活感到无比压抑。相反，如果与小姑子关系和谐，彼此无所不谈、无所顾忌，这样婆婆看了感到高兴，丈夫看了也会感到满意。这样，也会因为家庭和谐而感到温暖。

　　★有利于促进夫妻之间的感情

　　小姑子与丈夫是亲兄妹，从小到大生活在同一个屋檐下，如果媳妇对小姑子如待外人，对自己的妹妹却关心、爱护，一碗水端不平，厚此薄彼，必会引起丈夫的不满。在这种不满中，隐藏着危机，最终会在夫妻感情中投下阴影。相反，如果与小姑子关系融洽，不但有利于自己在家庭中的威信，丈夫看了也会甜在心里，觉得自己的妻子会做人，善于处理家庭关系。

　　★有利于搞好婆媳间的关系

　　俗话说：母女本是连心草。如果媳妇和自己的女儿剑拔弩张，婆婆又怎会把媳妇当成是自己的女儿来看待呢？

　　96.与小姑子相处的方法与技巧

　　★多关心小姑子的学习或工作

　　由于年龄差异，有的小姑子也许在读书，有的小姑子也许参加了工作。不管是读书还是在工作，作为嫂子要多关心小姑子的学习和工作。不要因为她不是自己的亲妹妹，情就淡些，爱就少些。如果小姑子年龄尚小，正处于在校读书学习阶段，可抽时间去学校看看她，了解她学习和生活方面还存在哪些问题。小事见精神，小事能体现长者之爱。如果你真心实意地去关心她，爱护她，她也一定会把你当作自己的亲姐姐看待。如果小姑子巳参加了工作，可结合自己的工作经历，教小姑子如何处理与同事和领导的关系，如何去面对新的人生等等。

　　★多关心小姑子的人生大事

　　嫂子已是过来人，在小姑子的人生大事方面，可充当一个参谋，不要事不关己，高高挂起。小姑子选择恋人，你应在尊重她个人意愿的基础上，给她提些好的建议，帮助她正确处理好感情方面的问题。很多女孩子由于涉世不深，缺乏人生经验和对异性的了解，结果在异性的甜言蜜语面前，放松了警惕，最后吃了亏，上了当。而嫂子在这方面富有经验，可以及时提醒小姑子，在处理个人感情时要有分寸，有理智。

　　★宽宏大量，不要斤斤计较

　　与小姑子生活在同一屋檐下，往往会因为在某些事情上意见、态度、看法不一致而发生分歧，甚至会出现斗嘴，闹得不愉快。因此，作为嫂子要顾全大局，从维护家庭团结的良好愿望出发，能明辨是非，不斤斤计较。同时，要避免言辞激烈，以免伤害对方感情。总之，对一些无关紧要的小事，应采取不细究、不计较的态度，对己严，待人宽，谦和忍让，豁达大度。

　　★要相互沟通而不要相互怨恨、猜忌

　　善于沟通的人，一定是一个人际关系良好的人。经常沟通，易建立和谐的感情氛围。实践证明，嫂子善于沟通，就容易被小姑子和婆婆、丈夫理解及信任，彼此之间的心理防线也就容易消除。相反，不善于沟通，就容易各揣各的心事，发生冲突。严重时，会相互怨恨、猜忌，从而影响家庭的稳定。

　　★支持帮助而不揽功推过

　　在工作中，只有相互支持、相互帮助，才能相互配合，相互团结。家庭也是如此，作为年长的嫂子，在对待小姑子时，要主动去帮助她，小姑子遇到困难时，要帮她排忧解难。小姑子遇到挫折和失败时，要及时绐她以温暖，树立她的自信心。切不可在她落难时，看她的笑话，落井下石。同时，在家中也不可好大喜功，有了功劳往自己身上揽，有了过错就往别人身上推。一个家庭，只要有福同享，有难同当，有功不居，有过不诿，才会充满和谐、友爱。

　　97.与小姑子相处应注意哪些问题？

　　★要尊重、理解和关心她，取得她心理上的认同
wＷw：xiaoshuotxt？comtxt小＿说天＿堂



第29章 婆媳之间有座桥(2)


　　尊重小姑子，就是要尊重她的人格，尊重她的自尊心，切不可为一点儿小事，就以长者自居，挖苦她，贬低她；理解小姑子，就是正确对待她在生活、工作和学习中遇到的酸甜苦辣，并给予支持与帮助。小蛄子在生活、工作和学习中，可能会遇到种种麻烦，甚至是挫折，也许在单位里人们不能理解她，不能正确对待她。这时，嫂子就要向她伸出热情的手，给她无微不至的关怀。关心小姑子，一方面要关心她的工作和学习，另一方面，还要关心她的生活，她的人生大事。只有这样做了，小姑子才会在心理上认同你，才会拉近彼此之间的距离，才会像亲姐妹一样无话不说，无事不讲。

　　★对待小姑子，要言行一致，身体力行

　　要想小姑子听你的，信任你，你必须言行一致，要起表率作用，即要求小姑子做到的，自己要先做到；要求小姑子不做的，自己坚决不做。只说不做或说的与做的背道而驰，是不可能在小姑子面前有影响力和威信的。而言行一致，身体力行，就能产生巨大的榜样力量，令小姑子信服。孔子就曾说：“其身正，不令则行。其身不正，虽令不从。”

　　★对待小姑子，要把她当成自己的亲妹妹

　　有些嫂子把小姑子看成一个包揪，把她当成争夺公公婆婆财产的“眼中钉”，对她往往不冷不热。看到婆婆对小姑子好，就生嫉妒，心怀不满，生怕婆婆将自己的“私房钱”独自给了小姑子。媳妇应该明白，小姑子和婆婆本是母女俩儿，婆婆对女儿好点，情在理中，媳妇应能理解。不要因为小姑子不是自己的亲妹妹，就对她漠不关心。只有把小姑子当成亲妹妹，有福同享，有难同当，这样才会有家庭的和睦和幸福。

　　98.在婆媳关系中，丈夫应扮演什么角色

　　婆媳关系的好坏牵动着家庭每一个成员的心，关系到整个家庭的幸福与和睦。丈夫在妻子与母亲之间往往不知所措，在两者关系融洽时好办，发生磨擦时却顾虑重重，既怕影响夫妻感情，被人说作“一家人欺负外来户”，又怕老人指责儿子不孝——“娶了新娘忘了老娘”。从而左右为难，两头受气。

　　婆媳之间一方面彼此缺乏了解，另一方面她们又要在家庭接触很多具体问题，这是较易产生矛盾的主要原因之一。作为丈夫应向双方多介绍各自的性格、脾气和爱好。例如，母亲喜欢把东西放得井井有条，妻子说话直来直去，不太讲究方式……增进互相了解，对减少磨擦、和睦相处颇有裨益。

　　事实证明，丈夫在妻子与母亲间的沟通作用胜过任何其他家庭成员。家庭矛盾绝大多数是由误会开始的，婆媳矛盾更是如此。丈夫应做好双方的沟通工作。有一对夫妻，丈夫未抽出时间按妻子的叮嘱带孩子去医院看病，妻子下班回来后就很不高兴，抱起孩子就自言自语：“没人关心你，送人去！”没想到，这事被在隔壁的婆婆听到，便认为在说她，气得连晚饭也未吃就睡了。在这种情况下，儿子将饭端到母亲床前，问长问短，终于弄清了她的心事。并说明妻子是因孩子看病问题在向自己发的火，使老人消除了误会。他又告诉妻子，“以后说话注意点，免得老人产生错觉。”妻子也接受了他的意见，婆媳二人重归于好。如果双方矛盾并非误会所致，解释疏通工作也是很重要的。如对母亲说：“她这是在气头上，其实她经常在我面前说您老善良，把她当作自己的女儿一样看待呢！”对妻子说：“妈妈很不容易，既要做饭，还要带孩子，她说你两句，还不是为了咱们好。”这样一来，她们的气至少要消去一半。当然，这时绐予母亲和妻子一些温暖、体贴，效果会更好一些。应注意的是，疏导语言应基于两者关系的实际，话说过头会起反作用。

　　另外，婆媳关系如何还取决于夫妻关系与母子关系，经常与儿子吵架的媳妇，婆婆不会给她好脸色看。故丈夫一定要尊敬老人，关心妻子，勤于家务，搞好母子、夫妻关系，进而促使婆媳和睦相处。同时，丈夫在处理这两者关系时，还应注意二者大致平衡。常有这样的丈夫，今天给妻子买这，明天给妻子买那，可就记不起给母亲买点什么，这样会使其伤心，对儿子产生怨气，对媳妇产生嫉恨。

　　案例52

　　阿国与妻阿敏是大学同学，婚后第四年，他们从外省调来家乡工作，与阿国父母同住。阿敏工作忙，常加班，家务事阿国多做了些，阿国妈心疼儿子，便埋怨她，说她回来吃现成饭。阿敏爱打扮，爱穿吊带裙，阿国妈看不惯。中秋节阿敏买月饼送给公婆，被阿国妈偷偷扔掉。阿敏炒几个菜，孝敬公婆，阿国妈也嫌她做得不好吃，且当面说：“你真笨。”阿敏常向阿国哭诉委屈，要求分开住。他俩倾全部积蓄，买了房。搬出去住后，阿敏乐了，婆婆却恼了，说母子分离整整8年才团聚，为这个女人，又分开了。

　　“文革”时阿国爸爸受迫害，阿国妈在清贫艰难中一手养大惟一的孩子，母子感情很深。阿国妈现已年近花甲，阿国要求妻子理解、迁就母亲，更不要拒绝母亲来家小住，阿敏答应了。但是母亲每次一住就是几个月，对阿敏的态度也没有改变。因此阿敏与阿国多次为母亲激烈争吵。调回家乡工作以来，小夫妻是大闹小吵數不清，过去的****几乎被吵得不见踪影。婚姻危机中，不敢要孩子。他们都已年过30，面临的却是家无宁日甚至是离婚的命运。

　　人的一生只有一个母亲，鱼与熊掌不能兼得时，阿国宁愿选择母亲，他需要一个能接纳母亲、又爱他的妻子。但当他接过妻子写好的“离婚协议书”时，双手发颤、泪眼模糊在这件家庭纠纷中，如果贬低阿国妻子并对其指指点点的人不是他母亲，他会毫不客气地说，这是我们夫妻之间的私事，不需要你介入！

　　回家乡前，阿国既孝母，又爱妻。回家乡后这两件事发生了冲突，原因是母亲闯进了他们的二人天地，爱情鸟的飞行空间受到了限制。孝敬母亲与夫妻和睦本是平行而独立驾驶的两条船，只有不善操作的人才会互相撞沉。

　　对“孝”的理解不是与老人非要在形式上朝夕相处，也不是必须言听计从，而是在行动上关心他们的冷暖起居，在心中随时挂念他们，有空就打电话或亲自回家向他们问安。观念迥然不同的两代人硬绑在一起难免产生“同住难”的烦恼，都会感到自身的私人空间被侵犯。

　　在家庭内的多边人际关系里，有一条主线是夫与妻。一切其他人际关系（包括子女）都不应该凌驾于夫妻关系之上。一个人结了婚却不重视婚姻是犯大错。如果他对原本无辜的妻子都不能接受的话，这辈子只能不结婚才能尽“孝”了。

　　用牺牲婚姻孝顺母亲——阿国走进了“孝”的误区，他明知母亲过分挑剔还要难为妻子，也许这是促使母亲越发挑剔的原因。

　　案例53

　　我和哥哥郑强是一对双胞胎。哥哥结婚比我早几年，我因为上大学读研究生，一直到三十几岁才结婚。一年前，我们有了个可爱的女儿，妻子是一个要强的女人，孩子刚一满月，她便上班了。女儿让我爸爸妈妈看着。转眼，女儿会走路了，也会叫爸爸妈妈了。

　　一天，爸爸对我说：“我们看了你哥的孩子后，总结出一个道理来，为了孩子的性格发展还是送幼儿园好。我看你女儿很聪明，放在我们这里，我担心会误了她成长。”

　　晚上把女儿接回家后，我与妻子谈了这件事。妻子当时就不高兴了，说：“你爸你妈不能这样。你哥的儿子是他们看大的，一直到上小学了，他们还接送呢！为什么我们的女儿他们就不能看了。就因为她不是接户口本的么？重男轻女！”

　　我把妻子还想让两位老人继续带孩子的意思向母亲说了。母亲说那就带吧。可是父亲说什么也不答应了，非要送孙女上幼儿园。父亲说了很多道理，并指出哥哥的孩子上小学时很懦弱，学习成绩与在幼儿园学过的孩子差得很远。结果，孩子产生了自卑感，有些自闭的样子。

　　我认为父亲的说法很有道理，便把女儿的东西都从他们那里拿回来了，准备给她找一所幼儿园。妻子得知这事后，对我大发雷霆，说你父母就是重男轻女，给你哥哥看儿子，不给我们看女儿。要不就是他们偏向你哥，一定是你哥工作早，赚钱早，而你上学花了他们的钱，所以，他们就不肯看我们的女儿。这样的老人，以后谁养？”妻子越说越气，不知什么时候出了门，跑到我父母家里去论理了，是母亲打电话要我过去的。

　　到了那里，我看见妻子正在流泪，父亲低着头吸烟。母亲见我来了，像机关抡一样向我发起了唠叨：“再怎么着，你媳妇也不应该来‘兴师问罪’呀！老人是欠你们的么？养你们大，还养你们小？”妻子不时打断母亲的话说她的理。沉默半天的父亲说话了：“小刚啊，你与你哥，都是我的孩子，手心手背都是肉，我是一碗水端平的。你媳妇说我重男轻女，说我偏向你哥，这都不存在。我和你妈这些想法都是来自电视、报刊上讲的道理。让孙女到幼儿园去，一定对她成长有利。你们如果说我们是怕劳累，说增加了你们的支出——交托儿费，那这钱我和你妈愿意出。你们要是不同意，孙女还可以回到我这里……”母亲接过话头：“不行！就凭你媳妇那个态度，我就是不给你看这个孩子了，你愿意送哪送哪去！我们不是重男轻女吗？”妻子听到这，起身就走。

　　从此，妻子再也不到我父母家去了。她很快给女儿找了个幼儿园，每次从幼儿园接回女儿，她脸色都很不好。我给妻子讲孩子爷爷、奶奶这样做的道理，每次一张口，她就挥手打断我。一天，母亲来电话对我说：“都是你爸这个老鬼，非要给孙女搞什么学前教育。看就看呗，我退休了没事儿，跟你媳妇说，我愿意看孙女。”

　　我把母亲的话传给妻子，妻子很千脆地说：“不去！”前天，父亲又给我打电话，说：“要不我们再看孩子一段时间，等你媳妇的思想转过弯来再送孙女去幼儿园。孩子教育重要，但家庭团结也重要，我当时也不应该急着说我的理。也许，我们与你媳妇都有道理呢……”

　　99.媳妇如何化解公婆之间的矛盾？

　　有些家庭中，公婆吵吵闹闹，家战时有发生，媳妇在一旁手足无措，冷眼观战，任其自生自灭，这种消极的态度千万不能有。作为家庭成员，特别是儿媳妇，应当采取积极主动的态度去真心实意地劝解二位老人，去帮助他们化解矛盾，解决他们之间的误解和问题，因为公婆之间闹矛盾，也会直接或间接地影响家庭的安定团结。媳妇去劝解公婆矛盾有诸多不便，也有其利弊，实在为难儿媳。

　　作为一个好媳妇，为了家庭，为了丈夫，为了公婆，为难的事也要去做，只要你用真心去对待两位老人，问题总是可以解决的，矛盾总是可以化解的。如公婆吵架后，各自心里都有气，互不服气，互不理睬，一个鼻子朝东，一个鼻子朝西，进入紧张的冷战状态，这时的儿媳既要当通信员、情报员，又要当调解员，从中调理沟通。例如婆婆做好饭菜，不好意思叫公公吃饭，儿媳就要主动去请公公，说妈做了您爱吃的饭菜，特意要我来请你去吃，并可以加点幽默的话：“爸爸您不是常教育我们，‘天上下雨地上流，两口吵架不记仇’的吗？”这一说一劝百气就消了。如果公公带孙子去玩，儿媳可以对婆婆说：“妈，爸爸把宝宝带出去玩了，他说：‘你妈家务事太累，我带带宝宝，让她多休息一下。’家务事我来做，您去休息吧！”还可以说妈，爸这样体贴您，疼您，一日夫妻百日恩，有事好商量，有话好说，就让着爸一点，问题就没有了。”

　　当然，也有不讲道理的公婆，儿媳诚心去调解他们之间的矛盾，却被误认为是看笑话，爱管闲事，不领情的恶语也是有的，因为公婆在争吵时都不肯容忍，都认为自己有理，都不愿在儿媳面前因容忍而损害自己所谓的尊严，儿媳在中间调解，会起到火上加油的作用。在这种情况下，儿媳要另想办法，一是要丈夫去做，二是要亲朋好友，或叫单位组织上去做工作。儿媳要知道公婆几十年夫妻情，吵吵闹闹是常事，就要主动在公婆之间做些调解工作。就像做各种菜一样，需要有调味剂，菜才色香味俱全。家庭成员之间也一样，也要有调味剂，特别是家庭成员之间闹矛盾时，就要有人出来调解，公婆之间吵吵闹闹时，儿媳就要充当这个调味剂。要知道公婆之间没有原则上的问题，他们的矛盾是暂时的，一旦冷静下来，加上儿媳调和，公婆很快就会和好的，这样的乖儿媳，公婆会加倍喜爱。作为儿媳，这样的好事又何乐而不为呢！

　　100.如何搞好妯娌之间的关系？

　　妯娌们从各自不同的家庭中走出来，又走进了一个完全陌生的家庭，彼此间都没有什么了解，又由于不同的生活习惯和感情的差别，在新的环境里，共同生活在一起，或是由于家务的分配，或是由于经济的原因，总难免会发生一些冲突，大家都怕在一个大家庭里，自己的地位或是名声不如对方，而让别人看不起，所以都会想尽一切办法想让自己站稳脚，这必然就会影响到别人而产生矛盾。

　　如果出现了矛盾，处理得好，对于家庭的团结和幸福会起到推动的作用，但若处理得不好，则会闹得家里面鸡犬不宁，小的哭，老的闹，没有一天安生的日子过，不仅如此，严重的还会吵得邻居也不得安宁，导致邻里的关系恶化。

　　那么，如何才能处理好妯娌之间的关系呢？

　　★要讲礼貌，更要互相尊重和理解

　　也许有人会想，既然都是一家人了，觉得没有必要像在人前那样，装出一副彬彬有礼的样子，其实这种想法是不对的。人，不管什么时候都应该讲礼貌，讲礼貌并不是装出来给人看的。那种都是一家人，有没有礼貌都无所谓的想法无疑会让人与人之间的关系恶化，尤其对于妯娌来说，是更应该讲礼貌的，大家生活在一个礼貌谦让的家庭中，如果能够站在自己丈夫的立场上，多替他们兄弟们想一想，给予彼此的理解和尊重，更注意彼此间感情的交流，好的家庭关系是很容易建立起来的。

　　★交流沟通

　　由于妯娌是从各个不同的家庭走到一起的，双方都没有什么了解，因而，彼此间的感情的交流，心灵的沟通，对于增进了解和加深感情是很必要的。发生了什么事情，大家坐在一起，互相商量解决的办法，这样才是最好的相处方式。切记不可自作主张，自以为是，那样会让人觉得你目中无人，反而会更加深彼此间的矛盾，凡事和她商量，会让对方觉得你很重视她，无形中，你们的距离就拉近了许多。

　　★真诚相待

　　由于妯娌是来自各个不同的家庭，生活的环境和生活习惯，所受过的教盲，爱好，情趣等等都会有很多的不同，这些都是产生矛盾的原因。完全不同的人，突然间生活在一起，发生一点儿小摩擦、小矛盾都是在所难免的。矛盾一旦发生，最好的办法，就是双方都能敞开胸怀，谅解对方，以求和解。

　　妯娌间的相处，应该胜过亲姐妹，不要计较别人的闲言碎语，更不能要求在什么方面都一律平等，相互间要真诚相待，不能为了一点儿小事，就到处搬弄是非，挑起矛盾，或是去找来自己的亲人朋友帮忙，为了自己的一点儿私利就挑起事端，来破坏整个家庭的生活。

　　减少猜疑，不要过分地计较，这是妯娌间应该做到的，除此之外，还要做到像姐妹、同事、朋友一样，共同在这个大家庭里快乐地生活。
w w w.x iaoshu otx t.c o m  txt 小＿说天+堂



第30章 婆媳之间有座桥(3)


　　101.媳妇如何教育好自己的子女？

　　父母是孩子的第一任教师，家庭是教育的天然学校。孩子一来到人间，就在父母特别是母亲的照顾、关怀、教养下成长。父母对人对事的态度，一言一行，都对孩子的智力与道德品质的形成与发展起着潜移默化的作用。母亲接触孩子、了解孩子、关怀孩子、教育孩子都是最多的。因此，孩子对母亲的感情最深、对妈妈的印象最深。母亲掌握科学的教育方法，掌握儿童的心理发展规律，因材施教，因势利导，在对子女的教育上就能收到事半功倍的效果。

　　★要了解孩子的心理变化

　　母亲只有正确地了解孩子的心理变化，才能有针对性地对孩子进行教育，才能收到较好的教育效果。因此父母特别是母亲要学点儿心理学知识，主要是学习儿童心理学与教育心理学。用科学的心理知识武装自己的头脑，才能敏锐地察觉到孩子的心理，父母特别是母亲要善于观察儿童的心理发展。瑞士教育学家裴斯泰洛齐在其所著《与友人谈斯坦兹经验的信》中说：“任何良好的教育，母亲必定能逐日地，不，每一小时地从儿童的眼睛、嘴唇、面部判断他心灵中的最小的变化……我决心使我的孩子们在一天中没有一分钟不从我的面部和我的嘴唇知道我的心是他们的，他们的幸福就是我们的幸福。”我们建议父母们把每天对孩子的观察记录下来，坚持下去，对了解孩子的心理变化与教育效果是颇有益处的。同时要根据孩子的心理特征，对孩子进行早期的智力教育，使孩子在游戏中学习，接受多方面的智力刺激，激发孩子的好奇心和求知欲。

　　★多自行活动，培养独立性

　　法国教育家卢梭在《爱弥儿》一书中指出：“要多给儿童以自由，少给他以权利。儿童自己的事情，要让他自己去做，少向他们提出要求。于是从最早的时候起，就应教育儿童把他的要求限制在自己力所能及的范围之内。，’当孩子会走时，就要让孩子多自行活动，引导与训练孩子做自己能做的事情。这是从小培养孩子独立性的开端。在开始训练孩子自行活动时，母亲可以与孩子共同做某事，给孩子必要的帮助，逐渐使孩子自己做。有些母亲总是对孩子不放心，孩子能做的事情也不让孩子做，形成孩子的依赖心理。母亲不必过多地限制孩子的活动、限制孩子独立性的发展。同时，由于独生子女在家庭中没有兄弟姐妹，容易形成不合群、孤僻的性格。母亲要为孩子创造与别的孩子交往的条件，鼓励孩子与别人交往，有助于培养孩子良好的性格和处理事物的能力。心理学研究表明，儿童只能凭借自己的活动来亲自进行探讨，独立思考，通过直接地接触世界，才能真正地了解世界，才能提高活动能力与独立性。

　　★加强训练，防止任性

　　不少母亲说自己的独生子女有任性、固执的缺点。这些不良的心理品质主要是由在家庭中的特殊地位与父母经常满足孩子的不合理的要求所造成的。有的独生子女因某种不合理的需要得不到满足，就大哭大闹，母亲见此心软，迁就孩子，于是就满足孩子的不合理要求，从而逐步形成孩子任性、好发脾气等不良心理品质。只要教育得当，不断加强训练，就能克服孩子任性等不良心理品质。

　　有一位妻子谈她对独生子女的教育体会时说，有一次，她的孩子在饭前要吃零食，她说这时不能吃，话还没说完，孩子就哭了起来。她对此早有心理准备，于是就对孩子说，饭前吃零食吃饭就不香了，不吃饭就不能有好的身体，好孩子要克服饭前吃零食的坏习惯，再哭也没用。说完就去做别的事情，不理会他。孩子从未听见过妈妈说“不可以”，也从未见过妈妈不理他，于是便大哭大闹。跑到妈妈面前，又打又踢，倒在地上打滚。妈妈见到这种情景，有些心软，想顺从他，但一想溺爱孩子产生的可怕后果，就说，你不讲道理就哭个够吧，爸爸妈妈都不喜欢你这样。孩子继续哭闹，妈妈仍不理睬。孩子的哭声逐渐小了，一会儿就停止了。他第一次体会到妈妈不理他的痛苦，第一次体会到无理取闹得不到同情，达不到不合理要求的目的，于是他站了起来，去找妈妈。妈妈看孩子不闹了，就让孩子与她一起干事，孩子就高兴地干起来。这个例子说明，母爱不等于溺爱，只要加强训练，方法得当，孩子的任性、固执、好发脾气等不良心理品质是可以克服的。

　　★发挥母爱的巨大威力

　　母爱在儿童的心理发展中占有独特的地位，母亲教育水平高低对儿童的智力发展水平与非智力发展水平都有一定的关系。很多教育学家都十分重视母爱。法国教育家卢梭在《爱弥儿》一书中写道：“慈爱关切的母亲们，我要向你们呼吁，你们能从大路上移植这裸幼苗而保护它，使他不被社会习俗的恶势力所压倒，当它枯死前，照料它，灌溉它……在你们的孩子的周围筑起一道护墙吧！这件事，别人可以拟定计划，但是实现计划的只有依靠你们。植物的形成，由人栽培；人的形成，由于教育。”

　　瑞士教育家裴斯泰洛齐在《贤伉俪》一书中写道：“孩子受母亲的照顾，感觉到愉快，爱的种子就在孩子的心里发展起来……他不再哭泣了，以他明亮的目光，回答他母亲的微笑，信任的种子在他的心里发展起来了，当孩子有需要的时候，母亲在他的身边；他口渴的时候，她就给他水喝；他听到母亲的脚步声，就安静下来；他看到母亲，就伸出双手。他的眼睛注视着母亲的胸脯，感到满足，母亲和感到满足对他来说，完全是同一个东西。”因此，母亲要充分认识到母爱教育在儿童的心理发展中的重要作用，使儿童身心健康地发展。

　　102.丈夫对婆婆言听计从怎么办？

　　丈夫对婆婆言听计从，就是丈夫缺乏主见，家中一切大事都由婆婆做主，自己没有发言权。我们在心理咨询中发现，很多家庭如果丈夫对婆婆言听计从，婆媳一般都相处得不太好，有的还会使婆媳关系相当紧张。如果矛盾升級，最终吃亏的大多是媳妇。

　　如果在一个家庭中丈夫没有主见，婆婆为人又不明白，那么媳妇就会遭殃。报刊上曾报道过很多丈夫虐待妻子的事例，其家庭关系，基本上就是上面我们所说的这种格局。

　　丈夫对婆婆言听计从，在处理婆媳关系时，媳妇应该怎么办呢？下面有几点建议：

　　★媳妇要有自己的工作，有自己的生活来源

　　首先要让丈夫瞧得起自己，明白你在家中的地位和分量。这样，他就是再听婆婆的，婆婆也对你无法。当然，作为晚辈，首先应该尊重婆婆，如果自已无理，就应该主动更正，向婆婆道歉并说明情况。

　　★据理力争，不要软弱

　　生活中要有主见，会操持家务，如果你确实有本事，婆婆也会高兴的；如果你软弱，又没主见，婆婆就会认为你没多大用处，遇事也不会与你商量，久而久之，就会越来越瞧不起你。如果媳妇有个性，有主见，能据理力争，婆婆就会觉得你不是等闲之辈，日常生活中也会敬你几分。彼此关系和谐，需要双方相互尊重，相互理解，相互宽容。明白了这些，媳妇就会明白，婆媳关系并不难相处。

　　★对丈夫要忠诚，要体贴

　　现代的婆婆虽不要求媳妇“三从四德”，但对丈夫忠诚，是绝大多数婆婆所希望的。妻子对丈夫忠诚，这符合中国的文化传统，是一种美德，不但如此，妻子要体贴、关心丈夫，热爱家庭，即使生活苦点，婆婆也会看在眼里，甜在心上，认为这媳妇是个会持家、爱家的贤惠媳妇。家庭的稳定、和谐是婆婆所希望的，因为她们将这看得比钱等其他东西重要得多。如果媳妇这样做了，婆媳关系也就不那么难处了。

　　103.媳妇如何对待丈夫？

　　和睦相处的夫妻关系总是令人羡慕的，和谐美满的家庭生活都是令人向往的。当沿着爱情的阶梯，走进家庭生活大门的时候，几乎所有的人都希望夫妻关系融洽和睦，家庭生活美满幸福，从而解除夫妻双方的后顾之忧，使夫妻双方全身心地投入到学习和工作之中。那么，怎样使夫妻关系变得亲密无间、历久不衰呢？周恩来总理和邓颖超同志根据他们生活的切身体验，总结出“八互”，即：互敬、互爱、互学、互助、互让、互谅、互慰、互勉。这“八互”应该成为我们处理夫妻关系的准则。在日常生活和工作中，应该从以下几个方面来加以体现：

　　★生活上要互相敬重，互相爱护

　　我国古代曾把夫妻间“相敬如宾”当作一种美德，现代人更把爱当作维系夫妻关系的一条纽带。敬由爱而来，爱因敬更深，试想一下，夫妻间若失去敬与爱，那将是一种什么样的景况？——互相瞧不起，动辄发怒，甚至打骂，这就必然损害原有的感情。为了家庭生活稳定和幸福，夫妻间应该互相信任，说谎、猜疑必然会使夫妻之感淡薄，心心相离，家庭不和。夫妻关系一旦出现说谎，特别是那种出于不信任怕对方事先阻拦或事后指责的说谎被识破，对夫妻感情就会产生伤害。因此在生活中，当遇到关于对方的流言，你不妨把它告诉对方，使之有思想准备；假如医生诊断妻子或是丈夫有严重的病情，你不妨婉转相告以免猜测，或者要保密就做到密而不露；若是经济上要绐自己的长辈、同辈或晚辈以资助，不妨把事拿到明处共同商量。消除猜疑心理，首先要有正确的爱情观，既不要把爱情置于高于一切的地位，也不要把爱人视为自已的附属。正确的态度应该是把爱情置于共同理想上，不仅把爱人视为自己生活的伴侣，而且把爱人视作理想与事业追求上的同志。

　　★工作中要互相学习，互相帮助

　　能否支持和帮助爱人工作，这是衡量夫妻感情深厚与否、关系融洽与否的一个标尺。一般说来，男女双方都有自已的工作，都有自己的难题和苦恼，都有在事业上大干一番的愿望，同时希望彼此都能够相互支持。在这种情况下，双方应该相互体贴，询问和帮助解决对方的难题，并设法在家务劳动和衣食住行上帮助对方，解决其后顾之忧。每对夫妻应该从家庭的具体情况出发，找出成就事业的最佳方案。如：事业上的“同一方案”，即夫妻俩设法把爱好与事业理想统一起来，比如说，把写作当作两人的同一志向，或把科研当作两人的同一攻关课题，变“并进型”为“互助型”，这样有利于统一思想，统一时间，消除摩擦，订出时间上的“调配方案。

　　★遇到困难时要互相安慰，互相勉励

　　天有不测风云，人有旦夕祸福，小家庭也有难以预料的困难。当困难或不幸降临时，恩爱的夫妻绝不可互相指责，相互埋怨，更不可因一时的感情冲动拂袖而去，拆散整个家庭。正确的态度应该是：遇到困难不慌乱，以冷静的态度和机智的方法对待和解决困难，并以暖心的语言、现实的态度稳定自己的配偶，同心同德地去克服困难。而且，作为一个正常的家庭，并没什么大不了的困难，只要信心坚定，方法对头，同心协力，任何“火焰山”都是可以过得去的。

　　★出现矛盾时互相礼让，互相体谅

　　社会生活充满矛盾，家庭生活也不例外。和睦的家庭并不是没有矛盾，而是这个家庭的人会互相原谅，用微笑去解决矛盾；破裂的家庭也不是就有不能解决的矛盾，而是这个家庭的人不知礼让，用粗暴的态度扩大了矛盾，促成了分裂。家庭的矛盾往往是由生活琐事引起的，我们不应该纠缠一些小事，更不应该以狭隘的胸怀和不当的手法去扩大事态。如果矛盾出现了，你应该客观分析其产生的原因，主动承担自己应负的责任，并且用和蔼的态度去劝说对方，这就不难化矛盾为协调，化冲突为和好，化苦恼为欢笑了。

　　为了使家庭生活变得幸福、和谐，在这里给夫妻提出十诫：（1）当一方发火时，另一方要冷静；（2）凡事都要忍让一点儿；（3）如果有批评，请以温柔的声调说出；（4）说话不要大声叫嚷；（5）不要提对方过去的错事；（6）你可以轻视全世界，除了你的伴侣；（7）争论时不要拍桌拍凳；（8）每日起码要向对方说句仁慈话；（9）若做了错事，要请求对方原谅；（10）虽然吵架两个人都有错，但最错误的是讲话讲得最多的那个。

　　附：如何让你的丈夫更喜欢你？

　　爱情贯穿于婚姻与家庭的始终，无论什么时候都不能脱离了爱。有些女性在婚前的确是很让人爱的，但是到了婚后，不知是什么原因，突然变得让人生厌，为什么会这样呢？为了让你的婚姻围城更稳固可靠，无论是婚前还是婚后，你都要做一个让人爱的女人，但是，你知道怎样才能让丈夫在婚前和婚后一样的爱你吗？

　　（一）时常变换饭菜，让丈夫每天坐在饭桌前，都会有一个意外的惊喜，并且让他在吃过以后，还想吃第二回，让他夸奖你的手艺高。

　　（二）当家庭的经济面临危机时，不能对丈夫加以指责，

　　埋怨个没完没了，更不要拿谁或谁与他相比，这样会更严重地伤害他的自尊心。你要装做很高兴，也很无所谓的样子，很得体地处理好这一件事，让丈夫的心里产生一种很愧疚的感情，也可以激发他在今后的日子里为了你也要好好地工作，得以让你有一个很好的环境生活。

　　（三）当丈夫生病或是遇到什么不如意的事情，你要对他比平时更好，更体贴，让他感到家庭的温暖和妻子的关爱。

　　（四）当丈夫为你买了一件你并不是很喜欢的东西回来时，你应该表现出很兴奋的样子，而不是急于说，你不喜欢这样的东西，或是急于打听花了多少钱。

　　（五）当丈夫由于工作或是其他的原因，而身体很疲惫的时候，你要尽可能地不去打扰他，更不能对他说一些无关紧要的事情，命令他干这个干那个。应该让他到房间里躺一下，或是让他洗一个热水澡解一解乏。

　　（六）当丈夫忘记了你要他办的事情，你要尽量地用平和的语气提醒他下次不要再忘了，千万不能对着他大发脾气。

　　（七）当丈夫晚回家的时候，你不可以死死地追问他干什么去了，而是应该给他去热一下饭，或是给他倒一杯热茶，然后慢慢地问或是等他主动向你说明。

　　（八）当丈夫为你分担了家务的时候，你应该给予表扬，鼓励他再接再厉，而不是用一种很不友善或是有些调侃的口气说一些讽刺的话。

　　（九）当丈夫因为工作努力而没有得到相应的回报时，

　　你应该耐心地开导他，并鼓励他不要灰心丧气，切记不能说一些中伤或是打消他积极性的话，那样，只能加深他的痛苦，拉远你们之间的距离。

　　（十）当丈夫由于生病或心情不好的时候，在性生活上可能会表现出力不从心，那么你就应该适当地忍耐，克制，耐心地配合，而不能表现出不满的情绪，更不能嘲笑或是讽刺。

　　这些看似平凡的小事，但却都是爱的艺术，在家庭里恰当地运用这些艺术，牢牢地抓住丈夫的心，让他一如往昔地爱你，你的家庭一定会幸福的。

　　104.丈夫如何与岳父母和睦相处？

　　在生活中，婆媳关系并不仅仅限于婆婆与媳妇两人之间。父母总是疼爱女儿的，对自己的女婿，则常常并不那么友好。因此，丈夫应该学会如何面对岳父母，与岳父母关系好了，只要是通情达理的媳妇，自然也会与婆婆相处甚好。

　　案例54

　　小王新婚不久，深得岳母的喜爱，却总是不知该如何面对冷漠的岳父。
w w w. xiao shuotxt. co mt.xt.小..说...天.堂



第31章 婆媳之间有座桥(4)


　　一天，他陪妻子回娘家，又碰上岳父的冷脸。无意中，他发现岳父家的书柜里放着一副象棋，就向岳父搭讪说：

　　“您下象棋呀。”岳父眉头动了一下，又恢复了以往的冷淡，“嗯”了一声。细心的小王没有忽略这个小动作。他马上意识到岳父可能很喜欢下象棋。于是，他马上说了一句：“我也喜欢下象棋，可下得不太好。您能指点我一下吗？”嗜棋的岳父犹豫了一下，还是答应了。

　　结果，这一下，两个人下出了缘分，下出了感情。

　　现在，三天不见小王的面，岳父就会主动邀请小两口去做客。可见，女婿和岳父，并非天生的仇人……

　　女婿对岳父母应存感激之心。虽说是自由恋爱，但岳父母花了半辈子心血才把女儿抚养成人，给你作了媳妇，这也是一种大恩大德，做女婿的应该铭记在心，加以报答。

　　女婿在岳父母面前要经常夸奖妻子，这是与岳父母和睦相处的需要，也是融洽夫妻关系的需要。你可以夸她心灵手巧，会织毛衣做家务；夸她心地善良，会待人处事；夸她孝顺贤惠，上尊父母，下敬兄嫂；夸她治家有方，精打细算，会过日子。女婿夸奖女儿，说明小两口关系融洽，岳父母对女儿的未来放心满意。在他们看来，女儿是自己一手抚养大的，女儿身上的优点都是自己培养教育的结果。女婿夸妻子就是在夸奖岳父母。女婿夸奖妻子，妻子高兴，岳父母更高兴。这种赞誉可以造成一种良好的家庭气氛，引起各方面良好的连锁反应，增进家庭的和睦。

　　女婿仅嘴巴甜而无实际行动，其赞许就会显得太廉价，效果也就不会太理想。一定要与行动紧密配合，多做奉献。对岳父母要从各方面给予照顾和帮助，特别是在生活上，钱多花一些，事多做一些，切记不要让妻子回娘家索取东西。娘家的兄弟姑嫂，很讨厌出阁的女儿回来要钱要物。许多家庭纠纷、婆媳矛盾就是由此而产生的。

　　赡养父母，是法律赋予子女的义务。女儿有义务，女婿同样有义务。平时多到岳父母家看看老人，谈谈心，遇到节日、生日买点礼品去祝贺，让老人精神揄快；还可以把岳父母请到自己家中住几天，调剂一下生活。

　　人们常说，女婿如半子。女婿对岳父母应如同对自己的父母一样恭敬、孝顺。在各种场合都称岳父母为爸爸、妈妈，而且要自然、亲切。做女婿的嘴甜，意味着亲近，能起到沟通感情，融化心理隔阂的作用，也是亲情亲密感的填充。长辈人走过的生活道路长、经验多，应该允许岳父母过问小家庭的生活，允许他们指责挑剔，欢迎他们帮助指教。

　　但是，作为长辈应该意识到女婿与岳父母的关系，并非一种骨肉情，二者相处的基础是相互尊重。小两口一旦发生矛盾，岳父母不要宠女儿，指责女婿；更不要乱出“馊主意”，致使女儿和女婿的矛盾越闹越大。岳父母对女婿的家务不要过分“参政”，当小两口发生争吵时，最好不要介入。

　　女婿对岳父母尊敬，妻子也会对公婆尽孝道。反之，一个不关心岳父母的人，妻子同公婆的关系一定会受到影响。

　　综合案例评析

　　婆婆=妈？

　　只要嫁作他人妇，马上就会面临婆媳关系这一道坎儿。众说纷纭中有一句话颇为深入人心：只要把婆婆当成自己的亲妈妈就什么问题都解决了。这话听起来确实有道理，不过，在实际中也要区分具体情况，否则，心是好心，却未必能收到好的效果。

　　一、妈妈能容忍女儿的懒情，婆婆却最瞧不上媳妇不干活

　　李琳在家里是最小的女儿，一向得宠，家务事向来不伸手。用她妈妈的话说：她在家就负责把家弄得乱七八糟。不过每次这么说的时候李琳都会扑在妈妈肩上撒娇，妈妈也象征性地用手指点点她的額头就算惩罚了。

　　婚后，老公对李琳疼爱有加，可他的家务做得也不怎么样，所以屋子里总是乱糟糟的，好在两个人都不互相挑剔，小日子过得也算美满。李琳的妈妈来串门，有时也随手帮着收拾一下，知道女儿家务差，也不多说什么。可婆婆一来就大不一样了，沉着脸老大不高兴，勤快一辈子的婆婆最见不得屋子乱得没处下脚。“这屋还能呆人吗？”婆婆唠唠叨叨，李琳涨红了脸，再不说话。婆婆前脚走，她后脚就开始和老公发脾气，而婆婆也在老公面前数落李琳的种种不是。眼看着老公夹在中间两头为难，李琳也有些不忍，仔细想想，于是出了个主意，她告诉婆婆每次要来之前先打个电话，然后她好去车站接。实际上在接到电话后她立马儿开始收拾卫生，这样至少婆婆来了之后看到的不至于乱得太过分。

　　几次之后，婆婆觉得儿媳妇勤快了不少，值得表扬，李琳也觉得婆婆不再唠叨其实也还是挺不错的一个老人。当然，最大的受益者还是她的老公，婆媳和睦，他再也不用受夹板气了。

　　点评：如果李琳一门心思把婆婆当成妈妈，还像以前那样撒娇耍赖，只怕婆婆早就不答应了。自己的妈妈把你从小看到大，所有的缺点毛病她都已经习惯或是包容。但婆婆就不同了，多少总要带些挑剔的眼光来检查媳妇，所以，在妈妈面前你打翻了油瓶都可以不扶，但在婆婆面前，绝对不可以。

　　二、送给妈妈的礼物可以随便，婆婆的礼物要精挑细选

　　很多老人在收到礼物的时候都是很高兴的，不管是大是小，是否值钱，心里都会很欣慰，但是也不能一概而论。

　　快到母亲节了，尚佳工作实在太忙，没时间逛商场，就在夜市上随便给妈妈和婆婆各买了一件衬衫。第二天送回家的时候，妈妈像往常接到礼物一样，开心得不得了，特意穿上出门去告诉邻居：这是我女儿给买的。看着妈妈高兴，尚佳也高兴得很。转身又去婆婆家。

　　谁知婆婆把衬衫接在手里一摸便说：这衣服料子可不太好，而且也不是麻纱的。打开看看后又说：这颜色也有些老。说完脸色便是淡淡的。尚佳站在那儿，说话也不是笑也不是。回了家她越想越生气，好心好意买了件礼物，婆婆还挑三拣四的，早知道这样就什么也不给她买！生气归生气，尚佳一直就是个孝顺孩子，而且婆婆对她也一直不错，后来她发现婆婆所有的衣服都保存得极为精心，哪怕一件20年前的衣服取出来也和新的一样，这时她明白了，婆婆喜欢的是质地优良，能穿用很多年的东西。从此再给婆婆买礼物的时候尚佳都精心挑选，从质量颜色到款式都选不错的，虽然价格责了一些，但婆婆穿得精心，保存得又好，一件顶好几件。

　　点评：送礼物本来是件好事，可如果对方不喜欢那就是既白花钱又招惹不高兴。尚佳的妈妈性格开朗，只要是女儿有这份心意她就开心，而婆婆生活习惯要精细一些，而且多少也存在一点从礼物的轻重来判断媳妇心意的心理。其实一家人和睦相处久了，喜好也都互相了解，投其所好是送礼物的关键，只有婆婆喜欢的才是最好的。

　　三、对妈妈说话可以口无遮拦，对婆婆则要注意语气

　　周末，思瑜和老公一起回妈妈家去，正好姐姐也在，他们凑在一起打麻将，思瑜因为马上要参加职称考试就到另一间屋里去看书。下午，妈妈喊她：“我们想再玩儿一会儿，你去买菜做饭吧。”思瑜头也不抬地说：“没看我要考试了吗？”妈妈笑了对，我把这事给忘了，你好好看，我去给你炖鸡吃。”

　　因为考试的地方离家太远，思瑜只好提前一天住到离考场比较近的婆婆家，都说临阵磨枪，思瑜抓紧最后的时间，恨不能把书吃下去。就在这时，婆婆在里屋喊：“思瑜！该做晚饭了！”当时她心里特别生气，心想：我都忙成这样了你看不见？她想了想走到里屋说：“妈，我明天要考试，今天你先受累做好吃的给我，明天我再给你做好吃的。”婆婆笑着进了厨房。

　　点评：如果思瑜也用对自己妈妈一样的口气说话，恐怕婆婆就不会有笑脸了，妈妈会知道女儿只是无心随口那么一说，可换了婆婆就会误解：这媳妇咋这么大脾气？不满意怎么着？弄不好就会吵起来。所以和婆婆说话时要尽力注意一下语气，和风细语，软语商量她会比较容易接受。

　　四、照顾妈妈可以偶尔偷点懒，照顾婆婆一定要精心侍候

　　叶辛的婆婆因为一次意外小腿骨折了，虽然没什么大的危险，但行动不便，每天都不能离人。家里人轮流到医院去陪护。婆婆为人严厉，在家里说一不二，现在躺在床上不能动，自然烦躁，不时挑这个不好，那个不对。

　　叶辛从公司请了一个星期的假，每天几乎寸步不离，到了打饭的时间都提前数好饭票，好赶在最前面去买婆婆喜欢吃的饭菜；怕婆婆寂寞，又新买了个小收音机放在她床头；病号服弄脏了，马上就给换洗。尤其是夜间，别人护理时都睡在旁边的陪护床上，婆婆有什么需要就叫一声，但因为太累就睡得沉，有好几次婆婆喊了几声都没人理。叶辛陪护的时候晚上就坐在床边的小椅子上，先帮婆婆按摩让她舒舒服服入睡，晚上婆婆有什么需要只要一睁眼就能看见叶辛守在身边。终于有一天，严厉的婆婆拍着叶辛的肩说好孩子，你去睡一会儿吧，要是你累坏了我会心疼的。”

　　连叶辛的老公都非常赞赏她：上次你妈妈住院你都没像这次照顾这么好。叶辛只是一笑，说：“那是因为她是我婆婆。”叶辛是很聪明的，她知道在这种时候妈妈与婆婆的不同。从那以后，叶辛和婆婆的关系更深了一层，有时独断专行的婆婆别人说什么都不听，倒是单羊听叶辛的，想来这也是将心比心。

　　点评：自己的妈妈在生病的时候作为女儿会知道她最需要什么，因为从小到大生活在一起。而婆婆平时接触得少，不知道她想要什么，所以才要更精心。再说妈妈病了自然知道哪个儿女都心疼，哪个儿女都会尽孝，哪怕你偷一小会儿懒，妈妈也不会责怪。可婆婆却会比较敏感，会想媳妇会不会嫌。你只有更好地照料她，才能让她心安。

　　其实说到最后，妈妈就是妈妈，婆婆就是婆婆。虽然在感情对待上应该是一样的，但在实际生活中还是有区别，这就是为什么有些同样的话，自己妈妈说就不会生气，而换了婆婆就不行。反过来也是一样的，有些话有些事作为媳妇要说要做的时候就要再多想一下，很多时候要用一顆比对妈妈还要细还要好的心来对待婆婆，这样才能尽量避免矛盾的产生。

　　婆媳生活实例（十一）

　　左右为“难”

　　（一）

　　我是家里的独子，所以让我早早结婚就成了母亲的头等大事。

　　于是在我参加工作的第一年，还没来得及好好品味一下花前月下的幸福和甜蜜，就步入了婚姻的殿堂。结婚没多久，我们家庭的矛盾就暴露出来了：妻是家里的独女，习惯了衣来伸手、饭来张口的生活，不论回家早晚都等着母亲回来做饭。母亲毕竟上了年纪，忙里忙外的，累了总免不了说上几句，谁知妻是一句也不让。于是，两人先是生闷气，后来发展到言语争执，吵吵闹闹成了家常便饭。

　　在她们争吵之中，最难做的就是我了，说谁谁不听，向谁谁也不领情。为了息事宁人，我先是学会了做饭，后来又学会了“两头瞒”的绝招，费尽了九牛二虎之力总算让她们在衣来伸手、饭来张口的情况下可以相安无事了。我长长地出了一口气，一照镜子老了10岁，不禁长叹：婚姻呀，你可真是催人老呀！

　　然而事情并没有因为我的委曲求全而告终。一年后，我最亲爱的小女儿出世了，新的矛盾也跟着出现了：孩子一出生，妻便以不会照顾为名，把女儿全权交由母亲照管，母亲本身对妻子生了个女孩就有些不那么高兴，这下更来气了，说妻太娇贵，哪有做了母亲还不会照顾孩子的，只是想清闲而已。妻岂是省油的灯，一句也不肯让，于是从此以后吵闹又成了我们家的常事。

　　家里没有片刻的安宁，我不免有些心浮气躁，不好向母亲发火，便冲着妻来了，妻为此哭闹不已，什么看她不顺眼，有外遇呀……这样的词都出来了，最后还一甩手回了娘家，连孩子也没带。这下我可头大了，孩子哭闹得我成夜也睡不成，最后还得低声下气去求妻回来。
Ｗww.xiaoshＵotxt.cＯmt?xt＿小＿说天\堂



第32章 婆媳之间有座桥(5)


　　经过这件事，我想开了，再这么下去，我非得在这些琐事中死掉不可。于是我做通了母亲的思想工作，和妻搬出去住了，为了带孩子又找了个保姆，妻当然乐意，总算是皆大欢喜了。

　　可是，母亲就我一个孩子，我得照顾她呀。我只好自己多辛苦点，两头跑着。最近母亲总是胃痛，老年人爱多想，便动不动就说自己得了不治之症了，一见我就拉着我不放，说是怕再见不到我了。为了陪母亲，我在母亲身边的时间相应多了些，妻便有了许多意见。

　　为让母亲安心，我陪着她不断地去检查，母亲说小地方检查不出来，我便陪她去外地检查。妻却不干了，每次回家便和我大吵大闹，说母亲没病装病，是看我们这几年过得好点了，心里难受。我听不过去，便回了妻几句。于是一场架又吵开了。和妻吵架后我的心情不好，怕母亲看到了又生事，因此去母亲那里的时间相应少了。谁知怕事有事，再见到母亲时她一下子就大哭起来，说她老了，我烦她了。我浑身是嘴也说不清，感到好累好累。

　　现在，我痛苦地生活在夹缝中，不知何时是尽头。

　　（二）

　　真正体验到做男人的难处是在冲进“围城”之后。

　　母亲和妻子都有一个致命的弱点：嘴碎话多，爱唠叨。好在结婚之初，母亲尚住在乡下老家，没跟我们一起生活。即便这样，婆媳俩十天半月地碰上一面，也免不了为一些鸡毛蒜皮的小事针尖对麦芒，闹到谁也不理谁的地步。这下我就犯难了，不知道自己该帮谁。偏向母亲那边，妻子是不会依我的；若站在妻子那边，又恐人言“娶了媳妇忘了娘”。儿子与丈夫的双重身份压在我肩上，让我尝尽了左右为“男”的滋味。

　　一个十分偶然的机会，我终于找到了摆脱困境的办法。那次，妻子的好友结婚，给我们发来了请柬。如今这年月，赴宴可不能仅用两个肩头扛一张嘴巴去，你得有所“表示”才行。当时，距发饷还有几天，家中正值经济危机时期，搜尽每一个角落，总共才搜出50多元钱。“这点儿钱怎么拿得出手？”捏着那把零钞，妻子的眉头皱成了一个大大的结。

　　恰好此时，一张稿费通知单悄然极落到我的手上。当天下午，我就背着妻子去把那100元稿费取了出来。妻子接钱在手，惊喜不已，忙问钱从何来。我撒谎说是母亲给的，并顺口胡诌道：“我下午回了一趟老家，母亲知道你正在为钱发愁，便从自己存来养老的钱中拿出这100元钱来给你应急。”“哎，妈这个人话虽然多点儿，心肠还是挺好的！”妻子感叹道。她脸上隐含着的那一丝儿感动，让我禁不住一阵窃喜。

　　几天后，单位发饷了。妻子立即从工资中抽出100元，要我拿去还给母亲，还说老人家攒几个钱不容易，我们不能抠她的钱来花。我接过钱，择了个闲日回了趟老家，把那100元钱给了母亲，并如法炮制对母亲也撒了个谎，说这钱是你媳妇的一片孝心，让你老人家去买点好吃的东西补补身子。母亲先是一愣怔，紧接着脸上露出舒心的微笑。

　　经过这一番周折，结在婆媳间的坚冰开始消融了。再次见面时，她们都主动搭起话来，不像先前那样互不理睬。婆姥间的矛盾缓和了，属于我的那条“夹缝”就宽松了许多。

　　这件事也让我开了窍。为了使她们真正和好，那以后我又做了许多努力，譬如时不时地以妻子的名义給母亲捎点零花钱回去，替妻子在母亲面前表现表现。与此同时，自然也没忘记替母亲对妻子表示一份爱心。直到有一天，母亲生病了，当时我正出差在外，妻子急得连夜赶了十多里山路，摸黑跨进家门，婆媳俩禁不住相拥而泣。

　　如今，每当看到她们婆媳两有说有笑、亲亲热热的模样我就暗自庆幸，因为自己的努力没有白费，它让我摆脱了左右为“男”的困境，从母亲与妻子之间的“夹缝”中走了出来。

　　婆媳生活实例（十二）

　　我的洋嫂子

　　在我们家，大哥从小就被认为是最有出息的。从小学到高中，成绩一直是年级第一。拿了硕士文凭，很轻松进了广州一家外企，成了公司重要的部门主管，年薪高达50万人民币。他参加工作不久，来为大哥说媒的差点踏破我们家的门槛，可大哥总是说不急不急。大哥那边平静如水，老爸老妈这边却火急上了房。大哥都29岁的人了，比他小1岁的我姐姐，孩子都上学了，而我的儿子也能替我去商店买烟了。

　　就在我们一家为大哥婚事着急的时候，大哥却打了电话回来，说他和公司的美国姑娘布兰妮好上了。老爸老妈一听就不高兴，说大哥找个美国婆子，今后还不变成布兰妮的“殖民地”，听任布兰妮摆布。春节前夕，大哥通知我们，他要和布兰妮一起回来过年。老爸老妈尽管不太情愿，一听大哥和布兰妮要回来，还是精心做了准备，桂香肠、炸鱼片……过年的物资弄了一大堆。大哥到家那天.我们一家都去火车站迎接。一见布兰妮的面，我们全吃了一惊，没想到蓝眼睛的金发姑娘，比我们城里的姑娘都漂亮。爱美之心，人皆有之，老爸老妈见布兰妮长得不错，脸色顿时也晴朗了。布兰妮是博士生，学历比大哥还高，中文也说得相当地道。她用流利的中文告诉我们，她家住在距纽约100多公里的一个叫布鲁斯的小镇，她说，她们的小镇绿化相当美丽，随处是两人才能合抱的参天大树，松鼠在上面活泼地跳跃，经常能听到鸟儿委婉的啼鸣。大街上那些大片的，碧绿的草坪像厚厚的地毯。这样的家居环境令我们羡慕，但我们关心的还是这未来的大嫂能带给我们多少礼物。

　　吃过晚饭，我们全家围坐在一起，布兰妮才把礼物拿出来。姐姐一条丝巾，姐夫一条“金利来”领带，姐姐的孩子一部袖珍电子辞典，我的是一件毛衣，妻子一双鞋子，老爸老妈則是两瓶美国红酒。老妈不是很高兴，半认真半开玩笑，悄悄对大哥说这些礼物，布兰妮是美国来的富小姐，就这点东西也太寒酸了吧。”大哥惊讶地瞪大了眼睛：“还寒酸呀？买这些东西还是我争取到的，凑的钱我和她一人一半。她说，要是在她们家乡，买几束鲜花就解决了问题。不过，她很爱我，也就入乡随俗，尊重我们的生活习惯。”

　　大哥说得并不夸张。在以后几天的相处中，我发现布兰妮确实小气得“屙血”，去公园游玩买门票或是去餐馆里吃饭，布兰妮总是首先提出“aa制”，除了老爸老妈以外，要姐姐、我和她三家每家都出一份。我和姐姐差点没给气晕，当着她的面又不好直说。大哥却表现得非常从容，一任布兰妮“发号施令”，标准的一个“妻管严”。

　　姐姐是个下岗工人，姐夫单位也不怎么样，家里的生活一直过得比较困难。可他们年初时预订了一套新房，好几次想向大哥开口，让他帮助帮助“第三世界”，把房子买下来。老爸老妈一直不同意，说自己主动开口要钱毕竞不好，等大哥回来后由他们和大哥商量。现在，大哥带布兰妮回来了，见布兰妮如此吝啬，话憋在喉咙里几次都没说出来。

　　临近春节，姐姐终于忍不住了，自己主动说出了想法，名义上是借，实际想让大哥“放血”，给点赞助。大哥没说话，把目光掉向了布兰妮。布兰妮微笑地看着姐姐：“想买房？不错，你们那房子也是太旧了，该换换了。现在钱不够，是不是？”姐姐一看布兰妮微笑，以为有戏，脸顿时笑成了一朵花姑娘，姐姐是想向你们借点。”布兰妮耸耸肩：“没关系的，要多少？”姐姐伸出了三根指头：“三万。”布兰妮点头同意，然后对大哥说：“贷款一年，按银行利率。”这一下，我们全家都傻了，姐姐的眼泪立时出来了。老爸脸色一黑，扭身进了卧室，一晚上再也没出来。老妈愣愣地看了布兰妮好久，才颤着嗓子问姑娘，她可是你姐姐啊！”布兰妮也愣了：“大妈，这有什么不对？在我们家乡，都这样啊，朋友、兄妹借钱都是贷款，要按银行利息还的！”老妈声音一高：“美国是美国，可我们是中国，我们中国人和美国人不一样！这钱，不借了，我帮闺女想办法！”

　　这是一次非常不愉快的经历，我们的情绪大受影响。第二天，大哥提出来要走，老妈跺起脚来，骂大哥是尾巴长的麻雀子，把媳妇娶进家，就忘了亲情忘了根本。我和姐夫毕竟是男人，理解外面的世界和我们的生活环境不同，劝了老妈又劝大哥，最后好不容易才说服大哥留下来过年。大哥湿润了眼睛告诉我们，他开始和布兰妮相爱时，对布兰妮许多的做法也看不惯想不通，后来才慢慢醒悟，美国人的生活主张和我们的生活习惯看起来大相径庭，缺少温情，讲究实际，但就是这种原则性很强的处世态度，才使美国人具备了很强的自我奋斗和社会竞争能力。

　　尽管家里笼罩着不愉快的气氛，春节还是很快就到了。布兰妮却大度得很，仿佛和我们没什么矛盾一样，天天快乐地又说又笑。除夕夜，按我们的习俗，大人是要给小孩发红包的，我妻子和姐姐都以为布兰妮会给自家的孩子一个大红包，可谁知道，布兰妮早就准备好了两束鲜花，给孩子们一人送了一束：“祝你们长得像鲜花一样美丽！”我们哭笑不得。就在我们愣着的时候，布兰妮却掏出了两个很厚的红包，给老爸老妈一人发了一个大伯大妈，二老养孩子辛苦了，这是我们孝敬给您的。”看我们很尴尬，大哥把我和姐姐悄悄拉到了门外，一人给了我们1000元钱，说是给孩子压岁。他告诉我们，昨晚为了给孩子红包的问题，他和布兰妮争辩了很久，最后还是没能说服布兰妮。他给我们的钱，是他的私房，布兰妮不知道。但老爸老妈那儿，布兰妮一人给了5000元，让我们就不要给了。

　　我和姐姐表示了理解，进屋重新坐下不久，我的孩子不小心摔了一跤，妻子心疼得赶紧去拉，布兰妮却抬手挡住了她：“别动，让他自己爬起来。”妻子心里恨着她，趁机呛了她一句：“美国小姐，不是你的孩子，你当然不会心疼。”布兰妮却一点没生气，耸耸肩笑了妹子，你做妈妈，能帮他一辈子么？”这又是地道的美国风格！我又该怎么说呢？

　　布兰妮给我们家带来了新鲜空气，也给我们家制造了许多的不愉快。坦率地说，我觉得布兰妮的美国味是先进的，能激发个人的创造能力和社会竞争能力，培养良好的独立生存能力，根本不像我们依赖“拐杖”一样要靠这样那样的关系。布兰妮说绝大多数美国人在金钱上是分得特别清楚的，该他付的钱他付，该你给他的钱他绝不含糊地向你要。就是亲人之间也如此。她说她有个大学的朋友，他哥哥在剪自家草坪时，顺便把他家草坪也剪了，哥哥帮他剪完后，他付了哥哥100美元，哥哥坦然收下，没有任何推拒。布兰妮认为，这样做才是对人的最大尊重，在她们家乡流行的一句话是“may i help you?”（需要帮忙吗？）而不是“could you help me?”（能帮个忙吗？）。这说明帮助别人纯粹属于自愿，而不是像我们这样对他人抱着期待。

　　我理解了布兰妮。送她走那天，大哥和布兰妮带全家进了餐馆，最后付费时，布兰妮打破了“aa”制惯例，说她在这儿受到了全家人的热情款待，这顿饭该由她掏腰包。全家人其乐融融，一起端起了酒杯，连对布兰妮抱有成见的老爸老妈也乐呵呵地笑了。

　　也许是老天有意考验布兰妮，当我们一家喝过送别的酒回到家里时，却发现爷爷留下的老房子塌了一角。我们都没在家，谁也没伤着，布兰妮察看了一下房子，当即表态：这房子是老爸老妈住的，应该换套新房。临走时，她把买房和装修的任务交给我和姐夫，钱由她和大哥共同承担，不要我和姐姐出一分钱！姐姐笑了，我也湿了眼睛，老爸老妈老泪纵横，这才连连向她道歉：“姑娘.我们都错怪你了！”布兰妮一个劲摇头：“不不，这不是谁的错，因为我们是两个不同的国度，希望今后能多一些沟通。”一个月后，大哥和布兰妮信守承诺，果然寄回来15万元人民币。

　　不久，大哥和布兰妮回来举行了婚礼，那天，布兰妮一桌酒也没摆，她说那样浪费太大，她最不习惯。最后，她领着我们全家去餐馆吃了一顿饭，然后包了辆中巴，全家人一起兴高采烈去了张家界……

　　美国来的大嫂哟，我们都应该向你学习！
w w w.x iaoshu otx t.c o m^t*xt-。小%说天.堂

TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，手机直接阅读下载请登陆http://m.xiaoshuotxt.com，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整