《性格的神奇力量》查看《性格的神奇力量》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《性格的神奇力量》专题网址http://www.xiaoshuotxt.com/shenghuo/7393/ 
TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 性格力量决定人生成败（1）


　　走进自己的心灵

　　每个人都想成功。每个人都想拥有更好的性格或者个性。可事实是有人成功，也总是有人失败；有人能从失败中崛起，最终走向成功，有人却自成功中堕落，深陷失败深渊；有人拥有近乎完美的性格，有人却孤僻、暴躁、自卑、懒惰、怯懦抑或贪婪等等，缺陷重重。

　　亲爱的朋友，看看我们身边的芸芸众生，是否每天都在上演着成功或失败的人间悲喜剧呢？而所有的成功或失败，机遇固然重要，可根源却是在我们自身——我们的心灵，或者说是性格。

　　俄国文学家屠格涅夫说过：“人的心灵是一座幽暗的森林。”幽暗的森林包罗万象，深不可测，像迷宫又像深渊，令人难以看到其真面目。可是我们又必须走进自己的心灵，去认识自己。想想看，我们每个人都想要做好自己，做个无论是在生活上还是在事业上都成功的自己，可是如果我们不认识自己，又如何去做好自己呢？我们都想、都要继续向前走，但如果我们不知道自己身在何处，又怎么知道前方在哪里？

　　我们每个人都会成功，但是在发掘自己巨大潜力的前提下，你可能会具有巨大成功而又快乐的一生；你也可能在苟延残喘、无所事事地捱过每一天；你可能正在不适合的工作上死撑；你也可能正在和一个不适合的爱人每天都吵得不可开交；你可能没有朋友知己，表面虽然活得不亦乐乎，实际内心不得不承受着孤独与寂寞；你也可能正在错误地管理着你的下属，泯灭他们的个性与生产力……一生就这样胡乱地过去，这是天底下最可惜的浪费！

　　日本有位心理学家曾经说过：“青年在不能确认自己的情况下，所进行的活动和实践，只能是一种逃避和消遣。从这个意义上说，青年必须首先从正视和分析此时此地的我开始。”所谓“确认自己”，就是走进自己的心灵深处，剖析自己的性格，找出长处与缺陷。

　　青年人开始走向独立生活，自我意识大大地增强了，但常常表现出某些偏见。我们平时经常听人说：“我对自己最清楚！”

　　“难道我对自己还不了解吗？”

　　其实，讲这些话的人中间某些人对自己并未真正地了解，对自己的性格、才貌、学识、成绩、贡献以及自己在别人心目中的地位等等，要么估计得过高，要么估计得过低。对自己估计过高的人，往往自尊心过强，懂得自尊本来是一种可贵的性格品质，它能激发人的进取精神，自觉维护应有的荣誉和人格。但是，自尊心太强，则会有害身心健康。这种人往往以自己的长处去比别人的短处，总是看不起别人，目中无人，以为自己处处比别人强，一旦别人超过自己就不高兴，容易产生嫉妒心理。别人幸福和他自己的不幸都将使他感到不快，因而环境适应能力较差，易出现心情沮丧、牢骚满腹而导致身心疾病。试问如果他不能走进自己的心灵，找出这自尊自大的性格症结，近而克服之，又怎么会尝得到幸福的滋味和成功的快乐？

　　对自己估计过低的人，却又容易产生自卑心理，久之形成了自卑的性格。谦虚谨慎、虚怀若谷本是一种美德，承认自己知识少的人，往往是勤奋好学、有真才实学的聪明人。然而，事事处处都觉得自己不行，也是一种极其有害的性格。例如，在身体上嫌自己长得太矮、太胖或太瘦，怀疑自己的健康，担心患癌症；在学习上甘居中下游，缺乏进取精神；在事业上缺乏信心，无所作为；在人际交往中有一种惭愧、羞怯、畏缩、低人一等的感觉。这种有自卑性格的人对外界的反应十分敏感，容易接受消极的暗示，稍受到挫折就会心灰意懒，甚至产生厌世轻生的念头，对身心健康危害极大。敢于走进自己的心灵，客观地认识评价自己，正确地进行自我分析，是个体认识世界的组成部分，也是心理卫生的一条基本原则。

　　走进自己的心灵认识自我固然不是件很容易的事，但只要努力循着本书的步伐，去认识什么是性格，剖析自己的性格，就能走进自己的心灵深处，找出并克服自身的性格缺陷，优化、打造性格，使之成为成功的资本。这样我们就可以成为掌控自己的舵手，在波涛汹涌的海洋里乘风破浪，勇敢地驶向成功的彼岸。

　　我的朋友们，就让我们开始敞开心灵，一起去本书的世界——性格的世界旅行吧。

　　成功背后的性格因素

　　来看看下面这些名人们功成名就的故事吧，它们充分佐证了性格对成功的神奇力量。

　　一、天文学家开普勒：顽强拼搏、不屈不挠的性格

　　开普勒是发现了天体运行三大定律的德国著名天文学家。他是一位不任由上帝的安排，凭借顽强拼搏、不屈不挠的性格，敢于改变自己命运的勇士。

　　开普勒出生不久就连连遭殃，先是天花让他变成了麻子，后是猩红热毁坏了他的眼睛。当他刚刚上学读书的时候，父亲又因负债累累，无力供他继续学习。于是他只得呆在自家经营的小客栈帮忙。长大了，他却只能娶个寡妇做老婆，因为他穷，婚后的生活负担更加沉重，一家人一贫如洗。

　　可是这种种的不幸并没有使他消沉和屈服，他始终坚持不懈地继续着自己的爱好——研究天文学。他得到了天文学家第谷的支持，于是他决心去布拉格和第谷见面。可当他千辛万苦到达布拉格

　　后，没过几天，第谷却与世长辞。这使开普勒在事业和家庭上都陷入了严重的困境。屋漏偏遭连阴雨，不久妻子就扔下两个孩子去世。这一切使他几乎崩溃，可他硬挺住，而且仍坚持他的天文学研究，没有放弃自己的事业追求，最终发现了天体运行三大定律，开创了天文学的新篇章，使自己名载史册。

　　开普勒的一生，大部分时间处在孤独、不幸与独立奋斗中。第谷的后面有国王，伽利略的后面有公爵，牛顿的后面有政府，但是开普勒的后面只有疾病与贫困。可是他仍然功勋卓著，凭借的是什么呢？是性格。
wwＷ。xiaoshuotxt=comt，xt，小;说，天'堂



第2章 性格力量决定人生成败（2）


　　二、林肯和马维尔：敢闯敢拼，勇于尝试的性格

　　林肯（1809-1865）是美国第16任总统，当职期间签署了著名的《解放黑奴宣言》，将奴隶制度废除。马克思曾对他做出这样的评价：“一位达到了伟大境界而仍然保持自己优良品质的罕有的人。”使他成为美国人的敬仰偶像的根源是什么？不是历史给他的机遇，不是上帝给他的指引，是他顽强的毅力和坚强的性格。

　　马维尔是法国的一位记者，曾经去采访林肯。

　　他问：“据我所知，上两届总统都想过废除黑奴制度，《解放黑奴宣言》早在他们任职期间就已起草好了，可他们最终未能签署它。总统先生，他们难道是想把这一伟业留给您去成就英名？”

　　林肯笑道：“可能是吧。但是如果他们意识到拿起笔需要的仅是一点勇气，我想他们一定非常懊丧。”

　　马维尔似懂非懂，但还没来得及问下去，林肯的马车就出发了。

　　林肯遇刺去世50年后，马维尔偶然读到林肯写给朋友的一封信，才算找到了答案。林肯在信中谈到了他幼年时的一段经历：

　　“我父亲在西雅图有一处农场，里面有许多石头。正因为这样，父亲才能够以低廉的价格买下来。有一天，母亲建议把那些石头搬走。父亲却说：‘如果那么容易搬，主人就不会这么便宜卖给

　　我们了，那是一座座小山头，都与大山紧紧连着的。’

　　过了一段日子，父亲去城里买马，母亲和我们在农场干活。母亲又建议我们把这些碍事的石头弄走，于是我们开始一块一块地搬那些石头。很快，石头就被搬走了，原来那只是一块块孤立的石块，并不是父亲想像的与山相连，只要往下挖一英尺，就能把它们晃动了。

　　有些事情，人们之所以不去做，仅仅是因为他们觉得不可能。其实，有许多不可能，仅存在于人们的想像之中而已。”

　　此时马维尔已是76岁的老人了，也就是在这一年，他下决心学习汉语。三年后，1917年，他在广州以流利的汉语采访了孙中山。

　　这则故事告诉我们，成功的机遇其实就在眼前，只要我们有敢闯敢拼、勇于尝试的性格，就能把机遇握在手中。如果林肯是个安于现状、唯唯诺诺、优柔寡断、不堪一击的人，那么他可能只是个过眼云烟的总统，或者根本就当不了总统，黑奴可能今天都得不到解放；如果马维尔只图安逸、不思进取，他又怎么能在晚年学会汉语，有机会和孙中山一叙呢？

　　三、拉斐尔：逆境中坚持做自己想做的事情

　　莎莉·拉斐尔是美国著名的电视节目主持人，曾经两度获奖，在美国、加拿大和英国每天有800万观众收看她的节目。可是她在30年的职业生涯中，却曾被辞退18次。

　　开始，美国大陆的无线电台都认定女性主持不能吸引观众，因此没有一家愿意雇佣她。她便迁到波多黎哥，苦练西班牙语。有一次，多米尼加共和国发生暴乱事件，她想去采访，可通讯社拒绝她的申请，于是她自己凑够旅费飞到那里，采访后将报道卖给电台。

　　她在1981年遭到一家纽约电台的辞退，因为她跟不上时代，此后一年多她没事可做。后来她有了一个节目构想，先后向两位国家广播公司职员推销。他们都说她的构想不错，却都很快失去了踪

　　影。最后她说服第三位职员，受到了雇佣，但她只能在政治台主持节目。尽管她对政治不熟，但还是勇敢尝试。1982年夏，她的节目终于开播。她充分发挥自己的长处，畅谈7月4日美国国庆对自己的意义，还请观众打来电话互动交流。节目很成功，她也很快成名。

　　拉斐尔总结自己的成功经历，发自内心地说：“我被人辞退了18次，本来大有可能被这些遭遇吓退，做不成我想做的事情。结果相反，我让它们鞭策我前进。”

　　正是这种不屈不挠的性格使拉斐尔在逆境中避免了一蹶不振、默默无闻的一生，从而走向了成功。

　　四、富豪霍英东：果断、敢冒风险和坚毅的性格

　　霍英东这个名字众人皆知，在他名下有“立信建筑置业”、“信德”、“有荣”等六十多家公司企业，经营范围涉及航运、房地产、石油、建筑、旅馆、百货等多个行业。他还任国际足联执委和世界羽毛球联合会名誉会长、全国政协常委、香港中华总商会副会长、香港房地产建设商会会长等多个职务。

　　霍英东当初也只是个社会底层穷人的孩子，他是怎么走到今天这样的辉煌的呢？

　　霍英东1922年生于香港。童年时，全家人常年漂在舢板上。7岁时，父亲因暴风雨死在海里，生活的重担从此压在他母亲肩上。他们后来还和许多患有肺病的穷房客共住过一层旧楼大通间。当时母亲靠代外轮将煤灰转运到岸上的货仓这一小本生意，收取微薄佣金养家糊口。母亲和英东的姐姐省吃俭用，送他去上学。据他回忆：“当时我在学校勤奋读书，课余协助母亲记账、送发票，由于日夜奔忙和营养不良，一天下来已是精疲力尽。”抗日战争的爆发使霍家生活更为艰难。英东无奈放弃学业去当苦力。18岁那年，他找到了第一件差事——在轮渡上当加煤工，但由于工作不力被老板炒掉。他还去日本人扩建机场工地当过苦力，每天的报酬是半磅米和七角钱，每天只吃一块米糕和一碗粥，常常饿得头晕眼花。有一天由于不慎，他的一个手指被一个50加仑的煤油桶生生砸断，工头可怜他，让他去修理货车，这是较轻的工作。一个营养不良、体弱无力的年轻人当搬运工，其艰辛可想而知。一天，他试着驾车，可登上的是一辆有毛病的车，刚一启动就撞了，老板一怒之下将其解雇。后来他还当过铆钉工、制糖工等。少年时代的种种艰辛，生活的坎坷，培养了他自强不息的奋斗性格。
www-xiaoshuotxt-c o mt(xＴ小说"//天,堂/



第3章 性格力量决定人生成败（3）


　　二战结束后，当时的香港对运输这一行业需求迫切。霍英东看准这个行情，在亲友的帮助下，抢手买了一些廉价运输工具，转手很快获利。紧接着朝鲜战争爆发，他抓住这个时机，在友人的资助下，开办驳运业务。由于善于经营，智慧和胆识过人，事业发展很快，在香港航运界已崭露头角。但他并不满足于运输业上的成就。朝鲜战争结束后，他看到香港房地产业大有发展潜力，便毅然向房地产业进军。1954年他筹建了“立信建筑置业公司”，开创了大楼分层预售的先例。公司发展速度惊人，创办不几年，便打破了香港房地产的纪录。

　　果断、敢冒风险和坚毅的性格特点，无疑是霍英东事业成功的重要因素。霍英东的事业虽然已经在多个行业获得成功，但他并不满足不前，而是继续向新领域进军。20世纪60年代初，“淘沙”这个行当是香港工商界许多有识之士都不敢干的事。原因是这行当用工多，获利少，赚钱难。而霍英东却在1961年底，去英国考察途经曼谷时以120万港币从泰国政府港口部购买了一艘大挖泥船，这艘船长288英尺、载重1890吨。后来他将其改名编列为“有荣四号”，淘沙事业从此有了长足的发展。他还派人去世界有名的造船厂家购买了一批专用机械淘沙船。经营上他颇有特点：不图一时之暴利，而是与香港当局签订长年合同，稳妥获利。不久，他独得了香港海沙供应的专利权，成为香港淘沙业的头号大亨。仅仅两年多的时间，“有荣”业务便兴隆昌盛起来，大小船只八九十艘，挖泥淘沙专用船也有12只以上。

　　香港回归后，霍英东响应党中央和政府的号召，积极在祖国投资，广州白天鹅宾馆以及中山温泉宾馆等就是他在国内的部分投资项目。党和国家的领导同志，对霍英东先生对祖国建设事业的支持和帮助给予了很高的评价。

　　五、“世界船王”包玉刚：不保守也不冲动的性格

　　包玉刚，是历史上赫赫有名的“青天”大老爷、宋代龙图阁大学士包拯第二十九代孙，20世纪90年代闻名于世的“世界船王”，香港环球航运集团主席。包玉刚拥有商船达二百多艘，总排水量为二千万吨，价值约十亿美元。他的航运集团的分支机构遍布全球各大洲，漆有“w”标记的香港环球航运集团的船队航行于全球海洋之上。无论从船只的数量和吨位来看，希腊的尼亚克斯、奥纳西斯或美国的路德维克等等都要逊其一筹。

　　包玉刚于1918年生于浙江宁波，13岁小学毕业以后即离开家乡。由于抗日战争爆发，他没能读完大学，暂且在内地一家银行工作。抗战胜利后，他到上海某银行任副经理。后来国民党败退，他和家人先后迁往香港。1955年包玉刚分析了世界经济动向后，选择了经营航运业，否定了父亲集中资金搞房地产的想法。他认为房地产是死的，只收租，受限制很大，而船是活的，且航运业涉及到金融、贸易、保险、造船等行业，是一种国际性的活动，具有广阔的前途。但他的亲朋好友都认为航运业风险太大，劝他改主意。但他决心已定。当他去英国借贷时，伦敦友人也劝他说：“你年纪还轻，对航运一无所知，小心把你的衬衫都赔光。”他回到香港又向汇丰银行借贷，汇丰银行也不肯借，说华人不懂航运。碰了两次壁，但他并不灰心，最后向日本银行贷款成功。他随后用77万美元的价格，买了一艘已用了28年、排水量为8000吨级的破货船，改名为“金安号”，从此踏入航运界，开始了他的海上船舶租赁业务。但一开始包玉刚对这个行业十分陌生，甚至连左舷和右舷都分

　　不清，可他并不畏惧，全力以赴，勤奋学习，很快就熟悉了业务。1956年，苏伊士运河由于战争被封闭，这给了包玉刚发展的机会。他把“金安号”租给一家日本公司从印度往日本运煤。由于包玉刚有着良好的经营作风和信誉，在不到两年的时间内，他已拥有七条货船。

　　包玉刚在事业上获得成功，与他坚毅、果断、平易近人、敢于冒险、勤奋上进的性格密不可分。有人这样评价他的性格：对待朋友十分热诚；为人既不保守也不冲动；精力充沛，富于中国人的好胜心；对所欲达到的目标极有耐心，在竞争十分激烈的航运业中，是个小心谨慎的“保守分子”，兢兢业业的“海上霸王”；总是能够准确把握局势，采取无误的行动；对自己要求严格，不抽烟，不喝酒，更不会像很多的富人那样寻花问柳，真正做到了富贵不淫。在外国人的眼里，包玉刚是一个规矩的“正人君子”和“拘谨的东方人”。他笑口常开，乐观处世，还喜欢体育锻炼。他说过这么一段话：“有人遇到困难就说‘哦，对不起’。可我不那样。比方说游泳（包坚持每天早泳15分钟），遇到大风或下雨有的人会说‘算了吧’，可我却不在乎。只要我认为这件事对我有益，我就会坚持干下去。”
wwＷ。xiaoshuotxt=comtxt。小＿说＿天堂



第4章 性格力量决定人生成败（4）


　　六、著名歌星张学友：愿做一只蜗牛

　　众所周知，张学友是香港著名歌星，是四大天王之一，多少人痴迷他的歌，喜欢他的电影，羡慕他的辉煌，可有几个人知道他艰辛的奋斗历程呢？他告诫年轻人，不要自卑，也不要害怕挫折。

　　张学友的第一份工作是在政府贸易处当助理文员，工作十分乏味。不肯安于现状的性格使他不久跳槽到了一家航空公司，但工资比第一份还少。当时他也没有想过有一天会作明星，踏入娱乐圈是突然的，成功也来得太快，这使得他沉溺在成功带来的满足感和优越感之中，只知道尽情玩乐，逐渐变得放纵、狂傲、骄横，得罪了许多人。结果他的唱片销量直线下降，前两张唱片都可以卖20万，第三张便成了10万，接着是8万、2万。他走在街上，原来是“学友”、“学友”的欢呼，现在成了粗言秽语；站在舞台上，原来是鲜花热吻，现在是阵阵嘘声。开始学友接受不了这残酷的事实，没有去分析原因，而是去一味逃避：酗酒、骂人、闹事……家人朋友看得心痛，不断地劝慰，但他一概不听，而且他还想过自杀！

　　沮丧的日子持续了两三年，后来他开始自省，意欲东山再起，这是他骨子里不肯服输、敢于一拼的性格所决定的必然。如果天生懦弱，自杀恐怕是他最终的抉择。他很了解娱乐圈“一沉百踩”的事实，也知道要东山再起所必需的艰辛，但他决意一拼！他后来总结经验说：“当你决定要面对挫折和困难时，原来并不是没有出路的！”他努力唱出自己的风格，努力拍戏，努力去研究失败的原因，努力学习处世方法，努力应对各种刁难和挫折……他全力以赴，付出了不为圈外人所知的艰辛，辉煌逐渐又回到了他的身边。

　　张学友说：“压力和挫折没有人可以避免，重要的是要有豁达、乐观、坚毅、忍耐的性格，要搞清楚自己的位置和方向，才能走过失败，重新振作。”他说自己希望做到的，是一只蜗牛；蜗牛永远不会理会旁人的催促，无视外来的压力，只是依着自己的步伐和所选择的方向，勇往直前，最后必能成功。

　　七、性格成功学专家杨滨：把老虎的牙拔掉也变不成猫

　　“生活的矛盾、冲突大部分都源自我们的性格。性格决定命运。”被誉为“影响一代中国人性格的人”的性格成功学专家杨滨这样说道。

　　他这样讲述自己的故事：“小时候我很调皮，常常挨打——对某些特定的人来说，某些方法是管用的，某些方法是不行的——可是，在我们父母亲的那一代，他们没有这种底蕴去理解这种事情。在不同的时代，父母有不同的教育方式。

　　“15岁那年，我很想学吉他。可是那时家里多穷啊！一个星期里面，有4天吃馒头、2天吃粗粮。我怎么能要求父亲买吉他给我呢？于是我就向朋友借了吉他回来。借来的东西，不论是书还是吉他什么的，往往就学得特别快。可是弹着别人的吉他毕竟和弹着自己的吉他意义不一样。我还是一心一意要有自己的吉他。

　　“于是我就到砖场找散工来做。1983年，中国还没听过‘打工’这个字眼。可是我已经自找门路去实现自己的愿望了。我在砖场把砖头装上车，然后到了工地，又把砖抬下来。每天工钱三块五。我干这份工作两个月，60天总共赚了210块人民币。再加上32块钱，才买到自己心爱的吉他。

　　“这是我第一次如此强烈地追求自己的梦想。在大学时期，我开始唱歌，和一群朋友组社研究吉他。我还参加足球、篮球、武术等活动，这使我的性格在团体中获得很大的磨练。我那时开始立志要做一个可以发挥自己才能的人。

　　“毕业后，我到深圳去，第一次离开父母去磨练自己，面对人生的挑战。但是我到了深圳一个月都没有找到工作。我读的是建筑专业，竞争很激烈。我睡最便宜的工棚，从最普通的职员做起。经过多年以后，才升职成经理。

　　“我在这样的经历里体会到成功不是靠偶然，而是有必然的努力。人的一生，要么上升，要么下滑。但是担任高职几年后，我发现自己慢慢的麻木了，没有想要再上升的感觉。这不是我的性格所追求的。我喜欢发挥自己的潜能。那份工作不是我的兴趣。

　　“我相信，把老虎的牙拔掉，它也不会变成猫。有一天，我偶然听到某个激励课程，从此就开启了另一扇门。然后我自己开设公司，搞地产，搞市场策划。通过自己的成功或失败，我和别人分享管理的经验。后来我走上讲台讲传销和营销学，竟然很受欢迎。我就这样慢慢为自己定位，慢慢地找到一个方向，把性格学说整理成一个系统……直到今天。

　　“这个社会以人为本，万事万物离不开人。要解决问题，我们必须理解人就是问题的根源。一把钥匙只能开一把锁，对不同的人就得有不同的对待方式。

　　“不同的性格特质有不同的思维方式。我们的性格40％源自基因，60％源于生活环境，环境的因素包括宗教、信仰、家庭、经济条件和教育背景等多种因素。

　　“我们老说江山易改，本性难移。性格改不掉的原因，是因为它和我们的生活习惯浑为一体。有些行为老是改不掉，不是因为你不知道它不好，而是因为它深深埋入你的生活里头，成为一个难以自拔的习惯。

　　“因此要消除坏的性格，得要下定决心。增强决心的其中一个方法，就是跟那些有你所没有的优点的人相处，让你能被感染，变得更好。”

　　性格决定命运。

　　失败背后的性格因素

　　性格上的缺陷，就是阻碍你走向成功的绊脚石。假如不能很好和及时地克服，不仅难以获得成功，还会导致失败连连！不信，你可以看看这些发生在你身边的故事。

　　一、阿尔维斯：自由散漫、不负责任，天才也会失败

　　柏林城曾经有三样东西不可不看：kudamm商业街区，柏林动物园，还有来自巴西的足球天才阿尔维斯。可是2003年的一个周六，柏林赫塔足球俱乐部经理小霍内斯却宣布：“下赛季阿尔维斯将不再为赫塔效力，他即刻返回巴西，到新东家米内罗竞技报到。也许星期四，阿尔维斯就会出现在巴西联赛赛场上。”

　　没几天，阿尔维斯就踏上了归途。随着机舱的关闭，失去了阿尔维斯的柏林城少了一位天才球员和“演员”，从此失去了一道独特的风景线。
www、xiaoshuotxt.comtxt小说-天堂



第5章 性格力量决定人生成败（5）


　　在柏林的三年多，阿尔维斯表演过无数闹剧。刚到柏林没几天，他就大放厥词：“我比埃尔伯强多了！”他在一次电视采访中大发雷霆，竟然是因为主持人没有兑现承诺——主持人曾开玩笑说要带给他一个甜面包；训练迟到是他的老毛病，他经常编出诸如“开不开停车场的门”之类的荒唐理由来欺骗教练；一次受伤后，队医为他做全身x光透视，他突然爬出检测床，因为他饿了，要出去吃点东西……

　　阿尔维斯留给柏林球迷惟一的美好回忆是：2000年赫塔客场挑战科隆，他在球门50米外一脚劲射，球飞过半场应声入网……阿尔维斯在赫塔总共度过了1231个日夜，在德甲赛场出场81次，进球25个。

　　高价购进阿尔维斯是柏林赫塔最亏本的一桩买卖。阿尔维斯1999年以850万欧元身价由巴西克鲁塞罗转会来到柏林赫塔，年薪高达230万欧元。此次阿尔维斯是以租借形式返回巴西的，而赫塔与他签订的合同到2004年6月才终止，未来的一年，赫塔仍然要为他支付75万欧元的工资。即便如此，小霍内斯仍然很高兴早日清除了这个累赘。过去的三年，阿尔维斯三次因为无照驾驶被起诉，光是罚款俱乐部就为他交了13万欧元。

　　自由散漫、不负责任的性格缺陷使足球天才阿尔维斯失去了在德国发展的机会，失去了许多人的信任，失去了球迷们的追捧。性格既已如此，那么不难想像，无论到哪里，他都会慢慢地让人难以忍受，他的天才生涯会大打折扣。

　　二、研究生刘某：性格缺陷导致自杀

　　2003年4月，某大学在读研究生刘某从四楼水房跳下当场死亡。他在遗书中说，硕士毕业论文的开题做得不理想，学习压力太大，所以自杀。刘某是某大学历史系研究生二年级的学生。近两年来，刘某一直和其他专业的同学住在六楼，他在宿舍和同学的关系不是很融洽。自杀前几天，他刚换到四楼本专业的宿舍。刘某平时

　　和大家联络很少，性格上也有些孤僻。开题答辩时，刘某的硕士论文开题报告被导师指出了几点不足后，一直闷闷不乐。然后，他回到内蒙古的老家待了几天，本以为他是调整好心态才回来的，没想到他仍选择了自杀这条路。“他死得太可惜了，系里的老师都说刘某很有才华。不就是导师说他的毕业论文开的题不好吗，这么点小事就自杀，太不值得！”他的同学都这样说。

　　刘某自杀的行为可以大致分析为，刘某首先是认知上的错误，把有些事情看得过重。其次是他对待挫折的解决方式过于极端。不过，刘某自杀的原因不能单纯地归结为论文题目不理想，这和他性格中的一些缺陷也有关系。我们每个人都应该注意提高心理素质，克服一些性格缺陷，经受住各种挫折和考验，正确对待生活中遇到的得失，有效地减轻和缓解压力，不要轻易地用结束生命的方式来对待挫折。

　　三、没有主见的年轻人

　　小张20岁那年，拥有一个大型集团的父亲把属下的一家大酒店交给了他，目的是希望他通过打理这家酒店锻炼和培养自己的管理才干。他深知父亲的良苦用心，因此起早贪黑，全心全意地管理着这家规模不小的酒店，虽然酒店生意不是十分的火爆，但总算还过得去。这时有朋友出主意说，酒店应该推出一个主打产品，如今火锅行俏，不如将大酒店改建成火锅城，生意会更好。他听了觉得有理，便投入20万元将所有餐桌都进行了改装，又添置了不少设备。可运行了一段时间，生意并不见好。于是又有朋友建议说，现在人们的生活节奏快了，中式快餐挺热门的，不如将酒店改作专营中式点心的快餐厅。听听这个主意也蛮有道理的，他又投资10多万对酒店作了改建。这样折腾来折腾去，一年多工夫改了四次，投进去50多万，却没有多少回报。难以为继的他垂头丧气地来到父亲面前求救。父亲听了汇报后只问了他一句话：“你把失败的原因都归结为朋友的点子不行，那么作为一个总经理你自己的主见在哪里呢？”

　　本来还过得去的酒店，就因为这个没有主见的年轻人而搞糟了，这是多么惨痛的教训啊。假如他能够正确地对待别人的建议，通过自己的理性分析再作出决策，而不是盲目地相信别人，应该也不会跌得这么惨。

　　四、心胸狭窄的中学教师

　　小李原本是一名中学教师，去年他参加了某区的处级领导公开选拔考试，以优异的成绩被录用，年纪轻轻的就当上了某街道办事处的城管副主任。由于在基层工作的实践经验较少，有些事情常常处理得不太到位，但是大家都很体谅他，觉得他还是很有能力的，只要锻炼一阵子就会很称职了。一次，上级要来检查工作，考虑到事关紧急，城管科的同志就没有通过小李这位分管领导，而直接向街道主任作了汇报和请示，他得知后，心中很不满意，继而开始怀疑街道里的同志嫉妒自己，有排外迹象等等，从此他与同志们的关系就紧张了起来，慢慢的，大家对他的疑神疑鬼也逐渐有了看法。一年试用期届满的时候，他终因考察不合格而未被正式任用。

　　好可惜啊，心胸狭窄的性格缺陷使得好不容易考取的职位转眼间又化为泡影。其实作为一个年轻得志的人，尤其要懂得宽宏大度，即使真的认为别人有什么做得不对的地方，也完全不必疑神疑鬼地胡乱猜疑，大可以直接向他们提出来，这样或许会有更多消除误会的机会。

　　五、目中无人的公司白领

　　阿云是一家化妆品公司的推销员，她人漂亮，口才又好，因此在部门里的业绩总是遥遥领先。虽然同部门里有许多年纪相仿的女孩，但她从不与她们来往，因为她觉得她们素质差，所以打心眼里瞧不起她们。前不久，部门经理跳槽去了另一家公司，要重新物色经理，阿云自然是最热门的人选。但是公司领导层考虑到部门经理不仅要自己的业绩好，更要善于组织大家共同创造业绩，因此必须得到大家的信任。于是公司组织了一次民意调查，结果阿云由于大家不支持而未能当上经理，而另一位原本被她看不起的女孩却成了她的上级。

　　在我们的周围的确有不少年轻人像阿云一样，因为自己的优秀而自我感觉很好，结果往往得不到别人的欣赏和支持，这种性格上的毛病使得一些原本很不错的年轻人处处碰壁：有的在找工作的时候高不成低不就，有的在工作中自己把自己孤立起来。所以年轻人切莫忘记：谦虚使人进步。
www.xiaＯＳhuＯtxＴ.Ｃomtxt小＿说天＿堂



第6章 性格力量决定人生成败（6）


　　六、粗枝大叶不是小毛病

　　小袁是一个不拘小节的小伙子，在大学里，他深受同学们的喜欢，人缘特别好。可就是这样一个豪爽的年轻人，踏上工作岗位后，竟然过得十分不顺利，与他共事的同事们一开始对他都挺好的，可过不了多久，一个个就避之不及，到最后，偌大一个部门竟然没有一个人愿意与他搭档共事。究其原因，还是他那粗枝大叶的性格害了他，因为他不拘小节，与他共事的女同事往往要承受别人的流言；因为他的粗心大意，还常常造成工作上的失误，使同事们不得不与他一起返工。这样的性格，也难怪他会越来越不受欢迎了。

　　这是一个竞争的社会，任何一次的疏忽都会导致失败，何况有粗枝大叶的性格，那就更加危险了。因为在学校里，你马虎一点粗心一点没有人会来苛求你，但是走上社会就不同了，你的粗心和马虎不仅可能会影响到别人的成功，而且还会成为别人攻击你的有力佐证。

　　七、性格不稳重会失去别人的信任

　　洪源是某局机关的办事员，他为人谦逊，吃苦耐劳，而且整天开开心心，蹦蹦跳跳，像个孩子一样，与大家相处得蛮和谐的，大家也都像对待自己的小弟弟般地爱护他，夸他这样实在的年轻人如

　　今真不多见了。转眼间，老科长就到了退休的年龄，局里打算提拔年轻干部，就排出了三名科长候选人，洪源无论是业务能力还是工作经验都列在第一位。最近，局领导找老科长了解几个科长候选人的情况，当谈到洪源的时候，老科长先是肯定了他的许多优点，最后给他提了惟一的一个缺点，就是说他孩子气太重。结果，正是这个缺点，使他失去了晋升的机会。

　　仔细想想，老科长的话和局领导的决定也并不是完全没有道理的。年轻人本来就容易给人产生“嘴上无毛，办事不牢”的印象，假如再没有稳重的性格，让他当领导怎么“镇”得住阵脚呢？

　　八、“死要面子”是性格上的一个缺陷

　　小毛大学毕业后，找了很多单位都觉得不太称心，但由于没有任何背景，加上工作阅历也十分有限，所以至今只能在一家与专业毫不相干的公司里委屈地当一个小小的文书。一次，小毛偶然遇到了大学的同班同学张声，一阵寒喧后小毛才知道，原来张声如今竟已是一家著名的大型网络公司的执行总裁了。张声对小毛说：“凭你的专业知识，在别人那里当小文书简直是莫大的浪费，到我们公司来吧，我们正缺一位负责软件开发的业务经理，你一定能胜任。”这真是天赐良机！小毛激动得心里砰砰直跳。但是转念一想，在大学里张声的成绩远不如自己，现在却要到他手下去工作，今后见到大学的同学们，那该多么的丢脸！想来想去，最终小毛还是放弃了这次难得的机会，如今仍旧心不甘情不愿地当着他的小文书。

　　如今的社会是“能力+机遇”的社会，张声虽然在大学里的成绩不怎么样，但是事实已经证明他是一个有能力的年轻人。而小毛虽然有某方面的才华，却一直缺乏机遇，这个时候对于小毛来说，一次难得的机遇比什么都重要，可他居然会因为怕在同学面前丢脸（其实也并没有什么好丢脸的）而放弃已经来到面前的机遇，这并不能算是什么骨气，只能算是死要面子，这种性格上的问题无疑会

　　让成功一次次地从其面前溜走。

　　九、自信不等于固执己见

　　张经理年富力强，胆识过人，在他的经营管理下，他们这家小小的纺织品外贸公司搞得红红火火，业务量扶摇直上。在成绩面前，张经理变得越来越刚愎自用，下属们的合理建议他根本听不进去，只要他决定了的事，谁也别想反对，否则就会挨他的训斥。前年年底，张经理的一个朋友介绍来一笔韩国的86万美元的丝绸服装订货业务，当时对方只预付了1％的定金，财务处长忍不住提醒张经理：“如今韩国还未从金融危机中完全复苏过来，如此大的高档服装订货量实在有些令人生疑，况且定金又付得这么少，得多长个心眼。”没想到张经理火了：“我自己的朋友还没数吗？你罗嗦什么？！”结果货发出去后真的没了下文，原来是张经理的朋友为了还债利用了他。事后货款虽然通过法律渠道追了回来，但张经理还是因为失职而被董事会宣布免职。

　　能力强的人往往容易成功，但是能力强的人又常常容易过分自信。对于能力比较强的年轻人，我特别想奉告一句，要注意多听取别人的不同意见，尤其是当大家都反对你的意见时，一定要冷静下来，千万不要再固执己见。

　　十、患得患失必失机遇

　　10年前，小王大学毕业后分配到了某大型工厂办公室工作，但是他并不安于现状，一心想寻找更好的发展机遇，于是他十分留意报纸上的招聘启事。一次，一家新创办的报纸招聘记者，小王就偷偷地跑去报考，结果一举考中，报社的领导对小王的各方面条件都非常满意，让他尽快办理调动手续，可他得知记者实行的是聘用制后，就开始动摇了，毕竟自己捧的还是个铁饭碗，当了记者要是干不好怎么办？聘用制可是没有退路的啊，结果就打了退堂鼓。后来，他的几个朋友下海创业，邀请他加盟，他虽然挺动心的，但权

　　衡了半天最终还是没有勇气放弃已有的稳定工作。就这样十年一晃而过，当时一起报考报社的朋友都已经成了颇有知名度的记者，下海创业的朋友们也已经拥有了自己的公司和数百万的资产，而小王所在的工厂却由于效益连年滑坡，不断地进行裁员，他的危机感与日俱增，但是再想找新的出路已经很难，因为他已不再具有年龄和知识上的优势了。

　　我们作出的任何一项选择，都会有所得有所失，所以认定了目标，就要义无反顾地跨步前进，万万不可瞻前顾后，患得患失，以致丧失机遇，悔之晚矣。

　　看过了上面这么多失败或成功、名人或百姓的故事，相信各位读者朋友都深刻了解到“性格就是命运”的含义了吧？印度有句谚语：“播种性格，收获命运。”今天你努力使自己的性格完善一点，明天，你的成功机会就多一些，一生中，你的境遇就会好一些。
www。xiaoshuotxt.c o m＜t＜xt＞小＜说天？堂



第7章 你不可不知的性格（1）


　　法国著名文学家雨果曾经说过：比大地更宽广的是海洋，比海洋更宽广的是天空，比天空更宽广的是人的心灵。人类在大地上奔跑，在海洋里漫游，在天空中翱翔，在古希腊德而菲神庙上的古老格言“认识你自己”便是人类永恒的志向。只要人类存在，人们对自己的探索就不会终止。人之所以到自然界中去寻觅物质，是由于人对物质利益的渴求；而人之所以探索性格的问题，是因为人希望自己活得更聪明一些，能更好地把握世界。“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”，人们在向自然和社会扩展的同时，不断反求诸己，反躬自问，寻找着行为与人性、性格的关系。

　　什么是性格？

　　人类历史的第一个前提无疑是个人生命的存在。每一个人生命的出现都是人类繁衍工程里的一个结晶。生命经历了人类历史的长河，经历了祖辈人的不懈努力。生命的宝贵，在于它延续而来的历史太悠久了，它使每一个存在的人感到庆幸、自豪、惊讶和珍贵。然而死给生命规定了存在的界限。如何用有限的生命建造那瞬间的丰碑，成为每一个生命孜孜追求的目标。虽然个人的存在被限定在生命界限内，但是在悠长的历史之光的照耀下，它有了社会和历史的意义，个体发出的瞬间光明连成一片，个体价值的意义又构成了人类永恒的历史。

　　阿尔伯特·爱因斯坦在1999年被《时代》杂志选作“世纪人物”，这位物理学和数学方面的天才拓展了人类的思维，开辟了科学与技术的新领域，未来的人们将看到他为人类认识宇宙的本质所

　　做出的重大贡献。然而，爱因斯坦之所以被广泛接受，成为我们时代最具影响力的人物，主要不是因为他的天才，而是因为他的个性。对于大多数人，包括爱因斯坦这样才华横溢的人来说，其生活的每一点成就，无论是辉煌的业绩还是微小的收获，更多地取决于人的个性，而不是其他任何单一的因素。

　　为了认识自己和他人，我们需要懂得一个概念，这就是我们称作“个性”或者“性格”的东西。给“性格”下定义不是一件容易的事，人们经常用不同的词语来描述一个人的性格，比如乐观型与悲观型，活泼型与腼腆型，温柔型与粗暴型等等，并且人们在做每一件事情时都试图发现这些性格所起的重要作用。

　　什么是性格？概括地讲，性格就是人在对人、对事的态度和行为方式上表现出来的心理特点，如理智、沉稳、坚韧、执着、含蓄、坦率，等等。

　　但是性格又绝不这样简单，因为任何一种性格都有不同的层次。政治家的理智与农民的理智大不相同，宗教徒的执着与赌徒的执着截然相反，因此，性格的文化底蕴才是决定性格的根本因素。

　　根据心理学的理论，一般认为一个人的性格很难改变。我们可以认识某人的性格特征，并在必要时对其做一定程度的修正，但人的基本性格可能取决于基因中某些固有的因素，就像我们眼睛的颜色一样是不可改变的。

　　人，是天地之心，是万物的灵长，但是，人类自从睁开双眼的那一天起，就为命运所困扰，人类的历史也就成了与命运进行永不妥协斗争的历史。什么是命运？一般说来，命运是个人无法把握的寿天祸福、穷通贵贱。正像孔子所说的“吾十有五而志与学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲不逾矩”。所谓“五十而知天命”，并不是说他已经预先知道了天命，预测到了自己的未来，而是说他已经懂得了自己做什么和如何去做，实际上，这就是将外在的命运内化为自己的性格。他把握住了自己的性格，也就把握住了所谓的“天命”。

　　日常生活中，两个人有着同样的社会背景，同样的家庭环境，同样的生活际遇，同样的智商，但最后，一个人成功了，而另一个人却失败了，为什么？这就是两种性格，两种命运。一个人的行为受性格而不仅仅是智力的影响和左右，而一个人的行为又极大地决定着他能否取得成功。班级里最聪明的孩子不一定是最可能获得成功的人，因为他们往往不会注意周围人的性格特征，这样也导致了他们不会改进自己的行为方式以便最大限度地自我发挥。一流的推销商、教师、大夫、心理专家、经理、律师、政治家，他们取得成功正是因为他们善于观察和解读自己与别人的性格。

　　性格虽然具有先天性和不可改变性，但是它仍然离不开后天的塑造。苦其心志，劳其筋骨，是自古英雄出磨难；生于忧患，死于安乐，是智者与愚者的不同归宿。塑造性格的主动权，不在命运的手中，正在我们的心中。把握了性格，也就把握了命运。

　　最近美国公布了一份权威调查，显示了美国近20年来政界和商界的成功人士的平均智商仅在中等，而情商却很高。我们知道情商的要素基本上都包括在性格之中，因此，我们说性格是决定个人成败的重要因素并不是空穴来风。

　　在过去的历史中，由于机遇的不平等，性格的因素还不是那样的重要，但在今天，在这个高度发达的信息时代，同样的机遇同时摆在人们的面前，人与人的性格不同，对待机遇的态度也不同，于是有的人能成功，有的人只能与成功擦肩而过。21世纪，年轻一代人的口号是“不怕你有个性，就怕你没个性；不怕你有毛病，就怕你没毛病”，所以我们说这是个个性张扬的世纪。
ww　w.xＩaoshuotxt.。comt,x\t,小,说天,堂



第8章 你不可不知的性格（2）


　　我们每一个人几乎都曾因为不了解自己和他人的性格而造成各种各样的麻烦。比如，不善识别潜在的麻烦制造者，为自己处理不好各式人际关系烦恼不已。当今社会的高离婚率也说明了这一个问题，如果一方知道如何更好地认识对方的性格，或许他们就能避免许多不幸的发生。再比如在医学领域中，如果医生了解自己病人性格类型后面的深层根源，那么他们就能够给予病人更多的帮助。一

　　个最具说服力的例子就是篮球明星迈克尔·乔丹，他个性中最大的特点就是他的无与伦比的绝对自信，所有与他交过锋的运动员对他身上那种少有的必胜意识都留下了深刻印象。因此，任何一个真正了解他性格的对手，明智的做法是，比赛中绝对不要表现出对乔丹的哪怕一丁点的轻视。不幸得很，许多毛头小伙子常常因为表现出对乔丹的不服而把他完全刺激起来。乔丹在比赛中不仅决意要证明对手的“错误”，而且同时还有点自我炫耀的意思。

　　上述种种都说明了一个事实：了解自己和他人的性格特征，我们的生活将会因此大受裨益。

　　性格类型和特征

　　目前，性格类型的划分方法有多种。比如，精神病学家和心理学家采用《精神病患者诊断与统计手册》。根据这个手册，他们可以将有些病患者划分为“分裂型人格”，这种性格的人在社会交往和与他人的关系中行为模式具有孤立的倾向；还有一种类型是“自恋型人格”，这种人的行为模式则表现为虚夸、自以为是和离不开别人的崇拜，同时兼有对别人冷漠、缺乏同情心等特点。其他分类法，比如“麦耶斯·布里格类型”，将人的性格分成内向型\/外向型，思考型\/感觉型等，目的也在于帮助人们更好地了解自己和认识别人。

　　在这本书中，我们主要是列举四种很有影响力的划分方式，分别是传统式分法、测试式分法、外貌式分法和食物式分法。这四种划分方式各有其特点，可以帮助我们更清楚地识别出不同的人的性格类型和特征。

　　性格类型的传统式分法

　　传统式分法是目前影响力最大和最为人们熟知的性格类型划分方法。它将人的性格划分为19种类型，分别为：理想性格，叛逆性格，懦弱性格，坚韧性格，勇敢性格，耿直性格，刚毅性格，刚愎性格，优柔性格，狡诈性格，孤独性格，世故性格，谨慎性格，好强性格，敏感性格，情绪性格，自制性格，方圆性格和豪放性格。下面我们一一做出介绍，并举出每种性格类型的典型范例。

　　一、理想性格及其特征

　　理想的性格就是无性格，它的实质不可名状，正像含盐的水虽咸却没有苦涩，虽淡却非索然无味。具有这一性格特征的人望之俨然，接触起来却和蔼可亲。但是在和蔼可亲中，却又有着一种天生的震慑力。这种人表面上看去总是那么平淡，不显山，不露水，毫无个性，周围的人经常不把他们放在眼里，但他们做起事来，又变化万端，让人琢磨不透，等想明白了，才知道他们不容小觑。正如老子所说的上善若水，润物无声，这种性格的人像水，虽无声但却威力无穷，水滴石穿的道理人人都明白。具备这一性格的人，像水一样可以根据不同的器皿展现不同的身姿，身陷逆境需忍让之时，他们会表现得忍性十足，所谓的“人在屋檐下，不得不低头”，还有“大丈夫能屈能伸”就是他们的格言。而一旦机会出现，需要决断之时，他们的性格又表现出毫不犹豫的果断，该出手时就出手。而这种景象又让人联想起龟鹰决斗。凶猛无比的老鹰在与慢腾腾的老龟的决斗中却不占上风，原因就在于龟缩着头，鹰无法啄其要害，但一旦有可乘之机，龟会毫不犹豫的撕咬鹰的要害。

　　理想型性格的人该仁慈之时，他们总是慈眉善目；而该勇猛之时，又势如猛虎下山。所有的这些性格特点促使他们既果敢又谨慎，所以他们是天生的领导者，虽自己才能有限，但却知人善任，

　　在他们手下，必有一大批人才乐为其用，所以他们的事业也注定会成功。这种性格的人多为开世君主，有道明君。

　　汉代的开国君主刘邦，唐朝的有道明君李世民就是很好的例子。

　　刘邦出生于一个普通的农民家庭，他不安于贫困的家庭生活，也不喜欢务农，担任了亭长这样的一个小官。他目光敏锐，善于察言观色。他待人宽厚，喜欢施舍穷人，性情豪爽大度，处世不拘小节。常有人评价青年时期的刘邦是一个有一定才能的小混混。在以后的统一大业中，他的理想型性格发挥得淋漓尽致。起初他的势力不如项羽，这时的刘邦处处忍让，决不与对方起冲突，鸿门宴中的胆战心惊，中途的仓皇逃走都说明了他身上的这种阴柔性格，该忍时一定要忍。而他的对手项羽因为一生刚硬，不懂得弯曲，最终导致了失败的命运。刘邦与郦食其的交往也是他性格的一个凸显。开始他对郦食其很傲慢，但当他发现对方有真才实学时，马上对对方恭敬起来。正是刘邦的礼贤下十，才使得一大批能人志士投奔他门下，为他的统一大业贡献了力量。而当他建立汉朝大业后，对有卓越功勋的韩信的处置，就可以看出他性格中的果断和凶狠。正是刘邦开国之初一系列刚柔并济的举措，才使得西汉后来的繁荣鼎盛局面得以出现。

　　唐太宗李世民，是中国历史上最杰出的英明君主之一，为中国开创了长达130年的黄金时代。他性格平静淡泊，内心敏慧，外表清朗。仁慈之时，对臣民像对自己的子女一样；残忍之时，对兄长也能举起屠刀。他与大臣魏徵的关系是被历代君主景仰的君臣关系，魏徵多次直言进谏，敢犯龙颜，不卑不亢，无所畏惧，除了因为他本身的性格以外，君主的开明豁达，从谏如流恐怕也是最重要的原因之一。如果没有皇帝的圣明，魏徵也不会有恃无恐，没有人会不爱惜自己的脑袋。“海纳百川，有容乃大”，唐太宗的胸怀正像大海，他以博大的胸襟接纳了各种各样的谏言，成就了帝王的事业。而魏徵死后，唐太宗十分伤心，他痛哭着说：“人以铜为镜，

　　可以正衣冠；以古为镜，可以知兴替；以人为镜，可以知得失。魏徵殁，朕亡一镜矣！”开明的君主、尽忠的良臣，谱写了“贞观之治”的盛世交响乐。
wＷw．xiＡoshＵotxt.cＯm^t*xt-。小%说天.堂



第9章 你不可不知的性格（3）


　　二、叛逆性格及其特征

　　叛逆性格与理想性格正好相反，他们不是无性格，而是随时随地都有着很明显的性格。理想性格是水的性格，而叛逆性格则是火的性格，他们向生存环境采取的是赤裸裸的反抗，他们不懂迂回，不会婉转，而是直接地与所处环境展开针锋相对的斗争，所以这种性格的人要提防成为悲剧人物，因为与环境作斗争，结局只有两种：战胜环境成为英雄或是被环境所吞噬，成为悲剧的主角。古今中外的诗人都是有性格的，没有性格成不了诗人，也写不出精彩的诗篇。但是从来没有一个诗人像普希金那样兼具浪漫与反叛的个性，正是这样的个性使得他的诗篇流芳百世，同时也造成了他悲剧性的人生。普希金生活在沙皇统治下的帝国，但他从未想过要取悦沙皇。他曾经这样写到：“我只愿歌颂自由，只希望向自己献出诗篇，我诞生在世界上，并不是为了用我羞怯的竖琴讨沙皇的喜欢。”由此我们可以看出他叛逆性格之一斑。普希金还具有诗化的性格，他为了捍卫自己的荣誉而与自己的情敌决斗，这是力量悬殊的决斗，是文人与武士的决斗，但他丝毫的退却之心都没有，从容地走向了死亡。他的叛逆性格使得沙皇政府对他不容，也导致了他不安定的生活。他是崇高的，优美的，但也是悲剧的。

　　德国著名哲学家尼采更是叛逆性格的代表人物。在西方基督教对人们的统治日益坚固之时，他提出“上帝死了”，要推翻一切旧有的道德，认为人性是恶的，恶才值得去赞扬，恶是推动人类历史前进的武器。尼采叛逆的性格使得他的哲学思想在现代西方哲学史上自立门派，但也导致了他悲剧性的一生，他没有美好的家庭，身患精神分裂症，而且最终陷入了完全的疯狂。

　　三、懦弱性格及其特征

　　懦弱性格是性格缺陷的代名词，为很多人所唾弃。日常生活中，说某人性格懦弱，往往还有鄙视和厌恶之意。其实，勇敢和坚强固然是每个人所追求和向往的完美性格，但懦弱性格也是人们性格类型中不可缺少的一部分。每个人的性格中或多或少的都有懦弱的成分存在，我们往往在困难和灾祸面前退缩，但能鼓起勇气坦然面对失败和挫折的就是勇敢与坚强的人，相反被失败击倒的就是懦弱的人。懦弱性格的人虽然不能成为叱咤风云的将军，也不可能成为果敢坚强的政治家，但他们常常情感丰富，观察敏锐，感受细腻，是天生的文学艺术之才。

　　南唐后主李煜因其婉转妩媚的诗词被人们所熟知，而他最初的帝王生活和其后的俘虏经历是他凄凉优美诗词的来源，也是他无奈一生的写照。如果说李煜是一个没有抱负、只知享乐和吟词作画的荒唐君主，那是对他最大的误解。“四十年来家国，三千里地山河。凤阁龙楼连霄汉，玉树琼枝做烟萝，几曾识干戈？一旦归为臣虏，沈腰潘鬓消磨。最是仓皇辞庙日，教坊犹奏别离歌，垂泪对宫蛾。”这首词反映出此时的他对当初的懦弱性格的深刻追悔。

　　四、坚韧性格及其特征

　　坚韧性格与懦弱的性格正好相反。他们是明知不可为而为之，是夹缝里求生存，是明知山有虎偏向虎山行。坚是一种特性，我们说坚不可摧就是此意。老子说：“兵强则灭，木强则折。”因此只有坚是不行的，还得有韧。韧是顽强的意志力和超强的忍耐力，坚韧性格是无敌的，这种性格的人做事专一，永不会放弃，不屈不挠，不达目的誓不罢休。这种性格的人无论从事什么职业都会成功，因为他们决不轻言放弃。

　　爱迪生是个天才，他有着普通人无法企及的天赋，但正像他自己所说的：“天才是98％的汗水加上2％的灵感。”爱迪牛的一生

　　是传奇，也是事实，他坚韧的性格，锲而不舍的努力造就了他辉煌的事业。他一生共有发明2000多项，被称为“发明大王”。爱迪生从小就有着超强的好奇心，对什么事都想知道其背后的原因，不仅如此，对什么事情他都想自己动手尝试一下。在爱迪生研制电报机的时候，他有时一个星期也不离开实验室。饿了啃几口面包，渴了喝几口清水，废寝忘食地工作，甚至置自己的新婚妻子于不顾，继续他的研制工作。他发明电灯的过程更是他性格的突出表现。在进入实验之前，他在电灯方面建立了3000多种理论，每一种理论似乎都可能变成现实。他锲而不舍地一一进行实验，最终确定只有两种理论可以行得通。他是一个工作狂，只要进入他的实验室，进入他的工厂，他就忘记了身边的一切。

　　五、勇敢性格及其特征

　　每一个人都希望自己有着坚强勇敢的性格，勇敢性格的人是天生的将军和统帅。他们生性好斗，不愿屈服，敢说敢为，富于冒险。这种性格的人往往个性鲜明，有着非凡的魅力。“铁血宰相”俾斯麦可以说是勇敢性格的典型代表。他在大学里就是个知名人物，因为他怪异的着装和放荡不羁的生活方式。当时的俾斯麦身材高瘦，衣服的颜色由于穿的时日过长，已经分辨不出是什么颜色，而下身经常穿一条肥大的裤子，皮鞋的鞋跟带有铁掌。他还留着长长的头发，两撇八字胡。别人不能对他有一句批评之词，如果有人这么做了，那么一场决斗是少不了的，所以没有人敢惹他。我们都知道俾斯麦是通过三次战争最后实现德国统一的，他是个斗士，积极主张战争解决德意志的统一，但他又是个有谋略的斗士，在他身上不仅有勇敢，而且有韬略。他的性格使得德国最后得以统一。但统一之后，他的这种性格仍然没有丝毫的收敛，他说：“只要我还有权力，我将永远奋斗。”这样的性格最终导致了他与威廉二世的分裂，他被剥夺了一切权力，从此走向了人生的低谷。

　　六、耿直性格及其特征

　　耿直性格的人不善迂回，经常碰壁。这种性格的人往往嫉恶如仇，好打抱不平，为人善良，但却不通人情世故，不会为人处世，所以他们的人生往往不得意，有着太多的抱怨和郁郁不得志。他们是正直人格的护花使者，但是他们的性格也导致了他们自己人生的曲折艰难。

　　《史记》的作者司马迁应该是这种性格的典型代表。他性格刚正耿直，行为方式不羁。他崇尚游侠，与著名的侠士郭解成了好朋友。作为史官他耿直的性格决定了他注重事实，不为当权者吹嘘功勋的行事方式，而这就造成了他与皇上的不和。最终在他为罪臣李陵的辩护中，自己也受到了牵连。正是他的刚正个性，在生与死之间，为了证明自己的清白，他忍受了宫刑这样的奇耻大辱。正如他所写的：“人固有一死，或轻于鸿毛，或重于泰山！”他为了体现自己的人生价值，选择了痛苦地活着。他把满腔的悲愤化作力量，兢兢业业地写作，在耻辱中清醒，在耻辱中激励，完成了中国史学辉煌的巨作。鲁迅对《史记》的评价是：“惟不拘史法，不囿于文字，发于情，肆于心而为之。”这些特征不单单是作品的特征，也是司马迁性格的体现，他的不羁，他的耿直在书中得到了淋漓尽致的突显。

　　七、刚毅性格及其特征

　　刚毅性格与耿直性格有共同点，都是正直的，但前者比后者多了毅，也就是多了坚强持久的意志力，这使得这种性格的内涵是勇猛而顽强，果断而自信，直而不肆，光而不耀。刚毅性格与坚韧性格都是不屈不挠，锲而不舍，但前者注重刚，势不可挡，而后者则是柔韧，是水滴石穿。

　　这种性格多体现在女性身上。英国的前首相撒切尔夫人就是一个例子。这位“铁娘子”是英国历史上惟一一位女性首相，她的闪

　　光点在于她性格中的果断刚毅、毫不妥协，工作起来不知疲倦。她的坚强、刚毅和超强的自制力在她政坛的最后一刻得到了很好的体现。在竞选失利的情况下，她仍然不失“铁娘子”的风范，尽力维护自己的尊严，不让自己在众人面前流泪，用超强的自我控制力完成了最后的演讲。面对失败的局面，她和其他人一样觉得沮丧、痛苦，但是她在得失面前仍然能够保持自己政治家的形象，不能不说是她刚毅的性格在起着关键的作用。

　　八、刚愎性格及其特征

　　刚愎自用无疑也是有着缺陷的性格特征，它与刚毅性格有着表面的相似性。这种性格的人往往把自己看得很重，在他们的视野内，没有可以与自己相提并论的人，他们中的很多人确实有才华，有能力，但他们不求进步，最终导致他们失败的命运。“恃才傲物”是他们的显著特征，他们自恃甚高，不愿与别人交流，固步自封，最后难免出现悲剧性的结局。而还有一种具有这种性格的人是曾有过很大贡献的人，他们往往认为自己的功勋卓著，听不进别人的意见，最终也难逃悲惨的结局。

　　关羽正是这种性格的典型代表。他一生战功赫赫，对刘备忠心耿耿，始终不渝；智勇盖世，过五关斩六将，屡战屡胜，所向无敌。但这些优点也导致了他刚愎自用的性格特征。“大意失荆州”的故事大家都很熟悉，正是关羽傲慢自大的性格使他忘乎所以，目中无人，才不可避免地导致了他的悲剧命运。项羽也是这种性格的人物，他虽英勇善战，但却有勇无谋。刚愎性格注定他鸿门宴上失掉了杀刘邦的机会，关键时刻失掉谋臣，最后时刻放弃生命。所以说性格决定命运，竞争就是性格的竞争，有好的性格，就是成功的开始。

　　九、优柔性格及其特征

　　优柔性格的人遇事犹豫不决，瞻前顾后，办事迟疑，没有决断。他们往往在优柔中失去一次次机会，使自己的命运一变再变。韩信虽为一代名将，其性格却优柔而怯懦。俗语常说的“短韩信”指的就是他这种优柔的性格特征。谋臣对韩信曾说过这样的话：“相君之面，不过封侯，又危而不安；相君之背，贵而不可言。”话中之意在于劝说韩信造反，然后自立为王。韩信以汉王待他恩重如山而拒绝了。韩信真的对刘邦决无二心吗？怕不是这样，否则他就不会与谋士偷偷地到僻静的屋子里详谈了。可见他是有野心的，但却又不够果断，失去了良机，而最终导致被刘邦杀头的悲剧。

　　十、狡诈性格及其特征

　　狡诈性格的人不受任何道德规范的束缚，它的特征是根据不同情况表露不同面孔，狡猾奸诈。狡诈性格的人也是能成大事的人，他们与理想性格一样具备领导才能，但他们往往为求目的而不择手段，与理想型性格的人比起来，少了正与直的方面，多了狡猾和奸诈。他们这种性格的人能成功，但却往往没有什么好名声。

　　经历过1997年东南亚金融危机的人对索罗斯这个名字一定不会感到陌生，他是这场金融风暴的始作俑者，在这次很多人都血本无归的金融大风暴中，他赚足了美元，但他的成功是建立在别人的痛苦之上的，由于他的出现，令东南亚的经济受到严重影响。索罗斯为人狡猾，是只商场老狐狸。20世纪90年代中期，东南亚国家不约而同地开始了一场大跃进，随着经济的快速发展，一些金融漏洞也开始出现。索罗斯是一个很有心计的人，他一直在等待着机会大赚一笔。1997年3月到8月短短5个月的时间，索罗斯将泰国、马来西亚和印尼的金融体系几乎摧毁，而他自己则赚足了好处。他诡谲的性格使他极度成功，但他的行为是不光彩的，是建立在无数商人破产的基础上的，因此他虽有无数的金钱，但人们却都厌恶他。
wwＷ．xiaＯshuo txt.com＜t＜xt＞小＜说天？堂



第10章 你不可不知的性格（4）


　　十一、孤独性格及其特征

　　孤独性格往往是一种深刻的境界，是一种常人所无法理解的层次，就像中国人常讲的“高处不胜寒”，因此孤独性格常常与伟人相伴随。这种性格的人不善于交际，喜欢独处，对事业任劳任怨，勇于向高处攀登，他们取得的成就非常人所能企及。但这种性格也有缺陷，那就是容易走向极端，脾气多怪异，有时甚至走向自我毁灭的道路。

　　学中国文学史的人对于王国维这个名字肯定很熟悉，他是中国现代文学史上一位有名的学者，对历代诗词有着非常精深的研究，他所写的《人间词话》是诗词研究方面的一部巨作，同时他本人就是一个诗人，写了很多感人至深的诗词。1927年农历五月初三，他在北京颐和园内的昆明湖自沉而死，留给了后人难以解开的谜底。对于他的自杀，郭沫若曾说：“王的自杀，无疑是学术界的一个损失。”王国维的死亡有着许多复杂的原因，但他自身孤独的性格应该是最主要的根源。王国维个性孤僻、极端，他忠于满清帝国，曾任过清朝末代皇帝溥仪的老师。溥仪的退位，大清的崩溃，使他万分伤感，而他找不到可以给自己以解释的理由，最终走上了自杀的道路。当时正值社会的变革时期，又处在新旧文化的交替点上，其个人的气质又极为特殊，所遭遇的事又极其复杂，而事事他又用自己孤僻、偏激的性格来作出判断，所以他的结局又是不可避免的。他的《颐和园词》为大家所熟知，这首词把他对大清王朝的留恋表现得淋漓尽致，同时他孤独的个性在词中也得到了反映。“昆明万寿佳山水，中间宫殿排云起。拂水回廊千步深，冠山杰阁三层峙。”颐和园在他眼中是那样的秀丽、优美，而大清国在他眼中也是很繁华巩固的，但却被推翻了。王国维无法转变自己的价值观，无法跟上历史潮流，所以他选择了自我毁灭的道路。

　　十二、世故型性格及其特征

　　世故型性格的人顾名思义是善于交际、处世圆滑的人，他们精明能干，在人际关系上左右逢源。世故型性格的人可通过依附于一个强人而获得事业上的机遇。这种性格的人大多是权力型的人，但是他们一旦获得了权力，行为方式与指导思想又会比较谨慎，所以他们不会是开拓型的领导。

　　阿根廷的第一位女总统——伊萨贝尔就是这样性格的人。1956年，芳龄25岁的伊萨贝尔与阿根廷前国家元首胡安·庇隆相遇。当时的她是一位天真浪漫、艺海中正在跃起的新星；而庇隆则是个年近花甲、下台流亡在外的总统。但此时的伊萨贝尔坚信，这位患难总统定有出头之日。从此她成为了庇隆得力的助手和秘书，为庇隆的复出贡献自己的力量。经过7年的不懈努力，庇隆终于重新登上了总统的宝座。而在庇隆的影响下，伊萨贝尔也以副总统的身份开始了自己的政治生涯。就在次年的7月，在自己丈夫的扶持下，她登上了总统的宝座。可以说，她的成功完全得力于她世故型的性格和敏锐的政治洞察力。一般常规论之，无论从学历上还是从能力上看，她可能都没有资格去管理一个国家，但是她又成功了，因为她选择的丈夫是她坚强的后盾。

　　十三、谨慎型性格及其特征

　　谨慎型性格之人，常常对周围的事思考得很周全，善于三思而后行。这种人责任心较强，办事多精明。谨慎型性格的人一般以女人较多，她们做事务实，不鲁莽。这种性格的人在关键时刻善于自保，不拖累别人，也不自找麻烦。但这种性格的人的缺陷也就在于思考得太过于细微，不敢去冒险，常会失去许多机会。

　　曾任美国陆军参谋长的五星上将马歇尔就是个谨慎型性格的人。1897年他进入了弗吉尼亚军事学院，在这个学院里有一个惯例，那就是所有的新生都必须接受老生的种种刁难。在一次老生刁难他们的“坐刺刀”活动中，马歇尔虽然身体虚弱，在刺刀上坚持不了多少时间，但是他不愿与这些老生起冲突，也不愿让这些老生看不起自己，他坚持着，直到刺刀刺破了他的屁股。从这以后，这些老生对他刮目相看，再也没有欺侮过他。1943年，众议院提议他为陆军元帅，但是他却拒绝了，因为他考虑到这样的提升会损害他在人民中的影响，另外也会给他指挥战争带来障碍。他的这些做法使他在部队里赢得了很多人的好感。1945年二战结束，他又提出了辞职的请求，虽然从此失去了政治和军事上的大好前途，但以后的事实证明他激流勇退的做法是正确的。上述这些做法都是他谨慎型性格的最好体现，对任何事他都有着精微的思考，在深思熟虑后，他就果断地采取行动。这样的个性，使得他在军事战争和为人处世上都能一帆风顺。对于他的成功，他的谨慎型性格起到了非常重要的作用。

　　十四、好强型性格及其特征

　　许多人喜欢把自己的成功或失败归咎于运气，但对于好强型的人来说却相信自己的努力。他们会主动去寻找成功的机会，有自强不息的精神和积极向上的心态，所以他们大多数人容易成功。好强型性格的人也有缺点，因为好强的秉性，他们不甘居人下，不人云亦云，而且会傲慢对待他人，在处理关系上容易走极端，多遭人嫉妒，甚至有时很盲目，自以为是。

　　希拉里·克林顿起初为人们所认识是因为她是美国的第一夫人，她的丈夫是美国的总统，但几年过去之后，人们发现她本身的杰出智慧和好强的个性，丝毫不逊色于她的总统丈夫比尔·克林顿。在担任第一夫人期间，她就以自己的强悍、干练给了丈夫许多帮助。希拉里在大学期间就是个不平凡的人物，她曾是学校反对派领袖之一，领导学生与学校一切不合理的制度作斗争。在丈夫竞选总统期间，她所起的作用是不容忽视的。当她与她的丈夫从白宫里

　　走出来后，她没有放弃自己的政治抱负，她历经磨难，凭着自己卓越的才能和好强的个性，在基本属于男人的政坛中脱颖而出。2002年她成功当选为纽约州参议员，她未来的命运如何，我们不做猜测，但她好强的个性肯定是她政治生命里最重要的东西。

　　十五、敏感型性格及其特征

　　敏感型性格的人属于自我实现型。他们通过独特的想像力、敏锐的感悟力，在对目标的追求中得到价值。敏感型人适宜于高智力的活动，他们可以运用创造性想像及推理方面的特长创作文学作品。他们还可以选择担任军事指挥，因为他们拥有别人没有的感悟能力，一件事普通人可能毫无知觉，但敏感型的人却早早意识到了它的不同之处。敏感型性格也有自己难以避免的缺点。他们很容易神经过敏，会因感情用事而引起不必要的麻烦。

　　著名歌星迈克尔·杰克逊天性敏感、柔弱；他从小就是个内向、文静的男孩，虽然有着极高的音乐及舞蹈天赋，但他却很害羞，这样的性格是不适合在歌坛上闯荡的，但他很小就涉足了这个领域，这本来就是一种很矛盾的情况，所以导致他永远都处于自我与周围世界交流的两难处境中。即使到了他成名后多年，在现实生活中，他在心理上始终存在着某些令他无法与现实世界沟通的障碍。舞台上的他疯狂、热情，但现实中的他却是个最孤僻的人，一个极端自我封闭的人，一个极其容易受伤害的人，一个几乎完全生活在儿童世界里的人。

　　十六、情绪易变型性格及其特征

　　情绪易变型性格也就是不稳定的性格，或者说是脾气坏的人。这样的人不但会害苦自己，而且也容易伤害自己周围的人。这种性格的人喜欢交友，对人很热情，他们很容易信赖别人，但却不懂得珍惜身边的朋友。他们大多数人受情绪波动影响很大，忽喜忽悲，让人难以琢磨，给人不成熟、办事也不牢靠的感觉。这种性格的人

　　大多从事科学或者艺术工作，因为这些灵活多变，需要灵感和天赋的职业类型需要人情绪和爱好的多变性。他们可以通过情绪转化获得事业发展的机遇。这种性格的人的缺陷就在于不能把消极情绪转化成积极情绪，让消极情绪破坏了成功的希望。另外这种性格的人因为情绪多变，容易冲动，这样很有可能被某些居心叵测的人当枪使，充当他们的探路者。

　　台湾著名作家三毛就是个情绪波动极大的人。她性格内向、孤僻而又偏执。年轻的三毛坠入了爱情的旋涡，她为了成就这段爱情，宁愿休学，但是男方没有同意，这使得性格偏激的三毛跑到了西班牙去留学。但这也是三毛聪明的地方，她太了解自己，她怕自己在爱情的罗网中不能自拔，转而成为爱情和学业上的双重失败者。她虽然怀着失恋的痛苦，但她毕竟很年轻，在不同的地域很快走出了感情的沼泽地。在西班牙，独自一个人的三毛变得勇敢和坚强。相信读过她的散文的人都记得她由被同宿舍的人欺侮的对象到成为大家客气甚至讨好的对象的过程，这是她成长也是性格转变的过程。三毛一生游历过许多地方，其中最艰难困苦的就是在撒哈拉大沙漠，但这样的痛苦经历把她由一个内向胆怯的小姑娘变成了一个成熟坚强的女人。她变得敢爱敢恨，乐观向上，有了自己独立的生活，并且结交了许多有才华的朋友。

　　当然，后来的三毛因爱人早逝，再次陷入情绪低潮，并最终以自杀结束了自己的生命。

　　十七、自制型性格及其特征

　　自制型性格的人天生不容易发脾气，他们是那种喜怒不形于色的人，任何情况下都能把自己控制得很好，对别人有很强的容忍力。这种性格的人富有善心，他们大多数人都能通过自己的积极工作获得升迁，或者通过自己的创业取得成功。但是自制型性格的人也有自己的缺陷，那就是他们容易过分忍让，让到手的机遇溜走，另外因为这种人对自己要求甚严，这样他们对自己身边的人要求也会很严格，不容易通融。

　　德国的大音乐家勃拉姆斯就是个这种性格的人。他景仰自己的老师舒曼，但尴尬的是他又爱上了自己的师母，他压抑着自己的感情，尽心照顾老师和师母。在老师住进疯人院的时候，他在师母身边默默地陪着自己所爱的人。在他们两个人患难与共、相濡以沫的亲切气氛中，他们的感情越来越好，也越来越炽热。但是勃拉姆斯只能默默地爱她，只能把她看作母亲般的安慰，这是他自制性格的体现。当老师去世后，他没有像众人想的那样，与师母生活在一起，而是选择了离开。他的做法也是他深爱师母的表现，他明白他们的感情是为道义所不容的，而且这种爱情也不能带给自己所爱的人以幸福。所以他选择了离开，宁愿自己受着痛苦的折磨，也不愿自己所爱的人受半点委屈，这同样是自制力超强的表现。
wwＷ。xiaoshuotxt=comtxt小说-天堂



第11章 你不可不知的性格（5）


　　十八、方圆型性格及其特征

　　方圆型性格是常人难以达到的理想型性格，它也是人人都向往的性格。这种性格的人能随着周围环境的变化而适时地改变自己的性格，他们能忍则忍，能容则容，该进取就决不退却，该退让时也不会强求。他们对自己与别人都能很好地理解，他们把宽容、博大、仁爱、残忍都交融在一起，行动时，能够根据具体的情形作出调整。

　　著名电视主持人杨澜就是这种性格的人，她有着一个幸福女人该有的一切。在她起初的主持工作中，她的方圆型性格使得她和周围人的关系都很好，她虚心接受别人的批评，努力找寻自己的突破口，使自己更能适应观众的要求。经过一段自我调整，她有了很大的进步。但这时的她，没有被眼前的成功所迷惑，她为了更高的要求，选择了暂时的放弃，到国外去留学。这在当时对于正走红的她来讲，是个痛苦的选择，但她方圆型的性格又一次起了重要的作用。她忍受了常人无法忍受的失落，坚强而又果断地选择了自己的道路。在她成为阳光卫视的董事长之后，她的事业已经取得了巨大的成功，但她方圆型的性格又使得她没有停止自己前进的脚步，她一直在寻找适当的机会拓展自己的事业，终于她采取了行动，被新浪并购，事后证明她的决定是正确的。杨澜的成功就是方圆型性格的成功，她所取得的辉煌成就可以说不能离开她性格中固有的坚韧和聪慧。

　　十九、豪放型性格及其特征

　　豪放型性格讲求直来直去，无所顾忌，他们经常为自己的朋友两肋插刀。这种性格的人做事干脆利落，决不拖泥带水，也不讲求个人私利。他们优点很多，但也有天生的缺陷。他们大多数人容易冲动，特别信任朋友，但这也就造成他们有可能被坏人利用，或者说交友不慎，误入歧途，做出让人遗憾的事情来，也把自己的前途给毁了。

　　美国歌坛巨星麦当娜就是这种性格的人，她天性狂野豪放，甚至近乎疯狂，她敢说敢做，用狂放不羁的态度去追求艺术上的成功。美国人称她为性感尤物，是他们的宝贝。个性狂放的她早期把自己的目标放在了舞蹈上，但是很快她就发现自己并不适合跳舞，在这期间她已经显露出了自己独特的个性，衣着大胆出位，喜欢制造让人吃惊的效果。后来她开始向音乐这条道路上前进。麦当娜个性野性十足，从不受什么规矩的束缚，对于别人对她的鄙视，从不放在眼里，她知道自己想要的是什么。她私生活的放荡也是她个性的一个诠释。这样的女性决不会被外界扑来的各种压力所击倒，她一次又一次地平息了潮水般的诽谤和攻击，为自己的人生开辟了一条越来越宽的道路。

　　性格类型的测试式分法

　　一、自我性格的测试测试式方法是由美国女作家弗洛伦斯·妮蒂雅所倡导的一种对性格的划分方法，它简洁又条理清楚，使被测试的人短时间就能对

　　自己的性格类型有一个清楚的把握。同时这种划分方法也让被测试的人认识到每一个人都是独一无二的，天生就有与兄弟姐妹不同的组合特征。

　　每一种性格类型都有自己的优缺点，各种性格都有其非同寻常的价值，正像太阳照射的七彩光一样，没有这个颜色比另一个颜色好，而是每一种颜色都缺一不可，少了哪一种都是遗憾。我们生来都有自己的性格特征，这就像是我们每个人都有着不同的质地，比如说有人是花岗岩构成，有人是大理石构成，有人是沙石质料的，我们的外形或许可以被雕刻家雕刻成同样的样子，但是我们的本质不会变化，而这种本质就是我们的性格。它或许被我们隐藏得很深，但是我们内在的本性却不会变化，正如同俗语说的“江山易改，秉性难移”。

　　这种性格的划分方法就是通过做测试来确定你的性格特征。它把性格划分为四种：活泼型、完美型、力量型和和平型。但在划分之前，我们先来做一个测试，由此你可以知道你自己的性格特征。第一步：填写性格测试卷说明：在以下的各行的词语中，在最合适的词语前做记号。

　　优点把答案填入积分表，分别将四列中的每一列的分数加起来，然后再把优点、缺点两部分分数加起来，根据总分的高低就可以知道自己的大概性格类型，同时你也就可以知道自己的组合类型。

　　二、活泼型性格的特征

　　活泼型性格的优点很多，他们通常能言善辨，富于浪漫情怀，待人热情，永远是人们瞩目的焦点。在情感方面他们容易给初次见面的人留下深刻的印象，比较健谈，富于幽默感；同时这种性格的人很情绪化，感情容易外露；他们对任何东西都有着强烈的好奇心，这样使得他们经常略显孩子气；与他们相处，会让人经常不由自主地笑出声来。活泼型性格的人虽然童心未泯，但这并不表示他们对工作没有热情，这种性格的人在工作上往往热情很高，工作态度很主动，努力找寻工作上新的突破口；好奇的性格特征使得他们在工作上富有创造性，充满干劲，同时他们热情的性格又会很容易地吸引别人参与进来，形成和谐的工作场面。这种性格的人喜欢赞

　　扬别人，他们永远也不会记恨，与人不愉快时，很快就会向别人道歉，所以他们容易交上很多朋友。活泼型性格的父母在与孩子相处上更是如鱼得水，他们就像是马戏团团长，他们把自己的孩子看作是自己的朋友，家庭生活因为他们的存在而显得多姿多彩，并且处处充满欢声笑语。

　　任何性格都不可能是尽善尽美的，所以活泼型性格的人当然也有着他们难以避免的缺点。这种性格的人通常总是唧唧喳喳说个不停，任何一件小事在他们那里都能被他们宣扬成长篇大论，并且任何时候，如果没有别人的阻止，他们自己永远不会停止。活泼型性格的人通常容易以自我为中心，他们不关注别人，因为他们只看到自己。他们对自己的故事津津乐道，但却没有留意到他人注意力的变化。这种性格的人还因为其活泼好动、没有耐性的本性而养成了不注意记忆的坏毛病。他们对数字毫无概念，所以他们通常都记不住别人的电话号码和名字。另外因为活泼型的人生活丰富多彩，拥有很多朋友，所以他们通常是那种高兴了和你一起玩，平时经常失踪的朋友，而不是你真正可以信赖并依靠的好朋友。

　　三、完美型性格的特征

　　完美型性格的人与活泼型性格的人好比是两个极端。他们在情感方面通常显得很冷静，他们不会像活泼型的人一样情感外露，而是深思熟虑，善于分析。但这并不是说这种性格的人不喜欢与别人相处，只是他们对任何事情都有自己的计划，有自己的一套标准。他们生性追求完美，为人严肃，有很强的责任心。完美型性格的人在工作上往往预先作详细的计划，一旦开始工作就完全投入，有条理有目标地完成，善始善终，永远不会中途放弃。这种性格的人最重要的是很懂得善用资源，他们勤俭节约，讲求经济效益，用最合理的方法解决问题。他们的居住环境往往很整洁，他们生活注重细节，对自己和别人都有着很高的要求。完美型性格的人在交朋友上和活泼型的人截然相反，他们很谨慎地选择朋友，如果你有幸成为他们的朋友，那么他们必然能成为你最忠诚可靠的朋友，处处关心你，可以为了你作出自我牺牲。他们善于聆听抱怨，积极帮助你解决问题。但在选择配偶上他们通常选择理想伴侣，追求完美，有着很苛刻的标准。完美型性格的父母对孩子有着很高的要求，他们不会像活泼型性格的父母那样把孩子看作自己的朋友，他们希望自己的孩子很出色，一切都能做对，鼓励孩子充分显露他们的才华。

　　天才亚里士多德说过：“所有天才都有完美型的特点。”他说的很对，作家、艺术家和音乐家通常都是完美型的，米开朗琪罗就是个突出的例子。他在创作经典的摩西·大卫和彼亚塔等雕塑时，深入研究过人类的体型结构，在停尸房里亲自解剖尸体，研究肌肉和筋腱。他还是个建筑师，他也曾经写诗，他在罗马梵蒂冈西士庭教堂天花板创作的壁画，至今仍然举世闻名，那是他花费了4年的时间，躺在离地面70英尺高的工作台上完成的。如果不是完美型性格的人，不可能完成这样辉煌的巨作。

　　完美型性格的人也有自己天生的缺陷。他们通常喜怒不形于色，因为他们不想让自己太激动，这样他们总是显得很阴沉，没有活力，使身边的人也觉得很沉闷。因为完美型的人很注重细节，感情敏感，所以他们很容易受到伤害。另外由于天生消极的倾向，完美型对自己的评价十分苛刻。他们害怕与别人交谈，没有安全感。同时因为他们对一切事物高标准的要求，给他们身边的人造成了很大的压力。

　　四、力量型性格的特征力量型性格的人天生就是领导者，他们精力充沛，充满自信；他们意志坚决、果断，一旦认准目标就决不放弃；他们不易气馁，也不发泄自己的坏情绪；他们总是很有信心地运作着眼前的一切，并且不允许有任何的差错。力量型性格的人是天生的工作狂，他们设定目标，行动迅速，全身心投入工作。同时力量型性格的人善于管理，能纵观全局，知人善任，合理地委派工作，寻求最实际最合适的解决方法。因为这种性格的人总是显得那么胸有成竹，对一切事都能有清楚的洞见，再加上他们天生的领导才能，所以他们往往不大需要朋友。另外他们自信的本性，总是觉得自己的见解永远正确，听不进别人的意见，所以不大容易交上朋友，因为没人能容忍他们自大的秉性。力量型性格的父母在家庭里行使绝对的权利，他们设定目标，督促全家人行动，像一个领导者一样有条不紊地管理着整个家庭的日常事务。

　　力量型的人永远动力十足，他们充满理想，他们勇于攀登高不可攀的顶峰。由于力量型的人是目标主导兼具与生俱来的领导素质，他们往往在自己所选择的职业中达至顶峰。大多数具政治影响力的领袖都是力量型的。英国前首相玛格丽特·撒切尔就是个力量型的领袖，人们说她“衣着充满着强烈的色彩，言谈充满说服力”。许多报道她的文章都喜欢使用这样的词语称赞她：主宰、有才华、有能力、果断、强烈的竞争性、喜欢挑战等等，从中可以看出她是个充满活力的女人，洋溢着信心和控制力。

　　力量型性格的人也有着自己难以改变的缺点。他们有很强的控制欲，只有处于控制人的地位时才感到舒服。这种行为让别人很不舒服，甚至反感。他们太固执地认为他们自己总是对的，不用他们的方法看待事物的人都是错误的。他们永远高高在上，俯视别人的生活，指使别人去做这做那。另外他们还不能容忍别人的缺点，他们希望身边的每个人都听他们的指示，受他们的支配。力量型的人见识广博且自信永远是对的，所以一旦他们错了，他们也不会道歉，因为在他们看来，那是不可能发生的事。莎士比亚笔下有很多英雄式的人物，像李尔王、麦克白等，他们都是力量型的性格，他们也都是悲剧性的人物，他们的悲剧就在于他们太过于自信。
www。xiaoshuotxt。comt/x/t小.说。天.堂



第12章 你不可不知的性格（6）


　　五、和平型的性格特征

　　和平型性格的人在情感方面常常很低调，他们总是显得平静而坦然自若，对任何事情都很有耐心，对任何情况都很自如地适应，就像是大自然中的变色生物。这种性格特征的人仁慈善良，善于隐藏自己内心的情绪，总是一副乐天知命的好模样；他们很细心，做任何事都面面俱到，绝对不会让别人感到被冷落。他们有着一成不变的生活模式，他们喜欢从事自己熟悉的工作，不容易跳槽。他们善于调节问题，有一定的行政能力，不是雷厉风行的领导者，但绝对是平时给人亲切感觉的可信任的上司。这种性格的人容易与人相处，让人没有压力感，自然而然地想亲近。他们还是好的聆听者，关心朋友；所以他们也有很多朋友。但与活泼型性格的人不同的是和平型性格的人永远是提供帮助的一方，他们喜欢旁观，能给处于劣境中的朋友中肯的建议。他们不喜张扬，不爱唠叨，其他性格的人都愿意找和平型性格的人交朋友。和平型性格的父母绝对是好父母，他们对待孩子很有耐心，对于孩子的错误他们也很宽容。美国的格雷特·福特总统就是个和平型的人，别人称赞他常用的词语是“令人愉悦、谦逊、闲适、随和、平衡”等等。他所行使的中间路线，没有侵略性，让人感觉到他是一个可靠朴实的人。

　　和平型性格的人自然也有他们的缺点。这种性格的人容易墨守成规，不喜欢改变。他们总是没有作出改变的魄力和热情，另外他们惟恐改变之后情况会更糟。和平型性格的人喜欢得过且过，他们通常显得很懒惰。他们厌恶让他们自己去创新，而需要别人的直接推动。这种性格的人最大的缺点是没有主见。他们不是没有能力决定，只是他们已决定不做任何决定。这样他们就不需要为做出的事情负责。另外和平型性格的人不愿意伤害别人，所以他们总是做自己其实并不想做的事，这样他们总是学不会对自己身边的人说“不”。

　　性格类型的食物划分法

　　食物划分性格法是最近由美国的一位医学博士提出的一种新鲜的性格分类法。我们中国有一句俗语叫“物以类聚，人以群分”，而最近流行的格言是“人以食分”，它的意思是从营养学上来讲的，即吃什么东西，有什么样的功效，比如说天天吃豆腐的人和天天吃大肉的人身体素质肯定不一样。这种说法还有一种引申意义，即是说吃不同的食物，就是不同生活层次的人，也就是说食物不仅是单纯营养学上的东西，它附加进了社会的因素。或者换句话说就是什么层次的人，就选什么样的食物，它表明不同的文化和传统塑造了不同的我们。

　　食物与性格有关，而且涉及到了人们生活的各个方面。我们的语言也反映出了人们对食物的基本欲望。中国人常说的“秀色可餐”就是最典型的例子，美丽的姑娘美到了极至就是让人想一口吞下去。当过母亲的人或许有过这样的感受，看着怀中可爱的小宝贝，真想啃上一口。另外，亲密的恋人表达爱慕之意时，也爱用可爱的食物名字来称呼自己的恋人，比如“甜心”、“卷心菜”等。食物对人们的情绪也有着强烈的影响作用。每个人或许都有过这样的体验，当你刚吃过一顿美味大餐后，这时你的心情可以说是出奇的好，看着天也特别蓝，花儿也特别艳，总之是看着什么都顺眼。但当你正在忍受饥饿的折磨时，什么心情都没有，任何事物在你的眼中都比不上一顿可口的饭菜。所以很多人最容易在饥饿的时候心情不好，吵架。

　　一、水果与性格

　　在中国哲学里，阴阳的概念总是比喻男性和女性。水果通常被认为是阴性的类别，与女性的一些天性有关。我们知道在西方神话世界里，水果是一种阴性象征物，它象征着女性的性欲和生殖力。在西方宗教的创世说里，树上的苹果正是智慧之果，夏娃受到了诱惑，吃了它，于是人类世界也就开始了。人们偏爱特定类型的水果将揭示其不同性格特征。

　　水果与性格测验

　　1.你最喜欢下面哪组水果？

　　a.香蕉、葡萄b.西红柿、茄子

　　2.以下水果食品中，你最喜欢哪一种？（每一对中选一个）

　　a.苹果沙拉还是新鲜苹果

　　b.菠萝块还是菠萝冻

　　3.请选择你喜欢的食物：（可以多选）

　　a.香蕉b.蜂蜜c.坚果d.烤鱼

　　4.下面每组食物中你更喜欢哪个？

　　a.柠檬还是橙子b.葡萄柚还是红橘

　　对于第一个问题，如果你选择了第一组——水果，那么就表明你是一个有意志力，有雄心，富于进取和具有独立个性的人，是天生的领导者；如果你选择的是第二组——蔬菜，那么你是一个很注重内在的人，你对别人很敏感，在做决定时不会冲动行事。

　　对于第二个问题，如果你选的是每组中的第一个，那么你可能是随和的、被动的、和气的一类人，总是试图平静地通过交流解决问题。但如果你的选择是第二个，那么你可能是一个主动的获取者，不懂得退让，工作努力且不择手段。如果你的选择既有第一个又有第二个，那么说明水果测验对你的性格分类效果不明显。此特别说明也适用于第四个问题。

　　对于第三个问题，如果你选择的多于三种或者三种，那么恭喜你，你是个天生的乐天派，你天性乐观，善于结交朋友。但是如果其中有三项或是更多你都不喜欢的话，那么你肯定是个悲观主义者，你通常很谨慎从事，对周围的人也心存戒备。

　　对于第四个问题，如果你选择的是每组中的第一个，那么你可能是一个保守、安静、深思熟虑和不易冲动的人，也就是说你是个内向的人；但如果相反，你选择的是第二个答案，那么你是个外向

　　的人，你性格活泼，好社交，对任何东西都有着浓厚的兴趣，同时你会成为不错的推销员和政治家。

　　二、盐和性格

　　盐是我们身体不可缺少的一部分，它是我们的力量源泉，但自从医学上认为盐很可能是致癌的重要因素以后，人们对盐就持有怀疑和疏远的态度了。我们知道其实盐的满足感是一种口味。如果一个人已经习惯了咸鸡汤或是熏肉，那么他是不可能转而喜欢不放盐的鸡汤或是没有咸味的肉类的。我们可以只做下面这一个选择题就能对你的性格做出大致的概括。

　　盐和性格测试

　　从下面这组食物中选择你喜欢的一种

　　a.咸鸡汤

　　b.没放盐的鸡汤

　　c.放了少量盐的鸡汤

　　在这里有两种观点，第一种观点认为：如果你选择的是第一个答案，那么你是个相信别人控制自己命运的人，你或许会每天看报，读你的星相图以找出你这一天的运气情况，你还可能会随波逐流。相反的不吃盐的人内心有定力，这说明你已经具有了“是自己命运的主人”的信念，因此这种性格的人会主动追求并实现自己的目标，是个领导者，不是追随者。而那些处于中间的人即喝放少量盐的鸡汤的人，则处于前两种人的中间，他们从某种程度上认为自己的命运掌握在自己的手中。

　　第二种观点认为：喜欢吃盐的人愿意寻求外界刺激，往往是外向型的人，他们通常都很固执，有着果断、韧性的性格，一旦确立目标就展开迅速的行动。而不喜欢吃盐的人则是那种不喜欢把想法付诸于实践，容易改变自己的想法，是个没有韧性和耐性的人。不喜欢多吃盐的人，他们决不是冲动型的人物，他们往往小心翼翼，

　　深怕有什么闪失。

　　三、冰淇淋口味和性格

　　当下的年轻人没有不爱吃冰淇淋的，虽然说这种食物是女孩子发胖的主要根源，但她们还是一如往昔地喜欢这些酸酸甜甜的东西。在这些人看来，冰淇淋是一种百吃不厌的“享受”。吃冰淇淋的乐趣还在于从琳琅满目、五颜六色的品种中选出自己最爱的那一种。所以通过冰淇淋的不同口味也能测试出不同人的不同性格特征。我们可以来做下面的选择题。

　　冰淇淋口味和性格测试

　　以下六种冰淇淋中你最喜欢的口味是什么？

　　a.香草味

　　b.双层巧克力

　　c草莓加奶油

　　d.香蕉奶油派

　　e.巧克力脆皮

　　f.核桃味

　　香草味性格的人并不像香草这种植物的性格那样平凡和普通，相反这种性格的人是生活多姿多彩的人。他们喜欢冒险，不时地会有一些新奇的想法，同时他们还有点冲动，很浪漫，善于表达，喜欢交朋友。

　　双层巧克力性格的人是视社交如生命的人，他们喜欢受人瞩目，永远希望做众人关注的中心。他们大多活泼、可爱，外向的性格和非常戏剧化的夸张气质，使他们天生有演员的素质。

　　草莓加奶油性格的人生性腼腆，他们通常对生活感到不知所措，但他们又情感强烈，情绪不稳。他们对自己的期望很高，但自身却有着消极的倾向，这样矛盾的性格也导致了他们常常对自己的

　　失误责怪不已。

　　香蕉奶油派性格的人常常给人轻松、愉快、随和、善于倾听的印象。他们大多数人特别有人缘，招人喜欢。

　　巧克力脆皮性格的人有着很高的理想，他们不能接受失败和损失，他们是天生具有竞争意识和获取欲望的人。

　　核桃味性格的人讲究细节，对自己和别人都有很高的要求。他们从不肯浪费时间，在处世上可能有点固执、严厉和刻板。他们通常不善于表达，他们大多数人是守规矩和讲公道的，很务实且讲求效率。

　　对于这些类型性格的人来说，在择偶上也是很有规律可循的。香草冰淇淋口味的人理想的伴侣也是香草口味的，因为这样两个都同样富于浪漫和善于表达的人在一起，一定会很幸福的。

　　对于双层巧克力冰淇淋的人，如果你感到自己需要某种稳定的生活，那么你的理想伴侣就是核桃口味的，因为他们能让你有安全感。但如果你是个爱冒险的人，那么你理想的伴侣就应该是巧克力脆皮的，因为他们可以激发并帮助你坚定地瞄准自己的目标。对于草莓加奶油冰淇淋性格的人来说，与巧克力脆皮的人结为伴侣是再合适不过了，因为他们能够以轻松的态度满足这种性格人的高要求。对于香蕉奶油派性格的人来说，因为他们天生的好性格，所以所有类型的人都能成为他们合适的伴侣。巧克力脆皮口味的人最好选择核桃口味的人作为自己的伴侣，因为后者能证明自己是目标高远的人；这种性格的人也可以选择双层巧克力性格的人，因为后者很欣赏他们迷人的天性。最后对于核桃口味的人来说，他们理想的伴侣是与他们一样性格的人，因为他们彼此都很欣赏对方不俗的品位。
wwＷ。xiaoshuotxt=comt.xt`小~说~天~堂



第13章 议识自己的性格（1）


　　从我们的幼年开始，每个人身上就编织了一件无形的外衣：它渗透于我们吃饭、走路以及待人接物的方式之中。这件外衣就是我们的性格。

　　——法国作家让·吉罗杜

　　为什么要认识自己的性格

　　古语云：“知己知彼，百战不殆。”每个人都不想在人生路途上遭到失败，每个人都想拥有甜蜜的爱情、美满的婚姻、幸福的家庭、亲密的朋友、信赖的知己、腾达的事业、辉煌的成就、别人的仰慕……要想得到这一切，离不开机遇与自己的拼搏，而首先要做和必须要做的，不是战胜外在，而是战胜自己；不是了解别人，而是了解自己！

　　了解自己主要是指认识自己的性格——自己是内向的？封闭的？自卑的？懒惰的？虚荣的？偏执？浮躁？狭隘？贪婪？怯懦？多疑？不要惧怕，你能够克服！有一句谚语：“播种行为，收获习惯；播种习惯，收获性格；播种性格，收获命运。”歌德说过：“人人都有惊人的潜力，要相信自己的力量与青春，要不断地告诉自己，万事全赖在我。”性格是可以塑造的！自己是外向活泼的？开朗乐观的？坦率？勤奋？稳重？坚毅？不要太过高兴，仔细找找自己的缺陷！

　　我们生来与众不同，世界上只有一个自己，绝对不会有第二个人和你一模一样。我们的性格各不相同，但没有谁是绝对的性格优越，也没有谁绝对的一无是处。同一种性格特征，从不同的角度

　　看，可能会有不同的利弊结论，关键在于确定自己的目标后如何去发挥性格的长处和力量。比如你可能是孤僻偏执的，朋友很少，生活乏味，没有快乐，但你却可能会超乎寻常地专心研究某个科学问题或刻苦工作，因而在事业上更易成功。

　　因此，对自己的性格，要正确地认识，要找出长处和缺陷，要保持长处，克服缺陷。只有这样，才能在生活和工作中获得成功。

　　上千年前，刻在阿波罗神庙门上的神谕就告诫过我们：“认识你自己！”在真相这面镜子前好好端详一下自己，认真反思一下自己的行为，不要为自己的怯懦找任何借口，不要为了表面的浮华用虚假的东西来装饰自己，不要惧怕真相带给我们的压力。

　　在心理学迅速发展的今天，它已经为人类解决了许多的难题，但是它直到今天还没有解决人类自身的问题，那就是如何“认识你自己”！

　　今天当我们重新来审视这个问题的时候，我们会有许多想法与期待，那就让我们来共同探索这个人类的难题吧！

　　“认识你自己！”

　　“认识自己的性格！”

　　测测自己的性格

　　认识自己的性格，离不开性格测试。世界上惟一不变的就是“变”，人的性格也是不停在变的，没有一个人会是百分之百地属于某种类型。现阶段的你，主要性格特征尽管不会变；可能通过测试，你就会把握住性格的脉动，引导它趋向完美，从而获得成功。

　　可是有一点要注意，那就是你必须先对自己有客观的认识，这样才能通过测试得出自己的性格特点。如果对自己一无所知或者不肯理性承认自己的某些性格特征，那么你将无从开始，因此即使做出了自认为应该的选择，也没有什么意义。

　　那么怎样才能在测试之前客观了解自己呢？请朋友帮忙是个不错的办法。你要怀着一颗坦诚的心，请朋友们告诉你，在他们心中你是一个怎么样的人。你会发现自己的判断往往和朋友的看法并不完全一样，甚至有很大的出入。其实了解自己并不一定是一件令人愉快的事情，特别是当我们心中暗藏了许多秘密的时候。然而只有对自己诚实，我们才能解放自己，才能够让别人对你诚实。

　　很多人往往选择自己喜欢的性格特征而非自己的真正面目，可是我们能骗得了谁呢？选择错误的类型，只能让自己继续活在假象中，不利于自己将来的发展。那么如何判断自己的选择正确与否呢？下面是一些经验规律供你参考。

　　如果你的测试结果让你产生困扰的同时又让你产生勇气和莫明的兴奋，那么你可能选对了。

　　如果你的选择激起你内心某种深沉的情感，并让你了解了自己从未触及的层面，那么你可能选对了。

　　如果你的选择让你看出了自我与外在人际关系的新模式，那么你可能选对了。

　　如果你的家人和朋友同意你的选择，那么你可能选对了。

　　可是，没有什么办法可以让你百分之百地了解自己是否选对了。我们永远不可能找到一种测试性格的标准规则，也不可能从自己的某个部位找到性格类型的标记，我们只有认真审视自己，才可能获得客观的证据。许多人可以马上决定自己的性格类型，而有些人则需要很长的时间，也有人可能介于两者之间。时间和经验的积累会让我们增加判断的信心，尽管这需要最有力的证据。

　　下面就让我们做些测试吧！

　　一、菲尔测试

　　这个测试是美国知名心理学博士菲尔在著名女黑人欧普拉的节目里做的，比较准确。回答问题时一定要依照你目前的实际情况，不要依照过去的你。这是一个目前很多大公司人事部门实际采用的

　　测试。

　　1.你何时感觉最好？

　　a）早晨

　　b）下午及傍晚

　　c）夜里

　　2.你走路时是……

　　a）大步的快走

　　b）小步的快走

　　c）不快，仰着头面对着世界

　　d）不快，低着头

　　e）很慢

　　3.和人说话时，你……

　　a）手臂交叠地站着

　　b）双手紧握着

　　c）一只手或两手放在臀部

　　d）碰着或推着与你说话的人

　　e）玩着你的耳朵、摸着你的下巴或用手整理头发

　　4.坐着休息时，你的……

　　a）两膝盖并拢

　　b）两腿交叉

　　c）两腿伸直

　　d）一腿蜷在身下

　　5.碰到你感到发笑的事时，你的反应是……

　　a）一阵欣赏的大笑

　　b）笑着，但不大声

　　c）轻声的咯咯的笑

　　d）羞怯的微笑

　　6.当你去参加一个派对或社交场合时，你……

　　a）很大声地入场以引起注意

　　b）安静地入场，找你认识的人

　　c）非常安静地入场，尽量保持不被注意

　　7.当你非常专心工作时，有人打断你，你会……

　　a）欢迎他

　　b）感到非常恼怒

　　c）在上两极端之间

　　8.下列颜色中，你最喜欢哪一颜色？

　　a）红或橘色

　　b）黑色

　　c）黄或浅蓝色

　　d）绿色

　　e）深蓝或紫色

　　f）白色

　　g）棕或灰色

　　9.临入睡的前几分钟，你在床上的姿势是……

　　a）仰躺，伸直

　　b）俯躺，伸直

　　c）侧躺，微蜷

　　d）头枕在一手臂上

　　e）被盖过头

　　10.你经常梦到你在……

　　a）落下

　　b）打架或挣扎

　　c）找东西或人

　　d）飞或漂浮

　　e）你平常不做梦

　　f）你的梦都是愉快的

　　分数分配：1.（a）2（b）4（c）62.（a）6（b）4（c）7（d）2（e）13.（a）4（b）2（c）5（d）7（e）64.（a）4（b）6（c）2（d）15.（a）6（b）4（c）3（d）5

　　6.（a）6（b）4（c）2

　　7.（a）6（b）2（c）4

　　8.（a）6（b）7（c）5（d）4（e）3（f）2（g）1

　　9.（a）7（b）6（c）4（d）2（e）110.（a）4（b）2（c）3（d）5（e）6（f）1

　　得分分析：

　　【低于21分：内向的悲观者】

　　人们认为你是一个害羞的、神经质的、优柔寡断的人，是需人照顾、永远要别人为你做决定、不想与任何事或任何人有关。他们认为你是一个杞人忧天者，一个永远看不到存在的问题人。有些人认为你令人乏味，只有那些深知你的人知道你不是这样的人。

　　【21分到30分：缺乏信心的挑剔者】

　　你的朋友认为你勤勉刻苦、很挑剔。他们认为你是一个谨慎的、十分小心的人，一个缓慢而稳定辛勤工作的人。如果你做任何冲动的或无准备的事，都会令他们大吃一惊。他们认为你会从各个角度仔细地检查一切之后仍经常决定不做。他们认为对你的这种反应一部分是因为你的小心的天性所引起的。

　　【31分到40分：以牙还牙的自我保护者】

　　别人认为你是一个明智、谨慎、注重实效的人。也认为你是一个伶俐、有天赋有才干且谦虚的人。你不会很快、很容易和人成为朋友，但却是一个对朋友非常忠诚的人，同时要求朋友对你也有忠诚的回报。那些真正有机会了解你的人会知道要动摇你对朋友的信任是很难的，但相应的，一旦这信任被破坏，会使你很难熬过。

　　【41分到50分：平衡的中道】

　　别人认为你是一个新鲜的、有活力的、有魅力的、好玩的、讲究实际的而永远有趣的人；一个经常是群众注意力的焦点，但是你是一个足够平衡的人，不至于因此而昏了头。他们也认为你亲切、和蔼、体贴、能谅解人；一个永远会使人高兴起来并会帮助别人的人。

　　【51分到60分：吸引人的冒险家】

　　别人认为你具有令人兴奋的、高度活泼的、相当易冲动的个性；你是一个天生的领袖、一个会很快做决定的人，虽然你的决定不总是对的。他们认为你是大胆的和冒险的，会愿意试做任何事至少一次；是一个愿意尝试机会而欣赏冒险的人。因为你散发的刺激，他们喜欢跟你在一起。

　　【60分以上：傲慢的孤独者】

　　别人认为对你必须“小心处理”。在别人的眼中，你是自负的、自我为中心的，是极端有支配欲、统治欲的。别人可能钦佩你，希望能多像你一点，但不会永远相信你，会对与你更深入的来往有所踌躇及犹豫。

　　二、mbti测试

　　什么是mbti？mbti（myers-briggstypeindicator）是一份性格自测问卷。它由美国的心理学家katherinecookbriggs（1875-1968）和她的心理学家女儿isabelbriggsmyers根据瑞士著名的心理分析学家carlg.jung（荣格）的心理类型理论和她们对于人类性格差异的长期观察和研究而著成。经过了长达50多年的研究和发展，mbti已经成为当今全球最为著名和权威的性格测试。它的应用领域包括：

　　1）自我了解和发展

　　2）职业发展和规划

　　3）组织发展

　　4）团队建设

　　5）管理和领导能力培训

　　6）解决问题能力

　　7）情感问题咨询

　　8）教育和学校科目的发展

　　9）多样性和多元文化性培训

　　10）学术咨询

　　mbti通过四项二元轴来测量人在性格和行为方面的喜好和差异。这四项轴分别为：

　　1）人的注意力集中所在和精力的来源：外向和内向（extraversionvs.intro-version）

　　2）人获取信息的方式：感知和直觉（sensingvs.intuition）

　　3）人作决策的方式：思考和感觉（thinkingvs.feeling）

　　4）人对待外界和处世的方式：计划性和情绪型（judgngvs.perceiving）

　　这四个轴的二元通过排列组合形成了16种性格类型。

　　其实性格类型没有好坏，只有不同。每一种性格特征都有其长处和价值，也有其缺点和需要注意的地方。清楚地了解自己的性格优劣势，有利于更好地发挥自己的特长，而尽可能地在为人处事中避免自己性格中的劣势，更好地和他人相处，更好地作重要的决策。清楚地了解他人（家人、同事等）的性格特征，有利于减少冲突，使家庭和睦，使团队合作更有效。总之，只要你是认真真实地填写了测试问卷，那么通常情况下你都能得到一个确实和你的性格相匹配的类型。希望你能从中或多或少地获得一些有益的信息。

　　mbti各种性格类型的主要特征如下。

　　一）感观型

　　istj

　　安静、严肃，通过全面性和可靠性获得成功。实际，有责任感。决定有逻辑性，并一步步地朝着目标前进，不易分心。喜欢将工作、家庭和生活都安排得井井有条。重视传统和忠诚。

　　isfj

　　安静、友好、有责任感和良知。坚定地致力于完成他们的义务。全面、勤勉、精确、忠诚、体贴，留心和记得他们重视的人的小细节，关心他们的感受。努力把工作和家庭环境营造得有序而温馨。

　　infj

　　寻求思想、关系、物质等之间的意义和联系。希望了解什么能够激励人，对人有很强的洞察力。有责任心，坚持自己的价值观。对于怎样更好地服务大众有清晰的远景。在对于目标的实现过程中有计划而且果断坚定。

　　intj

　　在实现自己的想法和达成自己的目标时有创新的想法和非凡的动力。能很快洞察到外界事物间的规律并形成长期的远景计划。一旦决定做一件事就会开始规划并直到完成为止。多疑、独立，对于自己和他人能力和表现的要求都非常高。

　　istp

　　灵活、忍耐力强，是个安静的观察者，直到有问题发生，就会马上行动，找到实用的解决方法。分析事物运作的原理，能从大量的信息中很快地找到关键的症结所在。对于原因和结果感兴趣，用逻辑的方式处理问题，重视效率。

　　isfp

　　安静、友好、敏感、和善。享受当前。喜欢有自己的空间，喜欢按照自己的时间表工作。对于自己的价值观和自己觉得重要的人非常忠诚，有责任心。不喜欢争论和冲突。不会将自己的观念和价值观强加到别人身上。
wＷw：xiaoshuotxt？comtxt小xiaoshuo说天堂



第14章 议识自己的性格（2）


　　infp

　　理想主义，对于自己的价值观和自己觉得重要的人非常忠诚。希望外部的生活和自己内心的价值观是统一的。好奇心重，很快能看到事情的可能性，能成为实现想法的催化剂。寻求理解别人和帮助他们实现潜能。适应力强，灵活，善于接受，除非是有悖于自己的价值观的。

　　intp

　　对于自己感兴趣的任何事物都寻求找到合理的解释。喜欢理论性的和抽象的事物，热衷于思考而非社交活动。安静、内向、灵活、适应力强。对于自己感兴趣的领域有超凡的集中精力深度解决问题的能力。多疑，有时会有点挑剔，喜欢分析。

　　二）直觉型

　　estp

　　灵活、忍耐力强，实际，注重结果。觉得理论和抽象的解释非常无趣。喜欢积极地采取行动解决问题。注重当前，自然不做作，享受和他人在一起的时刻。喜欢物质享受和时尚。学习新事物最有效的方式是通过亲身感受和练习。

　　esfp

　　外向、友好、接受力强。热爱生活、人类和物质上的享受。喜欢和别人一起将事情做成功。在工作中讲究常识和实用性，并使工作显得有趣。灵活、自然不做作，对于新的任何事物都能很快地适应。学习新事物最有效的方式是和他人一起尝试。

　　enfp

　　热情洋溢、富有想像力。认为人生有很多的可能性。能很快地将事情和信息联系起来，然后很自信地根据自己的判断解决问题。总是需要得到别人的认可，也总是准备着给与他人赏识和帮助。灵活、自然不做作，有很强的即兴发挥的能力，言语流畅。

　　entp

　　反应快、睿智，有激励别人的能力，警觉性强、直言不讳。在解决新的、具有挑战性的问题时机智而有策略。善于找出理论上的可能性，然后再用战略的眼光分析。善于理解别人。不喜欢例行公事，很少会用相同的方法做相同的事情，倾向于一个接一个地发展新的爱好。

　　estj

　　实际、现实主义。果断，一旦下决心就会马上行动。善于将项目和人组织起来将事情完成，并尽可能用最有效率的方法得到结果。注重日常的细节。有一套非常清晰的逻辑标准，有系统性地遵循，并希望他人也同样遵循。在实施计划时强而有力。

　　esfj

　　热心肠、有责任心、合作。希望周边的环境温馨而和谐，并为此果断地执行。喜欢和他人一起精确并及时地完成任务。事无巨细都会保持忠诚。能体察到他人在日常生活中的所需并竭尽全力帮助。希望自己和自己的所作所为能受到他人的认可和赏识。

　　enfj

　　热情、为他人着想、易感应、有责任心。非常注重他人的感情、需求和动机。善于发现他人的潜能，并希望能帮助他们实现。能成为个人或群体成长和进步的催化剂。忠诚，对于赞扬和批评都会积极地回应。友善、好社交。在团体中能很好地帮助他人，并有鼓舞他人的领导能力。

　　entj

　　坦诚、果断，有天生的领导能力。能很快看到公司\/组织程序和政策中的不合理性和低效能性，发展并实施有效和全面的系统来解决问题。善于做长期的计划和目标的设定。通常见多识广，博览群书，喜欢拓广自己的知识面并将此分享给他人。在陈述自己的想法时非常强而有力。

　　三、向性测试

　　荣格把人的类型分为内向型和外向型，下面的50题便是这种“向性”的测试。做测试时注意不要把自己的理想混入其中，不要选择你认为“应该”的选项，而应尽可能客观地把握“现有的”状况，并且还要排除所谓善恶的价值评价。在此前提下，做做下面这些测试吧。感情方面

　　1.喜怒哀乐等感情的表现：

　　a.溢于言表b.谨慎、节制

　　2.对于愤怒：

　　a.立即表现出来b.克制、埋藏起来

　　3.是否乐观？

　　a.乐观b.忧郁

　　4.是否好胜？

　　a.好胜，不甘示弱b.怯弱，腼腆

　　5.忧虑感：

　　a.无忧无虑，满不在乎b.经常不安，担心

　　6.情绪调动：

　　a.容易兴奋b.经常保持冷静

　　7.忧郁、开朗的变化：

　　a.较多较快b.较少较慢

　　8.是否爽快？

　　a.做事干脆爽快b.做事拘谨

　　9.自寻烦恼，杞人忧天：

　　a.经常b.很少

　　10.耐性方面：

　　a.动不动就感到绝望b.很有耐心

　　1.羞耻心（腼腆、害羞）：

　　a.弱b.强思考方面

　　12.思考方法：

　　a.经常有新想法b.常规性的思考方法

　　13.是否很固执？

　　a.容易接受他人的意见b.固执己见

　　14.看待事物的方法：

　　a.总是先看到事物的正面

　　b.先看到事物的缺陷，批判地看待事物

　　15.全盘把握局势：

　　a能做到b.目光短浅，只见树木不见森林

　　16.逻辑分析：

　　a.不擅长b.擅长

　　17.行动与思考：

　　a.做事比较鲁莽b.喜欢三思而后行

　　18.周密的计划：

　　a.没有b.有

　　19对于自己的想法：

　　a.根据情况而变化

　　b.坚持自己的观点，始终如一

　　20.头脑：

　　a.灵活，反应敏捷b.反应较慢

　　21.是否进行自我反省？

　　a.不是b.是

　　22.经常空想？

　　a.有b.没有行动方面

　　23.实干能力：

　　a.比较缺乏b.有

　　24.毅力、忍耐、韧性：

　　a.很强b.没有

　　25.反应速度：

　　a能够很快做出决断b.比较慢

　　26.做事态度：

　　a.粗心大意b.很认真，办事一丝不苟

　　27.对于一些琐事：

　　a.非常细心地做好每件事

　　b.马马虎虎

　　28.动作：

　　a.快b.慢

　　29.遇见紧急情况：

　　a.沉着冷静b.慌乱，不知所措

　　30.适应能力：

　　a.能够很快适应新事物新环境

　　b.需要较长时间来适应

　　31.胆量：

　　a.做事大胆，不畏惧困难

　　b.非常谨慎

　　32.对自己所做的事情：

　　a.很有信心b.缺乏信心

　　33.对于自己喜欢或计划要做的事：

　　a.立即去做b.拖拉，畏首畏尾

　　34.工作、娱乐：

　　a.不确定，随时选择b.容易着迷对待别人

　　35.交际圈：

　　a.很广b.窄

　　36.交往方式：

　　a.与很多人的泛泛之交

　　b.交往不多，但都是知己

　　37.喜欢一个人呆着？

　　a.喜欢b.不喜欢

　　38.与初次见面的人：

　　a.很容易混熟b.难深交

　　39.吐露心声：

　　a.喜欢向别人吐露心声b.自己闷在心里

　　40.观察能力：

　　a.洞察别人的一举一动b.不管别人感受

　　41.公众讲演：

　　a.擅长、喜欢b.不擅长、胆怯

　　42.幽默：

　　a.喜欢开玩笑b.一本正经，不苟言笑

　　43.对于难以启齿的事情：

　　a.直截了当地说出来b.含糊其辞，拐弯抹角

　　44.日常话语：

　　a多嘴多舌b.寡言少语

　　45.对于别人的怂恿：

　　a容易接受b.抗拒心理

　　46.乐于助人：

　　a.是b.不爱多管闲事

　　47.当别人命令或指挥自己时：

　　a.服从b.不服从

　　48.责任感：

　　a.不太强b.很强

　　49.妥协性：

　　a.容易对人做出让步b.从不轻易让步

　　50.奉承别人：

　　a.经常b很少

　　得分方法：

　　统计一下你的选择，选a的次数减去选b的次数再乘以4就是你的向性指数，指数越高说明你越趋于外向。

　　四、五种性格类型的测试

　　日本学者把性格分为五种类型：内在性性格、同调性性格、黏着性性格、自我显示性性格和神经质性性格。见下图向性指数分布图

　　内在性性格的人的性格特征是：

　　1）不擅长社交，安静，真挚，缺乏幽默感，没有进取心，非常谨慎、神秘、乖僻。

　　2）腼腆，害羞，怯懦，神经过敏，敏感胆小，不易兴奋。

　　3）老好人，温顺，稳重，沉着，寡言，感觉迟钝。

　　同调性性格的人有三种不甚相同的性格特征：

　　1）擅长社交，老好人，亲切，老实，温和。

　　2）开朗活泼，幽默，性急。

　　3）安静温柔，忧郁，不活泼。

　　黏着性性格的人又可分为三群，性格特征大致如下：

　　1）第一类群：坚定的人格，对事物专心致志，一丝不苟，遵守秩序。

　　2）第二类群：感觉迟钝，领会理解力差，恭敬，殷勤，说话、做事喜欢拐弯抹角。

　　3）第三类群：爆发性强，容易生气，痴迷，忘我。

　　自我显示性性格的人的性格特征如下：

　　1）自我显示欲强，好胜，孩子气。

　　2）以自我为中心，易受外界影响，感情表现夸张。

　　3）喜欢空想，意志脆弱。

　　神经质性性格的人有如下性格特征：

　　1）对刺激过敏。

　　2）反应过度、怯懦、小心、忧心忡忡。

　　3）缺乏自信，有自卑感。

　　4）易疲劳，强迫神经症性。

　　下面有100个题目，请坦率且尽快地做出选择，不要过于沉思。

　　1.不喜欢在众人面前滔滔不绝。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合

　　2.性格开朗、直率。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合

　　3.彬彬有礼，对人真诚、殷勤。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合

　　4.喜欢热闹盛大的场合。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合

　　5.经常欲言又止。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合6.能够清楚区分自己与他人。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合7.喜欢交际，经常帮助别人。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合8.非常讨厌言行举止随便。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合9.做事情顾虑重重。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合10.在聚会上总是非常活跃。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合11.喜欢静静地思考，不喜欢热闹。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合12.活泼好动。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合13.做事情沉着冷静，不急躁。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合14.和人交谈时，手舞足蹈。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合15.动作笨拙，不灵活。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合16.喜欢想像。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合17.乐于在公众场合抛头露面。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合18.厌恶不道德的事情，富有正义感。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合19.渴望得到别人的肯定和重视。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合20.感觉灵敏。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合21.有时候让人觉得难以接近。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合22.被人称作老好人，值得信任。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合23.有时候被人说成死脑筋。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合24.常被人说固执己见。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合25.经常认为自己不如别人，有自卑感。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合26.不苟言笑。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合

　　27.做事有些性急。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合28.做事一丝不苟，非常细致周密。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合29.容易相信别人。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合30.做出决定时，常常犹豫不决。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合31.不喜欢向人吐露心声。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合32.对所有事物都心存善意。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合33.遵守约定，知恩图报。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合34.喜怒哀乐溢于言表。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合35.很担心被人误解，喜欢辩解。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合36.讨厌取悦别人的同事或同学。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合37.常做淘气的事情。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合38.做事善始善终。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合39.先看到事物好的方面。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合40.经常紧张不安。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合41.我行我素，不管别人的看法。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合42.虽然认为自己的观点是正确的，但并不愿为此和人发生争论。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合43.忍耐力强，很少发火，但一发火就很强烈。
www.xiaoshuotxt.com  txt 小＿说天+堂



第15章 议识自己的性格（3）


　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合44.从不服输，输了心里会很难受。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合45.特别留意身体的变化，担心自己有病。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合46.非常热爱大自然，喜欢外出旅游。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合47.时常觉得人生无意义，一切很无聊。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合48.说话速度比较慢。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合49.喜欢紧跟时代，不愿落伍。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合50.做事情喜欢尽善尽美。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合51.不关心与己无关的事情。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合52.喜欢按自己的意愿行事。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合53.做事情持之以恒。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合54.兴趣广泛，但变化很快。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合55.做事情知难而退，没有毅力。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c难以确定d.不符合56.喜欢讥讽别人，揭人家的伤疤。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合57.不计较过去的事情。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合58.决定了就不会轻易改变。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合

　　59.时常感到自己是怀才不遇。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合60.事情不顺利时喜欢事后诸葛亮。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合61.喜欢诗歌、小说、音乐和美术等等。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合62.总是很忙碌，不停地做事。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合63.做事考虑不周，总是丢三落四。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合64.常常沉浸在小说、电影世界里，很快进入角色。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合65.读书时忍受不了一点噪音。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合66.没有理想的生活使自己很苦恼。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合67.无原则地相信别人。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合68.自己的东西不愿意给别人使用。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合69.遇见讨厌的事物或人立即表现出来。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合70.拘泥小节，计较小事。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合71.喜欢一个人独处。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合72.爽朗的背后藏着一颗忧郁的心。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合73.喜欢干净，自己的东西都很整洁。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合74.喜欢华丽的外表。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合75.越不愿意想的事情越是挥之不去。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合76.过于敏感，经常误解别人。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合77.知识丰富，幽默感强。

　　a.非常符合b比较符合

　　c.难以确定d.不符合78.做事专一，善始善终。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合79.喜欢嫉妒比自己强的人。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合80.不在自己的床上睡觉，就会失眠。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d不符合81.常被人称为老古怪。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合82.做事鲁莽，常后悔。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c难以确定d.不符合83.很节俭，从不浪费钱物。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合84.喜欢被人奉承，易受唆使。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合85.总把事情想坏，常杞人忧天。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合86.少有同情心。

　　a非常符合b.比较符合

　　c难以确定d.不符合87.很容易被可怜话打动。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d不符合88.讨厌不守规则的人。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c难以确定d.不符合89.崇拜有钱有势的人。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合90.生活一没规律就难受得不行。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合

　　91.做起事情来会无视周围人的吵闹。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合92.即使生气了也不会记恨很久。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合93.喜欢追根究底，弄清楚事情的来龙去脉。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合94.遇到困难时寄希望于别人的帮助。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合95.办事慎重，不会不留退路。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合96.不肯原谅别人的错误。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合97.能容得下异己。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c难以确定d.不符合98.发起火来不管不顾。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合99.善恶分明，待人豪爽。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合100.害怕疾病，有恐高症。

　　a.非常符合b.比较符合

　　c.难以确定d.不符合

　　得分标准：

　　选a得3分，选b得2分，选c得1分，选d得0分。

　　填写下面的表格，统计你的得分。

　　总分最多的列对应的就是你的主要性格类型。如果有两个或两个以上最高分，可以认为是几种性格的均衡混合。

　　五、场景测试

　　这是一次场景性格测试，让我们一起踏上未知的旅途吧！你的选择将体现出你的真实性格。

　　场景：

　　1.你在森林的深处，你向前走，看见前面有一座很旧的小屋。这个小屋的门现在是什么状态？（开着\/关着）

　　2.你走进屋子里看见一张桌子，这个桌子是什么形状的？（圆形\/椭圆形\/正方形\/长方形\/三角形）

　　3.在桌子上有个花瓶，瓶子里有水，有多少水在花瓶里？（满的\/一半\/空的）

　　4.这个瓶子是由什么材料制造的？（玻璃\/陶瓷\/泥土\/金属\/塑料\/木头）

　　5.你走出屋子，继续向森林深处前进，你看见远处有瀑布飞流直下，请问水流的速度是多少？（你可以从0～10中任意选一个出来形容水流速度）

　　6.过了一会儿，你走过瀑布，站在坚硬的地面上，你看见地上有金光闪烁，你弯腰拾起来，是一个带着钥匙的钥匙链。有多少把钥匙拴在上面？（你可以从1～10中任意选一个数字）

　　7.你继续向前走，试着找出一条路来，突然你发现眼前有一座城堡。这个城堡是什么样的？（旧的\/新的）

　　8.你走进城堡，看见一个游泳池，黑暗的水面上飘浮着很多闪闪发光的宝石，你会捡起这些宝石吗？（是\/不）

　　9.在这个黑暗的游泳池旁边还有一座游泳池。清澈的水面上飘浮着很多枚钱币你会捡起这些钱币吗？（是\/不）

　　10.你走到城堡的尽头有一个出口，你继续向前走出了城堡。在城堡外面，你看见一座大花园，你看见地面上有一个箱子。这个箱子是多大尺寸的？（小\/中\/大）

　　11.这个箱子是什么材料做的？（硬纸板\/纸\/木头\/金属）

　　12.花园里还有座桥在离箱子不远处。桥是什么材料建造的？（金属\/木头\/藤条）

　　13.走过这座桥，有一匹马。马是什么颜色的？（白色\/灰色\/褐色\/黑色）

　　14.马正在做什么？（安静地站着\/吃草\/在附近奔跑）

　　15.哦，不！离马很近的地方突然刮起了一阵龙卷风。这时你有三种选择，你会怎样？

　　1）跑过去藏在箱子里。

　　2）跑过去藏在桥底下。

　　3）跑过去骑马离开。

　　选择分析：

　　1.门

　　门如果是开着的：说明你是一个任何事都愿与别人分享的人。

　　门如果是关着的：说明你是一个任何事都愿一个人去做的人。

　　2.桌子的形状

　　圆形\/椭圆形：总有一些朋友陪伴着你，你完全地信任并接受他们。

　　正方形\/长方形：你在交朋友的时候有点挑剔，你只是和那些你认为比较熟悉的朋友有一些来往。

　　三角形：在对待朋友的问题上，你是一个真正的非常吹毛求疵的人，所以你的生活里没有许多朋友。

　　3.瓶子里的水

　　空的：你目前的生活很不满意。

　　一半：你的生活只有一半达到你的理想。

　　满的：你对目前的生活非常满意。

　　4.瓶子的质地

　　玻璃\/泥土\/陶瓷：在生活里你是一个脆弱而需要得到照顾的人。

　　金属\/塑料\/木头：你在生活里是一个强者。

　　5.水流速度

　　0：你根本没有性欲

　　1～4：你的性欲很低

　　5：中等水平的性欲

　　6～9：很强的性欲

　　10：哇噻！你有超强的性欲，生活里没有性根本不行。

　　6.钥匙

　　1：生活中你只有一个好朋友。

　　2～5：生活中你有一些好朋友。

　　6～10：生活中你有许多好朋友。

　　7.城堡

　　旧的：显示你在过去的交往中有一段不好的和不值得纪念的关系。

　　新的：显示你在过去的交往中有一段很好的交往，现在仍然鲜活地驻留在你心里。

　　8.从脏水的游泳池里捡宝石

　　是：当你的伴侣在你身边时，你依然和周围的人调情。

　　不：当你的伴侣在你身边时，你绝大多数时间只会围着他\/她转。

　　9.从清澈的游泳池里捡钱币

　　是：当你的伴侣不在你身边时，你会和周围的人调情。

　　不：当你的伴侣不在你身边时，你也会忠实于他\/她，不和周围的人调情。

　　10.箱子的大小

　　小：不自负。

　　中等：比较自负。

　　大：非常自负。

　　11.箱子的材料（从表面看）

　　硬纸\/纸\/木头（不闪光）：谦虚的性格。

　　金属：骄傲而顽固的性格。

　　12.桥的材料

　　金属：和朋友有非常紧密的联系。

　　木头：和朋友有比较紧密的联系。

　　藤条：周围没有很好的朋友。

　　13.马的颜色

　　白色：你的伴侣在你心目中非常纯洁而美好。

　　灰色\/褐色：你的伴侣在你心目中的位置一般。

　　黑色：你的伴侣在你心目中好像根本不怎么样，甚至还很坏。

　　14.马的动作

　　安静\/吃草：你的伴侣是一个顾家的、谦虚的人。

　　在附近奔跑：你的伴侣是一个非常狂野的人。

　　15.这是最后一个问题但也是最重要的问题。对了，故事的结尾是一阵龙卷风，你怎么去做呢？

　　现在，我们看看题目中的这些事物代表的是什么：

　　龙卷风——你生活中的麻烦

　　箱子——你自己

　　桥——你的朋友

　　马——你的伴侣

　　如果你选择箱子：无论何时遇到麻烦你都会自己解决。

　　或者你选择桥：无论何时遇到麻烦你都将去找你的朋友一起解决。

　　又或者你选择最后的一匹马：你寻找的伴侣是你无论何时遇到麻烦都要和他\/她一起去面对的人。

　　六、从睡觉姿势看性格

　　日本的心理学专家研究指出，从一个人熟睡时的姿势可以看出其性格的倾向性。对照下面列出的几种睡觉姿势，你属于哪一种呢？根据你的选择就可透射出你的部分性格特征。

　　睡觉姿势：

　　1.侧卧睡觉的人。

　　2.像猫一般缩成一团睡觉的人。

　　3.抱紧枕头侧睡的人。

　　4.仰卧的人。

　　5.如鸵鸟一般趴着睡觉的人。

　　6.睡着后常踢被子的人。

　　选择分析：

　　1.思想敏捷，圆滑，办事负责踏实，诚实可靠。在工作与娱乐场所中，非常受人爱戴。惟胆量小，欠缺耐心。

　　2.优柔寡断，遇事犹豫不决，对现实不满，对未来也无规划。惟一的乐事就是躲在被窝里胡思乱想。

　　3.由于此种睡姿看起来睡相甜蜜，正可说明这种人喜欢人家赞美与疼爱他。办事积极热心，不怕困难，是个坦白直率又有刚强毅力的人。

　　4.此种人性格怯懦，感情极易冲动，喜追求不易实现的理想。

　　5.这种姿势意味着隔绝了这个世界，没有奋斗的意志，因此形成自甘堕落、自私自利的个性。

　　6.这种人善于交际，爱好自由，不喜受到任何束缚，但也因此而缺乏自制力。
wＷw：xiaoshuotxt？comt。xt-小.说。天/堂



第16章 议识自己的性格（4）


　　七、从脱衣习惯看性格

　　美国佛罗里达州一位心理学博士指出，一个人“脱衣”的方式，可以显露出他们的性格。他指出好几种“脱衣习惯”，来解释各种不同的性格。这套理论，用于自我分析较适合。请回答：你是以下哪种人？

　　1.常常慢条斯理，而且煞有介事的人。

　　2.脱衣速度快，有如狂风卷落叶的人。

　　3.一进门或寝室，便迫不及待地把鞋子踢掉的人。

　　4.衣服脱去后，散放在屋子每一个角落，从不收拾的人。

　　5.脱衣服时整齐而有条理，并把衣服摺好或挂起的人。

　　6.女士们在卸妆时，如果经常先把配戴的饰物除下，然后再“宽衣解带”的人。

　　7.脱衣的方式并无一定的“模式”或程序，次次都不同的人。

　　选择分析：

　　1.你充满自信，而且对自己目前所过的生活感到满足。

　　2.你性格外向而友善。

　　3.你是个完美主义者，对任何事情都非常认真，绝不苟且。

　　4.你是自信心和主观欲望都非常强的人，且富于理智及聪颖过人，是所谓的知识分子典型。

　　5.你多半是善解人意的人，容易接受别人的意见。

　　6.你多半性格纯良温厚，思想深刻，同时敏感而又罗曼蒂克。

　　7.你一定是个性独特且风趣。

　　八、心理适应性测验

　　心理适应性的强弱关系到我们能否工作得愉快、生活得幸福。想知道自己的“应变弹性”怎么样吗？下面这些测试题将帮助你找到答案。

　　1.当收到来自税务局或环境监理会的一封沉甸甸的信时，你会：

　　a.试着自己来弄清事情的缘由。

　　b.装作没看见，随便谁捡起谁去处理。

　　c.找个理由推给办公室其他同事去处理。

　　2.你急着赴约，中途却被拥挤的交通所阻，你会：

　　a.设想等候者会体谅你是不得已而迟到。

　　b.很着急，但想想也无益，干脆不去想了。

　　c.变得急躁不堪，同时想像等候者恼火的样子。

　　3一件很重要的东西不见了，这时你会：

　　a.不动声色地对最近一段时间的行为作一番仔细回顾。

　　b.急忙把那些可能的地方找一遍。

　　c.疯狂地掀起地毯来搜索。

　　4.你向来用钢笔写字，现在要你换圆珠笔书写，你会：

　　a.感觉上与用钢笔没什么差别。

　　b.有时有点不顺手。

　　c.感到别扭。

　　5.你在大会上演说的姿态、表情、条理性及准确性与你在科室里讲话相比怎样？

　　a基本上没什么差别。

　　b.说不准，看具体的情况而定。

　　c.显然要逊色多了。

　　6.改白班为夜班之后，尽管你做了努力，但工作效率总不如那些和你同时改班制的人高，是吗？

　　a.不是这样的。

　　b.说不上。

　　c对。

　　7.你手头的任务已临近最后的截止日期了，你会：

　　a.变得更有效率了。

　　b.心中暗急，但仍勉力维持正常状况。

　　c.开始错误百出。

　　8.在与人激烈争吵了一番以后，你会：

　　a.不受影响，继续专心工作。

　　b.转回到工作上，但有时难免出神。

　　c.唠叨个不停，工作量递减。

　　9.你出差或旅游到外地，住进招待所、旅馆，睡在陌生的床铺上，你会：

　　a.和在家感觉没什么差别。

　　b.有时会失眠。

　　c.失眠得很厉害，连调一种睡眠姿势，换一个枕头也会引起新的失眠。

　　10.参加一个全是陌生人的聚会，你会：

　　a.立即加入最活跃的一群，热烈谈话。

　　b有时感到不自在，有时又能从这种状态中摆脱出来，与人相叙甚欢。

　　c.先灌几杯酒让自己放松一下。

　　11.改夏时制后，你会：

　　a很快就习惯了。

　　b.起初的两三天感到不习惯。

　　c.在相当长一段时间内发生紊乱。

　　12.有人劈头盖脸给了你一顿指责攻击，你会：

　　a.头脑清醒，冷静而适度地予以回击。

　　b.在当时就还了几句，但不甚中要害。

　　c.一下蒙了，过后才去想当时该如何进行反击。

　　13.你事先给一位朋友打电话预约登门拜访，他答应届时恭候。可当你如约前往，他却有急事出去了。这时，你会：

　　a.充分利用这一空档，为自己下一步要做的事计划一番。

　　b.有些不满，但既来之则安之。

　　c.嘀咕不已。

　　14.只有在安静的环境中，你才能读书，外面喧哗嘈杂之时你便分心吗？

　　a.不，只要不是跟我吵，坐在集市货摊之间也照读不误。

　　b.看热闹的程度而定。

　　c.是的。

　　15.同学们总说小王脾气执拗，难以相处，你：

　　a.倒觉得小王蛮好接近的，大家恐怕太不了解他。

　　b.说不上对他什么感觉。

　　c.也有同感。

　　得分标准：

　　选a得1分，选b得2分，选c得5分。

　　说明：

　　分数为15～29：心理适应性强。

　　世界千变万化而你“游刃有余”，生活中的各种压力你常能化之于无形；你过得心情愉快、万事如意，这种精神品质有利于你的心理平衡与健康，你是个生命力强的人。

　　分数为30～57：心理适应性中等。

　　事物的变化及刺激不会使你失魂落魄，一般情形你都能作出相应的适度反应，可是如果事件比较重大、变得比较突兀，那你的适应期就要拖长。你了解这种情况之后，最好预先准备，锻炼自己的快速适应能力。

　　分数为58～75：适应能力差。

　　你对世界的变化、生活的摩擦很不习惯，如此磨损你会过早“断裂”的。不过，只要意识到了，还是有希望改善此状况的。首先你要从思想上对那些你总是看不惯的东西冷静地剖析一番，它们真是十分难以忍受吗？其次，要在心理上具备灵活转移、顺应时变的快速反应能力，不要将自己拘禁在惯有的固定模式中。

　　九、创造力测验创造力测试主要测试你性格中的冒险性和创造性特征。下面共有50道测试题，最好你能在10分钟内完成。1做事我总是有的放矢，用正确的方法来解决每一个具体问题。

　　a.同意b.难以确定c.不同意2我认为，只提出问题而不想寻求答案，显然是浪费时间。

　　a.同意b.难以确定c.不同意3.我对无论什么事情产生兴趣都比别人困难。

　　a.同意b.难以确定c.不同意4.我认为，合乎逻辑的、循序渐进的方法，无疑是解决问题的最佳方法。

　　a.同意b.难以确定c不同意5.有时，我在团体中发表的意见，似乎使一些人感到厌烦。

　　a.同意b.难以确定c不同意6.我极其在意别人是怎样看待我的。

　　a.同意b.难以确定c.不同意7.做自认为是正确的事情，比试图获取赞同要重要得多。

　　a.同意b.难以确定c.不同意8.我看不起那些做事似乎没有把握的人。

　　a.同意b.难以确定c.不同意9.我需要的刺激比别人多。

　　a.同意b难以确定c.不同意10.我知道如何在考验面前保持内心的镇静。

　　a.同意b.难以确定c.不同意11.我能坚持不懈地解决难题。

　　a.同意b.难以确定c.不同意12有时我对事情过于热情洋溢。

　　a.同意b.难以确定c不同意13.在无事可做时，我会常常想出好点子。

　　a.同意b.难以确定c.不同意

　　14.在解决问题时，我经常凭直觉来判断对与错。

　　a.同意b.难以确定c.不同意

　　15.我分析问题较快，而综合所收集的资料速度较慢。

　　a.同意b.难以确定c.不同意

　　16.有时我打破常规去做本来没想到要去做的事。

　　a.同意b.难以确定c.不同意

　　17.我热衷于收藏各类物品。

　　a同意b.难以确定c.不同意

　　18.幻想使我的思维方式变得更新颖。

　　a.同意b.难以确定c.不同意

　　19.我欣赏客观而又理性的人。

　　a.同意b.难以确定c.不同意

　　20.如果要我在本职工作之外的两种职业中选择一种，我宁愿选择当实际工作者，而不是探索者。

　　a.同意b.难以确定c.不同意

　　21.我能与自己的同事或同行们融洽地相处。

　　a.同意b.难以确定c.不同意

　　22.我有较好的审美感。

　　a.同意b.难以确定c不同意

　　23.我始终在追求着名利和地位。

　　a.同意b.难以确定c.不同意

　　24我喜欢坚信自己观念的人。

　　a.同意b.难以确定c.不同意

　　25.灵感与成功或失败无关。

　　a.同意b.难以确定c.不同意

　　26.争论时，使我感到有趣的是，原来与我观点相左的人成了我的朋友。

　　a.同意b.难以确定c.不同意

　　27.我更大的乐趣在于提出新的建议，而不在于设法说服别人接受这些建议。

　　a.同意b.难以确定c.不同意

　　28.我乐意独自一人整天沉思冥想。

　　a.同意b.难以确定c.不同意

　　29.我避免做那些使我感到卑微的工作。

　　a.同意b.难以确定c.不同意

　　30.在评估资料时，我觉得资料的来源比其内容更为重要。

　　a.同意b.难以确定c.不同意

　　31.我对那些不确实和不可预料的事有点反感。

　　a.同意b.难以确定c.不同意

　　32.我喜欢埋头苦干的人。

　　a.同意b.难以确定c.不同意

　　33.一个人的自尊比得到他人的尊重更为重要。

　　a.同意b.难以确定c.不同意

　　34.我觉得那些苛求完美的人是不明智的。

　　a.同意b.难以确定c.不同意

　　35.我宁愿在集体中努力工作，而不愿意单独工作。

　　a.同意b.难以确定c.不同意

　　36.我喜欢那种能对别人产生影响的工作。

　　a.同意b.难以确定c.不同意

　　37.在生活中，我经常碰到不能用对与错来加以判断的问题。

　　a.同意b.难以确定c.不同意

　　38.对我来说，“各得其所”、“各在其位”都是很重要的。

　　a.同意b.难以确定c.不同意

　　39.那些使用古怪和不常用的词语的作家，纯粹是为了炫耀卖弄。

　　a.同意b.难以确定c.不同意

　　40.许多人之所以感到苦恼，是因为他们把事情看得太认真了。

　　a.同意b.难以确定c.不同意

　　41.即使遭到不幸、挫折和敌视，我仍然能够对我选定的工作保持原来的热情。

　　a.同意b.难以确定c.不同意

　　42.想入非非的人是脱离实际的。

　　a.同意b.难以确定c.不同意

　　43.我对“我不知道的事”比“我知道的事”更深刻。

　　a.同意b.难以确定c.不同意

　　44.我对“这可能是什么”比“这是什么”更感兴趣。

　　a.同意b.难以确定c.不同意

　　45.我经常为自己在无意之中出口伤人而感到不舒服。

　　a.同意b.难以确定c.不同意

　　46.我乐意为新颖的想法而花费大量时间，并不要求实际的回报。

　　a.同意b.难以确定c.不同意

　　47.我认为，“出主意没什么了不起”这种说法是中肯的。

　　a.同意b.难以确定c.不同意

　　48.我不喜欢提出那种显得浅薄无知的问题。

　　a.同意b.难以确定c.不同意

　　49.一旦任务在肩，即使受到挫折，我也要坚决完成。

　　a.同意b.难以确定c.不同意

　　50.从下面描述人物性格的形容词中，挑选出10个你认为最能说明体现你性格的词：

　　精神饱满的有说服力的实事求是的虚心的

　　观察力敏锐的谨慎的束手束脚的足智多谋的

　　自高自大的有主见的有献身精神的有独创性的

　　性急的高效的乐意助人的坚强的

　　老练的有克制力的热情的时髦的

　　自信的不屈不挠的有远见的机灵的

　　好奇的有组织能力的铁石心肠的思路清晰的

　　脾气温顺的可预言的拘泥形式的不拘礼节的

　　有理解力的有朝气的严于律己的精干的

　　讲实惠的感觉灵敏的无畏的严格的

　　一丝不苟的谦逊的复杂的漫不经心的

　　柔顺的创新的实干的泰然自若的

　　渴求知识的好交际的善良的孤独的

　　不满足的易动感情的

　　得分说明：如果你的总分在30～55分之间，创造性一般！如果你的总分在56～84分之间，创造性强！
w w w/xiao shu otx t.com（／t／／xt｜小／／说／//天//堂）



第17章 议识自己的性格（5）


　　十、观察力测验

　　观察力是获取外界讯息的一种能力，它是智力的组成部分。观察力强弱在人们之间的差异确实很大。即使对善于从观察事物中捕捉艺术形象的诗人、作家也不例外。阿·托尔斯泰在“论文学”中讲了高尔基、安德烈耶夫和蒲宁三位文豪比观察力的故事。一次，他们三人在意大利一家餐馆见到一个人，他们分别观察3分钟得出各自结论。高尔基的结论是，那人脸色苍白，穿灰色西装，还有细长而发红的手。安德烈耶夫什么特征也没把握住，成绩最差。蒲宁的观察力则十分惊人，在同样3分钟里，不仅几乎抓住了那个人所有特点，还根据这些特点断定那人是个骗子，后来向餐馆老板打听果然不错。可见，观察力强的人不仅能迅速捕捉讯息，还能很快做出判断，尽可能发现事物的本质。国外一位科学家说：“一个观察力强的人步行两公里所看到的事物，比一个粗枝大叶、走马看花的人乘火车旅行两千公里所看到的东西要多。”

　　完成下面的测试题：

　　1.机车是我们生活中的重要交通工具，它的两个轮子一转能载着你到处跑。请问，当车子前进时是前轮先转动还是后轮先转动，或是前后轮一齐转动呢？

　　2.你一定知道保温杯，说不定每天都要打几次交道。那么请问，在你给保温杯注水时，是将水注满保温时间长，还是不注满留点空隙保温时间长？

　　3.你是个城市居民，每天上下班外出办事都要经过几次十字路口。即使你是深居农村的农民，也曾进城走亲访友，那么请问，红绿灯上，红灯是在左边还是右边呢？

　　4.无论你受过什么教育，都读过很多书，至于那些手不释卷整天和书打交道的人对书就更熟悉了。那么请问，书的双数页是在书的左边还是右边呢？

　　5俗话说：“月儿弯弯照九州，几家欢乐几家愁。”普照九州的弯月，你一定很熟悉她，那么当你明天晚上再看她时，她比今晚是要亏些还是盈些？

　　6.国旗上镶的五星是什么颜色呢？

　　7.螺丝是我们生活中常见的零件，你即使不是机械工人也不止一次的见过，说不定你曾用螺丝起子或扳手松紧和上下过螺丝。那么请问，螺丝帽是几面体呢？

　　8.在骄阳似火、酷暑闷热的夏天，人们摇起扇子，知了在高枝上长鸣，老母鸡在树荫下伸张着翅膀。那么大黄狗是什么姿态呢？

　　9.电风扇是你夏季的好朋友，时刻准备为你效劳，只要你扭动开关就能给你带来清风凉意。那么请问，当它为你驱暑送爽的时候是顺时针还是逆时针旋转？

　　10.你可能不只一次去电影院、剧院看节目，在里面都设有太平门（又称安全门），它是供人们在紧急情况下疏散用的门。那么请问，太平门是在座位的左边还是右边呢？

　　答案

　　1.后轮；

　　2.留点空隙保温时间长；

　　3.右边；

　　4.左边；

　　5.将会渐渐亏些。为帮助记忆，可记住doc三个英文字母。在北半球，当月亮形状像d时，月亮将渐盈；当形状像c时，将渐亏。首先是d形弯月，然后是满月，即像字母o；

　　6.黄色；

　　7.八面；

　　8.吐舌头；

　　9.顺时针；

　　10.不一定。

　　评分方法：

　　以上共10题，每题2分共20分。10题答完以后对照答案，符合的得2分，不符合的得0分。然后算出你的总分。按得分数确定a、b、c三种观察类型：

　　16～20分：a

　　10～14分：b

　　8分以下：c

　　诊断与建议：

　　a.观察力良好

　　你对周围的事物抱有热情，观察事物认真细心，即使那些被人认为司空见惯或细微末节的琐事你也不放过。你是一个观察力很好的人。敏锐的观察力使你在成功的航程上扬帆疾进。你要珍视这种能力，说不定你会成为科学技术、文化艺术界中一株奇葩。

　　b.观察力很好

　　你比较留心周围事物，也能做出正确判断。你的不足是视野小，视力弱，不善于全面区分事物的差异，有时把大同小异或小同大异的事物等同起来。凭着印象做出判断，难免有一些局限性。

　　c.观察力差

　　这并不说明你天分不好，你往往是对周围世界冷漠、心不在焉。你也可能辛辛苦苦、忙忙碌碌，但获得的讯息可能不多。观察是判断的基础，缺少观察力对人对事难免带有盲目性。送你托尔斯泰一句名言：“应该训练自己会观察，去热爱这件事。观察——永远去观察，时时刻刻去观察。”

　　十一、领导能力测验

　　你是个有领导能力的人吗？请完成下面的测验题。

　　1.别人拜托你帮忙，你很少拒绝吗？（是\/否）

　　2.为了避免与人发生争执，即使你是对的，你也不愿发表意见吗？（是\/否）

　　3.你遵守一般的法规吗？（是\/否）

　　4.你经常向别人说抱歉吗？（是\/否）

　　5如果有人笑你身上的衣服，你会再穿它一遍吗？（是\/否）

　　6.你永远走在时髦的前列吗？（是\/否）

　　7.你曾经穿那种好看却不舒服的衣服吗？（是\/否）

　　8.开车或坐车时，你曾经咒骂别的驾驶者吗？（是\/否）

　　9.你对反应较慢的人没有耐心吗？（是\/否）

　　10.你经常对人发誓吗？（是\/否）

　　11.你经常让对方觉得不如你或比你差劲吗？（是\/否）

　　12.你曾经大力批评电视上的言论吗？（是\/否）

　　13.如果请的工人没有做好，你会反应吗？（是\/否）

　　14.你惯于坦白自己的想法，而不考虑后果吗？（是\/否）

　　15.你是个不轻易忍受别人的人吗？（是\/否）

　　16.与人争论时，你不在乎输赢吗？（是\/否）

　　17.你总是让别人替你做重要的事吗？（是\/否）

　　18.你喜欢将钱投资在财富上，而胜过于个人成长吗？（是\/否）

　　19.你故意在穿着上吸引他人的注意吗？（是\/否）

　　20.你不喜欢标新立异吗？（是\/否）

　　分数分配：

　　选择“是”得1分，选择“否”得0分。

　　得分分析：

　　分数为14～20：你是个标准的跟随者，不适合领导别人。你喜欢被动地听人指挥。在紧急的情况下，你多半不会主动出头带领群众，但你很愿意跟大家配合。

　　分数为7～3：你是个介于领导者和跟随者之间的人。你可以随时带头，或指挥别人该怎么做。不过，因为你的个性不够积极，冲劲不足，所以常常是扮演跟随者的角色。

　　分数为6以下：你是个天生的领导者。你的个性很强，不愿接受别人的指挥。你喜欢使唤别人，如果别人不愿听从的话，你就会变得很叛逆，不肯轻易服从别人。

　　十二、信心测试

　　你是不是一个充满信心的人呢？懂不懂得谦虚呢？有没有安全感呢？测测吧。

　　1你经常欣赏自己的照片吗？（是\/否）

　　2别人批评你，你不以为然吗？（是\/否）

　　3.如果想买新款贴身衣服，可以邮购，也可以到店里去。你会尽量亲自到店里去吗？（是\/否）

　　4.你总是觉得自己比别人强吗？（是\/否）

　　5.你是个受欢迎的人吗？（是\/否）

　　6.如果酒店服务员的服务态度不好，你会告诉他们经理吗？（是\/否）

　　7.正在开会时，你突然很想上洗手间，你也会忍着直到会议结束吗？（是\/否）

　　8.买衣服前，你通常先听取别人的意见吗？（是\/否）

　　9.你认为自己的能力比别人强吗？（是\/否）

　　10.你认为自己是个绝佳的情人吗？（是\/否）

　　11.你对自己的外表满意吗？（是\/否）

　　12.你认为自己很有魅力吗？（是\/否）

　　13.在正式场合下，只有你穿得不很体面，你会感到不以为然吗？（是\/否）

　　14.你决心做某件事，但没有人赞同你，你还会继续吗？（是\/否）

　　15.你经常对人说出你真正的意见吗？（是\/否）

　　16.你有幽默感吗？（是\/否）

　　17.现在的工作正符合你的专长吗？（是\/否）

　　18.你知道怎么搭配衣服吗？（是\/否）

　　19.出现危险情况时，你是不是很冷静？（是\/否）

　　20.你与别人合作得很不错吗？（是\/否）

　　21.对别人的赞美，你经常持怀疑的态度吗？（是\/否）

　　22.你认为自己是个不寻常的人吗？（是\/否）

　　23.你很少羡慕别人的成就吗？（是\/否）

　　24.你认为你的优点比缺点多吗？（是\/否）

　　25.你很少为了讨好别人而打扮吗？（是\/否）

　　26.如果在非故意的情况下伤了别人的心，你会难过吗？（是\/否）

　　27.你从不会任由他人来支配你的生活吗？（是\/否）

　　28.你会不会为了不使恋人难过，而放弃自己喜欢做的事？（是\/否）

　　29.和人发生了矛盾，即使在不是你的错的情况下，你经常跟人说抱歉吗？（是\/否）

　　30.你很少勉强自己做许多不愿意做的事吗？（是\/否）

　　31.你希望自己具备更多的才能和天赋吗？（是\/否）

　　32.你经常听取别人的意见吗？（是\/否）

　　33.你的记性很好吗？（是\/否）

　　34.你是不是每天照镜子超过三次？（是\/否）

　　35.你很有个性吗？（是\/否）

　　36.你是个优秀的领导者吗？（是\/否）

　　37.在聚会上，你经常等别人先跟你打招呼吗？（是\/否）

　　38.你对异性很有吸引力吗？（是\/否）

　　39.你知道怎么理财吗？（是\/否）

　　40.你希望自己长得像某某人吗？（是\/否）

　　说明：

　　回答各问题时，选第一个答案的得1分，选第二个答案的得0分。算算自己得了多少分。根据你的分数，看看自己属于哪种情况。

　　分数为25～40：说明你对自己信心十足，明白自己的优点，同时也清楚自己的缺点。不过，在此警告你一声：如果你的得分将近40的话，别人可能会认为你很自大狂傲，甚至气焰太盛。你不妨在别人面前谦虚一点，这样人缘才会好。

　　分数为12～24：说明你对自己颇有自信，但是你仍或多或少缺乏安全感，对自己产生怀疑。你不妨提醒自己，在优点和长处各方面并不输人，特别强调自己的才能和成就。

　　分数为11分以下：说明你对自己显然不太有信心。你过于谦虚和自我压抑，因此经常受人支配。从现在起，尽量不要去想自己的弱点，多往好的一面去衡量。先学会看重自己，别人才会真正看重你。

　　本章结语：做了上面这么多性格测试，你应该很了解自己的性格特征，很了解自己的优点和缺点了吧？对自己有个清醒的认识是成功的开始，让我们继续下面的旅程，将成功进行到底吧。
www-xiaoshuotxt-c o m［t.xt＾小.说.天）堂）



第18章 血型对性格特征的影响（1）


　　血型的发现

　　17世纪60年代的一天，英国科学家查理·罗尔看到一条出了意外的小狗，流血过多，奄奄一息。查理·罗尔突然间想出了一个可能拯救小狗生命的方法：试着将那条奄奄一息的小狗的血管与另一条狗的血管连通。过了一会儿，那条奄奄一息的小狗竟然神奇地活了过来。他的这种使血液得到补偿救活小狗的有效方法，打开了人们的思维，使人们第一次意识到通过不同个体间的输血可以挽救生命。这个300多年前的偶尔尝试就是后来输血技术发展的萌芽。

　　查理·罗尔之后，大约又过了七八年，法国医生丹尼斯在诊室里迎来了一位年轻的妇女。她恳求丹尼斯把羔羊的血输入她丈夫的身体里，因为她丈夫性格暴戾。她的丈夫也很乐意通过输血获得羊羔温顺的性情，从而改变自己暴戾的性格。在古代，人们将血液视作是“灵魂的主宰”、“性格的象征”，因此当时的人们有这种想法也不足为怪。丹尼斯医生经不住再三恳求，被迫答应了他们，开始了人类历史上第一次为人体输血的尝试。结果可以想像，就在为这名男子输入羊血时，悲剧发生了。这名男子突然呼吸困难，心跳加快，痛苦万分，出现一阵歇斯底里的狂躁，最后死去了。随后丹尼斯医生被人指控为“过失杀人”而入狱，从此再也没有人敢尝试为人体输血的工作了。

　　又过了一百多年，有一天，英国的生理学家兼妇产科学家詹姆士·博龙戴尔医生收治了一位难产孕妇。这名孕妇生产时突然大出血，如果不及时给孕妇输血，她就必死无疑，如何是好呢？善良的詹姆士医生为了拯救孕妇的生命，冒着可能入狱的危险，在征得孕妇丈夫的同意后，果断地决定立即为孕妇输血。在丹尼斯医生输血入狱事件一百多年后的这一天是值得纪念的日子：詹姆士将一名健

　　壮的男子的血输给了那位失血过多的产妇，终于使她得救了！这一年12月22日，在伦敦医学年会的讲台上，詹姆士医生成了作了人与人之间输血成功报告的第一人。但随后的许多次尝试证明，并非每个人体输血病例都能成功，甚至有的还出现严重的生理反应而加速了死亡。看来输血技术还存在许多理论问题未能得到解决。

　　此后的几十年里，许多科学家，包括奥地利医生卡尔·兰德斯坦纳，都在思考着这样一个问题：“为什么有的人输进别人的血安然无恙，而有的人却会出现不良反应，甚至导致死亡？”有一天，卡尔灵机一动：会不会是输入的血液与受血者身体里的血液混合产生病理变化，而导致受血者死亡？1900年，他采了22位同事的正常血样，然后将它们交叉混合，发现红细胞和血浆之间有反应：某些血浆能促使另一些人的红细胞发生凝集现象，但也有的不发生凝集现象。于是他将这次实验结果编写在一个表格里，通过仔细观察这份表格，发现表格中的血液可以分成三种，也就是a、b、o三种血型。

　　两年之后，兰德斯坦纳医生的两名学生扩大实验范围至155人，发现除了a、b、o三种血型外还存在着一种较为稀少的第四种类型，后来称为ab型。1927年，经国际会议公认，决定采用兰德斯坦纳原定的字母来确定血型，即a、b、o、ab四种类型，abo血型系统正式确立。兰德斯坦纳也因贡献重大，在1930年获得诺贝尔医学及生理学奖。

　　不同血型的性格特征

　　人类a、b、o血型遗传的可能结果如下：

　　一、血型遗传的性格—a型性格

　　a血型的人乐于和人合作，集体归属意识很强。在其他人看来，a血型的人总是温文尔雅，一副好脾气。虽然受别人的欢迎和信任是好事，但换个角度看就是没有个性。

　　一）a1型（父亲a型+母亲a型）性格

　　倘若父母都是心思细腻的a型血型，那么a1血型就要算是a型血型的典范了。a1血型的优缺点都表现得非常明显。

　　a1血型的人优点是心思细腻，考虑周到，能充分地体谅他人的感受，重视维护集体内部团结与和谐，是人们公认的遵守承诺和规则的人。a1血型的人一向都表现得彬彬有礼，深受长辈们的喜欢。

　　也有一些缺点，比如太在意他人的看法，没有个性，往往给人留不下什么深刻的印象。由于时时对他人怀有戒备心，所以人们认为很难与a1型的人成为亲密朋友或者恋人。

　　性格特点：无论委托何事一般都不会出现失误，做事非常可靠；工作总是完成得非常到位，但并不追求表面荣誉，所以能够在不很显要的地方发挥自己的全部才能；重视融洽的人际关系。适合从事与电脑相关的工作或会计、秘书等职务，职场工作不会有太大困难。但是，由于性格内向，不能直言不讳地提出自己的看法或建

　　议，甚至有被利用的危险。

　　二）a2型（父亲a型+母亲b型）性格

　　a2血型的人不害怕失败，是冒险家。a2血型的人与其他a血型的人不同，非常大胆，这是由于受到天生乐观、喜欢冒险的b血型母亲的遗传所致。例如，即便是某次考试一塌糊涂，成绩糟糕，往往也不会遭到母亲的斥责，对此很是宽容。母亲的宽容使a2血型的人变成了天不怕地不怕的乐天派，从不惧怕危险，特别好动，因此可能会拥有波澜壮阔的人生。大胆的个性对a血型人特有的循规蹈矩的性格进行了很好的弥补，使人际关系变得广泛开来。a2血型的人从父亲身上则继承了a血型的人所共有的合作精神和遵守承诺的品格。

　　性格特点：a2血型的人往往认为工作应当根据兴趣进行选择。受到乐观母亲的b血型气质的影响，会把工作看得很轻，甚至等同于兴趣。所以，当工作恰好符合自己的兴趣或自己的感觉和能力受到认可时，会认真地工作，否则就会草草敷衍了事。不适合从事反复乏味的工作或需要非常细心和极大耐心的工作，适合记者等变化多端的职业。

　　三）a3型（父亲a型+母亲o型）性格

　　a3血型的人具有很强的独立自主精神。a血型的人原本是对行动有些克制力的，颇有些成熟。但由于受到活力四射的o型母亲的遗传，a3血型的人成为a血型人中的豪放派。在母亲的影响之下，做事时会全身心地投入，也沿袭了a血型的人原有的责任感强的性格。a3血型人的话比较可信，工作态度也令人放心。由于有自强自立的精神，总是想自己动手创造些东西。与其他的a血型的人不同，在人际关系中，颇有领导才能，能带领周围的人共同奋斗。a3血型的人会制订长期的、高远的人生目标，然后脚踏实地地朝着目标迈进。

　　性格特点：由于责任感很强，且有领导才能，因此适合从事能够指挥他人、充分发挥驾驭能力的职业，比如讲师、教师、制片人等。如果在办公室中工作，会表现出总想成为核心的倾向，过分的嫉妒心和好胜心会带来工作上的障碍。

　　四）a4（父亲a型+母亲ab型）性格

　　a4血型的人沉着冷静，处世非常谨慎。由于继承了ab型母亲的气质，还拥有冷静的思考判断能力。无论发生什么事都不会引起太大的波动，有着“兵来将挡，水来土掩”的沉着。a4血型的人不容易受环境影响，适应能力很强，自小就被人称为“小大人”。所以朋友们都喜欢听取他的意见或忠告。虽然外表显得比较成熟，但内心还充满着儿童似的梦想。这是因为，ab血型的母亲虽然表面上显得十分成熟冷静，但内心却无限憧憬着浪漫，a4血型的人很好地继承了这一点。

　　性格特点：实力总能得到认可。表面上看非常成熟，实际上成熟的背后隐藏着浪漫的一面。比较适合从事设计师、画家、漫画家等需要沉着品格和浪漫气质兼具的领域。虽然在工作中，能够凭实力获得肯定，但是由于性格冷漠，社交能力的缺乏，前途可能受到限制。

　　五）a5型（父亲b型+母亲a型）性格

　　a5血型的人性格非常活泼。由于a血型和b血型父母性格差异很大，所以a5血型人的性格中有许多相互矛盾的东西。a5血型的人时而批判b血型的父亲，时而又不能忍受神经质的a血型母亲，令母亲很是难堪，但又心生同情声援父亲。a5血型的人无论面对何种状况，都能灵活地采取行动。但是，a血型，毕竟和母亲同血型，因此和母亲心意更相通。由于受到长辈的喜爱，总能得到特别的照顾。但是由于害怕心灵的伤害，会过分地抑制自己的情感，导致内心压抑。

　　性格特点：善于处世，具有成熟气质。因为懂得如何做人，无论面临何种人际状况都能很好地予以应付。能够准确地判断和应付别人的反应，所以人际关系比较融洽。适合从事空姐或销售等与人打交道的行业，发挥自己的特长。

　　六）a6型（父亲b型+母亲ab型）性格

　　a6血型的人总是在坚守自己的世界。a型血型的人通常重视整体的协调，所以性格非常温和。但是由于受到冷静且厌倦干涉的ab血型母亲和我行我素型的b血型父亲的影响，所以a6血型的人与典型的a型有些不同。他们与人相处时，总会感觉到一丝不自在，于是守护自己的世界的欲望变得更加强烈。但是毕竟属于性格温和的a型，所以对自己的亲人和亲密的朋友总会无条件地给予帮助。a6血型的人从父亲身上继承了各种能力，所以在兴趣、特长和学习等方面表现出突出的聪慧。

　　性格特点：适合可以充分展示兴趣和特长的职业。一旦对某件事物产生兴趣，就会立即投入其中，忘乎所以。所以兴趣和特长成为终身职业的可能性非常高。缺点是人际关系不是太好。可以在设计师、画家、陶艺领域进行尝试。

　　七）a7型（父亲o型+母亲a型）性格

　　a7血型的人具有很好的现实感觉和杰出的经济能力。a型和o型都是现实派，所以a7血型的人也是现实主义者，而且具有认真完成分内任务的责任心。a血型人按计划行事的特点和o血型人目标明确的特点结合在一起，使得a7型能够轻松准确地达到目标。对于朋友，属于宁缺毋滥的类型。受到占有欲旺盛的o血型人和戒备心强的a血型人的遗传，如果对方不是百分之百可靠的人物，a7血型的人就不会轻易地敞开心扉。a型和o型都具有很强自尊心，受此影响的a7型有时会不由自主地采取冒犯对方的举动，使人们产生反感。

　　性格特点：a7血型的人具备冷静地分析事物的能力，所以适合从事需要敏锐的观察能力和分析能力的职业。例如，各类咨询、律师、评论家等职业。理财的本领也很突出，所以也可以向财务经理或税务局职员等方向发展。

　　八）a8型（父亲o型+母亲ab型）性格

　　a8血型的人是极有手段的泼辣型，是诚实的完美主义者，较少失误，头脑聪颖。从母亲身上继承了ab血型特有的合理、冷静的判断力，所以自小就是聪明伶俐的孩子。做事时显得三心二意草率敷衍，但结果总是出乎意料地好，很受朋友们的羡慕。做学生时往往爱玩，但成绩却很优秀。在与父母的关系中，相对于温和但不懂撒娇的母亲，觉得性格豪爽的父亲更为亲近。在父亲的宠爱下长大的泼辣a8型女性外表有些中性化。

　　性格特点：适合忙忙碌碌的职业。就算等待处理的事情堆积如山，但a8血型的人总有办法既快又好地处理妥当。此种类型的人比较少，所以在职场中a8型的存在价值相当高，很受老板的欢迎。适合从事杂志编辑或广告宣传等职务。

　　九）a9型（父亲ab型+母亲a型）性格

　　a9血型的人属于城府很深的秘密主义者。a血型人原本就有很强的戒备心，再加上ab血型的人与人相处时会习惯性地保持一段距离，双重遗传之下，a9血型的人便形成了绝不透露心声的性格。a血型人的特点已经使a9血型的人显得有些冷漠，再加上这一点，朋友更是少得可怜。对a9血型的人而言，需要试着与人交往，做出适当的努力。a型和ab型父母都属于知识派，因此a9血型的人博览群书，喜欢学习。a9血型的人往往都是个人主义明显、文化修养深厚的人。一旦看中了某个人，就会长时间保持这种感觉，轻易不会发生改变。

　　性格特点：a9血型的人比较适合与信息相关的职业。相对于与

　　人打交道的工作，a9血型的人更擅长与事物打交道。他们从母亲身上继承了一丝不苟地做事的态度，从父亲身上继承了思维敏捷的头脑，所以在与信息相关的领域中能够很好地发挥才能。适合从事电脑图像设计或程序设计员等职业。

　　十）a10型（父亲ab型+母亲b型）性格

　　a10血型的人往往显得缺乏自信，反复无常。a血型人原本是踏踏实实、不断进取的类型。但由于受到b血型母亲反复无常的性格的遗传，a10血型的人成为a型人中最为性格多变的人。这种特点会使a10血型的人在人际关系处理中如鱼得水，说话得体而且极易和他人打成一片，但同时也容易违背自己的信念而随波逐流。例如，如果在职场中有位厌倦工作的朋友，最终a10血型的人就会感染这种情绪，从而冲动地辞职。所以，对a10血型的人来说，应当坚信自己的判断，与朋友交往也要慎重。

　　性格特点：a10血型的人优点是善于合作，缺点是会突然变得随心所欲，飘忽不定。工作效率会随着情绪波动而升降。因此不适合稳定的事务性工作，最好在自己感兴趣的领域中成为自由职业者。设计师、摄影师、广告撰文等职业都是很好的选择。
ＷＷＷ.xiＡosＨuoＴＸＴ.comtxt小xiaoshuo说天堂



第19章 血型对性格特征的影响（2）


　　十一）a11型（父亲ab型+母亲o型）性格

　　a11血型的人拥有强烈的自尊心和好胜心。a血型人原本就具有表面谦虚而内心充满极强自尊心的双重性格。但a11血型的人继承了充满自信的o血型母亲的气质，所以由里到外都透着自信感，天生争强好胜。从青春期开始便学会如何抑制自己过分的想法，成年后则会根据情况决定是否要表现自己，所以时常得到思想成熟的评价，在社交或谈判领域具有卓越的能力。a11血型的人是自我防御型的a血型人中十分罕见的类型。

　　性格特点：a11血型的人交际能力很强，而且性格温和，因此适合从事企业的销售工作或服饰搭配师、制片人等职业。如果

　　对旅游感兴趣，可以在导游行业中发挥出色。无论干什么工作，都不会因人际关系而苦恼。

　　十二）a12型（父亲ab型+母亲ab型）性格

　　a12血型的人是开始很难相处的类型。a12血型的人是心思缜密的a血型人中冷静得出奇的类型。受到喜欢对事物进行客观评价的父母的遗传，所以习惯按照自己的信念生活。ab型父母往往不太认可周围的人，认为自己多少有些特别的想法。受此影响，a12血型的人不容易与周围人打成一片，时常还会给人留下恶劣的印象。因为a血型人原本具有与人和善相处的能力，所以只要a12血型的人肯做出一定的努力，就可以轻而易举地解决这一问题。他们对流行趋势和最新信息非常敏感，另外行事向来都是彬彬有礼。

　　性格特点：a12血型的人有与周围人保持一定距离的倾向。他们不容易融入周围人之中，很重视自己的想法。最好在设计师、风格设计师、服饰搭配师等与时装相关的领域发展；最好避开多人的职场，因为a12血型的人习惯于趾高气扬地处世，容易引发纷争。

　　二、血型遗传的性格—b型性格

　　b型血型的人是“走自己的路”的个性派，非常固执，对喜欢的事物可以全心投入，对不喜欢的东西则绝不染指。在他人的眼中，b型血型的人要么我行我素，要么是自私自利。

　　一）b1型（父亲a型+母亲b型）性格

　　b1血型的人在集体中总是起到调停者的作用。b1型在凡事大度的b型母亲和性格稳重细致的a型父亲身边长大，自幼起就必须分别满足父母的各种要求，因此与其他b型血型不同，有很强的与他人保持一致步调的平衡能力。所以长大后，经常在集体中充当调停者的角色。在b1型的性格中，母亲的影响占据上风，所以b型性格占优势。b1型天真烂漫，与朋友逛街购物时会兴奋地吵闹不已。b1

　　型的优点是，能利用a型稳重的特点抑制被情绪所左右、随心所欲的b型气质。

　　性格特点：b1血型的人适合从事强调个性的工作。正如前面所说，具有发挥仲裁者、调停者作用的平衡感是b1型的特点。由于具有很强的个性和直觉，如果从事需要创造性思维的工作能够发挥才能。可以往策划或商品开发等领域发展。

　　二）b2型（父亲a型+母亲ab型）性格

　　b2血型的人不易冲动，具有冷静的判断力。b2血型的人是冲动的b型血型中少见的具有沉稳特点的人。大多b型血型的人对琐事不费心思，而且一旦对某种事物发生兴趣，就会立即投入其中。但是b2型受到重视合理性思考的ab型母亲和处世慎重的a型父亲的影响，总是在制订计划或充分地考虑利害得失之后再采取行动。这一点与被情绪左右、失误频繁的其他b型血型不同。在人际关系方面，由于受到性格与自己截然不同的父母的影响，自幼便熟谙与他人保持一段距离交往的方法。

　　性格特点：b2血型的人有卓越的创意。b型血型有着埋头做一件事的特点，所以能够发挥独特的个性。在进行活动策划或提供创意的同时处理实务的工作中，b2型能够发挥自己的实力。在杂志编辑或活动策划等领域发展会很有前途。

　　三）b3型（父亲b型+母亲a型）性格

　　b3血型的人具有模范生气质，是十分完美的类型。b型血型有着自由奔放的冒险家式的气质。但b3型在诚实且考虑周到的母亲的培育下长大，成长过程中受到过各种干涉。受此影响，对“稳定的生活”有着很深的渴望。这种态度不像追求极端的b型血型。b3型稳重踏实、性格仔细、彬彬有礼，善于倾听年长者的忠告。乍看之下，有许多模范生的气质。但是，虽然在一开始会依着对方的情绪行事，留下好印象，但时间一长，就会表现出随心所欲的一面。b3

　　型有必要记住，无论关系有多亲密也不能越规逾矩、不讲礼貌。

　　性格特点：b3血型的人往往是职业女性。对b3型而言，工作本身具有特别的意义。作为女儿，不愿像母亲一样拘泥于家庭的反抗心理表现为对社会活动的热衷。渴望成为职业女性的b3型适合从事总务、财务经理、会计等要求准确性的职业。

　　四）b4型（父亲b型+母亲b型）性格

　　b4血型的人行动或兴趣都走极端。由于父母都是个性极强的b型血型，所以b4型走到哪里都很引人注目。如果有心生向往之事，会全心地投入，否则连看都不会看一眼。在人际关系中，只与自己喜欢的人交往，对不喜欢的人则懒得一理。但是这种喜恶分明很可能源于某种偏狭的想法。如果能更加包容一些，设身处地为他人着想，b4型的世界会变得更加广阔。大多b型血型具有双重性，虽然独立精神很强，但时常想要撒娇耍蛮。

　　性格特点：b4血型的人在专业的研究领域内容易获得成功。b4型拥有非常强烈的个性，能给人留下深刻的印象。如果能从事演艺界或新闻媒体行业，可以充分地发挥天赋。因为对喜欢的事物会全身心地投入，所以在研究领域或专业领域也容易获得成功。

　　五）b5型（父亲b型+母亲o型）性格

　　b5血型的人往往是天真烂漫的孩子气的人。o型母亲感情丰富，给人以温暖的感觉。b型父亲与b5型的气质相似。在这样的父母的培育下成长的b5型具有天真烂漫、坦诚直率的性格。o型母亲喜欢引人注目，受此影响b5型也喜欢参加各种仪式或晚会，同时具有像明星一般让自己出风头的本领。b5型认为对任何事情都要判断出正确与否，坚信正义必胜。这种特点表现为对他人的攻击性，所以容易树敌。由于认为人们迎合自己是理所当然之事，时常会遭到朋友们的反对。b5型具有看穿对方心思的敏锐的直觉。

　　性格特点：b5血型的人如果成为艺术家或演艺人员有可能成

　　功。兼具b型强烈的个性和o型丰富的表现力的b5型具有作为艺术家、舞蹈家、演员获得成功的巨大潜力。

　　六）b6型（父亲b型+母亲ab型）性格

　　b6血型的人有很强的自主性，但过于自信。b型血型有个性且无拘无束几乎众所周知。由于ab型母亲尊重子女的自主性，而b型父亲只顾自己的兴趣和工作，无瑕做出干涉，所以b6型的性格发展更加不受羁绊。b6型自幼起便习惯凡事根据自己的判断行动，成年后也会被视为非常独立的人。但是，因为几乎很少受到父母的斥责或批评，判断或情感的方向通常会被自己的喜恶所左右，缺乏客观性。对于b6型而言，需要学会倾听他人的忠告，并设身处地为他人着想。

　　性格特点：b6血型的人喜欢将别具一格的个性作为武器。如果试图以常识作为基准理解b6型是不大可能的。b6型的武器就是独特的个性。磨灭这种个性只会带来痛苦。漫画家、设计师等“奇怪的人”的行业是非常适合b6型发展的领域。

　　七）b7型（父亲o型+母亲b型）性格

　　b7血型的人是通过使用手段出人头地的类型。在自由奔放的母亲的培育下长大的b7型自幼起便懂得自己的事情自己做。而父亲则大度地接受女儿的撒娇和耍蛮，只要孩子想做都会尽力为其做到。在这种环境下，b7型便形成了只做想做的事，不想做的事则推诿给他人的习惯。长大后，面临麻烦或困难时，总会找个借口逃避，以至于被同事们看不惯而遭人讨厌。由于b型母亲有旺盛的好奇心，进行培养各种兴趣和各类感觉的教育，b7型从不会感到无聊，总是生活在自己喜欢的事物的包围之中。

　　性格特点：b7血型的人适合从事有一定刺激性的工作。兴趣广泛的b7型面对单纯反复的工作或在某个领域内钻研的研究工作必然会感到厌倦透顶。适合在能够满足多种好奇心的旅游、新闻媒体行业、服装等领域发展。

　　八）b8型（父亲o型+母亲ab型）性格

　　b8血型的人懂得为他人着想，性格体贴。ab型母亲不像其他母亲盲目地溺爱孩子，永远保持着冷静，采取合理的态度。所以b8型自小就习惯于迎合母亲的情绪行事。于是，b8型成为b型血型中少有的懂得判别对方情绪和调节气氛的人。可是一旦超过了一个度，就会成为凡事计较利益的精于计算的人。其实，与其察言观色地判断对方的情绪，迎合性地采取行动，还不如执拗地向着自己的目标前进，这样的生活就要洒脱得多。

　　性格特点：b8血型的人适应力强，才华横溢。b8型虽然是个性派，但也有照顾他人情绪的周到的一面，所以能够轻松地适应职场的环境。适合普通的事务性职务、服务业、销售业等各类行业。由于b8型具备洞悉对方心理的能力，所以具有在销售领域获得杰出成果的潜力。

　　九）b9型（父亲ab型+母亲a型）性格

　　b9血型的人是固执而且诚实的完美主义者。b9型受到诚实且认真细致的a型母亲的影响，又天生具有b型血型特有的固执，所以是一位完美主义者。与兴趣广泛但集中力较差的普通b型血型不同，b9型很适合从事在某个领域进行深入钻研的研究性工作。只是，出于对a型母亲的反抗心理，会对长辈、上司或有权威者产生不信任或愤怒。因为父母都有较多的戒备心理，所以b9型的交际范围不太广泛，总是在和2～3个朋友组成的小团体之内享受亲密的友情。

　　性格特点：b9血型的人应该利用艺术天赋。b9型有着固执地走自己的路的倾向。由于性格谨慎，对琐碎的小事也很关注，所以适合从事独自完成的工作。可以在画家、陶艺家等艺术领域内寻求发展。因为具有讲求原则的保守性，所以如果在职场工作，很容易与同事产生矛盾。

　　十）b10型（父亲ab型+母亲b型）性格

　　b10血型的人具有成为群体领袖的资质。b型血型有着旺盛的好奇心，而且敏于捕捉流行趋势。由于母亲就是b型血型，所以自幼便在强调流行感觉的环境中成长。而知性的ab型父亲不主张单纯地追逐流行，受此影响，b10型成长为具有准确的批判意识和审美意识的个性优雅的人。由于这些特点，b10型在一个组织内总会成为对他人产生强烈影响的中心势力。具备理想的思维模式，不吝惜忠告，总能引领潮流。所以，会成为众人羡慕的对象。

　　性格特点：b9血型的人应该充分利用其卓越的直觉。如果能利用天生的直觉，就可以获得远超出他人的结果。能准确预感时代发展潮流的感觉就是b10型的武器。适合从事要求具有敏锐感觉的新闻媒体行业、广告策划行业。b10型性格开朗大度，而且很有一套方法，所以在职场中会很受欢迎。

　　十一）b11型（父亲ab型+母亲o型）性格

　　b11血型的人往往是具有女超人气质的女性。b型血型原本就有不在乎他人的看法，随心所欲的倾向，但b11型受到o型母亲的影响，有很强的争强好胜的心理。b11型在成长过程中或许时常听到母亲念叨“我家孩子是最好的”之类的话。正因为此，b11型非常努力，希望通过自己的努力获得母亲的认可。b11型在个性极强的b型血型群体中也是比较多才多能的人，可以说是女超人。出于希望摆脱母亲的干涉的逆反心理，以及争强好胜的心理，20岁左右就会更多地表现出b型血型自由奔放的气质。

　　性格特点：b11血型的人能够成为一流企业的精英职员。由于对自己的能力非常自负，所以总是表现出自命不凡的样子。从学校毕业后如果不能进入众人向往的一流企业就职，就会觉得有辱自尊心。由于创意丰富，拓展能力和适应力突出，在一个组织内部很快就可以获得承认。

　　十二）b12型（父亲ab型+母亲ab型）性格

　　b12血型的人属于较早独立的早熟型。在冷静且知性的ab型父母身边长大的b12型从表面上看已经没有b型血型原有的喧哗的特质，这种性格特点隐藏在内心深处。因为ab型父母不将子女当作孩子宠溺，而是用对待大人一般方式对待子女，所以自幼起就能在精神上保持独立。有很强的自我意识和责任感，还具有引领自己拓展的能力，有成为成功女性的潜质。如果能同时具备ab型父母的优雅和社交能力，b12型就等于拥有了成为商界女性的最佳条件。

　　性格特点：b12血型的人在职场中往往是受欢迎的前辈。早熟的b12型在与朋友们交往时总是充当姐姐的角色。所以在职场中，适合从事协调关系、做指示的工作。例如，电台制片人等发派工作任务的职务，或咨询师、奉献式职务等。
www/xiaoshuotxt.co mt xt 小 说 天 堂



第20章 血型对性格特征的影响（3）


　　三、血型遗传的性格——ab型性格

　　“机智的社交高手、知性的知识分子”，这就是ab血型的人。但是由于b12血型人的过强的防范意识，人际关系大多不够圆满，有的人还将自己封闭在自己的世界之中。

　　一）ab1型（父亲a型+母亲b型）性格

　　ab1血型的人是投入地工作的热情派。ab型血型原本具有冷静的知性，再加上举手投足间透射出来的冷漠的优雅感，更给人以“冷”的印象。但是ab1型由于受到较多b型母亲的影响，与其他ab型血型不同，有较为热情的一面。即便抛弃所有的事情，也要完成自己想做的事，否则将寝食难安。所以人们会觉得ab1型总是在投入地做某件事。ab1型自幼在重视理论的a型父亲和直觉超群的b型母亲身边长大，对因性格差异而出现的观点上的冲突见怪不怪，所以成长为无论面对何种气氛都能游刃有余地对应的机灵鬼。

　　性格特点：ab1血型的人容易在专门领域中获得成功。集中力强的人最容易成功的领域就是专门领域。如果全身心地投入到某项工作当中，反倒在日常琐事上显得极为笨拙，所以很难忍受普通的职场工作。适合从事设计师、工程师等行业，此外能发挥好奇心旺盛这一特长的作家、自由职业者等也是不错的选择。

　　二）ab2型（父亲a型+母亲ab型）性格

　　ab2血型的人性格缜密，爱打扮。ab2血型的人受到ab型母亲的影响，感觉非常敏锐。善于打扮自己，总能毫不犹豫地接受最新的流行服装。不仅是外观新潮，思想也很进步，完全不顾周围人的评价，穿戴和行动都大胆出格。忠告ab2型，追求过分的“时髦”只会使周围人感到别扭，甚至引起反感，所以应适可而止。对一般的ab型血型而言，如果被周围的人所孤立，会感到很懊丧和失落，但ab2型却有所不同。因为ab2型有一位a型父亲，他是非常有力的保护者。父亲总会激励ab2型，不要轻言放弃，想做什么就坚持去做。ab2型的家庭从整体来看不善于社交，所以ab2型也不太喜欢喧闹的气氛，而是喜欢独处。

　　性格特点：ab2血型的人可以在追求新鲜感觉的工作中发挥才能。他们喜爱新潮的事物，密切关注最新流行趋势的ab2型最厌倦平凡的毫无新鲜感的工作。ab型血型原本就有先见之明，能本能地先于他人预测出流行的趋势。所以适合广告行业、设计行业、制片、主持人等充满变化的职业。如果在职场工作，难免引起许多人际关系上的麻烦。

　　三）ab3型（父亲b型+母亲a型）性格

　　ab3血型的人感情丰富，亲切温和。ab型血型虽然智慧，但由于有些冷漠，很难获得周围人的好感。但是ab3型由于受到a型母亲的影响，拥有温暖的感性，所以见到处于困境的人无法袖手旁观。而且在集体中也非常重视整体的团结，所以与时常被视为利己

　　主义者的ab型血型表现得截然不同。成年之后，ab3型也会和读书时的朋友们经常联系，分享彼此的友情。但是，a型母亲的敏锐的性格也在一定程度上使ab3型的悲观的性格得到强化。因此在计划将来时，比较缺乏挑战意识，倾向于选择较安全稳妥的道路，竭力避免竞争的压力。ab3型在金钱方面也非常严谨，属于勤俭节约的类型。

　　性格特点：ab3血型的人由于诚实而受到极高的评价。因为很早就产生离开父母独自生活的念头，并追求稳定的生活，因此在选择职业时也会非常重视持久性。紧跟流行却寿命短暂的工作、不稳定的工作都不在ab3型的选择之列。ab3型适合从事诚实的公务员、社会福利业务等行业。由于人际关系很好，在职场工作也会结识许多好朋友。

　　四）ab4型（父亲b型+母亲ab型）性格

　　ab4血型的人属于不追随集体行动的个人主义者。由于受到冷静的ab型母亲的影响，ab型血型原有的理智及个人主义气质在ab4型身上得到强化。ab4型浑身透着智慧，不具备无论和谁都能亲密交往的亲切感。从父母的关系来看，ab型母亲具有不太依赖b型父亲的独立性，所以ab4型也会在内心中不将男性当回事。念书时总是因为聪慧和优雅的气质受到老师的宠爱，但和同学们却关系一般。因为ab4型并不喜欢和同学们聚在一起玩耍。但是，和趣味相投的朋友，却非常合得来。对ab4型而言，最好通过各种兴趣来扩展交际圈，和其中的志同道合的朋友交往。相对于和众多同事们聚在一起玩乐，ab4型更喜欢一对一的往来。

　　性格特点：ab4血型的人对他人的失误态度严厉。ab4型既不是工作狂，也不甘当平凡的家庭主妇。ab4型会在认真工作之余继续发展兴趣或坚持不懈地学习，生活得相当有品位。虽然并没有在工作中取得成就的意愿，但是为了保证维持优雅生活的经济来源，不会放弃工作。ab4型的理性适合在策划或广告领域工作。在研究

　　性公司中担任数据分析的任务也很适合。但是由于个人主义倾向明显，在职场工作时很难获得周围人的好感。ab4型应当努力更加温和地对待后辈和同事。

　　五）ab5型（父亲ab型+母亲a型）性格

　　ab5血型的人具有ab血型人中少见的温和性格。大多ab型血型都很冷漠，但ab5型受到a型母亲的影响，拥有亲切而温暖的情感。能迅速判断对方的情绪、迎合对方的周密心思，以及积极鼓励因陷入困境而一蹶不振者的温暖胸怀，都是ab5型的优点。但这些都无法掩盖ab5型身上的ab型气质。一旦对方认为ab5型是亲切的人，妄图进一步接近，ab5型就会立刻关闭内心之门。和多数ab型血型一样，ab5型讨厌任何人闯入自己的私生活。ab5型要记住，周围的人并不是敌人，应当进一步敞开心扉，开拓自己的人际关系。ab5型勤俭节约，偶尔冲动性地购买物品后，必然会自我反省。

　　性格特点：ab5血型的人适合从事安慰和激励他人的工作。ab5型是重视整体的团结和协调的类型，具有能敏锐地洞察对方心思的能力。作为安慰和激励他人的工作，可以从事教育家或咨询师等职业。ab5型虽然会获得周围人的好感，但由于不习惯敞开自己的内心，心里堆积着许多压力。可以邀请合得来的同事到家里做客，互诉衷肠，缓解内心的压力。

　　六）ab6型（父亲ab型+母亲b型）性格

　　ab6血型的人是我行我素的个性派。ab型血型通常被认为神经质。但ab6型受到b型母亲的影响，具有很强的自由主义倾向。由于ab型父亲和b型母亲在教育子女的方面持有自由开放的态度，形成了ab6型自立的性格。强调个性的父母总会告诉孩子，想做什么尽管去做，所以ab6型自幼便拥有培养多种才能的机会。ab6型身上的b型气质总让他得到“随心所欲”的评价，而且因为任意地干

　　涉他人的私生活，甚至会遭到辱骂。在人际关系中，需要进行一些克制。

　　性格特点：ab6血型的人喜欢自己处理事物。ab6型不仅具有强烈的个性和旺盛的好奇心，而且思维敏捷，所以具有成为职业女性的充分资质。剧作家、杂志编辑、创意提供者等职业是ab6型可以挑战的领域。此外，还可以选择能根据自己的情况调节步骤缓急的工作。对最讨厌受到干涉的ab6型而言，最适合的职业就是自由职业者。

　　七）ab7型（父亲ab型+母亲ab型）性格

　　ab7血型的人是时常享受孤独的少数派类型。由于父母也是典型的ab型血型，所以ab7型表现出百分之百的ab型血型的气质。在集体中，ab7型总能发现自己和周围人的不同之处，如果将群体分为多数派和少数派，那么ab7型必然属于少数派。ab7型彬彬有礼，几乎没有失误，简直可以成为他人的模范，可不知为什么总是被他人所孤立。也许，ab7型也会很享受这种孤独感。当ab7型陷入孤独之中时，特有的缜密的感觉或敏锐的知性无法发挥作用，甚至有可能消失。虽然平时在人际关系中努力做到在表面上过得去，但总会在决定性的瞬间任由自己固执下去，所以经常得到冷漠的评价。在人际关系中容易吃亏。

　　性格特点：ab7血型的人认为“工作和私生活是井水不犯河水的两回事”，属于典型的职业女性类型。不论在什么领域，都会做得一丝不苟，所以很容易获得信任。特别是在处理或管理与数字相关的资料和信息时，会表现出不凡的才能。相反，在需要耐心、竞争力、团队合作精神的工作中，只会倍感压力，难以取得好成绩。

　　四、血型遗传的性格——o型性格

　　o型血型的人精力充沛，性格外向活泼。有很强的炫耀自己的欲望，在群体中如果不能引人注目就无法忍受。有领导能力和很强的工作拓展能力，许多人能在商界获得成功。在恋爱方面也非常热情。

　　一）o1型（父亲a型+母亲a型）性格

　　o1血型的人谦虚安静。o型血型原本是大胆、积极、有魄力的类型。但o1型由于在性格安静的a型父母的身边长大，所以相对于o型血型特有的活力四射的特点，更多地表现出a型血型沉静的气质。相对于冒险，o1型更愿意选择安全和可靠的途径，相对于成为领袖，更倾向于重视集体内部的团结和融洽，这些都是a型血型的特点。但o1型毕竟是o型血型，自然也会具备o型血型的特点。潜在的o型特点会在确定某个目标之后得以显现。这时，o1型会表现出争强好胜的一面，希望击退竞争对手，获得成功。属于典型的外柔内刚的人。

　　性格特点：o1血型的人虽然能力获得认可，但缺乏灵活性。诚实的人们所表现出的共同点是不够灵活，o1型正是如此。但是工作能力和准确程度是有口皆碑的。如果在税务、法律界、金融界发展，会将才能发挥得淋漓尽致。相对于普通职业，最好选择需要特定资格的职业。

　　二）o2型（父亲a型+母亲b型）性格

　　o2血型的人善于思考，个性开朗，有明星气质。o型血型原本就是以乐于助人著称的人。o2型的父亲和母亲具有截然相反的气质，所以在教育的过程中难免出现教育方针或生活原则方面的冲突。自幼在这种环境中长大的o2型为了同时满足有些水火不容的父母双方的要求，变得非常早熟。在人际关系中受到个性独特的母亲的影响，善于社交，在集体中总是充当照顾弱者的勇敢者的角色，很受好评。但是，也会因为受到母亲的影响表现出反复无常、随心所欲的倾向，使自己的可靠度打折扣。自我控制是o2型最大的课题。

　　性格特点：o2血型的人自然而然地接受男女平等地进行较量、共同参与社会活动的模式。适合在没有性别歧视的职场工作，或利用性格中喜欢照顾他人的特点，投身于服务行业。

　　三）o3型（父亲a型+母亲o型）性格

　　o3血型的人是充满激情的典型的o型人。有很强的目标意识、大胆、热情等都是o型血型的典型特点。o3型受母亲的影响较多，所以原原本本地保留着o型血型的气质。确信自己的能力，充满自信，勇于向远大的梦想进行挑战。由于性格坦率，个性乐观，喜欢玩乐，很容易和朋友们打成一片，具有指挥众人的领导能力。o3型还充满了正义感，一旦看到弱者受到伤害或有人犯错误，就会忍无可忍地跳出来，所以容易树敌。可o3型不会介意这些，会义无反顾地走自己的路。

　　性格特点：o3血型的人适合作为具有包容力的领导者而发挥能力。o3型拥有远大的人生理想。相对于婚姻，事业和工作更值得成为人生目标。o3型具有综合性的判断能力和很好的统帅能力，所以距离最高的人生坐标不会太远。o3型在领导和控制群众的方面有非常卓越的才能。一旦觉得国内舞台太过狭窄，就会果断地到海外发展。o3型也有可能成为女政治家。

　　四）o4型（父亲b型+母亲a型）性格

　　o4血型的人性格温柔亲切。在温文尔雅的a型母亲、只热衷于自己的事情的b型父亲身边长大的o4型更多地受到母亲的影响。因为，与父亲对话的机会非常少。o4型和母亲就像一卵双生的双胞胎一样，无论是性格还是气质都很相似。在热情四射的o型血型之中，像o4型这样亲切温和的人是相当少见的。由于在性格截然相反、时常剑拔弩张的父母的膝下长大，o4型自小就善于观察父母的脸色。在人际交往中，显得非常温和，但由于一味地迎合对方的情绪，会时常感到疲倦。竭力避免与朋友交往就是出于这个原因。

　　性格特点：o4血型的人属于事业和家庭并重的类型。o4血型的人原本好动，喜欢投入地做某件事。由于受到诚实且仔细的a型母亲的影响，并继承了b型父亲的多才多艺，在任何职场中都能成为受欢迎的人。o4型具有充分的成为职业女性、成功女性的资质。但是由于非常重视家庭，无论从事何种专门职业，会在结婚的同时宣布放弃工作。若从事专门职业，可向系统工程师或建筑设计师方向发展。
wＷw。xiaoshuo txt.coＭt.xt.小`说`天.堂



第21章 血型对性格特征的影响（4）


　　五）o5型（父亲b型+母亲b型）性格

　　o5血型的人是人际关系广泛、引人注目的类型。受到b型父母的影响，o5型总是表现出高姿态和很强的自我炫耀的欲望。最不愿被埋没在平凡的人群中，热切渴望成为万众瞩目的人物。热衷于举办派对，在娱乐活动中一马当先的人通常属于o5型。即便是只有两个人，o5型也会充当逗对方开怀大笑的角色，所以在朋友之中非常有人气。爽朗大气，和任何人都能轻易地成为朋友。只是，很容易冲动，有时会因为意想不到地闯祸或者举止失常，使自己的威信大打折扣。o5型经常不遵守时间和约定。有时，虽然本人毫无恶意，但却会使对方情绪受影响，使好朋友变成陌路人。o5型需要变得更加慎重和沉稳。

　　性格特点：o5血型的人适合投身于重视个性的演艺界。o5型具有很强的演艺人的气质。这表现在读书时一到休息时间便使出浑身解数使朋友们开怀大笑的本事上。电视明星、电影演员、小品演员、主持人等职业都是o5型可以发展的空间。此外，还可以向庆典礼仪行业或休闲产业发展。如果在某个固定的空间内，从事必须经营小范围人际关系的职业，就难免引发各类问题，所以应尽量避免。

　　六）o6型（父亲b型+母亲o型）性格

　　o6血型的人属于受同事们尊重的姐姐型。o型母亲有很强的母性，个性开朗，总是指挥自我意识较差的b型父亲。o6型受到母亲的影响，不仅有很强的生活自理能力，而且如果看到周围有人陷入困境，就不忍袖手旁观，必须伸出援助之手才感到心安。自幼起便像姐姐一样对朋友提出忠告，或者充当答疑解惑者的角色。o6型热爱交友，无论是男还是女，性格开朗，很有包容力，堪称女中丈夫。虽然属于o型，但由于在思想开放的父母身边长大，所以缺乏对他人的戒备心。有可能被自己所深信不疑的人所欺骗，或被恶人所利用。在借钱给他人或做保证时一定要慎重。

　　性格特点：o6血型的人起到凝聚同事的核心的作用。o6型有很强的奉献精神，在护士、保姆、教师等职务中会展现出卓越的能力。如果经营餐厅，也会获得成功。因为o6型温暖善良的心地会吸引众多回头客带着亲朋好友一同前来捧场。在职场中同样游刃有余，因为总能倾听同事的苦恼，积极进行激励，努力保持整体的团结，总会被视为必不可少的人物。

　　七）o7型（父亲o型+母亲a型）性格

　　o7血型的人对任何事都是全力以赴，而且厌恶伪善，所以只要是o7型出马，就会有许多人认为可以毫不隐瞒，主动要求进行交流。当然o7型也总是欣然允命。仅凭这一点，就可以看出o7型具有优秀的领导能力。但是o7型有时会固执己见，一步都不愿退让，导致人际关系出现尴尬，或者在前程或婚姻中犯下决定性的错误。o7型需要增加一点灵活性，一旦觉得“呀，我错了！”就应当毫不犹豫地扭转方向。

　　性格特点：对o7血型的人来说，家庭和事业的比重为6∶4。如果希望在事业上有所发展，又想照顾家庭，应该做出怎样的选择呢？这对爱钻牛角尖的o7型可是个难题，会产生一定的心理压力。o7型希望自己是职场中备受上司和同事信赖的有能力的职业女性，又很想成为幸福家庭中备受娇宠的妻子。产生这种想法主要是因为受到珠联璧合的父母的影响。如果在结婚之前必须要决定是否继续工作的话，就暂且给家庭6，给事业4吧。两者都能照顾到，虽然不能尽善尽美，却是没有办法的办法。

　　八）o8型（父亲o型+母亲b型）性格

　　o8血型的人有旺盛的好奇心，性格坦率。在个性开放且善于社交的b型母亲的影响下和o型血型原本就有的坦诚而爽朗的性格非常吻合，使o型血型的特点得到了强化。由于心胸坦荡，通常看到什么想到什么就会毫无顾忌地说出来，所以时常因此遭到误解，但本人却毫不在意，会厚着脸皮当作什么都没有发生，心胸之宽广由此可见一斑。正是因为这种坦率和没有城府，总能得到人们的信任。o型血型旺盛的好奇心和b型母亲给与的热情的性格和广泛的兴趣揉和在一起，会使不断寻找新事物的冒险精神更为突出。o8型如果对目前的职业不满意，可以寻找副业进行消遣，或在下班后通过各类兴趣活动发挥自己的才能。o8型很有在小说、摄影等领域获奖、得到认可的潜质。

　　性格特点：o8血型的人在以男性为中心的职场中会获得成功。o8型属于好动、好奇心旺盛的性格，不会因为变化和刺激产生压力，反倒有享受这些的倾向。如果从事杂志记者、摄影记者等与新闻媒体相关的行业，能够发挥自己的才能。在以男性为中心的小社会中适应性极强，可以成为消除男女差异的职业女性。相反的，o8型不适合在以女性为中心的职场工作或从事缺少变化的单纯反复的行业。

　　九）o9型（父亲o型+母亲o型）性格

　　o9血型的人具有很强的拓展能力和争强好胜的欲望。o9型的父母都是o型血型，所以自小就被o型血型的气质所熏陶，自然原原本本地表现出o型血型的优点和缺点。o9型的优点是有活力、具有立刻将想法转为实践的拓展能力。强烈的争强好胜的欲望在工作中也会起到积极的作用。从读书的时候起，一直到步入社会之后，

　　o9型一直梦想着做最好的，具有面对任何逆境都不屈服的坚强。但是这些优点在某些时候却会转化为弱点。由于积极性很高，过于争强好胜，容易使男性产生反感，成为极力回避的对象。另外，由于缺乏理清思绪、按照步骤逐步实现目标的能力，容易得到周围人的反对。

　　性格特点：o9血型的人思维敏捷，可以成为职场的领导。o型血型旺盛的活力一旦和工作联系起来，就会产生巨大的效果。o型血型如果充分挖掘成为领袖和事业家的潜质，独自经营小规模的公司或者店铺，极有可能获得成功。在众人所向往的大企业或保守性的公司中，很难有供o9型充分发挥才能的空间。如果在职场中能够更多地照顾到周围人的情绪，很快就会成为领导。

　　小资料：世界部分国家人口血型比例

　　一、中国人

　　a型血型：28％；b型血型：24％；o型血型：41％；ab型血型：7％（o型血型由华南地区到华北地区比例递减。o型血型是东南亚的代表性血型。）

　　二、韩国人

　　a型血型：34.2％；b型血型：27.1％；o型血型：27.4％；ab型血型：11.3％

　　三、印度人

　　a型血型：21％；b型血型：40％；o型血型：31％；ab型血型：8％（b型血型由北向南比例递减。南部地区o型血型较多。）

　　四、美国人

　　a型血型：29％；b型血型：18％；o型血型：49％；ab型血型：4％

　　此外美国人o型最多，接近人口的半数，接下来是a型，有40％左右，b型和ab型是“少数民族”；欧洲诸国人口中a型和o型占据前两位；印度和泰国等亚洲国家的b型，则有不小的“势力范围”，达30％～40％。

　　五、日本人

　　a型血型：38.1％；b型血型：21.8％；o型血型：30.7％；ab型血型：9.4％

　　各种血型性格的职业适应性

　　各种血型的人的性格特征有所不同，因此，不同血型的人相对适合的职业也有所不同，一般规律如下：

　　一、a型人的职业适应性

　　善于在一个固定单位有组织地行动；大器晚成者较多。办事细心、管理负责，工作踏实，在处理事务、革新和应用方面有真才实学。适宜于科技、经济规划、作家、歌星、戏剧和短剧演员、摔跤及长、短跑运动等。不宜于驾驶和频繁地接触人、处理问题的工作。

　　二、b型人的职业适应性

　　善于从事自由性强的职业，无特定专长的人较多。调查能力强、主意多，能在研究开发方面发挥才干。适宜于科技调查、研究开发、农林水产、节目主持、相声、小品和喜剧演员、棒球、链球及标枪运动等。

　　三、ab型人的职业适应性

　　职业多面手、专长多、能力强，精于调整、调和各类关系，有经营管理、分析设计和规划能力，会推销商品。适于政治、外交、经济规划、统计、设计、商业推销、节目主持、相声演员等。

　　四、o型人的职业适应性

　　经营企业、经商、政治、外交能力都很强，善于组织并把自己放于该组织的核心地位。年轻时易更换职业，有经验后善于专攻某

　　一方面。适宜于政治、外交、经营、驾驶、作家、歌星、演员、跳跃项目和棒球运动等。

　　各种血型性格的外在气质特征

　　一个人的气质往往能体现出他的性格特征。也可以说，一个人内在的性格必然会部分地体现在他的外在气质上。以下是对不同血型的人在气质特征方面的研究成果。

　　一、o型人的外在气质特征

　　o型男女极少气质上的差异，但o型男女其实十分注重性别，貌似男孩的o型女子，内心女性意识强烈。这一点同ab型男女恰成对照。男女性别意识的强烈，正是o型“自然性”的表现之一。o型血的人凡事以行动为先，目前意识强烈，又从行动中体现出o型的气质倾向。o型的人讲究现实，判断事物干脆利落，不喜欢拖泥带水，对事关“生存”的“目的”全神贯注，而对游离实际生活以外的“目的”则显冷淡，故常被称作合理主义的现实家。

　　气质特征：做事目标明确，性格直率明朗，敏感意识，力量对比不愿受制于人，浪漫言行，客观现实，伙伴意识，喜好有个性的事物，言辞表达力强，具原则性，不易感情缠绵。

　　视作长处时：富有行动力，意志坚强，热情，直话直说，奋发向上，不甘人后，自尊心强，有独立心，有理想，有憧憬，实际生活能力强，重友情，乐于助人，具独创性，不喜随大流，有主见，有领导能力，理论性强，有说服力，有信念，行动明快，淡泊，宽容，大度。

　　视作短处时：不择手段，强制利己，贪婪想出人头地，时而显得卑躬，具反抗心，顽固天真会算计，滴水不漏，宗派性，偏袒自己人，怪异，爱出风头，能说会道，独断独行，冷漠，反应迟钝。

　　二、a型人的外在气质特征

　　a型的基本气质远较o型复杂，其特点似乎可归纳成对周围环境意识敏感和安全意识强烈两点。a型人大都希望生活安定，注重感情和家庭生活，幼时就懂得顾及他人，人情味浓郁，顺从，谦让，谨慎，尊重社会规则，富有团体归属感，同情心和牺牲精神，不愿意“哗众取宠”地出风头。a型人的另一个特征也常常在幼年期就萌现出来：对己对人凡事皆要求完美。这一倾向虽养成了a型人认真向上、不断进取的性格，有时却会招来别人的埋怨，说a型人是“鸡蛋里挑骨头”。

　　气质特征：顾念周围和对方意愿，人际关系风平浪静，不愿轻易打开心扉，尊重社会原则，讲究秩序，举动拘谨，思考易流于常套，爱憎分明，顾虑未来，追求完美，做事有毅力，具奉献精神。

　　视作长处时：体贴，富同情心，稳重，谦让，不易上当，仔细认真，循规蹈矩，融洽，顺从，有节制，有常识，牢靠严正，说一不二，谨慎，深思熟虑，责任感强烈，努力，对己严格，具使命感和牺牲精神。

　　视作短处时：神经质，胆小，八面玲珑，疑心重重，死板机械，重形式，冷淡，摸不透，欠融通，顽固，光会大道理，缺乏自信，过于拘泥细节，被动，跟着人转，自以为是。

　　三、b型人的外在气质特征

　　奔放，快活，不拘泥小节，爱热闹，善于社交，喜动不喜静是b型人最大的特点，所以，b型人在团体中总是受欢迎和注目的对象。b型人不太顾念周围，愿意我行我素，厌恶束缚和条条框框，他们既不像o型人那样考虑现实的“得失”，也不似a型人一般常以世间的标准衡量自己的行动，他们不在乎旁人的眼光，常可发挥出潜在的能力，却也因此给人留下处事欠慎重的印象。b型人的一个特点是虽相当自信，不乏行动力，但容易生厌，名利心也淡泊。

　　气质特征：厌恶束缚，言行自由自在，善于社交，不在意惯例，行动快捷，重视判断的准确性，思维实用具体，兴趣广泛，对未来乐观，感情激烈，具脱离家庭的倾向，只关心自己感兴趣的事物。

　　视作长处时：独立自主，不拘小节，思维柔软，坦率亲切，温柔独创，临机应变，具决断力，精力充沛，公平，慎重，计划实际，热衷事业和研究，具向前的精神状态，感觉敏锐，正直，以事业为重，名利心淡泊，超然。

　　视作短处时：旁若无人，自说自话，脱离常轨，马虎，无大无小，失礼，不懂常识，紊乱秩序，欠稳重，冒失，暧昧不明，没有理想，缺少信念，朝三暮四，自以为是，欠考虑，喜怒无常，缺乏家庭责任，不思上进。

　　四、ab型人的外在气质特征

　　ab型的人兼具a型和b型人的特征，有人因此称其为双重性格。ab型人讲究社会常识，坚强自信，直觉敏锐，但有时又性情急躁，举动会被周围视做出格，其实只是因为他们对事物的观察较常人深入而已。ab型人在待人接物方面出类拔萃，擅长自我表现，而且很喜欢为自己塑造一个“柔软”、“融合”的形象，结果，男性优雅有余却缺少男子气，女性倒因此更显温柔贤慧，平白多得几分。不过，一旦同他们成为亲密好友，就会发现他们不再注重形象。

　　气质特征：合理的思维方式，喜欢分析评判，希望参与和贡献，擅长人际关系的调节，遇事征求他人意见，懂得感情的压抑，对人保持距离，注意力集中但不持久，思维和诠释多方面，凡事凭兴趣，不深入经济生活，具理性，回避争执。

　　视作长处时：理性，智慧，主见，冷静，有自己的审美观，社会义务感，奉献精神，公正，热情，无懈可击，慎重，民主，沉着冷静，遇事不慌，不拉帮结派，有效率，有要领，策划能力强，思考广泛，不愿丧失自我，具经营能力，持家有方，和平主义，少权力意识。

　　视作短处时：轻视道义，过于简单，多牢骚刺激人，不谦虚，功名心，会迎合，处世圆滑，缺乏决断力，不负责，平板，没有感情，冷淡陌生，意志不坚，有始无终，强词夺理，不自我反省，热情不足，精于算计，小气，无野心，旁观者的态度。
www、xiaoshuotxt.com  txt 小＿说天+堂



第22章 马上开始优化你的性格（1）


　　没有完美无缺的性格，没有完全无缺的人

　　卡利斯丁说过一句名言：“在诸多的成功因素中，性格是最重要的。”他所说的性格不是指我们天生的性格，而主要是说智商和情商的区别。大部分人都认为智商高的人才容易成功，但其实成功往往取决于情商。很多时候，你会发现身边总有那么一些人，没有很高的文凭，也不是非常的聪明，可是他们善于待人，能够把握机会，机遇总是很多，活得比别人都好。看似偶尔，其实不然。

　　读过第二、三章，你肯定对性格有了深入的了解，对自己也有了未曾有过的认识。其实性格没有绝对的好坏之分，每种性格都有其一定的优缺点。正是因为多样，世界才如此精彩。不过优点要发扬，缺点要弥补，这个自不用说。

　　对前面分析的四种性格类型：力量型，完美型，和平型，活泼型，以和平型为例，试想一下，假如全世界的人都是和平型的人，那么大家就都安于现状，没有进步，整个人类社会岂不是要停滞不前？

　　假如全世界的人都是力量型的性格，那每天除了战争就是争斗，没有一丝安宁了。

　　假如所有人的性格都是活泼型的，那么每天除了笑声就是欢语，除了打闹就是玩笑，除了寻欢就是作乐，社会也不能前进了。

　　如果所有人都是完美型的呢？好了，每个人每一天除了挑刺就是找事，正常的工作和生活也无法进行下去。

　　无论是在生活还是在工作中，你都不得不面对很多性格各异的同事、领导、下属或是邻居等等。了解他们的性格是和他们有效沟通的前提和基础。你自己的性格缺点需要弥补，你周围人的性格缺点也需要弥补；大家快乐地在一起工作或生活，性格需要互补。

　　一、每种性格都有优点

　　四种性格类型的人各有各的优点。

　　活泼型的人如果做领导，可能不会总揽大权，却会巧妙地分配工作，有效地管理下属，适时地授予权限；感染力很强，具有号召力和别具风格的领导力，富有魅力，善于激励和启发属下，激励属下热情地工作。活泼型的人总是寻找新事物，喜欢新鲜空气，富有创造力和想像力。新公司要发展，往往离不开活泼型的人来注人力量和新思想。假如我们搞一台节目，活泼型的人最适合主持人和司仪的工作，因为他们的活跃会把气氛搞得很好。活泼型的人非常主动，喜欢自告奋勇，虽然往往会做出力不能及的承诺。他们做事往往闪电般地开始，流星般地结束。他们懂得把工作和生活变成乐趣，他们会边唱歌边收拾卫生，边哼曲边扫地，干起活来很开心的样子，这一点是很值得我们学习的。他们总会有很多的主意，喜欢发动别人去完成自己想做的事情。他们会提出很好的创意，但却尽量避免自己去做，喜欢利用自己的魅力让别人去做，这是活泼型人的一个很大的特点。活泼型的人拥有诸多的性格优势，因此很多的名人，包括出色的主持人、优秀的演说家、有名的演员、企业家等等，都出自活泼族。

　　完美型的人是思考者，工作严肃认真，目标长远。他们的座右铭是：要做就要做得最好。他们一旦认定了目标，就会不惜一切代价地去做。他们不会一时心血来潮，寻找刺激，做些飘忽短暂的事情，而是喜欢为人生制订长远的目标，不图快只图好。完美型的人看问题很全面，不像活泼型的人往往只看到激情一点；完美型的人要的是把事情办妥，而活泼型的人要办快办乐；完美型的人喜欢按计划有条不紊地做事，分析问题注意细节、可行性和经济效益；活泼型的人则往往激情高涨，忽略一些重要细节；完美型的人喜欢看

　　数据说问题，而活泼型的人总是看人。完美型的人善始善终，具有天赋，天资聪慧，是这个世界上的巨人。例如曾在罗马的梵蒂冈教堂天花板上创作了举世闻名的创世纪壁画的优秀雕塑家米开朗琪罗，他同时还是著名的诗人、建筑师，具有典型的完美型性格。壁画中的9个场景是他用了三四年的时间，躺在离地面70英尺的工作台上完成的。创作《大卫》时，为了了解人体结构，他亲自到停尸房解剖尸体，研究肌肉和筋骨。许多的思想家、艺术家、工程师、科学家以及策划师等等都属于完美型性格的人。

　　力量型的人目标明确，行动迅速。他们往往认为完成目标比取悦他人更有趣。而活泼型的人却认为让别人高兴比什么都重要。也可以说，活泼型的人在说，完美型的人在想，力量型的人在做。力量型的人往往能在别人失败的地方取得成功，这是值得我们学习的地方。力量型的人不需要环境好，他们会把环境改变，而活泼型的人则只有在好的环境下才可能把事情做好。力量型的人是天生的领导者，能够综观全局，运筹帷幄，是处理问题、解决难题的高手。危难时找力量型的朋友帮忙绝对没错。消防队长最好是力量型的，换成其他性格的人可能会麻烦。力量型的人有一个明显的特点，就是注重实际，我行我素，顺我者昌，逆我者亡。力量型的领导只关心实际，只要你有能力有成绩，什么都好说。他们天生有领导能力，自我感觉总是很好，对员工很好，照顾员工的福利，但也非常严格。力量型的人还有一个值得我们学习的地方，就是他们往往越挫越勇，永不言败。他们做事情很有主见，即使大家都反对他们，他们也会逆行到底。在遇到挫折的时候，活泼型的人反而会很高兴，因为终于有借口放弃这早已没有趣味的事情了；完美型的人会后悔已经付出了很多的精力；和平型的人也会放弃，因为本来一开始就不想做这件事情；力量型的朋友却不同，他会坚持到底。对力量型的朋友来说，困难和挫折恰恰是最好的前进和成功的动力。很多的运动员都是力量型的，正是因为他们的竞争意识特别强，喜欢挑战，不怕挫折。

　　有人曾做过这样一个实验，就是请一位力量型的人上台介绍自己，台下的听众有组织有意识地哄笑；而请一位和平型的人上台介绍自己时，台下听众则非常善意地鼓掌鼓励。此时，我们将会看到很是有趣的现象：力量型的本应该越挫越勇，可是在大家的哄笑下却也难以继续，结结巴巴。而和平型的朋友，虽然开始左顾右盼，非常害羞，非常平和，可是在不断的掌声鼓励下，却也会越来越勇敢，越讲越兴奋。可以得出结论，即使是很平和的性格，只要我们鼓励他，他也会变得有竞争欲望；力量型的人在众人的为难下，往往也会有些迟疑和退缩。这就说明了性格是可以重塑和改变的。

　　二、每种性格都有缺陷

　　每种性格都有其优点，同时也有其缺陷。

　　活泼型的人，无论何时何地，都能和人愉快地交谈，带给人活力，但是如果超过一定的限度，活力和不停的说辞就变成了滔滔不绝、信口开河，反而让人生厌。

　　完美型的人喜欢周密的思考，这是其优点所在，常因此而受人尊敬。但是如果超过了一定限度，就变成了钻牛角尖，且容易因为计划受挫而情绪不振。

　　力量型的人雷厉风行的领导才能让人敬佩，且在现今社会需求广泛。但是，从另一个角度看，这也是固执独断，专横跋扈。

　　和平型的人待人随和，不生是非，受人欢迎。但超过一定限度，则变成了毫无主见，麻木不仁。

　　当我们仔细分析自己的性格时，应注意哪些方面能够得到别人的认同和赞赏，从而提高自己的形象；同时，我们也必须当心，哪些方面做的有些过分，冒犯了别人，不利于自己的发展，要下工夫改正。可以说每个人都有“致命”的弱点，莎士比亚笔下的伟大英雄哈姆雷特、麦克白、李尔王、亨利大帝等等，不也都有导致败绩的致命缺陷吗？其实我们每个人身上都流淌着英雄的血液，只是并非每个人都能充分正当地发挥出英雄的潜能。假如对应于自己的致

　　命弱点置之不理，失败在所难免。现在就让我们实事求是地审视自己，找出并克服性格缺陷，成功就会向你招手。

　　三、如何使活泼型的人条理起来

　　活泼型的人喜欢改变，喜欢接受新事物，喜欢结交朋友，往往受人欢迎。但是他们有一些缺点阻碍了他们的进步和成功。

　　一）活泼型的人说话太多。

　　活泼型的人对数字往往没有什么概念。因此，劝他们少说话，用具体的数字概念没有什么作用，比如说让他们少说百分之多少之类的话是没有用的。如果让他们说话减半，或许还能有些作用。控制他们说话的一个最简单的方法就是当他们讲完一件事情时，及时打断，免得再继续下一个同样的故事。活泼型的人往往是觉察不到自己的厌烦的，所以他们需要明确的提醒。假如你是一个活泼型的朋友，讲话时，你应该留意别人的表情：当听众开始东张西望，搜寻他人的身影或别人的目光时，说明他们已经对你的讲话失去兴趣；当听众躲避你的目光时，他们已经分心了；当他们去厕所不见回影时，你真的应该及时刹住了。

　　二）活泼型的人只会说不会做。

　　他们会有很多的好主意，但却很少去付诸实践。当你劝解他们改正这个缺点时，他的反应就会很好地再次体现出这个问题。假如你问他：“你什么时候尝试我的建议呢？”他会说：“今天太累了，明天再说吧。噢，明天我要出去办事情，后天有个同学要过来玩。我记住你的话了，好建议。呵呵。”另外，由于受人欢迎，他们通常会认为自己没有任何缺陷，因此他们从来不会主动去思考应该去改正什么地方。

　　三）活泼型的人往往以自我为中心。

　　活泼型的人有些自私，他们不会去用心关注别人，只看到自己。讲起自己的故事他们滔滔不绝，却不去留意别人的感受。他们可能大谈别人丝毫不感兴趣的东西，不管人家是否烦的要命。活泼型的人其实不适合做老师，因为他们只会站在台上讲课，不会听取学生的意见，不会与学生进行有效的互动交流。

　　活泼型的人不会强迫自己去对别人感兴趣，他们通常认为自己应该站在生活的舞台上，别人天生就应该当观众。虽然活泼型的人能够将角色发挥至极，但就像我们中的大多数人一样，别人越是注视自己，自己就会变得越来越自高自大，目中无人，以自我为中心。

　　四）活泼型的人变化无常，容易忘记朋友。

　　活泼型的人会有很多的朋友，但却没有几个知心的朋友。高兴时，他们会和你一起玩，不高兴时就不答理你。当你需要他的帮助时，你就找不到他的踪影了。他们拥有的只是一些志趣相投的人，并非真正的朋友。他们喜欢招呼那些欣赏、喜爱或是崇拜他们的人在一起，喜欢那些愿意付出的人帮他们做事，但不喜欢帮助别人。他们整天忙些刺激又没用的事情，根本无暇顾及他们的麻烦。

　　五）活泼型的人没记性。

　　他们不关心别人，不注意听别人讲话，因此总是记不住别人的名字。与他们相处或许很有趣，可一会儿当你发现他记不起你是谁时，你就会很受伤。卡耐基在其《人性的弱点》一书中说过：“世界上最美的声音是一个人的名字。”他指出，许多人的成功很大程度上要归功于他们能够集中精力去记住他人的名字。活泼型的人并非天生记忆障碍，他们能记住自己感兴趣的东西，而且对某些“精彩情节”记得特别牢。他们不认为有什么极端重要的事情，不注重

　　细节，不喜欢图表、多彩的幻想和残酷的现实。完美型的人喜欢细节，能够记住最平凡不过的事情，因此，和活泼型的人永远是最佳伙伴：完美型的人能够将事情办好，活泼型的人则将事情办得生趣。

　　六）活泼型的人办事无条理。

　　人们一般会认为活泼型的人最容易成功，但其实不然。他们虽然有活力，有主意，善交际，但他们条理性差，几乎不能将自己的想法组织和实践下去。而且，一旦得到一点成功，他们就容易骄傲；如果某件事需要很长的时间去准备和实施，他们就会放弃。因此，你会发现，活泼型的人总是不断地跳槽。就像莎士比亚所说的，他们永远不想长大，希望自己是超人，飞到一个享乐岛而不必面对残酷的现实。成熟其实不在于年龄的大小，而在于我们是否有勇气去承担义务和责任。

　　四、如何使力量型的人平缓下来

　　力量型的人好胜心太强。

　　力量型的人自小就好胜，无论大小事，他们忍受不了不如别人。他们总是能合理地解释为什么“都是别人的错，不关我事”。一旦他们意识到自己的问题，就会很快改进，因为他们想证明自己的能力：只要自己下定决心，什么事都可以做到。

　　他们通常工作很出色，比任何性格的人都肯下工夫，但同时他们不愿意休息和放松。他们认为活着就要不断的进步和成功，勇往直前，不懂得劳逸之说。这种性格促使他们前进、前进、再前进。只要有事情做，他们就不会闲下来。但是他们必须认识到休息的重要性，否则身体可能早早垮掉。

　　力量型的人工作能力超强，比其他任何性格的人都更易迅速取得成功。活泼性的人需要力量型人的督促来完成工作，完美型的人往往需要力量型的人来迫使他分析现实处境，和平型的人需要力量

　　型的人来指导其确定前进目标。力量型的人天生具有领导才能。
www/xiaoshuotxt.co m＃txt＄！小＠说天＾堂＆



第23章 马上开始优化你的性格（2）


　　力量型的人认定目标，决不分心，他们不允许任何东西挡住前进的道路。这种成功驱动力值得其他性格的人去学习。但是他们必须意识到，自己的紧迫感给了周围人很大的压力，以至于其他人不愿意和他们一起工作和做事。力量型的人一定要注意不要成为工作狂，否则将会让人感到可怕而限于孤立。他们还必须学会去适应环境，不要总是想操控一切，要学会休息，要学会给别人发挥能力的机会，要学会参加别人组织的活动。

　　力量型的人总是一意孤行。他们的最大缺点就是太固执，总是认为只有自己的观点才是对的，别人都是错的。他们总是喜欢用最快最好的方法去完成工作，指示别人去做，若不听从他的，就是你的不对。他们喜欢高高在上，俯视众生。他们有惊人的方法去使别人实现自己的目的。活泼型的人具有吸引力，而力量型的人具有控制力，两种的混合者具有非凡的控制方法，使别人服从而且快乐着。

　　劝告力量型的人是很困难的，因为他们总是能证明为什么自己是对的，他们绝对不会心服口服地承认自己是错的。力量型的人的最大敌人就是他自己，拒绝看到自己的缺点使他们不能再进一步。正确和得人心，他们始终会选择前者；当他们一旦立稳足跟，便不再具有任何弹性。

　　五、如何使完美型的人懂得快乐

　　完美型的人可以说是各种极端的结合体，而且同时具有最高和最低两个极端。他们往往喜欢研究个性，因为这样可以帮助他们自省，但他们又怕这样做，因为担心可能正在某些极其简单的事情上浪费时间。他们是复杂的，自己都很难弄懂自己，因此很难确切地说他们属于哪一类。他们始终相信自己在世界上是独一无二的，自己是对的，世界是错的。

　　一）完美型的人容易得抑郁症。

　　完美型的人对所讲的每一句话都深思熟虑，并且认为别人亦如此，每个人的每句话都应该是深藏寓意的。活泼型或是力量型的人随意跟完美型的人讲一句话，都会让他研究半天，甚至误会至深。因此，完美型的人常常是自寻烦恼，久而久之会变得沮丧、抑郁。他们应该去学着看到事物的积极面，要尽量去克制自己的消极思想，应该像活泼型的人要学着条理些一样，学着快乐些。

　　二）完美型的人容易产生自卑感。

　　完美型的人流淌着消极的血液，因为他们对自己要求太过苛刻。达不到要求时，他们就会自惭形秽，觉得自己很没用，不如别人，以至于不敢和人交往。

　　三）完美型的人喜欢拖拉。

　　完美型的人自然都是完美主义者，他们不想去制订和实施什么伟大的计划，因为他们惧怕失败。完美型的人做事一般都有较高的标准，每件事都要做到最好，这是好事；但因此而办事拖拖拉拉，不干不脆，或者将这种高标准强加给别人时，便成了一个缺点。

　　六、如何使和平型的人振作起来

　　和平型的人通常比较低调，这是优点也是缺点。他们的优缺点一般都深藏不露，虽然表面是平和、亲切的，但并不易沟通。没有很明显的缺点，这就是和平型人的最大优点。他们没有脾气，不闹情绪，不惹是生非，但缺乏热情，没有主见。

　　和平型的人得过且过，没有追求。

　　和平型的人和完美型的人的共同缺点就是得过且过，虽然理由会有所不同。完美型的人只有当万事具备只欠成功的时候才去做某一件事情；和平型的人得过且过、拖拖拉拉的原因是他们根本就不

　　想做事情。他们的消极避世可能会避免许多麻烦，但也会因此而失去许多获得幸福和成功的机遇。

　　优化性格的原则和方法

　　性格改造或者说优化性格的目的，就是克服性格缺陷，实现不良性格向优良性格的转化。要做到这种转化不是一件容易的事情，它需要一个长期努力的过程，以及恰当的改造方法。

　　性格是一个人对现实的稳定态度和在习惯化了的行为方式中所表现出来的个性心理特征。诚实或虚伪、勇敢或怯懦、勤劳或懒惰、果断或优柔寡断等等都被认为是性格特征。虽说“江山易改，本性难移”，但并不是说性格不可以改变，只是改变需要一个长期的过程。

　　培养良好的性格，对自己、对集体都有其重要的意义。一个有自制力、主动、果断、坚毅性格的人，能够很好地安排自己的生活和工作，能够正视现实、克服困难，在事业上取得成就。相反地，如果缺乏良好的性格品质，就会影响工作、学习和生活。那么如何来优化你的性格呢？

　　一、优化性格的原则

　　性格，是人类所特有的一种秉性，是一个人内在气质的总体反映。良好的性格可以为人平添魅力和风采。青年时期是塑造和优化性格的关键时期，可根据以下五个原则着手进行塑造和锻炼。

　　一）循序渐进原则。

　　莎士比亚说：“金字塔是用一块块石头堆砌而成的。”优良性格的形成需要一个长期渐进的过程，不良性格的克服也需要长期不懈的努力。性格是一种相当稳定的个性特征，这种稳定性特点决定

　　了性格的形成和转化只能是一个缓慢的渐进过程。无论是克服不良性格也好，还是塑造优良性格也好，都必须坚持循序渐进、从大处着眼小处做起的原则。

　　二）渐变转化原则。

　　人的情绪是性格的特征指标之一，对性格的形成和转化具有诱导感染作用。比如，一个性格暴躁、个性很强的人，可以通过努力培养安定平静、从容不迫的情绪，使自己经常保持心平气和的心境，以促进暴躁性格的渐变转化。一个人如果能经常地消除烦恼、愤怒、急躁等不良情绪，对克服急躁易怒的不良性格肯定是有好处的。正面的情绪鼓励愈经常愈持久，对良好性格的形成和培养也就愈有利。

　　三）以新代旧原则。

　　一种不良性格形成后，要改变它，办法之一就是从改变习惯入手，用新的习惯克服和改变原有的性格弱点。比如，你向来好胜逞强，办任何事情都不甘示弱，因而经常使自己惴惴不安、精神紧张。为此，你就要放弃做一个“强人”、“超人”的愿望，中止以眼前胜败来衡量成绩的习惯，而培养起从大处着眼、从长处看问题的习惯。

　　四）积累性原则。

　　一个人的性格，一般都可以表现为临时性和稳定性两种不同状态。稳定性状态始终存在于个人的性格特征之中，而临时性状态仅存在于某一特定的环境和过程之中，一旦环境和条件发生变化，它便不复存在。比如勇敢，在有些人身上即表示为一种稳定性性格，不论什么情况，他都是勇敢的；而在有些人身上则仅为一种临时性状态，即他只是在某地某时某事上才表现出勇敢。当然，临时性状态是不稳定的，一旦环境条件发生变化，它就会消失。但这并不是说，临时性状态和稳定性状态是互不相容、不能转化的。如果我们有意识地把临时性状态作为培养良好性格成为稳定性状态，那么，就能达到优化性格的目的。

　　五）自我修养原则。

　　性格优化的过程，从根本上讲，就是一个人自我修养水平不断提高和强化的过程。两者是相辅相成，密切相关的。为此，必须要有坚强的意志，进行持久不懈的自我修养。

　　二、优化性格的方法

　　一）改正认知偏差。

　　由于受不良环境的影响，或受存在不良性格人的教育和影响，使人产生错误的认知，如认为这个世界上坏人多、好人少；同人打交道，要防人三分；疑心重；以小人之心度君子之腹等等，这样的人一般心胸狭隘、嫉妒心强、疑心大、古怪、冷漠、缺乏责任感等。因此，要想改变这些，必须改变自己不正确的认知，可多参加有意义的集体活动，去充分体验感受生活，多看些进步的书籍和伟人、哲人传记，看看他们的成功史和为人处世之道，这对自己性格的改变都会有所帮助。

　　二）不要总用阴暗的眼光去看待别人。

　　上过当或受过挫折的人，对人总存在一种提防心理，对人总是往坏处想，这种人疑心重、心胸狭隘，办事优柔寡断。世界上既然有好事，就必然会有不如意的事，既然有好人，就有一些害群之马，但好人还是多数。因此，我们要正确地看待别人，看待我们共同生活的社会。

　　三）试着去帮助别人，从中体验乐趣。

　　不良性格的人，往往以自我为中心，他们对人冷漠，一般不愿人际交往，生活在自我的小天地里。要想改变这样的性格，平常可以主动去帮助别人，因为人人都需要关怀，你去帮助别人，同样，别人也会主动来帮助你。同时，在这种帮助中，能体现自身的价值，心情改善了，对人的看法和态度也会随之改变，从而有利于人性格的改善。

　　四）有意识地进行自我锻炼，自我改造。

　　人是一个自我调节的系统，一切客观的环境因素都要通过主观的自我调节起作用，每个人都在不同的程度上以不同的速度和方式塑造着自我，包括塑造自己的性格。随着一个人的认识能力的发展和相对成熟，随着一个人独立性和自主性的发展，其性格的发展也从被动的外部控制逐渐向自我控制转化。如果每一个人都意识到这一变化，促进这一变化，自觉地确立性格锻炼的目标，从而进行自我锻炼，就能使对现实态度、意志、情绪、理智等性格特征不断完善。

　　五）培养健康情绪，保持乐观的心境。

　　一个人，偶尔心情不好，不至于影响性格，若长期心情不好，对性格就有影响了。如常年累月爱生气，为一点小事而激动的人，就容易形成暴躁、易怒、神经过敏、冲动、沮丧等特征，这是一种异常情绪性的性格。因此，要乐观地生活，要胸怀开朗，始终保持愉快的生活体验。当遇到挫折和失败时，要从好的方面去想，“塞翁失马，安知非福”？想得开，烦恼就会自然消失。有时，心里实在苦恼，可以找一个崇拜的长者或知心朋友交谈或去看心理医生，不要让苦闷积压在心，否则，容易导致性格的畸型发展。

　　六）乐于交际，与人和谐相处。

　　兴趣广、爱交际的人会学到许多知识，训练出多种才能，有益于性格的形成和发展。但是，与品德不良的人交往，也会沾染不良的习气。因此，要正确识别和评价周围的人和事，不要与坏人混在一起，更不要加入不健康的小团体中。人与人之间要互敬、互爱、互谅、互让，善意地评价人，热情地帮助人，克己奉公，助人为乐，努力搞好人与人之间的关系，长此以往，性格就能得到和谐发展。

　　七）提高文化水平，加强道德修养，改造不良的性格。

　　有的人已经形成了某种不良的性格特征，例如懒惰、孤僻、自卑、胆小等，要下决心进行“改型”。人的性格虽有一定的稳定性，但它又是可变的，只要自己下决心去改，是能产生明显效果的，懒汉可以成为勤奋者，悲观失望的人也可以成为生机勃勃的人。方法：一是提高文化水平，二是加强道德修养。因为人的性格的形成是受人的文化水平和道德水平影响的。有文化、有道德的人，就有理智感，就能以正确的态度去对待现实生活，这就有助于形成良好的性格特征。

　　八）取人之长，补己之短。

　　“人海茫茫，风格各异”；“金无足赤，人无完人”。每个人的性格特征中都有好的因素，也有不良的特征。要善于正确地自我评估，辩证地对待自己的优缺点，好的使之进一步巩固，不足的努力改正，取人长，补己短，有则改之，无则加勉。久而久之，就能使不良性格特征得到克服和消除，良好性格特征得到培养和发展。例如张飞先前十分鲁莽、冒失，自从在诸葛亮帐下听命后，学习诸葛亮一生为人谨慎的优点，后来在一系列的军事活动中就能看出张飞已具有机智、细心等性格特点了。因此，每一个人只要善于下工夫，有意识地培养，都可以把自己塑造成为一个性格完善和高尚的人。

　　如何纠治各种性格缺陷

　　先不管性格怎么分类和分为几类，概括地讲，其实每个人或多或少都有性格缺陷，性格缺陷对个人会产生三个方面的危害：

　　1）容易诱发多种心理疾病和心身疾病。

　　2）导致社会适应不良，尤其难以处理人际关系。

　　3）影响学习、工作的绩效和生活质量，影响个人前途。

　　性格缺陷的有效纠治方法是接受心理健康教育，及早发现并了解其可能产生的危害，及早接受心理咨询，进行心理训练。知晓自己存在性格缺陷，并自觉主动纠治，与不了解或否认自己有心理缺陷，其救治效果和结局截然不同。因此，要想有效地纠治性格缺陷，本人必须具备四个条件：

　　1）高度自觉性。充分自知，配合训练，接受教育。

　　2）认真负责。本人必须抱着一丝不苟的态度，积极贯彻、彻底执行各种纠治措施。

　　3）严格要求。对于心理训练中提出的基本要求、训练项目、内容、方法、强度不能擅自增减或走样，要坚持到底。

　　4）信任原则。纠正性格缺陷如同治疗心理疾病一样，基本信条是“诚则灵，信则成”。一切有效措施和效果都是建立在本人对指导者信任的基础上。
www.xiaoshuotxt.com（／t／／xt｜小／／说／//天//堂）



第24章 马上开始优化你的性格（3）


　　一、如何纠治偏执性格缺陷

　　所谓偏执是指固执己见，对人对事抱着猜疑、不信任心理而言。

　　一）偏执性格缺陷的特征

　　1.男性多见。

　　2.胆汁质或外向性格者居多。

　　3.性格固执，坚持己见，敏感多疑，在人际交往中对他人常持不信任和猜疑态度，过度警觉，遇到矛盾推诿或责怪别人，强调客观原因，看问题倾向以自我为中心。

　　4.自我评价过高，心胸狭隘，不愿接受批评，常挑剔别人的缺点，容易产生嫉妒心理，经常闹独立性。如果他们的看法、观点受到质疑，往往表现出与人争论、诡辩，甚至冲动攻击言行。

　　5.心理活动常处于紧张状态，因此表现孤独、不安全感、沮丧、阴沉、不愉快、缺乏幽默感，医学上将这类性格缺陷归属于“社会隔离型”人格。

　　6.偏执性格缺陷者如不接受心理卫生教育，纠正自己的心理缺陷，有可能发展为偏执型精神分裂症。某些严重的偏执性格者，就可能是精神分裂症患者。

　　二）偏执性格缺陷的心理训练方法

　　教育和训练的目的是克服多疑、敏感、固执、不安全感和自我为中心的性格缺陷。

　　1.认知提高法。

　　这类人对别人不信任，敏感多疑，妨害他们对任何善意忠告的接受能力。施教者或心理医生应在相互信任和情感交流的基础上，比较全面地向他们介绍性格缺陷的性质、特点、表现、危险性和纠正方法。具备自知力和自觉自愿要求改变自己的性格缺陷，是认知提高训练成功的指标，也是参加心理训练的最起码条件。

　　2.交友训练法。

　　积极主动地进行交友活动，有助于改变“社会隔离型”性格。交友和处理人际关系的原则和要领是：

　　1）真诚相见，以诚交心。必须采用诚心诚意、肝胆相照的态度，主动积极地交友。要坚信世界上大多数人是好的和比较好的，可以信赖的。不应该对朋友，尤其是对知心朋友存在偏见、猜疑。

　　2）交往中尽量主动地给予知心好友各种帮助。主动地在精神上和物质上帮助他人，有助于以心换心，取得对方的信任，巩固友谊关系。尤其当别人在困难时，更应该鼎力相助，患难中知真心，这样做最能取得朋友的信赖和加强友好情谊。

　　3）注意交友的“心理相容原理”。性格、脾气的相似或互补，有助于心理相容，搞好朋友关系。如两个人都是火爆脾气，都是胆汁质的气质，不容易建立稳固、长期的友谊关系。但是最基本的心理相容的条件，是思想意识和人生观的相近和一致。这是长期友谊合作的心理基础。

　　3.自省法。

　　自省法是通过写日记，每日临睡前回忆当天所作所为的情景，进行自我反省检查，有助于纠正偏执心理，是一种很有效的改变自己心理行为的训练方法，对于塑造健全优秀的人格品质和自我教育，效果明显。古今中外，大凡事业上有成就、具有良好思想修养的人，都有自省的习惯。孔子说：“吾日三省吾身。”雷锋同志的优良人格品质闪耀在他的日记中。有偏执性格缺陷的人，为了纠正偏执心理，必须采用书面的或非书面的形式反省，进行心理训练，检查自己每天的思想行为，是否对人、对事抱有怀疑、敏感态度，办事待人是否固执、以自我为中心；检查还存在哪些由于自己的偏执心理而冒犯别人、做错的事情，以后遇到类似情境，应该如何正确处理。

　　4.敌意纠正训练法。

　　偏执性格缺陷者容易对他人和周围环境充满敌意和不信任。采取以下心理训练和教育方法，有助于克服敌意对抗心理。

　　1）经常提醒自己不要陷入“敌对心理”的旋涡。事先自我提醒和警告，处事待人时注意纠正，这样会明显减轻敌意心理和强烈的情绪反应。

　　2）不断地增加对他人、对朋友需求的了解。同时努力降低对别人冒犯的敏感性。应该想到没有人愿意在自己安宁的时候去破坏他人的安宁，人与人之间的关系通常情况下都是友善平和的。

　　3）要懂得“只有尊重别人，才能得到别人的尊重”的基本道理。要学会对那些帮助过你的人说感谢的话。

　　4）要学会向你认识的所有人微笑。可能开始时你很不习惯，做得不自然。但是必须这样做，而且努力去做好。

　　5）要在生活中学会忍让和耐心。充分调动自己的心理防卫功能，尤其是调节机制。生活在矛盾复杂的大千世界中，冲突纠纷和摩擦误解是难免的，有时甚至是无法避免的，不要让怒火烧得自己晕头转向。

　　二、如何纠治循环性格缺陷

　　一）循环性格缺陷的特征

　　生活中经常可以发现这种情绪兴奋高涨与忧郁低下的两端性波动的人，即人们常说的“情绪忽高忽低”者，其中有不少人属于本类型的性格缺陷。这类人群的情绪高低变化，如同物理光学中正弦曲线那样，循环往复，周而复始，并非由于外界因素引起，故称为循环性格缺陷。这种人情绪兴奋时表现兴奋活跃，乐观欣快，雄心勃勃，体力充沛，外向热情，善于社交，似乎没有一个人不是他的朋友。当情绪低落时表现忧郁不愉快，对任何事物都缺乏兴趣，精力和体力不足，悲观、沮丧、寡语少言，懒于做事或做事感到困难重重。自我评价较高，有自夸自大倾向。思维和行为缺乏专一性和持久性，情感热情丰富但不深刻，容易疲惫衰退，表现波动不稳定。如他们做事时有始无终，设想和计划很多，实现很少，缺乏深思熟虑。一般比较急躁，不遂心就大动肝火，激动发怒。

　　循环性格缺陷在历史上并非罕见。不少著名人物具有这种特殊性格特征。被称为世界十大思想家和大科学家的伊萨克·牛顿，就是其中一例。

　　二）循环性格缺陷的心理训练方法

　　训练重点是克服性格中情感成分的兴奋高涨以及自负心理带来的不利影响；纠正看问题浮浅、思维行为不能持久、专一和深刻的弊病。

　　情绪兴奋是本类人群主要特征，这类人常常表现典型的多血质气质。他们的优点是情感丰富，活跃热情，好动和精力充沛，善与人交往，合群外向，思维活跃，聪明敏捷，好提意见，好管闲事，兴趣广泛。缺点是注意力容易涣散，情绪多变，波动不稳定，主意多变，追求、兴趣爱好不易持久、稳定。因此，对心理功能缺乏持久专一、不易深刻的性格缺陷，训练中必须扬长避短，注意针对性，掌握尺度和重点。

　　1.认知提高法。

　　本人应充分了解性格缺陷的特点、危害和纠正方法，提高自知力和主观能动性。由于本类人群情绪、性格缺乏持久专一和深刻性，因此训练过程中要始终遵循反复教育、不断强化、长期坚持、稳定提高的原则。否则，无法取得牢固的成效。

　　2.读书训练法。

　　读书学习、博览群书可以提高智力、开阔视野，同时亦是有效的心理训练方法。培根曾精辟地论述：“读书足以怡情。”怡情就是陶冶人的性格，有助于改变人的心理行为，纠正性格缺陷。可学习一些数学书，使人思考问题周密，富有逻辑推理能力，培养精确、严谨的治学作风，保持注意力集中，不允许在演算和学习中出半点差错，从而养成耐心、细致，有自信心和顽强的工作作风。也可以练习写文章或进行文学创作，提高概括思维能力和思考观察水平。

　　3.笔记训练法。

　　必须养成认真和勤奋做笔记的学习习惯，克服自己动脑动口不动手，凡事想当然的作风。经常使用笔记帮助学习，有助于培养注意力集中、思维深刻化、兴趣专一持久、观察事物细致深入的能力。

　　4.兴奋专一训练。

　　此法又称“成功心理训练”。一个人求知、追求事业、完成任何任务，光有强烈的动机和需要是不够的，必须具备完成任务的良好心理素质，其中兴奋专一性的心理品质是重要的基础。没有兴奋专一的心理品质，无法使自己心理行为处于最佳状态，容易受外界因素干扰；自我抑制能力低下，精神无法集中，思维分散混乱，而产生紧张焦躁不安情绪。因此，要求做事集中注意力，兴奋专一、思维专一，抗御外界干扰因素，坚持必胜信心，不懈努力；追求的理想和目标不宜太高太多，选出目标，坚持奋斗到底。

　　三、如何纠治分裂性格缺陷

　　一）分裂性格缺陷的特征

　　分裂性格缺陷者主要表现为过分胆小、羞怯退缩、回避社交、离群独处、我行我素而自得其乐、沉醉于内心的幻想而缺乏行动；行为外表古怪、离奇，不修边幅，爱好怪癖，喜欢自言自语；情感淡漠，对人缺乏热情，兴趣贫乏，对外界事物缺乏激情，对批评和表扬常持无动于衷的淡漠态度。这种类型的人极少有攻击行为，一般不会给他人制造麻烦，但由于他们很少顾及别人的需要，总是独来独往，沉浸在自己的“白日梦”中，难以完成责任性强的工作。这类性格缺陷的最大危害是容易进一步发展为精神分裂症，在青年中存在严重的或者突然发展的分裂性格缺陷，可能是早期精神分裂的重要信号。

　　二）分裂性格缺陷的心理训练方法

　　训练目标是纠正性格上孤独离群、情感浅淡和与周围环境的分离。

　　1.社交训练法。

　　旨在纠正性格孤独不合群的缺陷。一般按照以下步骤进行：

　　1）提高认知能力，懂得孤独不合群、严重内向性格的危害性，自觉投入心理训练。

　　2）制订社交训练评分表，自我评分，每天小结，每周总结，8～12周为一周期。

　　3）训练内容和目标：训练内容从简到繁，从易到难。以一位战友为接触对象，每次要求主动与他交谈5分钟，交谈的内容和方式不限。逐渐做到主动、自然和比较融洽地随便交谈。进而逐步增加接触交谈的时间（从5分钟增加到20分钟，再增加到半小时）；对象由1人增加到5人。训练成功后，改变训练内容，主动改变孤居离群的生活方式，积极参加集体活动，投入热火朝天的现实生活。

　　4）一般要求分裂性格缺陷者通过训练后具有3～5位堪称知心朋友的较好合群能力。所谓知心朋友的最低标准是：经常接触交谈，做到互帮互学；相互之间知无不言，真诚相见；困难时相互支持，不存在心理隔阂。

　　2.兴趣培养法。

　　兴趣是人积极探究某种事物和给予优先注意的认识倾向，同时具有向往的良好情感。因此，兴趣培养训练有助于克服这类心理缺陷者的兴趣索然、情感淡薄的不健全心理状态。具体方法为：

　　1）提高认知。要求本人有意识地分析自己的心理不足，确定积极探求人生的理想目标，并有为之奋斗的自信心、决心和生活情趣。应该懂得这样一个道理：人生是一次情趣无穷的愉快旅程，每一个人都应该像一位情趣盎然的旅行家，每时每刻在奇趣欢乐的道路上旅行。分裂性格缺陷者必须培养多方面的兴趣爱好，如唱歌、听音乐、绘画、练书法、打球、下棋等。多种兴趣爱好可以培育出向往生活的良好情感，丰富人们的生活色彩，给人的认识留下深刻的印象。

　　2）积极参加集体活动。扩大社会信息量，克服情感淡薄的弊病。

　　3.情感训练法。

　　通过读书、欣赏文艺作品等，学会欣赏艺术美、自然美、社会美和心灵美，陶冶高尚情操。

　　四、如何纠治强迫性格缺陷

　　一）强迫性格缺陷的特征

　　这类人群的共同性格特征是：拘谨，犹豫不决，想问题办事情要求十全十美，过分追求完善标准，按部就班，非常仔细认真，循规蹈矩，讲信用，遵守时间，但是缺乏灵活性。他们过分自我克制，过度自我关心和具有强烈的责任感，生怕办错事给自己和别人带来损失和不利。因此平时小心翼翼，自我怀疑，精神高度紧张，难以松弛。这类人群显然在工作上高度负责，一丝不苟，但是效率不高，缺乏创造性和主动性。因此，导致社会适应性不强，人际交流困难。

　　临床研究发现，不少强迫性格缺陷者的父母亲是强迫性格者或者对自己子女教养方式过分严格、刻板，追求很高的道德和行为规范标准。家庭因素是导致强迫性格缺陷的重要原因。

　　强迫性格缺陷者很容易发展为强迫性神经症。

　　二）强迫性格缺陷的心理训练方法

　　心理训练的目的：主要是纠正性格固执的刻板性、追求十全十美的秩序性、过度自我注意的拘谨性。

　　1.凡事勿求十全十美。

　　强迫性格缺陷的表现形式多种多样，其中过分追求十全十美是一种重要的性格缺陷表现形式，必须力戒和纠正。美国著名精神病学家杰维·伯恩斯曾说过：“过分追求完美，是取得成功的拦路虎，是自拆台脚的坏习惯。”他曾对150名推销员作过详细心理测定和个案分析，发现40％的人有过度追求完美无缺的性格缺陷，结果

　　事业成功的机会很少。因为过分追求完美的人比一般人容易经受更多的心理压力和忧虑，导致创造能力和其他心理的削弱，轻者陷入强迫性格缺陷，严重者罹患强迫症。追求十全十美的性格，使自己的能力、人际关系和自尊心等心理行为扭曲，导致不合逻辑的思考问题方法，陷入“非圣人，即罪人”的认识误区。伯恩斯进一步分析过度追求完美者心理特点的危害性：①非常紧张担心，无法把一件事情做完；②不肯经受犯错误的风险；③阻止创造新东西的努力；④苛求自责，生活乐趣剥夺；⑤总不能放松自己，总感到尚有不完美之处，永远陷入不安和恐怖心理；⑥对别人不能容忍，被人看成爱挑剔的人，人际关系紧张。
www/xiaoshuotxt.co mt!xt-小说天\堂



第25章 马上开始优化你的性格（4）


　　2.顺其自然，纠正过度自我注意的拘谨。

　　由于强迫性格缺陷者过分压抑和控制自己，而减轻和放松精神压力的最有效方式是凡事顺其自然，该怎么办就怎么办，做了以后就不再去想它，也不要对做过的事进行评价。比如，担心门没关好，就让它没关好；桌上的东西没有收拾干净，遗漏些也无妨。开始时可能会由此带来焦虑的情绪反应，但由于患者的强迫行为还远没有达到强迫症那样无法自控的程度，所以经过一段时间的训练和自己意志的努力，症状是会消除的。

　　五、如何纠治爆发性格缺陷

　　此种性格又称癫病性格缺陷。这类人常常因细小精神刺激而突然爆发非常强烈的愤怒和强暴言行。由于癫病患者亦有类似性格缺陷，故名之。平时这类人性格粘滞凝重，缺乏灵活性，似乎表现出过分顺从和依赖性。一旦暴怒发作，情绪行为变得异常暴烈冲动，有很强的攻击性，甚至不考虑影响，不顾后果，与平时判若两人。间歇期恢复常态，对发作时的所作所为感到后悔，但无法防止再犯。此类性格缺陷多见于男性，女性少见。爆发性格缺陷者家族中常有同样患者。出生时产伤、难产窒息、婴儿惊厥、头部外伤、儿童多动症、破裂型家庭、幼小被父母遗弃、缺乏正常家庭温暖关怀等因素，都是诱发本型性格缺陷的重要原因。必须指出，这类性格缺陷者在心理卫生防治工作中具有特殊的意义。因为由这类人群组成的家庭，对自己的子女往往采取不协调型或强迫型的不良家庭教养方式，其子女发生心理缺陷和心理疾病的几率很高。

　　六、如何纠治攻击型性格缺陷

　　这种性格缺陷常常是青少年和中青年期发生不良行为的重要性格缺陷类型。这种人情绪高度不稳定，容易兴奋冲动，办事处世鲁莽，缺乏自制自控能力，从不三思而行，“干了再说”，是其基本性格特点。这类人群心理发育不成熟，判断分析能力薄弱，容易被人挑唆怂恿或盲从，对他人和社会表现出敌意、攻击和破坏性行为。

　　此类性格缺陷是一种以意志控制能力削弱为主要特征的性格缺陷，实际上有两种类型——主动攻击型和被动攻击型。上述表现是主动攻击型的表现。还有一种被动攻击型，这类人外表表现被动和服从、百依百顺，内心却充满敌意和攻击性。这种人多有对工作和学习过高要求的不满、反抗情绪，常采取借故不肯出操、训练等间接反抗形式。

　　此类缺陷者很容易发展为病态人格，事实上不少这类性格严重的偏异者，就是病态人格的患者。病理性赌博、偷窃狂、纵火狂、漫游狂等严重人格障碍者，常是此类缺陷进一步发展的结果。

　　七、如何纠治反社会性格缺陷

　　一）反社会性格缺陷的特征

　　此种性格缺陷又称“病态人格”。这种人不顾社会道德准则和一般公认的行为规范，经常发生反社会言行。他们冲动易怒，缺乏责任心和罪恶感，高度自我中心，利己主义，我行我素，具有较强的责备他人的倾向，经常发生违纪违法的行为。他们对自己的错误行为常倾向于明知故犯，屡教难改和损人利己，教育比较困难。

　　1980年心理学家朗姆提出9条反社会性格缺陷者特征，并认为具备5条者应作肯定诊断，具备4条者视为可疑：

　　1）在校学生有逃学或殴斗等行为，造成管理困难。

　　2）通宵离家外出不归。

　　3）经常发生违纪、车祸或犯罪。

　　4）工作表现差，无所事事，或无故经常变换工作岗位。

　　5）抛弃家庭，离婚，夫妻不和，虐待妻儿老小等。

　　6）经常暴怒和殴斗。

　　7）两性关系混乱。

　　8）缺乏计划地长期在外漂泊、流浪。

　　9）持续和重复说谎或应用别名。

　　爆发性格、攻击性格和反社会性格缺陷三者常具有相似的损害他人和社会的言行表现，向外界呈现较强烈的攻击性，性格冲动、鲁莽失衡，缺乏自制自控能力，心理发育不健全、不成熟，因此有时发生鉴别、判断的困难。如果进一步分析和观察，三者仍有所不同。一般来说，爆发性格缺陷者是暴怒激情发作呈阵发性、间歇性特点，间歇期心理行为正常，而且发作期为时不长，平时的性格脾气符合常态。攻击性格缺陷呈现较为持久的攻击言行，缺乏自控能力，以对他人攻击冲动行为主要表现为“干了再说”的鲁莽式性格缺陷。反社会性格缺陷者常以损人不利己的失败结局而告终，无法吸取经验教训。简言之，爆发性格以情感薄弱为主症，攻击性格以行为自控能力低下为特点，而反社会性格则是情感和意志行为都呈现心理缺陷。

　　二）心理训练和教育的主要方法

　　1.激情纠正训练法。

　　三种心理缺陷者情绪高度不稳定，容易激动、暴怒，情感自控能力低下，惹是生非，扰乱社会，损人害己。对此必须向他们讲清道理和危害性，使他们在高度自觉的条件下接受心理训练。在心理医生的指导下，自己编制20～30个主攻靶症状，譬如：

　　1）领导批评自己做错事时。

　　2）领导不了解情况批评错时。

　　3）同事对自己出口中伤，不尊重人格时。

　　4）与同事因故争吵时。

　　5）别人无故打骂自己好友时。

　　6）在公共场合被别人冒犯而又不道歉时等等。

　　这些项目必须是日常生活中经常碰到的。可根据自己出现的情绪反应，从轻到重按顺序排列和分级，做到逐级适应。

　　具体步骤：

　　首先学会四种松弛方法，用以在无法自控情绪时对抗。

　　随后进行想像训练，对上述20～30个问题逐级想像，尽量逼真生动地想像，接近生活实际，并且加以忍耐，不使其产生较强烈的情绪反应。

　　当出现明显激情、焦虑等情绪反应时，用松弛方法对抗。

　　最后到实际生活中直接训练，有意识地接触上述不良情景，主动抑制自己的情绪反应，使自己激情行为完全消除。

　　每次训练20～50分钟，每日1～2次，15～20次为一期，可以反复进行训练。在实践训练中，如果接触不良情景时，情绪反应轻微或者能够迅速自制自控，可视为效果满意。在训练期间，每日写日记和心得体会，主动自我反省，效果会更好。

　　2.激怒自控法。

　　适用于与人争吵，即将暴怒发作的时候，是一种快速对抗的心理控制技术。心理学研究发现，一个人激怒发作从心理机制上分为三个阶段：

　　第一阶段，潜伏期。表现为对他人意见不合或不满意，滋生不愉快情绪，一般尚未丧失理智，意志尚在起作用，有一定自控能力。

　　第二阶段，爆发期。产生争吵的高峰期，意见不统一，各人固执己见，争得面红耳赤，进而恶语伤人，动手殴斗。

　　第三阶段，结束期。争执相持不下或愤怒离开，拒不作答或旁人解围，最后不欢而散。

　　实际上主动制怒于第一阶段，并采取有效的制怒方法，可遏制消除激怒爆发。比如：（1）迅速离开争吵现场，转移注意力，避开引起激情发作的刺激源。（2）善于分析他人的性格特征和心理状态，避锐趋和，要以缓对急，以柔克刚，绝不能以急躁对急躁。（3）让别人把话说完，充分发泄，自动消气息火，这是避免争吵和激怒的有效方法。（4）咽不下气、平不息肝火、自尊心理是导致争吵的重要心理防卫机制。此时应用升华法、转移法、幽默法等，可有效缓释怒气。

　　3.读书训练法。

　　读书学习使人知书达理，明辨是非，开阔心胸，陶冶情操，故具有加强思想道德修养，纠治心理行为控制不良的功能。大量生活经验和临床观察资料表明，一般情况下，一个人的思想道德修养水平与其文化知识水平是相关的。读书学习使文化水平提高，有助于明察达理，增强心理行为自控能力。本类心理缺陷者应该多读些哲学、逻辑、政治思想修养方面的书籍，并且经常对照自己的行为，理论联系实际，加以改正。

　　4.自省法。

　　在偏执性格缺陷的心理训练中已介绍过，在此不再赘述。

　　5.不良行为纠正训练法。

　　在充分教育、启发自觉、明辨是非、提高认知能力的基础上，把不良行为作为靶症状进行纠正训练。例如以打人、说谎或偷窃行为作靶症状，编制心理训练评分表，逐日自我评分，由医生、领导、朋友作为指导督促人，检查评分的真实性，每周、每月小结考核，用适合受训者心理需要的奖惩方法强化训练效果。

　　6.兴趣培养法。

　　这种兴趣爱好必须是品格高尚，层次较高，具有陶冶心灵、转化心理行为、有助于提高人生追求和情趣的项目，如弹琴、绘画、文学创作、下棋、唱歌、集邮、体育锻炼等。要求除了正常的学习工作外，业余时间坚持练习、钻研提高，作出成绩。同时要求放弃原来一些低级趣味的兴趣或娱乐活动。一方面从高尚的兴趣爱好中得到启迪，净化心灵，提高心理认识水平和追求高层次的人生理想抱负；另一方面，分散和发泄过剩的精力和注意力，有助于身心健康和塑造较好的人格品质。

　　7.提高心理认识训练法。

　　心理发育不良和心理幼稚化常常使人心理需求水平低下，缺乏正确的人生动机，难以形成符合社会需要的人生观，心理认识水平低下，这是不良行为和犯罪的心理基础。具体方法可采取加强社会化学习、阅读名人传记、培养独立生活能力、外出参观访问扩大视野等方法，确立正确的人生观。

　　8.自我情绪调节法。

　　学会调节和控制自己情感活动的能力。情绪无法自控，难以保持心理平衡，这是本类心理缺陷者的通病。因此学会主动地自我情绪调节方法，具有重要的心理意义。具体要领是：大喜时要抑制和收敛；激怒时要镇静和疏导；忧愁时要释放和自解；思虑过头时要转移和分散；悲哀时要娱乐和淡化；惊恐时要镇定和坚强；恐怖时要支持和沉着。目的是使情绪的钟摆始终处于中位线附近，保持心理平衡状态。

　　八、如何纠治依赖型性格缺陷

　　一）依赖型性格缺陷的特征

　　1.无助感。总感到自己懦弱无助，无能，笨拙，缺乏精力。

　　2.被遗弃感。将自己的需求依附于别人，过分顺从于别人的意志，一切悉听别人决定，深怕被别人遗弃。当亲密关系终结时，则有被毁灭和无助的体验。

　　3.缺乏独立性。不能独立生活，在生活上多需他人为其承担责任，从事何种职业都得由他人决定。

　　4为了获得别人的帮助，随时需要有人在场，独处时便感到极大的不适。这类病人都有一种将责任推给他人，让别人来对付逆境的倾向。

　　一般来说，这类人没有深刻而复杂的思维活动，亦无远大的理想抱负与追求，满足于得过且过的生活现状。

　　二）依赖型性格缺陷的心理训练方法

　　习惯纠正法。依赖型人格的依赖行为已成为一种习惯，首先必须破除这种不良习惯。清查一下自己的行为中哪些是习惯性地依赖别人去做，哪些是自作决定的。你可以每天作记录，记满一个星期，然后将这些事件分为自主意识强、中等、较差三等，每周一小结。

　　对自主意识强的事件，以后遇到同类情况应坚持自己做。对自主意识中等的事件，你应提出改进方法，并在以后的行动中逐步实施。对自主意识较差的事件，你可以采取诡控制技术逐步强化，提高自主意识。诡控制法是指在别人要求的行为之下增加自我创造的色彩。为防止依赖行为反复出现，可以找一个监督者，最好是找自己最依赖的人监督训练。

　　九、如何纠治癔症性格缺陷

　　一）癔症性格缺陷的特征

　　此种性格缺陷以中青年女性为多见，并且常在25岁以下。

　　癔症性格缺陷是一种较典型的心理发育不成熟的性格类型，尤其表现情感过程的不成熟性。这类人群情感丰富，热情有余，而稳定不足；情绪炽热，但不深刻。因此，他们情感变化无常，容易激情失衡，待人的情感呈现肤浅、表面和不真实。经常感情用事，好的时候，把人家说得十全十美，可是为区区小事，就能翻脸不认人，骂得人家一无是处。这是其心理行为的第一种特征。情感带有戏剧化色彩是本类型性格缺陷的第二种性格特征。这类人常好表现

　　自己，而且有较好的艺术表现才能，唱说哭笑，演技逼真，有一定的感染力，因此本型性格缺陷人群又称为“寻求别人注意型人格”。他们常常表现出过分做作和夸张的行为，甚至是装腔作势的行为表情，使人们注意，引之为乐。暗示性很强是其第三种重要心理特征。这类人不仅有很强的自我暗示性，还容易接受他人暗示。他们具有高度的幻想性，常把想像当成现实，人云亦云，尤其对自己所依赖的人，可以达到盲目服从的地步。这说明他们的心理发育不成熟和不健全，缺乏独立性，依赖性很强。自我中心是本型性格缺陷的第四种心理特点。喜欢别人注意和夸奖，别人只有投其所好才合其心意，并表现出欣喜若狂，否则会不遗余力攻击他人。因此，癔症性格缺陷者既不能省察自己，又不能正确地理解别人。内心的冷酷，表面上的热情，自己亦无法真正把握自己真伪曲直的本质。一般来说，本型性格缺陷人群比较聪明、灵活，颇为敏感。
www/xiaoshuotxt.co mt-xt-小-说-天.堂



第26章 马上开始优化你的性格（5）


　　二）癔症性格缺陷的心理训练方法

　　训练目的是纠正心理不成熟、情感高度不稳定、自我中心、高度暗示性、戏剧性、用幻想代替现实。

　　1.认知提高法。

　　本类人群以女性多见，她们为人聪明、活泼，接受能力较强，但是心理发育不成熟，天真幼稚，幻想丰富，自我中心。对自己心理缺陷有所察觉，但是认识肤浅，不会自行克服纠正。提高认知能力和自知力是重点的纠正措施。

　　2.读书训练法。

　　刻苦学习，勤于用脑，有助于纠正心理不成熟缺陷。读书使人理智，有利于改变癔症性格缺陷者的情感高度不稳定、情感战胜理智的缺陷。

　　3.自省法。

　　情感丰富不稳定、热情而肤浅、心理不稳定、心理不成熟等心理缺陷，常使他们在人生道路上动荡不安，遇到心理矛盾和压力，常可诱发多种身心疾病，甚至导致癔症大发作。克服心理动荡不稳定，培育良好人格品质的较好方法是自省训练法。通常可采用写日记、记周记、自我反省、自我检查日常的心理行为的方法。重点是回顾检查自己的心理缺陷给个人和集体所带来的危害，以及采取正确的纠正方法后所带来的益处。可以由其好友或其信得过的领导负责审阅批改他们的书面记录，并给予启迪性评语建议，对他们微小的进步都要加以鼓励、肯定，以强化心理训练效果。

　　十、性格缺陷的食物疗法

　　看过上面这些性格缺陷及其救治方法，相信大家大有收获。其实某些性格缺陷还可以用食疗来纠治，长期坚持，效果也不错。

　　激动易怒的人：应减少盐分及糖分的摄取，少吃零食。可以多吃些含有钙质的牛奶及海产品，同时多吃些含维生素b丰富的食物。

　　优柔寡断的人：要建立以肉类为中心的饮食习惯，同时食用水果、蔬菜。

　　消极依赖的人：应适当节制甜食，多吃含钙和维生素b1较为丰富的食物。

　　做事虎头蛇尾的人：宜多吃些胡萝卜、田螺、牡蛎、鸡肝、卷心菜、番茄、柠檬、柑桔等，而要少吃肉类食物。

　　固执的人：减少肉类食物，但可多吃鱼，并尽量生吃；蔬菜以绿黄色为主，少吃盐。

　　焦虑不安的人：多吃富含钙质和维生素b族的食品，并要多吃些动物性蛋白质。

　　恐惧抑郁的人：不妨多吃些柠檬、生菜、土豆、带麦麸的面包和燕麦等。

　　十一、性格缺陷的运动疗法

　　不同的运动项目，对人的心理所起的作用不尽相同，各项体育活动都需要较高的自我控制能力、坚定的信心、坚韧刚毅的意志、勇敢果断的性格等心理品质作为基础。因此，有针对性地进行体育锻炼，对培养健全人的性格、克服性格缺陷不失为一种有益的尝试。

　　孤僻型

　　假如你觉得自己不大合群，不习惯与同伴交往，那你就应该少从事个人化的运动，多选择足球、篮球、排球等团队的运动项目。

　　集体运动项目，讲求团体的配合，需要团队合作精神才能取胜，会帮助不合群的人慢慢地改变孤僻的性格，逐步适应与同伴的交往，学会与群体相处。

　　胆怯型

　　有的人天性胆小，动辄害羞脸红，性格腼腆。这些人应该多参加游泳、搏击、单双杠、平衡木、拳击、摔跤等项目的活动。

　　游泳的时候，人在浮力的状态下，身心舒展、放松，得到安全感，减压效果颇为不错。另外搏击、平衡木、摔跤这些活动，要求人们不断克服害怕摔倒、跌痛等各种胆怯心理。

　　多疑型

　　除去神经症式的多疑，一般人的疑虑与猜忌主要源于自信心不足。这类人可以选择乒乓球、羽毛球、网球等体育运动项目。

　　这些球类运动玩得好了，会有“一切尽在自己掌握”的自豪感，消除对周边事物的疑虑。

　　急躁型

　　急性子的人多有遇事易急躁、感情易冲动的毛病，要克服这种性格缺陷，可以考虑选择瑜珈、太极拳、慢跑、长距离步行、游泳和骑自行车等运动强度不高、节奏缓慢而持久的项目。

　　这一类体育活动能帮助调节神经活动、增强自我控制能力，稳定情绪，使容易急躁、冲动的弱点得以改善。

　　紧张型

　　这一类型的人遇到重要的事情容易过度紧张失常，这类人适宜选择竞争剧烈的运动项目，特别是足球、篮球、排球、乒乓球、羽毛球等。

　　竞争激烈需要全身心投入，快速反应，没有多少反复思考的空间，这一过程能转移紧张的心理。若能经常在这种激烈的场合中接受考验，遇事就不会过分紧张，更不会惊慌失措。

　　人格障碍的界定和矫正

　　一、人格障碍的界定

　　所谓人格，心理学上是指一个人在其生活实践中经常表现出来的较稳定的个体心理特征的总和，也称为个性。这些心理特征包括个人的能力、性格、气质、兴趣、爱好、倾向性等等。它们是在生理素质的基础上，通过社会实践逐渐形成和巩固的。它表现出个别差异，人与其他人相区别的特质或个人特征，是一个人在其与环境相互作用过程中所表现出来的独特的行为模式、思维方式和情绪反应的特征。一般来说，如果一个人的人格与社会环境相适应，就被认为是正常的人格。而少数人，他们不能适应社会的环境，待人接物、为人处世、情感反应和意志行为与世格格不入或不相协调，其人格偏离常态，即人格障碍。人格障碍也叫病态人格、变态人格、偏离人格、精神病人格等。严格意义上的人格障碍，是变态心理范围中一种介乎精神疾病及正常人之间的行为特征。何谓人格障碍呢？人格障碍指不伴精神症状的人格适应缺陷，其患者对环境有相当严重的、根深蒂固的、不能更改的、不适应的反应，在知觉与思维方面产生适应功能的缺损，或增进自觉的痛苦，其行为倾向组成

　　对自己对社会都不被允许的、不得体的行为模式。因此，人格障碍患者，常常难以正确估价社会对自己的要求和自身应当采取的行为方式；难以对周围的环境作出恰当的反应；难以正确地处理复杂的人际关系，常常和周围的人、甚至亲人发生冲突；工作缺乏责任感，经常玩忽职守，甚至超越社会的伦理、道德规范，作出违反法律或扰乱他人和危害社会的行为。

　　二、变态人格的特征

　　变态人格形成的原因，目前尚未完全明了，故对它的认识不统一。但比较中肯的看法是这样的：变态人格是一种从童年或少年开始的，人格发育上的畸形；以反常的性格、很不稳定的情绪、与社会不相适应的行为和给周围的人带来一定痛苦为其特征。

　　变态人格一旦形成，就比较恒定不变。人格变态者一般无意识和智能缺损，认识能力良好，故应对其行为负有一定责任。变态人格也有称病态人格或人格障碍，但比较贴切而可避免误解的还是变态人格这一名词。有人提出到底人格变态者与正常人有何区别？它算不算是一种疾病？这种人如犯了法，是否与其他罪犯一样呢？

　　为了回答上面提到的三个问题，现将变态人格总结为“三个不同”特征，进行区别：

　　1.变态人格与正常人的不同从情感反应、行为表现以及人际关系诸方面进行对比，发现变态人格与社会上大多数的正常人，即统计学上的均数模式，确实存在不同。总的评价这种人个性固执、怪癖、情绪不稳定、不易与人相处，并且其所作所为，常常可给周围的人带来一定的痛苦或憎恶，他们往往给人一种“怪人”的感觉。

　　2.变态人格与精神病的不同从精神病学的原则来对照，显示变态人格与精神病不同。因为变态人格缺乏精神病的疾病固有特征，如从发生来讲，变态人格不清楚病因，没有发病的具体日期、疾病的演变和临床症状表现。这种人若让精神科医生或心理学专家进行检查，也无法获得精神病的有关症状，临床上确实无法把他们归入

　　精神病或神经症的诊断之中。

　　3.变态人格与正常人的犯罪行为不同变态人格的违纪行为，与罪犯不同。因为这种人犯法从犯罪学原则分析，缺乏明确的作案目的与动机，没有计划性与预谋性，也不与人串谋；从性质来对照，他们的行为多数仅是扰乱他人、妨碍社会秩序的反社会行为而已，很少有凶杀等的残酷行为发生。

　　三、人格障碍的矫正

　　人格障碍患者会对周围环境带来不良的影响，特别是反社会人格障碍者易发生违犯社会法纪行为。据对监狱和少教所的调查资料显示，青少年和成年人罪犯中，反社会人格占半数左右。

　　人格障碍父母及其偏离行为必然对子女产生有害影响，但不同类型的人格障碍患者对子女的影响是不一致的。父母患表演型人格障碍者将在不同程度上影响孩子的适应。父母一方患强迫型人格障碍，其子女常表现有间歇性排便控制不良，反社会人格双亲的子女有较高的精神科转诊率。父母间感情不和和家庭暴力所致的有害作用已得到公认。反社会人格父母的男孩常有品行障碍和严重违纪犯罪行为；他们的女孩性不检点，过早成婚，对所生的孩子缺乏热情，表现焦虑，常责骂或殴打自己的孩子。精神上扰乱儿童的父母有焦虑者并不少见。如父母患有恐怖症，子女也可出现怕上街和夜惊。

　　人格障碍的治疗是困难的。他们较少主动求医，而且目前的治疗仅可改善一时性的精神病发作，减轻社会和情绪功能不良或为了适应社会需要对他们进行管理。药物治疗时，人格障碍的一些症状有效，然而没有哪一种药物是普遍有用的。心理治疗必须个别化进行，而且不同类型人格障碍应采用不同种类的心理治疗。

　　人格障碍的预防应从儿童开始。父母的爱护、悉心照料和正确教养以及良好的环境，可减低人格障碍的发生。儿童大脑有较大的可塑性，一些性格倾向经适当的教育可以纠正，如听之任之，发展下去可出现不正常人格。
wwＷ．xiaＯshuo txt.comt,Ｘt,小,说天,",堂



第27章 在人际交往中运用性格的神奇力量（1）


　　人际交往是一门学问，更是一门艺术。它体现着一个人的文化素质、道德修养等许多方面的水平高下，是人们在竞争中是否获胜的关键因素。有些人好像天生就是社交场所的宠儿，他们无论出现在什么场所，都能谈笑自若，把周围人的注意力吸引到自己身上来；而有些人却总觉得社交是个可怕的魔鬼，一到社交场所，便“两股颤颤，只想逃走”，他们此时目不能视，口不能言，遭遇无数的尴尬和难堪，眼睁睁地看着绝佳的机会从身边溜走，这些人不得不发出“社交之难，难于上青天”的无奈悲叹。但实际上，“金无足赤，人无完人”，谁也不是生下来就能在社交场上左右逢源，如鱼得水。高超的社交能力完全来自于后天的培养和不断改善、提高。

　　人际交往的基本艺术

　　没有沟通，世界将成为一片荒凉的沙漠。人们置身在改革开放和市场经济的大潮中，每天都不可避免地与他人交往，每天都有可能遇到社交的难题。正如一位著名的心理学家所言：一个人成功的因素85％来自社交和处世。交往给人带来幸福和欢乐，当然也会带来痛苦与烦恼。在实际生活中，相当多的人由于不能和某些人和谐相处而苦恼，这些矛盾发生在上下级、同事间、同学间、夫妻间、亲子间、婆媳间。有些人也总在埋怨“别人不好”，孰不知人际关系的钥匙就在你自己手中。

　　一、人际交往的原则

　　每个人都渴望拥有一个美好的人际关系世界，建立一个良好的人际氛围，获得更多的朋友，并与他们永远保持真挚的友谊。然而，人与人之间的关系纷繁复杂，不是每个人都能实现自己的梦想。但心理学家认为，交往中只要能够遵循一些原则，就可以更好地赢得朋友，保持友好的联系，避免人际交往的失败与不幸。

　　一）交互原则

　　人之所以不同于动物，就在于人有着错综复杂但却缺少不得的社会关系。在日常生活中，人们普遍地存在着一种寻求自我价值感与情绪安全感的倾向，希望别人承认自己的价值，并表现出支持、接纳和喜欢。在别人承认的过程中，自己的价值得到了体现。但对自我的过分关注，往往忽略了交往对方的感觉和心情，这恰恰是我们遭遇人际交往困难和障碍的主要原因。社会心理学家通过大量的实验研究发现，只有建立在相互重视和相互支持基础上的人际关系，才是可靠和持久的。通常别人对我们的喜欢是有前提的，那就是他们感到自己也被我们所喜欢，并且承认他们的价值。同样，对于真心接纳、喜欢我们的人，我们也愿意与之交往并维持良好的关系。“爱人者，人恒爱之；敬人者，人恒敬之”。所以，在人际交往、人际关系的建立和保持中，必须首先遵循交互原则。主动地接近、热情地接纳，可以获得意想不到的“好人缘”。

　　二）开放原则

　　随着社会与时代的发展，人们的交往方式也应该顺应潮流，由封闭型向开放型转变，打破以往的定势与形成的刻板效应。俗话说：“士别三日，当刮目相看。”青年人更要学会用发展的眼光来看人，不要依靠自己的好恶、经验和感受来评判是非，妄加取舍，

　　以影响正常的人际交往。此外，随着信息时代的到来，人们的交往不再受地域的限制，通过信件、电话、网络，人们可以自如地扩大自己的交往范围，树立开放的观念，抛弃“老眼光”和“划地为牢”的旧思维。

　　三）真诚原则

　　真诚是人与人之间顺利沟通的桥梁，只有以心换心，以诚相待，才能彼此理解和信任，进而结下深厚的友谊。如果“用得着朝前，用不着朝后”，对有利可图的朋友感情投资，对自己无用的旧朋友则弃之如敝帚；或抱着“投桃报李”的庸俗互酬心理，一旦对方没有给予期望中的回报，就翻脸不认人；或期望别人真诚对己，自己却不愿向对方坦露心扉，一味地遮遮掩掩、虚情假意、逢场作戏，那么就绝不可能获得真正的友谊。而健康良好的人际交往须以真诚作为前提，真心帮助他人而不图回报，对不同观点直陈己见而不口是心非，对朋友的缺点、不足能当面委婉提出，而不背后讽刺攻击，切记只有真诚，才能得到知己。

　　四）宽容原则

　　学会宽容，会使人们明智地看待与对待人际交往中的误解和冲突，保持健康心态。待人宽容，能够扩大人际交往的空间，有助于消除人际间的紧张。众所周知，现实中的人们因其出身、经历和教育背景的不同，形成了千差万别的性格与行为。在人际交往中，你可能会遇到形形色色的人，只有尽量包容，正视差异，淡化矛盾，才能够游刃有余。宽容是心胸宽阔、坦荡、成熟的表现，古人云“仁者无敌”，宽容能使人性情和蔼，能化干戈为玉帛。如果事事斤斤计较，得理不饶人，只能使自己日益被周围人嫌弃、孤立。当然，宽容不是不讲原则，不辨是非，也不是软弱，而是一种理解与爱心的表现。

　　五）尊重原则

　　社会中的人们，虽然在性格、能力、气质、个性倾向性方面不尽相同，并会因为社会分工不同而具有不同的社会身份、地位，但每个人在人格上都是平等的，都有着自己的人格尊严，并期望在各种场合中得到尊重。所以，良好和成功的人际交往必须建立在尊重的基础上，只有尊重别人，才能够引发对方的信任与忠诚，缩短相互间的心理距离。正如荀子所言：“与人善言，暖若锦帛；与人恶言，深于矛戟。”一个不懂得尊重别人的人，或无端损害他人的利益，或过分迁怒与指责对方，都只能导致人际关系日益紧张恶化，并可能引发冲突。除了尊重他人之外，尊重的原则中还包含自尊，即尊重自己。过分的自大或自卑都不利于人际交往的成功。

　　二、影响人际交往的因素

　　人际关系系统是由多种成分组成的，但其中最主要的影响因素是：

　　一）相互认同

　　相互了解，要做到这点非常不易。人与人之间心理距离的远近，往往随着彼此相互认同的变化而变化。因此，应当从自身做起，克服“以偏概全”、“固执己见”、“自命清高”等错误观念，全面客观地认识事物，了解彼此的权利和责任，正视差异，设法沟通。

　　二）情感相容

　　凡是能驱使人们接近、合作、联系的情感称为结合性情感。结合性情感越多，彼此之间越相容。当别人做出一点成绩而兴高采烈时，感情相容的人也会由衷地为朋友的成绩而高兴。

　　三）行为近似

　　言谈举止、交往动作、角色地位、仪表风度等人际行为模式越相应近似，越易产生和谐的人际关系。

　　三、人际交往的技巧

　　一）以诚相交

　　要让别人喜欢自己，首先要对别人感兴趣。可以设想，对别人不感兴趣的人，谁会对你感兴趣呢？

　　二）学会“听话”

　　要与他人处好关系，耐心地倾听他人的讲话是十分必要的。一个13岁的荷兰移民小男孩，成了世界“第一等名人访问者”，原来他买了一套“美国名人传说大全”，他给这些名人写信，请他们谈谈自己成为名人有趣的事情，于是他收到了许多名人的信。他深深懂得“一些大人物喜欢善听者胜于善谈者”。

　　三）学会说话

　　要善于表达自己的情感与想法；注意在不同场合讲话的分寸；不讲不该说的话；在讲话中注意幽默感则能增加人际吸引，克服尴尬场面；在谈话中，注意谈起对方感兴趣的事情和最为珍视的东西，使之高兴，你也不难与之接近了。

　　四）抛弃嫉妒心

　　妒忌别人，实际上是企图剥夺别人已经得到的物质和精神的需要，这种心理极易引起别人反感。同时要克服猜疑、苛求、孤独、自卑与自满等不良心理状态。

　　五）慎交友，交益友

　　并非人人都想交朋友，也并非人人都能成为你的朋友。要选择交友，在人际交往中，完善自我，寻找快乐，摆脱忧愁，有益于身心健康。

　　四、人际交往的吸引力

　　在人与人之间，有的一见如故，有的“鸡犬之声相闻，老死不相往来”，这中间有个吸引力的程度强弱问题。造成人际吸引的原因有以下几种因素：

　　一）长相因素

　　真正的人生成功者首先要有良好的气质，这是一种视觉上的标识。这种气质并非就是说男性英俊潇洒，女性美丽动人。你的外表不一定很好看，但是具有成功气质的人，无论做什么或者说什么，往往能够吸引别人的注意。现实生活中，每个人都可能有这样的经验，在某次宴会上，某个人外貌尽管不是很出色，可是不管他站在哪里，身边总是吸引着一堆人围绕着他。

　　一位长相极其普通的中年男子，甚至他的长相不怎么讨人喜欢，他身体偏胖，且头顶微秃，但他从来不认为自己魅力欠佳，相反他认为自己有一种独特的吸引力，能够让所有与他交往过的人留下深刻的印象。或许正是因为他这样的想，他好像真的有了一种特殊的亲和力和吸引力，他的言谈举止确实给每一个与他生意上有过往来的人留下了深刻的印象。大家都觉得他为人热情，有自信，是个生意场上值得信赖的人。他的成功就在于他首先有了一个成功的自我形象。

　　但是本身外貌就长得出色的人，在人际交往上有着先天的优势，因为他们更能轻易地吸引住别人的注意。人们总是倾向于喜欢长相有魅力的人，甚至连成人也是更喜欢长相好看的儿童。人们会

　　自然觉得长相漂亮的人更可爱。但如果不懂得自我经营，不善于发现和利用自己的长处，那么出色的外表对周围的人也会失去吸引力。公司里一个年轻的女同事，身材娇好，相貌出众，但是她自己从来没有意识到这一点。她总是表情木然地从人们的身边走过，从不主动给别人打招呼。最不可让人理解的是她还有着严重的自卑感，认为自己有着许多的缺点，所以有时她都不敢正眼看人。这样时间一长，周围的人对她的外貌没有多大的反应了，而且也认为她有着很多的缺点。但是如果她有一个成功的自我形象的话，那么她有可能被周围的人视为一个极具魅力的佳人。

　　二）能力因素

　　人们都比较喜欢聪明能干的人，觉得与能力强的人结交是一种幸福并感到自豪。为此，不少人愿意与有某种特殊才能的人结为良师益友。能力强的人之所以能吸引别人，就在于他们能完成常人无法完成的事情，能忍受常人无法忍受的痛苦，在他们的身上，有着人自身最宝贵的个性和不怕困难的拼搏精神。1960年，罗马夏季奥运会上，一位美国姑娘给人留下了深刻的印象，她一连夺得100米、200米及400米接力赛三枚金牌，在世界田径史上永远留下了自己的名字。她就是威尔玛。但她的人格魅力比起她的体育成绩来，更能让人感动和惊叹。威尔玛幼年曾患肺炎，小儿麻痹又使得她的左腿变得弯曲，脚步内弯，她的幼年都是伴随着矫正器过日子的。艰难的六年努力使她终于拿掉了矫正器，随后通过自己的努力积极参加体育锻炼，到最后在奥运会上拿下了三枚金牌。对于她来说，这样的成功需要付出多少的鲜血和汗水呀。她身上超乎寻常的意志力使我们震撼，这种超强的能力折射出的迷人光辉不能不令人心向往之。

　　三）相近因素

　　邻近性不仅指居住上的接近，还包括在一些学习和工作场合上的接近，如同桌同学、同办公室、同车间的同事等等，较易结成亲密的人际关系。因为生活空间的邻近，便于了解。俗话说“远亲不如近邻”，在突然的灾难和巨大的困难来临时，最先在你身边帮助你的人，是你的邻居、同事。现代生活，随着人们工作、学习等一切外在的因素与他人的交往面扩大的趋势，自己真正的家庭生活却陷进了一个孤立的环境里。人们不再与自己的邻居谈天说地，更不会去邻居家串门聊天，很多人可能永远没有兴趣去知道自己邻居的名字和职业。曾经有一幅漫画：邻居两个，紧锁着彼此的大门，但却在网上热烈地聊天。他们都需要交流，但却因为各种各样的因素，不愿考虑自己周围的人，而宁愿相信互联网另一端的陌生人。

　　四）相似因素

　　人们倾向于喜欢在某方面或多方面与自己相似的人。“物以类聚，人以群分”，它言简意赅地表明了人际吸引中的相似性的作用。相似因素包括民族、年龄、学历、社会地位、职业、兴趣、观点、修养等方面。相似的人更容易找到交流的共同平台，无论是去做什么事，或者谈论什么问题，他们总能找到一致点。任何两个人开始交往，都是从双方拥有共同点开始的，正是因为这种共同点，双方就很自然地成为了朋友。这种情况在日常生活中经常看见，比如男性有自己的棋友、球友，甚至酒友、侃友等等；而女性有自己购物时的搭档，也有自己一起做美容的朋友，不管是什么种类的朋友，他们都是对某件事或者某项体育活动有着相似观点的人。
www.xiＡoshuotxＴ.cＯＭt-x-t＿小＿说天/堂



第28章 在人际交往中运用性格的神奇力量（2）


　　五）相补因素

　　在人际关系中，还会发现，人们往往还重视虽与自己不同，但能与自己互补的朋友。因为彼此可以取长补短、各得其所。性格不同的人，在交往中可能彼此吸引，因为根据人有追求完美性的趋势，他们更加清楚地知道自己的短处和长处，所以在交往中，会注意与自己不同的人。相补因素在婚姻关系上更为突出，胆汁质的人很可能与抑郁质的人互补；性格恬静的人很可能与活泼好动的人互

　　相吸引。而性格互补型的婚姻更坚固。一个性格暴躁的丈夫与一个同样性格暴躁的妻子，他们的婚姻可想而知，必然天天吵吵闹闹。而相反一个性格暴躁的丈夫和一个性格温和的妻子在一起，吵闹几乎没有，因为温和的妻子总能在丈夫心情不好时，温柔地相劝或者默默地躲开，这样的环境，丈夫生气也持续不了多长的时间。

　　各种性格的人在人际交往中表现特征

　　人际交往虽说存在一定的技巧，但最擅长交际的人都做不到“不得罪任何一个人”。很多人认为人际交往能力与性格有关，外向者善于交际，内向者不善交际。这样的说法虽然有欠周密，比如性格内向者也有许多好朋友，性格外向者没有知心朋友这样的例子在现实生活中也不在少数。但是性格的确是影响人际交往最关键的因素。通常情况下，性格外向的人比性格内向的人勇于交际，善解人意的人比霸道无理的人更容易交到朋友。

　　一、性格热忱的人：最佳伙伴

　　性格热忱的人不论从事哪种职业，只要充分发挥其性格，便能得到肯定与赞赏。这种性格的人最适合具有挑战性的职业，工作积极又有效率，是典型先锋性格。富创意、喜爱看到事情的光明面是他们的优点，并且是活在掌声下的人，喜欢受他人肯定。这种人还体贴他人的难处、让他人在工作上更有冲劲，所以有着很好的人缘。不论是上司、同事还是朋友，一旦了解他们，都会被他们的热情所打动，愿意成为他们的朋友。但是性格热忱的人由于自主性过高、喜爱表现自己，故容易和别人在合作上产生冲突，不利于建立良好的人际关系。这种类型的人，不论是在工作、学习和娱乐中，参与感、掌声与赞美都是他们不可或缺的原动力。

　　二、性格细腻的人：潜在竞争对手

　　性格细腻的人很重视团体合作，不喜欢抢风头，这是他们的优点。因此他们通常都有着很好的同事关系。在同事的眼中，他们是温和和善良的，不会耍计谋，陷害人的，因此同事都愿意与他们相处，并且很容易把他们当作自己的知心朋友。但他们有时那慢工出细活的行事作风，不免让性急的同事看不过去，但不会引起同事的厌恶。个性温和的他们常扮演着沉默的角色，没有太多意见及野心，任劳任怨的个性常得到上司的赏识，是一个潜在的竞争对手。温和的他们也不是宰相肚里能撑船的人，细腻性格使得他们对伤害过自己的人，往往不能原谅。这种性格的人，不但勤俭也很能为老板精打细算，有着精细的省钱之道。

　　三、活泼性格的人：博而不精

　　性格活泼的人重视整体人际关系，很快便能适应新环境并结交新朋友；办事很有效率，再加上聪明及危机处理的应变能力，所以很讨上司喜欢。这种类型的人天生好奇，对所有的人、事、物都抱有很大的兴趣，喜欢学习各种新东西，对于新上手的工作，也能很快掌握，在公司里扮演通天角色。他们活泼的性格也使得他们经常是聚会和晚会上的灵魂人物，总能够吸引大家的注意。因此周围的同事或许会嫉妒，而与他们疏远，但他们活泼、不记仇甚至粘人的性格又会使得别人不好意思与他们生气，自然他们的人缘也不差了。

　　四、谨慎性格的人：心思捉摸不定

　　谨慎性格的人对工作有高度的稳定性，善于察言观色、尽忠职守、生存力强、懂得上司与同事间的应变进退，并且善于营造和谐气氛，与同事合作性强，是容易相处的同事，又易得到上司赞赏的忠臣下属。这种性格的人在人际交往中，是很受欢迎的，因为他们

　　既不爱出风头，又不会给人难堪，总是小心翼翼，让周围的人感觉没有杀伤力。并且他们说话总是头头是道，让你不由得不佩服他们的说服力。但是谨慎性格的人，由于不喜欢表露自己的真正情感，他们好像戴着一副假面具，捉摸不定让人心生却步，虽然并不会与人正面冲突，但是周围的人也不愿与他们有过多的交往，所以这种性格的人不容易交到知心朋友。

　　五、急躁的性格：重量不重质

　　这种性格的人天生拥有乐观与幽默感，人际魅力光芒四色，加上要面子，常请大家吃饭，所以在交往中也是很吸引人的。与谨慎性性格的人一样，他们也不容易交到知心好友。急躁性格的人通常都有着一种很强的气势，这让他们看起来具有领导者的风范特质。他们在工作中也并非是一位有野心的人，但是他们与同事合作起来冲劲十足、很有效率，并且在工作中会主动分担别人的烦恼，主动学习别人的长处，所以很讨同事喜欢，有着良好的人际关系。

　　六、冷静性格的人：零缺点原则

　　冷静性格的人，做起事来一板一眼均小心翼翼，工作对他们而言是乐趣及成就感的来源，他们行事井然有序得令人佩服，但有时却又少了点变通的弹性，给人个性内向、拘谨的感觉。通常这种性格的人不懂得表达自己的个性，让人有不易相处的印象。加上要求又特别多，令人无所适从。所以在周围的人看来，他们是严格和没有幽默感的，所以大家不愿与他们有过多的相处。其实一旦与他们深交，就会发现他们的内心十分单纯，而且也很善于交谈。这种性格的人交往中的最大障碍是不善于表达自我，不懂得让别人对自我有更多的了解。

　　七、好交际性格的人：公关小姐

　　这种类型的人有极佳的公关手腕，所到之处都能很快与人打成一片，主动是其人际关系的第一步，在诸多性格中可说是独占鳌头，好交际的性格更能博得上司的好印象与赏识。在社交场所中，这种人左右逢源，如鱼得水，通常都是焦点人物。但是他们喜欢轻松节奏、舒适生活、害怕过度出卖劳动力的工作，故常常做事缺乏计划、想比做的多，散漫、金钱观淡薄、企图心不强又是“迟到一族”，这些均是造成他们晋升的绊脚石，也是让人不喜欢他们的理由。

　　八、沉稳性格的人：情报局干员

　　稳定、内敛、不多言是沉稳性格给人的第一印象，但他们有着对人、事、物敏锐的观察力，缄默时的他们正处于“打量评估期”，所以这种性格的人总能很清楚地对周围的情况做出准确的判断，在任何事情上，都像旁观者一样的冷静和客观。这样的性格使得他们对周围的人总能提供一些客观有效的建议，因此在他们身边，总是有一群追随者。他们对工作有着自发性的精神，并能承受很大的压力，挑战高难度且完全投入做事的积极与面面俱到、果断令上司极为赞赏。有着情报局干员的本能与精神，能轻易打探各方线索、内幕消息、公司百态等等。这种性格的人在哪里都是很有能力的人，他们天生就是让别人倾慕的。所以他们的人际关系很广，并且很值得信赖。

　　九、浪漫性格的人：没耐心毅力

　　浪漫性格的人欠缺耐心，一成不变的工作态度可能会抹杀他们的创意细胞。生性爱热闹、热心、慷慨不计较金钱及随和的个性，使他们的人缘不俗，感觉敏锐且洞察力强，常以开玩笑方式说出对

　　事情的见解，不容易感到像谨慎性格的人一样具有心机，反倒让人觉得平易近人、容易相处。做事勇于突破传统、有魄力，但一遇到挫折会很快打退堂鼓，缺乏愚公移山的恒心与毅力。

　　十、固执性格的人：永远不会错

　　固执性格的人是尽忠职守把分内工作做好的人。他们在专长与技术领域中不断求进步，没有一步登天的投机心理，持有“一分耕耘、一分收获”的态度。具有主见及领导能力，对事物有相当的野心，是标准的工作狂热分子，在诸多性格中，跃居“最负责任感”之冠；而坚忍不屈的毅力是其成功之处。可是他们优柔寡断、固执己见的缺点可在其知错不改、明知故犯中一览无余。这种性格的人很难接受别人的意见，除非别人比他们优秀。这样的性格特征使得他们的人缘很差，因为他们总是让周围的人很难堪，并且错了也永远不会道歉。因此他们的人际关系很糟糕，但他们的朋友都是真正理解和关心他们的挚友。

　　十一、脆弱性格的人：害怕失败

　　脆弱性格的人有着过人的智慧，工作上能独创见解，于计划及设计的工作中，能完整、高效益地分析与策划，对自己有高度的自信与优越感，却又非高傲冷酷得令人讨厌，但是他们脆弱的性格常常能引发别人的同情心，反而人缘相当不错。冷静、理性、客观、实践力强是他们成功的关键，但却缺乏坚持的能耐，常一碰到挫折就会轻易放弃，最害怕别人看到自己的失败，在他们心中只有“我”永远是最好的。

　　十二、机警性格的人：明哲保身

　　察言观色是这种人的优点，明哲保身是其处世态度，他们永远不会主动参与与自己利益有可能冲突的事情，在他们眼中，只有自己是最可宝贵的。这样的人从来也不会得罪别人，甚至对每一个人，他们都一味褒扬和鼓励，所以他们的人缘极好，并且别人对他们的评价也很高。但他们在工作上却缺乏积极主动的个性，散漫的天性偶尔需要压力的鞭策，但空间式的思考模式，很适合于计划性的工作，思考周密，甚至将天马行空的想像力加诸计划中，使计划内容添加不少创意。

　　影响人际交往的不良性格因素有哪些

　　老师给学生们讲心理辅导课时，提得最多的问题是如何处理好人际关系，例如：“和不同性格的人交往应该注意什么？”、“怎样才能融洽地融入群体，不得罪任何一个人？”、“时常感到孤独，如何改善人际关系？”等。这些问题既反映了即将踏入社会的青年人希望有一个良好的人际关系的纯朴愿望，同时也暴露出他们对人际交往过高的期望和实际的交际能力之间存在着强烈的反差。热情开朗、爱说爱笑的人就一定能有着良好的人际关系吗？相反的那些工作勤恳，不善于表达自我的人是不是就一定没有良好的社交能力呢？到底在社交场所中什么才是影响一个人交际能力的关键因素呢？通过观察和分析我们发现真正影响我们人际交往的是以下一些存在于各种性格中的不良因素。

　　一、以自我为中心

　　一切都要服从自己的意志，只关心个人的需要，强调自己的感受。任何场合都把自己作为中心，高兴时海阔天空、手舞足蹈讲个痛快，不高兴时则不分场合地乱发脾气，全然不顾及别人的情绪和感受。这样的性格缺陷是不可能让人喜欢的，这样的人也一定不会有良好的人际关系。

　　二、狭隘嫉妒，不能容忍别人比自己强

　　嫉妒是对别人的成就感到不快的一种心理感受。不管你承认不承认，每个人或多或少都存在这样的心理。不同的是有的人因嫉妒而积极进取，鞭策自己迎头赶上。而有的人却因为嫉妒，对自己感到消极悲观，失落逃避；对别人则是忌恨仇视，诋毁中伤。这就是狭隘的嫉妒心理。正如黑格尔所说：“有忌妒心的人自己不能完成伟大事业，便尽量去低估他人的伟大，贬低他人的伟大性使之与他本人相齐。”这样的人只能让别人讨厌，敬而远之。两个同时到一个公司上班的姑娘，一个性格温和，长相普通；而另外一个漂亮迷人，热情活泼。刚开始时，大家的目光都围着漂亮的姑娘转，人们好像忘了还有另外一个。但漂亮的姑娘心胸狭隘，她从不为别人的成就祝贺，反而出言不逊，在她眼里，别人的成就都是运气而已。而性格温和的姑娘，总是在别人困难的时候，无私地帮助别人，在别人成功时，又送上自己的祝福。这样时间一长，周围的人当然愿意与这个温和的姑娘亲近，而不愿与漂亮的姑娘交朋友。不懂得尊重别人成就的人，其实也不值得别人的尊重。

　　三、敏感多疑

　　一个敏感多疑的人在人际交往中总是“以己之心，度他人之腹”。常常会根据自己有某种不好的想法而认定他人也有同样的想法。他们总是先在主观上设定他人对自己不满，然后在生活中寻找证据。把无中生有的事实强加于人，甚至把别人的善意曲解为恶意。
www.xiaＯＳhuＯtxＴ.Ｃom＃txt＄！小＠说天＾堂＆



第29章 在人际交往中运用性格的神奇力量（3）


　　四、过分自卑

　　适当的谦卑，给人以谦虚的感觉，有其积极的一面。但过分的自卑不仅有损于自信，还给人以虚伪的印象。自卑者常常感到自己起自己，瞧不起自己的性格，瞧不起自己的家庭。

　　五、干扰他人

　　像需要一个生活空间一样，我们也需要有一个不受侵犯的个人心理空间。再亲密的朋友，也有个人的内心隐秘，有一个不愿向他人坦露的内心世界。有的人在相处中，偏偏喜欢询问、打听、传播他人的私事。这种人热衷于探听别人的隐私，并不一定有什么实际目的，仅仅是以刺探别人隐私而沾沾自喜的低层次的心理满足而已，但在客观上干扰了别人的生活。

　　六、胆小羞怯

　　胆小羞怯是绝大多数人都或多或少存在的一种心理。这种心理使人在交际场所或大庭广众之下，羞于启齿或害怕见人。说话结结巴巴，行动手足失措。一般的人际交往并不需要多少技能，胆小害羞者总是以为自己人际交往能力很差，但实际情况并非如此，他们完全知道应该怎样与人交往，只是缺乏实际的人际交往锻炼，只要他们不逃避，勇于实践就一定能克服胆小害羞的心理。

　　另一方面，那些胆小害羞者常常过分严重地看待自己的弱点，过分追求完美和过分自卑是他们的基本心理特征。

　　七、敌视仇恨

　　敌视和仇恨是交际中比较严重的有害因素。这种人总是以仇视的目光对待别人。这种心理或许来自童年时期的家庭环境，由于受到虐待从而使他产生别人仇视我，我仇视一切人的心理。对不如自己的人以不宽容表示敌视；对比自己厉害的人用敢怒不敢言的方式表示敌视；对处境与己类似的人则用攻击、中伤的方式表示敌视。使周围的人随时有遭受其伤害的危险，而不愿与之往来。

　　敌视和仇恨是一把双刃剑，它使自己受的伤害比别人要大得多。

　　八、斤斤计较，过于吝啬

　　这种人过于刻板认真，精于算计，害怕吃亏。有时他们主观上并不想占别人的便宜，但客观上他们的记忆好像具有选择性，总是把自己对别人的好处牢牢记在心里，而把别人对自己的帮助置于脑后，但决不允许别人占他们的便宜。这样的人给人的印象是自私、吝啬，难以深交。

　　九、情绪不稳，缺乏自控

　　每个人都会遇到一些不顺心的事，大多数人都能比较好地控制自己的情绪，一般不会有太大的波动。但有的人情绪波动很大，缺乏自控能力，刚才还是晴空万里，一会儿就阴云密布，说翻脸，就翻脸，并且一发脾气就失去理智，恶语伤人，甚至打人毁物。这样的人很能与别人建立稳定的人际关系。

　　十、喜欢抱怨，不负责任

　　这种人总以为自己比别人聪明，成天抱怨别人这没做好，那没做好，喜欢扮演事后诸葛亮的角色。对什么事都喜欢指手画脚，但从来不愿意负责任。如果别人把事情做好了，他就会出来自我吹嘘一番；要是别人按他的主意把事情做坏了，他们就赶紧逃跑，溜之大吉。这种人虽然很能与人交往，但很难赢得别人的尊重。

　　十一、谎话连篇，缺乏诚信

　　谎言是人际交往之大忌，缺乏诚信的人永远不会有知心朋友。诚信既是一个道德问题，也是一个心理问题。俗话说，一句谎言需要十句谎言来掩饰。谎话说得越多，需要掩饰的东西也越多，心理压力也越大。

　　与西方强调个性发展的文化相比，我们的文化更加注重集体的利益，人际关系问题显得尤为重要。因此有些人热衷于学习所谓的社交技巧，以为只要掌握足够多的技巧，就可以不得罪任何人。其实，在现实生活中要想建立起良好的人际关系，真诚、宽容和友爱比所有的社交技巧都重要得多，这是最高境界的社交技巧。

　　怎样与不同性格的上司交往

　　不同的上司在工作中总是表现出不同的个性和特质，他们各有各的领导方法和相处之道。对于刚刚步入社会的年轻人来说，怎么才能“知己知彼”是他们人生舞台应该掌握的关键内容，也是他们开始自己职场生涯的第一步。

　　一、怎样与优柔寡断的上司相处

　　优柔寡断的上司做事罗嗦，并且喜欢改变自己的主意；他们对可能出现的任何情况都要反复地考虑，凡事都力求小心、决不想出现任何的差池，而一旦出现了问题，又不愿承担责任。这样的上司处理问题过于拘谨，不够果断，工作上也很少有创新的地方，自然他们的工作业绩平平常常。

　　这样的上司不能抓住有利的时机，当然也难有让人刮目相看的成就。古代的例子有项羽，他错过了人生中最好的机遇，没有在鸿门宴上杀掉刘邦，这是他一生中最愚蠢的决定，致使他最后只得拔剑自刎。与他同时代的韩信，也是个优柔寡断的人，他同样在自己最有利的时候，没有作出正确的决定，而最后，他也死在了刘邦的手中。这样的领导人永远不能成就伟业，只能屈居人下，或者毁灭。现代社会中，这样的例子就更多了，中国人最先发明了半导体，但是我们却没有看到它未来的前途，我们内心窃喜卖了个好价钱，却不知道自己最终失去了什么。这样的事例都在说明优柔寡断必定要错失良机。

　　在这样的上司手下工作，我们不能直接表达自己的意愿，但是我们需要完成自己的任务，还要让上司满意。对待这样的上司最主要的就是推动他作出及时的决定，在时机还没溜走之前就作出决定。另外还要让上司认为这样的决定是他自己作出的，没有别人强迫自己。

　　小刘是个能力很强、也很懂得与上司相处之道的人。一次，公司要派遣合适的人到另外的城市拓展新的业务。小刘很想去，但是上司正是个优柔寡断的人，迟迟不作出委派。他最后决定亲自去做说服上司的工作。见到上司之后，他没有急着表明自己的看法，只是帮助上司分析此时到别的城市开展业务，时间是很宝贵的，如果错失了这个机遇，不但公司要承受损失，而且以后再开展这样的业务就不容易了。于是上司也有点着急了，就问他应该派遣谁去。小刘认真地说，这么重要的事情，上司当然应该自己亲自去，别人恐怕完不成任务，再说，公司里的人肯定也愿意让有能力的上司去。这时上司显得很高兴。第二天，上司就宣布了去拓展业务的名单，是小刘。小刘准确地把握住了上司的心思，所以成功地达到了目的。

　　二、怎样与冷静的上司相处

　　冷静的上司说话不多，举止安顺，他们不会把自己的想法都显露在脸上。这样的上司总是让人把握不住真实的想法，他们任何时候都始终保持常态。

　　如果你的领导是这种类型的人，那么任何时候，对于工作计划，你都不要自作主张，即使出谋划策，也要在领导授权的情况下。对于这样的领导，你大多时候只要认真地执行他的决策就可以了，但是在执行的过程中，一定要有详细的记录，切不可疏忽大意，因为，任何时候，这样的领导都可能突然检查你的工作情况。在执行的过程中，如果遇到了困难，或者难以抉择的事情，你应该自己先想解决的办法，因为如果你心中没有任何计划，就向这种领导汇报，他们会认为你准备不够，缺乏自主解决问题的能力。同时他们也会认为你遇事不够冷静，做事不够果断。他们大多喜欢遇事冷静，能自主解决问题的下属。当然你即使可以自己解决，也不要忘记在合适的时间向他们汇报，如果你没有向他们汇报，他们就又会认为你做事太专断，不重视他们。这样的领导是不太容易相处的领导。

　　大林是一家科技公司的职员，他的领导就是一个冷静的人。有一次，领导吩咐他做一项与别的公司合作的业务。开始一切都很顺利，但是突然与他们合作的公司又提出了一些细节性的要求，当时大林的领导正好不在现场，大林考虑到这些要求不会影响整个业务，况且如果这时停下工作，很可能会影响整个项目的进程。于是他先同意了对方的这些要求。事后，他认为这件事情不是很重要，就没有及时向自己的领导汇报。后来，他发现自己的这位领导没有以前那样重视他了，有什么项目也不再让他承担，开始他迷惑不解，后来他才明白了其中的原委，就是这一次的自作主张坏了事。所以与这样的领导相处，一定不要粗心大意，因为他们是很严格、很细腻的人，一不小心，你就可能让他们对你有误解，而自己却不知道。

　　三、怎样与脾气暴躁的上司相处

　　俗话说，没有没脾气的上司。凡是领导，总是有点脾气的。一个容易发火的上司，可能是对自己的事业十分重视，甚至已经到了为自己制造了很大压力的地步，但是他们对自己的下属总是不太放心，认为自己的下属无论怎样都不能达到自己要求的结果，但是情况是，上司自己不能任何事都亲自出马，这样就形成了矛盾的局面。这种脾气暴躁的上司对自己的下属总是咆哮或者大声地斥责，但实际上，他们并不是对自己的下属有什么恶意，更不是觉得下属个个都很没用，他们只是认为如果自己大声地把自己的要求说出来，下属有可能会更明白一点，更能把握自己的意思，更好地完成自己交代的事情。

　　很多职员认为这样脾气暴躁的上司不好相处，不可理喻，所以总是在他们面前小心翼翼，但是这样反而更让自己的上司生气，令自己的地位更加尴尬。其实职员只要明白，脾气暴躁的上司不是对你有意见，也不是对你的一切都不满意，只是担心工作不能如期妥善完成，而且由于一时的担心而失去心理平衡，才向自己的下属发火。只要明白这样的关键点，那么你在处理与这样上司的关系时，自己心里就有了一定的准备，再处理与上司关系时，就会觉得十分轻松自然了。

　　与这样的上司相处，你首先要懂得察言观色。当发现今天情况不妙，上司的脸色不太好看，有可能会有暴雨将至时，这时如果你正好应该去跟他汇报工作，或是请示事情，那么你只要学会控制住自己就行了。此时你面对的是易燃物品，只要没有火源，它就不可能燃烧。所以你凡事不要顶撞，要认真、迅速地完成上司交代的任务，在与他讲话时，也不要太呛，不妨顺着领导的意思行事。能避免上司发脾气的情况就一定要努力避免这种情况。其次，如果实在避免不了，上司已经开始骂人了，那你就忍着吧，千万不要对着干，那样只能火上浇油，让火势越燃越烈。最后，也是最关键的，当上司发火有了一定时间后，你就要适时说话，给上司铺一个台阶让他走下来，他生气也累了，你要“晓之以理，动之以情”，让上司知道自己的脾气不利于与下属们开展工作，请上司尽量克制一下自己的火暴脾气。

　　熟悉《简·爱》这部名著的人可能都记得，简·爱开始认识她的终生伴侣罗彻斯特时，她的身份只是一个受雇的家庭教师，但是对于自己的老板，简·爱从来都是冷静地讲道理，最终说服脾气暴躁的老板的。她第一次与罗彻斯特先生见面时，对方的心情很糟糕，因此说话很粗暴尖刻，他说：“谁说的礼物？你盼望过礼物吗？你喜欢礼物吗？爱小姐？”简·爱冷静地回答，“我对礼物没有经验，先生。人们一般认为礼物是个可爱的东西。”罗彻斯特认为她在装腔作势，更生气了，说话也更加刻薄了，“别拐弯抹角了，爱小姐。你不如你的学生坦率，她要礼物可不像你。”简·爱继续说：“因为我不像她那样自信自己配得到礼物，从熟识这个角度，她有权提出要求，从习惯这个角度，她能够向你开口，因为她说你习惯送礼物给她。而我只是一个陌生人，又没有什么使我有资格要求礼物。”这一番柔中带刚、又很有道理的话，说得她的雇主心服口服。
wwＷ。xiaoshuotxt=comt，xt，小;说，天'堂



第30章 在人际交往中运用性格的神奇力量（4）


　　四、怎样与“鸡蛋里挑骨头”的上司相处

　　对于这样的上司，你很可能极度厌烦，因为他们时时刻刻在挑你的毛病，你做的任何事情，在他们眼里，都是有缺陷的。无论你说什么话，有着怎样的作为，在他们那里都是不可取的。这样的上司犹如恶魔，天天出现在你的梦里，让你每时每刻都处在水深火热里，工作时即使是小心翼翼，也恐怕触了霉头。

　　这样的上司可以分两种来对待，其一，这种上司绝对优秀，他的能力很高，任何事情都做得尽善尽美。这样的上司有资格对你挑三拣四，因为在他们看来，你的工作确实有需要改进的地方。他们总是要求自己的下属做得和自己一样好，用自己的水平衡量自己的下属，难免会觉得不满意，因此也就经常挑下属的毛病。其二，这种上司能力不高，但是嫉妒心很重，他们看着下属完美的工作感到自己压力很大，所以总是情绪不好，这样就容易对自己下属的工作挑来捡去，动不动就不满意，让你重做。其实他们自己也做不好。但无论是上述的哪一种，只要你对他们的心态有了一定的了解，那么与他们相处起来也就可以得心应手了。

　　在这样的上司面前，你一定要绝对服从他们的领导，无论他们吩咐你做什么事情，有着怎样的要求，你都一定要严格地遵从，迅速地展开行动。让他们感觉到你对他们的领导很忠心，对他们的话语很重视。同时有这样的上司，你一定要养成多汇报的习惯，对于有才能的上司来说，你多汇报，他可以给你及时准确的指导，使你的工作开展得更为顺利；而对于才能欠佳的上司来讲，你多次的汇报，会让他们感到自己被你所需要，在你的眼中，他们也很重要。同时多汇报还能让这样的上司感觉到你的工作成就中有他们的心血和功劳，这样在决策的时候，他们便不会否定你，而尽可能的表扬和肯定你了。

　　五、怎样与城府深的上司相处

　　城府深的上司，你永远摸不透他们的心思，在他们的面前，你永远处于劣势。这种人的显著特点是喜怒不形于色，你很难判断此时他们是高兴还是生气。这样的上司最可怕的就在于，即使你得罪了他们，你自己都没有察觉，但他们却很容易记恨，一定要找个机会报复你。和这样的上司在一起工作，难免有古代伴君如伴虎的感觉。一不小心，你可能就丢了工作。

　　小赵就职于一家大型公司，他平时的爱好是打网球，而他自己的上司也是个网球爱好者，这样小赵就有了每个星期天陪自己的上司打网球的义务。小赵的上司是个表面上很和蔼的人，他对于任何事情都轻易不发表自己的看法，但小赵明白对于这样城府深的上司，自己决不能得罪。第一次交锋，小赵就知道自己的上司决不是自己的对手，但是他又不能表现得那么轻松就战胜自己的上司，这样不但上司心里不高兴，恐怕自己在工作中也会受到影响。所以第一次他让上司觉得自己赢了，纯粹是侥幸。这样一来，上司必然不服气，第二次再交锋时，他就输给自己的上司，这样上司就很有面子，觉得自己的水平不错。而接下来的一次，小赵轻松取胜，但是上司会觉得是他自己疏忽，小赵才赢的，这样你来我往，上司一面觉得小赵的水平不错，但同时也认为自己的水平与他不相上下，这样心里很高兴，同时觉得自己有一个不错的玩伴。对于小赵来说，上司高兴，他的工作会越来越顺利，同时才可能有晋升的机会。

　　六、怎样与年轻有为的上司相处

　　现在社会，只要有才能，就能提升得很快，年龄已不是很重要的问题，熬资历更是很落伍的事情，所以公司里的上司一般也很年轻，并且颇有能力。这样的上司对下属来说，也是个很强的挑战。在工作能力和水平上，自己不能显得比上司太差；在人际关系上，也不能因为上司的年轻就不尊重人家，而实际情况是，一般的下属对这样年轻有为的领导不知道该怎么相处，既不能当作自己的同龄人，也不能把他们当作自己的前辈一样尊重。美国很红的情景剧《老友记》里有一段这样的故事：钱德勒开始是个普通的职员，他与自己的同事的关系都很好，但是他被升职了，他突然一下子不知道该怎样与自己的下属相处了。他的每句话，下属都当成了命令，他开的玩笑，下属也会当真，他自己一下子觉得很孤独。后来还是他的好友菲比帮他解开了困惑，她说：与一个决定自己是否能继续工作的上司在一起，怎么可能不感到害怕，因为想的都是万一没有了工作，就没有了生活来源。

　　与这样的上司相处，一定要积极努力地工作，因为这种有能力的上司，前途都很光明，他们决不可能在一个位置上呆得太久，随时都有升迁的可能。而一旦他们升迁，那么他空出来的位置就有可能是你的。当然在他升迁前的这一段时间，你拼命工作一定会很劳累，而且没有直接的物质利益，但是作为一项长远投资，就变得很值得了。

　　七、怎样与私欲特强的上司相处

　　这种上司任何时候都以利益为重，对他们来说，没有永恒的朋友，只有永恒的利益是他们的座右铭。尽管他们的嘴上可能说得华丽动人，但他们为了自己的一点点私利，可能会牺牲下属的重大利益。但是对于他们的下属来说，人在屋檐下，怎能不低头，即使知道上司的自私行为，为了顾全大局，也只有忍耐。

　　这样的上司最擅长的就是把下属的劳动成果据为己有，作为自己升迁的筹码。他们往往对自己上级卑躬屈膝，阿谀奉承；而对于自己的下级就颐指气使，斥责漫骂，一切全凭自己高兴。对于这样的上司，最重要的是不要走两个极端：一个是一味顶撞，一个是盲目顺从。一味顶撞，吃亏的肯定是自己，如果你还不想丢掉这份工作的话，你就必须改掉自己的这种态度。但是你也不可以盲目地顺从，这样你的一切工作成就可能都被他们所占有，而你自己在这样的公司工作，就完全没有了价值和意义。对于这样品质恶劣的上司，你切不可示弱，如果牵扯到一些有关重大利益，比如升迁或调派的可能等机会时，你就要据理力争，即使闹到更上一级，也不要害怕，因为有可能胜利的是你，或许你就可以取代他的位置。这样的上司多是吃软怕硬的人物，所以你到了忍无可忍之时，就不要再忍耐下去了。

　　美国电影《辣妈辣妹》中，有这样一个情节：女儿的一个老师，上课时总是找机会让她难堪，即使她的问题回答得无懈可击，也照样给她最低的分。后来这个女儿终于发现了其中的奥妙，原来这位老师曾经追求过她的妈妈，没有成功，因而把她当作了自己的报复对象。此时的女儿抓住到对方的缺点，就狠命地还击，终于把不可一世而且小肚鸡肠的老师彻底击败了。所以对于经常找机会欺侮自己的人，最好的办法就是等待时机，寻找对方的薄弱点，时机成熟时，才给对方以致命的还击。

　　八、怎样与不负责任的上司相处

　　这样的上司一般没有很强的能力，他们在工作上没有很大的建树，同时为人也不是很善良厚道，相反，他们大多胆小怕事，不愿承担责任，总是担心自己受到连累，这样的上司对于自己的下属来说，是不值得依靠和信赖的，他们无法给予自己的下属以安全感。但是这样的上司因为自己的普通，反而能给予自己的下属以自由的发展空间，在他们的手下，下属能按照自己的计划从事工作，比较

　　容易出成果。这样的上司在自己的下级面前大多没有脾气，不爱发火，并且能够听取下属的意见。与这样的上司相处，职员们会感觉轻松，没有过大的压力。

　　这样的上司可能给你以脾气温和、待人亲切的假象，如果因此就感觉他们值得信赖是不正确的。这样的上司更容易临阵脱逃，或者为了自己的利益，把你推到火药口。李和是个刚到公司不久的新职员，他的上司给他的印象是待人亲切，脾气温和。他很高兴有这样一个好相处的上司。但是后来的一件事把他对上司的所有好感都破坏了，同时也为他上了一堂生动的社会实验课。一次，他与上司共同负责一项业务，在统计数据时，他发现了一个错误，就向自己的上司请示，当时上司认真看了，也认为确实错了，但考虑到不是什么大错误，并且这份数据已经当作材料使用了很久，没有什么大问题，就指示不用改了。但是与他们公司合作的另一家公司也发现了这个错误，并且斥责他们为什么不早提出来。公司的总经理认为这是关系整个公司信誉的问题，应该认真对待。但此时，李和的上司却把所有的责任推到了李和一个人头上，说自己并不知道这件事，没有人跟他汇报过。李和当时就有一种被人出卖的感觉。公司考虑到李和是个新人，再加上这件事也没有造成具体的物质损失，就没有辞退他。李和虽然保住了工作，但他的心里却永远留下了一道伤口，后来他主动调到了其他部门，与自己的上司完全断绝了联系。

　　九、怎样与高傲自大的上司相处

　　高傲自大的上司往往都自恃功高，不把别人放在眼里。他们通常以为自己有着一流的头脑，广泛的交际网，良好的人际关系，所以说话、行事很趾高气扬，听不进别人的意见，尤其认为自己的下属没有资格对自己进行评论，更谈不上吸收他们的建议了。这种上司最爱听的是奉承话，批评他们的人通常没有好下场。

　　与这样的上司相处，首先要学会的就是恭维他们，对他们曾有

　　的功绩要不厌其烦地免费宣传，但是对其过度的恭维也会让他们对你产生不良的印象，认为你是个一无是处、没有才能的人，只会跟着别人的步调走。所以在这样的上司面前，你也要找寻合适的机会表现自己，展现自己的才华，让他对你另眼相看。傲慢的人一般都认为自己有着别人没有的才能，但一般情况下，傲慢的人确实也是有着别人所没有的某方面的才华，所以说傲慢的人有着傲慢的资本。与这样的上司相处，切不可表现得太过懦弱，这样只能让他们对你产生厌恶的情绪，所以有时你也要表现得很有性格，这样上司才会对你惺惺相惜。

　　十、怎样与豪爽的上司相处

　　现实生活中，有很多这种类型的上司，他们声音洪亮，笑声爽朗，做事干脆，行事果断。这样的上司给人正直、豪爽的感觉。他们最见不得扭扭捏捏，他们欣赏和他们一样性格直率、做事干脆的人。

　　豪爽是一个好上司的一种必备的素质，所以如果你的上司是一个豪爽的人，那么你值得庆幸。这种类型的上司通常喜欢有才能的人，他们从不在乎别人对自己的态度，即使你与他们针锋相对，出言顶撞，只要你说的合乎情理，有根有据，就不要担心他们会记恨或者报复。这样的上司对有真才实学的人，从来都是很珍惜的，他们或许会对你顶撞他们的态度生气，但他们从不把它放到心上，甚至有可能因为你的敢说敢做，而让他们对你印象深刻，让你有晋升的机会。在这样的上司手下任职，自己如果有能力，就一定要积极表现，因为他们看不起整天拿不出成绩的人，他们欣赏那些高能力、高水平的下属。而如果你没有真本事，而靠阿谀奉承混日子，那么你可要小心了，这样的上司一般都很铁面无私，他们对待品质恶劣的人，从来都不会心慈手软。这样的上司在工作上一般都冲在最前线，与自己的职员同甘苦，共患难。

　　电视连续剧《da师》里，王志文就成功地塑造了这样一个豪爽

　　的师长，在工作上他从来都是与自己的士兵奋斗在最前线，他甚至比他们更辛苦。在选材上，他为了给自己的师找寻一个真正有才能的人，不惜得罪自己的上级，违反部队的规定。在人际关系上，他为人坦荡、直率，虽然经常给人难堪，但大家对他却很尊重和欣赏。这样的上司是所有下属的表率，他们从不喜欢虚伪矫饰的事情，他们只凭真才实学说话，只让自己的辛勤劳动说话。
www。xiaoshuotxt。comt。xt-小.说。天/堂



第31章 在人际交往中运用性格的神奇力量（5）


　　怎样与不同性格的同事交往

　　与不同性格的上司相处需要技巧，与不同性格的同事相处更需要技巧。对大多数在公司任职的人来说，平时与自己相处最多的人就是自己的同事，很多工作都是与同事合作完成的。在共同工作的过程中，每一个人都有着自己对工作的不同看法，怎么处理，怎么合作，处理得合适与否，对每个人都会有影响。所以有一个和睦的同事关系，对每一个职员来说都是很关键的事情。

　　现代社会中，快节奏、高效率已经成为处理所有事情必备的标准。每个企业在机遇面前，都是潜在的竞争对手，而企业的每个部门，部门的每个人之间是合作关系，更是竞争关系，这样的状况就决定了部门同事之间，表面上和和气气，称兄道弟，而内心里，各自打着自己的小算盘，各自有着自己的心计，甚至有时为了自己的利益，不惜损害自己最亲密同事的关系。俗话说“人心隔肚皮”，这是个事实。同事间还有着利益纷争的关系。在一个部门工作，低头不见抬头见，彼此之间会有各种各样鸡毛蒜皮的小事发生。天天在一起，个人的性格特征、优缺点都会很明显地暴露出来。不同性格的人凑在一起，当然就会引发各种各样的冲突和纷争。这些冲突有些是公开的唇枪舌战，有些是私下里的冷战，不管怎样，种种的矛盾都会影响彼此的心情和情绪。所以同事之间又是最容易起纷争的关系。

　　一、同事相处的原则

　　一）同事之间不可交心

　　在与同事相处时，首先要学会的一句话是“同事之间，永远没有知心的朋友”。无论与同事的关系多么的温馨和和睦，也不要随便把自己最隐秘的东西告诉同事，因为不知道在什么时候，也不知道因为什么，你们可能会变成对立的一方，而你的这些隐秘的东西就会变成他攻击你的武器，让你没有招架的余地。

　　同事小风是个很寡言的人，她从不喜欢在公众场合像大家那样开心地乱侃，这样就让大家对她的一切很好奇，而她自然在大家的眼里就是个很神秘的人。最近几天，小风的情绪越发的消沉，常常无故的跑神。一个公司里的女同事，出于同情的目的，常常劝慰她。一次下班后，两人一起去喝酒解闷。在喝得神志不清的时候，小风向她吐露了心事。原来小风喜欢上了她们临近部门上司，她不知道应不应该表白。第二天上班，小风发现公司里的同事都以异样的目光看着自己，甚至有的还嘲笑地讲着“癞蛤蟆吃天鹅肉的故事”，此时小风才明白自己做了多么愚蠢的事情。她追悔莫及，为了自己以后不活在这种压力之下，她递交了辞职信，离开了这家公司。

　　同事之间有时候容易产生知心朋友的错觉，特别是女同事。但大家一定要记住，当涉及到自己利益的时候，友谊是不值钱的，你会成为你朋友的牺牲品。

　　二）不要在同事面前批评别的同事或者自己的上司

　　有的人受了别的同事的气或者被上司骂了之后，喜欢向自己身边的同事倾诉，这其实是很不明智的做法。无论多么值得信赖的同事，当升职的机会摆在你们的面前时，当你成为他最大的竞争对手时，你的曾有的一切不利于晋升的话语、行动都将成为他升职的筹

　　码。所以这时候你对其他同事或者自己上司的不满第二天就能传遍整个公司，你也就变成了整个公司最不受欢迎的人。所以刚刚走上工作岗位的人，一定要懂得惜言如金，不要逞一时的口舌之快，而丢掉了自己辛苦得来的工作机会。

　　三）以退为进，以守为攻

　　这种策略可以用于以下两种情况：其一，当你和一个同事最有希望竞争某个职位时，千万不可锋芒毕露，因为这时你们的一举一动都会成为大家的焦点。如果你过于显露自己，那么大家就会认为你对这个职位已经蓄谋了好久，现在已经迫不及待了，而且很可能会成功。很自然，大家心里会产生对你的厌恶和妒忌情绪，如果此时正好提拔你们的上司想听听大家对你们两个人的意见，那么大家自然会把你当作潜在的敌人，而说些对你不利的话。那么很自然的，你晋升的机会就可能失去了，而你的竞争对手因为比你沉得住气，成为了胜利者。

　　另外的一种情况就是，两个同时到同一个公司，同一个部门的新人，刚进入公司时也要学会适度地保留自己，切不可太过于表现自己了。a和b两位小姐同时到一个公司上班，刚开始，a做事很积极，任何事情都抢着干，什么事都力求表现自己。而b正好相反，她做事不太积极，只做好别人交待和要求的事情，从不抢出头。两个月后，上司对她们做了一次调查和评估。结果出来后，a很是惊奇，因为同事对b的评价都很好，认为她是一个诚实可靠、值得信赖的人。而对于a，大家则认为她有一定的才能，但是性格浮躁，不太值得信赖。但从这以后，b却慢慢地开始表现自己了，她会适当地改变一下计划的细节，让工作的效率有所提升，同事聚会上，她也表现得很活跃。而此时的a，因为受到先前的打击，而变得情绪低落，工作上也不再积极表现自我了。同事们自然会感觉a在退步，而b则在进步，很有发展前途。两个资历、水平很相似的人，因为处世之道的差异，而有了不同的遭遇。b就是个很懂得以退为进、以守为攻的人。她的成功也说明了处理同事间微妙的关系时，也要有一定的策略才行。

　　四）了解公司的内部形势

　　公司越大，内部的组织也就越大，而人际关系也就越复杂。上司希望有自己最信任的下属，而下属也希望有可以做靠山的上司。对于刚进入公司的新人来说，很可能会摸不着边际，做出得罪人的事情来。所以对于他们来讲，最重要的就是察言观色，对自己周围的情况做出客观理性的分析，让自己早点有一定的心理准备。

　　面对着这样的情况，最好的办法就是冷眼旁观，不卷入任何派别的纷争中去。如果你过于急切地成为了某个派别的忠心分子，那么一旦出了什么不利的情况，你就成为了最佳的牺牲品。所以一定要把握好自己的方向，不要糊里糊涂地成了受害者。

　　二、怎样对付不同性格的同事

　　一）对付尖酸刻薄的人

　　尖酸刻薄的人是公司最不受人欢迎的人，这种性格的人与别人争吵时，最容易把别人的薄弱点和隐私暴露在众人的面前，同时冷嘲热讽不断，让对方的自尊心深受伤害。与这样的人相处，最重要的是不要去招惹他们，平时更不要轻易地把他们当作自己的知心好友，把自己的隐私告诉对方。如果你不幸惹上了他们，那么千万不要与他们起正面的冲突，对于他们的冷嘲热讽也要充耳不闻，当作没有听见，免得招惹麻烦。

　　二）对付挑拨离间的同事挑拨离间的人不管走到哪里，都是惹人讨厌的人，他们是一个公司潜在的破坏因素，只要有他们的地方，就有不愉快和冲突发生。如果你的同事当中有这样的人，那么你一定要注意自己的言行举止，在他们面前，不要轻易讲对上司和其他同事不满的话，因为这些话不知什么时候就可能成为你晋升路上的最大障碍。同时你还要注意与别的同事建立良好的人际关系，把挑拨离间的同事隔离开来，让他们形成孤立的局面，这样即使产生了误会，你的同事也会相信你，而不是一味地相信那些从中作梗的人了。

　　三）对付翻脸无情的人

　　在现实的生活中，每个人都是别人的跳板，而自己又在寻求着自己的跳板。在竞争激烈的大公司里，有很多这种过河拆桥、翻脸无情的人，他们在需要你的时候，与你称兄道弟；而一旦不需要你了，马上把你一脚踢开，全不理会与你的深厚交情。应付这样的同事，你最好是认清楚他们的真面目，不要盲目地相信他们对你的友谊，更不要投入过多的精力来珍惜这份感情。你在被他们利用的同时，最好也让他们帮你做许多对你有利的事情，因为“礼尚往来”，此时你对他们还有用处，他们一定不会拒绝；再说他们与你相交并不诚心，你不妨也好好地利用他们一把。

　　没有沟通，世界将成为一片荒凉的沙漠。人们置身于现代社会，每天都不可能避免地与他人交往，每天也可能遇到社交的难题。好的人缘给人带来幸福和欢乐，出众的交际能力并不是天生就具有，每一个善于交际的人无不经过无数次的生活磨炼。所以你只要学会一些有用的方法，就一定能娴熟得体地处理工作场所发生的冲突，和睦地与别人相处。
www.xiＡoshuotxＴ.cＯＭt,Ｘt,小,说天,",堂



第32章 在组织管理中运用性格的神奇力量（1）


　　我们生活在一个大变革的年代，其具体表现为：令人惊愕的技术进步，更替频繁的政治、文化结构，激烈竞争的各种行业。这种不断创新与完善的关键因素是什么？很多人会说是科学技术，是的，科学技术在其中起了巨大的作用，但是最关键的因素则是人，是人的创造力和敬业精神，以及各个行业各个部门上下尽心竭力的努力才创造了一个又一个的辉煌成果。

　　人们经常说：“一个单位或企业搞得好不好，关键在于主要领导。”在现实生活中，我们的企业最缺少的或者说最需要的不是资金、不是产品，而是好的带头人，好的领导。无数管理实践证明，成功企业的背后，一定有一个出类拔萃的领导。作为一个好领导必备的因素就是具备统御各种下属的能力，能够收放自如地指挥部下完成工作任务。

　　不同性格的领导及其管理方式

　　不同的人有不同的性格，不同的领导、下属也有不同的工作性格。每一个人在世界上都是惟一的，虽然不能把每一个人的性格特征和工作方式绝对化，但是在日常生活中，总能在某些领导者中间找到他们的性格共同点。了解自己的性格类型，有助于领导者正确地审视自己的工作成绩和自身工作的特点，挖掘自身的工作潜力，推动自己工作的进一步发展。

　　一、性格冷静的领导及其管理方式

　　冷静型的人会从比较实际、客观的角度来看待自己的工作与自己周围发生的事情。这种类型的人总是把每天的工作和生活规划得井井有序，他们从不做计划外的事情，处世风格相当的严格和冷酷，所以让自己的下属觉得他们冷漠、孤立、不好相处。这种性格的领导从不装摸做样，也不爱别人对自己阿谀奉承。在工作上，他们很有能力，做事果断，而且往往成效甚高。他们通常做事态度冷静稳重，对自己说的话负责，但是形式风格固定化，不愿作出改变。但是他们又非常地注重实效，一旦让他们感觉到新方法确实卓有成效，他们会马上作出调整，这样的性格特征让他们总能抓住有利的机遇。

　　冷静型性格的领导对自己的下属要求很严格，他们欣赏那些有能力、做事干脆有成效的人，讨厌那些油嘴滑舌、不努力工作的下属。这样的性格给了许多认真工作的下属以自由发展的空间，也让那些无心工作的人没有空可钻。但是他们在严格要求下属的同时，却往往忽略下属的感受和待遇。虽然他们的领导方式可以提高工作效率，但却给下属造成了很大的压力。所以这样的领导一般让下属感到畏惧，不愿亲近。

　　肯尼思·布雷彻是威廉·佩恩基金会的前任主席，一个典型的冷静型领导。他从不在工作上小心翼翼，不敢或者不情愿去做那些有着种种障碍的工作，正相反他勇敢地去面对这一切。在他工作中有很多这样的故事。在费城有一个住房建筑工程，它的位置正好临近着肯尼思当时想要投资修建的一座新剧院。当时所有的人都反对将剧院建在那里，因为他们认为那个地方到处是枪支、暴力，是很危险的地方。肯尼思当时没有一再坚持自己的理由，而是问了一个这样的问题，他们中当有谁去过那儿，没有人回答，因为所有的人都没有去过，他们只是听说而已。肯尼思此时充分发挥了自己冷静型领导的性格优势，他没有盲目听从大家的建议，而是冷静地思

　　考，最后决定亲自去那个地方探察一下。他说当他步行往那个地方走时，非常的紧张，心脏开始急剧地跳动，但是结果是他看到了一幅很温馨的画面：孩子们嬉闹，母亲在准备晚餐。没有持枪的暴力分子，只有在艰难、恶劣环境下努力生活着的人们。他最终决定在那个地方建造剧院，因为与其相信不确实的话语，不如相信自己的眼睛。

　　冷静型的领导还具有很强的完成任务的能力与妥善安排事务的智慧，他们天生是公司里的领导人。

　　二、包容心强的领导及其管理方式

　　这种类型的领导会将为别人服务放在自我之前，他们通常做事很小心，喜欢一个人默默工作，很务实，重视现存的工作环境。他们能客观地分析周围的形势，能根据实际情况来处理一些人际关系问题，他们和冷静性格的管理者一样喜欢井然有序、按部就班的生活。在工作上，他们勤勤恳恳，有很强的耐心来完成自己的工作，甚至加班也没关系。当然有时他们也会抱怨自己的工作，但他们小心行事的作风让他们通常把自己的抱怨放在心底，不轻易向外人倾吐。这种类型的领导还有很强的责任心，他们可以为了公司的利益而牺牲自我，并且在牺牲的过程中感到一种自我的满足。

　　包容心强的领导通常无法妥善地处理冲突问题，所以当他们面临着自己的下属之间的冲突时，通常的做法都是睁一只眼，闭一只眼，装作没看见。这种人视规矩为生命，原则性很强，他们做任何事都采取墨守成规的态度，严格地遵循既有的条例来办事。这样的性格决定了他们要求自己的下属也能够按照惯例来办事。

　　包容心强的领导通常很重感情，他们对自己的同事和下属很负责，一旦对方有任何困难，他们总是竭尽全力帮助对方，甚至忽略自己的事情。

　　西泽·奥迪欧是美国迈阿密的市政执行官，他的领导方式最让人着迷的地方就在于他超强的包容心。迈阿密是美国具有最多民族的城市之一，那里63％的居民是西班牙人，25％的居民是黑人，还

　　有12％的白人。这样的城市环境决定了西泽必须对这种多样化的居民采取包容态度，并且想方设法让这么多民族齐心协力地推动整个城市的发展。他不像他的前任那样把这个城市只看成一个整体，他把它看成许多个体，并且决定对每个社区逐个进行研究，来满足各社区的要求。他首先采取的行动就是在不同的社区建立他们自己的警察机构，并且在每一个机构里又设置了社区监督办公室，这种做法不仅明确了责任，而且消除了社区和市政之见的不信任。通过他的一系列努力，终于使迈阿密市旧貌换新颜。

　　三、平易近人的领导及其管理方式

　　平易近人的领导是最值得信赖的领导。他们通常都很乐观，认为生活里充满了无限的发展潜力，对未来总是做出很多的憧憬。这种性格的领导在工作上，总是把自己看做是和下属一样普通的职员，他们总会热情地参与工作，积极地听取别人的建议，努力地和别人共同完成工作的任务。同时一旦工作的过程中有了困难，他们又会马上意识到自己的领导身份，积极地为大家解决问题。他们性格有一种为大家服务的特质，所以在为大家服务的过程中，也不会抱怨，而感觉自己正是在履行自己的领导义务。

　　这种领导平时没有领导的架子，在自己的下属有困难的时候，又热心地帮助，所以下属都很信赖和支持这样的领导，他们一般和下属的关系都很亲密。同时平易近人的领导和包容心强的领导一样，不善于处理办公室的冲突事件，他们在冲突面前大多保持沉默，宁愿采取被动的处理方式，让事件自己平息下去。

　　这样的领导在现实生活中也经常可以看到，艾伦·r·穆拉利是波音飞机公司的副总裁，他的管理方式就是时刻提醒自己，他和波音所有的职员有着同一个使命，为同一个计划努力，任何事情都是共同参与，并且共同承担责任。他这样评论自己：“我不妄自尊大。我不知谦卑这个字眼对我是否合适，但相对而言我知之甚少，关于这一点我心里有数。”他把创建一个能够使员工充分展示才能

　　的环境当作他的基本职责。他说：“每个人都了解工程进展情况，每个人都清楚该做什么。”在困难出现的时候，他从来没想过把自己置身事外，在他看来，与职员共同承担责任是美妙的选择。当777飞机出现厕所马桶的盖子放下时声音过大的问题时，他和所有的研究人员一样，想尽一切办法，做各种各样的实验来解决这个问题。他们一起不知花费了多少心血，终于找到了解决问题的方法。最后大家面对着改进的马桶，感觉到他们做出了多么有意义的贡献。他说：“我想实现的最重要的一个愿望就是创建一个让所有人都能充分施展才能的机构。对我来说，这还要靠完成一项任务，达到一个目标，实施一项计划来实现。计划中安排的目标越多，而规定的实现目标的方法越少，其效果就越好。规定和结果几乎是对立的。这样能促使我们每一个人发挥创造性，千方百计地找到完成计划的办法。我的职责就是保证这一过程顺利展开。”

　　四、活泼型的领导及其管理方式

　　活泼型的领导大多热情、好动，对工作和生活充满了热忱。这样的领导是把工作和欢笑结合在一起的人，他们不但热爱新奇的事，自己本身更是生活里的新奇。性格活泼的人，由于他们蓬勃的生命力，待人热情的态度以及喜欢欢声笑语的生活态度，使得他们不管在什么样的环境里都怀着愉悦的心情。在工作上，这种性格的领导注重工作的气氛，他们喜欢用轻松的态度处理事情。他们热情的个性使得他们能够促使计划迅速实施，不论面对怎样的突发情况，他们都能够欣然接受并加以处理，他们对工作很少抱怨，因为忙碌和复杂的工作可以更加充实他们的生活。活泼型的领导从来不惧怕挑战，在他们看来，生活一成不变才是最不可忍受的事情，他们渴望变化，希望自己的工作富有挑战性。

　　活泼型的领导都有着欢乐的细胞，他们通常很容易与人相交，喜欢过集体生活。所以他们很受下属的欢迎，因为和他们在一起，总是有快乐的事情发生。他们对下属的要求不太严格，也不喜欢用

　　条条框框去约束下属，更喜欢轻松欢乐的办公室气氛。这种性格的领导一般很欣赏有创造力、精力旺盛的下属，尤其喜欢能给他们带来快乐同时工作能力又很强的人才。

　　张女士就是这样一个活泼型的人物，她经营着好几间美容店，她从不把自己当作老板，在美容店里，她是个任何人都可以使唤的人，理发师要她“把那本书递过来”或者“帮我拿着梳子”等等，而这些都是别人的工作。她在美容店里，从来不会安静地呆上一会儿，不是去看美容师理发，就是去与顾客聊天，或者走来走去。但是去过她美容店的人，都成了她的好朋友和她生意的回头客，同时她的所有员工都很喜欢她，他们就像是一家人。她还说想雇佣一些和她一样性格的美容师，因为只有这样的发型师才能一天轻松地应付那么多的顾客，而也只有这种性格的发型师才能在众多挑剔的顾客面前照样热情高涨。

　　五、勤奋型领导及其管理方式

　　勤奋型的领导大多不爱说话，他们让人很难琢磨且不喜欢表露自己的真实情感，他们习惯以客观的方式来做决定。他们通常宁愿单独做事，也不愿浪费时间在团体合作上面。这种人把团体讨论看做是最没意义的事情。在他们看来，坐在一起讨论是浪费时间，不如自己去积极地展开活动更为有效率。这种领导的独立工作能力很强，甚至有时不需要下属的配合。这种人总能及时地完成自己的工作，他们擅长适应各种各样的突发情况，并且能够根据不同的环境及时更改自己的工作计划，一般工作任务都完成得相当出色。

　　这种类型的领导对待下属很严格，他们通常以自己的做事方式要求下属，在他们看来，不努力工作的人是没有资格留在公司里的，对待混日子的职员，他们从来不心慈手软；相反的，对待工作勤恳、认真的职员，他们却很宽容，即使对方没有按时完成任务，或者在工作的过程中出现了某种错误，这种类型的领导一般都能包容。

　　伊利集团的领军人物郑俊怀就是个异常勤奋的领导者，他胸怀开阔，顾全大局，团结周围的人，对自己实行高标准严要求，有时甚至苛刻。他习惯于给自己设置一个别人看来无法实现的目标，然后增加压力，自找难题，拼命去实现，做常人所不能做的事，而也正是这种“知其不可为而为之”的拼搏精神，成了他个人，也成了伊利集团竞争胜利的法宝。郑俊怀常说，做事先要做人，正人先要正己。他从不抱怨自己的工作辛苦，也从不自恃功高，就不把别人放在眼里。每时每刻，他都在默默地工作着，对他而言，只有工作，才能把他的全部精力调动起来，也才能充实他的生活。
www。xiaoshuotxt。comtxt。小＿说＿天堂



第33章 在组织管理中运用性格的神奇力量（2）


　　六、知人善任的领导及其管理方式

　　知人善任的领导大多资质平庸，但他们周围却聚集了一群各有所长的人才并且心甘情愿地服从他们的领导。这种类型的领导大多很谦虚，对别人的意见从来都是虚心接受，他们自己虽然没有能力完成工作，但是他们却懂得应该让谁来完成这项工作。俗话说：“他们不善知事，但却善知人。”在工作上，这样的领导没有独立完成工作的能力，但是他们懂得怎样调动整个合作团体的积极性，怎样让整个团体的人和谐有序地工作，所以他所领导的部门工作效率很高，并且工作氛围很和睦。在工作态度上，他们不是那种勤奋努力、事事以身作则的好领导，但他们绝对是虚心听取下属意见，给下属自由发挥舞台的好领导。

　　这种类型的领导能根据下属的不同习惯，妥善地安排各个工作岗位，他们对下属也不是很严格，但却能把每个人的积极性调动起来，让每个人放光发热。

　　米歇尔·亨特是美国联邦政府职能研究所主任，她认为工作中最重要的是调动员工的积极性，让员工有一定的自主权。她说：“我并不把自己当作领导者，只是把自己当作触发因素。我不要求员工该如何如何，因为我相信别人改变不了他们。我的目标是让员工自己设计一个远景规划，并成为为了集体的共同目标而奋斗的一分子。”她认为要想做到机构精简的惟一方法就是发挥员工的创造性，使员工获得解放，这样他们才能更快捷、更出色地工作。决不能采取欺骗和命令的手段，必须要他们主动去做才行。

　　七、情绪型的领导及其管理方式

　　情绪型的领导通常为了芝麻绿豆大的小事就感情用事，具体表现为：轻易地发怒；在很小的事情上，喜怒哀乐的表情便轻易地浮现在脸上；自我主张，不愿倾听别人的意见；性格冲动，经常不分青红皂白地训斥下属等等。这种性格的领导虽然冲动，但他们大多数都很正直，也赏罚分明，对于勤奋工作，努力上进的下属，他们会找机会提拔；但对于那些只说不练的下属，他们一般不会重用，而且很反感他们。

　　情绪型的领导在日常生活中也很常见。他们在工作上很下力气，从来不会把所有的事交给自己的下属，而自己在一边给出建议。对他们来说，能跟自己的下属一起工作，是他们最开心快乐的事情。但这种类型的领导很重视事情的成败，工作顺利，他们开心。相反的，如果工作不顺利，或者在工作中出现了挫折，他们的情绪就会很受影响，意志消沉一段时间。

　　情绪型的领导与自己的下属关系很友好，他们很容易训斥下属，但是又很容易跟对方道歉，所以在下属面前，这样的领导没有什么威严，与自己下属的关系很亲近。

　　对待不同性格的下属应采用的管理方式

　　日本著名的企业家堤义明曾经说过这样的一段话：“我并不是要天才人物为我做事，天才，不会为职业尽则的，我要用的就是有责任感的诚恳的人，他们会在自己的工作岗位上感到满足，从职业

　　中取得快乐，这样的人，才是企业里最需要的人才。”世界上的人形形色色，公司里的职员也鱼龙混杂。一个成功的领导面对着各种各样的下属，不应该是束手无策，让下属搞得团团转，而是左右逢源，掌握各种各样下属的特点，并使他们所有人的才能得到充分发挥，做到人尽其才，物尽其用。

　　一、对待夸夸其谈的下属

　　任何公司、企业都有这一类型的人，所有的领导对这种类型的下属都不陌生。喜欢虚夸的人通常一开始能给人留下不错的印象，让领导对他们刮目相看，寄予厚望，认为他们富有积极性，并且有发展前途。但是这种人很快就会露出马脚。所以领导者在聘用自己的职员时，一定不要被他们的外表所迷惑，要认真观察他们的言行举止。领导不需要用嘴巴做事的人，需要的是有能力、能解决问题的人。任何一个冷静慎重的领导都不愿任用这种类型的职员。当然有些特殊的职位需要任用好口才的人，但是领导者在考虑口才的同时，也要考虑一下职员的双手。

　　一个汽车公司新招聘了一批年轻的员工，在面试的过程中，所有参与的领导都对其中一个年轻的小伙子留下了深刻的印象，他在整个过程中，口若悬河，讲任何事情都头头是道，其他的人和他相比，一个个显得很沉默。可是在使用期结束的时候，所有的领导对他都很失望，因为他对所有别人安排给他的工作，都不屑于动手干，认为都是一些小事情，对他来说，是大材小用。部门经理每天晚上都要给各经理人发出通告，一次让这个年轻人帮他封信封。“我不封，”这个年轻人反抗说，“公司不是请我来封信封的。”他的态度让部门经理很生气，“如果你觉得这事太卑下的话，你就不用在这做事了。”这个年轻人没有办法，只得选择离开。而与他一起来的人，经过勤奋的工作，都有了不错的成绩。

　　二、对待常有非分要求的下属

　　作为公司部门的领导或者企业的经理，一定经常有自己的下属向自己提出各种各样的要求。对于那些合情合理的，而自己又有能力做到的要求，应该给予支持。但是也有很多下属喜欢提一些不太合理或者自己没有资格提出的要求。这时，作为领导的你，是应该答应还是应该严词拒绝？答应了，会不会让其他的下属有意见？而不答应会不会影响下属的积极性？这些都是领导不得不考虑的问题。

　　很多人经理人常听到这样的话：“我以前在另一家公司，他们答应……而他们也做到了……”、“而我有点失望，经理似乎并不看重……”面对这样的情况，许多领导都觉得束手无策。其实，面对这样的下属，如果他确实很有能力，而且他提的要求，也可以做到，那么领导不如满足了别人，自己也做回好人。如果他提出的要求在你的能力范围以外，你应该把情况如实地告诉他，把选择的权利放到下属自己的手中，让他选择离开或是留下。在这种情况下，下属一般都会理解，并且他们会感受到你的诚意，从而不会有离开的念头。如果是那些能力不高的人，并且他提出的要求也有点过分，那么你就可以毫不犹豫地拒绝他了。

　　三、对待只报喜不报忧的下属

　　这种类型的人在公司、企业更是很常见，他们为了突出自己的工作成绩，通常汇报工作时，总是捡好听的方面说，而坏的方面则隐瞒不说。这样他们职位可以得到提升，但是实际上，时间一长，这样的下属会留下无数工作上的隐患。比如说一个部门经理让下属举办一个新产品上市的介绍会，事情过去后，这位下属来给经理汇报工作。“王总，昨天的介绍会开得很成功，许多公司对咱们的产品很感兴趣，都希望做进一步的了解……”如果到此为止，那么经理会真的认为很成功，这位下属很有能力。但是这个经理做事很认真，他后来又找了另外一个下属了解情况，而事实是，介绍会来的

　　人很少，而且中间有几次冷场的局面。

　　作为经理，一定要警惕这样的下属，特别是对于那些很重要的工作，一定要多方面了解，不要轻信一个人的话，这样容易被蒙蔽，从而不利于工作的进展。

　　四、对待有后台的下属

　　社会是一个错综复杂的关系网络，作为一颗网络中的纽扣，每个人都不能逃脱这个大的关系网。在一个公司或者企业里，经理人手下经常有一些有后台的下属，面对这样的下属，经理都感到束手无策，怕一不小心，招惹上了麻烦。对待这样的下属，如果他们是很有能力的人，那么应该重用他们，如果有机会，就要提拔他们。这样有能力有后台的下属，晋升的机会很多，很可能有朝一日成为你的上司，所以对这样的人要很客气，也会给对方留下良好的印象。如果这样的下属，是个能力很普通的人，但是他们工作勤勤恳恳，那么经理只要让他们安心工作就行。如果有后台的下属，既没有能力，又很趾高气扬，不把你放在眼里，那么你就尽量与对方隔开距离，最好敬而远之。如果他实在是很过分，那么你也就没必要对他客气，因为你毕竟是他的领导，领导的威信还是要有的。

　　五、对待爱告密的下属

　　在我们的现实生活中，总是有很多喜欢向领导打报告的下属。对于这样的下属，作为领导的你一定要慎重对待。这样的下属喜欢夸大其词，小题大做，他们的话，领导一定要有选择地听取，也一定要打折性地听取。生活中，有许多经理或者领导喜欢偏爱这种人，把他们当作自己必不可少的得力助手，甚至作为公司的中流砥柱，大有心中爱将的感觉。但是经理或者领导者却没有意识到自己对其他下属的了解都是通过他们这些爱告密的人的传达，很可能加入了他们自己的主观见解，所以未必是真实的。同时公司其他的下属已经和自己的领导之间有了一道鸿沟，他们认为领导不重视他们的意见，而是喜欢听那些爱告密的人的谣言。

　　精明的经理或者领导对于这样的下属是要有保留的任用。他们通过这样的方式对其他下属起到监督的作用，但是又注重向其他的下属了解情况，这样就可以全面了解整个公司或者部门的情况。

　　六、对待凡事爱拖延的下属

　　很多经理人或者领导都有这样的经验，对自己的某个下属，你明明已经说过很多次，告诉他该什么时候完成自己的工作，但是他还是不能及时地完成。即使你催促了他好多次，却没有什么效果，拖延的情况没有任何改善。原因到底在哪里？管理者最常犯的错误，便是错把表面的行为举止视为问题所在。事实上，外在的行为反映的是内心深层的焦虑或恐惧，如果没有深入了解下属的内心，解决心理层面的问题，而是不断地去纠正他们的行为，反而会适得其反，让问题更为严重。面对这种类型的员工，最好的方式就是让他们直接面对混乱或不确定的恐惧。你可以让他担任某个项目或是工会小组的领导人，学习如何为别人承担责任、顾虑到他人的需求，如何接受不在预期范围内、来自其他人的要求，让他们变得更有弹性。

　　还有一个方法就是，你可以鼓励他们在完成工作之前，尽量找其他的同事讨论，或是随时随地作进度报告，请主管或是其他人给予一些改进的建议。这样做有两个目的：一方面透过频繁的讨论，让他们学会接受别人的意见，避免产生采取抗拒的心理。另一方面，也可以让他及早做出调整，以免等到最后完成时，结果发现不符合你所要求的，反而挫折感更大。

　　面对惯性拖延的下属，最好的方式就是消除他们担心做不好的恐惧。领导应该事先沟通准时完成工作的重要性，并提醒他们哪些地方因为时间的关系而无法做到最好，可以事后再调整，这样的做法可以减轻他们的心理负担。时间运用不当，其实只是表面的征状，而非真正的问题所在。事实上，在面对下属的任何问题时，都不应只看外在的行为，而是深入了解心理层面的因素，才能对症下药，解决问题。

　　七、对待办公时间化妆的女下属

　　在烦躁不安，做任何事都都不起劲时，人都需要转换自己的情绪。男性通常会抽烟、喝酒甚至赌博，而女性则一般没有这样的坏习惯。但是，在公司里，会发现有许多女性职员通过到洗手间补妆或者聊天来松弛自己紧绷的神经。化妆对于女性来说，是一种情绪的自然表现。对于大多数女性来说，心情好的时候，她们喜欢化妆，这样自己可以更有心情。而心情不好的时候，她们更依赖面上的妆容，因为它们可以隐藏真实的自己。对于女性职员来说，化妆就是生活的一部分，并且是不能缺少的一部分。

　　但是，对于喜欢上班时间到洗手间化妆或者补妆的女性下属，领导者应该分情况对待。对于那些只是利用化妆的时间放松自己神经，并且占用的时间并不很长，不会影响整个工作的进展，那么经理不妨支持。因为通过补妆，自己的女下属不但容光焕发，而且工作更有效率，经理何苦吃力不讨好地管制她们呢？但是对于那些上班时间经常去补妆，严重影响了工作进展和效率的女下属，经理根本没有必要姑息她们，应该及时地制止这种现象，因为不及时地制止，很可能导致别的女性下属效仿，而造成工作上的损失。
ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭt?xt＿小＿说天\堂



第34章 在组织管理中运用性格的神奇力量（3）


　　八、对待爱迟到的下属

　　迟到是日常生活中最重要的事情，无论是在企业还是在公司，迟到都是无法避免的事情。但是作为一个经理，在面对着一个又一个的迟到者时，总不免要生气，特别是对于那些习惯迟到的下属。正确对待这样的局面，不仅对于整顿公司的纪律有很重要的作用，并且也决定了经理能否与自己的下属建立良好的关系。

　　有的人经常迟到，而有的人一年当中可能就迟到了这么一次，

　　所以经理或者领导对于这些迟到者，必须因人、因事而异。不过，所有的领导都会先听听下属迟到的理由，以此来对他们的迟到作出处罚或者是原谅的决定。有的下属坦白地说明了自己的迟到原因，如果说得合情合理，并且也值得原谅，那么经理当然没有难为他们的理由。而如果下属的理由很牵强，而且又没有逻辑性，那么经理对这样的下属就应该提出批评，并且也要注意他们以后的行为，看是不是经常犯这样的错误。还有一种情况，经理通过他们迟到的理由，能发现更严重的问题。比如有的下属解释自己的迟到是因为晚上睡不着，身体感到不舒服，早上到医院去了。那么经理就应该重视，问清楚这样的下属病情是否很严重，能不能坚持工作，如果病情严重的话，就应该让他们回家休息，不要让病情有进一步的恶化。领导如果处理得合情合理，那么下属自然会心服口服，会很感激领导对自己的关心，工作也会更加努力。这样的领导也会建立良好的上下级关系。

　　好领导必备的五大性格特征

　　用人正确与否，关乎企业的命运。作为现代企业的经理，最困难的不是如何选择人才，而是在选择人才之后，怎样才能用好人才，充分发挥人才的最大潜能。能让自己的下属在和谐的氛围里辛勤工作的领导就是成功的领导，相反的，则是失败的领导。对于一个成功的领导来说，以下的性格特征则是不能少的。

　　一、责任心强

　　对任何人来说，犯错误时都不要试图做过多解释。因为错误已经造成了，你需要的只是用最短的时间改正和弥补它，其他解释只是多余。对于领导者来说，更是如此。他们中的许多人都认同一个观点：我可以原谅各种错误，但决不允许找借口。在日常生活中，我们常会说：“我以为……”但当你在说这句话的时候，其实你已经在为自己辩解了。

　　在日本企业里，找上司汇报错误时的第一句话都是：“老总，我犯了一个错误。”然后才会再往下说。显然，这是一种文化的养成，是一种抱着解决问题而非推卸责任的态度来面对失误。如果你是一个副总经理，当总经理问你情况时，你却一个劲儿地说：“这都是李经理的错……”、“这都是赵经理的错……”，那么老总会反过来问你：“那b经理，我白请你了！如果都是他们的错，你又在做什么？”

　　对于一个成功的领导者来说，他们永远不会给自己找任何开脱的借口。现实生活当中有两种人：一种人是永远在不停地表现，另一种人永远在为自己辩解。因此，在发生错误时，领导人首先应该想的就是：要负起责任。无论是在上司面前，还是在下属面前，都要勇于承担起责任。每个人都要抱有“问题到这里结束”的态度，永远不把问题传递给别人。

　　美国公司的员工就很少去请教上司，他们追求给自己一些想像的空间。他们常说：“letmetry（让我试一试）！”日本企业的员工也很少请教主管，因为他怕上司说他无能，只有不得已时才会去请教上司：“非常抱歉，我出了一个问题，想破了头，也想不出来，想请教您一下，看看能不能给我点儿意见……”

　　中国的经理人却常常“痴迷”于被下属请教，觉得这样才有权威和被需要。甚至如果工作了一天都没有人来请教他，便会郁闷地想：“自己怎么这么不重要呢？竟然都没有人想起我……”

　　经理人需要一种负起责任的信念。当有下属出现问题找你请教时，你可以先问他：“你有没有负起你的责任？你解决到了什么地步？是否非进我的门不可？”如果答案是肯定的，那么就请坐下，我们来谈谈这个问题。如果从高层到普通一员，每一个人都能这样负起责任，企业又怎能不蒸蒸日上呢？

　　二、富有创造性，可以随时、随地启发下属

　　人们常常以为对于人才的“选、用、留、育”是人力资源部门的事情，但实际上作为经理人，你对下属负有70％的教育责任。因为人力资源部只是通常的教育，而员工的直接上司才是在对他进行最专业的教育的人。如果你只是在等人力资源部培训你的下属，那么你这个上司是肯定没有尽到责任的。优秀企业的老总往往是花了20来年的时间来教育他的员工，无论是在企业的规章制度上、企业文化上、乃至思想观念上，都无不渗透着启发式教育。

　　启发是一种需要“随时、随地、随人”进行教育的方式。启发下属是对任何事情都要启发，就连看到一个人不对都要启发。但现实生活中，我们的领导总是保持沉默。一个公司经理，有一次，他在公司看到一个秘书在写信封，发现对方写错了，于是他叫所有人全部过来，讲信封应该怎么写。因为写信封是有礼仪讲究的，它是公司素质的体现，这正好是一个教育机会。很多事情都是需要随时发现随时教育的，教育的机会无处不在。花时间去教育下属，其实是很辛苦的，但是这是辛苦在前，受益在后。很明显，这个经理是富有创造性和善于启发自己的下属的，他抓住了有利的时机，对所有的下属都进行了启发式教育。

　　有一次，我的朋友在比利时的一间小咖啡店喝咖啡，咖啡店老板走过来告诉我：“咖啡不是这样泡的。”于是他给我的朋友演示了一遍，而我的朋友正要喝时，他说：“不行，你最好自己重新泡一杯。”当我的这位朋友泡好时，问他对吗？他笑着点点头。而他端起来喝的时候，这个老板说：“慢点儿喝，慢点儿喝。咖啡进口后，不要马上咽下去，要用舌头去搅拌它，再让香气从鼻孔里散发出来，然后才咽下去。他照做了，那的确是最美味的咖啡。这位老板看出我的朋友是中国人，就让他看咖啡店门上的数字。上面写着“1846”，这是它成立的时间。它的墙上还有很多照片，都是皇室贵族和许多国家首相来此的照片。他们能把一个小小咖啡店的品味做成这样，能保持这种传统，就连一个客人喝咖啡的样子不对，都要马上过来教育，这也就是为什么它可以持续经营100多年的原因了。

　　经理人不要忘了：你自己具有丰富的创造性，并且启发自己的下属，是自己成功的一个关键因素。

　　三、善于思考

　　每个人都是先有想法，再由这种想法产生一种冲动，有了冲动之后变成一种行为，这种行为久了就会变成一种习惯，习惯天长日久了，就形成了一种文化。有句名言说：“许多许多的历史才可以培养一点点传统，许多许多的传统才可以培养一点点文化。”

　　一个经常到世界各地的朋友讲到企业遵守时间的重要性时，举了两个例子：一次，他在日本住店，由于他的班机很早，要很早用早餐。他问服务员：“5点钟有早餐吗？”“4点钟就有。”于是，他故意提早去餐厅门口守候。不到4点钟，所有的准备工作就已经就绪，4点钟，门准时打开，服务员和店长整齐地站在门口向他问早安。这就是做事情的习惯。还有一次，他应邀出席一个德国朋友的晚宴。请柬上写的时间是12:03。他很好奇，德国人可以把时间精确到分。他特意11:50就到了，就是要看看他们的表演。12点钟时，服务生就都已经开始把盘子托在手上了，12:03音乐响起，宴会准时开始了。所以，他说越是世界强国，通常越遵守时间，这是一种思想、一种行为、一种习惯。

　　在企业里，很多经理人喜欢说“不要告诉我过程，只要告诉我结果”，这句话看起来很有道理。可是经理们是在和自己的下属一起工作，不是叫下属们去做无谓的牺牲。如果不去扭转和教育他们的思想，他们做事的思路和方法不对，结果不可能会好的。

　　因此，作为一个上司，一定要善于思考，使自己从思想上得以改变和升华。如果你都没有一个好的思想，你就应该好好检讨一下了。同时对待下属应该像对待自己的子女一样，教育和培养他们。

　　他们在思想上没有进步，你就没法指望他们可以在行动上有什么好的结果。

　　四、懂得取舍

　　有句话说：性格左右命运，气度影响格局。一个人的命运好坏，其实看他的性格和气度就知道了。作为主管，要注意目标，而不要只关注小事情。无论是张艺谋在太庙上演的《图兰朵》，还是贝聿铭设计的法国卢浮宫入口，无不是大格局的作品，只有把握好大格局和总体风格，在大背景下的细节精妙之处才能体现出来。

　　有两个经历让一个部门经理深有体会。有一次，董事长对他说：“12点一块儿去吃饭。”此时，已是11:55。他到了办公室，忙了一会儿才下来，董事长的车已经发动好等他了。他表示歉意后，董事长马上批评他说：“连吃饭都赶不上，还能干什么？要记住：你没有那么伟大，要学会放下。”还有一次，他岳父让他回家吃饭，可回去时已经晚了一个小时。他解释说公司很忙，他岳父说：“不要以为你有什么了不起，即使你离开公司也照样有人干。”
w w w/xiao shu otx t.com＿t＿xt，小说天堂



第35章 在组织管理中运用性格的神奇力量（4）


　　通过这几件事，他就开始学会了放下，时间一到该放下的就放下。作为领导，眼睛要看到很远的地方，就像游泳一样，一边游一边抬起头看目标，如果只顾着游，不看目标，不撞墙才怪。有的领导一天到晚很忙，但忙得不正确。如果是用90％的时间去做对生产力只有10％影响的工作，岂不是事倍功半？所以说一个成功的经理人一定要懂得有所取舍，只有舍，才能有更好的得。

　　经理人的工作，就是要做最重要和最紧急的事情。这些事做完了，其他的事就要放下，因为一个人永远不可能做完所有的事。你只要可以在每天下班时，做到问心无愧地说，“我今天最重要和最紧急的事情已经做完了”，就可以坦然地提着包回家了。因此，企业经理人要多花心思和时间在企业的目标上。如果一个领导习惯于将眼光放在小问题上，也会丧失创造力。

　　五、适度冷漠，和自己的下属保持必要的距离

　　美国有军官俱乐部、士官俱乐部和士兵俱乐部这三个等级的俱乐部，为什么要将俱乐部分为三个级别呢？再比如：日本企业在有类似活动时，也分为三个层级，部长级的活动由总经理、副总代开，经理级的由主任、科长代开，业务员活动由业务代表代开。原因是什么？东西方企业都有一点共识，就是作为企业的领导者，必须要有个领导的样子。你不可以整天和下属称兄道弟地打成一片，不可以和下属肆无忌惮地开玩笑，不能让自己没有威严。当你的威严渐渐失去时，也是你纵容下属的开始。慢慢你会发现，它将成为你的包袱。要记住：和下属在一起，永远是工作关系。

　　如果企业要办一个郊游活动，对于员工来说，这是娱乐，他们可以上车就睡觉，只管享受。但对于领导来说，这就是业务，你要时刻关注此行的目的是什么？要花多少钱？大家行程是否妥善？最后的总结会怎么开等等。

　　要保持领导的威严，一定要和下属保持距离。这也很像我们中国传统的“伦理”意识，老板永远是老板，是威严和权力的象征。这可以使你在需要对下属下达任务、批评错误、甚至是裁员的情况发生时，做出客观的评价而不带有个人的感情色彩，并且可以由于你的行事态度，更好地在下属中树立起威信。

　　女性领导性格中的不利因素

　　女人是感性的，男人是理性的。这话虽然有些绝对，但也不无道理。大多数的女人无论是在职场还是在情场中，感性总是多于理性的。有时，就是因为女人的感性，所以获得了与男人不一样的灵感和收获。然而，当女人不合时宜地表现出过分的感性时，亦会造成不可避免的损失。这时，是到了我们该好好管理一下自己性格的时候了。

　　一、情绪容易激动

　　刘影是一家大型企业的部门副经理，她的能力是有目共睹的，无论是工作能力，还是文字水平，均是单位一流的人才，这一点上司也是充分肯定的。平时她热情大方，率真自然，是比较受人欢迎的。但是，成也萧何，败也萧何。她的率直和不加掩饰，在职场中有时可是个大忌。

　　前不久，单位提拔了一个无论是资历，还是能力和业绩都不如她的女同事做部门经理。她很是生气，平时上司就对这位女同事特别关照，什么提职、加薪等好机会都想着她，好事几乎都让她承包了，眼看着处处不如自己的同事，一年之内竟然被“破格”提拔了三次，可自己的业绩明明高出她好几倍，可上司好像视而不见，只是一个劲地让她好好工作，而好机会总没她什么事。这次，她真的恼了，她义愤填膺地跑到上司的办公室去“质问”，并义正言词地与上司“理论”起来，可上司那儿早已准备了一些冠冕堂皇的理由，尽管这样上司还是被她搞得非常狼狈。

　　从这以后，刘影的情绪一度受到影响，还因此备受冷落，同事也不敢轻易同她说话了。她很难受，又气又急又窝火，自己怎么也想不通工作干了一大堆，领导安排的工作也能高标准地完成，可为什么总是费力不讨好呢？看看那位女同事，也没干出什么出色的成绩，可人家不慌不忙的总是好事不断。经过分析，虽然原因是多方面的，但最主要的一条就是她犯了职场中的大忌，太情绪化了。碰到事情和问题很少多想个为什么，只凭着感觉和情绪办事，只想干好工作，用业绩说话，在为人处世上太缺乏技巧了，常常费力不讨好。她也想让自己“老练”和“成熟”起来，然而一碰到让人恼火的事情，她就是控制不住自己的情绪，尽管事后觉得不值，但当时就是不能冷静下来。

　　建议：

　　1.遇到事情和问题先别急，要冷静思考，领导之所以信任和提拔这位同事，她一定有让领导认可的能力。

　　2.碰到恼人的事情，先不要发火，拼命让自己安静下来，然后再做决定。

　　3.一定要学会制怒，有些事情一旦爆发，事后是无法弥补的。

　　4.不要苛求什么，学会缓解和释放压力，调整好心态，心平气和地做人做事。

　　二、虚荣，太在意别人

　　工作中，许路认真负责，反应迅速，有毅力，有思路，这都是职业女性必备的要素。她的工作成绩突出，业绩骄人，领导和同事是有目共睹的。然而，她有个最大的弱点，就是太看重别人的看法和反映，在考虑问题时不够理智客观，顾虑太多，考虑别人太多，如果看到别人脸色不好看时，无论是上司还是下属，她都能够迅速做出反应，解释为什么要这样做，把自己清清楚楚地暴露给别人。其实，有些事情是无需解释的。这样，反将本来挺简单的事情办得复杂了。后来，单位调整了几次干部，提拔了几名职员，也都没有许路。理由是她太看重别人的看法了，缺乏主见，一个连自己性格都管理不好的人，如何去管理下属呢？

　　建议：

　　1.无论做什么事，都不要急于表态，某些时候沉默依然是金。

　　2.考虑事情要从大局出发，对上不卑不亢，对下恩威并重，并敢于有技巧地说不。

　　3.培养自信心和综合能力，努力提高处理各种复杂问题的能力。

　　三、容易有优越感

　　小云可以说是幸运的宠儿，美丽聪明的她一直是异性追逐的对象。也许是从小就被宠坏的原因，她天生就有一种优越感。的确，无论在相貌上还是业务上她都是佼佼者。但她却很少有朋友，特别在单位里，同事们表面上对她笑脸相迎，但实际上都敬而远之。因为，她的光环太耀眼，别人同她在一起会感到一种压力和不自在。偏偏小云也自恃自己有才有貌，一股从内心里透出来的优越感，使她说话时都会有种盛气凌人的样子，而且还习惯以自我为中心，让同她相处的人感到格外地不舒服。本来她的优势就很让人嫉妒了，可她不懂得如何保护好自己，还是我行我素独来独往，像个孤家寡人，显得挺没人缘的。后来，她也意识到这点，就主动靠近大家，然而，她多年养成的习惯很难改变，做得总是那么不自然，反而适得其反。小云也是很苦恼的，但就是找不到解决的办法。

　　建议：

　　1.努力沟通。应该说沟通是女人的天性，在碰到问题时，一定要想法进行交流，不然问题会越积越深。

　　2.修炼自己的性格，性格除了天生之外，后天的培养也很重要，修炼好性格会带来好运气。

　　3.多学习多读书，沟通和相处是需要技巧的，只有掌握更多的知识，才能运用不同方式、方法与不同的人进行沟通交流。

　　四、工作中容易混淆私人情感

　　a是个聪慧的气质型女子，然而聪明的女子在感情的问题上有时也会犯很“低级”的错误。她也不知道怎么就爱上了上司，这并不是她的本意，尽管她发现上司有这种倾向时，也多了几分戒备和警惕，但就是不知道为什么就按照他的思路去做了。当她发现自己真的爱上上司时，便不断地提醒自己保持头脑清醒，像以前一样工作，包括与他相处。但她没想到女人一旦爱上谁，智商会如此低下，连自己都吓了一跳。

　　过去，a处理问题理智冷静，很难让人找出破绽。但自从与上司有了暧昧感觉后，她碰到不如意的事情很难再用理智和智慧处理问题，总是用比较直接的方式或凭心情办事。不高兴时，对上司也

　　是横眉冷对。那次，公司里有个出国的机会，她觉得这个名额上司一定会想到她的，结果却出乎意料，这个名额给了公关部的小刘。她一得到消息，当时就火冒三丈，也没让自己冷静下来就去问上司。上司听明来意，也不耐烦了：“出国名额不是哪个人决定的，而是公司研究决定的，希望你在工作中不要这样情绪化。”上司一板脸，a顿觉自己受了委屈，更加气恼了。上司开始对她越来越疏远，这时她才如梦初醒。

　　建议：

　　1.温柔是女人的生存原则，在办公室要温和，但不要情绪化。

　　2.职场是个把自己的才智贡献出去，让别人信任和依靠的场所，融合与被融合是最重要的。

　　3.职场中有种看不见的“收入”，比如提职、加薪、出国等。收入的决定权往往掌握在男上司的手里，这种实力加宠爱的收入，往往会落到那些睿智的优秀女职员手中。

　　4.“慧中”之后的“秀外”才能长久，才能真正让人赏心悦目。女管理者要管好自己的性格。
ＷＷＷ.xiＡosＨuoＴＸＴ.com。txt小./说天堂



第36章 在职业发展中运用性格的神奇力量职业发展的一般常识（1）


　　一、什么是职业？

　　职业是指从业人员为获得主要生活来源而从事的社会性工作类别。

　　职业必须同时具有以下特征：

　　1）目的性：职业以获得现金或实物等报酬为目的。

　　2）社会性：职业是从业人员在特定社会生活环境中所从事的一种与其他社会成员相互关联、相互服务的社会活动。

　　3）稳定性：职业在一定的时期内形成，具有较长的生命周期。

　　4）规范性：职业必须符合国家法律和社会道德规范。

　　5）群体性：职业必须具有一定的从业人数。

　　二、什么是职业定位？

　　美国麻省理工学院人才教授认为，根据职业定位，人可以分为以下五类：

　　创造型：这类人有强烈的欲望创造完全属于自己的东西，包括以自己名字命名的产品或工艺，或是自己的公司，或是能反映个人成就的私人财产。他们认为只有这些实实在在的物质才能体现自己的才干。

　　管理型：这类人有强烈的管理愿望，假如经验也告诉他们自己有这个管理和领导能力，他们往往将职业目标定为有相当大职责的管理岗位。成为高层管理人员需要3个方面的能力：1.沟通能力：影响、监督、领导、应对与控制各级人员的能力；2.判断能力：在信息不充分或情况不确定时，判断、分析、解决问题的能力；3.自控能力：在面对危急情况时，不慌张、不沮丧、不气馁，能够很好地控制自己的情绪，有能力承担重大的责任。

　　技术型：以此为职业定位的人由于自身性格所决定以及爱好考虑，往往并不喜欢从事管理工作，而是愿意在自己所处的专业技术领域发展。我国过去并不培养专业经理，而是经常将技术上出众的科技人才提拔到领导岗位，但是他们本人往往并不喜欢做领导，更希望能继续从事自己的技术工作。

　　自由独立型：有些人喜欢独立做些事情，不喜欢在大公司里身受束缚。很多有相当高的技术型职业定位的人也属于此种类型，但是他们又不同于那些简单技术型定位的人，因为他们往往并不愿意在组织中发展，而是宁愿独立从业，或是与他人合伙开业，或是做一名咨询人员。很多自由独立型的人会成为自由职业人，或是开一家小的零售店。

　　安全型：有些人最在乎的是职业能否长期稳定。这些人会在安定的工作、可观的收入、优越的福利与养老制度等上面付出很大努力。目前我国绝大多数的人都在这一职业定位层次上，但是并非都是出于人的本意，要知道，在一定程度上，这是由于社会发展水平决定的。随着社会的进步，选择这种职业定位的人将越来越少。

　　为了更好地明确自己的职业定位，可以尝试以下方法：首先仔细思考以下问题，拿出一张纸，将你的回答要点记录在纸上，然后根据上面5类职业定位的解释，确定你的主导职业定位。

　　1.你在中学、大学时投入最多精力的分别是哪些方面？

　　2.你毕业后第一个工作是什么，你希望从中获取什么？

　　3.你开始工作时的长期目标是什么，有无改变，为什么？

　　4.你后来换过工作没有，为什么？

　　5.工作中哪些情况下你最喜欢，最不喜欢？

　　6.你是否回绝过调动或提升，为什么？

　　以上的5种职业定位分类并没有好坏之分，之所以将其提出是为了帮助大家更好地认识自己，并据此重新思考自己的职业生涯，设定切实可行的目标。

　　三、什么是职业规划10要素？

　　1.要有责任心。

　　无论你现在或将来从事什么职业，一定要记住对职业要负责。就像一名牙科医生对他医治的患者要负责那样，你一定要有一颗敬业心，恪守职业道德，兢兢业业，勿怕重负。

　　2.切记和谐融洽的人际关系非常重要。实践证明与同事间人事关系融洽将使工作效率倍增。

　　3.要优化你的交际技能。优良的交际技能可为你谋职就业提高成功几率。如美国硅谷科园区的许多高技术公司在聘人时不仅考察技术，同时还考察受聘者的交际技能，成功受聘者的做法是在听对方说话时要认真努力去理解对方话语含义，此后再解释自己的有关见解。

　　4.要善于发现变化并适应变化。不管周围环境及你人生某一阶段出现何样的变化，你都应该善于发现其中的各种机遇并驾驭这些机遇。例如，在互联网上经营商务，这是一种时代变化，同时对你也可能是一种机遇，不管你从不从事网络商务，面对此时代新生事物你都应该认同它是当今世界上最有功效的事物且具有变化的未来趋势，不管这种变化是好还是坏，你都要认真审视认真预测，因为你目前或将来从事的职业可能与此密切相关，各种机遇可能正包含在其中。

　　5.要灵活。未来时代的工作者们可能必须要经常转换职业角色，这就是说你要善于灵活地从一个角色迅速转换到另一个角色，方能适应时代环境的变化。

　　这些像做父母的人一样，他（她）必须善于在启蒙子女、抚育子女、教育子女等各阶段充当各种不同角色，而这种角色的一一变更确实需要做父母的具有极高灵活性相助才行。因为你所要充当的一个个不同的角色既需要一一相续地接连转换，又缺少有“指路地图”为你“指点迷津”。做父母的人操作此过程往往靠的是一种直觉相助，而在你未来人生职业角色的屡屡转换中欲取得成功则必须要学会学好“灵活”才行，非如此不可。

　　6.要善于学用新技术。或许你想当一名作家，但在当今时代作家欲获成功也必须不断学用并掌握新技术技能才行，比如作家必须同时成为一名计算机文字处理员才能获得成功。

　　7.要舍得花钱花时间学习各种指南性知识简介。目前各大学、社会研究机构、其他组织开办了各式各样的实用性半日、一日或二日即可学完的知识简介科目，这些科目你可试学，若试学后觉得自我感觉良好，学后大有实用价值，那么不妨再深入学下去……

　　这类指南性知识简介科目的试学可能是预探新领域内“水深度”的最简便易行之方法。

　　8.摒弃各种错误观念。当你考虑某新职业或新产业时，观念一定要更新，以防被错误思维误导。

　　例如，现今考虑医疗保健行业时，应清醒认识到它已走向了市场化、价值化，这与五年前的医疗保健截然两样。

　　9.选择就业单位时事前应多做摸底研究。当你欲加盟一家公司前，多下点力气去研究这家公司的“风格”和“行为”堪称十分必要和重要，你不妨事先多去几次这家的门厅接待处同有关招待人员周旋，目的是侧面了解该公司的规范、行为、准则等事项；你也可阅读有关该公司的公开财务账表；你还可到邻近该公司的饭店向饭店服务人员侧面了解一些有关该公司职员们的情况（如，这些职员属哪种性格、类型的人）。

　　10.要不断开拓进取、不断开发新技能。一个复合的社会将不仅需要专业化知识，同时还需要通用化及灵活式技能。一名专业工作者若能借助于专业知识及通用技能综合武装自己，才更能适应未来年代的挑战和竞争。

　　换句话说，为你未来职业考虑，你绝不应只“低头拉车”专心研究某一种专业知识，你还应同时“抬头看路”看看这种专业知识在未来社会是否还将为人们所需求。一般说来，以长远眼光看问题，多掌握几种技能要比只精通一门狭窄专业知识更有前景。

　　运用性格的力量在职业竞争中取胜

　　人与人之间有着很大的区别，有人乐意干事务性的工作，而有的人对信息加工与处理非常擅长，还有的人热衷于人与人之间的沟通和交流。这就是人的性格偏好所起的作用。因此，性格能让你在一种职业环境中获得成功，但在另一种职业环境中却大受挫折。

　　性格是一个复杂、动态的混合体，由遗传、后天累积的经验、与周围环境的相互作用，以及有意识和潜意识构成。不少人认为自己是一个多种类型混合成的矛盾体，但是专家认为“万变不离其宗”，你一定是以“本我”为核心的，也就是每个人的个性中一直保留着恒定的偏好，无论时间如何流动，它们都保持着本质的稳定。

　　性格偏好，意味着你以某种方式做事的天生爱好。就像你的左右手。你每天都要使用自己的两只手，但出于本能，你一定偏好使用其中的一个，因为它能更加自如、更充分地发挥和协调它的功能。当然，你也可以用不很擅长书写的那只手写字，但你会感到别扭、费力，而且写出来的字也不如另外一只手。

　　如果你发现自己处在不适宜的管理职位上，或者认为某个职业不适合自己，通常是因为职业角色的要求和你的个性偏好不相匹配。为了有效行使职能或做好这份工作，你常常会改变自己已定型的性格定位，这便带来焦虑和紧张。举例说，一个内向的人需要在一个大型演讲会上发表演说，或者一个急脾气的人要扮演员工关系协调者的角色，这都会让他们感到紧张或将工作搞砸。由于性格偏好与职业角色的要求不协调，个人潜能便不能有效发挥，工作表现自然不如意。

　　由此看来，性格与职业的选择、成功有着密切的关系。如果你能辨别自己的性格偏好，并力图使之和职业角色的要求相互匹配起来，那么你一定会在工作中保持和加强你的优势，控制和减少你的劣势，职业表现肯定强于别人！如果你想取得职业的成功，首先要理解、认清自己的性格偏好；其次是明确在哪种环境下工作，你能最大程度地发挥自己的个性优势；从事什么类型的工作，能让你的“本我”个性与职业个性融为一体……

　　假设你是位出色的销售经理，具有随和、易与人交往、工作努力等特点。由于工作表现出众，被公司提升为高级营销经理，每天面对的工作也从原来的销售队伍管理、客户拜访转变为区域数据分析、市场调研计划和广告促销活动策划等。同事和朋友很羡慕你的新职位，但你却可能感到新工作非常枯燥，宁愿走访客户。出现这种情况，显然是公司和你都没能弄清销售人员和营销人员是两种截然不同的职业，角色的要求存在着很大的差异。

　　从专业角度而言，营销经理的任务是从公司长远的营销战略出发，寻找、确定市场机会，制定营销策略、规划和组织新产品或服务上市，确保销售活动达到预定的目标；而销售人员则是负责实施新产品进入市场和促进、维持销售活动。因此，营销人员大多具有以数据为导向的个性偏好，擅长规划远景蓝图，善于洞悉客户需求与行为间的关系，但销售人员的缺点是短期行为多，无整体战略性和缺乏整体分析能力。尽管相当部分的营销人员来自于销售队伍，但不是所有的销售人员都能胜任营销人员的职业角色。

　　其实，在不少领域里你我往往缺少天分，毫无才干及能力，连勉强完成某项任务都不容易，这时，你就应该避免选择这些领域内的工作。对于无能为力的领域，还是不再徒耗心力为好，毕竟从“毫无能力”进步到“马马虎虎”要耗费的时间与精力远比从“表现突出”到“卓越境界”所需的多得多！

　　性格外向的人乐于与人交往，喜欢与其他人互相交流，他们善谈，在职业中能够充分利用其人际交往的能力；另外，他们以行动

　　为导向，乐于在公众场合表现自我。如果让他们花时间独处，或者独自完成工作，很快会变得疲惫不堪、烦躁不安和精神沮丧。而内向的人，则沉静、保守，喜欢独自工作，一次只能关注一件事。因此，性格外向的人可以胜任销售经理、客户服务、公共关系、演员等工作，而内向型人群则很难满足这类职业角色的基本要求。

　　总之，性格与职业成败有着密切的关系。理解、认清自己的性格偏好，找出自身的优点、缺点，并且学会在工作中扬长避短，才能促使自己在职业竞争中表现卓越。

　　判断自己的职业性格

　　性格活泼的人，适合有挑战性的工作；性格内向的人，适合稳定的工作；有的人适合与物打交道；有的则擅长与人打交道。造物者给了人类千千万万种性格，其中也含有一定的共性。按照这种共性分类分析，你能找到你最合适的工作。

　　判断自己的职业性格，才能正确选择职业生涯的大方向，这可以说是应聘的第一步，也是最关键的开头。如果不清楚自己的职业性格而导致找到一份不合适、不喜欢的工作，那将影响你的职业道路的进程；而如果等到你发现目前的工作不适合、不喜欢，再图跳槽大计，那就走了一大段弯路。如果你永远不以自己的职业性格作为选择职业的准绳，那势必永远在跳槽再跳槽中恶性循环……这将对你的职业生涯发展起负面影响。

　　对于性格来说，它作为人的一种心理特性具有一定的稳定性，但又不是一成不变的，客观环境的变化和个人的主观调节都会使性格发生改变，所以性格与职业生涯的顺应也并非绝对，而是具有一定弹性的。

　　一、测试一：你的性格适合哪些工作范围内的职业

　　下面一系列问题有助于你分析自己的性格，请按自己当前工作的真实情况，在“是”或“否”相对的字母上画圈，每题只能画一个圈，不能多圈，也不能漏圈。

　　第一类：人

　　选择“是”或者“否”

　　是否

　　1.你在做出决定前常常考虑别人的意见ac

　　2.你愿意处理统计数据ca

　　3.你总是毫不犹豫地帮助别人解决问题ac

　　4.你常常忘记东西放在哪儿bc

　　5.你很少能通过讨论说服别人cb

　　6.大多数人认为你可以忍辱负重ca

　　7.在陌生人中你常感到不安cb

　　8.你很少吹嘘自己的成就ac

　　9.你对世事感到厌倦bc

　　10.你参加一项活动的主要目的是取胜ca

　　1.你容易被大多数人所动摇cb

　　12.你做出选择后就会按照你的办法去做ca

　　13.你的工作成功对你很重要bc

　　14.你喜欢既需要大量体力又需要脑力的工作bc

　　15.你常问自己真正的感受如何ac

　　16.你相信那些使你心烦意乱的人他们心里有数cb

　　计数（不计算答案c），每选择一个得1分。

　　a得分（），照顾人；

　　b得分（），影响于人；a和b总分（）。
w w w. xiao shuotxt. co mt,Ｘt,小,说天,",堂



第37章 在职业发展中运用性格的神奇力量职业发展的一般常识（2）


　　第二类：程序与系统选择“是”或者“否”

　　是否1.你喜欢清洁ac2.你对大多数事情都能迅速做出结论ca3.经过检验和运用过的决议最值得遵循ac4.你对别人的问题不感兴趣bc5你很少对别人的话提出疑问cb6.你并不总是能遵守时间ca7你在各种社交场合下都感到坦然cb8你做事总愿意先考虑后果ac9.你觉得在限定的时间内迅速地完成一件事很有趣bc10.你喜欢接受紧张的新任务ca11.你的论点通常可信cb12.你不善于查对细节ca13.明确、独到的见解对你是很重要的bc14.人多的话会约束你的自我表达bc15.你总是努力完成开始的事情ac16.大自然的美常使你震惊cb计数（不计算答案c），每选择一个得1分。a得分（），语言；b得分（），财政金融\/数据处理；

　　a和b总分（）。第三类：交际与艺术选择“是”与“否”

　　是否1.你喜欢在电视节目中扮演角色ac2.你有时难以表达自己的意思ca3.你觉得你能写短篇故事ac4.你能为新的设计提供蓝图bc5.关于艺术你所知甚少cb6.你愿意做实际工作，而不愿读书或写作ca7.很少留意服装设计cb8.你喜欢同别人谈他们的见解ac9.你满脑子独创思想bc10.你发现大多数小说很无聊ca11.你特别不具备创造力cb12.你是个实实在在的人ca13.你愿意将你的照片、图画拿给别人看bc14.你能设计有直观效果的东西bc15.你喜欢翻译外文ac16.不落俗套的人使你感到很不舒适cb计数（不包括答案c），每选择一个得1分。a得分（），文学、语言、传播；b得分（），可见艺术与设计；a和b总分（）。

　　第四类：科学与工程选择“是”或者“否”

　　是否1.辩论中，你善于抓别人的弱点ac2你几乎总是自由地做出决定ca3.想个新主意对你来说不成问题ac4.你不善于令别人相信bc5.你喜欢事前将事情准备好cb6.抽象地想像有助于解决问题ca7.你不善于修补cb8.你喜欢谈不可能发生的事ac9.别人对你的谈论不会使你难受bc10.你主要靠直觉和个人感情解决问题ca11.你办事有时会半途而废ac12.你不隐藏自己的情绪ca13.你发现解决实际问题很容易bc14.传统方法通常是最好的bc15.你珍惜你的独立ac16.你喜欢读古典文学cb计数（不计算答案c），每选择一个得1分。a得分（），研究；b得分（），实际；a和b总分（）。请计算出各部分的a得分、b得分与a和b的总分。总分在0～4分：表明这一工作不能满足你的性格所求；5～10分：表明一般；

　　10分以上表明这一类型的工作最适合你，能满足你的性格需求。

　　最后，根据a和b的得分多少，来确定工作范围内的具体职业。

　　第一类：人

　　在这一大类中：

　　如果a得分高于b，则说明你更善于照顾人，应该在医务工作、福利事业或教育事业中寻找职业，如医生、健康顾问、社会工作者、教师等。

　　如果b得分高于a，则表明你更能影响他人，对军事、商业或者管理方面会感到得心应手，例如警察、军人、安全警卫、市场经理、贸易代理、市场研究者等。

　　第二类：程序与系统

　　在这一大类中：

　　如果a得分高于b，表明你适合做行政管理、法律等与言语有关的工作，例如，办公室主任、人事管理、公司秘书、律师、图书馆员、档案员、书记员等。

　　如果b得分高于a，那么你更适合做金融和资料处理工作，包括会计、银行、出纳、金融、保险、计算机程序和系统分析方面的工作。

　　第三类：交际与艺术

　　在这一大类中：如果a得分高于b，表明你适合做新闻、文学和语言工作，如记者、翻译、电台或电视台工作人员、公共事业管理员。

　　如果b得分高于a，表明你更适宜于从事设计和艺术工作，如图案设计员、制图员、建筑师、室内装修设计师、剧场设计、时装

　　设计、摄影师等。

　　第四类：科学与工程

　　这一大类的工作可分为研究与实际工作。如果a得分高，则适于从事前类工作，如生物学家、物理学家、化学家等。

　　如果b得分高则适于从事后类工作，如机械工程师和土木工程师等。a和b不能绝对分开。

　　每个人的性格都有积极和消极两个方面，通过测量、分析，有利于克服消极的性格品质，发扬积极的性格品质。例如，有的人在工作中积极热情、乐于助人、好出头露面，但做事持久性不长，常表现得虎头蛇尾，这种人就应该注意培养自己克服困难的决心和信心，锻炼自己的坚持性和持久性的品格意志；又如，有的人办事热情高、拼劲足、速度快，但有时马马虎虎，甚至遇事就着急，性情暴烈，这种人就应该在发扬其性格长处的同时注意培养认真细致的精神，防止急躁情绪，要随时“制怒”；有的人做事深沉、认真、严谨，但有时优柔寡断、办事拖拉，这种人必须经常提醒自己“今天的事今天完成”，并逐步养成当机立断的性格。

　　二、你的职业性格类型是否符合你的性格特点

　　在职业心理中，性格影响着一个人对职业的适应性，一定的性格适于从事一定的职业；同时，不同的职业对人有不同的性格要求。因此，在考虑或选择时，不光要考虑自己的职业兴趣，还要考虑自己的职业性格特点。下面的测验根据人的职业性格特点和职业对人的性格要求两方面来划分类型，每一种职业都与其中的几种性格类型相关。

　　根据自己的实际情况，对下面的问题作出回答，并在括号中填写回答“是”的次数。

　　第一组（1）喜欢内容经常变化的活动或工作情景。（2）喜欢参加新颖的活动。（3）喜欢提出新的活动并付诸行动。（4）不喜欢预先对活动或工作作出明确而细致的计划。（5）讨厌需要耐心、细致的工作。（6）能够很快适应新环境。

　　第一组总计次数（）

　　第二组

　　1）当注意力集中于一件事时，别的事很难使我分心。

　　2）在做事情的时候，不喜欢受到出乎意料的干扰。

　　3）生活有规律，很少违反作息制度。

　　4）按照一个设好的工作模式来做事情。

　　5）能够长时间做枯燥、单调的工作。

　　第二组总计次数（）

　　第三组

　　1）喜欢按照别人的批示办事，需要负责任。

　　2）在按别人指示做事时，自己不考虑为什么要做这些事，只是完成任务就算。

　　3）喜欢让别人来检查工作。

　　4）在工作上听从指挥，不喜欢自己作出决定。

　　5）工作时喜欢别人把任务的要求讲得明确而细致。

　　6）喜欢一丝不苟按计划做事情，直到得到一个圆满的结果。

　　第三组总计次数（）

　　第四组

　　1）喜欢对自己的工作独立作出计划。

　　2）能处理和安排突然发生的事情。

　　3）能对将要发生的事情负起责任。

　　4）喜欢在紧急情况下果断作出决定。

　　5）善于动脑筋，出主意，想办法。

　　6）通常情况下对学习、活动有信心。

　　第四组总计次数（）第五组（1）喜欢与新朋友相识和一起工作。（2）喜欢在几乎没有个人秘密的场所工作。（3）试图忠实于别人且与别人友好。（4）喜欢与人互通信息，交流思想。（5）喜欢参加集体活动，努力完成所分给的任务。

　　第五组总计次数（）第六组（1）理解问题总比别人快。（2）试图使别人相信你的观点。（3）善于通过谈话或书信来说服别人。（4）善于使别人按你的想法来做事情。（5）试图让一些自信心差的同学振作起来。（6）试图在一场争论中获胜。

　　第六组总计次数（）第七组（1）你能做到临危不惧吗？（2）你能做到临场不慌吗？（3）你能做到知难而退吗？（4）你能冷静处理好突然发生的事故吗？（5）遇到偶然事故可能伤及他人时，你能果断采取措施吗？（6）你是一个机智灵活、反应敏捷的人吗？

　　第七组总计次数（）第八组（1）喜欢表达自己的观点和感情。（2）做一件事情时，很少考虑它的利弊得失。（3）喜欢讨论对一部电影或一本书的感情。（4）在陌生场合不感到拘谨和紧张。（5）相信自己的判断，不喜欢模仿别人。

　　6）很喜欢参加学校的各种活动。

　　第八组总计次数（）第九组（1）工作细致而努力，试图将事情完成得尽善尽美。（2）对学习和工作抱认真严谨、始终一贯的态度。（3）喜欢花很长时间集中于一件事情的细小问题。（4）善于观察事物的细节。（5）无论填什么表格态度都非常认真。（6）做事情力求稳妥，不做无把握的事情。

　　第九组总计次数（）

　　统计和确定你的职业性格类型：根据每组回答“是”的总次数，填入下表：

　　组

　　回答“是”的次数

　　相应的职业性格

　　第一组：变化型

　　第二组：重复型

　　第三组：服从型

　　第四组：独立型

　　每五组：协作型

　　第六组：劝服型

　　第七组：机智型

　　第八组：好表现型

　　第九组：严谨型

　　选择“是”次数越多，则相应的职业性格类型越接近你的性格特点；选择“不”的次数越多，则相应性格类型越不符合你的性格特点。

　　各类职业的性格特点

　　1.变化型：这些人在新的和意外的活动或工作环境中感到愉快。喜欢经常变化职务的工作。他们追求多样化的活动，善于转移注意力和工作环境。适合从事的职业类型有：记者、推销员、演员等。

　　2.重复型：这些人喜欢连续不停地从事同样的工作，喜欢按照机械的或别人安排好的计划或进度办事，喜欢重复的、有规则的、有标准的职业。适合从事的职业类型有：印刷工、纺织工、机床工、电影放映员等。

　　3.服从型：这些人喜欢按别人的指示办事，不愿自己独立作出决策，而喜欢让他人对自己的工作负责。适合从事的职业有：办公室职员、秘书、翻译等。

　　4.独立型：这些人喜欢计划自己的活动和指导别人的活动。在独立的和负有职责的工作环境中感到愉快，喜欢对将要发生的事情作决定。适合从事的职业类型有：管理人员、律师、警察、侦察员等。

　　5.协作型：这些人在与人协同工作时感到愉快，想得到同事们的喜欢。适合从事的职业类型有：社会工作者、咨询人员等。

　　6.劝服型：这些人喜欢设法使别人同意他们的观点，这一般通过谈话或写作来达到目的。对于别人的反应有较强的判断力，且善于影响他人的态度、观点和判断。适合从事的职业类型有：辅导人员、行政人员、宣传工作者、作家等。

　　7.机智型：这些人在紧张和危险的情境下能很好地执行任务，在危险的状况下能自我控制和镇定自如，能出色地完成任务。适合从事的职业类型有：驾驶员、飞行员、公安员、消防员、救生员等。

　　8.好表现型：这些人喜欢能够表现自己的爱好和个性的工作环境。适合从事的职业类型有：演员、诗人、音乐家、画家等。

　　9.严谨型：这些人喜欢注重细节，按一套规则和步骤将工作尽可能做得完美。倾向于严格、努力地工作，以便能看到自己付出努力后完成的工作效果。适合从事的职业类型有：会计、出纳员、统计员、校对员、图书档案管理员、打字员等。

　　选择适合自己的职业

　　在现今的职场中，因“性格与职业”的选择发生错位而导致职业的失败，已逐渐成为职场人士面临的越来越严峻的问题。性格并无好坏之分，但性格类型与职业类型的匹配度，却决定了事业的成功与否。究竟怎样才能让你的“个性”为你的职业发展做一个最佳的导航者？首先就要正确测定自己的个性，了解“性格与职业定位”之间究竟有怎样的关联。

　　一、了解自己的性格

　　性格决定着职业发展的长远。职业发展规划是与职业气质、能力、兴趣、潜力、价值观、理念等因素相关联的，性格若能与工作相匹配，工作中更能得心应手、轻松愉快、富有成就。反之则会不适应、困难重重，给个人的发展和组织造成影响。另外，若要想胜任工作，还需要更专业的知识、技能、兴趣、价值观以及理念等因素加以支撑，因此先借助科学手段了解自己的性格类型，更有利于进行准确的职业定位。

　　二、做好前期规划

　　职场中还有很多人边工作边抱怨“现在的工作不是自己喜欢的”，从而怀疑自己选错了职业入错了行。这主要是因为在工作初期未做好职业规划，因此不要太急于转行或转换职业。只有当性格与职业相匹配，并有能力相支撑时，才能实现自身价值最大化。建议大家在面对这样的情况时，先进行一个自我审视评估、性格测评，了解自己的职业气质、能力，分析自己的优劣势，结合自己的教育背景、工作经验，在职业咨询师的咨询指导下进行职业生涯的发展规划。或者知道“自己要做什么？”、“自己能做什么？”，

　　结合自己的价值观和理念，进行一个职业目标的设定以及策划，并进行反馈评估，不断调整自己的方法，完善自己的职业生涯规划。

　　三、内向外向性格与职业选择

　　一）内向型人与职业选择

　　内向型人，适合以物（书类、机器类、动植物、自然等）为对象，扎扎实实从事的职业。一个人干的职业是最适合的，如果有好几个人，但相互间没有交叉关系，而是平行作业的职种的话，也相当适合。
wwＷ。xiaoshuotxt=comt/x/t小.说。天.堂



第38章 在职业发展中运用性格的神奇力量职业发展的一般常识（3）


　　特别是对于需要耐心的工作，这一类型的人，更能发挥特长。外向型的人很快就厌烦、放弃的工作，他们却能做得很好。要求周密、细致的工作、规则的工作、单纯反复的工作，都适合内向型的人。具体来说，适合内向型的工作，有学者、研究者、技师、书记、会计、电脑操作者、文书和管理员等等。

　　以复杂的人际关系为主，或是和世间烦杂有相当关联的职业，不适合这类型的人。譬如说他们适合做个优秀的经济学者，但不适合担任公司经营者，也不适合做服务业。

　　但是，内向型的人由于具备了诚实、严谨、忠厚、有耐心等优点，有时在人际关系复杂的工作上，也能出奇制胜。

　　性格内向的人，在找工作中尤其是面试的时候，应该注意什么呢？任何工作都免不了与人沟通，内向型性格的人同样不可避免。关键是要选择一份适合自己的工作，而且在面试时要表现出能够做好这份工作的信心和实力。需要注意的是，一定要提前了解一下所应聘公司的企业文化，以便让自己在言谈举止各个方面更好地接近这种文化。

　　作为内向型的职业人，有必要刻意锻炼一下自己的交际能力吗？首先从职业发展的角度看，性格与职业“匹配”是最佳选择。但目前，随着社会开放度的日益加大，完全闷头干活的岗位已越来越少，适当锻炼一下自己的性格会对自己未来的职业发展有很大帮

　　助。俗话说“人在职场身不由己”，所以，无论什么工作，有更好的沟通技巧，工作起来就会更容易。当然，内向的人如要坚持锻炼自己的待人接物能力，还需付出比一般人更多的努力。

　　二）外向型人与职业选择

　　在求职中，外向性格是不是比内向性格略胜一筹？这要按个人的求职目标而定，如果那个职位需要的求职者是安静、谨慎、细致的，那么性格内向的人胜算就更大一点。而如果职位要求外向、善于与人打交道、具有领导能力等，那外向型人的胜算自然要大一些。性格本身并无好坏，而是要看与职位的契合度究竟怎样。

　　一般而言，外向型的人适合集体工作的职业。公务员、公司职员等等，广义的薪水阶级生活，大致都适合于外向型的人。

　　不过，说是“薪水阶级”也未免失之广泛。里面也包括了不必和人接触、关在办公室里办公的职业，这种工作就不太适合外向型的人从事。另外，记录、记账、资料整理、机器类操作、实验、观察等等，较枯燥又必须从事的工作，也是不适合的。总之，外向型的人比较适合和周围的人一同协力的工作，最适合对人接触频繁的工作。薪水阶级工作中，以及和交涉、谈判有关的工作，服务部门的工作、销售部门的工作最合适。杰出的公关人员，大多都是这种类型的人。

　　除了做一般薪水阶级工作之外，外向型人也适合做宣传人员和教育者。如果有卓越领导能力的话，也适合指挥、监督、领导别人的上司，其中也不乏成功的实业家及政治家。

　　一般来说，开朗的人适合的工作很多，可以说在什么地方都能找到乐趣。基本从销售、市场策划到管理，都需要开朗的人来主持。开朗作为人的一种处世心态，对职业有很大帮助。而且开朗不代表没心机，一个人完全可以生性开朗，却还有很高的洞察力和高明的谋略。

　　实际工作中，很多性格开朗的人也未必就一定喜欢自己所从事

　　的工作。性格与行业从宏观角度讲联系并不密切，而性格与职业却有着根本性的联系。但人在性格基础上接受的教育不同，人生观亦不同，所以基于性格的兴趣、爱好也就不同，或多或少会受环境的影响。生性开朗的人也未必就一定会喜欢自己所从事的工作。如果在同行业内换个环境或职业类型，那么也许会慢慢喜欢上这份工作。但如果一时没有满意的工作，也可以尝试其他行业。

　　四、五种性格类型及其职业适应性

　　前面提到过日本学者把性格分为五种类型：神经性性格（n），内在性性格（s），同调性性格（z），黏着性性格（e）和自我显示性性格（h）。那么这五种类型性格的人的职业选择分别应是什么样子的呢？

　　一）适合s型人的职业

　　如果你是s型中的“贵族性的敏锐感觉者”型，则比较适合绘画、雕刻、作曲、演奏、摄影等艺术类的职业，各种工艺、设计师、艺术、插图和服饰等方面的评论员，茶道、书道、花道等的教授者。

　　倘若是其中之“严厉无情的领导者”型，则比较适合当公务员、政治家等。若再加上能力上佳，极有可能升至较高官位。

　　如果是其中的“脱离世俗的理想主义者”型，则适合数学、哲学、物理学、宗教（僧侣、牧师等）等方面的职业。

　　一般情况下，s型的人比较适合理论研究和技术性的职业。因此，倘若恰好对这方面的工作感兴趣，那么在性格和兴趣两方面就都合适了。s型的人不适合应用方面，适合基础理论方面的大学教授、研究人员和科技人员；不适合实际医疗方面，适合做病理研究人员、数理科系统的中学教师、研究所的研究人员以及法官、检察官、法律方面的公务员。如果对技术性工作感兴趣，则比较适合冶金、矿业、电气、机械、化工、土木、建筑、水产等的工程师以及

　　此类系统的职员工作。也可从事驾驶员、船员、测量人员、通讯人员或司机等职业。

　　如果对数字工作更感兴趣，则适合从事会计师、银行职员、税务方面的公务员、统计记账以及程序设计员等职业。

　　s型的人热爱大自然，是喜欢和自然打交道的职业。如果他们从事农林、水产等方面的工作，海洋、河川、气象、天文、地质方面的公务员，园林师、兽医、动物饲养员以及其他观测自然等方面的工作，就会干得很愉快而且很出色。

　　s型人中，很多人心灵手巧，非常适合从事制图、商业设计、服装设计、装潢设计、美容师、理发师等工作。不论男性女性，都可以做精密器械的设计、组装、操作、调整以及修理等工作。

　　二）适合z型人的职业

　　倘若是属于其中的“精力充沛的实干家”型，则适合政治家、社会活动家、商人、记者、医生等职业，也适合企业、商店的经营者、实干家、律师、会计师、外交官或企业的高级干部、作家、工程师、文艺工作者等职业。如果能力优秀，一般能在需要创造性和指导性或者需要渊博的知识、高度的能力的职业及管理职业方面取得成功。

　　一般情况下，z型人适合以和人打交道为主的职业和注重实际的职业。如果喜欢与人谈判、交易等，则在性格和兴趣两方面都适合。因此，适合政治家、实业家、外交官、制片人、教师、推销员等工作。假如是女性，则适合于化妆品公司及其他各种推销工作，以及空姐、导游、饭店职员、服务行业等职业。

　　z型人多具有较强的社交活动能力。从这个特点看来，上述大部分职业都是适合的。与此特性紧密结合的职业，有报纸、杂志、电视等的采访记者、报告文学作家、商店职员、宣传员、广告业等等。如果是女性，适合于秘书等职业。很多人不仅具有社交能力，还具有开阔的视野、较强的策划能力，因此也比较适合顾问、调查

　　员、影视编导、各种展览的承办人，计划部门的职业等职业。

　　z型人中很多对服务行业感兴趣，因此比较适合临床医生、护士、社会福利工作者、保姆、幼儿园教师、中小学教师等工作。如果是女性，则适合保健员、职业洽谈员、老人保姆等职业。

　　三）适合e型人的职业

　　一般e型性格的人适合比较稳定、有规律、踏实可靠的职业，比如循规蹈矩、严格遵守上司命令的公务员。这种类型的人富于正义感，适合法官、检察官、法务方面的职务及警察等工作。如果做公司职员，由于一丝不苟的性格特点，很适合经营部门和总务部门的位置；从精力充沛、值得信任这点看，也适合劳务部门的职位。一丝不苟、责任感强的特点使这些人适合从事银行、会计等管钱的工作。若是女性，则很适合出纳部门的工作。

　　e型性格的人还有一个特点，就是有毅力。因此比较适合重复性工作，适合兢兢业业收集整理资料的研究人员、科技人员、历史学家、考古学家等职业，并会有所成就。从毅力强和有忍耐力这点来说，比较适合资料分类整理、文书记录工作，如图书馆、博物馆职员，司法行政文书，校正员等职业。

　　e型的人能够忍耐单调的工作环境，如果再加上对手工技术性工作感兴趣的话，则适合通讯工作人员。女性适合打字员等。另外由于心细的缘故，也适合绘图、药剂师等工作。

　　e型性格的人一般身体健康，体能超出其他人，因此也比较适合职业运动员、体育教师、导游员、军人、警察、消防员、铁道职工、女军人、女警察等职业。

　　他们中间还有一部分人渴望社会公平与人道，认为社会福利方面的工作意义重大。因此，这些人适合护士、特殊学校教师、卫生设施和卫生团体职员、保健员、职员训练指导员、社会教育职员、推进志愿义务活动的职员、家庭服务员、保姆等职业。还会有些人投靠宗教信仰，从事传道等宗教活动，乐此不疲。

　　e型性格的人一般被认为不适合从事推销等工作，但他们做事勤恳、诚实坦率，容易获得别人的信任。因此，长远看来，也是适合产品销售、谈判等比较棘手的工作。

　　四）适合h型人的职业

　　h型性格的人，善于和人沟通，而且其中很多人喜欢这么做。因此，他们比较适合从事服务业、旅游业工作，适合餐馆、酒店、饭店经营、各种饮食店的经营者、为客人表演的厨师、美容院的经营者、美容师、推销员、时装模特、空中小姐、女管家、旅游翻译、旅游陪同员、公共汽车导游员等职业。但是，工作中一定要注意不要炫耀自己、不要不管他人感受信口开河。

　　很多h型的人擅长大众宣传。倘若是企业职员，就应该在宣传广告等部门工作，而不应在总务或经营管理方面做事。也可以在前卫商品公司、代理广告公司及商店工作。身处一个集体中，注意不要太突出个人，要尊重集体利益。

　　这种性格的人现代感强，有教养，知识丰富。如果再加上出色的文字表现能力，就非常适合戏剧、电影、电视、广播等的编剧工作，从事自由职业当然也是可以的。如果有卓越的色彩和造形感觉，适合做艺术设计、商业设计员、服饰设计师等。才能出众的话就适合显赫的职业。

　　演员、歌手、舞蹈家、艺人、相声大师、导演、司仪、记者、播音员、时装模特等职业都可称为显赫的职业，h型的人往往喜欢自我显示，因此比较适合上述职业。其实h型中的很多人也都憧憬这些职业。但是必须清楚这些显赫职业成功的背后要付出很多的艰辛，并且必须要有出类拔萃的才能和好的机遇。即使一时成功了，也很容易后退。假如h型人的运动机能很好的话，也适合棒球、高尔夫球及其他各种职业运动员。

　　五）适合n型人的职业

　　对于n型性格的人，并没有什么惟一适合的职业。可以说，n型的人比较适合的职业应该要求具有神经敏锐性。如通过显微镜观察细胞的细微变化。但是，以敏感作为专长来发挥作用的职业并不多。在和人打交道上，n型人的敏感和多疑往往使其非常耗费精力，这是很不好的方面。

　　如果n型人的敏锐神经结合较多的艺术细胞，就很有可能在绘画、雕塑、作曲、艺术设计、工艺美术、摄影等艺术性工作上获得成就。如果努力向精神世界探求，则可能会成为风格独特的小说家、诗人或剧作家等等。当然，这需要比较超群的能力和天赋。

　　n型人适合独自一个人从事的工作，如在资料室、书库等调查整理书籍、文献等，研究员、图书馆职员、博物馆职员、记录员等职员。若做公务员或企业职员，则不适合人较多的部门，而比较适合技术性强或以“物”为工作对象的部门。

　　n型人也适合从事以自然动植物为工作对象的职业，比如农林、水产、畜产方面的工作，农业技术员、园林技师、资源研究者、生物学者、动植物改良员、食品工艺研究员等等。他们不适合做某一职业的领导，但在正确、宽宏的领导下，却可以工作得很出色，并且保持愉快、轻松的工作情绪。他们的工作业绩，很大程度上受领导的好坏及周围环境的影响。

　　如果n型性格的人的兴趣在于科学理论的研究，则比较适合从事理论研究工作，如加上成功的辅导，则很容易取得一定的成就。

　　五、职业选择错位时如何补救

　　人是在学习和工作中不断成熟的，而性格与职业有着密切和根本性的联系。人的成熟从心理性格角度表现在适应社会、有着良好的人际关系等等。在适应社会过程中遇到性格与职业选择错位的问题时，也是非常普遍和正常的。关键是自己如何针对自身的弱点，努力弥补不足，从而学会控制自己的情绪。当然这里的“控制”不

　　是“压抑”自己的个性，而是“压制”那些冲动的、不理智的和盲目的情绪。不可盲目跳槽，一定先要根据性格、兴趣和能力等找准自己的职业定位，做好职业规划。在此基础上，还要在现有工作过程中有意识地加强某些能力的训练，以便为跳槽后的新职业做好充分的准备。

　　个人的能力素质、性格等可以适应不同的工作环境和职业内容，关键是必须找到最优组合，找到最适合的工作。对个人优势进行整合分析，集中力量办大事。职业发展要以个人核心竞争力为轴心，要用自己最“长”的一块板和别人竞争，还要不断增长自己的优势“板”。
ww　w　.　xia　oshu　otxt.co　mt.xt.小`说`天.堂



第39章 在婚姻家庭中运用性格的神奇力量（1）


　　夫妻或者恋人之间的关系是人世间最微妙的关系，如果当事人善于经营，那么它就是最美丽的花朵，最后还会结出丰硕的果实；相反地，处理不好，那么它就会成为人世间最荒芜的坟茔。

　　爱情、婚姻、家庭千百年来一直被人们视为追求幸福的三步曲，然而在现实生活中有的人从婚姻中汲取了力量，在和谐美满的家庭生活中，他们获得了事业上的成功；而有的人遭遇则截然不同，婚姻束缚了他们的自由，是他们最重大的负担，同时失败的婚姻又摧毁了他们的意志，使他们失去了奋斗的动力，因此事业上也是一事无成。钱钟书先生在其最具影响力的著作《围城》中，通过主人公的嘴，发表了自己对婚姻的看法，他把婚姻比作是一座围城，说城外的人想进去，而城里的人却又极力想出来。婚姻的城堡确实是一个不能轻易涉足的危险境地。

　　在当今社会，那些害怕因结了婚而失去自由的白领越来越多，他们宁愿过单身逍遥的日子，也不愿过早地踏入婚姻的城堡，但他们却又少不了爱情，这又是一个两难的处境，爱情的结局必然是走向婚姻，不可能只开花不结果，虽然现在开放的恋爱观允许他们的情人走马观花地来回换，但他们总有一天要走入婚姻的领域，承担起丈夫或妻子的责任。有人说“婚姻是爱情的坟墓”，它让彼此神秘的双方在各自的眼中没有丝毫秘密可言，让从前新奇的生活变成了一种惯例，让曾经一日不见如隔三秋的亲密恋人变成了彼此眼中的隐性人，再也引不起各自的注意。但是这只是婚姻悲观论者的看法。而在那些热切地盼望着开始婚姻生活的人看来，结婚就是要跟生活背景不同、性格不同的人开始共同生活，如果我们懂得彼此珍惜，彼此观察，彼此细心品味，那么我们就会发现很多新奇而有趣的现象在婚后接踵而来，这种发现又会给那些对婚姻抱有积极心态的人带来许多意想不到的惊喜与挑战，让他们的人生趋于完美。与

　　其说“婚姻是爱情的坟墓”，不如说“婚姻是更好的起点”为好。

　　不同性格的人在恋爱中的表现

　　诗人拜伦说：“婚姻是男人生活的一部分，却是女人生活的全部。”一句话道出了男人与女人对待婚姻的不同态度。大部分的女人一旦结婚，她的全部精力和心思往往会与自己的男人联系在一起。我们在日常生活中经常听到的一句话是“一个成功男人的背后总有一个伟大的女人”，尽管男人的事业主要取决于他本身的才智、勤奋与运气，但一个任劳任怨、善良贤惠的女人则往往对男人的事业有着巨大的支持作用。我们看到过许多这样的例子，一个成功的男人在回忆或者在谈话中，总会把自己的成就和光荣归功于自己背后的女人。但这些并不表示男人对女人的事业就没有帮助，更不表示所有的女人都是在男人的背后默默地奉献，而没有自己成功的事业。无论是成功的男人还是成功的女人，他们都需要有幸福的婚姻、美满的家庭做后盾。没有和谐的婚姻，对于男人或是女人来说都是一种缺陷，是一种遗憾，是一种不完美。

　　爱情是人世间最美丽的花朵，自从人类诞生以来，它就是诗人、音乐家眼中永恒的主题，他们为它写下了多少不朽的名作。面对令人心驰神往、陶醉不已的爱情，有的人勇于追求，得到了自己的幸福生活；有的人喜欢期待，生性羞怯，让爱情从自己的手中溜走，成了以后生命中一段永难忘却的遗憾。但由于对性格的无知和对爱情、婚姻的恐惧，很多人即使找到了自己喜欢的另一半，对与对方以后的相处也仍然犹豫不定。他们内心深处往往会这样不停地问自己：“难道我要和这个人交往，并且以后过一生吗？他或她是我无数次在心底盼望的人吗？”这些问题需要你自己用一双慧眼去判断。所以了解你自己的性格与对方的性格就是非常重要的事情。

　　一、鲁莽型

　　鲁莽型性格的人对于爱情的内涵往往不假思索，盲目追求。他们一旦发现自己的意中人后就会勇敢地出击。这种性格的人热情有余但理智不足，他们对于自己的爱情往往靠感觉，对于对方的一切都不详加考察，而是激情地投入自己的感情中。但他们多半是一厢情愿，表达心意时常常单刀直入，开门见山；一旦进入恋爱阶段，则情感会显著形于色。他们通常没有耐性，不善于持续观察对方，急于定结论，下决心。一见钟情的情况在这种人身上很容易出现，他们经常很快地就堕入情网，过早把感情托付于对方，或过早向对方采取亲昵的举动。但他们也很容易受到伤害，一旦被对方拒绝，往往要意志消沉，心灰意懒一段，但痛苦的时间不会很长，他们很快就又能投入另一段感情生活中了。

　　二、热情型

　　热情型的人易于获得对方好感，因为他们天性热情，活泼好动，善于交际，并能很快适应新环境。他们这种人机智敏锐，能很准确地捕捉到对方的心灵变化，他们善于分析对方给自己的暗示，能从对方的言行中感觉出对方对自己的看法，他们不会冲动地追求，他们一般是在确知彼此的心意后采取行动。一旦这种性格的人遭遇到了真正的爱情，他们往往容易醉心于自己的情感中；但一旦遭遇到了挫折，他们也不会穷追不舍，会适宜地转移目标。热情型的人独立性差，易受他人及环境的影响，情感不坚定也是这种类型的人最显著的特征，情绪起伏波动大。

　　三、谨慎型

　　谨慎型性格的人善于用自己的理智支配自己的行为。他们情绪成熟，沉着稳重，对待爱情从容不迫，严肃认真。他们含蓄、谦恭、说话得体，感情适度，态度持重，不过早流露热情，更不轻易

　　海誓山盟。谨慎型的人能够克制自己，他们即使心中有着炽热的爱情，也不会把它完全展露在对方的面前，他们往往把自己的深情隐藏在对对方所做的事及付出的行动中。他们对于失恋也不会有偏激的做法，因为他们明白爱情并不是生活的全部，人生中还有着许多值得期待和努力的事。

　　四、坚韧型

　　对自己喜欢的人坚定不移、矢志不渝地追求，是典型的坚韧型。这种性格的人相信“精诚所致，金石为开”，他们往往为自己所爱的人默默地付出一切，而不求任何的回报，在他们看来，付出本身就是个开心的过程，能让自己所爱的人感到开心是他们追求的目标。这种性格的人情感体验稳定、深刻、持久，对爱情很专一。他们往往具有顽强的意志和巨大的忍耐力，他们可以使自己承受常人所不能忍受的痛苦，用自己不折不挠的毅力，勇敢地面对困难，不达目的，誓不罢休。

　　恋爱双方的性格决定了他们的恋爱模式

　　有多少对恋人就有多少对恋爱的模式，他们之间的表现总是绚丽多彩的，他们不同的性格决定了他们之间不同的相处模式。女人活在这个世界上，最怕孤单，最渴望有个和自己相知相爱的男人陪在自己身边，永远围着自己转，时时牵挂着自己，让自己明白在这个世界上无论有什么样的事情发生，自己都不是孤单的，因为还有一个人关心爱护着自己。爱一个人，被一个人所爱，是一个并不矛盾的过程，并且还是拥有一个充实、完满人生的重要部分。而对于男人们来说，善变、爱撒娇的女人常常弄得他们六神无主，他们觉得彷徨、迷茫、不知所措，但是他们又是那样地爱着自己所爱的女人，那样地呵护着她们，为了她们甘愿付出自己的一切。但是爱情

　　的道路上从来都不是一帆风顺的，因为恋爱中的人也是两个独立的个人，他们有着彼此完全不同的个性，因此他们之间必然有摩擦，有冲突。所以恋爱中的双方应该首先了解自己有着怎样的恋爱模式。

　　一、父母—儿童型恋爱模式

　　这种类型的模式，顾名思义，必然是恋爱的一方承担着父母的角色，而另一方则是孩童的角色。承担父母角色的人必然要付出得多一些，他们要照顾任性、依赖的一方。由于在传统的观念中，女性总是处于柔弱和依赖的地位，所以在这种类型中，孩童式的角色一般由女人来扮演。但是在现在竞争激烈的社会中，也有很多天性懦弱、容易依赖别人的男人，那么他们在家庭内很有可能扮演孩童的角色，他们在妻子的身上同时也找到了母亲的感觉。这就像是弗洛依德所谈到的“恋父”和“恋母”情节。女性从出生到成长结婚，受到母亲的影响是最大的。很多女性在选择未来的丈夫时，总是以父亲的形象来衡量对方，如果在她们眼中父亲是伟大的，可以依赖的，那么在选择对象时，总是容易寻求与自己父亲有相同性格或是类似性格的人；但如果父亲在自己的心目中有着很多的缺点，那么她们在择偶时，最先排除的就是和父亲有类似特点的男人。而对于大多数男人来讲，从小就受到自己母亲无微不至的照顾，在他们中，母亲是对自己最好的人，她们是家里的天使，让整个家干净、整洁，在他们眼中，自己的母亲简直是有魔法，让自己永远那么幸福。因此大多数男人在选择对象时，总是选择与自己母亲有相同品质的女性。他们希望自己的女友像自己的母亲一样照顾自己。有时在日常生活中，我们还可以看到许多年轻的男性喜欢年龄比自己大的女性，因为在她们身上，可以感觉到更多的母爱和温暖。相对应的，许多年轻的女性也选择比自己大很多的男性，因为在他们身边，自己会更有安全感。这些都是这种类型的典型范例。

　　二、儿童—儿童型恋爱模式

　　这种类型听名字即知，与中学生的初恋有很多的共同性，不停地吵闹，再和好，三分钟后又开始吵闹，然后又和好。恋爱双方经常为小事相互怄气，发生误会，但过不久就烟消云散而和好如初。这种类型的恋爱模式双方不会安静的待上一会儿，要不就高兴得像孩童一样彼此寻求新奇，要不就是斗气、冷战。但无论怎样的吵闹都影响不了双方的感情，他们不管怎样的吵闹，怎样的斗气，但是双方明白彼此的生活都不能离开对方，自己才是最适合对方的。有很多初涉爱河的男女都属于这种类型，当然也有很多双方性格都很活泼、很开朗的人，他们的相处之道就一直如同孩童般纯真和浪漫。这种类型的恋爱模式在外人看来，那么的不保险，随时有倒塌的可能，但是当事人却乐在其中，有着很多旁人不知道的乐趣。

　　三、成人—成人型恋爱模式

　　这种类型与上述的“儿童—儿童型”正好相反，这是典型的成人之间相处的模式。在这种类型中，恋爱双方因为有着共同的目标和追求走到了一起，又因为有着共同的兴趣和爱好以及对事情的态度而最终结合。同时他们彼此双方都很重视自己在对方眼中的形象。女性为了增加自己的魅力，有时爱撒娇、赌气，但大多时候她们都很理智，对自己和对方有较深的理解。而男性则表现得很温柔、体贴，对女性很包容。有时他们也会发火、生气，甚至动手，但这就像六月的雨，来得猛，去得快，不会影响双方的感情。

　　四、混乱型

　　前面三种类型双方都很取长补短，和谐相处，但是还有一种情况则是双方其实并不合适，只是偶尔某个时刻，双方都感觉到了心动，但是这或许是一时的错觉，或许是爱神的捉弄，他们其实在很多方面都不能达到共识，彼此没有交流的共同平台。随着双方的进

　　一步发展，彼此都觉得是一种负担，不能再在感情的道路上继续前进，但由于心中还有很多的疑惑，或者说还有不舍，这样即使双方没有感情，但仍然在交往。这种模式是不协调的，是混乱的，当事人应该果断地停止交往，以便全力迎接下一段新的感情。

　　家庭和婚姻中男性期望的女性性格

　　男人和女人因为彼此生理结构的不同，在为人处世和婚姻生活中有着不同的角色分工，因此也造成了不同性格的女性在婚姻生活中有着不同的表现。俗话说得好，萝卜青菜，各有所爱。不同性格的女性都有着各自的优点和缺陷，她们本身的差异，反映到婚姻生活中，当然也有其不同。对男人来讲，他们不一定非要找个天姿国色的老婆，但是他们一定需要找个最适合自己、最理解自己的亲密爱人。在他们心里，他们希望自己的伴侣就像母亲一样对他们付出无私的爱；也希望自己的伴侣能像朋友一样清楚地理解他们的喜好，和自己有着共同的话语；同时又希望自己的伴侣与自己不一样，有着女性该有的温柔和妩媚。总而言之，不同的男人对自己的爱人都有着最适合自己的需求，对他们而言，适合的就是最好的。

　　一、细心的女人是丈夫最得力的助手

　　拥有好的记忆力，做事细致入微，是一个好妻子不可缺少的好性格。心细的女人在各个方面都能为男人招来好运气。对于心细的女人来讲，丈夫不用多费口舌，她们能清楚地记得丈夫喜爱什么，不喜爱什么；知道丈夫需要什么，不需要什么。她们不仅在家庭生活中把自己的丈夫照顾得无微不至，即使在职场上，她们也能给予丈夫及时的帮助。因为她们的好记忆力，她们能准确地记起丈夫的上司、同事都有着什么样的喜好，这样在需要陪同丈夫出席的场合，她们也能娴熟地应付，并且给其他的人留下好印象。

　　美国第四任总统詹姆士·麦迪逊的夫人就是这样一个心细的女人。她拥有令人惊叹的记忆力，对于丈夫的工作日程安排，跟她说一遍，她就不会忘记，这种特殊能力给予了她的总统丈夫很大的帮助。另外对于总统部下的名字、容貌她也能记得清清楚楚，这对于麦迪逊来讲也有很好的帮助作用。
w w w. xiao shuotxt. co mt-x-t＿小＿说天/堂



第40章 在婚姻家庭中运用性格的神奇力量（2）


　　许广平与鲁迅，双方在婚恋史上都有着苦难的经历，由于一段师生关系，两颗伤痕累累的心灵终于碰撞到一起，迸发出爱情的火花，最终结合在了一起。许广平对鲁迅来说，是个得力的助手，她能帮助他进行一些稿子上的校对并向他提供一些建议。而在生活中，许广平的细心更是给予了鲁迅先生最体贴入微的照顾。在鲁迅逝世后，又是她细心地为鲁迅先生整理遗稿，使得许多珍贵的文稿得以保存下来。

　　细心的女人往往在最关键的时刻显现出她的独到之处，平时并不张扬，显得深藏不露。比如细心的女人在家庭开支上精打细算，在家庭出现危机的时候，能把平日里积攒下来的钱拿出来帮助家庭和丈夫度过危机。有些人在生意失败时，是要靠妻子平日里积攒的私房钱东山再起的。俗语说细微处看真情，细心的妻子是丈夫最大的靠山和最坚强的后盾。相反的，一个平日里粗心大意，要靠丈夫照顾的女人是不能给丈夫多大帮助的，这样的女人怎么能跟自己的丈夫一起度过人生的低谷呢？她们连自己都照顾不了，怎么去帮助自己的丈夫呢？

　　二、善解人意的女人是丈夫的缓压剂

　　在传统观念中，虽然男性被赋予了坚强、刚毅、勇敢等等的性格特征，但是男人有时是比女人更加脆弱和敏感的动物，他们在人生的关键处也会迷茫、彷徨甚至误入歧途。但是他们固有的形象不允许他们在人前哭喊、吵闹甚至显露自己的脆弱和痛苦。现实生活中，激烈而残酷的竞争，使得男人同样在工作中倍受煎熬，他们也有很多不如意的事和不开心的情况，这时就需要有一位善解人意、

　　温柔体贴的妻子来安慰和鼓励他们。男人是永远不会把自己的痛苦外露的，他们习惯给自己带上坚强的面具，但是过重的压力，有时也会让他们崩溃，所以一个与他们有共同语言，能不时开导他们的好妻子对于他们来讲就是缓压剂，能在言谈间让他们放松心情，重新展露笑颜。

　　现代繁忙的都市生活，使得夫妻双方忙于工作，而减少了彼此交流的时间，长此下去，婚姻自然就会出现问题。压力过大的丈夫在劳累了一天之后，内心积攒了许多要说的话，但是回到家里，妻子很有可能已经睡觉或者有自己的事情要做，这样就使得他们找不到倾诉的对象，所以许多男人选择了夜生活，这是一条不归路，也是一种无奈的结局。许多婚姻走向破碎的家庭，起因都是夫妻双方长时间没有在一起聊过天，彼此心中在想些什么都不知道，这样的日子怎么继续下去呢？其实很多男人有时内心也很孤独，他们多么希望自己的妻子能像恋爱时那样对自己关怀备至呀！他们在脆弱的时候，更希望自己的妻子能对自己说一声：“你永远是最棒的，我很需要你。”或者在他们苦闷的时候，能跟他们聊聊天，在空闲的时候，能陪着自己放松一下心情，而不是让自己陪着去人声嘈杂的商场里转圈。

　　三、宽容大度的女人是家庭生活的和平鸽

　　如果让男人选择终生伴侣时，大部分男人可能会选择宽容大度的女人。宽容大度的女人不喜欢和别人斤斤计较，在和丈夫发生争吵时，不容易记恨且总是首先退让，向对方道歉。这样的女人其实很懂得生活。俗话说“夫妻没有隔夜仇”，又说“清官难断家务事”，这些都说明夫妻之间的事很难说明白谁对谁错，因为本来就是糊涂账。宽容大度的女人，懂得什么时候退让，她们有眼光，知道把握分寸，也能理解男人爱脸面的特点。在夫妻生活中，越是固执己见、不肯退让的女人，越是让人心烦，她们这样的做法只会让丈夫更加烦恼，更加不愿回家。宽容大度的女人既不让丈夫忽略自己的存在，又不让丈夫难堪，在大家都开心的情况下解决了问题，使家庭越来越和谐、美满。

　　现实中有很多这样的例子，本来是一件很小的事，本来也不是要吵架，只是各自发表自己的看法，可是到了后来，越说越凶，最后非要争个谁对谁错不可。输了的一方心里不痛快，赢了的一方也觉得寡味。但是两个偏偏都是硬脾气，谁也不搭理谁，本来没事，现在却有事了。如果这时妻子是个宽容大度的人，她只要轻轻地说句“我错了”，或者说句“我不该争”这样的话，那么丈夫必定是说更多的“对不起”或是其他道歉的话，因为他其实并不想吵架，他只是在等一个台阶下，有了台阶，他自然会很高兴地走下来。如果认为先道歉就等于被轻视或没面子，那就是真正小心眼的想法了。聪明的妻子都是宽容大度的女人，适当的时候让让自己的丈夫，让他们显显男性自尊心也无伤大雅。他高兴了，你也没有损失，家庭和谐了，有什么不好呢？但是，对于那些经常固执己见、漠视自己妻子的感觉的男人，聪明的妻子也是不会一再忍让的。如果想有一个和谐、美满的家庭，最好找一个个性宽容大度的人，因为她们是家庭的和平鸽。

　　四、撒娇的女人是丈夫可爱的宝贝

　　处于恋爱期的男女总是喜欢聚在一起卿卿我我，躲在无人处说

　　一些情话，无论话的内容是什么，只要两个人在一起，就很快乐。

　　恋爱中的女人喜欢向男人撒娇，在她们看来，能被一个有着阳刚之

　　气的男人爱着是值得自豪的事情。看着高大的男人为自己做这做那，内心觉得暖洋洋的。而对于男人来说，有一个娇小、美丽的小女人在自己身边依偎，也是件很享受的事情，而能当美丽女人的护花使者更是值得夸耀的事。撒娇是恋爱中不可缺少的调味料，它让女人变得更加娇媚，同时也激起了男人的保护欲，增强了他们的自尊心。现实生活中，有很多男人是因为自己的爱人有一副娇滴滴的声音而迷恋上对方的。进入婚姻生活以后，夫妻双方虽然没有了神秘感，但在男人看来，妻子仍然是娇小和需要保护的，所以很多男人对于婚后妻子变得坚强和不需要自己感到迷惑，他们会觉得婚前妻子的娇弱形象是一种假象，而自己也有一种上当受骗的情绪。针对这种情况，妻子应该懂得适时地向丈夫撒一下娇，这样丈夫就会有恋爱时的感觉，而夫妻双方也会感到初恋的温馨又回到了心间，烦闷的家庭生活又会焕发不一样的光彩。

　　在现实生活中，男人每天面对着残酷的竞争，肩上还背负着整个家庭的责任，这时常会让他们身心俱疲、心灰意懒。而这时如果自己的女友或是妻子在适当的条件下，对他们撒一下娇，就会让他们重新感觉到自己的重要性，因为对女友或是妻子来说，他们是独一无二的，是她们的支撑。所以很多男人喜欢小鸟依人的伴侣，因为在对方面前自己是强壮的，是充满信心的。日本电影明星小野浩二的夫人就是个很懂得撒娇的女人。在他们刚结婚时，小野还是个默默无闻的人，他们的生活异常清贫，但是为了让自己的丈夫感到自己对他的依赖和爱意，她在自己丈夫的手心写了一个爱字，这是无声的撒娇，也是让人感动的情谊。后来小野成名了，但在他的心底，他永远忘不了自己的妻子对他的帮助和鼓励。有句话说“我们容易忘记和自己一起笑过的人，却很难忘记和自己一起哭过的人”，是的，许多功成名就的人在追忆过去的事情时，总是难以忘记患难时和自己携手走过风雨的人。一个男人无论成功或是失败，在他身边有一个依赖他、全身心爱他的女人是他一辈子最大的财富。

　　爱撒娇的女人是丈夫努力的动力，她们用自己娇柔的声音抚慰着疲惫的男人，这种悦耳的声音能使男人雀跃舒畅，而又决不是一种负担。女人的柔弱能使男人迅速地成长，激发他们的男人本色，使他们更像个男人。而不懂向自己丈夫撒娇或者认为撒娇是一种矫饰行为的女人，是无法体会到撒娇带给她们婚姻生活的润滑作用的。另一方面，不会撒娇的女人会让自己的丈夫有真正的压力，因为在这些丈夫看来，自己的妻子很坚强，不需要他们，甚至他们会觉得自卑，感到没有男人的尊严，而为了找寻自己的自信心，他们会转向另外的女人，而使得自己的婚姻生活走向灭亡。

　　五、擅长烹饪的女人给予男人最贴心的关怀

　　俗话说：“要想拴住男人的心，最先拴住男人的胃。”对于男人来说，口腹之欲是他们最难以割舍的情怀。好太太必备的因素之一就是有着一手好厨艺。许多男人在劳累了一天之后，看到自己家里的温暖灯光就会感到胸中有一股暖流经过，这是因为他们知道在那灯光里有着自己爱的家人和一顿根据自己口味做的可口的饭菜。男人其实很容易满足。

　　厨房之于女人是一种陪衬，也是她们才艺展现的舞台。通过烹饪可以看出一个女人的很多品质。擅长烹饪的女人必然是聪慧、灵敏、富有情调的人。她们熟知菜式的搭配，必然也熟知各种蔬菜、瓜果的习性，由此推延开去，她们肯定对大自然的花花草草有着浓厚的兴趣，而如此热爱自然景物的女人，怎么可能是生活没有情调的女人呢？这种类型的女人一定很会布置家居生活，她们会随着季节的变换，而适时地变化家中窗帘、沙发的颜色，让自己的丈夫在炎热的夏季，一推门就能感到一股清凉；而在寒冷的冬季，一推门又会觉得温暖。擅长烹饪的女人就是丈夫最贴心的保温袋，她们深知自己男人的脾性，总能在自己丈夫需要的时候给予他们最真切的关怀，像可口的饭菜一样，让自己的丈夫感到舒适和满足。

　　一对结婚多年的夫妻，有一次妻子突然问自己的丈夫为什么当年舍弃比自己容貌好的追求者，而选择了平凡的自己。丈夫笑着说：“其实不是因为你，而是因为你的母亲。”妻子不解，问为什么。丈夫说：“有一次到你家做客，吃到了你母亲做的饭菜，觉得跟我死去的母亲做的一样，这让我感到了久违的母爱。而当时对你还没有什么特别的感觉，但是我想母亲的厨艺会传给女儿，所以开始与你交往，后来我又在你的身上发现了许多优点，我们终于走到了一起。”妻子听完很惊讶，她没有想到自己母亲的一顿饭原来是自己婚姻的红娘。许多情况下，恋爱的双方都是因为很偶然的因素而走到一起的。正像一首歌所唱的：“你我素不相识，爱从偶尔心动开始。”

　　对于一个男人来说，有一位擅长烹饪的妻子也是件很自豪的事情。朋友在一起，那个喊着到自己家里吃饭的男人肯定有一位擅长烹饪的妻子。中国人讲究吃，也讲究吃的氛围。虽然现在流行到饭馆里请人吃饭，但对大多数中国人来说，在饭店里请的都是陌生的客人，而对于真正自己在乎，和自己亲近的客人，他们都喜欢邀请对方到自己的家里来吃饭。而这时有一个擅长烹饪的妻子就会成为丈夫脸面上最光彩的事。如果一帮哥们突然来访，而自己的妻子在厨房里待了半个小时了，还没一个像样的菜端出来，这对于丈夫来说，又是多么尴尬的事情呀！

　　六、善于言辞的女人是丈夫最好的安慰剂

　　俗话说“一个女人等于五百只鸭子”，女人的唠叨是男人最头疼的事。一个男人最不能容忍的就是一个在自己心烦意乱时还唠叨不停的女人，这样的女人只能让所有的男人从自己的身边躲开。男人看女人，总是抱有一份神秘感，在他们看来，女人们那颗小脑袋里，不知装有多少稀奇古怪的想法，总能给他们意想不到的惊喜。相反的，一个整天唠唠叨叨的女人是没有神秘感可言的，是引不起人们的兴趣的。善于言辞的女人是会说话的女人，但却不是爱唠叨的女人，她们懂得什么时候该说什么话，而什么时候又应该沉默不语。这种类型的女人能在丈夫工作劳累之时，说一段笑话给自己的丈夫解闷，让他们能稍微地放松一下。当然她们任何时候都不会扫丈夫的兴致，当丈夫在晚餐的饭桌上讲到什么他感兴趣的事情时，她们决不会冷着脸来一句“吃饭时别说话”或者“小心咽着”等，因为这样无疑是对热情的丈夫泼了一头冷水，让他们索然寡味，以后再也不愿与你有如此轻松愉快的聊天情绪了。

　　一位外交官发现自己的妻子在陪同自己出席各种宴会时，总能娴熟地应对各种各样的客人。在宴会中，她总能恰如其分地掌握安静与交谈的时机，安静时，给人澄净娇柔之感；而交谈时，又给人机警、聪慧之态；她的话语时而轻缓，时而急促，但总能让人感到舒适。这位外交官深深地为自己妻子的气质所震撼。他有一次终于忍不住自己的好奇心，就问她的妻子有什么秘诀。她妻子笑着说：“我也不知道原因，只是我的母亲从小就告诉我说，说话时不要只想着自己，要知道正是因为其他人的存在，才构成了交谈。”这是个善于言辞的母亲，她的言传身教也使得自己的女儿懂得了说话是要有技巧的。

　　七、与丈夫同甘共苦的女人是丈夫坚强的后盾

　　“风雨同舟”这个成语应该说的是与自己共患难的情况，但是每个人一生中能真正与自己共患难的也只能是自己的伴侣，夫妻二人在复杂的人世间一起艰难地摸索，无论是顺利或是不顺利都将是人生的宝贵财富。事实上，再坚强的男人都希望与自己的爱人分享成功与失败，正像歌曲所唱的“没人分享，再大的成功也不圆满；没人安慰，哭过了还是酸”，他们在成功之时，最希望的就是自己的爱人能为自己感到骄傲；而在受到挫折后，又希望自己的爱人能给自己几句最真挚的话语来抚慰受伤的心灵。大千世界，我们每个人总有感到孤寂的时候，这个时候最期盼的事情就是有人能陪自己度过漫漫长夜，这个人不需要多么的不平凡，只要她能懂自己，认真地倾听自己的低诉，那么人生也就没有遗憾了。
wＷw．xiＡoshＵotxt.cＯmt-xt-小,说--天.堂



第41章 在婚姻家庭中运用性格的神奇力量（3）


　　与丈夫同甘共苦的女人必定是理智的，坚强的，她们不会在丈夫失败后恶语相向，更不会离丈夫而去，而是默默地陪在他们的身边，给予他们无声的鼓励和帮助。很多人的经验表明，对男人真爱不移死心塌地的女人应该是那种无条件地追随男人，陪着他们走过成功，更重要的是陪着他们走过失败和挫折。这种女人能成为丈夫的知己，能带给男人无限的信心、动力和温存。刘少奇和王光美夫妇可以说是一生都相依相伴、风雨同舟。在刘少奇被批斗后，他们两个人分别被关押，自此再也没有见过面。但是王光美从来没有对自己的丈夫有任何的怀疑，听到少奇同志逝世的消息，她失声痛哭，并说“千秋功罪，自有评说”，这八个字是她对少奇同志最深挚的爱的表达和最沉痛的哀悼。

　　日本著名银行家中村俊辅年轻的时候，身无分文，并且为了生活不得不辛勤地工作，根本没有闲暇的时间来陪伴他当时的女友，但是他的女友没有一句怨言，并且为了帮助他缓解心中的压力，每天晚上陪他在街上散步。这样的女人是默默跟随男人的女人，是会关心和支持男人的女人，能够帮助男人成功。所以成功后的中村总是难忘那段女友陪他一起走路的日子。

　　八、喜欢制造氛围的女人是丈夫眼中的魔法精灵

　　谈恋爱时双方都很喜欢到有氛围的环境中，比如环境幽雅的餐厅或者有艺术气息的画廊，也或者是两人相约去听一场经典的音乐会，要不然就是到景色秀丽的地方去旅游。在和谐美好的环境下，人的心情也会变得分外美好，而这样的环境更能使沉醉于爱河中的男女双方发现对方更多的优点和动人之处，也促使他们的爱情道路一帆风顺。结婚后，双方由于日夜在一起，没有了神秘感，也没有了恋爱时的那种激情，因此夫妻双方也越来越疏于对良好氛围的营造。这种情况长此下去，又使得婚姻生活变得沉闷，甚至出现这样那样的问题。所以有一个喜欢制造氛围的女主人就会使整个家庭充满活力，也使得丈夫对自己刮目相看，让自己的婚姻生活充满情趣。

　　大学时有一位老师，他的妻子就是一个很有情调的女人。她家里有着随季节、天气变化而不断更改的家具用品，天气炎热时用冷色调来布置房间，这样让人感觉清爽；而天气寒冷时，则用暖色调来布置房间，这样人自然觉得温暖。另外她的家里还有一个很具特色的装饰就是各种灯的搭配，有光线很亮的大灯，也有很多光线柔和的小灯。设想在温柔的夜晚，只留一盏柔和的小灯，与丈夫轻声地聊天该是多么温馨的场面。这位师母是个很爱花花草草的人，在她家的客厅里，一年四季都有着清香的气息，让人备感舒适。她爱好广泛，经常与老师在休息的时间里去参观各种艺术展览，或者去听音乐会。在晴朗的周末，他们夫妻二人又会结伴去附近的郊区露营或者去风景秀丽的地方旅游。他们的生活总是有着很多新奇和浪漫的事情发生，在这样充实和有情调的生活中，他们的婚姻生活怎么可能不愉快呢？这种会制造氛围的女人就是丈夫眼中的魔法精灵，她们总能给丈夫以新鲜感受，让自己的家庭生活随时发生着自己丈夫意想不到的惊喜。

　　家庭和婚姻中男性不能容忍的女性性格

　　女人有可爱的一面，当然也有讨厌的一面。在婚姻生活中，有让男人感到幸福的贤良妻子，也会有让男人感到痛苦与厌恶的讨厌妻子。两个志同道合，有着共同爱好、习惯的人结合在一起组成的家庭；也有两个生活习惯、做事方式完全不同的人结合在一起组成的家庭，也正因如此才有了婚姻生活的悲欢离合。对于夫妻双方，最好的不一定是最适合的，而适合自己的才是最重要的。女性因其娇柔、可爱、善良及其贤惠为男人们所喜欢，但人无完人，女人自然也有着自己难以避免的缺陷，比如心眼小，爱生气，不够理智，不讲道理，等等。这些不够完美的性格特征成为了她们婚姻生活中最大的绊脚石。

　　一、过分爱慕虚荣的女人带给男人沉重的压力

　　爱慕虚荣是一些女人固有的特性，表现出来就是爱攀比。俗话说：“三个女人一台戏”，女人们凑到一起到底在嘀咕些什么，是男人们永远琢磨不清的问题。其实无非是在互相攀比：自己的薪水

　　有多少，别人的薪水又是多少，自己与别人比怎么样，要是高了，那么就是很有面子，很能满足自尊心的需要，相反的就觉得很没有面子；自己的男朋友在什么地方高就，人长得有多么帅，等等。她们喜欢把自己的婚姻生活告诉别人，就为了让别人羡慕自己，满足一下自己的虚荣心。在现实生活中，有些女人抛弃深爱自己的男人而投入了别人的怀抱，就因为前者满足不了自己的虚荣心，不能让自己成为大家欣羡的对象。

　　在婚姻生活中，过分爱慕虚荣的女人是丈夫最沉重的负担和最大的压力来源。为了给自己爱慕虚荣的妻子买一套昂贵的化妆品或者一套价格不菲的服装，这些男人不得不连续加班，而也因为自己的加班，不能早些回到家里，他们又成了妻子嘴中不负责任和不愿分担家务的没良心男人。这样的妻子还喜欢与别人的妻子攀比，经常说“这个朋友的丈夫又送了朋友项链”或者说“那个朋友的丈夫职务又升了”等，她们浑然不觉自己的话对丈夫造成了多大的伤害。这种女人的丈夫通常都觉得很自卑，因为他们总是满足不了自己妻子无限制的需求。这样的婚姻是以丈夫的无限忍让为代价的，一旦丈夫到了不愿再忍的地步，婚姻的道路也就走到了尽头。

　　一位天性虚荣、爱讲究生活情调的女人在与现在的丈夫结婚后，仍然不改自己的脾气。她的丈夫很爱她，为了满足她高昂的化妆品和服装费用，拼命地工作，拼命地节省。他从不愿为自己购置一件像样的衣服，也不愿在自己身上多花费一分钱。妻子看在眼里，但却并不在意。直到有一天，妻子偶尔和丈夫一起去丈夫所在的公司，在路过一个卖烧饼、豆浆的小吃摊时，丈夫无意说：“我每天的早餐就是一个这儿的烧饼。”妻子奇怪地问：“你怎么不喝豆浆？”他回答道：“公司里有水，我不愿花费这一块钱。”妻子的脸刷地红了，她此时脚上穿的一双小牛皮的鞋价值600元，可以让丈夫喝差不多两年的豆浆。这位妻子当时真想扇自己两个耳光，不过好在她纠正了自己的错误，所以他们的婚姻还是可以幸福地走下去的。

　　二、唠叨不停的女人应学会给丈夫留一些空间

　　爱唠叨的女人是情感泛滥的女人，她们总觉得整个家庭少了自己，日子就无法再过下去。丈夫的一切行为在她的眼里都是有毛病的，是让她们不满意的，是自己不说不行的，这样就形成了爱唠叨的习惯。爱唠叨的女人其实是特爱自己丈夫的女人，她们的全部生活就是丈夫，所以丈夫的任何细小的动作和行为在她们眼中都是大事情。但在丈夫看来，自己的妻子太喜欢小题大做了，什么小事都能让她们唠叨半天。丈夫在一天的工作之后，本来就很心烦，现在加上这样的聒噪，自然不愿在家里待着了。久而久之，夫妻双方没有了共同的话题，没有了语言的交流，婚姻自然要出现问题了。

　　前一段热播的电视剧《康熙大帝》里有一段很有意思的情节：康熙下朝后，来到了其中一位皇妃的住处，谁知道康熙爷还没开口，这位皇妃倒自己先向康熙埋怨了好一顿，还没等她说完，康熙站起来，气呼呼地出去了。这位皇妃更是气得不行，皇上好不容易来一趟，没说一句话就走了，怎么回事呢？还是这位皇妃的哥哥，也就是康熙很宠幸的臣子——明珠替她解开了疑惑。皇上在朝时，已经很心烦了，回到后宫后，自然希望找个安静的地方放松一会儿，但是自己的妃子又唠唠叨叨的，自然惹得人更加心烦了，怎么可能在她这儿多呆一分钟呢？看来古今的男人一样，都害怕自己的老婆唠叨，这在他们看来是最头疼的事情。

　　爱唠叨的女人并不是不可爱的女人，相反的她们对自己丈夫的唠叨正说明了自己对丈夫的信赖和依恋。有些爱唠叨的女人是母爱很强的人，在她们看来自己的丈夫就跟自己的孩子一样，需要她们不断的督促和提醒才能有所行动，因此她们的唠叨不但是不讨厌的，而且是必须的。这种想法虽然也有一定的道理，但是男人也有烦躁的时候，也需要有自己安静的独处空间和时间。爱唠叨的女人应该学会给别人留下一些空间，从而也为自己留下一方自己独有的空间。

　　三、过度任性蛮横的女人会让丈夫吃不消

　　金庸的小说《射雕英雄传》里塑造了一个古怪灵精、任性蛮横的俏黄蓉，她的刁蛮、任性让很多人吃尽了苦头，许多看过这部书或者看过这部影视作品的观众都很喜欢这个聪慧的少女。女人有时刁蛮、任性一点也很讨人喜欢，但是过度任性蛮横的女人也让人吃不消。近来韩流滚滚，韩国的许多影视作品都推向了中国市场，而目前刮得最强劲的就是女性“野蛮”之风。先有“野蛮女友”，后有“野蛮女教师”、“野蛮师姐”，不外乎都是以那种任性蛮横、不按常理出牌的女性形象为主题，让她们的男友吃尽苦头。虽然这样的作品吸引观众的胃口，但是放在现实生活中，让男人们都去选择这种女人做妻子，恐怕也得有相当的勇气才行。

　　有一次看一位很红的演员的自传小说，说到他的婚姻生活，也是一把辛酸泪。他虽然有着别人没有的名气和金钱，但是他的婚姻生活却不尽如人意。他的妻子也是位演员，长得自然是天姿国色。他们新婚时也很幸福、快乐。但是时间一长，这位丈夫就有了自己的痛苦。他的妻子因为自己的天生丽质，也因为自己长时间被周围的人所宠爱，脾气自然很任性刁蛮。有一次，已经深夜了，她说想吃冰淇淋，还指明说是哪家店的冰淇淋。丈夫虽然说已经很累了，但为了让自己的妻子开心，就坚持着去买。可谁知，当他兴冲冲地买回来之后，自己的妻子竟然又说不想吃了，弄得他哭笑不得。这样的事情还有很多，而且如果丈夫稍微表露出一点不满，她就吵闹不休。这样的生活开始丈夫还能忍耐，但是时间一长，难免也会生气、发火，婚姻生活自然不能再维持下去了。

　　年轻的妻子偶尔耍耍小脾气，或者有时任性一点，丈夫不但不会生气，反而感觉又回到了初恋，对妻子也会更加爱护和关心，夫妻生活自然也会更加美满。但如果不分场合，不管时间自顾自地吵闹不休，或者蛮横不讲理，会让自己的丈夫觉得不可理喻，而越来越与这样的妻子疏远。所以任性蛮横的妻子应该学会察言观色，懂

　　得关怀自己的丈夫，更要懂得珍惜自己的婚姻。

　　四、过于顽固的女人会引起丈夫的不满

　　顽固的女人一般都很坚强，很有主见，有自己的一套想法和做事的原则，她们更有可能成为丈夫的得力助手，并且在丈夫遭受挫折时能给予丈夫最体贴的关怀，帮助他们东山再起。但是过于顽固的女人则会使丈夫感到厌烦，使本来美满的家庭生活变得波折不断。过于顽固的女人容易钻牛角尖，她们习惯了任何事情非要弄出个对错来。但是如果最后是自己的错，她们又决不会道歉，在她们的人生词典中，没有道歉这个词，因为她们认为那样自己会显得很软弱。性格坚韧的女人在感情上大多是用情很专一的人，她们对自己的感情和事业都全身心地投入，并且也懂得适时地改变自己来适应改变了的环境。但过于顽固的女人则是不知变通的女人，在她们眼中，事情只有两种方式，要不就是肯定，要不就是否定，没有其他的第三种。然而现实生活中的情况往往是错综复杂的，没有她们想像中的那么简单。她们的思维运用到婚姻中，就使得她们用对错的方式来处理夫妻这种最微妙的人际关系，自然会有失偏颇。

　　有一对让人很羡慕的夫妻，丈夫是一家大公司的总经理，而妻子也是一个规模不小的公司的会计师，这样高收入生活应该是很美满幸福的，但是他们的婚姻却有着许多的不和谐。妻子的独立个性本来应该是不错的性格特性，但是又因为她从小很强的独立性使得她在很多事情上都过于顽固。比如说两个人商量好要出外旅游，但是在交通工具上发生了分歧：丈夫认为应该坐火车或者乘飞机去，这样节约时间又可以乘机放松一下紧绷的神经。而妻子却认为应该自己开车去，双方争执不休，最后丈夫妥协。而后来的事实证明丈夫是正确的，两个人对于路线不熟，自己开车在半途迷了路，而由于昼夜开车，使得两个人都很累，到了目的地，也没有了游览的兴致。回家后，妻子不但不觉得是自己的过错，还一直抱怨不停。丈夫不得不一再忍耐。这样的事情发生得多了，丈夫也失去了耐性，双方不得不离婚。

　　过于顽固的妻子总是自我感觉良好，她们一般不懂得体谅别人，是有点自私的女人。这样的女人在婚姻生活中必然会引起丈夫的不满，而最终导致婚姻的失败。

　　家庭和婚姻中女性期望的男性性格

　　少女在刚开始接触爱情时，可能会被对方英俊、帅气的外型所吸引。但是对于那些成熟一些的女性来讲，男人表面的东西永远不能满足女性精神内核中对他们最本质的寻求，也就是说成熟的女性在选择对方时，更加注重内在的东西，她们要求的是给自己提供一个精神的港湾，或者是一个可供休息的温暖的心灵巢穴。
wwＷ、xiaoshuotxt.comt××xt×小×说××天×堂



第42章 在婚姻家庭中运用性格的神奇力量（4）


　　一、沉稳内敛的男人是女人最依赖的靠山

　　许多女性对于自己不喜欢的男人，都这样评价“不太成熟，显得轻浮”或者是“孩子气，幼稚”。不沉稳的男人本身就还是一个孩子，怎么可能去照顾别人呢？但是沉稳内敛并不是外表一味的耍酷，一副很严肃的脸庞。沉稳内敛更重要的是表现在为人处世、待人接物上。沉稳是内在的修养，是具有很强包容心和忍耐力的性格特征。它需要丰富的人生阅历和生活经验，这种类型的男人是饱尝了人生和事业艰辛的人，他们懂得珍惜眼前得来不易的成果，也拥有面对将来更多坎坷和挫折的勇气与力量。这样的男人是女人最可信赖的靠山，就像阴雨天女人头上那把伞，也像冬天里女人身上的厚棉袄。

　　有的男人喜欢用名牌武装自己，把自己装扮成成功男士的样子，但是这样的穿着反而让人感觉不成熟，给人轻浮虚夸之感。深沉内敛的男人很少在衣服装饰上下工夫，他们从来都是要求衣服简洁、大方得体即可，普通的衣服从来就不会掩盖住优雅的气质。沉

　　稳的男子在恋爱和婚姻中从来就是极具包容心和忍耐力的，他们能容忍自己女友或者妻子的小脾气，甚至是蛮不讲理，在他们看来对方就像是没有得到糖果的小孩子一般的可爱和有趣，是他们严肃生活中最佳的调味剂。而对于大多数女性来说，沉稳内敛的男子是自己的最佳选择，在自己迷茫彷徨时，能帮助自己发现最适合自己的道路；在自己得意忘形时，又能及时地给自己提出建议；而当自己有了错误，变得不可理喻时，能用最大的耐心包容和迁就自己。

　　沉稳内敛的男人是善于引导别人的人，和他们在一起，一切事情都安排得很有规律，也很有情趣。对于大多数女性来讲，更喜欢和这样的男人约会。相反的，对于那些把选择和决定权都交给女性处理的男人，女性会觉得他们没有认真思考，没有做好准备就邀请了自己，对自己不够重视，同时这样的男人还让女性觉得他们优柔寡断，不够果断干脆。沉稳内敛的男子就显得很有责任心，并且也让人感觉可靠，值得信赖。

　　二、意志坚强的男人总能让女性产生好感

　　意志坚强的男人总能让女性产生好感，因为在她们看来，意志坚强的男人是真正的男人，他们给人最强的责任感和信任度。女性一般都很敏感，情绪容易受外界的影响，显得多愁善感。她们很容易被周围的环境所左右，本来决定好的事情到时候也会发生变化；她们通常意志不坚强，对于很多事都缺乏坚持到底的毅力。俗话说“女人心，海底针”，这句话说的是女人的心思难以琢磨，而实际上，也是说女人变化得快，前一分钟和后一分钟不能同样看待。这样的性格特征决定了女人们都希望自己的男友或者丈夫意志坚强，对事情有自己独立的观点和看法，不受环境与他人的影响。

　　在现实生活中，意志坚强的男性总能引起女性的注意，让她们不知不觉地跟着自己走。在这种类型的男人身上，好像有着天然的吸引力，女人愿意臣服在他们坚定的目光之下。有一个例子能很好的说明这个问题。一对恋人打算去公园看荷花，但是女人有着很多

　　的顾虑，她问道：“如果一会儿太阳太热了，怎么办？”男人说：“我们撑着伞，看娇艳的荷花怎样对着太阳微笑。”“要是天下雨呢？”“那我们就坐在公园的凉亭里听雨声打在荷叶上的滴答声。”“要是阴天呢？”女人还是有顾虑，“那更好了，既晒不到，又淋不到，我们就好好地欣赏美丽的荷花和碧绿的荷叶，还有水中跳来跳去的小青蛙。”终于女人没有了任何的顾虑，她高高兴兴地和自己的恋人去欣赏荷花了。这个男人就是个意志坚强的人，在去看荷花的过程中，可能会有各种各样的问题发生，但是不管怎样，都不能动摇他去看荷花的决定。

　　意志坚强的男人从来不会按着别人指给自己的道路前进，他们习惯了自己闯出一片天地，在他们看来，相信自己，充满信心地走自己选择的路是最重要的。在爱情的道路上也是如此，一旦一个意志坚强的男人找到了自己所爱的人，他们就会全身心地投入，用自己坚强的毅力和不折的耐力使对方折服。正如一个意志坚强的男人对自己的女友说：“你是逃不掉的，我选择的目标是我必胜的。”话虽然充满了傲气，但是也深具魅力，没有女人能抵挡住这样的男人，她们在这样强有力的男人的攻势下，最终会被对方所吸引，爱上对方的。

　　三、事业心强的男人通常都很受女性的欢迎

　　在女性看来，事业心强的男人更能使自己有安全的感觉。这种类型的男人都很理智，他们清楚地知道自己寻求的目标是什么，他们往往都相信逻辑、计划和提纲能解决一切问题。他们对任何事情都能全身心地投入，对工作的专注并不影响他们对爱情和婚姻生活的努力经营。在他们看来，事业和爱情是他们人生中都不可缺少的部分。这种类型的男人常常希望找一个与自己同样独立和专注于工作的女人，这样他们可以保持彼此的独立空间，即使有时分离也不会影响双方的感情。他们对过分依赖自己的女人没有好感，因为他们不希望为了照顾对方的情绪而影响自己的工作和心情。

　　事业心强的男人也有其缺陷，那就是过度专注于自己的事业，而忽略了女友或是妻子的感情，使得双方没有交流的时间，这样时间一长，他们的伴侣也会因无法容忍他们的漠不关心而提出分手或是离婚。小伟和影是一对走到哪里都让人羡慕的情侣，男的沉稳英俊，女的娇媚可人。小伟从学校毕业后，就和自己的同学合开了一家公司。公司刚刚起步，小伟不得不天天以公司为家，他几乎没有和影约会的时间。开始影很支持他的工作，常常到他的公司照顾他。但是有一次，影连续病了好几天，小伟连一个问候的电话都没有打来，影虽然明白小伟是忙于事业，但人生病时异常的脆弱，她在床上躺了一星期，也流了一星期的眼泪。病好以后，她与小伟提出了分手。所以女性在选择这种类型的男人时，一定也要做好有时被他们忽略的准备。

　　四、冷静独立的男人是所有女性心中最完美的伴侣选择

　　每一个女人都希望自己的丈夫像《英雄本色》里的小马哥一样，在任何情况下，都能冷静处理并且愿意用他们的生命保护自己。这样的男人是女人心目中典型的白马王子，是女人从十几岁就开始梦想的理想恋人。任何人在突发情况下，都可能会惊慌失措，所以冷静独立的男人就显得分外迷人了。

　　一位温柔漂亮的小姐，因为对自己的未来男友要求较高，而一直没有合适的对象。最近认识了一位在外资公司工作，有着良好修养的“理想男性”，在两人的几次约会中，男方幽默的谈吐，渊博的知识和优雅的举止都令这位小姐欣赏不已，她开始认为这就是她梦想中的伴侣。但是随后的一次突发事件让这位小姐打消了与这位男士进一步交往的念头。当时他们正在某一家餐厅就餐，突然发生了地震，餐厅内所有的人都急忙往外跑，几秒钟之内，整个餐厅乱成了一锅粥。而这个过程中，这位有着优雅举止的男士竟然忘记了自己身边还有一位小姐，一个人奋力地冲向了门外。几分钟后，事情就平息了，这只不过是一次伤害不到任何人的地震的余波。此时

　　的男人面红耳赤地向小姐道歉，一再表示自己真的很害怕地震，可是这个小姐心已经凉了。地震发生时，男人本来就有保护身边女人的责任，被地震吓破了胆的男人怎么让身边的女人依靠，何况只顾自己逃命的自私男人呢？

　　性格独立的男人也很有吸引力。一般时候，女人对男人的要求并不在于他们是否适应了四周的环境，而是看他们是不是能够表达出自己的主张或意见，也就是说女人更看中这个男人是不是有自己独立的想法，是不是能自己独立地完成一件事情。独立性弱，任何时候都无法自己独立做出决定，而依赖身边的人的男性是不讨人喜欢的。

　　五、敢于面对挑战的男人最先吸引女性

　　敢于面对挑战的男人通常都对自己很有信心，任何时候他们都精神饱满地迎接新事物的到来。他们不惧怕变化，甚至期盼变化的到来，在他们看来，一成不变、死气沉沉的生活才是最无法容忍的事情。在这种类型的男人身上随时都可能有意想不到的情况出现。他们永远不会被困难压倒，在困难面前，他们从来都是越挫越勇，而决不会退缩不前。这样的男人始终生活在不安定的因素中，他们身上仿佛有着用不完的精力，永不知疲倦。“生命不止，奋斗不息”该是对这种性格的人的最好诠释。现实生活中，这种例子也很多。年轻女性在面对事业有成、沉稳内敛的男性和精力充沛、勇于面对挑战的男性时，总是最先被后者所吸引。在女性看来，后者身上有着不能忽视的热情和青春，和这样的男人在一起，自己的心永远都是年轻和充满活力的，而和前者在一起，虽然有着更多的安全感，但是生活容易走向程序化，没有激情。

　　家庭和婚姻中女性讨厌的男性性格一、游手好闲的男人是女性的恶梦

　　游手好闲的男人不喜欢工作，但他们总是向别人描述自己对未来生活有着怎样美妙的蓝图，这样的男人从来不说自己没有能力做什么，而是想方设法地让别人相信他们多么不屑于干这样的工作。游手好闲的男人不喜欢安定的生活，他们在任何地方都待不了很长的时间，他们甚至渴望去流浪，因为那样才能得到最彻底的自由。这种类型的男人喜欢和各种各样的女性共同生活，但他们却永远都不想负自己该负的责任，到了压力无法承担的时候，他们不得不消失得无影无踪。这样的男人还很喜欢孩子，也愿意给别人带来欢声笑语，但是他们却永远不会为自己孩子的将来进行打算。这样的男人是女人的噩梦。他们轻浮、不负责任的举止让所有的女人都不能信任。

　　二、永远长不大的男人像个孩子

　　这种类型的男人长着一张成人的脸，但他们却有着一颗童心未泯的心。他们任何时候都不能独立地完成一件事情，随时随地需要别人的关心和帮助。他们是好人，永远学不会用阴谋诡计害人，但同时也永远学不会保护自己和自己的亲人。他们习惯于受别人的照顾和帮助，却永远不懂得其他的人也需要他们的关怀和体贴。这种类型的男人更不会顾虑到身边人的情绪和反应，不是他们故意，而是他们根本就不懂。这样的男人还是没有长大的孩童，而每一个女人则都希望找个人来关心和保护自己，而不是想找个孩童来照顾和爱护。所以这样的男人是女人最怕惹上的类型。

　　三、太死板的男人让女性感到窒息

　　这种男人做任何事情都异常的认真，他们总是有板有眼，按规矩办事。他们习惯于在使用一种新产品之前，仔细地阅读每一条使用说明，甚至是往收音机里放两节电池。约会时，他决不能容忍对方的迟到，哪怕是迟到了两分钟，他们也会念叨个不停。做任何事，必须按早就规定好的办，如果你有一点的变化，他们就会担心不已。他们的生活都有着严格的时间安排，一旦打乱了，他们就会一整天追悔不已。这样的男人是最让女人倒胃口的男人，和他们在一起，女人就会感觉自己正在窒息而死。所以大多数女人宁愿选择身无分文的活泼男人，而不愿选择功成名就的死板男人。

　　怎样从男人的言行了解他们的性格

　　女人活在这个世界上，最怕的就是孤单，最渴望有个相知相爱的男人陪在自己的身旁。所以有很多女人都倾向于把自己的年龄与花朵的开放程度相比。在女人像鲜花一样盛开的时候，她们最常问的是“在我最美丽的时候，遇见了谁？”，在花将枯萎，仍然没有赏花人时，她们只能用“朝朝与暮暮，我切切地盼望”来抒发自己孤寂和热切的情怀。对于一个女人来说，有一个爱自己的人，和一个自己所爱的人，就是她们追求的最大幸福。但是怎么能让自己所爱的人也爱上自己，又怎么能让爱自己的人有更多的了解呢？在恋爱的过程中，通过观察自己身边男人的言行来判断他们的性格，以致判断他们是否适合自己就成了一种技巧。对于正陷在爱河中的女人们来说，掌握这样的技巧也是极其重要的，它能在你迷茫、彷徨时帮助你做出正确的决定。

　　一、约会时经常变化服饰的男人

　　俗话说“人靠衣装”、“三分长相，七分打扮”，人的服装有“第二个容颜”的功用。所以通过喜欢穿什么样的衣服也可以了解这个人的性格特征。女人天生爱打扮，所以经常变化自己的服饰和发型，希望能引起对方的注意，赢得对方的好感。现在很多男士也很重视自己的衣着，经常变换自己的衬衫和领带，也希望自己能给对方留下好的印象。那么在约会中经常变化服饰的男人有着怎样的性格和喜好呢？

　　有的男人在第一次约会时，为了想吸引对方，都会穿上比平常华丽和昂贵的衣服，而且短时间内，在和你的每一次约会中，都会穿着不同的服装，以此希望你能对他产生好感，希望任何时候都有着新鲜的感觉。这种类型的男人是对你有好感，并且渴望与你的关系有进一步的发展和变化。他们通常在与女性的交往较深且两人的关系稳定后，就不会再刻意地装扮自己，而逐渐以整洁大方的衣着为主。这样的男人一般是值得信赖的男人，他们尊重对方，通过自己的衣服表明对对方的重视，而一旦关系稳定，他们又不愿太张扬自己，就以比较舒适和大方的形象出现，这种举动也表明了他对你已经很信赖，在你面前，他们很放松，和你在一起，他们很愉快。
www。xiaoshuotxt.c o mt，xt,小,说,天,堂



第43章 在婚姻家庭中运用性格的神奇力量（5）


　　还有一种男人，平时是个毫不在乎着装和打扮的人，自从认识你以后，他突然讲究起来，对服饰也在意起来。这说明他对你很有好感，心情很振奋，想博得你的青睐。此时的男人是爱上了你的男人，他们用自己的行动向你表示着自己的情感，所以如果你对对方也有好感，千万不要错过呀！

　　二、经常跟你电话联系的男人

　　电话因其方便快捷而成为人们之间最重要的交流工具，通过电话虽看不到对方的身影，但却可以及时表达自己的情谊，所以电话

　　也成为了现代生活情侣间表达感情必不可少的手段。通过电话这种手段，对方看不到自己的表情，比较容易表达出自己对对方的感情。如果面对面交谈，自己恐怕不敢表达爱意。所以经常通过电话向自己的女友表达爱意的男人，性格通常很腼腆、懦弱。他们在对方面前说不出来的话，通过电话反而能轻松地说出来。

　　如果你的男友以前并不经常跟你打电话，而最近却天天跟你电话联系，甚至一天打好几次。那么对这种情况，你应该感到开心。这说明你的男友对你的爱意与日俱增，希望和你的关系更加亲密或者有进一步的发展。如果你对对方也有同样的感觉，那么就应该很愉快地回应，但如果他并不是你的“真龙天子”，一定要想办法赶快把自己的心意告诉对方，别让更大的误会出现。

　　三、走路经常拉着你手的男人

　　有一个朋友经常向我抱怨，因为她的男友走路的时候喜欢拉着她的手，开始时，她觉得这是对方爱自己的表示，所以很开心，可后来一直是这样，这位朋友很烦，但是怕伤害对方，就一直忍耐着。男人在真正喜欢上一个女人时，都有着强烈的占有欲，他们不希望自己以外的人碰一下自己的女友，即使有时是女性朋友，他们也会很反感。男人对自己喜欢的东西向来都有着很强的独占性，他们一般不愿把自己心爱的东西与别人分享。

　　走路喜欢拉着女友的手的男人，是率直而富有个性的人，他们很自然地表达自己的情谊，希望通过自己的举动向对方表露自己的情谊。如果有的女性实在不喜欢这种举动，不妨委婉地告诉他们，他们一般都会理解对方。但还有一些男人，他们喜欢拉着女友的手，是由于他们对少年时母亲的手的一种留恋，这种性格的男人有时有点孩子气，还算不上一个真正成熟有个性的人。那种有很强母性的女性，不妨试着与这种男人交往。

　　四、约会时喜欢听你安排的男人

　　很多女人不喜欢约会时听自己安排的男人，认为这样的男人缺乏独立性，优柔寡断，不值得信赖。同时她们也认为约会时让女性做主，决定去什么地方吃饭或者有什么样的约会节目的男人，是没有诚意和不负责任的人。女性对于这样的男人一般都是很没有好感或不愿与他们约会的。虽然这种说法有些道理，但是女性朋友们也应该全面地观察这些男人。如果一个男人平时做什么事情都很有主见，也很有自己的想法，他们把自己的事情都处理得井井有条。但是这种男性在与你约会时，突然变得没有了主见，喜欢问你的感受，那么这种男人是对你很有好感，希望他做的任何事都能让你开心。他因为已经很在乎你了，所以一切事都愿意以你的兴趣爱好为主。假如你也不讨厌他，不妨与他多多接触，因为他可是一个很爱你的人，也是一个愿意与你共度终生的人。

　　还有一种男人，他们平时就很容易跟着别人走，没有自己的想法，意志不够坚定。这种男人在约会时，一切都听对方的安排。他们经常没有明确的目标，不知道自己真正寻求的是什么，而且容易改变观点，做事没有原则，责任心也不是很强。如果你心目中的理想伴侣不是这种男人，那么你还是趁早离开他们为好。如果你的个性很强，需要一个事事都听你安排的男人，那么这种男人会是你最好的选择。

　　五、在想与你进一步亲密时，征求你意见的男人

　　大学时，一个朋友同我讲述她的烦恼。她的男朋友在约会时，如果想有进一步的亲密动作时，总是在事前询问自己的女友，比如说：“我可以拉你的手吗？”或者：“我可以吻你一下吗？”开始这个朋友以为这样的行为说明这个男人比较有礼貌，值得自己信赖。可是总是这样，这个朋友就很烦恼，不明白其中的原因。一般来说，女人都喜欢这样的男人，感觉他们尊重自己，在乎自己的感

　　受。而在现实生活中，许多年轻又不太有恋爱经验的男人，他们总是很冲动，常常让女性觉得不够尊重自己。而事前征询女性意见的男性就让人感觉很有修养，似乎比较理解女性的感受，而事实上，这种类型的男人只是做事比较认真而已。

　　在行动之前向女性征询意见的男性，通常总是做事很认真，很讲究原则的人。他们做事规规矩矩，认真仔细，一些很小的细节也会在意。这种类型的男人通常总是服装整齐，他们的办公用品总是摆放得整整齐齐，自己用过的东西也总是随手放好。他们的衣橱，家居用品更是整齐、有条理。这样的男人干净整洁，很有女人缘。如果你有“洁僻”，这种男人一定很适合你，他们决不会乱放东西，给你造成不便。但如果你是个天性无拘无束的人，那么他们可能不太适合你，因为这种男人无法容忍别人的随意和邋遢，在婚后，他们很可能与你因为鞋子没有摆放整齐的小事而对你唠叨不停。

　　各种血型性格人的婚姻爱情观

　　不同的血型有着不同的性格，不同性格的人对待爱情和婚姻自然也有着不同的态度。人们在爱情世界里生活，有的持久平静，有的猛烈如火。平静的爱情和婚姻生活如同一弯清澈的小溪，甘甜而又沁人心脾；炽热的爱情与婚姻生活正像那熊熊的大火，让人神魂颠倒，欲罢不能。

　　一、o型性格的爱情与婚姻

　　o型性格男人的爱情就如同那炽热的大火，他们一旦投入爱河，就势必爱得轰轰烈烈，山摇地动。这种性格的人往往具有进攻性、追求性的倾向。他们一般是爱情的发动者，一旦选择了自己理想的恋爱对象，就会以大胆、直率的方式向对方表明自己的心意。o

　　型性格的人活泼热情，在他们身上，一见钟情式的爱情比较常见。而同时这种人因为其外向的性格特征，极具语言表达力，知识渊博，幽默热情，所以他们的恋爱一般较容易成功。o型性格的人在选择对象时，多在意的是对方的才能和突出的个性。他们对容貌的要求不是很严格，他们通常容易被有显著个性的人所吸引。

　　o型性格的女性在恋爱中具有浪漫倾向，她们的行为通常富有女性魅力，热情、丰富的情感让她们显得更加的妩媚动人。所以o型的女性往往使她们的恋人为自己倾心、对她们爱慕不已。

　　o型性格的人不太把恋爱和婚姻连在一起，在他们看来，恋爱的目的不一定是走向婚姻。他们对爱情疯狂地投入，但这并不表明他们一定会与自己恋爱的对象走向婚姻。对他们来说，恋爱与婚姻还有很长一段距离，不能等同视之。

　　o型性格的丈夫是一位好丈夫和好父亲。他们总希望得到自己妻子和子女的最大信任，成为他们最好的保护者。他们的生活能力很强，在家庭生活里是妻子最得力的助手，而不是那种只动口，不动手的讨厌丈夫。同时这种性格的丈夫由于他们本身热情的天性，他们总是很乐意帮助别人，在沉闷的家庭生活中，总是能给妻子和儿女带来意想不到的惊喜。

　　o型性格的妻子婚后可能会由以前浪漫可爱的少女变为很现实经济的家庭妇女。她们对自己的丈夫很关心，是丈夫的贤内助。她们热情的个性使得她们对子女的事情很上心，是典型的“全能”母亲。o型的妻子因其活泼的个性，使得她们都有着很好的人缘，家里常常有客人拜访。

　　二、a型性格的爱情和婚姻

　　a型的男人做事非常谨慎，但他们在感情上却又十分的痴情。a型性格的人通常都有很好的自制能力，他们往往不善于表达自己的感情，即使在内心他们很爱对方，外表上也不易显露出来。这种类型的男人自尊心很强，他们害怕被自己所爱的人所拒绝，因此他们宁愿忍受感情的折磨，也不愿向对方吐露自己的心声。所以a型的男人有时会错失良机，当机会过去了，他们才追悔莫及。在恋爱对象的选择上，a型的人通常选择那些心地善良，乐观开朗，能理解、体谅自己的女性。

　　a型女性的魅力则在于她们的奉献精神。a型的女性事事为对方着想，为了对方甘愿放弃自己的一切。她们乐意满足对方的要求和欲望。在她们看来，能使对方高兴是自己最开心的事。这种类型的女性和o型女性不一样，她们不善于用直接的言语或是行动来表达自己的感情，她们常常用体贴入微的照顾和默默关怀的方式表达自己的感情。

　　a型性格的人与o型性格的人的最大不同在于，前者总是把恋爱和婚姻连在一起，在他们看来，恋爱的最终目的就是婚姻，如果没有什么特殊的情况出现，他们一般愿意和自己的恋人一起步入婚姻的殿堂。

　　a型的丈夫责任感最强，他们对自己的家庭非常重视，把家庭成员的幸福当作自己的幸福，尽忠尽责，为了家庭可以牺牲自己的一切。他们在自己的家庭内部一般比较放松，在家人面前流露出的是真正的自我。他们对于家务也愿意花费心力。对于家庭的人际关系考虑得十分周全和细心。

　　a型的妻子多是贤妻良母，对丈夫和子女照顾得尽心竭力。她们通常把整个家庭都料理得井井有条，不需要自己的丈夫插手。但是她们一般不喜欢积蓄，对家庭的花费也不愿太斤斤计较。a型妻子常常善于烹饪，能够做出多种美味来。a型妻子要求自己丈夫绝对忠实于自己，她们不能原谅自己丈夫有半点的越轨行为。

　　三、b型性格的爱情和婚姻

　　b型性格的男人一般容易对自己身边的女性产生日久生情的倾向，所以他们的爱情常常是友谊式的延续。b型性格的男性选择的恋爱对象通常也是自己身边的同学、同事。但是他们一旦投入爱情，却往往表现得非常狂热。一天不见对方，就会魂不守舍。在恋爱期间，他们常常变得很粘人，总是希望两个人结伴去做什么，这样的性格容易让对方厌烦，所以他们的爱情不会很顺利。b型的男性在遭遇到失恋后，容易消沉，变得心灰意懒。

　　b型性格的女性往往热情、奔放、豪爽。她们潇洒的性格常常使男性很倾慕。同时b型的女性在恋爱中也很主动，她们积极地追求对方，因其爽朗、乐观的个性常常使她们的追求容易成功。这种类型的女性天性幽默，爱开玩笑，但是性情善良，不爱捉弄人。

　　b型性格的人在恋爱和婚姻的问题上，与o型的人很相似。他们也认为恋爱与婚姻关系不大，恋爱的结果不一定就是婚姻。

　　b型的丈夫对家务事一般不愿插手，他们把家庭的一切事都交给自己的妻子，他们尤其厌烦家庭间的人际关系，对婚丧礼仪等杂事更不能忍受。他们不喜欢做家务，但他们却天生是个美食家，对于烹饪能无师自通。这种类型的男人对待自己的子女很宽容，常常与自己的孩子像朋友般相处。

　　b型的妻子性格乐观、爽朗，对丈夫的依赖性不太强，她们一般都能自得其乐。甚至到了晚年，也是很乐观地对待眼前的一切。b型的妻子对待自己的孩子也比较宽容，不太喜欢插手自己孩子的事，容易养成对孩子放任的态度。

　　四、ab型性格的爱情与婚姻

　　ab型性格的男人与他人相处习惯于保持距离，所以在爱情方面，他们也不会与自己不熟识的人开始恋爱，他们喜欢从自己熟识的好朋友里选择自己的恋爱对象。ab型的男性通常不会主动地追求女性，他们表达感情的方式也很含蓄，不喜欢直接的表达。ab型的男人常常容易被外貌娇好、气质优雅的女性所吸引。

　　ab型的女性温柔可爱、情绪善变。她们有时很天真，有时又会有惊人之举。而正是这种多彩的个性常常吸引异性的目光。ab型的女性喜欢刚强、健壮的男性。

　　ab型性格的人对待婚姻很认真，他们甚至很惧怕婚姻。所以在是否结婚的问题上，他们常常举棋不定。

　　ab型的丈夫很重视自己的家庭，对整个家庭的事务也比较关心，是妻子很得力的帮手。他们通常生活能力很强，对整个家庭的活动也安排得井井有条。ab型的男性对自己的子女要求比较严格。他们一般很好客，但却对繁文缛节感到厌恶。

　　ab型的妻子对物质生活要求不高，但是她们很在意整个家庭的布置和情调，她们往往热心于家居的装饰和色彩的搭配。她们对丈夫很关心，不会因为丈夫的成功失败而改变对丈夫的心意。ab型的妻子对子女的要求也很严格，但她们对孩子的关心和爱护则是非常细心和周到的。
www.xiaoshuotxt.com（／t／／xt｜小／／说／//天//堂）



第44章 用性格的力量帮助自己成功（1）


　　成功格言——我是最棒的

　　成功的人做别人不愿做的事，做别人敢做的事，做别人做不到的事。

　　私底下的每一分的努力都会在公众面前表现出来。

　　不是不可能，只是还没有找到方法。

　　没有失败只有暂时没有成功。

　　我是最棒的，我一定会成功。

　　过去不等于未来。

　　成功是因为态度。

　　人人都能成功。

　　我要我就能。

　　有志者事竞成。

　　人不疯不成功。

　　我是一切的根源。

　　成功＝知识+人脉。

　　每天进步一点点。

　　一室不扫何以扫天地。

　　成功一定有方法，失败一定有原因。

　　成功的人找方法，失败的人找借口。

　　成功跟借口是不会在同一个屋檐下的。

　　没有得到我想要的，我即将得到更好的。

　　并非神仙才能烧瓷器，有志的人可学精手艺。

　　要成功就没有借口，要借口就不可能会成功。

　　性格与成功自问

　　发挥性格优势、走向成功之前，不妨先来想一想下面的问题，会大有裨益的。

　　1.如果你有一些不良性格，是听之任之呢，还是想办法克服它？

　　2.不良性格对人有什么影响？

　　3.西方有句名言：性格即命运。人的性格是一个复杂的矛盾体，也是一把“双刃剑”。从某种意义上说，性格是一种力量，更是一种资产。只要能扬长避短，选择最适合自己性格特长发挥的方面，你就会发现一个崭新的自我。有位如日中天的歌星，在接受记者的采访时说了一句意味深长的话：“在别人眼里我是一个固执的人，但我说那是我性格的一方面——执著。”此时的你心中是否有一丝感觉，请你重新把你的性格各方面写下来（包括你认为好的和不好的方面），重新思索之后，将你的新体会写下来。

　　4.为什么说心胸狭隘的人既容易失败，又与创富无缘？你的胸怀怎么样呢？

　　5.请你设计一个豁达乐观、心胸宽广的自我，并用详细的语言将他描述出来。

　　6.你是否认为只有外向性格的人才能搞好人际关系？

　　7.如果你性格内向，你是否非常讨厌它？

　　8.性格外向与成功是否有必然的关系？谈谈你的看法。

　　9.通过此单元的训练，你感受最深的是什么？

　　10.找出自己性格最欠缺的方面，然后再找出弥补这些的最佳方法。

　　11.你是否具有吸引人的个性？如果没有，你最缺乏什么？

　　12.为什么有些人总爱因一些小事而放不下心来？

　　人人都能成功

　　每个人都希望自己是一个成功者。谁愿寄人篱下，谁愿总是受人摆布，谁愿平庸地度过一生，没有。

　　每个人都希望自己是一个成功者。成功意味着赢得尊敬，成功意味着胜利，成功意味着最大限度地实现自我价值。

　　人人都能成功！

　　成功不是有钱人的专利，成功不是有文凭者的专利，成功也不是高官子女们的专利。只要你有强烈的成功意识，只要你态度积极、坚忍不拔，只要你信心十足，有崇高而坚定的信念，只要你能够发挥你的性格优势，即使你是一个小人物，你也能成功。成功并不偏爱某一特殊人群，成功对任何人都是平等的。

　　人人都能成功！

　　没有文凭者也能成功。约翰·梅杰被称为英国的“平民首相”。这位笔峰犀利的政治家是白手起家的一个典型。他是一位杂技师的儿子，16岁时就离开了学校。他曾因算术不及格未能当上公共汽车售票员，饱尝了失业之苦。但这并没有压垮年轻的梅杰，这位能力十足、具有坚强信心的小伙子终于靠自己的努力摆脱了困境。经过外交大臣、财政大臣等8个政府职务的锻炼，他终于当上了首相。有趣的是，他也是英国惟一领取过失业救济金的首相。

　　你是高中生吗？你是中专生吗？也许你认为自己文凭太低而消沉，哀叹生不逢时，这辈子算完了，就这么过吧！不，你错了！要知道大学生是人，你也是人，他有一个大脑，你也有一个大脑，只要你意志不倒，只要你不善罢干休，你也会成功。

　　看看那些著名的作家们，看看那些著名的歌唱家们，看看那些体育冠军们，有几个是科班出身，他们的成功是他们自身奋斗的结果。

　　盖茨不愿继续读完他的大学，他要干自己感兴趣的事。他成功了，他成了世界的首富。当你打开计算机，当你感受到视窗操作系统带给你无穷的乐趣时，你知道吗，盖茨是一个其貌不扬的没读完大学的人，但他是一个成功者。

　　高尔基说得好，社会是一所大学。当你融于社会，当你积极思考这个社会，当你为自己在这个社会找到坐标后，你就有成功的可能。

　　毛泽东没有读军事院校，在他生活的那个年代，又有哪个军事家胜得过他？没有，一个也没有！

　　人人都能成功！

　　下岗职工能成功。下岗并不表示人没本事，而是他的才能没有得到发挥。下岗恰是人生的一次机遇，很多下岗职工，通过努力和奋斗，又重新找回自我。《成功》杂志曾登载了从赤贫到千万富姐的热水器大王何青的事迹，她就是这样一位佼佼者。

　　8年前，她还是一个连生计问题都解决不了的下岗女职工。因为交不起房租，衣服、被子被房东扔出了门外。贫穷让她思变，她和下岗的丈夫一道发明搞专利，把专利转化为商品，希望实现创富人生。

　　8年后，她成了名震长沙的“热水器大王”，夫妻俩不仅发明了30多项专利，还把专利做成了一份事业，自己也成了全国有名的女企业家，创造了一个从赤贫到千万富姐的奇迹。

　　人人都能成功！

　　普通女性能成功，残疾人能成功，农民也能成功，成功与人的身份和性别没有关系，成功与人的观念、心理因素以及才能有紧密联系。大家都听说过残疾人张海迪的故事。她身残志坚，不屈于命运，通过努力终于成为一个有利于社会、有利于人民的人。

　　张海迪曾动过3次大手术，摘除了6块椎板，严重高位截瘫，自第二胸椎以下全部失去知觉。1970年随父母下放至西北农村，由于当地农村缺医少药，农民常受病魔的折磨，为了缓解百姓的痛苦，张海迪自学了针炙，为百姓带去福音。

　　1973年随父母迁到莘县后，张海迪曾有一段时间待业在家。她阅读了大量的医学专著，积累了丰富的经验，免费为病人诊治疾病。同时，她阅读了大量的中外名著，并自学了外语，为以后文学翻译和创作打下了坚实的基础。

　　多年以来，张海迪以保尔·柯察金的英雄形象鼓舞自己，用惊人的毅力忍受着常人难以想像的痛苦，同病残作顽强的斗争，同时勤奋地学习，忘我地工作。她自修了小学、中学的主要课程，自学了英语、日语、德语和世界语，翻译了近20万字的外文著作和资料。她还自学医药知识和针炙技术，为群众治病达1万多人次，治好了许多疑难病症，被群众誉为“新雷锋”，被团中央评为“优秀共青团员”。1992年获中国作家协会庄重文学奖，1994年获全国奋发文明进步图书奖长篇小说一等奖。1993年张海迪获吉林大学哲学硕士学位。

　　人人都能成功！

　　三百六十行，行行出状元。条条道路通北京，成功的路千万条，就看你选择哪条了。

　　成功对每个人都是公平的，成功并不完全是大学生、科学家、有钱人、有势人的专利，它属于每一个人，当个体能成功，当小学老师能成功，当一名售票员也能成功。李素丽不就是一个很好的例子吗？她只是一个普通得不能再普通的售票员，但平凡中却孕育着不平凡，她做很多普通人都能做但又都没有做的事，同样是一个成功者。

　　人人都能成功！

　　我们每个人都是一座金矿，每个人都有无比巨大的潜能，而一切挖掘金矿和潜能者就是你自己。人生的命运就掌握在自己的手中，人生成功与否由你自己决定。如果你明白了这个道理，你就不会因为自己是一个穷人、是一个下层人物而怨天尤人，牢骚满腹和愤愤不平，就不会受自卑困扰，懒得行动而坐以待毙。

　　下定决心，奋斗，拼搏，勇往直前，成功就属于你。

　　懂得发挥性格优势，克服弱点是走向成功的一个关键因素。

　　每个人性格中都有优点和缺点，关键是这样一个简单易懂的道理：你平日里喜欢强调的是你的优点还是缺点？要生存下去，你靠的是什么？如果整天抓着你的弱点不放，那么你将会越来越弱。如果强调你的优势，你将会越来越自信和成功。

　　要学会接受自己。要注意不要把自我想像的缺陷当成真的缺陷。多数有自卑性格的人总是把注意力放到自己身上，喜欢放大自己的缺点，习惯于把自己放到别人的脚下。

　　很多人把自己性格上的弱点当成自己不能成功、使自己欣慰的借口，拒绝跳出自己编制的网，也就永远走不出失败的沼泽。要知道，我们每个人都能成功，都能快乐和幸福。但是你必须学会突出自己的优势，学会将普遍意义上的缺点变成优点，加上自己的努力和智慧，成功就在你眼前。

　　性格即命运——一切在你手中一、要有成功的胆量

　　人人都渴望获得成功，每个人都在探求成功的秘密。其实，成功的秘诀非常简单，就像《天地一沙鸥》里老海鸥所说的那样：“伟大的成功秘诀，首先就在于去掉自以为是被封在只有有限能力的躯体内的可怜想法。”越是自认为低能的人，不管自己真正的素质怎么样，都要慢慢变成真正的低能儿、一事无成的失败者。要想成就什么东西，就必须先敢那样去想。也就是说，人们的思想意识和心态制约着人们的行为。

　　库尔特·理克是约翰霍普金斯大学的一名博士，他曾经做过一个实验。有两只小老鼠，把其中一只用适当的力气攥在手里，使它用尽力气也逃不出去。挣扎一段时间之后，这只老鼠不再抵抗，乖乖地呆在手心里。过一会儿将它放进水里，它很快就会沉下水底，溺死了，似乎根本就没有逃生的意识。而将另一只老鼠直接放进水里，它会很快游到安全的地方。可以得出结论：第一只老鼠在遭遇一次失败后便再也没有了抗争的意识或想法，任从摆布，死亡是必然的。而另外一只老鼠抗争意识还不曾泯灭，所以它成功了。

　　有人曾对许多的成功人士，包括奥运会金牌得主、企业大亨、政界大腕、影视明星等等，甚至还有走向太空的人，做过多年的调查研究，并得出结论：成功的关键是要有成功的胆量，敢想是成功的第一步。研究者还指出，在成功者和其他人之间有一条明显的界线，不妨称其为成功的边缘。这个边缘不是特殊环境或是智商差异的结果，也并非教育优劣或天赋有无的产物，也不是靠什么天时地利来成就。跨越边缘的关键是敢想敢做的态度。

　　自己瞧不起自己，觉得自己能力不行，运气不佳，没有走向成功的胆量和意识，不但会失去开发自己潜能的欲望，还会抵消自己的精力，降低适应环境的能力，因而成功的光环也永远不会笼罩在你的头上。
www.xiaoshuotxt。comtxt小xiaoshuo说天堂



第45章 用性格的力量帮助自己成功（2）


　　二、克服心理障碍，培养坚强性格可能很多人并不熟悉约拿，也不知道“约拿的失败”。约拿是《圣经》中的一个人物，上帝给他机会去成就自己和别人，可他却退缩了。心理软弱的障碍使他甘居人后，回避成功，丧失了可得的荣耀与光环。

　　我们每一个人都有成功的潜能，可并不是所有人都能够充分地开发这个潜能。心理障碍是阻碍我们走向成功的一大顽疾。

　　心理障碍包括意识障碍、情感障碍、意志障碍和性格障碍等。

　　由于人脑歪曲地反映了外在的现实世界，从而使人脑自身的认知能力发生歪曲或减弱，阻碍了人们对客观事物的正确认识，影响了各方面的成功，这种状况可称之为意识障碍。意识障碍包括自卑、自闭、厌倦、习惯型、志向模糊型、价值观念歪曲型等多种类型。

　　人们在确定目标、执行决定、实现目标的过程中起阻碍作用的各种不专注、不持久、自制性差等不正常的意志心理状态，即为意志障碍。意志障碍可分为“意志暗示性”心理障碍和“意志脆弱性”心理障碍。

　　情感障碍是指大家在自我成长和能力开发过程中，对客观事物所持态度方面的错误的内心体验。情感麻木是主要表现，其产生主要是由于长期遇到各种困难，受到各种打击，自己不能正确对待和加以克服，以至于对外界客观事物的内心反应门槛增高，心理态势内向封闭。发生情感障碍的人会丧失对外界交往的生活热情，放弃对成功事业的追求。

　　性格障碍，是指人们在自我开发过程中表现出来的气质障碍，比如多血质的人缺乏毅力；抑郁质的人孤僻怪异、不善交际；黏液质的人优柔寡断、缺少魄力；胆汁质的人办事鲁莽、武断等等。

　　有些人成就不大不在于智力不行，而在于没有克服自己心理上的障碍。只有不断地向自己挑战，下决心克服上述种种心理及性格缺陷，才能在各方面取得成功。

　　三、不要让情绪控制你

　　日出日落，月圆月缺，雁来雁去，花开花谢。自然万物都在循环往复变化中，你也不例外。情绪会时好时坏，你心中像有一个轮子不停地转着。由乐而悲，由悲而喜，由喜而忧，这就好比花儿的变化。今天你要学会控制情绪，你要学会这个千古的秘诀：弱者任思绪控制行为，强者让行为控制思绪。

　　沮丧时，你要引亢高歌；悲伤时，你要开怀大笑；悲痛时，你要更加振作；恐惧时，你要勇往直前；自卑时，你要换上新装；穷困潦倒时，你要想像未来的富有；力不从心时，你要回想过去的成功；自轻自贱时，你要想想自己的目标；纵情享乐时，你要记着挨饿的日子；洋洋得意时，你要想想竞争的对手；腰缠万贯时，你要想想食不裹腹的人；不可一世时，你要抬头仰望群星。

　　只有积极主动地控制自己的情绪，才能掌握自己的命运。

　　四、做事要专心

　　你在人群中穿梭，流失了花样年华；你在彩虹下游弋，错过了许多季节；你不停地左顾右盼，终寻不见她的倩影。多年以来，你的生活好像竹篮打水一场空。生活，幸福，财富，你仍然希望有一天可以拥有它们。犹豫不决的人，最终不会做成任何一件事情。能够在这个世界上独领风骚的人，必定是专心致志于某一件事的人。伟大的人从不把精力浪费在自己不擅长的领域中，也不愚蠢地分散自己的专长。与其事事平平，不如一事精通，这是一种规律，注意力不集中的人不会成功，成功也不会光顾那些分散注意力的人。一个人精通一件事，哪怕是一项微不足道的技艺，只要他做得比所有人都好，那么也能获得丰厚的回报。

　　要树立自己高远的目标，但你必须知道千里之行，始于足下。

　　你只要一心一意向着一个目标稳步前进，百折不挠，一定不会失败。这就好比用玻璃聚集起太阳的光束，即使在最寒冷的冬天，也可以燃起火来。最弱小的人，只要集中力量于一点，也能得到好的结果，相反，再强大的人，如果把力量分散在许多方面，那么也会一事无成。

　　五、一定要挺起胸膛

　　你或许曾经傻傻地站在路边，看着成功的人昂首阔步，富有的人阔步而行，心里生出许多渴慕。你不止一遍地想过，是否这些人具备一些我所没有的天赋，比如说，独特的技能，罕见的才智，无畏的勇气，持久的抱负以及其他一些出众之处。不，上帝从不偏心，我们是用同样的黏土捏成的。今天，你要知道，并非只有你的生活才充满悲伤与挫折。即使最聪明、最成功的人也同样会遭受一连串的打击与失败。这些人和你的不同之处仅仅在于，他们深深知道，没有纷乱就没有平静，没有紧张就没有轻松，没有悲伤就没有欢乐，没有奋斗就没有胜利，生存是要付出代价的。或许起初你还是心甘情愿，毫不迟疑地付出这种代价，但是接而连三的失望与打击，像滴水穿石一样，侵蚀着你的信心，摧毁了你的勇气。现在，你要把这所有的一切都置之度外。你要明白，耐心与时间甚至比力量与激情更重要，年复一年的挫折终将迎来收获的季节。所有已经完成的或者将要进行的，都少不了那孜孜不倦、锲而不舍、坚忍不拔的拼搏过程。这种过程是一点一滴的积累，步步为营的拓展，循序渐进的成功。

　　太阳并非时刻普照着大地，葡萄成熟之前也有青涩的时候。一个人，从出生到死亡，始终离不开受苦。宝石不经磨砺就不能发光，没有磨练，你也不会完美。在以后的日子里，无论你尝试多少次，无论你在选定的事业中多么坚忍不拔，表现出色，无论你还将付出多么大的代价，挫折与失败还会日复一日、年复一年地如影随形。我们每个人，即使是最刚毅最具有英雄气概的人，一生中的大

　　部分时间都是在失败的恐惧中度过的。在每一次的困境中，你一定要寻找成功的萌芽。逆境是一所最好的学校，每一次的失败，每一次的打击，每一次损失，都孕育着成功的萌芽。这一切都教会你在下一次的表现中更为出色。无论何时，当你被可怕的失败击倒，在第一次的阵痛过去后，你要想方设法将苦难变成好事。伟大的机遇就在这一刻闪现……这枯涩的根必将迎来满园芬芳。记住，当你的灵魂受到煎熬的时候，也是你生命中最多选择与机会的时刻。

　　六、立刻行动，抓住机遇

　　假如幻想止于幻想，幻想毫无价值，计划渺如尘埃，一切的一切都毫无意义，除非付出行动。你现在就付出行动，不要再拖延，不要再犹豫，不要再裹足不前。行动而失败也总比坐而待毙好。行动也许不会结出快乐的果实，但是没有行动，所有的果实都无法收获。你的每一次行动，哪怕是非常之渺小，都使你在成功的路上迈出一步，都会缩小你与成功之间的距离，使你更有可能接近成功。立刻行动，立刻行动，立刻行动，你要牢牢记住，每时每刻，一遍又一遍地重复这句话，你就像雄狮，像苍鹰，饥即食，渴即饮，在行动中找到你真正的价值。

　　机遇之神出现时，从不佩带财富、成功或者荣誉的标志，你做每一件事情，都要竭尽全力，否则最好的机会就会无声无息地从你身边溜走。看似平常的某一天的黎明，也许你就面临着成功的机缘，面对任何难题，无论它看上去多么困难，多么卑贱，你惟有勇气和毅力，才能在机会来临时抓住他们。过去的你，或许每天对工作抱怨不已，每见到一个人就向他喋喋不休地诉苦，今天的你，要抬起头来，眼望前方，像饿狮觅食一样迫切地寻找机会。机遇无所不在，你必须常常悬钩以待，否则在你最不经意的时候，大鱼便溜走了。

　　七、不要拒绝别人的力量

　　光杆司令总是要被捉的。

　　不管是谁，只依靠自己是不能获得成功的，成功者都善于借助他人的力量。没有他人的帮助，你很难达到目标。可是别人会助你成功么？当你皱眉时，回报也一定是蹙额；当你愤怒地大喊时，愤怒之声回应着你，当你诅咒时，憎恨的目光必定回视着你，你使自己生活在一个没有微笑的世界上，你一直责怪别人与你为难，事实上，问题出在你自己身上。微笑，无论是对朋友还是敌人，并努力发现他们身上值得赞美的地方。人类出于天性深深地向往着赞美。你赞美敌人，敌人于是成为朋友，你鼓励朋友，朋友于是成为手足。你要常想理由赞美别人，决不搬弄是非。想要批评人时，咬住舌头，想要赞美人时，高声表达。你要爱每个人的言谈举止，因为每人都有值得钦佩的性格，虽然有时不易发现。从今往后，你要爱所有的人，仇恨将从你的血管里流走。你没有时间去恨，你只有时间去爱。赞美与爱心能使你成功。同时，你要能体察别人的情绪波动，学会宽容。

　　八、一定要坚持不懈

　　你不是为失败才来到这个世界上的，你的血管里也没有失败的血液在流动。你是猛狮，不要听失意者的哭泣，抱怨者的牢骚，这是羊群中的瘟疫，你不能被它传染。

　　坚持不懈，直到成功。你要牢牢记住这个古老的平衡法则，鼓励自己坚持下去，因为每一次的失败都会增加下一次成功的机会。这一次的拒绝就是下一次的赞同，这一次皱起的眉头就是下一次舒展的笑容。今天的不幸，往往预示着明天的好运。你要尝试，尝试，再尝试，像水手一样，乘风破浪。

　　坚持不懈，直到成功，你要借鉴这个别人成功的秘诀，抵制生活中的各种诱惑，只要一息尚存，就要坚持到底，因为这就是成功的秘诀，坚持不懈，最终成功。

　　九、学会反省

　　如果你每天都找出所犯的错误和坏习惯，那么你身上最糟糕的缺点就会慢慢减少，这种自省后的睡眠将是多么惬意。

　　你应该常常地问自己：

　　今天发现了什么弱点？

　　对抗了什么感情？

　　抵御了什么诱导？

　　获得了什么美德？

　　晚上，在熄灯之前，回想这一天每时每刻的言行，你不要允许任何东西逃过你的反省。也许你在某一次的争论中措词过于尖刻，也许因为你的观点刺耳，所以不被接受。虽说有理，可是要知道真理也不是随时发言的。你应该管住自己的舌头，不与白痴争论。

　　你应该每晚反省一天的行为：你是否曾顾影自怜？

　　你是否对每一个人和蔼可亲？

　　你是否对机会保持警觉？

　　你是否在每个问题中寻找好的一面？

　　你集中精力于目标了么？

　　你以微笑面对愤怒和仇恨么？

　　你是否尝试走得更远一些？

　　明天的成就将超过今天的作为。改进永远来自于检查与反省。每个人都应该一天比一天更明智。

　　十、集大成者

　　最后的秘诀也是最重要的，最难做到的。那就是：把前九个秘诀刻在脑海里，永不忘记，并且按照其中所讲的严格要求自己，时时反省自己，长期坚持，把他们融入你的个人习惯，化为你的内在性格，成功是属于你的。
w w w.x iaoshu otx t.c o mt,Ｘt,小,说天,",堂

TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，手机直接阅读下载请登陆http://m.xiaoshuotxt.com，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整