《性爱婚姻万花筒：两性风暴》查看《性爱婚姻万花筒：两性风暴》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《性爱婚姻万花筒：两性风暴》专题网址http://www.xiaoshuotxt.com/shenghuo/4788/ 
TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



完美的爱情

爱情这件事，比我们平常想像的要复杂得多。

从表面上看，男女之间的爱情是甚为简单直率的一回事。男的爱女的，女的爱男的，那不就是爱情吗？还有什么好讨论的呢！可是，问题正好出在这里，因为爱情是双方面的，男方和女方的爱往往出于不同的动机，爱的性质各异，爱的程度有差别，彼此的性吸引力不一致。这一来，男女之间的爱情实况呈现错综复杂的图形，实在是件很不简单的事情。

往深处探视，错综复杂的男女爱情有如一个王国。在这个王国里面，有许多身份不同的爱情居民。在此仅举其中一些比较通常的爱情类别：爱慕红颜的爱、爱慕虚荣的爱、占有的爱、征服的爱、关怀的爱、感激的爱、同情的爱、怜香惜玉的爱、志趣相投的爱、仰慕才华的爱、崇拜英雄的爱可是，这些爱情都不够资格登上爱情王国的宝座。

惟有完美的爱才是爱情王国的女王；只有她才有资格高高在上地坐在爱情王国的宝座上。

但是，完美的爱这四个字太过于空洞游离，可得先下一个确实的定义。在这里所谓的完美的爱，其含义可以用类似化学方程式般的明确方式写出来：完美的爱＝如火如荼的刻骨铭心的情爱＋如鱼得水的毫无顾忌的极度欢快的性爱。

且先发一个疑问：这种既包含有如火如荼的情爱，又能达到如鱼得水的极完美性爱的完美爱情，是否真的存在于人间？

根据历史和社会的例证，这种完美的爱的确存在于人间，只是它的出现稀罕得很。

那么，跟着又有第二个疑问：是否每个人都可以找到这种完美的爱？

事实叫人失望。如火如荼的完美爱情并不是人去找它，它就应声而来。相反的，这种完美的爱情是它来找人，它要来就突然出现，它不要来就永远不来，好像那位坐在爱情宝座上的女王在挑选幸运儿那样，当她选中了幸运儿，她会在那人最没预料的时候，突然降临在其身上。

每个男人和女人，在其一生中可能在不同的时间，以不同的爱情方式爱过好几个人，但经历过如火如荼的完美之爱的人倒是为数不多。所以，这种求之不得、呼之不来、却又防不胜防、出现时又有排山倒海之势的爱恋是最可贵的爱情。

这种如火如荼的完美之爱还有另外一个不可捉摸之处：它只能生存于婚姻之外。

不论发生在谁的身上，如火如荼的完美之爱均具有下列的一致的特征。

它最明显的特征是它的激烈性。一对情侣之间存有极为猛烈的相应性吸引力；同时，男的对女的产生如火如荼的性欲爱恋，女的对男的也产生相等的强烈性欲爱恋。他们之间的性吸引力和性欲爱恋并不是普通一般的性冲动，而是一种发源于潜意识、无可压抑的欲望激流，使得整个生命力集中在一个焦点上，有如激流上的一个巨浪，只朝一个目标急奔而去。这个目标是：跟所爱的人的肉体结合为一。

其次，如火如荼地相恋的情侣做爱，双方皆能在肉体和心灵两方面获得最大的享受和满足。因为他们两人的性欲爱恋强度相等，他们做爱的行为是最自然、狂放和忘我，从而男的和女的都可得到最美妙的性高潮、性满足，宛如两个巨浪，波涛汹涌、泡沫飞腾地滚旋为一。这是如火如荼的爱恋的第二个明显特征。

再者，它是完全缺乏理性的。男与女绝对是一见钟情，好像天地间的正负电荷接触，即时产生打雷闪电的现象，一对情侣立时被如火如荼的爱焰燃烧着。他们把所爱的对象理想化，能够真心实意地对所爱者说：我爱你，所以你的一切在我的眼睛里都是最美、最好的！如果男的能够有理性地说：我爱你，因为你长得漂亮。或者是，女的能够很客观地说：因为你很有才干，所以我爱你。这些能够用理性分析的爱就不是如火如荼的爱恋。

它最后的特征是排外。天地之间只容得下两个人，男女双方都有很强烈的嫉妒心。如果男的偶然跟别的女人说几句话，女的便吃醋；如果女的无意对别的男人笑一笑，男的就大为不高兴。

只有亲身经历过如火如荼的爱的人，才能洞察这种如饥似渴、如胶似漆的爱恋的真面目。在下面，我引述几个男人和女人对这种爱恋的真实描写。

有一个男人这样说：如火如荼的爱恋把我带到一个没有法则规定、没有道德教条的领域去。在那里，什么都是没有禁忌的。

另一个男人详细地描写他的感受：如火如荼的爱恋是所有性经验中最美丽的。如火如荼的爱也是关怀的爱，但压倒其他一切感情的是激烈的性欲，使我日夜渴望进入情人的身体，留在那里，跟她的肉体合成一体。这种性欲不单只是要进行性交和达到性高潮，而且是一种跟所爱者不分离的渴望。我渴望跟我所爱的女人互相拥抱地睡在一起，两个胸膛靠得那么近，连对方的心跳我也听得清清楚楚，连对方的呼吸也跟我的呼吸混成一片。当她不在我的身边时，她身体的每一部分的气味和味道都缭绕着我的思想。

有一个女人这样说：当我跟我的情人做爱的时候，我觉得我们仿佛是一个整体。我再也弄不清楚，他从那里开始，我在那里结束。他满足了我所有的需要，肉体的、精神的、心理的、情绪的，使我觉得我达到了圆满的境地。

另一个女人浪漫地描绘她内心的感受：从我情人的眼睛里，我看到自己是世界上最美丽、最性感的女人。当我跟他做爱的时候，我整个人都活起来。他是我的星星、我的月亮、我的太阳；当他离开我的时候，他仿佛把我生命中的光彩全部带走。我无时无刻不在想念着他！

但是，根据社会学家的研究和调查，那些受过如火如荼的爱火洗礼的男女情人，很少有结成夫妻的；就是那极少数成为眷属的情侣，他们之间的如火如荼的爱恋很快地便会变质，有的时候甚至会恶化为一杯毒药，把以前一切美好的都腐化成丑恶的。

如火如荼的完美之爱为何不能与婚姻共存？

主要的原因是，它只能活在无牵无挂、无拘无束的自由空间里；而婚姻却是被责任的绳索重重绑缚着。

再者，如火如荼的爱恋需要神秘感来做它的氧气，使爱恋的烈火不断地烧得炽烈。一对情人因为分离、障碍、困难而保持彼此的理想形象化，相见时的兴奋感有增无减；而婚姻是两个人天天聚在一起，长年累月的共同生活。在长期的极度接近之下，男女双方的缺点都暴露无遗，理想形象烟消云散，神秘感不再存在，相处的兴奋感跟着消失，爱恋的火焰会突然消灭。

更深入一层地来剖析，如火如荼的爱本身就包含着自我毁灭的种子。极端的嫉妒心、过分的要求、太强的占有欲都是潜伏的炸药，终有一天使得一对情人的爱恋发生巨大的爆炸，情人分手，各奔东西。

一对被如火如荼的热恋笼罩着的情人分手，犹如把融合成一块的东西分割为二，是一个很痛苦的体验。日后，男的再婚，女的另嫁，但在两人的内心深处，对昔日如火如荼地爱恋过的情人的记忆永远不褪色，时间不能把它冲淡。

但是，难以解释的是，如火如荼的爱恋结束后，虽然美丽的记忆长存，但爱恋之火没有重燃的可能性。一对旧情人即使多年后重逢，以前那种如魔术般的爱恋火焰再也燃烧不起来。

如火如荼的完美之爱虽然不持久，它虽然附带着痛苦的滋味，但那都是值得付出的代价。如果你在人生里经历过这种最可贵的完美之爱，你应自认是世间的一个稀有的幸运儿，因为你真正地活过人生。正如英国大诗人拜伦所说：如火如荼的爱恋是使我们活着的元素，没有了它，我们仅是过着像植物那样的呆板的生活。

别为这种完美的爱恋的离去而遗憾终生；应该感激爱情王国的女王曾经一度光临你的人生；更应该珍惜那位爱情贵宾给你留下的那段艳丽如彩虹般的爱情记忆。也不必因为未曾拥有这种完美的爱恋终生遗憾，那本来就是可遇而不可求的极少数人碰到的特别幸福和不幸！www-xiaoshuotxt-c o mt××xt×小×说××天×堂



一见钟情的情爱共鸣

一男一女在一个偶然的场合邂逅，在第一眼看到对方的那一刹那，便不可理解地爱上对方。这就是我们通常所谓的一见钟情。很多人在他（她）们的一生中都可能有过这种一见钟情的感受。

我们为什么有的时候会在一瞬间便对一个素昧平生的陌生男人或女人产生爱意呢？

笔者第一次听到有人解释一见钟情的现象，是在我14岁左右的那一年，解释者是我的父亲。父亲是奥国维也纳大学的医学博士，在上世纪20年代末期曾经做过性学大师弗洛伊德（1856－1939)的学生。父亲的解释是：每个人的身体都发射出电波。当一个男人和一个女人相遇的时候，如果那些从两个人的身体发射出来的电波是互相符合的，这两种电波便会交流起来。于是，这对男女立刻产生相应的吸引力。这就是一见钟情。

数十年之后的今天，我在一本英文心理学的书本上又读到相同的理论：每个人的身体都发出不同的能源振动力。当一个人遇到一个跟自己的肉体能源振动力相似的异性时，两种能源振动力发生共鸣。于是，男与女同时感觉到，对方对自己有不可解释的吸引力，爱意油然而生。这种不可捉摸的男女相互吸引力就是性的化学作用。

今天的科学已经发现，在每个人的潜意识里，早已经存有对异性肉体的偏爱的独特性，仿佛是预先编制好了的程序似的。男人是如此，女人也是如此。让我们回顾一下，那些曾经被你认为是很具有性的吸引力的女人不都是属于同一个类型的吗？那些曾经被你视为是男性魅力十足的男子不都是具有同工异曲的形象吗？

在下面，我引用四个实例来示范性的吸引力的独特性。这四个人（两男两女）的文化背景不同，他们对异性肉体的偏爱也各不相同。

首先举的例子是我的丹麦先生的姐姐。她是一个金发的北欧美女，早在她十几岁的时候便发现，她只喜欢印度男人。她还对她的母亲说心里话：她觉得印度男人的棕色躯体非常的性感，但是，白种男人的白色躯体使她失去对性的兴趣。当年她所交的男朋友都是从印度来的留学生。结果，她跟一个印度男士结婚，到了印度，她爱屋及乌，衣、食、言语全部印度化，而且还说，她对丹麦文化已经完全疏远，不可能再回到丹麦长居。

第二个例子是我以前曾经有过一位美国女同事，她人长得异常的美。她结过婚，离过婚。在她30岁那年，她在丹麦遇到一位日本外交官，后者成为她一生最好的爱人。

她跟那位日本外交官热恋起来，两人同居了。她虽然明知，那位外交官是已婚的人士，妻子和子女留在日本，是不可能跟她结婚的，但她还是偷偷地故意怀了孕。

日本外交官任满返国去了以后，女的产下一个女儿，她仍然梦想地等待着那个日本外交官，期待他会有一天突然回来找她。而且，她的性爱观也改变了。她告诉我，经过了这次的爱恋以后，她只对东方男人有性的兴趣，在她的眼中，东方男人的肉体才是最性感的。

再下面的例子是我在美国念研究生的时候，曾经认识一位德国籍的法律教授。他坦白地说，当他到了美国以后才发现，身材娇小玲珑、手腿纤细的东方女孩子对他具有最大的性吸引力。结果，他放弃了他在德国那位身材健美、乳房高耸的女朋友，去跟一位只身高五尺的娇小东方女孩子结了婚，而他自己却是一个身躯超过六尺的彪形大汉。女人要越小越性感，这是他亲口说的。

最后的例子是一位长居瑞士的华人男士，他毫不迟疑地承认，在性的方面，一向只对欧洲女孩子感兴趣。当然，他娶的太太是一位瑞士美女。

除了各人在潜意识里对异性的肉体具有偏爱的独特性以外，每个人的身体外面都带着一个肉眼看不到的性魅力氛围，那是内在生命力往身体外发出的一种性的信号。不管它是电波也好，是能源振动力也好，效果是一样的：那些从我们的身体内部发出来的神秘信号形成了每个人的独特的性魅力氛围。

性魅力既然是一种信号，就必须要有接收信号的一方，电讯才相通。那就是，男方要感到，女的对他具有性的吸引力；女的也要被男方的性魅力吸引住。这样，两人之间才会产生性的化学作用，性的共鸣从而诞生。

性的共鸣的存在，人们只能在直觉上感觉到。而且，存在于每对相恋的男女之间的性的共鸣的强度也不一致，有的很强，有的只不过是平平而已。但是，当性的共鸣不存在的时候，人们即使费尽九牛二虎之力，也无法去创造它。

可是，一男一女之间虽然产生了性的共鸣，也不能担保，日后的性生活就必然协调。如果在结婚之后才发现，两人在性的方面根本合不来，其婚姻会变成有功能障碍的婚姻，为夫妻双方制造许多痛苦，也是丈夫有外遇，或者是太太在外面找情人的主要原因之一。

在这里，我引用一个北欧的电影故事来做证明。这个电影剧本是北欧很有名的一位男导演亲笔写的，真实地描述他自己的父母亲的痛苦婚姻。

故事的女主角是一个结婚已快有十年的牧师太太。她和她的牧师丈夫虽然生下两个孩子，但夫妻的性生活素来恶劣得很，又缺乏精神沟通，两人仿佛是同居一屋的陌生人，牧师太太因此感到，自己是世界上最寂寞的人。

一个夏天，牧师太太到女朋友的夏天别墅去度暑假，在那里遇到一个比她年轻很多岁的大学生，两人一见钟情。她对这个年轻的男人的第一个印象是：他的身材是多么的性感！她欣赏他的一举一动，每当他们的身体偶然接触时，她的整个身体感到一阵兴奋。尚没有经验的男大学生也对这位风姿动人的成熟女子立刻产生爱意。

干柴碰到烈火，这对性寂寞的男女很自然地成为情人，发生如火如荼的爱恋，两人想尽办法来幽会。

当牧师开始怀疑妻子不忠，责问后者的时候，牧师太太便毫不隐瞒地把残酷的真相像毒汁般吐出来。

为什么他们夫妻做爱的次数那么少？为什么她在做爱时，从来不让丈夫看到她的裸体？

原因是，她讨厌丈夫的肉体，觉得跟他做爱是一件恶心的事。

她用怕再怀孕来做借口，逃避跟丈夫做爱。借口是假的。其实，当她生了第二个孩子的时候，医生便告诉她，她以后不可能再怀孕的了。

可是，当她跟她的年轻情人做爱的时候，她觉得整个人骤然活起来，好像蓓蕾开花似的。她不但欣赏她的情人的肉体，而且乐意让她的情人尽情地欣赏她自己的裸体。

牧师太太跟她的大学生情人都心里明白，他们的爱恋是不可能永远延续下去的。终于，由男的做主动，两人快刀斩乱麻，结束了一场热恋。

牧师太太回到丈夫的身边，在人前扮演一对夫妇，但在私生活中，两人彼此折磨对方，各自过着空虚、寂寞的日子，就这样完结了他们不幸福的一生。

以现代的观点来分析，这个真实的悲剧婚姻，问题症结在于牧师太太和她的丈夫之间完全没有性的共鸣；而她和她的情人之间却存有很强烈的性化学作用。

总的来说，一见钟情虽然不能担保爱情的长久，但一男一女之间若缺少了性的共鸣，他们只适合做普通的朋友；如果勉强成为情侣或者结成夫妻，他们的关系是注定不会美满的。

恋爱和婚姻的不等式

恋爱和婚姻是两件不同的事，各有其功能、快乐和意义。

谈恋爱是罗曼蒂克的事情，一对情侣飘然于现实领域之外，无牵无挂、无忧无虑、无束无缚。

婚姻是一个社会契约，契约的内容包括生育子女、家庭关系、财产公有权、社会地位的合法性等。一对夫妻在结婚的时候宣誓遵守这个社会契约，于是开始一种天天在一起摩肩擦背的生活方式。在这种现实生活中，夫妻双方需要不断地互相谅解、宽容、妥协、让步。如果一对情侣在结婚后做不到这些心理适应和自我约束，那就是爱情梦幻曲消灭的开始。

现在让我们细看一下恋爱和婚姻的差别。

谈恋爱的时候，男女不住在一起，也不是每天见面。两人有兴趣、有时间才约会见面，约会时所做的事情均是逍遥自在的享受，如去跳舞、听音乐、吃晚餐、坐咖啡店，四目相投地柔声细语说情话。在月色明媚的晚上，两人手牵手地在海边散步，看着那道浮荡在海面上的月光银河，仿佛是通到月亮去的桥梁。此时此境，两人有同感：爱情是多么的美丽！如果结了婚，两人永远在一起，那不是美境长存吗！

可是，两人一旦结了婚，情形就完全变了。

谈恋爱的时候，两人见面总是心情愉快，大家客客气气的。结了婚以后，两人就忘记了客气的礼貌。先生在办公室里遇到不愉快的事情，把怒气带回家，发泄在太太的身上。太太也变了，谈恋爱时的那个温柔娇笑的女子不知在什么时候摇身一变，居然变成为一个整天挑剔、抱怨、发牢骚的啰唆妇人。

谈恋爱的时候，两人之间没有金钱的纠葛，我的是我的，你的是你的。结了婚以后，家庭经济是夫妻必须面对的最现实的一点，夫妻因金钱发生争执是很普通的事情。假如两人中的一个对金钱斤斤计较，而另一个花钱如流水,生性不在乎金钱，那么金钱就更是夫妻吵架频频的导火线。

谈恋爱的时候，两人约会时总是打扮得漂漂亮亮，整整齐齐，把自己最好的一面摆出来让对方看。结了婚以后，两人天天朝夕相对，在家里就不再注重外表。于是往往会有类似下面的事情发生：太太在一个晚上，看着那个只穿内衣内裤、光腿赤臂、半坐半卧地躺在沙发上，一边看足球一边用手指挖鼻孔的先生，心里忽然感觉到，他仿佛是一个陌生人，一点也不像以前谈恋爱时的那个衣冠楚楚的男士。同样的，先生可能在一个早上醒过来，转头看到枕边躺着一个蓬头散发的女人，不禁惊叹，太太和以前谈恋爱时的那个仪容雅观的淑女判若两人。

太太也会发现，以前的如意郎君有极不如意的一面。先生在家里一点家务都不帮手。太太下班回来已经够累的，但还有做不完的家务在等着她去清理。每当她洗先生的脏衣服和脏袜子的时候，不禁自问：以前谈恋爱时的罗曼蒂克气氛到哪里去了！

最后，还要提非常重要的一点：性的关系。

谈恋爱的时候，做爱是一种从容不迫、悠闲自在、情调浪漫的行为，把一个下午或整个晚上的时间都全部用来享受床上的甜蜜。结婚以后，性爱慢慢失去它的新鲜感，有如天天喝同样的汤，吃同样的菜似的；做爱的热度降低，平淡得与例行公事无异。再加上，夫妻两人工作回来，大家已经觉得疲倦，家里又似乎有百事缠身，先生忙着搞电脑，对平淡如例行公事般的那件性爱之事就搁置一旁，等明天再说吧。这样，一天推一天，在不知不觉间，做爱的次数减少，从每天一次减为一星期两次，从一星期两次减为一星期一次，然后变成一月两次，再变成一月一次

更糟糕的是，一对头脑保守的情侣在谈恋爱的时候以压抑性欲为荣，在结婚前绝对不发生性关系，在性爱方面，彼此毫无认识，只对婚后的性生活存着美好的憧憬。在结了婚以后才发觉，两人在性生活中实在合不来。女的因为得不到性的满足而对男的感到失望；男的对女的那种冰冷无趣的床上反应也感到失望。婚前对性的美好憧憬只不过是沙漠中的海市蜃楼而已。

性生活的不协调会使婚姻中的许多问题激烈化。夫妻两人好像身上附了炸药般，一触即爆，在日常生活中小事批评，大事责骂，争吵不休，舌战不停。

在这种情形之下，夫妻像两个用竹竿子挑着篮子的人那样，竹竿两头的篮子的轻重失去平衡，盛载享受和快乐的那个越来越空洞，盛放责任和苦恼的那个越来越沉重；于是，夫妻两人跌跌撞撞地在婚姻路上往前走。

以上所描写的就是爱情梦幻曲的消失过程。

所以，恋爱和婚姻是两件迥然不同的事情：恋爱是犹如浪漫的度假；婚姻则是需要努力的事业。wＷw．xiＡoshＵotxt.cＯm.t|xt.小.说天+堂



婚姻之外的爱与性

世界上有好些人是故意把爱与性放置于婚姻之外。

这样做的人，其动机大致可分为三种。

有的人是因为尝试过婚姻的苦味，不愿再踏进婚姻之门。

另外一些人是因为有先见之明，知道婚姻不适合自己，于是绕道婚姻之外而行。

更有少数的人，幸遇到一生至爱的人，但同时了解到，自己所至爱的人是不愿意受到婚姻的束缚，视婚姻为枷锁。若要用婚姻的枷锁把他捕捉起来，他会振翼飞走。于是为了把至爱的人留在身边，就采取南辕北辙的爱的方式，给予他最大的自由，让他觉得他的逗留是甘心情愿的，而不是受到强迫、哀求、要挟的。

在此文中，集中讨论那些故意把爱与性放置于婚姻之外的爱情。

自愿选择没有婚姻的爱与性的人往往是女人，性格很坚强的女人。她们的爱的动机其实是相当伟大的。但与单纯直率的如火如荼的恋爱相比，这种爱情的本质就复杂多了，是多种性质不同的爱的混合；男女双方的爱的深度不一致，一方的爱比另一方的更深；其间的性欲爱恋也不会达到如火如荼的热度。

要具体了解这种很特别的爱的内涵，必须用实例来体验。所以在这里选择两个实例，把它们分称为：无条件的爱和平行的爱。

无条件的爱

好莱坞的著名女演员凯瑟琳赫本，不是一个美人，也不是一个性感肉弹，但她有的是天才、智慧、勇气和坚强的性格，曾经四度荣获好莱坞金像奖。她把自己的事业成功归功于她的出身背景。

由于她出身于一个有高深教育背景的富裕家庭，背后有万贯家财支持她，使她能够不用为钱而低头，不用听任别人的摆布；她胆敢对制片商苛求好的剧本，对不适合她的角色说一个不字。

凯瑟琳在爱情方面也是这一贯作风。她不结婚，只有拾得起、放得下的情人，把全副心血放在追求事业之上。

可是，到了她33岁的那一年，一切都改变了。在那一年她跟性格男明星斯宾塞崔士(1900-1967）在一部电影里搭档做男女主角。在此后的25年，她和斯宾塞不但是银幕上的老搭档，而且在私生活里也是一对忠心、恩爱的情人。

在他们25年无婚姻的爱情中，凯瑟琳以无条件的爱去爱斯宾塞。

斯宾塞是一个已婚的男人，而且是一个婚姻观念保守的天主教徒，他只愿意跟他的妻子分居，但不愿意正式离婚。凯瑟琳不但不强迫斯宾塞离婚，而且不要求同居。她买下斯宾塞的屋子隔壁的那栋房子，一对情人隔邻而居。因为思想极为独立的凯瑟琳认为，若要保存他们的爱情的纯真和持久性，两人之间绝对不可有钱的拖累，也不可太过于侵犯对方的私人生活。至于生小孩子这回事情，她也认为是多余的。

斯宾塞素有贪杯中物的恶习，但凯瑟琳接纳他的一切缺点。

在对外界和事业上一向是个强女人的凯瑟琳，在她和斯宾塞的关系中，她自动地扮演柔顺、服从、侍奉的角色。斯宾塞希望她做什么事情，她便兴高采烈地去做；凡是斯宾塞喜欢的事情，她都毫不迟疑地去做；斯宾塞的一切愿望，她都自告奋勇地去完成。

后来，斯宾塞患了癌症，凯瑟琳悉心照料她的老情人。她仍然居住在自己的屋子里，每天送吃的过去给斯宾塞，照顾他、陪伴他。当斯宾塞去世后，她把全副精神和精力投入工作中，从而忘记她的哀伤。

凯瑟琳对她这段一生最好的爱情的结论是：替斯宾塞做事情和侍候他是我的快乐和荣誉。

曾有记者问她：那斯宾塞对你的看法如何？

凯瑟琳的回答真是不平凡：啊，这个我可不知道。我从来没有问过他！

从她的回答中可窥见，她对斯宾塞只有一个要求，让她爱他。除此之外，她真的别无条件，连斯宾塞对她的看法如何，她也不在乎。

现在，且让我们深入分析这段不但伟大，而且极为独特的爱情。

在当年的好莱坞，斯宾塞是众所周知的沙文主义男人，他在遇到凯瑟琳之前，曾经明言，他最讨厌的是喜欢穿长裤、像男人似的女子；而凯瑟琳正好是一个男性化打扮的女人。那个时代的社会风俗不赞成女人穿男装长裤，但不为世俗束缚的凯瑟琳在日常生活中偏爱穿长裤，动作举止也缺女性味。

当斯宾塞第一次和凯瑟琳见面的时候，他对她的第一个印象并不好。他转过身来，对身边的另一个男人低声说：这个女人的指甲好脏！

那么，斯宾塞为何会爱上一个与他的理想女性形象相反的女人，而且爱情能够持续25年之久而不破裂。

斯宾塞对凯瑟琳的爱是日久生情、志同道合，甚至是带有依赖性的爱。

像凯瑟琳这样一个性格独立、富有才华、事业成功的女子竟然能对他事事顺从，处处为他着想，不批评他，不改变他，只讨好他和崇拜他。这样的爱对他的沙文主义的男性自尊心是一剂谄媚的补药。

凯瑟琳跟他在银幕上合作，并没有抢去他的风头，压倒他的锋芒，反而把他的内在的天才召唤出来。所以他们的合作没有变成恶性的竞争，而是两个人的演技交相辉映，双方都获得自我丰富感，故此对他们的爱情有良性的帮助。

最重要的是，凯瑟琳并没有要求在他们的爱情四周筑上一道婚姻藩篱。这样，斯宾塞觉得自己是一个自由身，但他却能尽情享受一个有才有智的女人的无条件、无要求、只奉承、只给予的爱。这是一个很舒服、很满意的生存境域。久而久之，他对凯瑟琳的爱产生依赖性，跟长期服用安眠药而上瘾差不多。

对这段被好莱坞美称为是20世纪最伟大的爱情之一的恋爱，可以下这么一个总评语：在这段没有婚姻的爱里，当然是爱与性并有，但爱的成分比性的成分为重；而且是，女的对男的爱比男的对女的爱要深切得多。

平行线的爱

这个爱情故事的女主角把她那段极为不平凡的婚外情自称为平行的爱。

她还对平行的爱下了大致如此的定义：平行的爱是两个互相爱恋的情人，像两个独立的个体，平行地往前移动，他们之间有真挚的友谊，深切的了解，两人能分享世间一切的美好事物；但情人之间没有占有对方的欲望。两条平行线不受到金银财物的横切，也没有家事家务的交叉。

这个爱情故事值得我们体会一下。

爱情故事的女主角是嘉伦璧森(1885-1962)。她是丹麦的一双文学国宝之一（安徒生是另外的一位）。可是，嘉伦璧森是在她50岁之后才成为作家，她的文学作品均是先用英文写，先在美国出版，然后从大西洋的彼岸再回到丹麦来。她那些文体美丽，内容富有想像力、神秘感和人生智慧的作品已被永远保存在国际文学宝库中，成为后世国际学者研究的一门科目。

她在非洲找到她一生最好的爱情，发生的时间是在她结婚之后和成为作家之前。

她28岁那年，跟一位瑞典的男爵结婚，但婚姻是没有爱情的。她爱的本是男爵的孪生兄弟，但她所爱的那个对她感情漠然，她不爱的那个倒是愿意跟她结婚，两人移民到非洲去种植咖啡。

于是，嘉伦在1913年到了非洲。她用她自己家庭的财产在非洲东部（今天的肯尼亚）买了一个咖啡园，但她的男爵丈夫很快地便对经营咖啡园失去兴趣，改行做狩猎导游，带领那些专程到非洲来打猎的富有白种人去狩猎狮子、豹子、大象等野兽，只偶然回咖啡园小住；而且他在外面有很多的女人，包括当地的黑种土女和他狩猎顾客的太太们。

嘉伦对她丈夫在外面的放荡不羁的性生活似乎并不在意。丈夫给了她男爵夫人的名誉和地位，满足了出身平民的嘉伦的虚荣心。但是，这对没有爱、没有共同兴趣的夫妻之间仍然有性的关系，因为嘉伦从她丈夫那里传染上了梅毒，曾返回丹麦医治。但嘉伦没有要求跟丈夫离婚，一对夫妻过着平行线似的生活。嘉伦以男爵夫人的身份独自经营她的咖啡园，她的男爵丈夫在外地流浪狩猎。夫妻两人偶尔才见个面。

这样，5年的光阴过去了。在这5年中，嘉伦常常听到当地的白种人朋友谈论一位在非洲居住的英国贵族，众人把这位男士亲热地简称为丹尼斯。丹尼斯是一位英国伯爵的儿子，他比嘉伦早一年到达非洲定居，从事生意交易和当狩猎导游。

丹尼斯长得英俊非凡，身材高高大大，态度幽雅，脸上带着柔情万分的表情。他聪明、多才多艺、能文能武、英勇能干，跟嘉伦的丈夫同被当代人称誉为当年非洲最佳的两个白人狩猎者。在社交上，他谈笑风生、幽默风趣，却又喜欢讥世嘲俗，认识他的人都爱慕和崇拜他。

在嘉伦33岁那年，她在一个晚餐宴会上首次遇见丹尼斯。嘉伦对这位她久仰大名的英国贵族一见钟情。她觉得她仿佛被爱神的铁锤重重地打了一记似的，爱的火花顿时飞溅，这是她自己对首遇丹尼斯的感受的形容。当时她心里只有一个愿望：能再见到丹尼斯。

一个月之后，嘉伦在她的咖啡园举行一个打猎宴会。丹尼斯是被邀请的客人之一。宴会后，他独留在嘉伦那里过夜。第二天早晨，嘉伦开车把他送回城里去，两人共进午餐，长谈不休。从这时开始，他们便成为情人。

在嘉伦的眼中，丹尼斯是她梦寐以求的理想男子。她在写给她家人的信里这样说：我到了这把年纪，竟然能在一个男人的身上找到我理想的化身，诚然是一件难能可贵的事！

那么，嘉伦对丹尼斯的吸引力何在？

丹尼斯是为了逃避英国的贵族上流社会的虚伪、保守的习俗而跑到非洲来寻找无拘无束的自由、广阔的空间、奇异的经验、神秘的风味和冒险。他可能在嘉伦的身上看到这一切的象征。

丹尼斯不但是一个发誓终生不结婚的男人，而且他害怕别人占有他、依赖他、利用他。在他和嘉伦的爱情中，他一开始便立下原则性的规定：把伤感的小曲改变成快乐的调子；我不是为了给予同情而来；我是为了取得欢乐而来。我每次来相会一定是出于自愿的。

在他们这段持续了13年的爱情中，嘉伦是绝对遵守情人立下的原则的。丹尼斯并不是和嘉伦亲亲热热地长期共居一室；他在嘉伦的生命中进进出出，来了又走，走了又来。他每次来看嘉伦，只逗留一两个星期，便又出发去做游猎远征，不然便是返回欧洲，一去便是数月半载。等到他们相恋5年之后，他才把他的杂物和书本搬到嘉伦的咖啡园，但也不能算是同居。他只是把嘉伦的家当做外出远征的基地，去留不定，离开的时间长，逗留的时间短。

每次丹尼斯走了以后，嘉伦便堕进忧郁的深渊，几天不起床。然后她会整理情绪，在咖啡园耕作完毕后，在晚上绘画，编造类似一千零一夜的神异故事，等待情人回来的时候，跟情人讨论她的画，把故事讲给情人听。

丹尼斯是嘉伦的生命的中心点，快乐的源头。然而，她不让丹尼斯晓得，她是如此的深恋着他。丹尼斯最怕感情的束缚，这是嘉伦了解得很清楚的。

她私下里对她的家人说：能跟丹尼斯共度一个星期，付出任何的代价都是值得的我的生活可能是寂寞和寒冷，但绝对不是狭窄和关闭着的。于是，她毫无怨言地在咖啡园里等待、等待，等待情人再来。

有的时候，丹尼斯会突然不宣而至，把阳台的窗户全部打开来，用最大的声音播放苏伯纳的古典音乐唱片，宣告他的到来。当嘉伦听到情人回来的音乐，她飞奔回屋，心花怒放，觉得仿佛咖啡园的万物都顿时变活起来，齐声说话。

有的时候，丹尼斯会预先告诉嘉伦，他什么时候回来。嘉伦便会快速地把咖啡园的一切大事小事、繁事琐事都打理妥当，把所有的时间都留给情人。

当一对情人在一起的时候，他们的享受有点像喝饮一碗精华浓缩的清汤那样。他们一起欣赏丹尼斯带回来的书本和古典音乐唱片；夜间在室里燃灯谈个通宵，嘉伦盘腿坐在火炉前，用低沉的声音口述她新撰的神异故事，把丹尼斯带到一个不存在于现实的神秘领域；白天他们骑马外出狩猎；黄昏的时候，他们坐在那个被他们选择为两人将来的墓地的山头，一边欣赏落日，一边吟诵德文诗。

这样看来，嘉伦和丹尼斯的爱情似乎缺少了性爱那回事。如果说他们之间没有性是不对的。嘉伦曾经相信自己怀孕，只是因流产而失去胎儿。丹尼斯也曾经在信上跟他哥哥说：嘉伦拒绝对性采取认真的态度。由此不难猜度，他们之间是有性爱，只是性爱在他们的爱情里并不占太重的分量。

在恋爱的13年中，把他们一共相处的时间加起来，总数可能只不过两三年左右。丹尼斯可能在别的地方，在别的女人那里找到更令他满足的性；但是，要获得思想的沟通、兴趣的相投、彼此的欣赏、心灵的享受、精神的刺激，他非要到嘉伦的身边不可。

在他们恋爱的最后一年，丹尼斯从英国买了一架飞机回来。他对嘉伦说：飞机是特别为她而买的，因为他要让她从空中俯瞰非洲大地。

嘉伦认为，飞行是很适合丹尼斯的，因为丹尼斯的性格有很多空气的成分。他宛如空中的精灵，虽然有的时候无情，但与地上一切的事物相比，他是那么的纯洁、透明、诚实、坦白。这也是嘉伦深爱丹尼斯的最大原因。

当他们的爱情达到终点的时候，嘉伦失去她飞翔的平衡。那时，她的咖啡园面临破产的危机，可能要被迫拍卖。她向丹尼斯请求经济上的帮忙，但后者漠然不关心，让他的律师出面拒绝。嘉伦在经济困难的压力之下，心情忧郁，常向丹尼斯诉苦、埋怨。这一来，丹尼斯认为嘉伦背负了他们的爱情原则：我不是为了给予同情而来，我是为了取得欢乐而来。于是，他开始从爱情中退出，摆脱嘉伦抛在他身上的苦涩的感情罗网。

在两人相处的最后一个晚上，他们发生了一场激烈的争吵。一对老情人把13年的平行线之爱一刀两断。

第二天，丹尼斯驾着他的飞机，往长空飞去。飞机突然失事，他当场丧命。他的遗体埋葬在嘉伦的咖啡园的山头上，就是那块他们在爱情快乐的日子里预先选择好的墓地。

这对像鸟儿那样平行而飞的情人，在不受任何枷锁约束之下，才能比翼而飞；一旦稍有羁绊，爱情便立时从天上坠下来，一命呜呼。

嘉伦失去了她的情人、失去了她的咖啡园，把过去的自己，在精神上埋葬在了非洲。她回到丹麦，在短短数年之内，成为当时欧美文坛上的名作家。她从来没有回去看过丹尼斯在非洲的坟墓，从来不在文章里悲伤地追念她的老情人，但在她许多的故事里，老情人的影子隐约可见。www-xiaoshuotxt-c o mt,x\t,小,说天,堂



一个女人的自白

这是一位丹麦女人的自白。她毫无隐瞒地形容一段她经历过的婚外情和这段婚外情对她的婚姻的影响。

我是一个没有父亲的女人。当我仅5岁的时候，我的父亲便抛弃了我的母亲和我，从此永远没有回来看我们。所以，我从小就有恐惧被抛弃的心理。

长大后，我选择丈夫完全受到恐惧被抛弃的心理的影响。我所寻找的丈夫是一个真心爱我、忠诚可靠、负责任、能给予我安全感的男人。假如要我在爱与被爱之间选择，我会毫不踌躇地放弃爱，而选择被爱。对我来说，去爱一个男人而被抛弃是世界上最可怕的事情。

我19岁便结婚了。我的先生保罗具备了我对丈夫所要求的理想性格和条件。他爱我，他的眼中只有我，从来不看别的女人一眼，就是面对性感的美女他也视而不见；他在任何宴会都从不跟别的女人调情，安静地坐着，两眼看着我；他从来不单独外出，一下班便回家帮助我做家事，假日打扫花园，修理房子。

我们一共生了三个孩子，一子两女。我们两人都外出工作，有好的收入，住在一所宽绰幽雅的房子里。这样，在别人的眼里，保罗和我的婚姻是和谐甜蜜的。惟有我自己一个人知道，在和谐甜蜜的表面之下流着一道不满的暗流。那就是，结婚的那么多年来我从来没有得到过真正的性的满足。毫无疑问，保罗是一个好丈夫，但他在床上不是一个好情人。我一向保守秘密，不让保罗知道我的性不满足。

当我忙着做母亲的岁月里，那道性不满足的暗流尚隐藏在黑暗里。可是，当我们的三个孩子都进入少年期，他们不再需要我的照顾、不再依赖我的时候，性不满足的暗流便从暗处往明处上升，使我不禁产生一种虚度青春的遗憾。

使性不满足的问题更趋恶化的是，我结婚太年轻，生孩子太早，做少女的时候没有好好享受过青春少女应该享受的事情。现在孩子都离巢他飞，剩下我们两夫妻，生活好像突然出现了一个空洞似的；我渴望出去跳舞、看话剧、到外国去旅行、看世界。可是，保罗对这一切都表示无兴趣，他只喜欢待在家里玩弄他所收集的邮票，在花园里搞这弄那他就心满意足。噢！我在家里可闷得发慌！

就在此时，一个男人进入我的人生。我在一个与我的工作有关的宴会上认识了g，他是另一家公司的新经理，年龄比我大5岁，我们两人一见如故、彼此之间立刻产生一种不可言喻的性吸引力。他在外貌、身材、风度和性格各方面都是保罗的反面。他外貌英俊、身材高挺、风度翩翩、性格外向、谈吐风趣、精力充沛。

虽然我们都是结了婚的人，但我们不顾一切地成为情人。跟g做爱，我第一次体验到，性爱可以是多么美好的一回事，性满足是多么醉人的享受。这时我才发觉，我跟保罗做夫妻多年来的性生活是多么的平淡无趣。

我跟g的婚外恋进展得如火如荼。我们利用晚上要加班工作，周末要去打球，要出差到别处开会的借口来幽会。在热恋中，g曾多次对我说：他爱我。

过了大半年，g的太太发现她先生在外面的婚外恋，跟g发生了一场剧烈的争吵；她还兴师问罪，怒冲冲地跑到我家来大吵一番。这样，保罗也知道了真相，但他一点也不责怪我，不坚持我放弃g，也不要求离婚。

事情发展到这个尴尬的地步，我不后悔，也无内疚。我已踏进中年的门槛，在这么一把年纪竟然有如此好的运气，遇到一个为我所爱而又爱我的男人；活了半生才尝试到性爱的快乐和热情。我不愿意失去这一切，于是勇敢地往前跃一步。我决定暂时离开保罗。

我从我母亲那里继承了一所公寓，我便搬到那里去住。保罗还是那一贯的忠诚可靠的作风，他替我把房子油漆一新，把房子的内部装修一番，让我住得舒适。他又每天打电话来，问我有没有事情需要他帮忙。他对我虽然这样好，但我没有回到他身边的念头。

我要求g搬到我的新居来住，他果然把他的一部分衣物搬过来，一星期在我那里过夜几次。我不甘心永远做g的情妇，常常要求他跟他的太太离婚；但g总是下不了决心。

g和我的爱情关系在半同居的方式下仅维持了3个月。一天，晴天霹雳，他宣告：他要跟我分手，回到他太太那里。他还说伤透我的心的话：他跟我的关系是完全基于性的方面，现在他对我的性的热度已开始冷却，我们的关系实在没有前途。反过来，他跟他太太的感情基础深厚，他爱的终归还是他的太太。而且他的太太对他宽宏大量，愿意原谅他，两人重新和好。

g把他的东西搬走以后，我在床上痛哭了两昼两夜。我一生惧怕被抛弃，不敢放胆地去爱男人。惟有对g，我胆敢把我的心打开来，把所有的爱毫无保留地给予他；同时，我也完全相信，g对我的爱情是真切的。万万想不到，原来他的爱是假的！

我一生最惧怕的事情终于发生了：我被我所爱的男人抛弃！

我失去了理智，痛不欲生，于是寻短见，服用过量的安眠药。可是，保罗一天一夜跟我联络不上，担心起来，跑来找我，发现我昏迷不醒，把我送到医院去急救。

保罗把我接回家去。我的儿女都常来看我，我的小女儿竟然这样说：妈，你要照照镜子！哪里还会有男人要你呢？

过了很长的一段日子，我的心情终于安定下来。我终于把事情想通了，我决定不再离开保罗。我的女儿说得对，我到了这把年纪，不会再有男人像保罗那样爱我。不论我变得多老、多丑，保罗对我的爱不会改变，他永远不会抛弃我。

这时我开始心有内疚。但每当我看到保罗粗肥的四肢、弯曲的两腿、臃肿的面孔、被香烟染得黑黑黄黄的牙齿，我心里不禁浮起一阵强烈的反感；我永远不能再跟他做爱。有的时候，我梦想：假如保罗和g能够合成一个人的话，那该是多么美好的事情！

为了被爱，为了安全感，为了不被抛弃，我留在婚姻里面。

没有爱与性的婚姻www.xiaoshuotxt.comt xt 小 说 天 堂



安排的婚姻

安排的婚姻是一种无爱情的婚姻。在安排的婚姻的开端，夫妻之间会有性的关系，但日子久了，性的关系便终止，成为没有爱也没有性的婚姻。

在过去的数千年里，男婚女嫁与爱情无关，婚姻是由家庭安排的，东方和西方都一样。到了现代，世人提倡为了爱情而结婚，但是安排的婚姻仍然比比皆是，只不过是改装易服出现，有的时候甚至是原封不动地盘踞一方。

先看咱们过去的中国。旧时代的婚姻是父母和职业性的媒婆安排的，以门当户对为首要条件。婚姻的主要目的是生儿子，将来负责向祖宗的神主牌烧香拜祭，同时把家族的姓氏留传下去。

再看过去的西方。从中世纪到19世纪，欧洲上流社会的婚姻纯然是两个家庭的财富、权力和社会地位的结合。男家的首要条件是有权、有势、有贵族头衔；女家的必要条件是有钱，因为女人出嫁必须要有一笔财富作为嫁妆，带过去给丈夫。婚后，那笔财富归属丈夫，由丈夫全权处理；女人带进夫家的财富越大，她在夫家的地位越高。那些没有富裕嫁妆的女子是嫁不到贵族或上流社会家庭去的。

西方的安排婚姻的主要目的也是生儿子。因为欧洲的贵族传统是由嫡长子继承贵族头衔和采邑。如果没有合法继承人，家庭便失去这一切。

在以前那种没有爱情但需要有性的婚姻制度之下，性的关系完全是一种生育功能，甚至是一种实用工具。婚姻一旦达到生儿子的目的，性功能便再无用处，性工具也可放下不用。在安排婚姻中，一对没有感情的陌生男女，能够从实行义务般的性关系中产生爱情，两人继续过着和谐的性生活，虽然也会有，但为数不多。安排的婚姻如同赌博，输的机会极大，赢的机会极少。

那么，在没有爱与性的婚姻中，人若要寻觅爱情或找寻性的满足，就非得到婚姻外面去不可。

在这方面，中国男人在过去有两种解决的办法：其一是纳妾，男人在家里养妾越多，他在人前越有面子；其二是逛妓院，如果爱上了某一个妓女，就用重金把她从青楼里赎出来，纳之为妾。林语堂先生曾在《吾国吾民》一书里这样说：妓女足以叫许多中国男子尝尝罗曼蒂克恋爱的滋味；而中国妻子则使丈夫享受比较入世的近乎实际生活的爱情。

其实，旧时代的中国夫妻之间的感情，若是良好的，也只能说是一种尊敬、感谢和信任。男人尊敬他的妻子是从正门抬进来的正房太太的身份，感谢她替家族生了儿子，信任她的忠心不变。这种感情与现代人心目中的性与爱没有关系。

这里举一个实例，是笔者的母亲亲口说的。

母亲的父亲（我的外祖父）是清朝末期最后的一批朝廷大臣。母亲虽然在童年丧父，但对那种旧式的大家庭制度仍然有过亲身的经历。他的父亲有一妻七妾，一共生有子女19个。那么一大家人都同住在一个大宅院里面，日常生活遵守男女授受不亲的古老习惯，吃饭是男女分开，男的在一厅，女的在另一室。

当他在家的时候，每天晚上轮流到一个妾侍的房间去过夜；但他规定，所有的妾侍在每天早上都要去向正房太太敬一杯茶。当他被派到外省去当官的时候，只带最年轻的那两三个妾侍去上任。正房太太总是留在乡下的祖家，全权管理家庭的田产、房产、收租及其他一切财务。

由此例可见，在过去的安排婚姻中，妻子和妾在婚姻中的功能是分开来的：妻子是信任、尊敬和权力的掌握者；妾是性的供给者，宠妾就是她所供给的性是最优质的，因此得宠。

至于过去的欧洲男人，他们没有纳妾的风俗，那是因为宗教的反对。在那个时代，统治欧洲文明和思想的是基督教。基督教严禁多妻制，教堂的势力无处不在。于是，男人想出一个对策，在无爱无性的婚姻外找情妇，在情妇身上满足他们对性欲和罗曼蒂克的爱情的需要。一种虚伪的双重道德观便应运而生：只要在婚姻中服从教堂的规律，在婚姻外有多少情妇都被社会认为是天经地义的事情。当然，有权以行动去实行这种双重道德观的只是贵族阶层的人士，下层社会的人则必须听从教堂道德规范的管制。

不但上流社会的男人那样做，女人也如法炮制，把教堂要求她们守贞节的教规置之不理。她们的丈夫在外面有情妇，她们在外面也有情夫，而且用不着偷偷摸摸地去做；她们的丈夫不但知道，而且接纳其事。在18世纪的时候，有好几个欧洲贵族夫人，除了以情夫多而出名以外，还生了一大堆的私生子，但那一切都不影响她们的婚姻和社会地位。因为那个时代的贵族社会的婚姻观是：婚姻是一个社会契约，只要夫妻同时遵守契约，保持婚姻的外壳，两人在婚姻外干什么，皆与婚姻无关；甚至认为，夫妻相爱是很俗气的事情。

跟那些欧洲女人相比，中国旧社会的女人的处境实在可怜。

封建的道德规范宛若一座大山，把女人压在下面。良家妇女有的只是嫁鸡随鸡、嫁狗随狗般的信条，做母亲和做媳妇的责任，当家的义务，而没有享受爱和性的权利，到婚姻外面去找寻爱或性是一条死路。至于那些胆敢做出墙红杏的行为的女人必受到社会的惩罚，终以悲剧收场。在中国历史中，能吃禁果而不受罚的女人极为稀罕，慈禧太后可以说是数一数二的一个。

被封建道德大山压着的女人，只好把她们对爱情的渴望关在心里，把对性干旱的苦闷压抑在潜意识里面。天生有才华的女人在深闺里做诗写词，把心里的苦闷发泄在诗词中。所以，中国古代女诗人的作品总是那么凄凄凉凉、哀哀怨怨的。天性善良的女人可能患上忧郁病；天性不好的女人可能变成爱搬弄是非的长舌妇、爱造谣诬害他人的毒妇、爱骂爱吵的泼妇，或老来以虐待媳妇为乐事的刻薄家婆。这一切的举止，若以现代的心理学眼光来看，都可能是因为长期的性苦恼而引起的心理变态。

到了今天，安排婚姻的制度仍然凶神恶煞地活在印度和中东的社会里，但这些问题不在本文的讨论范围之内。

在欧洲和中国，安排的婚姻在表面上已不存在，但并不能说它已完全销声匿迹。

凡是有华人集居的地方，不论在世界何处，人们均有喜欢给别人介绍男朋友或女朋友的习惯。有很多人，尤其是女人，一看到有一个尚是独身的男人或者是一个尚未结婚的女人，便立刻自告奋勇地扮演媒婆的角色，急着给对方物色结婚对象，介绍这个、介绍那个的。

这种被义务媒婆拉拢，经由介绍方式而达到结婚目的婚姻，是现代化的安排婚姻。跟过去的安排婚姻比较，它当然是进步了很多，如同一个女人，脱掉遮盖全身的长袍长裙，换上露出腿臂的短衫短裙，以摩登的姿态出现。然而，被介绍的一对男女，归根到底还是被动和被人摆布。

由于是靠人介绍，选择的对象极有限。男的看见女的，认为她长得蛮好看；女的衡量男的条件，认为他的经济背景还不错，两人约会几次，便草草了事地同意结为夫妻。

在此举一个比较有代表性的实例，看看现代化的安排婚姻的发展。

李某人因为种种环境关系的影响，到了中年还没有结婚。此时他迁居香港，有一份收入好的职业。于是，有两个女亲戚便忙起来，急着替他找老婆。她们一听到哪一家有未嫁的女儿，便拉来介绍给李。

李也算挑剔的了。看了甲女、乙女、丙女都不满意。等到他看到丁女，在比较之下，认为丁的条件比甲、乙、丙都好。做媒的介绍人从旁催促：不要那么左挑右选。年纪不少了！赶快结婚，生孩子要紧！

于是，李跟丁就在彼此有一点好感之下同意结成夫妻。他们在婚前没有做进一步的认识，更谈不上谈情说爱，连拉拉手、接个吻都没有做过。

在洞房花烛夜便发生性的困难问题。李跟丁根本没有相应的性的吸引力，使问题恶化的是，丁虽然已经到了35岁，但她不但是个性盲，而且有憎厌性的变态。两人第一次尝试做爱，既没有兴奋感又态度忸怩，结果性交失败。

后来，得到医生的指点，用点润滑剂，性交才成功。过了两年，女的产下一个儿子。她抱着婴儿上街，偶尔在街上看到男女在接吻，便赶快把婴儿的头盖起来：这种丑事，不能让婴孩看到！

对性具有这样歇斯底里心理的女人，怎能有正常的性生活？丁本来就认为，结婚的目的只是为了生个儿子。现在有了儿子，她便不愿再做被她认为是件丑事的性交。每当他们两夫妻为此吵架的时候，两人都责怪当年给他们做媒的那个亲戚。

李会说：都是某某的错，把你这样的一个女人介绍给我。娶了你做太太真倒霉！

丁不但不自己认错，反而把他们夫妻之间的性断绝完全归罪于丈夫，泼辣地反咬一口：我才是倒霉呢！嫁了你这个无用的男人，连那一点都不行。某某该被雷公劈死才对！

这样，李跟丁的婚姻变成典型的无爱无性的婚姻，儿子是他们之间的惟一的一道桥梁。

对有关安排的婚姻说了那么一大堆的话，得到以下两个心得。

一是，找婚姻对象，最好还是自己去找。如果婚姻不幸福，没人可怪，只能怪自己没有眼光。

二是，结婚之前，必须知己知彼。首先要知道自己对婚姻的期望和对配偶的要求，然后从这两个出发点去观察、认识，深入了解对方，看对方是否配合自己的期望，适合自己的要求。Ｗww.xiaoshＵotxt.cＯmtxt小＿说天＿堂



如死亡舞蹈般的婚姻

时到今日，世人不再像以前那样把爱情和婚姻分开来。当今的理想婚姻观念是：恋爱是婚姻的前奏曲，结婚是乐曲的高潮，结婚后，爱情之曲不间断地演奏下去，音调昂扬，节拍明快，一直到夫妻被死亡隔离才曲终人散。

但是，理想和事实相差甚远：爱情在婚姻中慢慢衰退的占多数，爱情能够在婚姻里健康成长的占少数，性爱在婚姻里温度下降的占多数，性爱在婚姻里永远保持不变温度的占极少数。

有很多的时候，爱情不但在婚姻里衰退，而且开始腐朽，终于变成一堆零零碎碎的垃圾，还放出腐烂的臭气，叫人闻之作呕。性爱不但温度下降，而且变得冷若冰霜，叫人不敢接近。婚姻败坏到这种无爱无性、互躲互避、互憎互厌的地步，实在是痛苦不堪。

现代人解决痛苦的婚姻的出路大都是离婚。

可是，有许多人为了种种不同的原因，如为了怕在社会上丢面子、怕失去一半的财产、怕失去子女、怕伤害事业、怕一人孤单生活等，留在痛苦的婚姻里，死缠不去。

活在痛苦的婚姻里的夫妻，彼此日夜煎熬、朝夕折磨、朝吵夜闹，颇像一对跳着华尔兹舞的男女，两人缠扭成一团，不停地打转下去。只是，他们跳的并不是令人心旷神怡、精神振奋的华尔兹舞，他们跳的是死亡的舞蹈，包围着他们的是憎、恨、怨、怒的噪声，把听者逼到疯狂的边缘。

夫妻长年累月跳着死亡的舞蹈，对身心都有害，往往会导致神经崩溃，或者肉体熬出病来。中国人有一句俗语：积劳成疾。现代科学也研究出来，人体的许多疾病（包括癌症在内）是由于长期的内心苦闷和忧郁而产生出来的。

在下举两个如死亡舞蹈般的婚姻故事，一中一西，作为例证。因为这两个婚姻已经走到尽头，真相全明，所以采取分析的方式来阐述。

有一对老华侨夫妇，暂且把他们简称为甲和乙，是在欧洲某大名城开中国餐馆为业，生活也算安定富裕。可是，他们的婚姻却是一场死亡的舞蹈，已经跳了几十年了。

起因是乙每次生孩子，她的先生对她毫不关心，不到医院去看她；从医院回家后，先生对她还是那副漠不关心的样子。等到乙生最后的一个儿子的时候，因为难产几乎丧命；当乙在医院里跟死亡拼命之时，先生却在外面找女人风流。

从此以后，乙恨她的先生，采取报复行动。她的报复方法是：尽量花他先生的钱。她去赌博，去买贵的东西，常常回东方去旅行，大吃大买。

甲看着已经生了几个孩子的太太，身材变得肥肥圆圆的，毫无曲线，一身的肉又松又塌，使他看了就作呕。而且，跟别的女人相比，太太的风度和气质都太差，她却又那么喜欢假装高贵太太的样子。甲对他太太的憎厌感越来越剧烈，于是他开始明目张胆地到外面去找女人。

虽然如此，甲和乙仍然同居一屋。他们不但是无爱无性的夫妻，而且感情恶化到仇人的程度；两人见面，不是怒目相看，就是视而不见，仿佛对方是空气似的。

在人前，乙最喜欢数落她先生的不是，骂她的先生，公开说她是个没良心、满口谎言、一无是处的王八蛋。若有人问她：那你为什么不跟他离婚？乙会怒冲冲地回答：哈，我才不跟他离婚！离了婚他会立刻娶小老婆，这倒便宜了他。我要霸着太太的位置，在外面有面子，在家里也可以威风，处处跟他为难。我以前替他生儿子吃了那么多的苦，现在可轮到他来尝尝苦味。

甲在人前则最喜欢对他的太太说一些冷嘲热讽的话，替她杀风景。例如，他会对年龄已超过60岁的太太说：如果你认为你还有青春的话，你大可以出去找一个男人。或者说：看你这只短脚虎，真是不自量。就是最名贵的衣服，穿在你身上，也变成乞丐衫一样。

有一次，甲和乙发生一场很厉害的冲突，甲本来就有血压高的毛病，在盛怒之下突然中风，后来身体90％痊愈了。可是，在甲生病的期间，他的太太不但不照顾他，反而幸灾乐祸地对他说：老头，这是你该得的报应！

后来，乙得了子宫癌，到医院去开刀。她的先生完全不理她。有人问：你的太太做那么大的手术，你为什么不到医院去探望她？

甲满脸晦气地说：这个人一直在催我进坟墓。现在她病了，我为什么要去看她？我们两个人在比赛，看她先死，还是我先去！

r是一个45岁的美国工程师，拥有一家私人小型工厂。他和他的太太住在郊区的一所很漂亮的房子，家里还有一个12岁的儿子。

他的太太v也年逾40，在几年前因乳癌割去了乳房。r觉得他的太太已经没有性的吸引力，夫妻之间的性关系也停止了多时。他在结婚后，曾经有过几段婚外情，但都不是认真的爱情。

v对她先生的婚外情略有所知，夫妻两人常常为此吵架，两人的感情日益恶化。r的脾气越来越暴躁，v则变得神经衰弱。此时，r和v实在已经是一对跳着死亡舞蹈的夫妻，但v死心眼儿，无意离开充满火药味的婚姻，因为她太珍惜她在当地社会的地位和优越的物质环境，一旦离婚，这一切便消逝。

v采取威胁的手段来保持她的婚姻。她向r下了哀的美敦书：你不能离开我。如果你坚持要离婚的话，我会在经济上惩罚你，在法庭上争取要你一半以上的财产，你每个月要付给我一大笔的赡养费，再加上儿子的抚养费。

可是，r遇到一个比他年轻17岁的女人，两人热恋起来，而且女的已经怀孕，他立志和年轻的情妇结婚。可是，他不愿意因离婚而失去他的大部分财产。此时，结婚20年的太太在r的眼中变成一个眼中钉、一个很讨厌的大障碍，挡住他进入爱情的幸福之门。

怎样在没有经济损失之下，把眼中钉除掉，把讨厌的大障碍移走？r日夜思考解决这个难题的办法。他终于想出了一个计划。

他在另外一个城的郊区买了一栋新房子，第一步就是改修地窖，把地窖的土挖起来。然后，他选择一个深夜，当儿子已经熟睡了的时候，把躺在床上的太太用塑胶袋套头窒息而死，然后把她的尸体藏在汽车后部的行李箱。第二天，他告诉儿子，他因生意要到别地去几天，便开车把太太的尸体运到新屋去，把她埋藏在地窖的一个深洞里。他花了好几天的工夫，把地窖的整个地面用新水泥铺盖好，在上面再铺上一层地毯。

r认为他的计划已经天衣无缝地完结了，便向警察报告，他的妻子失踪。

警察经过一番迂回曲折的调查，终于在r的新居的地窖中找到v的尸首，案情大白。r因杀妻罪被判无期徒刑。r因为一念之差，杀人害己，失去自由，人财两空。

从上面那两个令人叹惜的例子中，不难得到一个警惕。如果婚姻不幸地蜕变成死亡的舞蹈，当事人应该有理智和勇气，停下来，两人彼此有礼貌地鞠一个躬：让我们友好地分手吧！不要再继续跳下去了。

世界上所有的文明社会皆立有离婚的法制，可见它的合理性。这个制度把两个在婚姻苦海中挣扎的男女挽救出来，是很人道的措施。但是，离婚绝对不是医治痛苦婚姻的万灵药；要婚姻幸福，最好还是采取预防的办法。

最有效的预防办法是：择偶要小心谨慎。如果第一次择偶错误，婚姻破裂，离婚后所要采取的预防办法则是：诚实地做一番自我反省：我在婚姻中到底做了些什么错事？然后再冷静地分析对方的错处，哪些错处是你最不能忍受的。

下一次的婚姻绝对不重蹈覆辙，犯同样的过错。Ｗww.xiaoshＵotxt.cＯmtxt小＿说天/堂



连理枝和“我愿为你牺牲”

笔者把世界上那些无性但却有爱，而且爱是长得根深蒂固的婚姻分列为连理枝的婚姻和我愿为你牺牲的婚姻两大类。

这两个类别的婚姻都必需有实例才能真切地了解它们的含义。

第一种是连理枝的婚姻。

我搬到乡间小住一段时间。我的新邻居是一对已经退休的老夫妇，男的叫约翰尼斯，虽然已达到78岁的高龄，但在面貌和身材两方面仍旧是一个英俊的男人；女的叫希达，75岁，脸上皱纹很多，身材瘦，皮肤已枯干。那就是说，先生在外貌上比太太好看得多。他们结婚已有50年之久。

我把他们自己告诉我的片断事情当做纵断面的背景，把我在交际场合对他们两位的观察作为横断面的背景，从纵横两面的背景中抽出丝线，缀成一个婚姻的肖像。

约翰尼斯和希达在中学时代便认识，多年后他们再重逢，两人堕入爱河，结成夫妻。这是他们两人的第一次婚姻。

约翰尼斯在丹麦最大的船运公司工作，随船出海的日子占了一年的大半时间，所以他和妻子真正相处的时间并不多，但他们还是生育了三个孩子。当约翰尼斯不在家的时候，希达在家照顾三个孩子，而且还有一份半天的工作，日子过得一点也不松闲。

约翰尼斯自己认为，他和希达的婚姻在聚少离多，在事业和家庭的双重压力之下，竟然能够风平浪静地持续了50年，是因为他们之间有既真且强的爱情。他对希达的爱使他能够成为只需要一个女人的男人，一生不二色；希达对他的爱使她能够做一个忠心耿耿的太太，多年不变心，在家里等候他。他们夫妻两人灵犀相通，每当约翰尼斯在外地对希达思念得很厉害的时候，希达在千里之遥，仍能感觉到约翰尼斯对她的强烈的思情念意。

在65岁那一年，约翰尼斯提早退休，希达也停止工作；此时他们的儿女都早已成家立室，远走高飞。一对老夫妻，没有了经济、事业和家庭的压力，有的是时间，他们24小时不分离，共同培养他们以前没有空闲培养的嗜好，一起享受他们以前没有时间做的事情。

他们每两三个月便外出旅行一次，看各城各地的名胜古迹、游山玩水、听赏音乐、欣赏画廊、品尝美食。

当他们在家的时候，他们一起在花园里搞园艺；每星期到健身室跳两次老人健身舞；打两次高尔夫球；又跟朋友们组织了一个歌唱团，30个人每星期两个晚上高歌欢乐数小时。

在退休的岁月里，约翰尼斯和希达的爱情有增无减，像两棵树的树根在地下慢慢连结起来，盘绕成坚牢不可分的一团。然而，在这些爱情增长的岁月里，他们两夫妻默契地停止了性的关系，因为两人都有同感，彼此的肉体上都有年龄的痕迹斑斑，性欲已似乎是站在远方的一个模糊影子。

他们两夫妻进入了相依为命的人生阶段。两人的感情不再需要语言来沟通；两人只需彼此相视一眼，便知道对方的脑子里在想着什么；两人只需相对一笑，便领悟对方心里的感受。

在交际场合，英俊的约翰尼斯常常得到女人的恭维。每当有人对他说：你看来还是那么的年轻！你保养得真好！他必定用力地紧握他太太的手一下。

他这一握尤胜千言万语，仿佛无言地在说：

我感谢你，这么多年来，你都在我的身边！

我珍惜你的爱，我感激你的关怀，我多谢你带给我的快乐。

我爱你！让我们相爱地共度余生！

希达总是响亮地对别的女人说：我知道，我有世界上最好的丈夫，最英俊的男人！

世界上像约翰尼斯和希达那样的婚姻实在不少。只不过，像连理枝那样的婚姻是很平静的婚姻，在表面上没有了性爱的光芒，人们看不见那些在泥土下静静地、默默地交结生长的爱的根茎；有的老婚姻的根茎长得比较坚实强硬，有的长得比较精巧细致。

一对老夫老妻，在共同生活了几十年之后，并没有变成一对敌人，一双冤家，却能相爱相惜、互珍互重。那是难能可贵的了！

第二种是我愿为你牺牲的婚姻。

华出身于一个思想很守旧的香港大家庭，她的英文水平很差，所以她从来没想到，她有一天是会跟外国人结婚的。

可是，人生的事就是那么的不可预测。她在一个很偶然的机会遇到k，一个在香港的旅馆界做事情的瑞士男人。k对华一见钟情，拼命地死追她。

在开始的时候，华对k毫无兴趣。但k并不因此气馁，不断地猛力进攻，决心非得到华不可。k的热情和爱意终于感动了华的心，使她认为她今生不会再遇到像k这样爱她的多情郎。于是，她在家人的激烈反对之下跟k结婚。

在他们的洞房花烛夜，性的问题便出现。

生长于一个思想守旧的家庭，华不但有反对婚前性的观念，而且在性知识方面是个性盲。她和k之间的语言沟渠很大，她没法在婚前告诉k，她是个处女；k也从来没想到，一个25岁的女人竟然还是个处女，只以为华是属于那些坚持先有婚姻的保障才愿意贡献肉体的女人。他真爱华，愿意耐心地等待。

由于这个误会，他们的第一次做爱很不如意。对华来说，那夜的经验很痛苦，她内心责怪k对她不体贴，行动太鲁莽，在心理上播下对性憎厌的种子。对k来说，他等了一年才有机会跟华做爱，满心兴奋，满体热情，华的冷淡反应和拒绝的态度，好像给他的热情泼了一盆冷水。

婚后，他们的性关系一直没有改进。日子久了，k在心理上认定，他的太太是一个性冷淡的女人。鉴于太太不享受性交，对做爱那回事兴味索然，他不愿意对太太有过多的性要求。随着岁月的流转，夫妻做爱的次数从疏少逐渐变到偶尔为之，从偶尔为之变成零次。

夫妻之间虽然没有了性的关系，但华和k从来没有想到要因此离婚。他们两人各自追求自己的事业，平日相处的时间很少，思想的沟通更少，先生不问太太做什么，太太不问先生干什么。为了满足他的性欲，k在外面有婚外情，但他把性跟爱分开来，绝对不让他的婚外情影响他的婚姻；他当然更处处小心，不让太太晓得这些事情，因为他心里爱的还是他的太太。

每逢过生日和结婚周年纪念日，华和k一定认真地庆祝，两人互赠礼物；k更罗曼蒂克地在家里摆满红玫瑰花，对太太说一句：我爱你。

华和k两人都是病痛特别多的人，而病痛却是给予他们发挥爱情的最理想机会。当华有病的时候，k对她关怀备至，照顾周到；当k生病的时候，华对他嘘寒问暖，照顾无微不至，宛如母亲照顾爱子。

华和k的婚姻就这样持续下去。在婚姻的后半期，一共有13个年头，他们夫妻同床而睡，但再没有做爱的那回事。

后来，k得了前列腺癌症，开刀时发现那里的癌已向身体的其他部位转移。这时，华像母狮保护幼狮那样，发出爱的吼声：我愿为你牺牲！她跃身而出，跟前来吞噬k的癌症敌人搏斗。

华放弃她自己的事业，在家陪伴和照顾k。当k的病情恶化到再不能起床的时候，华把家里的客厅改装成一个设备周全的病房，她昼夜不离k的病榻，替他洗澡、换尿布和屎布、按摩手脚、喂他吃东西。对华来说，没有事情是太脏而她不愿意做的；没有事情是太辛苦而她逃避不做的。她心里梦想地企求，她的牺牲的爱会感动上天，让奇迹出现，k的绝症会突然痊愈。

缠绵病榻的k对华表现依依不舍的爱，他希望华寸步不离地坐在他的床缘，两人默默含情地握着手。每当华离开他的床畔去做别的事情，时间稍为久了，他便会不断地呼喊着华的名字。

他们结婚的二十多年以来，这最后两年的时间是他们夫妻两人的爱的高潮，达到心心相印、相依为命的境界。

上面的那个没有性，但有爱的婚姻是一个真实的故事。例子比较特别，但并不是独一无二的，类似的婚姻其实比比皆是。有许多夫妻在顺境盛世的时候，感情的路面反而崎岖不平，有很多绊脚石；一旦大祸降临，爱却能在婚姻里高举其头，夫妻的一方愿意为对方付出代价很高的牺牲。这种我愿为你牺牲的爱有如婚姻路上的一盏照明灯，使得夫妻两人能够相扶相携地在逆境中往前走去。www.xiaoshuotxt.comt*xt-小%说^天.堂!



形式上的婚姻

形式上的婚姻，顾名思义,是没有性又没有爱的婚姻。

最普遍的形式上的婚姻是纯然为了牟利的假婚。但是，世界上有极少数的人，利用形式上的婚姻来占有他/她，不然就是没法得到异性。

把形式上的婚姻当做猎取异性的工具、占有异性的圈套的无性无爱的婚姻是本文要深入察看的事情。可是，首先还是要略看一下假婚这个当代的社会现象。

在今天的美国和欧洲富有的国家，兴起假婚的黑市市场。在这个黑市市场里，婚姻与商品无异，买方是那些从第三世界的贫穷国家涌进来的难民；卖方是当地人或者是已经取得居留权/公民权的外国人。买方付给卖方本行的市价，两人在市政府那里公证结婚；两人在形式上结了婚以后，便各不相关，不同居，不来往；只是在等待适当的时间到了，两人便到市政厅去离婚。

美国和加拿大是传统的移民国家，素有移民政策。西欧国家则从来不收取移民，但接纳合乎条件的政治难民；于是，无数的经济难民假冒是政治难民，蜂拥前来申请政治避难。如果此路行不通，便走跟当地公民假婚的路径。依据大部分的西欧国家的法律规定，以前只需两年的时间，那些跟本国公民结婚的外国人便有权入籍；目前，很多的国家已更改法律，把入籍的法定时间增加到七年。

假婚在任何社会都是不合法的，所以要躲到地下市场去做黑市买卖。这种黑市市场当然有人在幕后操纵，从中牟利，操纵者可能均是与黑社会有关系的人物。中间操纵者为何能找到那么多的当地人，愿意犯法来充当卖方？也是为了牟利。那些愿意跟外国难民从事假婚的人清一色是社会的下层人士：失业者、酗酒者、吸毒者等，他们每两三年作一次假婚，赚一笔外快黑钱（黑钱就是不报税的钱）。

假婚不但是犯法的事情，而且是失去人性尊严的行为。利用假婚来争取利益是不择手段的下流之举；利用假婚来牟利更是失去了自尊心的羞耻之行。

下面是笔者在报纸上读到的真实事情。把简单的报道稍为润饰一下，记述于下面。

燕森太太是一个很富有的丹麦老寡妇，已达78岁的高龄。她身体健康，脑筋敏锐，在社会上仍然活跃，热心从事慈善事业。

有一次，燕森太太跟朋友到希腊去度假，下榻于该游览胜地的最高级的酒店。在酒店里她遇到一个长得英俊非凡的年轻男侍者（在此把他称为a）。每天晚上，燕森太太和她的朋友在酒店的华丽餐厅用晚餐，都是由英俊的a招待她们。a有很好的礼貌，英文说得不错，又有天生悦人的笑容。

每天下午是a下班休息的时间。在这段不用工作的时间，a总是换上游泳裤，在酒店旁边的沙滩上跑步，可是那些在沙滩上晒太阳的年轻漂亮的女游客们总是不肯放过这个美男子，包围着他，要求他表演跳索把舞（希腊男人的土风舞蹈）。在漂亮的女孩子的催促之下，性情随和的a也就当众起舞，大显身手。

每天下午，燕森太太坐在酒店的阳台上，两眼目不转睛地跟随着a在沙滩上的影子。在她的眼中，这个宽肩窄腰、身高腿长、浑身是活力、一举一动都姿态优美的男子仿佛是太阳神阿波罗（希腊神话里的诸神中最英俊的一位）的化身。这位如神下凡的美男子使得燕森太太心里一条静息了许多年的心弦又动弹起来，一股性欲饥渴涌进她的血液，她希望能跟a做爱。这是她孀居20年来第一次对一个男人产生那么强烈的性欲饥渴。

跟许多年纪大的人一样，燕森太太在心里并不觉得自己老，她的心依旧跟年轻时一模一样。可是，她的肉体呢？她把衣服全部脱掉，裸体地站在落地全身镜前，用最诚实的眼光来打量自己的身体。镜中那个凋残枯萎的形象使她从梦想的云朵里骤然跌落回到现实的地上。年轻英俊的a怎么会动心，跟一个年龄足够做他祖母的女人做爱！别异想天开了！

燕森太太回到丹麦，发觉她爱上了a。a的影子日夜在她的脑海里盘绕不去。她是一个果断的女人，在深思熟虑之后，她想出了一个办法：即使她不能在性那一方面得到a，她也要占有a，要求后者在形式上把她当做一个女人般地爱，但不需要提供性爱。

于是，燕森太太单独一个人再到希腊去找a。她首先清楚了a的背景。a的父母亲是贫穷的乡民，种橄榄树为生。为了帮助他的父母，也为了逃离贫穷，a在19岁那年便到城市来当侍者。他已经做了8年的侍者，赚来的钱大部分都交给他的父母，所以他自己没积蓄，也还未结婚。

你对人生最大的野心是什么？燕森太太问a。

a的回答是：积蓄足够的钱，开一家小旅馆，一家属于我自己的旅馆。

燕森太太听了a的问答，心里有了把握，认为她自己的计划有成功的机会，于是把她的建议具体地告诉a：她愿意帮助a完成他的人生愿望，把他带回丹麦去，供他念书，学语文，进旅馆学校受教育。

她的条件是，a跟她正式结婚。但婚姻的内容只是形式而已，她不要求a跟她做爱。不但如此，她准许a在外面有女朋友，因为她明了，像a那样年富力强的男子一定需要性的满足。但她要求a谨慎为之，不要带女朋友回家，也不要让她晓得。

结婚后，a要跟她同居一屋，陪伴她，在交际场合做她的随从者。燕森太太一天在世，a会每月得到一笔宽裕的费用。当燕森太太去世，她所有的财产都归由a来继承（燕森太太的独子已在多年前因车祸逝世），那时a可以随心所欲地使用那笔钱，做任何他愿意做的事情。

a考虑了一番，接纳燕森太太的建议。

他们结婚后，双方都守信用，彼此遵守婚姻契约里的条件。

燕森太太过了7年快乐的日子。她虽然在肉体上没有占有a，但每当a的性感身体靠在她的身边，每当a轻轻地吻她的面颊，每当a亲热地用手拥抱着她的肩膀，温柔地握着她的手，她便感到一股温暖涌进她的心窝。除了性，a在各方面是属于她的，她满足了。

a对燕森太太当然没有男人爱女人的那种爱情，但一起生活的时间久了，他对燕森太太有了很深的感情，他感谢她给予他的恩惠，他欣赏她的大方气质，他敬佩她的丰富人生经验。所以，他在日常生活中对燕森太太毕恭毕敬、温柔体贴、真心关怀，给了老太太很大的快乐和安慰。

燕森太太活到84岁那年去世，那时的a已经从乡巴佬气味很重的年轻男子蜕变成一个绅士风度十足的成熟男士。他带着燕森太太留给他的一笔大财富，返回希腊去发展他的旅馆事业。

上面的故事是一个有趣、有好结果的例子。但是，一般来说，把形式上的婚姻当做占有异性的工具大都会生枝节，出乱子，带来极坏的后果，甚至会招来被人谋财害命的杀身之祸。w w w.x iaoshu otx t.c o m＼t＝xt＊＊小／说天＾堂％



独一无二的婚姻

这篇文章里所讨论的是一个非常特别的婚姻，特别得可以说是独一无二的婚姻。

这个婚姻是20世纪上半叶很出名的一个英国婚姻。婚姻的女主角出身于一个贵族家庭，是一位女作家和园艺家；男主角是一位颇有名气的外交家、作家和政治家。他们的婚姻一共持续了50年才被死亡分离。在当年的上流社会里，这段长达半个世纪的婚姻被当时视为一个美满的婚姻。

英国贵族的名字都长得累赘难记，在此只把男和女的头一个名字译出来，他们的冗长姓氏就省去了。男的叫哈鲁德，女的叫维达。

当这位女作家在1962年逝世后，她的儿子在她家的阁楼里发现一个布袋，布袋里有她母亲生前留下的80页自白书。在这份从来没被人看过的自白书里，维达坦白、诚恳地描述她在婚后5年跟一个女人所发生的一段热恋，原来她是一个女同性恋者。她希望她的自白书在她去世后能见天日，让那些戴着双重道德的黑眼镜的人知道，世间一定会有跟她相似的女人存在。在自白书的开端她还说：她深信，看了这份自白书，最能了解和同情她的人是她的丈夫。

在维达和哈鲁德结婚的50个年头里，他们不在一起生活的日子很多。当他们身处两地的时候，两人总是情书来来去去，而且还把他们的情书保存起来，一共有5000封那么多。而且哈鲁德有每天写日记的习惯。

当哈鲁德在1968年继他的妻子辞世而去后，他的儿子把父母所留下来的文物整理好，写了一本书，把他父母的婚姻真相告知世人。此书在英美曾畅销一时。

原来，夫妻两人都是同性恋：维达是女同性恋者，而哈鲁德是男同性恋者。他们的婚姻在最初的5年里有性的存在，两个儿子的诞生是明证。但过了5年，夫妻之间的性关系便完全停止。此时两人都明白对方的性爱倾向：只有女人才能引起维达的性的兴趣；只有跟男人作性交行为，哈鲁德才能获得真正的性满足。

真相大白后，夫妻两人取下虚伪的面具，不再在对方的面前作性的假装，勉强演假戏。在此后的45年，他们的婚姻是没有性的婚姻，但夫妻之间的爱却是有增无减，长成一条很强硬、却又极有柔韧性的爱之纽带，把他们终生绑在一起。他们惟一信任的是对方；他们惟一真爱的是对方；他们惟一关怀的是对方；他们最欣赏的是对方；他们最有精神沟通的是对方。

现在，让我们再深入一步，细腻地分析这个有爱无性的女同性恋和男同性恋的成功婚姻。

当哈鲁德结婚的时候，他是一个27岁的外交官，已经清楚知道自己是一个男同性恋。

当维达结婚的时候，她是一个完全缺乏性常识的21岁女人。她不知道世界上有女同性恋这回事，但她在少女时代便领悟到，只有女人才对她有吸引力；而且她也曾经跟一个同龄的女朋友搞过一段孩子气的恋爱。对她来说，那段孩子气的恋爱与跟玩具游戏毫无分别。她只认为，她自己具有双重性格，本性里兼备女性和男性的成分（等于中国人的阴阳）。有的时候，她内在的男性成分压倒女性的；在别的时候，女性成分超过男性的。

维达和哈鲁德在结婚前根本没有谈过恋爱，只是彼此有好的印象。两人相识不久，哈鲁德便向维达求婚，维达也立刻接纳。即使是他们定婚后，哈鲁德也从来没有和维达接过吻，甚至连她的手也没有拉过。

在当年的英国上流社会，男同性恋很多；但他们必须跟女人结婚来遮掩他们的同性恋，一旦向外界张扬，便会弄到身败名裂。哈鲁德是一个职业外交官，更需要有一位太太来做遮掩秘密的大门。

若从性的角度来分析，哈鲁德选择维达为妻子也很可能与性吸引力有关。从他们两人的照片看来，维达是一个很有男人味的女人；她长得很高，身材、四肢、面孔和五官都是粗线条，乍看过去，极像男人。哈鲁德则是颇有女性味的男人，他的外形带着一种无可言喻的女性优雅气味。在男同性恋的哈鲁德的眼睛里，维达是一个外表非常接近男性的女人。

更有另外一个可能性。哈鲁德已经有男同性恋的经验，他可能直觉地猜测到，维达有女同性恋的潜伏倾向，而且是女同性恋里面的男性。这样一个女人适合做他的妻子，不会对他有太多的性要求。

维达在结婚多年后曾在信上这样质问她的丈夫：你比我的年纪大，你的性经验比我的丰富，你当初为何不跟我解释同性恋这回事？你应该早让我知道，我也是同性恋。

把维达的女同性恋的潜伏倾向白热化的是一个名叫紫罗兰的女子。紫罗兰是女性味十足的女人，娇艳妩媚，善于调情，身段娇小玲珑，比维达矮了几乎一个头。紫罗兰比维达小2岁，两人是多年的女朋友。多年来，紫罗兰一直向维达的理智城堡进攻，对后者多方挑逗。于是，在维达的内心里，情感和性欲发生很大的骚动。

在外攻内反之下，维达的理智城堡终告攻破。这发生在她和哈鲁德婚姻5年之后。维达和紫罗兰第一次做爱以后，维达的感情城门大开，她疯狂地爱上紫罗兰。两人在一起，犹如两条火焰，即时跃合成一团烈火。

维达和紫罗兰的热恋一共持续了3年。她们两人不断地到巴黎、意大利、地中海和英国各地去旅行，每次一去便是两三个月。当她们在外国的时候，维达和紫罗兰以夫妇的身分在人前出现。维达把自己打扮成一个男艺术家，穿上宽松的男人服装，把头发用艺术家的头巾包起来，变成雌雄难辨的样子，从不被人拆穿西洋镜。她们每到旅馆住宿，维达总是把身边的紫罗兰介绍为：我的太太。

当维达和紫罗兰在外地享受够了，维达才返回伦敦的家。哈鲁德对太太的女同性恋婚外情一点也不嫉妒。

可是，维达却很嫉妒紫罗兰的丈夫。紫罗兰曾经答应维达，她跟她的丈夫不发生性交关系。当维达发现紫罗兰是骗她的，她的妒火冲天。一对女恋人常常因此发生很激烈的争吵。终于，嫉妒的烈火把维达和紫罗兰的热恋烧毁了。紫罗兰回到她丈夫那里去；维达返回她的乡间大庄园，发誓永远不再见紫罗兰。

此时，哈鲁德被派驻外国做使节，但对外交和政治都毫无兴趣的维达决定不跟她的丈夫出国，她留在乡间从事写作和种植花园（这个花园是由哈鲁德绘制设计图的）。夫妻分隔两地，情书频频，两人在纸上谈爱。哈鲁德在外国有他的男性伴，不过他很谨慎，从不让他的性演化为爱。维达在英国乡间也不时有新的女情人，但她从此也在婚姻中把性跟爱分离开来，不再堕入爱河。

后来，哈鲁德退出外交界，回到英国，改入政界；维达则仍然隐居乡下。哈鲁德一个人住在伦敦，在周末才回乡下和太太团聚。有的时候，他甚至把他的男性伴也带回乡下的家去度周末；维达也常把她的女情人邀请回家小住。四个人一起友善地进餐、谈天；然后一对男情人和一对女情人分别回到不同的房间去过风流夜。

在哈鲁德和维达的婚姻后期，他们夫妻的感情非常好。他们在乡间培养他们的共同兴趣：园艺、文学、写作。当维达在70岁那年去世后，哈鲁德伤痛万分，对妻子怀念不已，忧忧郁郁地活了6年便与世长辞。

这个45年没有性的婚姻，只靠着抽象式的爱，竟能维持到终的主要原因是：男女两方均是同性恋。在性的那方面，他们不是两道彼此互焚的烈焰；他们不但没有嫉妒心，反而能彼此充分了解，给予对方最大的自由活动空间。假如，只有一方是同性恋的话，那么这个婚姻很快便会敲起丧钟。

他们的爱是建筑在对彼此性格的欣赏、完全的信任和共同的兴趣的根基上。

这样，维达和哈鲁德好像是两只船，他们各自在婚外的众多同性恋情是沿途的暂时停靠港；他们的爱是他们的永久停泊港，两只船回到永久停泊港，安详地并排摇荡。wwＷ．xiaＯshuo txt.comt:xt.小``说".天 堂



职业性的罗密欧

古往今来，在世界各种不同的文化里，利用女色去勾引男人，从而达到金钱勒索、破坏名誉、谋财夺利、偷盗情报、颠覆政权、夺取江山等等的目的，是很普遍的事情。这种利用女色的手段就是中国人所谓的美人计；又因为美人计的效果灵验，于是又有英雄难过美人关之说。

到了当今这个男女平等、性开明的时代，人们应该再加上女人难过情人关那么一句话。因为在当今的世界，有许多男人也利用性在女人身上图利，或者把性作为武器，向女人欺诈、行骗。在此且把这种男人称之为职业性的罗密欧。

罗密欧本是莎士比亚所写的悲剧中的多情男子，为爱情牺牲他的生命。但是，罗密欧一旦职业化，那就是把扮演大情人当做一种职业；他的爱和性完全是假装出来的演技。

乍听起来，职业性的罗密欧跟唐璜般的男人似乎极为相似：两者都是在演戏；他们戴着多情的假面具；他们口中的爱是空洞的；他们的性行为是没有爱的性。

可是，职业性的罗密欧跟唐璜般的男人有很大的基本区别。职业性的罗密欧是心怀叵测，用爱和性去诱惑女人，使女人替他们完成他们的阴谋诡计；他们的爱和性是深思熟虑的奸计。相反的，唐璜般的男人要不断地在性方面征服女人，是一种发自潜意识的作为，纯然是为了满足他们的男性虚荣感；他们的性征服并不是出于阴险的动机，也没有实际的利害关系。

在下面举一个最阴毒的职业性罗密欧的例子来作示范。

在东西德统一之后，以前的东德特务头子公开对媒体说，他以前曾经主办过一个名叫罗密欧特务的组织，像工厂大量制造电脑人一样，精工制造职业性的罗密欧。

该组织在特务群中挑选出那些相貌英俊、头脑聪明、受过高等教育的男士，专门训练他们怎样向女人献殷勤；如何以爱情为武器，向女人进行攻心战；怎样在床上发挥做爱的技术，讨女人的欢心。

受完训练的特务就是一个天衣无缝的罗密欧机器人。他们被派到西德去，其任务是暗中招募西德女间谍。他们招募的候选人是那些在西德政府的重要部门当秘书的女子，因为女秘书的地位不高，不引人注目，但她们对办公室的一切了如指掌，是最理想的偷窃机密文件的人选。

在西德政府各部门的女秘书中，罗密欧特务又细心挑选那些在感情上有弱点的女人。当他们把目标选好了，便以巧遇的方式在这些女人的身边出现，在后者的面前扮演罗密欧似的大情人，尽力发挥他们精修得来的攻心术，使得这些女人为了爱情甘心情愿地做他们的牺牲品，替他们偷窃政府的机密情报。

根据以前的东德特务头子的报告，他手下的罗密欧特务的战果丰硕，替当年的东德招募了非常多的女间谍，遍布所有的西德政府部门。由于那些被爱情网罗着的西德女间谍的贡献，当年的东德情报局对西德和北大西洋公约国的军事机密全盘知悉。

德国统一后，有好几个当年替东德政府做间谍的西德女人自愿被媒体访问，讲述她们被爱情欺骗的故事。她们的故事大同小异，但均是值得人替她们惋惜的遭遇。仅举其一来讲述。

当年，尼歌当时在西德的国防部当女秘书。在她20岁那年，她的丈夫爱上别的女人，离她而去。她带着3岁的女儿过着很寂寞的生活；她的相貌平凡、身材粗壮，多年来一直没有男人追求她，使她在精神上和肉体上对爱情饥渴万分。

当她到了35岁那年，奇迹出现。一天，她和女儿在湖边玩耍，竟有一位长相英俊、彬彬有礼的男士前来向她献殷勤，称赞她漂亮。

从来没有得到过男人恭维的尼歌喜出望外。从那天开始，她和那个名叫奥图的男人成为一对热恋的情人。奥图告诉她，他是一个工程师，常常要到外地去出差。当他从外地回来，便开着车子带尼歌和她的小女儿到处去游玩，请她们吃饭、看电影、买礼物送给她们，出手阔绰。

奥图不但是一个做爱的能手，而且精于攻心术。他一遍又一遍地对尼歌说：当我第一眼看到你的时候，我心里立时知道，你是我的命运。我们是从一块分开来的两片。没有你，我的生命就不完整。

奥图的深情话使尼歌开心得飞上九霄云外；奥图成了她生命的中心点。这时，奥图便把毒饵吊下来。他向尼歌坦白他的真正身分：他是一个东德的特务。他又说，他的上级是不准他结婚的，但他爱尼歌爱得发疯，于是冒险向上级申请结婚准许，但上级有条件，命令他取得西德政府的某些机密情报，才批准他跟尼歌结婚。要不然，他会被召回东德去，他和尼歌永远没有机会再见面。

尼歌果然吞铒上钩。为了不失去奥图，她什么事情都愿意替奥图做。于是她开始在国防部的办公室里面把机密文件复印好，放入手提包，偷偷拿回家去交给奥图。她的行动从未引起别人的怀疑。

过了一段时间，奥图还是被召回东德去。从那时开始，东德的特务头子便利用爱情向尼歌实行勒索。如果她要见奥图的话，就要她偷窃越来越机密的情报。当她交了情报，她便得到准许，到东德去和奥图重聚，两人到一个风景秀美的地方度假，共度两个甜蜜的星期。

为了要见奥图，尼歌继续做东德的间谍。

等到德国统一后，奥图突然失踪，音信全无。尼歌不久也被捕，罚坐6年的监牢；她的女儿被官方领走，她从此失去了女儿。这时，尼歌才知道，奥图原来是一个有家室的男人，除了太太，还有两个孩子。这一切尼歌都不在乎，她惟一在乎的是：奥图是否真的爱她？

6年监狱期满，尼歌出狱后，心中仍然爱着奥图。她要求德国媒体帮助她，到以前的东德地区去找奥图的下落。

媒体的路数多，终于在一个小城里找到奥图。那时的奥图已经退了休，而且又第三次结婚。记者出示尼歌的照片，奥图看着照片，冷冷地说：我不认识这个女人。我从来没见过她！

当尼歌从记者处得此音信，她泪流满脸，悲伤地说：我多年替东德做间谍工作，惟一所得的报酬是爱情。万想不到，奥图的爱情是假的！我付出的代价太大了！

现在，让我们再看另外一种没有那么阴险的职业性罗密欧。

在今日的英国流行这一新的风气，有的男人把自己当做护花使者重金租出去。雇用他们的女顾客是职位高的职业妇女和被丈夫冷落的富家太太。

这些职业妇女和有钱的太太除了需要性欲的满足之外，更要求那些她们用昂贵的费用雇请来的男伴做她们一夜的护花使者，陪同她们出席宴会、上夜总会、上高贵的餐馆。在这些场合，男伴要像情人那样，用罗曼蒂克的态度对待她们，给予她们不分散的注意力和殷勤的招待。换言之，这些女人所要求的是她们在职业上，或者是在家里所得不到的一切。

所以，这些把自己租出去的男人并不是男妓，他们是职业性的罗密欧。他们具有很好的条件：相貌长得悦目，穿着体面，态度惹人喜欢，懂得社交礼貌，而且，他们大多数是家里有太太的男人。

这些女人能够接纳丈夫出去做职业性的罗密欧，原因大致有两个。

一来，她们认为，她们的丈夫把自己租出去，跟不同的女人做一夜的临时情人全然是职业性的，完全没有牵涉到感情，所以她们不介意。

二来，为的还是钱。她们的先生的收入好。

今天，以前东德的罗密欧特务早已成为历史的过去。但是，职业性的罗密欧相信不会永远销声匿迹，因为职业性的罗密欧的概念和美人计一样，是很有效的攻心战术。这个概念将会继续被男人利用。w w w.x iaoshu otx t.c o mt，xt,小,说,天,堂



肉体处女和精神处女

在人类文明的发展史中，几乎全世界的文化都有提倡处女主义的思想现象。

这种思想的根源有二。

第一，根据社会学家的分析，男人之所以大力提倡处女主义，主要的原因是为了要控制和操纵女人的生殖功能。因为男人惧怕，如果娶了一个已经跟别的男人有过性关系的女人为妻，将来生出来的子女可能不是他的亲骨肉。那样，他会吃大亏，不但替别的男人出钱出力养孩子，而且他自己的财产将来也会被别人的后裔继承了。可是，今天已经有dna的科学方法来肯定血缘关系，社会学家的这个理论也就站不住脚了。

第二，男人之所以重视处女，是男人的占有欲在他的脑子里做怪。男人一方面以自己的妻子没有被别的男人沾染过为荣；这种心理跟探险家拼命要争取做第一个征服阿尔卑斯山某一高峰的心理毫无分别。在另一方面，男人却以能够拥有更多的女人而自豪，跟他们要拥有更多的金钱、越多的土地、越大的权威的欲望是一样的。

处女主义虽然是男人为了统治女人而创立的思想体系，但女人却乖乖地接受了这种男性专制统治思想，而且还不遗余力地帮助男人传播他们的男性独裁主义，把它用来同化、教训、克制女人族，使得所有的女人都活在处女主义的专制制度之下。

下面举一些一般人对处女的传统观念。

童贞是女人最宝贵的财产。

女人失去童贞便是一失足成千古恨。

不是处女的女人是二手货，没人要！

如果女人在婚前就跟男人上床，那个男人便会对她失去兴趣。

这些话大概是人人都听过的。这些世俗之见对男人和女人的思想有莫大的影响，使得男人把处女膜视为是女人身上最有价值的东西，使得女人把处女膜看做一件商品似的，用来招徕丈夫，商品越吊起来卖越值钱。

可是，薄薄一片的处女膜在倾刻之间化为零。那个视处女膜为至宝的男人，目的既然达到了，在他的眼里，不再是处女的妻子很快就变成没有价值的黄脸婆。怪不得，有很多女人在埋怨他们的丈夫：他在结婚前对我百依百顺，可是在结婚后就完全变了，一副专制暴君的样子！

而且，今天的外科整容术已经可以替不是处女的女人重新装上一个处女膜，真假难辨。在这种情形之下，处女膜已再无任何意义，只不过是女人瞒哄男人，男人乐于受骗而已。

现在，让我们先看一下，男人娶了一个处女为妻，是否是福气？

回答是：那可不一定。这个答案是从很多的实例里面总结出来的。

最有名的实例是英国的查理王子和已故的黛妃。查理王子在结婚前相当风流，有过各式各样的女朋友和情妇。当他过了30岁，做太子的责任开始向他压来时，他要生产一个王位继承人的时间到了，也就是说，他应该结婚了。

英国皇家的传统既古老又保守，未来的王后必须是一个没有过去的女子（意思即是：一个尚是处女的女子）。在皇妃的候选人中，以黛安娜最合条件，因为她年仅19，尚是一个处女。这是她当选的决定性原因。

可是，结婚后，这个在世人眼中美如童话故事般的婚姻慢慢演变成一场痛苦的死亡的舞蹈。黛妃从天真纯洁的少女成长为世故的少妇，她的真正性格成熟定型。她和查理王子争风头、对抗、斗法；一对本应是同道合作的皇家夫妻竟然变成一对像权力斗争似的敌人。夫妻在相煎的痛苦之下，各自到婚外去寻找安慰：查理王子回到他的老情妇的怀中；黛妃在皇宫的外面前前后后找了好几个情夫。后来，夫妻两人还把婚姻战场搬到媒体，在那里公开打擂台，袒露家丑。

最后，连思想最保守的英女皇也看不过眼，认为这个婚姻已到了无可救药的地步，下令儿子跟媳妇离婚（关于查理王子和黛妃的多角恋爱在本书最后的一篇文章里有详尽的叙述）。

现在，让我们回到普通人之中去再找一个例子。

笔者有一位名叫约翰的美国朋友，是个虔诚的摩门教徒。他在思想上坚持，女人非要以处女的身份结婚不可；但男人则可以和许多女人发生性关系。他所提出的理由是，男人能够同时使得许多女人受孕。

其实，约翰的主张早已过时。避孕药在上世纪60年代问世，使得女人首次能够控制自己身体的生殖功能。她能够自己决定：要不要生孩子！跟谁生孩子！什么时候生孩子！

约翰一直在寻找处女直找到他36岁那年才找到。他跟一个19岁的纯洁女子结婚。可是，他的太太到了26岁的时候，便开始在外面有情夫。她对朋友坦白地道出她心中的遗憾：约翰是我的第一个男人。我后悔我结婚太早，不晓得别的男人是怎么样的！

那么，精神处女又是怎么样的一回事？

现代的性革命是在上世纪60年代兴起的。性革命与其说是性的解放，不如说是把处女主义的专制制度的监狱大门打开，把男人和女人的思想释放出来，使它们自由化。

思想自由化的男人和女人对处女的看法会做180度的改观。他们能够领悟，女人的处女贞操不是肉体性的，而是一种精神状态。换言之，在肉体上不再是处女的女人依旧可以在精神上保存处女的精神状态。

刚好有一个神话故事可用来作示范。古罗马神话里的处女神狄安娜并不是一个肉体处女，但她永远不让男人经由性去占有她的心和思想；她在精神上永远保存处女状态。这就是古罗马人心目中的处女神。

还可以引用一个真实的例子来说明，精神处女和肉体处女的微妙区别。

丹麦有一位女作家，是一个身材修长、金发披肩、敢作敢为的美女。她在大学念法律的时候便做裸体模特儿，拍摄裸体照片来赚钱。毕业后，她遍游世界各地去收集男人，不同国籍的、不同种族的男人她都尝试过，而且还把她对各国男人做爱的印象写成一本书，名噪一时。

最近，这位女作家在电视上发表了一席有关性的理论，简述如下。

有史以来，世界各处的人均在思想和行动上压抑女人的性欲。

例如，中古时代，武士外出征战，他们的妻子要戴上贞节带，把她们的阴道封锁起来。

自古至今，非洲的某些部落均流行割礼的风俗（那就是当女孩子到了性发育时期，在十一二岁左右，她们下体的阴蒂便被割掉；从此以后，她们不能充分享受性交的快乐，不会做出对丈夫不贞的事情）。

几乎所有的社会均习惯把享受性的女人称之为淫女荡妇，不然就是与妓女无异的下流女人。

如果把这一切思想上和行动上的压抑都解除掉，女人的性欲和男人的没有区别。女人也可以像男人那样，把性和爱分开来。女人跟男人一样享受性，她跟男人发生性交关系；但她不会把她的心、她的爱、她的感情随便地交给一个为她所不爱的男人。这一切她珍重地保存着；等到那个她真爱的男人在她的生命中出现的时候，她才把她的心、她的爱和她的感情毫不保留地奉献给前者。

这位美丽的女作家是一位典型的精神处女。

她过了40岁才跟一位有成就的丹麦实业家结婚，那是她的第一次婚姻。这段婚姻维持了十多年仍然和谐美好。

女作家的实业家先生也曾经公开说，他年轻的时候跟很多的女人发生过性关系，而且很不负责任。他对那些女人公开道歉，如果有女人因为他当年的不小心而生下孩子，他现在愿意负责任，给于经济补偿。他曾经结过一次婚，但婚姻的恶劣经验使他在离婚后的二十多年只愿交女朋友，不愿再婚，一直等到他遇到这位思想自由、性格独立、不重视财富的女作家，他才改变做独身汉的决心。

依我看来，这段不平凡的婚姻之所以能够多年保持美好的状态，是因为男的曾经做过大唐璜，而女的是一个精神处女。他们两人的自信心和丰富的性经验使他们深深地领悟到，没有爱的性没有价值，惟有女人的精神处女才是最值得珍视的。

把这篇文章归纳起来，其重点有四。

1.精神处女比肉体处女重要。

2.男人娶处女为妻不一定能担保妻子会对他终生忠贞不渝。

3.倘若一个男人追求一个女人，说爱她，说要跟她结婚，可是一旦发现，该女子已经不是处女时，他便立即改变主意，掉头就走，这个男人所声言的爱根本不是爱，而且他具有变成专制丈夫的趋势。

4.女人不是处女，与她的身价无关。倘若一个女人把她的心、她的爱、她的感情奉献给一个不值得爱的男人，在无形中成为该男子的精神占有物，做一个无意义的感情奴隶，

那才是把自己的身价贬值。www/xiaoshuotxt.co m.t|xt.小.说天+堂



性与五种官能的微妙关系

人体有视、听、嗅、味和触五种感官官能。这五种官能皆与人类的性欲具有微妙的关系，其中尤以嗅觉对性欲最有影响。

嗅觉

不久前，一些性学研究者做了一个试验：他们在一个戏院的一些椅子上喷了男性荷尔蒙，气味很弱，并不是令人一嗅便会闻到。当那些不知真情的女人进入戏院，她们都不约而同地选择那些喷有男性荷尔蒙的椅子坐下来。这是性与嗅觉有密切关系的例证。

每个人的身体都发出一种天生的体味；每个民族也都具有独特的体味。中国人应算是体味很轻的民族；白种人的体味比较重；黑人的体味不仅很重，而且对那些不习惯其味的人来说是很难忍受的气味（这是个事实，并非民族歧视）。

每个人对人体气味的喜欢和讨厌完全是主观性的。一个人喜欢的气味很可能是别人所极为讨厌的。例如腋窝的狐臭，很多人闻到便要退避三舍，然而却有人认为那是很性感的气味。

首先，让我们跑到性的圈子外面去看一些与气味有关的普通例子。

西方人爱吃干酪，闻其味便垂涎；相反的，很多中国人闻到干酪便要作呕。

中国人爱吃煎咸鱼，闻其味便流口水；可是西方人闻到咸鱼味还以为室内有腐烂的死尸。

就连价钱昂贵的香水也不例外。在过去的时代，欧洲人没有常常洗澡的习惯，于是法国人发明香水，用香水来掩饰体臭。到了现代，女人仍流行搽香水来增加身体的性吸引力；然而，在患有敏感病的人的鼻子里，香水是很讨厌的气味，使他们不断打喷嚏、流鼻水或发生窒息、作呕等不舒服的感觉。

现在，让我们回到性的圈子里面，研究一下人体气味与性的关系。

请大家先听一位历史上的盖世英雄所说的一句话：我现在正在返回巴黎的途中。请你在这几天不要洗澡。

那是拿破仑当年写给他的爱妻约瑟芬的情书里面的一句话。由此可见，拿破仑喜欢他妻子身上的天然气味，气味越浓对他越有性的刺激力。

在下面再叙述两个真实的故事。

第一个故事是我小时候从亲戚长辈那里听来的。小孩子听在耳朵里，虽然不明白，但好奇难忘。

我的二伯爷在1930～1940年是天津顶负盛名的外科大夫，他的第一任太太是一位才貌双全的摩登女性。可是，二伯爷在结婚数年后竟然迷恋上一个天津妓女。夫妻俩为此事大吵大闹。

太太很不服气地怒责他：假如你爱上一个条件比我优越的女人，我不会那么生气。可是，你迷上的那个女人是个妓女，目不识丁、年纪比我大，又抽大烟，又爱赌博！而且她是个缠了脚的女人！在这个时代还缠脚！

二伯爷给他的太太一个很残酷的回答：我跟她在一起是活在天堂里，跟你在一起如置身地狱！

二伯爷的太太伤透了心，一气之下吃安眠药自杀了。二伯爷在太太去世后，就跟那个妓女结婚。

后来，二伯爷逃难到香港，在家人前暗示他喜欢收集三寸金莲的小鞋子，他爱闻三寸金莲的气味。

等我长大了才明白。二伯爷既然有三寸金莲的性癖，他竟能在缠脚风俗已消失的时代遇到一个尚拥有一双小缠脚的女人，怪不得他被迷得仿佛发了疯一样。

第二个故事的男主人翁是一个西方人。

很多年以前，我的父亲在香港有一位奥地利的朋友，是当年奥地利政府派驻香港的副领事。他的未婚妻是一位出身名门、容颜美丽、气质高贵的维也纳女子。

那位奥地利外交官在香港迷恋上一个比他年长8岁的黑种女人。那个黑女人不但相貌不出众，而且是生过三个小孩的离婚妇。在当年的外交界，他绝对不可能娶一个黑女人为妻，甚至连跟他的黑女人情妇在交际场合一起露面也不为外交界所接纳，他只能偷偷地跟他的情妇约会。

后来，出乎朋友的意料，那位奥地利外交官跟他的未婚妻解除婚约，又推却了被派驻美国华盛顿的重要职位，放弃在外交官的事业梯子往上爬的机会，只要求被派到非洲的无名小国去。这一切都是为了他的黑人情妇，因为在非洲的黑人地带，他可以无拘无束地跟那个黑女人在一块儿生活，不受外界舆论的阻挡。

原来，那位奥地利外交官发觉，黑种女人身上的那股非常特殊的体味对他具有无比的性刺激力，他的性欲完全受着这股气味的控制。于是，在性欲和事业两者之间，他选择前者。

上面两个故事，乍听起来，似乎有点稀奇古怪，但并不是天下无双、大同小异的例子，千千万万，处处皆有，隐藏在人类的潜意识里面，时隐时现。

每个人对气味的喜好和憎恶都是主观的，每个人的所爱和所憎皆有所不同。所以，一对在谈恋爱中的男女，最好预先发现，彼此是否喜欢对方身体所发出来的气味。如果一方的体味使得另一方产生作呕的效果，那对做爱这回事便会有大煞风景的影响。

%%%味觉

我们对气味难闻的食物，根本不感兴趣放进嘴里去品尝它的味道。做爱的时候，味觉跟嗅觉的相连关系更是无法分开来，因为做爱是两个肉体最亲密的接触，融合成一体。如果一方对另一方的肉体在嗅觉上已产生厌恶感，那又怎么能够热情地跟对方的肉体搂抱在一起，接吻、爱吻对方的身体。姑且勉强为之，也等于是把气味讨厌难闻的食物囫囵吞下去，哪里谈得上是享受，不作呕已经是好的了！

%%%视觉

视觉跟性有先入为主的作用。一对男女相遇，在第一眼相见的那一刻，两人的脑子里便会立刻出现许多自发的初步印象，犹如荧幕上现出字幕那样。

例如，男的可能这样想：这个女孩子长得漂亮，身材也相当性感！她的样子看起来很和善，脾气一定也会好。

在女的脑子的荧幕上也可能现出这样的字幕：这个男人样子斯文，风度不错，看来是个有学问的人。可惜他的身材胖了一点！

当两人认识以后，这些初步印象可能会更改。

至于一见钟情的神奇现象，当然也是首先经由视觉而发生的。一见钟情的神奇现象在本书的第一章中已做过详细的讨论，在此不再重复。

男人看到一个美女的性感裸体，他的身体往往会自然而然地发生性激动。最近，欧洲的社会研究家做了一个试验：把一家公司的白领男职员放置在甲与乙两室工作。在甲室的墙上挂满彩色的年轻漂亮的女人裸体照，个个身段苗条、乳房丰满；在乙室则挂上表情严肃、衣着单调的中年女人和白发老妇的图片。

试验了一段时期，研究家等到很有趣的结果：在甲室工作的男士，由于裸体美女的精神鼓励，工作效率提高了，工作的素质也有显著的进步；那些在乙室工作的男士则工作效率缓慢，个个无精打采似的。

女人看到男人的裸体可能在心里产生欣赏和爱慕之心，但极少会当场发生肉体的性激动。在今日的英国，有好些夜总会是专门为女人而设的，夜总会里面有男人表演脱衣舞，观众清一色是女人，她们尖声呼叫、兴奋喝彩，情调要比男人看女人脱衣舞要喧闹得多，但女观众的喧闹并不是性冲动，只不过是女人聚在一堂，放肆地热闹一番而已。

%%%听觉

今天世人流行用性感两个字来形容一切的事物，包括人的声音在内。噢，他/她的声音很性感！这是人们常说的一句话。被人称为性感的声音大都是深沉、嘶哑的声音，原因是这种声音使人潜意识地想起男人和女人在抵达性高潮时所发出来的嘶哑叫声。

在一对相恋的男女之间，听觉确实具有像电话线那样的性沟通功能。且让我们听几句男人和女人所说过的话，均是涉及声音与性的关系。

我听到她的声音，我的两只腿就软了！这是香港一位年轻的妇科医生对他的未婚妻的声音所做的评语。

我只要在电话上听到你的声音，我的身体就立刻发生性激动。这是一位成熟的男士对那位跟他正在热恋中的女子所说的坦白话。

有一位女士，她的情人到外地去了很长的一段时间。一天，她突然接到情人的电话，说他回来了，马上就要到她家来看她。这位素来以镇定沉着出名的女人对女朋友说：当她那天意外地听到情人的声音，她兴奋得心脏顿时狂跳不已，一阵昏晕，那还是她人生第一次觉得昏晕呢！

由此可见，听觉能激起多大的性幻想！

%%%触觉

触觉在性爱里占有很重要的地位。相恋情侣的牵手、接吻、拥抱及抚摩对方的皮肤等行为均是用触觉来表达两个肉体要接近的欲望。

男人和女人都同样地享受被他/她所爱的异性抚摩其身体。特别是对男人来说，触觉更具有很大的性刺激力，当他抚摩女人身体的某一些部分，身体在一刹那间便会发生性激动。

把上面所说的一切归纳起来，人体的五种官能与人的性欲实在有关键性的关系，恰似五条无形导管，把外界的刺激传达到人的内在潜意识，在那里引起性的触电。而这五种官能又是绝对的主观化，每一个人的感受都各有其独特性，与别人的不可能一样。w w w/xiao shu otx t.comt:xt.小``说".天 堂



单恋

单恋就是一个人单方面地爱上另一个人，那是得不到回报的爱。

得不到回报的单恋当然属于没有性的爱。

在青春时代，少男和少女均可能会无缘无故地迷恋上一个异性:他/她可能是一个同学、一位老师、一个邻居、一个每天在公共汽车上见到的陌生人，或者是某一位名歌星、某一位运动健将。这种青春时代的单恋只有勇气在远方仰慕被恋者，但不敢接近求爱；每当和被恋者面对面的时候，便不禁心跳紧张，面红耳赤，张口结舌。这种青春时代的单恋是非常普遍的事情，几乎在每个人的身上都发生过，一次、两次甚至多次也说不定。

青春时代的单恋不但普遍，而且无伤大雅。它发生得突然，持续的时间不会很长，消失得也突然，在无缘无故之中烟消云散，没有留下任何心理的创伤痕迹，甚至日后完全忘记了那回事。就是没有忘记，在年纪大了的时候，回顾往事，忆起那些少年时代的单恋，不觉莞尔一笑，笑少年时代的荒唐。

我在念大学的时候，外文系的教授几乎有一半是来自罗马教廷的耶稣会的西洋神父，均是拥有几个不同的博士学位的老年学者，惟有教西班牙文的西班牙籍神父是个年轻男人，而且他的相貌长得像极了当年一位名震世界的俊俏男明星。于是，班上的女同学都一窝蜂地跑去学西班牙文。

到了今天，我们老同学相聚，还把这件事拿出来开玩笑。

嘿，你以前是选修西班牙文的，是不是因为那位神父英俊？

就是呀！西班牙神父好英俊！我上课的时候，只顾眼巴巴地呆看着他，连课都忘记听了。

哈哈哈！另一个女同学笑着附和：我们当年都有点单恋着西班牙神父！真是小孩子气！

可是，如果单恋发生在成年时代，对单恋者的心理常会产生比较严重的影响。例如，有的人因为得不到爱的回馈，失望得万念俱灰，要遁入空门，剃发为僧、为尼，或者跑去当神父、修女，一生不娶，一生不嫁。更严重的后果是，单恋者因为受到被恋者的冷落和拒绝，恼羞成怒，他的爱会化为恨，产生报复之心，甚至企图伤害对方。这种例子在世间并不罕见。

在这里叙述两个真实发生过的单恋故事，一个是女人的单恋，另一个是男人的单恋。跟普通一般的单恋相比，这两个故事比较特殊化和强烈化，故此值得一述。

让我们先看一个女人的单恋故事。

长居纽约的王女士，是以前上海的富家女。当年她的未婚夫在美国留学，两人约好，等男的毕业回国，他们便在上海举行隆重的结婚典礼。王女士把婚礼的一切事宜都准备好，新娘礼服也定做好了。

但是，晴天霹雳，王女士突然接到未婚夫的一封来信，宣布他已经和另外一个女子在美国结了婚，同时准备在美国留下来做事情。

王女士得到未婚夫变心的消息，痛不欲生。但她有一个小弟弟，年纪比她小12岁，是他们王家的独生子；早逝的父亲在临终时把抚养小弟弟的责任交付给她这个长女。王女士的责任心很重，为了她的小弟弟，她没有寻短见。

王女士除了家境富有以外，她自己又长得相貌高贵。她要再物色婚姻对象是轻而易举的事，但她的心全部被那个变了心的未婚夫占有了，再容不下别的男人。她也是一个很自负的女人，在心理上不能接纳未婚夫弃她而去的侮辱。

结果，她在心理上找到一个止痛的办法。她把伤心的事实赶到记忆的黑暗地下室，把它深埋在那里。她强迫自己相信，她的未婚夫并没有变心，只要她有耐心等候，前者终有归来跟她结婚的一天。

她把未婚夫的放大照片放在她床边的梳妆台上，又把结婚礼服挂在一个特别定做的玻璃柜里，放置在卧房里最显眼的地方。她每天打扮得精致华贵，在家里等着、等着。她会常常忽然地对人说：xx（她的未婚夫）说不定在这一刻便会踏进大门！

换句话说，王女士有点儿心理变态。

许多年过去了，她的小弟弟已长大成人。不久，内战爆发。王女士带着财富，跟她的弟弟一起移民美国，寓居纽约。在她新居的卧室里，她的未婚夫的照片和那件她从来没有穿过的结婚礼服占着同样的重要位置。她每天仍旧打扮得精致华贵，耐心地等着她的未婚夫。

王女士一直没有结婚；她也不准许她的弟弟结婚，曾多次破坏后者和女朋友的恋爱。她的弟弟生性懦弱，每次都向姐姐投降，结果完全活在他姐姐的控制之下。就这样，姐弟同居一屋，靠他们的投资生活，过着舒适的日子。在他们的屋子里，时间仿佛是停止了，一切无声无息，惟一打破屋子里的寂静气氛的是姐弟两人不时的口角声。

王女士活到92岁，寿终正寝。单恋一生的她仍然是一个处女。办后事的人按照王女士生前的嘱咐，替她穿上那件几十年前做的结婚礼服，把那张褪了色的未婚夫照片放在她的两手之下，陪她入土。她的葬礼就等于是她等待了一生的婚礼。

下面让我们看一个男人的单恋故事。

甲和乙是一对朋友，他们同时爱上同一个女人。甲赢到女的芳心，两人准备结婚。女的对乙其实连好感也谈不上，只因为乙是甲的朋友，所以她把乙也当做朋友看待，和颜悦色地跟后者相处。

乙对甲嫉妒万分。每当他看着甲和那位女的相亲相热、情话绵绵的时候，他便妒火中烧。妒火越烧越厉害，放出浓厚的乌烟黑雾，终于把乙的理智笼罩住。他把女的对他的和颜悦色的态度误解为爱意，相信那个女子爱的不是甲，而是他；女的应该是属于他的，只因为甲从中挑拨离间，才把女的抢去了。所以甲是一个大障碍，只要他把这个爱情大障碍铲除掉，那个被他单恋着的女子便会投入他的怀抱。

乙完全失去了理智，深谋细算，想出了一条毒计，把他的朋友甲谋杀了。

甲被谋杀之后，乙并没有被人怀疑是凶手。此时，他以为爱情的障碍已消除，道路已通。于是，他开始向甲的女朋友示爱，但女的坦然表示：她不爱他。

乙再度把事实扭曲，认为女子的拒绝只不过是一种手段，要煽动他的激情。于是他加倍猛烈追求，死缠着那个女的。女的终于受不了乙的缠绕，严词厉声地叫他不要再来骚扰她，因为她已经有了新的男朋友。

乙为此大发雷霆，威胁女的：如果她跟别的男人谈恋爱，他会先把她杀死，然后自杀。女的拒绝再见乙，乙便白天在街上跟踪女的，晚上则守在女的家门前，偷窥她的行动。

女的心慌害怕，跑去报警。警察开始调查乙的底细，终于调查出来，乙竟然是谋杀甲的杀人凶手。东窗事发，乙被捕判罪。

上面所述的两个悲剧性的故事的祸端皆是单恋。可见，单恋若恶化为着魔似的迷念，又执迷不悟，对人的终生会有毁灭性的影响，有如在精神上患了不治之症。www.xiaＯＳhuＯtxＴ.Ｃomtxt小＿说天/堂



白马王子的爱

世界上大多数的女人，尤其是在情窦初开的少年时代，大概都曾经一度患过或轻或重的白马王子梦幻症。

白马王子梦幻症的特征是：一个少女或者是年轻的女人在梦想着，她会在很偶然的机会和一位英俊、富有、能干的男士相遇。这位男士对她一见钟情，深深地爱上她，即时即地立下决心，非她不娶。男士为她赴汤蹈火，克服无数的困难，终于争取到她。两人成为夫妻，幸福快乐终其生。

白马王子病患症的核心是白马王子的爱情。至于白马王子的爱情，那是一种只有爱而没有性的纯幻想式的爱。

世界上歌颂白马王子的爱情的作家实在太多了，几乎每个国家均有；西方国家的周刊杂志每期必刊登一篇以白马王子的爱情为核心的爱情故事。这种幻想式的爱情故事所以大众化地风行，就是因为它们的市场广大，读者多如沙漠之沙。

爱读白马王子的爱情故事的读者大致可分为三大类：

尚未有人生经验、对爱情充满梦想的少女；

过着枯燥无味、色彩单调的日子的家庭主妇；

活在狭窄的生活空间里的低职妇女。

这些生活内容空虚的女人把白马王子的爱情故事当做精神食粮，从而满足她们的内在爱情饥渴。

在制造白马王子的爱情故事的作家丛中，又以20世纪的英国女作家巴巴拉嘉德兰最懂得逢迎那些把白马王子的爱情故事当做充饥食粮的妇女的口味。她是一个极为多产的小说家，她的爱情小说的内容和情节本本都是按照白马王子的爱情处方，换汤不换药地迅速写成。到了她晚年，她根本不再用手写稿；她坐在沙发上，抱着她的白毛爱犬，顺口成章、一气呵成地向她的秘书口述小说内容，秘书手不停地速记下来。

巴巴拉嘉德兰的小说在世界任何的图书馆里都找不到，但她的售书数目却超过数千万本，被翻译成几十种外国语言。在她去世后，她的出版商还有五十多本她的新书稿，在排队等候出版。

巴巴拉嘉德兰的成功秘诀是她的白马王子的爱情处方。她这个以不变应万变的爱情处方可以总结如下。

小说中的女主人翁一律是纯洁、美丽的处女，但她的处境不佳。男主人翁均是社会上层的男人，英俊、有财、有势又有才。这对背景距离巨大的男女一见钟情，但他们的爱情是最纯真的，男的和女的在婚前绝对不发生性关系。他们就凭着那股抽象性的爱情力量，经历了许多的考验，克服了无数的困难。终于，他们的真爱战胜一切，达到有情人终成眷属的目标。故事到此结束，再没有下文。

可是，在真实人生里面，男女之间的许多问题是在一对情侣成为眷属之后才出现的。

最现成的例子就是巴巴拉嘉德兰自己的婚姻。她以制造白马王子的爱情故事而成名致富，但她在现实生活中也不能跟她自己的白马王子永远快快乐乐地生活下去。她跟她的第一任丈夫离婚，后又再婚。她离婚的原因是：他在婚姻里不愿意做我的真正情人！这是她在电视上当着数千数万的观众所亲口说的话。

从这一句话不难领悟到，巴巴拉嘉德兰跟她丈夫离婚，全然是由于性生活的不协调，夫妻在性的方面出了不可解决的严重问题，无法再共同生活在一起。

由此可见，白马王子的爱情是与现实脱节，也可以说它逍遥于现实之外，跟虚无缥缈的童话故事无异。

归根结底，白马王子和公主本来就是童话故事的人物。相信大家对睡美人、灰姑娘、白雪公主等西方童话故事大概都有点印象。一位英俊的王子，骑着一匹白马，跟妖魔搏斗，杀死恶龙，穿过火圈，破除魔术，把落难的美人从逆境中拯救出来。此时，美人摇身一变而为公主，和白马王子永远快快乐乐地共同生活下去。

白马王子和公主到底怎样快快乐乐地活下去？这个现实问题是童话故事从来不涉足其间的。

童话故事是一个真空世界，里面没有半粒的尘世糟粕，没有半点的人欲，也没有人生一般的甜酸苦辣。童话故事是把现实理想化了的领域，在这个理想化的领域里，善永远战胜恶，美永远推翻丑，真永远打破假。童话故事是幻想的精华。

白马王子和公主的童话故事的真空化、理想化和幻想化正是它们对人类的永存不朽的吸引力。人世间的大众文学里所歌颂的白马王子的爱情故事是童话故事的仿造品。

然而，童话是童话，幻想是幻想，现实是现实。三者有不可逾越的界限。单是在书页间寻找白马王子是有趣的事情。白日做梦，在幻想里与白马王子神游一番，也是无害之举。但是，若把幻想和现实混为一谈，那就可能会有危险性。

在这里讲述一个真实的故事。

茱莉是一个出身于社会中下层的丹麦女孩子。她对念书不感兴趣，中学还未念完便自动退学，出来做事情，在一家百货公司当售货员。她是一个典型的白马王子梦幻症患者，每星期必在火车站的书摊买一册巴巴拉嘉德兰的小说回家去看，不看就不舒服。她每天都在梦想，都在期待，有一天，她的白马王子会忽然在她的身边降落。

一天，茱莉所梦寐以求的白马王子果真出现了。一位衣着体面、年约三十多岁、态度老成持重的绅士前来购物，他对茱莉大感兴趣，立时邀请茱莉出去吃晚餐。

这位绅士把茱莉请到市内最豪华的餐厅去吃晚餐，在罗曼蒂克的烛光之下，他对茱莉表示爱意，说对她一见钟情；他又多情地把茱莉叫做我的小公主。茱莉的芳心，像冬雪受到春阳的热力照耀，完全被那位男士的热情融化了。她毫无疑问地相信，这位突然出现的绅士就是应她的梦而来的白马王子。

这位绅士名叫莫根，自称是一个国际性的商人；他在丹麦、荷兰和法国南部都置有房子或公寓，他平日常到欧洲各大城去做生意，但大部分的时间住在法国南部的别墅。

一顿晚餐之后，莫根便到外地去了，但他每天晚上打电话来找茱莉，每天吩咐花店送一打红玫瑰花到茱莉的家去。一个月之后，莫根又回到丹麦。在他们第二次见面的时候，莫根便向茱莉求婚；他连钻石戒指都买好了。

一阵旋风似的追求，在相识仅仅一个多月之后，茱莉就和莫根结了婚。在新婚的日子里，茱莉快乐得如置身天堂。莫根无论到哪里都带着她同行，他们的吃、住、行都是最上等的享受；莫根不断替她添置时装新衣，三天两头便买昂贵的礼物送给她。

可是，过了一段时间，茱莉开始发觉，莫根的人好像是一个谜，谜里面藏着许多可怕的东西。他是一个嗜酒之徒，每当他喝醉了便好像变成另外一个人似的，他的脾气会顿然变得凶恶，态度邪恶，两眼凶光闪闪，对茱莉大声斥骂。茱莉忍受不了，跟莫根吵起来，说要离开他；莫根听了这话，怒不可遏，手下不留情，一巴掌又一巴掌地朝茱莉的脸打过去，等到茱莉道歉求情才住手。

莫根不准茱莉交朋友，连跟陌生人讲几句无关紧要的话他也不高兴。如果茱莉犯了这些过错，回到家又是挨打。

过了相当长的一段时间，茱莉终于窥见到莫根的谜底：他的钱都是走私毒品赚来的。知道了莫根的底细，茱莉尝试逃走；但一下就被莫根抓回来。莫根用手枪指着她的脑袋，狠狠地说：你下次再逃跑，我就一枪把你打死！

在被打和被威胁之后，茱莉学乖了。她发觉，只要她听话，百依百顺，莫根对她仍然相当不错。他们两人便这样活下去，过着物资丰富的日子，但茱莉对莫根已经没有了爱，有的只是一个怕字。她如惊弓之鸟，心无宁时，脑无静地，仿佛在等待着大祸临头。

时间又过了几年，大祸临头的日子终于到了。莫根被捕，他所有的钱财被充公；茱莉也以同谋犯之名被抓待审；夫妻两人在监狱里是被分隔的。

在尚未开庭审判之前，莫根便在牢房里上吊自尽。此时，茱莉才晓得，莫根在跟她结婚以前早已坐过数年的监牢。

莫根的死讯并没有给茱莉带来任何的悲伤感；她只感到一阵惆怅，她原先相信是自己的白马王子的男人竟然变成她的奴隶主人，多年来剥夺了她的自由，给她带来许多肉体的痛苦、精神的折磨，最终是坐牢的灾祸。她在监狱里立下决心：她永远不再做白马王子的梦幻；她将来出狱后再找丈夫，一定要理智地先弄清楚对方的人品和背景。

从上面的故事不难体会到，混淆幻想和现实，实在有危险的潜伏性。如果女人一旦被一位男士追求，心中便立刻把对方当做白马王子看待，把最美好的憧憬都放在这位男子的身上，她将来很可能会尝到极为酸苦的失望滋味。同样的，如果男人骤然遇到一位美女，便立时把她看成是自己心目中所梦想的公主，那他将来也很可能会堕入失望和痛苦的陷阱。www.xiaoshuotxt.com/tＸt|?小说天堂



长相思，梦一场

下面讨论一些情况非常特别的男女。

这些特别的男女是：一对男女在年轻的时候真诚地相恋，他们之间有真爱，也曾存心两人成为眷属，但他们还没有进入做爱的阶段，或者是已经进入做爱的阶段，觉得如鱼得水般的快乐，但遗憾的是，在他们能够成为伴侣之前，由于种种外力因素的影响，把他们分隔开来。

被外力分隔后，这对男女分处异地，没有机会再见面。后来，男的跟另外一个女子结了婚，女的也嫁了别人，两人更都成了子女成行的父母亲。事虽如此，这对男女怎样也忘不了他们的旧恋，男的永远想着女的，女的永远念着男的。在他们的脑海里，旧情人的容貌永远停留在他们分手时的那个样子，青春常驻。

有的时候，甚至会发生这种心理情况：男的在家里看着自己的太太，心里不禁感叹，假如她是某某，那该是多么幸福的一回事，一切都会比现在好！

女的在家里，用眼角瞅着她的先生，心头一股酸气，暗地埋怨命运的不公平：命运为什么要跟我作怪？假如我嫁的不是他，而是某某，那我该是多么的快乐！我才不会像现在这样，整天闷闷不乐。

上面所形容的那些男女，可以把他们称为长相思族。

这里有一个实例。我们可以从这个实例中体会一下，那些属于长相思族的男女的幽怨情怀。

唐女士在年轻的时候是一个大美人，在大学里念音乐系，素有校花之称。当年拜倒在她的石榴裙下的男士群中，富家子弟多的是，但她偏偏爱上一个家境清贫的男子龙子。龙子是工程系的高材生。以他的相貌、身材和气质而论，都是男同学中脱颖而出的一个。

龙子独得美丽的唐小姐的芳心。龙子和唐小姐成为一双心心相印的情侣。但唐小姐把这段爱情隐瞒着，不告诉她的父母亲，因她知道她的父母亲重财重利，一心指望他们的漂亮女儿能够嫁给一个有钱有势的男人，举家富贵。

唐小姐和龙子的美丽爱情仿佛受到老天爷的嫉妒，只不过持续了半年左右的时间，便像被雷劈那样，一下子就给无可预知的外力粉碎。唐小姐的父亲生意失败，面临破产的危机。为了挽救他的生意，唐老爷替他的女儿安排了一个婚姻，让她嫁给当地最富有的家庭的长子，而且要尽快成婚。

唐小姐虽然素来害怕她的父亲，但还是鼓起勇气来反对这门婚事。可是，她的父亲给她下了一道很可怕的通牒：如果女儿不嫁给这个愿意在钱财上帮助他的男子，他准定会破产；他破产便自杀。她的母亲也哭着说要上吊自尽。

你嫁给他，是你的福气，一生荣华富贵，父母得救。你不嫁给他，你就会成为一个置父母于死地的不孝逆女！唐老爷咆哮如雷地问：那你到底嫁不嫁他？

唐小姐终于向她的父母亲投降；她把挽救父母的责任放在她自己的爱情之上。她同意嫁给那个愿意帮助她父亲的富家子。

当她和龙子分手告别的时候，两人相抱痛哭。龙子并不责怪唐小姐变心，他只恨自己不是一个富家子。两人分手后，龙子辍学，离开那个城市，没人知道他的去处。

时光飞逝，40年的光阴过去了。在这40年里，世界发生大变动，战火此起彼发，大地变色，城市兴衰，人口移动，众生流离。在这些世界动乱的岁月里，唐女士无论身在何处，她过的都是富家太太的舒适生活。她跟她的先生虽然生了四个孩子，但夫妻两人的感情并不好。她没有爱可以给予她的先生，因为她把后者视为是拆散她跟龙子的爱情的罪魁，心里有很强烈的反感。她把她的婚姻视为是她所要背负的责任；她给她先生的是一个没有感情的躯体；她的心一直是属于龙子的。

夫妻一场，只不过是同床异梦。她每夜躺在床上，对龙子思念得牵肠挂肚，好后悔她当年没有跟龙子做过爱。当她步入中年后，她开始迷醉在麻将牌中，只要她打麻将，便能把一切幽怨愁丝都忘掉。

那么，在这40个寒暑里，龙子的遭遇又如何？

龙子当年失恋，为了要忘记唐小姐，他辍学从军，投身空军行伍。可是他的命途多舛。他因飞机失事，受伤退役，从事别的事业，又因为种种意想不到的外力影响而屡次失败，饱经忧患。他后来也结了婚，可是太太在生下两个孩子之后，患了不治的重症，长年缠绵病榻。在这种情形之下，龙子要外出赚钱养家，回到家里要打理家务，照顾孩子，还要长年累月做他太太的护士，责任担子之重使他常有喘不过气来的感觉。

在艰苦患难的岁月里，他怎样也忘不了他年轻时深爱的唐小姐。他在梦中常梦见青春美丽的唐小姐，两人回到他们年轻欢乐的日子，在一块儿谈情说爱，情景逼真，醒来时才知道是梦一场。他虽然心里惆怅，但这些梦里来相会的情景是他多苦多忧的生活里的一线温暖、甜蜜的阳光。

在分离了40个寒暑之后，唐女士和龙子很偶然的在香港的一家茶楼里相逢。在相逢的第一眼，两人一如陌路人，彼此都认不出对方是自己思念了几十年的旧情人。后来在别人的介绍之下，两人才惊愕对视，一时说不出话来。

那是一个人很多很杂的场合，唐女士的先生和子女都在场。龙子这时已是一个鳏夫，和朋友在一起。唐女士和龙子只互相客套了几句，便分桌而坐。他们隔桌打量着对方，两人都百感交集，脑海里像是在刮狂风似的。

思想已经变得很势利的唐女士看着眼前这个白发苍苍、老态龙钟、身体瘦弱、神情沮丧的男人，怨悔和失望在她的脑子里像萧萧的风声般不停地呼叫：哎呀！我几十年来朝思夜想的男人，难道就是这个寒酸样子的老人吗！那真是不值得！他不是我所爱的龙子！

同样的，龙子看着邻桌那个身材肥胖、面肉横生、浓妆艳抹、穿着太过于珠光宝气的太太，他的脑子里寒风阵阵，令他的心不断地打寒噤：这个俗气的女人不是她！不可能是她！我多年来梦寐难忘的女人已经死了！一切都是一场梦！

当样子苍老寒酸的龙子和那位一身珠光宝气的太太客气地握手道别的时候，两人心照不宣，他们都不希望跟对方再见面。

40年的长相思，在老情人再相逢的那一刹那化为冰冷的漠不关心。两人都仿佛大梦初醒，仅留下一种失落感：自己在脑子里日夜想念着、心里渴望能有一天再相逢的老情人都早已跑进过去的坟墓！

世人有一些警世格言，警戒天下男女不要犯类似下列的爱情过错：

我们浪费太多的时间去想念失去了的爱而冷落了近在身边的爱。

我们花太多的时间去寻找理想的爱，却对已经得到的爱诸多挑剔。

上面的警世格言的确有道理，是理智充实的警戒。上面所讲的爱情过错也的确是凡人常犯的爱情错误。可惜的是，警世格言的警戒听起来有条有理，简单明白；然而实践起来谈何容易！要筑起理智的堤坝来遏制感情的河水；可是，一旦爱情的山洪爆发，或者是连日大雨滂沱，感情的河水高涨，还是会冲破理智的堤坝，泛滥成灾。ww　w.xＩaoshuotxt.。comt，xt，小;说，天'堂



一个女王的婚姻

丹麦女王玛格丽特的婚姻是一个很成功的婚姻。

她的丈夫亨利王子是一位法国贵族，在他结婚前是一位法国外交官。女王和她的丈夫是在1967年的夏天结婚的，那时她还没有登王位，身分尚是公主。在婚礼盛宴上，亨利王子站起来演讲。他用刚学的丹麦语向他的新婚太太做爱情宣誓：玛格丽特，我会尽力使你快乐！

光阴飞逝，玛格丽特女王和亨利王子结婚为时已有30多载，两人也已踏进60大关，而且做了两个孙子的祖父母。

回顾过去的30多年，亨利王子可做到了我会尽力使你快乐的那句新婚之夜的爱情誓言没有？答案最好是从他的太太丹麦女王的身上去找。

当亨利王子满65的那年，他自己本人是无意大事庆祝生日的，但女王坚持要替她的丈夫隆重做寿。在寿筵中女王做了一个很真诚、很动人的演说，感谢陪伴了她数十个寒暑的先生。下面仅引述女王演说词中最动人的几句话：

我们的婚姻大大地开阔了我的视界，丰富了我的人生，超出了我对婚姻的一切期待。你的太太不能缺少你！

在结婚三十多年后，能得到太太如此高度赞美的男人为数可能不多。由此也可见，女王对她的婚姻的评价是多么的高。

现在，让我们把这个成功的婚姻从它的开端看起。

在玛格丽特公主还没有遇到亨利之前，她已声明，她将来一定要为爱情而结婚，对象一定要是一位能全心全力支持她的男士，而且希望是男的主动追求和选择她为妻子。

玛格丽特公主和亨利是在1965年伦敦的一位朋友家里认识的。多年后两人各自回忆他们第一次见面时对对方的印象。玛格丽特公主说，她对身材高挺、相貌英俊、风度潇洒的亨利有很好的印象；但在她的眼中，后者只不过是条件好的男士群中的一位而已，她没有一见钟情的感受。亨利则说，玛格丽特公主给他的第一个印象是一个身材高大（她身高超过六尺），高贵、漂亮，但很怕羞的年轻女子。他对这位公主立刻有爱慕的心，但当时认为没有跟公主谈恋爱的可能性。这样，他们两人便分手了。

次年的春天，玛格丽特公主到苏格兰去参加一位朋友的婚礼，在那里又碰到亨利。婚礼完了以后，他们一行年轻人同机飞回伦敦。在飞程中，一位同行的男士提议说：我想带你们去参观伦敦的股票市场，然后请你们吃中饭。

亨利随声附和：我同意，让我们好好利用这一天，晚上我请你们上夜总会，在那里我们可以吃饭，可以跳舞。

那个晚上是玛格丽特公主和亨利的爱情开端。在过后的数天，他们两人每天在伦敦见面，一块儿吃中饭，相谈投机，爱情的火花像打雷闪电般在他们之间燃烧起来。

玛格丽特公主回到丹麦后和亨利用法文互通情信，秘密地进行这段恋爱，没有告诉她的父母亲。数星期后，公主的丹麦朋友在家里举行宴会，特请亨利从英国来参加。亨利抓着这个机会向公主求婚。很多年后，有记者问亨利王子，他怎么会有胆量向一位将来要做女王的公主求婚？他的回答是：有了爱情的力量，就有胆量。

爱情成熟，公主才把她的未婚夫介绍给她的父母亲。丹麦国王和王后立刻真诚地接纳了这位女儿所爱的驸马爷。

不赞成这段婚姻的倒是亨利的法国父亲。亨利的父亲莫柏桑伯爵以前在越南管理行政，回法国后经营他祖家的葡萄园事业。他是一个性格高傲、脾气猛烈的男人。他很生气，将来继承爵位的长子亨利竟然愿意放弃法国伯爵的名位去当外国王子，放弃法国国籍去做丹麦人，放弃天主教而改信奉丹麦的马丁路德教。亨利王子日后在他的自传上说：他的父亲为此有一段时间不跟他说话。

玛格丽特公主和亨利王子结婚后，过了5年恬静的小家庭生活，生下两个儿子，命运便来拍门。丹麦国王突然因病逝世，32岁的玛格丽特公主在一夜之间成为女王。他们的婚姻也就进入被考验的阶段。

丹麦是一个君主立宪国，女王没有政治权力，但她是代表国家的一国之主，惟有她有资格说：我是丹麦。从此之后，亨利王子在任何公众场合都要跟在女王的后面两步，在任何公众场合他都是女王的配角。

亨利王子虽然是一个沙文主义很重的法国男人，但他在公众场合悉心扮演女王的配角角色，支持他的太太做女王。女王对他的丈夫也非常体贴，在他们的私人生活里，丈夫是一家之主，从两个儿子的严谨教养到私人请客、国宴的菜单和酒单的挑选和安排均由丈夫一手负责。

这样的分工合作非常适合他们夫妻两人的性格。他们两人都是多才多艺的人。女王在私人生活中是一位典型的艺术家和知识分子。她的正式教育是考古学，她精通多种语言、生性爱好画画、刺绣、艺术和芭蕾舞台服装设计、看书，但对运动、下厨烧菜、开车子等不感兴趣。丈夫则是能文能武的才子，善骑马、打猎、驾帆船、飞行、打网球、滑雪等运动，弹得一手好钢琴，能雕刻、好写诗，又爱下厨烧好菜。

女王和丈夫在日常生活里分离的日子相当多。丈夫常单独出国替丹麦的企业界做推销大使；丈夫去打猎、参加驾驶帆船比赛，女王是不去参加的。女王每年冬天到挪威去度假，作步行式的滑雪，但丈夫认为这种步行式的滑雪太没意思，总是让女王单独去。

这对王家夫妻很大方地让他们的配偶独自追求各自的嗜好，但是他们更重视培养共同的兴趣。他们所共同培养的兴趣相当多，最主要的是在下面所提的两方面。

首先是，他们在艺术上合作。他们共同翻译了一本法文的哲学小说，用笔名共同出版，封面由女王设计，此书甚得丹麦文学界的好评。随着岁月的流转，女王成为一位造诣很高的画家，曾多次开画展。女王说丈夫是她最好的艺术批评者；但丈夫自己绝对不涉足画画，避免和太太争风头，他搞雕刻、作曲、写诗、弹钢琴娱乐太太。两人是没有竞争性的艺术家。

他们的第二个合作是在法国南部，靠近丈夫的家乡那里买了一个葡萄园。初买下来的屋子仅是个废墟，他们每年夏天到那里度假，每年把房子修理一点，装修一下。过了十几年，他们把废墟似的房子建成一间如王宫一般华丽的屋宇，葡萄园也开始出产葡萄酒。女王的评语是：我很高兴，能够替王子和跟王子一起建造这个葡萄园。

这个葡萄园是这对生活繁忙、公事责任重的王家夫妻感到最松弛悠闲的地方。他们一到，女王便开始画画、写生、刺绣；她惟一喜欢做的家务是像平民女子那样，拿着菜篮到该村的露天市场去买鲜菜。丈夫则每天下厨烧菜和照顾葡萄园。夫妇俩每天必手拉手地在葡萄园里散步一次，欣赏他们共同经营、共同建筑的好成果。

而且，他们夫妻俩永远记得欣赏对方，当众称赞对方。

玛格丽特女王二世是丹麦这个渊源一千年，从来没中断过的古老王国有史以来最受人民爱戴的君主，但她是一位为人谦虚的女王。她很敬佩丈夫，因为后者能做那么多她自己不会做的事情。在她多年前出版的自传里她又曾经这样形容亨利王子：

他是我的船锚。我们结婚已经二十多年到今天，他还是能够随时支持我，激发我的灵感。当我情绪低落时，他鼓舞我。

亨利王子除了在国际记者团之前称赞女王是一位美丽的女人以外，他还说他最欣赏的是女王的温和性情：在我们结婚那么多年来，我从来没有看见过女王真正的生气，大发脾气。在一个南欧人的眼中，这是一个极为难能可贵的美德！

最后，让我们听听女王和丈夫对婚姻的观点，可从中窥见他们婚姻成功的秘诀。

女王对婚姻的观点是：一个婚姻是由两个个人组成的。双方应该彼此尊敬对方对事物的不同看法，还要让对方有机会表达个人的本性。但最重要的是，要对两人所共有的一切关心爱护。

最近，丹麦女王对前来访问她的英国记者坦白地评论她的婚姻：我们的婚姻是成功的，因为我们给予对方行动的自由，我们给予对方空间。我们不在一起的时间很多；我们有好的时刻，也有不好的时刻，但这并不是婚姻的不成功。婚姻像天气那样，会改变的，不可能每一刻都十全十美。我的先生做我的丈夫实在不是一件容易的事情。

丈夫对婚姻的看法更是简单直接：婚姻像一个花园，需要不断的照顾，不然婚姻便会衰萎。

可见，这个成功的婚姻并不是从天而降，自发自长的；婚姻的爱苗之所以能够生长几十年而不衰，是因为女王和丈夫两人长年的理智栽培。www/xiaoshuotxt/c o mt!xt-小说天\堂



一个王子与“公主”的婚姻

我亲爱的、我所爱的雅丽珊达：

世人有言，人生是一个长的旅程。我曾多次问你，你愿意和我一起走尽人生的旅程吗？你今天再次答复我：你愿意。有你在我的身旁，有你的手握着我的手，我们可以共同去探测未知的将来。

我们的旅程从今天开始了。你带领着我，我带领着你，这两件事情是我最愿意做的。我说我跟随你，那就是我支持你；当你遇到困难时，我援助你；当你做了决定时，我信任你的决定；当你做了选择时，我赞同你的选择；你需要任何的帮助，我都给予你。我们两人彼此给予和接受，把我们所学到的人生教训建立成一个不能分割的整体。

上面那段诚恳的演讲词是丹麦的约哈金王子跟有华人血统的香港女子结婚的那天晚上在喜筵席中当着满座嘉宾，向他的新娘所说的话。说话的时候他握着雅丽珊达的手，两眼真情流露地注视着后者。

约哈金王子在演讲词中没有提过我爱你这三个字，但他的演说词是再真诚不过的爱之宣言；因为王子所许诺的，是以具体的行动去爱他的太太。这并非是每个男人都说得出来，更不是每个男人在婚后都能做得到的。

时到今天，约哈金王子和雅丽珊达在婚姻的旅程上已走了快有十年的时间。从事实看来，这个北欧王子和东方平民女子的婚姻是非常成功的。且让我们在纸上把光阴倒过来，回到他们旅程的出发点。

约哈金王子和雅丽珊达是在1994年的1月，在香港的一个晚宴上认识的。他们的相遇恰好是应验中国俗语所谓的有缘千里来相会。

雅丽珊达是在香港土生土长的女子，她的父亲是在上海出生和长大、中英血统各半的男子；日后雅丽珊达公主介绍她的父亲总是说：我的父亲是上海人。她的母亲是奥地利人。所以，雅丽珊达是一位中、英、奥的混血儿，她的血管里流着四分之一的华人血液。她长得比较像东方人，黑发棕眼，身段娇小苗条，皮肤细嫩，五官端正。她操一口英国上流社会口音的英语，也能说广东话、德语、法语和日本语；她曾留学英国，是一位职业心很重的强女子，外柔内刚，到了30岁还没有结婚，在香港的金融界做事情。

约哈金王子是年25岁，相貌英俊潇洒。在当今的欧洲，与他同辈的王子相当的多，个个长得英俊。但在相比之下，约哈金王子的气质、风度和气派都显得拔尖；他性格真诚、持重、严谨。年纪虽轻，但令人一看就觉得他是一个做王帝的材料。但他是丹麦女王的次子，将来继承王位的是他的哥哥，所以他需要有一门手艺来谋生。

在约哈金王子童年的时候，他的父母亲便替他准备好他的前途，让他做农庄的主人。丹麦有一位沙根伯爵，他的祖宗因帮助皇帝作战有功，被封爵位，得赐封地一千多顷，包括森林和农庄，在封地上又建了一座漂亮的宫堡，名为沙根堡。此堡世代相传，到了第十一代，当今的伯爵后继无人，按照传统规矩，封地便要归还皇室。丹麦女王便把沙根堡买回来，等次子约哈金王子成年后继承此农庄。

约哈金王子从小便做了许多准备做农庄主人的工作，在大学里念的也是农科。继之，为了学习怎样经营一间大公司，他又加入丹麦最有名的航运公司，被派到新加坡和香港等地实习。

这样，这一对背景截然不同的男女有机会在香港相遇。在相遇的晚宴席上两人之间立刻产生的化学作用。日后，王子追忆他和雅丽珊达初遇时的情景：我从来没有听说过她，但当我见到她的时候，我真的是一见钟情。她是那么的娇媚迷人！雅丽珊达也有同感：当我第一次见到他时，我心里不禁惊叹，他是我一生里遇到的最可爱的人。

相识不久，王子便下决心要娶雅丽珊达为他的妻子。但他先返回丹麦征求父母的同意。女王和亨利亲王对儿子只提了两个决定性的问题。一是：你是否把这段婚姻彻底地考虑清楚？二是：你对婚姻的责任是不是已经有成熟的心理准备？当他们听到儿子的肯定答复，两人便都欣喜地祝福他，并且愿意全心全力地支持他的婚事。

王室在1995年5月31日发出通知：约哈金王子宣布订婚，当日下午在女王的夏天行宫向媒体介绍王子的未婚妻。这是一个很意外的消息，丹麦人只知道约哈金王子到远东去做事情，没有想到王子竟然在东方遇到意中人，甚至要订婚。丹麦的媒体完全被蒙在鼓里，于是好奇的记者一窝蜂地赶到行宫去一看究竟。

在记者招待会上丹麦女王宣布，雅丽珊达在结婚后将得到公主的荣衔。丹麦政府也批准了这段婚姻（丹麦王室的直属人员结婚必须经过国会的投票通过），而且政府准备给予王子和公主一份年俸，让他们做代表国家的事情。

可是，真正赢取丹麦人民的欢心的是雅丽珊达自己的表现。她曾两次面对丹麦所有的电视和报刊记者，透过电视荧幕向全国人民展现，她是否具备做公主的条件。她在电视访问和记者招待会上对答如流，但毫无轻浮的作风；她态度大方自然，说话有分寸；她衣着时髦，但绝对不是一只只会打扮得外貌漂亮，但脑袋空空的社交蝴蝶。她对记者所说的话充分显露了她高度的智慧、成熟的思想和诚恳的品格。她具有西洋人的绝对自信心，但仍然保存了东方人的谦虚态度。她有西方女子的活泼、开朗的性格，又有东方女子那种温柔、娴雅的美德。

雅丽珊达在电视上的两次面试都考了100分，赢得整个媒体的心，也获得全国人民的欣然接纳。举国上下一致认为，约哈金王子挑选了一位完美的女子做他的妻子。

事后王子坦白承认，他订婚那天心里有点紧张。他心里紧张的原因不难了解：这是欧洲皇族有史以来第一次有中国血统的融入；而且，雅丽珊达的年龄比他大5岁。但由于雅丽珊达的可爱，人们对以上两点没有提出半点抗议。

约哈金王子和雅丽珊达的婚礼是在翌年冬天的一个大雪纷飞日子举行的。七百多名的外国记者从欧洲各国和远东纷纷前来采访。当雅丽珊达步出教堂时，香港平民身份的她已摇身一变而为公主。她和王子乘着一辆有一百多年历史的皇家马车，从教堂回到当天晚上举行盛宴和舞会的皇宫去。此时，冬天的下午已黑幕低垂，大地铺着白雪的地毯。人们夹道欢呼，手中拿着火炬，把十多公里长的路变成一条火龙，护驾的骑兵打着鼓，吹着喇叭，向皇宫宣布新公主的到达。

丹麦的宫务大臣对这次婚礼的评语是：王室婚礼所以如此受世人注目，主要的原因是这个婚姻与童话故事非常相似。

约哈金王子和雅丽珊达公主的婚姻虽然在外貌上有点像白马王子和公主的故事，但他们两人绝对不是单凭着盲目的爱情踏进婚姻去的；他们是一对成熟的人，带着理智的眼光来共同建立他们的婚姻。且让我们听听他们在婚前对婚姻的看法。

记者问王子：你们两位的背景是那么的不同，将来婚姻是否会发生问题？

王子回答道：任何婚姻都会发生问题，只要双方有解决问题的愿望，问题必然可以得到解决。

雅丽珊达也同意：任何问题都可以使用理智理性化地解决。婚姻中最重要的是夫妻两人有同等的尊敬和自尊心。

婚后，雅丽珊达做公主做得有声有色，连续两年被选为最受丹麦人民欢迎的人物，风头之盛远胜过她的王子丈夫。然而，约哈金王子一点也不嫉妒，他真心诚意地履行他新婚之夜的诺言，站在背景后支持、卫护、赞赏他的太太。他还说，他感到很高兴，事情发展得那么好。让他的太太站在镜头的焦点，他自己站得侧面一点，是他所喜欢的，因为他很为她的漂亮、大方、能干的太太而感到自豪。

在他们的私人生活里，他们夫妻的地位是平等的。他们什么事情都共同讨论，共同商量，然后共同去做。

每天早上他们一起在农庄的办公室里处理农庄中的一切事情。

他们农庄中的殿宇年久失修，当地居民捐了300万送给这对年轻夫妇做修屋之用。约哈金王子和雅丽珊达公主拿着几百年前的古老建筑蓝图，两人共同监督修复工作，足足花了三年的时间，把一座破旧的殿宇从屋顶到地窖都修复一新，光彩明亮；又把杂乱的大花园修理得井井有条、园圃翠绿、美丽悦目，开放给游客观光。雅丽珊达又亲自做室内设计，把属于农庄的古老客栈改建成一家摩登、高雅的旅馆和餐厅，正式对外营业。

约哈金王子坦白地说，他渴望要一个儿子，因为他希望他的沙根堡能代代相传下去，盼至少能传十三代。但是，雅丽珊达公主认为，她必须先把丹麦语学好，精通丹麦的历史和风土民情，她才能做一个好母亲，于是不准备一结婚就怀孕。王子支持太太的明智决定。当他们结婚两年，公主尚没有怀孕的消息，那些周刊画报的三姑六婆式的女记者便开始批评公主到了三十多岁还不赶快生孩子，每星期都刊登许多闲言闲语。但王子对他太太的支持永不动摇。

在他们结婚后的第四年，雅丽珊达公主才生产一个儿子。当公主在医院分娩的时候，王子一夜陪伴在侧，替太太擦汗、按摩肌肉、拉着她的手给她打气。当他们的儿子呱呱坠地的那一刻，王子感动得流下眼泪，亲手拿着剪刀替儿子剪断脐带。在过后的几天，王子搬进医院的病房去住，寸步不离地守护着他的爱妻和爱子。

在抚养儿子方面，他们夫妻俩也是紧密地合作。半夜婴儿哭，两人必一齐起床。他们给予儿子至深的爱、最集中的注意力、最温柔的照顾、最得体的教养，的确是一对模范父母。

当大儿子3岁、进入幼儿园的那年，雅丽珊达公主又产下第二个儿子，王子跟第一次一样，陪着太太分娩，亲自剪儿子的脐带，每天在医院陪着太太。

最近，雅丽珊达的父母亲在香港退休，回到奥地利。雅丽珊达跟她的父母亲的感情很好，于是王子把岳父和岳母接到沙根堡长住，让他们能接近女儿和外孙。这又显出王子的大度和他对妻子的体贴。

在结婚之前，约哈金王子曾对记者说：雅丽珊达所代表的一切他都欣赏。在共同生活了将近十年之后，王子毫不迟疑地向媒体说：他最欣赏他太太的性格；他不能想像到，世界上会有比雅丽珊达公主更好的母亲。由此可见王子对他的太太、婚姻和家庭生活的满意程度。

这个从白马王子和公主的童话故事般开始的婚姻，因为两个配偶除了有爱情的根基，他们也把婚姻的重量放在配偶的良好性格之上，从而能够在共同的生活中彼此尊重和爱惜，彼此给予和接受，把他们的婚姻建造成一个不可分割的整体。www。xiaoshuotxt.c o m《t》xt小说天堂



石头的故事

石头的故事是一位欧洲有名的政治家和外交家为他的越南爱妻所写的爱情故事，描写他们两人的相遇、他们为爱情所做的挣扎和他们对将来的憧憬。

这是一篇私人文件，故事中的女主角是笔者的朋友，男主角则是一位欧洲政界名人，所以在这篇文章里我把他们的身份尽量改头换面，只保持故事的核心。这个真实的爱情故事实在太稀罕，有非述不可的价值。

石头的故事的英文原文长达9页。我仅把文章最有意思的地方摘要地译成中文。让我们先看了纸上的故事，然后再论述故事的实情。

石头的故事。

当你走在从吴塘到巧垄的那条路上，你便会远远看到一块石头，单独地伫立在山顶上。这块石头顽固得很，仿佛它不愿意从人的视线中消失。原因是，这块石头有一个故事要讲给人们听。

在越南，住着一个美丽的女人，她有漆黑的头发，她的眼睛反映着她的灵魂，柔嫩一如她的皮肤。可是，她的脸上总是带着忧伤的表情，好像她在生命中缺少了一点什么似的。人们为她感到伤心，那么美丽的女人为什么会不快乐呢！

假如人们晓得她的故事的话，他们会为她而流下眼泪。她受了那么多的痛苦，她要跟人世间那么多的恶力量拼斗。全靠她的勇气，她能够跟她的命运做斗争。她常祈求菩萨给她一点快乐，但菩萨没有回应，于是她认为她的今生受苦是还报前世的罪孽。

一天，一个陌生的外国人从一个遥远的国度来到越南。他也是一个寂寞的人，快乐从未驾临他的家门。他的年纪已不轻，正在开始怀疑，他永远不会遇到那个能改变他的命运、能使他快乐的女人。

当他的眼睛见到那位越南女子，他的耳朵听到她的声音，他的鼻子闻到她身体的香味，他不禁爱上了她。他跟着一团人和那位女子一起到湄公河三角洲去旅游，他的眼睛永远跟着她，她的声音好像电流通过他的身体一样。他心里肯定。他们是天造地设的一对。

当他离开西贡的那一天，他对自己许下诺言，他会回来找这个女子。

一天，他终于又回到西贡。他不知道会不会再见到她。正在等得绝望之时，背后传来他所等待的女子的声音，快乐和爱意顿时洋溢着他的心，使他有腾云驾雾般的感觉。

一个下午，他们坐在沙滩上，两人两小时沉默不语，只听着海潮有如在吟诗般的声音。忽然天上打雷闪电，大雨滂沱。在那一刻，这两个寂寞的人，一个越南女子和一个从远方来的男子终于有勇气表达他们的爱，找到对方。他们两手相接，四目相投，澎湃的感情从他们的心里涌出来，冲破了理智堤坝的控制。最美丽的事情发生了：他们知道他们是要在这个尘世中共同生活的。

但是，世界是那么的残酷。这对相爱的男女仍然被逼着要分离。她站在门边送他走，她的脸色苍白如一朵被沙漠的太阳晒干了的兰花，伤心地看着他慢步离去。他的心痛得有如刀割，心头的肉仿佛被撕开来，心血泉涌而出。

当时，他们不知道将来是否有机会再见面！

他在胸前挂着女的一撮头发，这是惟一属于他的东西。他常常把这撮头发拿出来看，抚摩它、吻它、闻它。他们两人相隔迢迢万里，但他们的思想飞越过千山万水前来相会，他们的心在遥遥对话。现实禁止他们结成夫妻，这样反而更增强、更增深了他们的爱。他们下了决心，要向外在环境的力量挑战，奋勇地争取他们的爱、他们的快乐、他们的将来。

时光飞逝，困难重重，枝节横生，但他们争取爱情的决心不移。天上的诸神终于被这对长年为爱情不屈不挠地斗争的男女感动了，认为他们通过了极为艰难的爱情考验，受苦也受够了。于是诸神同意帮助这对有情人，让他们结为夫妻。

他们结婚后，生活快乐幸福。随着岁月的流转，他们都老了，已可隐约听到死亡的脚步声缓缓接近。他们不害怕死亡，只要一同离开这个世界。于是他们回到越南，回到他们当年定情的海滩上。像当年一样，他们的身体紧紧地拥抱着，两手紧紧地握着，四目相看着，等待死亡的到来，把他们的肉体从这个尘世带走。

天上的诸神把这对多情的男女拥抱着的身体化为一块石头，把它竖立在山顶上，作为向世人展示的爱情象征。

那位欧洲男士所写的石头的故事就是这样结尾的：他希望他和他的爱妻到死也不分离，要化成一块永恒地拥抱在一起的石头。现在，让我们回到现实中观看，这对相爱的男女所吃的到底是什么样的苦？他们为何要为他们的爱情做那么一段又长又艰难的斗争？

在此替这对男女各取一个假名：把欧洲男士称为彼德，把越南女子叫做玉梅。

玉梅是在越南的南部土生土长的女子，出身小康之家。当玉梅在大学念外文系二年级的时候，越战接近尾声，玉梅的父亲带着一家大小逃到乡间去躲避战争的风云。

越战结束后，玉梅在乡间的小学夜校里担任义务教学工作。一个晚上，她在学校里被一个低级的干部强奸，又不幸因强奸而怀孕。男的拒绝跟玉梅结婚。

玉梅为了不要给自己的家庭带来家耻，借口要到别处念书，瞒着她的父母亲，一个人跑到另外一个村落去躲起来。她尽量节衣缩食，省下钱来准备腹中的婴儿出生。

玉梅产下一个儿子后，她的家人才知道这回事，于是由她的哥哥到男家去说服。结果那个强奸玉梅的男人勉强同意跟玉梅结婚。可是，男的有条件：结婚后，他自己留在城里工作，玉梅则要带着婴儿搬到家公家婆在乡下的家里去住，帮忙家务。

玉梅的家公和家婆是务农的乡下人，把先产下了孩子才入门的媳妇看做是一个坏女人，对她刻薄万分。玉梅的丈夫也冷落她，在城里有很多别的女人。

玉梅决心要跳出苦井，于是采取先缩后伸的办法。她一边忍耐地吃苦头，一边继续学习，改进自己。从来没有做过家务的她，每天早上在天还未亮的时候便背着长竹竿，到河边去挑水回来浇菜田、喂猪、喂家禽，然后做早饭，服侍家公家婆和妯娌们。农务和家务都做完了，玉梅便步行入城去上学，继续中断了的大学学业，晚上又步行回家。

她念书用功，大学毕业后，因为她的英文水平好，在旅行社找到一份导游的工作。有了独立谋生的能力，她鼓起勇气要求和丈夫分居，带着儿子回到西贡去过独立的生活。

这样，玉梅过了十年刻苦辛劳的独立生活，把工作赚来的钱抚养儿子。在这些岁月里，她的先生根本不再理会他们母子俩。就在这时，玉梅在工作上遇到一位到越南来旅游的欧洲高级政治家。那是一个很特别的男士；他虽然事业显赫，有钱有势，但到了45岁还从未结过一次婚，因为他尚在找寻那位他能够真心爱的女子。当他遇到玉梅的时候，他心里肯定，后者就是他多年来踏破铁鞋在寻觅的女子。

这位欧洲男士又再次到越南来，千方百计找到玉梅做他的导游。他多次向玉梅暗示他的爱，但玉梅的态度是若即若离，时冷时热。一天下午，他们坐在沙滩上听海潮，忽然天气突变，雷雨交加，骤然而来的大自然的暴力把他们两人之间的矜持藩篱冲走了。那是他们两人定情之时之地。

玉梅是一个很诚实的女人，她把自己的一切不幸遭遇，包括被强奸在内，全盘告诉这位名叫彼德的欧洲显赫政治家。彼德对这一切不但不介意，反而产生怜香惜玉的感情，使得他的爱增长得更有力量、更为深厚。他要把玉梅救离苦海的决心变得坚如磐石。从此以后，他的人生使命是要使玉梅获得快乐。

当彼德和玉梅决定了，要把两个人的生命连接起来，玉梅便要开始挣脱束缚着她的绳索，把它一圈一圈地解脱。那可不是容易的事情！她好像做跳栏赛跑般，要跃过好几道高栏障碍。

要解脱的第一圈是离婚。玉梅办理离婚手续，她的丈夫故意诸多为难，还从中企图用奸计诬害玉梅。玉梅勇往直前，经过许多的困难和惊险，离婚手续才办好了。

跟着，玉梅要争取儿子的抚养权，彼德在这方面也完全支持她。玉梅曾坦白告诉彼德，假如她被迫在彼德和她儿子之间只能选择其一，那她会毫不迟疑地选择儿子。彼德不但答应收养玉梅的儿子，而且自愿不要再生儿子，把所有的爱、时间和精力集中在玉梅的儿子身上，把这孩子好好的教养成人。

争取儿子的抚养权比申请离婚还困难，因为夫家力争孙子。玉梅跟丈夫打官司，一直打到最高法院，终于获得儿子的抚养权，儿子在法律上归她所有。

最后一道木栏障碍是向越南政府申请跟外国人结婚的批准。玉梅是属于第一批申请跟外国人结婚的越南女子之一，手续麻烦，等的时间长，而且批准不批准是个不定数。

办理离婚、争取儿子、打了好几场官司、又申请结婚准许，这些事情一拖就拖了三年的时间。在这三年中，彼德一有假期便到越南来，给予玉梅精神、心理和经济上的援助和支持。

有一次，他又匆匆忙忙地来了，但只能逗留数天。想不到，他一下飞机，结婚批准书就忽然发下来。彼德不管三七二十一，连衣服也不换就立刻和玉梅赶到市政厅去公证结婚；同时他又坚持再做一个佛教的婚礼仪式，因为玉梅是一个虔诚的佛教徒。他们两人跪在蒲团上，双手合十，接受和尚的祝福：今生白头皆老，来生再做夫妻。

因为玉梅的丈夫是一位欧洲政界要人，他们的婚姻成了越南报界的头条新闻，也是街头巷尾被人讨论的事情。一天，玉梅跑进一家小商店去买东西，店主人问她：你认识不认识那个跟外国高官结婚的女人？那个洋人有钱有地位，干吗要娶一个年纪那么大（玉梅当年35岁）、相貌平平、又结过婚带着个儿子嫁过去的太太呢？这个洋人的头脑有问题。

那个越南小店主人的看法代表一般越南人的客观看法。但是，透个彼德充满爱的主观看法：玉梅是世界上最美丽、最勇敢、最坚强、最能干、最可爱的女人。

光阴流转，玉梅和彼德结婚已经满了10年，玉梅很安慰地说：她前世所负的孽债已付清，最近的10年她在享福。她的婚姻生活非常的幸福，夫妻感情美好；她的先生在私生活里很罗曼蒂克，她自己则是脚踏实地。彼德在公务缠身、在欧洲各国的首府之间飞来飞去的繁忙日子之中，每天不忘写几行英文情诗给他的太太，在诗行中告诉玉梅：他多爱她、多欣赏她、多为她而感到骄傲，跟她在一起是多么的快乐十年如一日，从无一天间断。

玉梅把这些情诗都保存起来，在三千六百多首诗中没有两首的内容是重复的；如果不是出于真情，那脑汁都早已绞干了。

在这个成功的婚姻里，玉梅对她先生的爱是一种感激的爱，一种报答的爱。她感激彼德把她从一个艰苦绝望的环境带到一个富裕明亮的世界；她感激彼德爱她的儿子如同己出；她以做一个悉心照顾丈夫的好妻子来报答彼德的无条件的爱；她不断地改进自己，让彼德能永远以她这位太太为荣。

玉梅从一个东方的耕田婆一跃而为一位西方的高贵夫人；她摆脱了一个鄙视她、污辱她的丈夫，换来一位崇拜她、爱她如至宝的先生。她的故事岂不是比《灰姑娘》的童话故事更显得神奇吗？然而，这位灰姑娘是一位能伸能缩的大女子。现在，她有机会爬出以前困着她的贝壳，她便尽量伸展自己，把新故乡的语言、适应新环境的各种技能、做高贵夫人的技巧都学得精通谙练。但在自我伸展中，她保持她个人的内在精华：她仍然是以前那个善良、谦和、温柔、诚实、勇敢的女子。

换句话说，玉梅有意识地把自己改造成更值得爱的女人；她在她先生的眼前慢慢蜕变，越来越光彩。这样，他们夫妻间的爱情不是一个湖水停滞的湖泊，而是一道清水长流的河川。日出日落，岁来岁去，他们的爱情永远保存新鲜的色彩。wＷw。xiaoshuo txt.coＭt-xt-小,说--天.堂



两个平凡人的成功婚姻

耶斯是一个六十多岁的丹麦男人，身材不高，衣着不讲究，脸上的五官粗陋，走起路来两腿弯弯的，讲不上有什么风度，一看就晓得他是一个没有受过高等教育的人。

在黄昏的时候，他走进哥本哈根的总火车站，朝卖丹麦热狗的摊子走去，打算在那里吃一个热狗、喝瓶啤酒便回家去看电视，省了在家里做晚餐，这早已是他多年来的生活习惯，因为他是一个鳏夫，他的五个儿子都早已成家立业。他生性沉默寡言，不喜欢跟人打交道，也讨厌喧闹的家庭聚会，他习惯于孤单的生活方式，没有改变独居的念头。

耶斯平日本来是没有看女人的习惯，但不知今天是什么原因，他的视线忽然被一个女人吸引住了。这个女人的年纪大约40出头，样子长得很甜、很和蔼，她的身材丰满，身高跟耶斯差不多。她提着一个很重的箱子，困难地在人丛中挣扎而行。

耶斯向来不在公共场合帮女人忙，或向女人献殷勤。可是今天他不知道受了什么外力的影响，使他破天荒地跑到那个女人的身边，说：你的箱子那么重，让我帮你提，好吗？

那个女的正累得上气不接下气，认为这位前来帮忙的男士真有礼貌，满脸笑容地谢谢他。耶斯又破例邀请那位女士坐下来喝一杯咖啡。在他们交谈起来的时候，他们发觉彼此间有一种无可解释的吸引力。

那位女的叫谷莉，也是一个独自生活了很多年的女人。她在很年轻的时候结过一次婚，结婚后才发觉，她的丈夫是一个酗酒之徒，每当喝得酩酊大醉，回到家里就要显威风，对妻子拳打脚踢。谷莉终于忍受不了，离开丈夫。但她从此对婚姻不感兴趣，也没有孩子。她的职业是一个接生婆，收入足够她独立为生。

耶斯和谷莉在认识了很短的一段时间之后，两人便结婚了。谷莉的家庭人丁少，对这段婚姻没有意见。但是，耶斯的五个儿子联合起来，竭力反对，指责谷莉要嫁给他们的老爹只是为了后者的钱。其实，耶斯一生经营一家修鞋店，退休后除了养老金，惟一的财产只不过是一栋小小的房子，那里算得上是有钱！

耶斯跟他的儿子们的感情本来就不大好，现在他们竟然反对他再婚，于是他索性和五个儿子断绝关系，大家不相往来。从此之后，他生命中的轴心便是谷莉，他所做的一切都是为了谷莉。

耶斯和谷莉的婚姻很成功，两人结婚后好像沙漠中因长期缺水而枯干的仙人掌，突然获得雨露的滋润，竟然都开了花。

这个已接近老年的男人和那个中年女人的婚姻成功的基本原因是：他们第一次婚姻的配偶的恐怖使他们对婚姻产生了畏惧感；但他们第二次婚姻所选择的配偶的性格恰好是以前的配偶的反面，两次婚姻，有如天渊之别。

耶斯年纪很轻便结婚，他的第一个太太是一个教育程度很低的女人，性情刚强如一把利刃，脾气暴烈如灼热的火焰，脸上从不露笑容，在家里，一切事情均由她发号施令。她从来不叫丈夫的名字耶斯，只叫丈夫的姓氏：黑德门，你来干这个！黑德门，你去做那个！

耶斯整天被她的太太指东使西，但他不敢反抗，他怕自己的太太，因为只要他一开口表示反对，太太便破口大骂，他只好不声不响地接受太太的命令。

耶斯的太太有先天性心脏病，情况愈来愈恶化。虽然太太的健康不好，他们仍然生下五个孩子，都是儿子，可见耶斯是个性欲很强的人。在这个家庭，耶斯的责任很重，除了赚钱养活一家七口，还要在家帮助有病的太太照顾孩子和做家务，做了还要挨骂。五个儿子都崇拜他们的母亲，对母亲惟命是听，母亲永远是对的。所以耶斯在儿子们那里也得不到同情和精神支持。

这种没有点滴欢乐的婚姻，其痛苦程度是可想而知的。所以当耶斯的第一任太太五十多岁因心脏病逝世时，耶斯心里所感到的不是伤心，而是如卸重负。

相反，耶斯跟他的第二个太太谷莉在一起生活的日子里却充满了无比的欢乐。谷莉像天使一样的温柔、甜蜜。无论耶斯做什么，谷莉都称赞他：啊！小耶斯。你真是能干！这个你会做，那个你也会做，而且都做得那么好。没有你，我可怎么办呀！

耶斯的数学脑筋很棒，一大堆的数目他能够一下子就在脑子里加起来，总数永远没有差错。

谷莉轻摸着耶斯的脸颊，脸上露出崇拜的表情，说：耶斯，我的宝贝，你真是个数学天才！以后这些事情都由你来管吧！你做得比我好一百倍。

在第二次婚姻中，家里的大小事情都也由耶斯一手操办。但是，他是甘心情愿地去做，做的时候嘴角总是挂着笑容，做完了觉得心满意足，谷莉的称赞使他心花怒放。

当这些事情传到耶斯的五个儿子的耳朵时，儿子们便窃窃私语，说老头子的头脑太简单，被懂得玩弄手段的谷莉牵着鼻子走，处处被利用。

其实，耶斯儿子们的想法太冤枉谷莉了。谷莉真心欣赏耶斯的性格。他诚实、可靠、负责任、老实、不爱夸张、性情平和、不发脾气、没有酗酒抽烟的恶习、勤劳节俭，家中的大小粗细事务都会做。这一切的优点都是她在她的第一任丈夫的身上所找不到的；现在她在耶斯一个人的身上找到所有为她所梦寐以求的优点，她对之珍贵万分。

除了他们在婚姻生活中相处和谐之外，他们的性生活也出乎意料的好。一直到耶斯八十多岁的时候，谷莉对心腹女朋友说：我们还是每天晚上做爱的。女朋友起先还以为谷莉在开玩笑，但谷莉正经地说：那是真的！一点也没有假！

谷莉还把耶斯常去的狭小的空间扩大，带着耶斯一起去享受人生的一些高贵美丽的东西。

哥本哈根电视台的管弦乐队每星期举办一次免费的音乐表演，市民皆可取免费的票去听演奏。谷莉喜欢音乐，于是抓住这个大好的机会，每星期必和耶斯到电视台去听演奏，风雨无阻。

上世纪50年代，商业性的团体旅游尚未在丹麦兴起。活泼的谷莉想出妙计，她和耶斯骑脚踏车去旅行，从丹麦南下德国，沿着乡村小径，从北德走到南德，再进入奥地利。欧洲的乡村农户为了赚外快，喜欢在屋外挂一个有客房出租的牌子，让过路的旅客下榻。谷莉能说点德文，他们沿途在那些农户家里过夜，晚上吃一顿农妇做的丰富晚餐安睡，早上吃一顿可口的早餐上路，真是价廉物美，开心极了。

谷莉和耶斯每年必做一次如此的长途旅行，一去便是两三个月。看尽湖光山色的美景，身体得到充分的运动，认识了许多外国朋友，但费用是那么的便宜。

当这些消息给耶斯的五个儿子知道后，兄弟们在茶余饭后又拿老爹来嘲笑：听说老头子现在神气得很，竟然打上了领带，还跟着那个女人去听听古典音乐！

哈！哈！哈！对牛弹琴！另一个儿子笑弯了腰。老头子一定是在音乐厅里睡大觉。

老头子现在被那个女人牵着鼻子，常到德国去。又有一个儿子插嘴：听说他还学了点德国话，逢人便说：可怜的老头子！

耶斯辛苦了一生，在老年时遇到一个适合他、爱他而又为他所爱的女人，两人在享受夕阳无限好的短暂好时光。

后来，谷莉患了癌症，她并不把自己有绝症的消息告诉年已过九十的耶斯，因她不愿意耶斯为她担心，但她却劝耶斯跟儿子们和好。

当谷莉去世后，耶斯对生活完全失去了兴趣，他忽然觉得自己好累，好累，在家里躺了两天，心脏便也停止了跳动。他去世的时候，儿子和孙子们是站在床边的。

可是，在耶斯的眼中，几十年没有来往的儿子和孙子都是陌生人。临终时他看到的是谷莉。在他闭目之前，他含笑地说：啊！谷莉，你来了，我们可以一起走了！

耶斯和谷莉都是很平凡的人物，但他们能够在平凡的环境中，在平凡的经济条件下，建立一个甜蜜的婚姻，过一段甜蜜的日子。他们的第一次婚姻都充满痛苦，那次的恶劣经验使他们加倍珍惜第二次的幸运，在生命进入最后的阶段还能找到温暖的爱情。

谁说爱情是年轻人的专利？事实是年纪越大的人越懂得爱情。最后一次的爱是最可贵、最坚忍、最甜蜜的。上面的平凡故事就是一个好例证。ＷＷＷ.xiＡosＨuoＴＸＴ.com**t*xt*小*说*天*堂



心碎了的夜莺

在今天，还记得玛丽雅卡拉思的名字(1923-1977)的人可能已越来越少，可是对研究音乐的人士和西洋歌剧迷来说，她的声音是刻骨铭心的，因为她是20世纪最著名的女高音歌唱家，被称为20世纪之声。

玛丽雅卡拉思和已故希腊船王奥纳西斯(1906-1975)的10年恋爱也是一段有历史性、值得人回味的悲剧爱情故事。

卡拉思出生于美国，她的父母亲是希腊移民。当卡拉思只有4岁的时候，她的母亲便发现，她的小女儿有一个很好的声音。到了卡拉思13岁那年，她的父母分居，父亲留在美国，母亲带着两个女儿返回希腊长居。回到希腊后，卡拉思在母亲的督促之下，勤练她的声音。

在卡拉思19岁那年，她在雅典歌坛初露头角。第二次世界大战结束后，她雄心勃勃地回到美国，以为她的声音能够征服纽约的歌坛。但这次的美国之行变成一个艺术的梦魇，卡拉思受到纽约和其他美国城市的歌剧院的拒绝，失望地回到希腊。

此时的卡拉思不是一个快乐的年轻女人。她深信自己有歌唱天才，这是毫无疑问的。但是，她的外貌使她感到非常自卑：她的面孔除了鼻子太大以外并不难看，难看的是她的身材。她又高又胖，体重有210磅（约100公斤），手臂上的肥肉往下垂，两只大腿粗胖得形近畸形，脚踝臃肿，两只小腿被又粗又黑又长的腿毛盖住。

1947年，24岁的卡拉思到意大利的维罗纳城去演唱。改变她生命的第一个男人在此时此地出现。他的名字叫孟讷吉尼，是该城颇有名气的企业家。他是个歌剧迷，在音乐界很活跃。他爱上这位有金嗓子的希腊年轻女歌唱家。

孟讷吉尼在经济上支持卡拉思，请最好的歌唱老师来纠正她声音里的小毛病。他在各方面都悉心照顾卡拉思，让她能够专心致志地把声音练到炉火纯青的程度。

他们两人在1949年结了婚。孟讷吉尼的家庭很反对他娶这个身无分文、年纪比他足足年轻30岁的外国女人，于是他毅然和他的兄弟分手，放弃他的家庭祖传建筑业，把他的前途放在提拔卡拉思的歌唱事业之上。

他们的婚姻在开始的几年是快乐的，因为他们的婚姻中有一个共同的目标：卡拉思要成为最优秀的女高音歌唱家；孟讷吉尼要把卡拉思提升为世界上最著名的女高音歌唱家。

孟讷吉尼在婚姻里面扮演丈夫与父亲合二为一的角色；家里家外、对内对外的事情都一概由他负责；他做卡拉思的经理，替卡拉思跑腿、做宣传工作、在音乐界拉关系、跟歌剧院洽商合同、投资他们的钱财、照料家里的各种事务。

那时，卡拉思在任何事情上都完全依赖孟讷吉尼，连登台表演她也要看到她的丈夫在台侧跟她打气，她才敢张口高歌。她在初婚时写给孟讷吉尼的情书上这样说：我爱你、我尊敬你、我崇拜你我以拥有世界上最理想的丈夫而感到骄傲。

在1950年，卡拉思成名，在意大利的歌剧界奠定了她的地位。他们也就搬到米兰去居住，因为意大利最有名的歌剧院在那里。可是，当时的听众和观众爱的只是卡拉思的声音，而不是痴肥难看的卡拉思本人。孟讷吉尼带卡拉思到著名的时装设计师那里去定做衣服，也受到设计师的白眼，不要她做顾客，因为她的身材太糟糕，乡下婆气又重。于是，在孟讷吉尼的鼓励之下，卡拉思开始她的蜕变过程：她开始减肥。在数年之内她的体重从210磅（约100公斤）降到144磅（约65公斤）。

在1953年，30岁的卡拉思以苗条的身段在舞台上出现。减瘦了的卡拉思像毛毛虫蜕变成彩蝶一样，变成一个漂亮的女人，观众为她疯狂。以前拒绝给她设计时装的设计师前来阿谀奉承；以前不要她的美国歌剧院现在移樽就教，前来请她到美国去演唱；欧洲的上流社会争着替她举行盛大舞会和豪华晚宴，请她做主宾。总而言之，蜕变了的卡拉思不但是世界上最著名的女歌唱家，而且是世界上最有名的名女人。

进入了上流社会，卡拉思窥见人生除了工作还有娱乐和享受的一面。她整天跟欧洲贵族、世界名人、电影明星摩肩擦背，忽然觉得，在相比之下，她的老丈夫实在是土里土气，后者常常在鸡尾酒会上躲在一个角落里打瞌睡。鄙视和看不起的思想从脑子的左方飘进来，崇拜和尊敬便从脑子的右方飞出去。她不再尊敬和崇拜孟讷吉尼。

卡拉思和孟讷吉尼的成功婚姻是建立在夫妻两人的志同道合的奋斗和工作上，性爱的成分轻得很。据接近卡拉思的人说，年已30的她在性的方面尚如处女般的幼稚。她多年来只是工作、工作、工作；现在终于爬到事业的高峰，她忽然感觉到一种失落感：她从来没有享受过人生，她从来没有享受过性爱的乐趣。此时的卡拉思在婚姻中开始觉得不快乐，她不再需要一个做她父亲的丈夫，她渴望能够找到一个能做一个好情人的丈夫。

就在此时，这样的一个男人在卡拉思的生命中出现了。他就是希腊船王奥纳西斯。

奥纳西斯是一个白手起家的希腊富翁。从照片上看，他是个矮个子，但胸部和手臂粗壮，他的五官粗陋，永远戴着黑眼镜，穿衣服像黑社会人士的打扮。可是，凡是跟他接近过的女人都异口同声地说，他是一个浑身发射着性感魅力的男人；而且他享有大情人的声誉，在床上的功夫威武，曾经征服过很多的女人。

卡拉思是希腊人，有希腊人的迷信。她深深地相信，她和奥纳西斯的相遇是命中注定的。他们生命之路的第一次交叉是在1957的秋天，他们在威尼斯的一个大舞会中邂逅。卡拉思给奥纳西斯留下很深的印象，但奥纳西斯当时并没有立刻采取追求的行动。

次年冬天，一向讨厌歌剧的奥纳西斯竟然到米兰来听卡拉思的歌剧演唱。是夜卡拉思穿着时装设计师特别为她设计的华丽服装，脸上的化妆戏剧化，在台上她像一颗光耀夺目的钻石。奥纳西斯当场下决心，他要征服这个跟他是同胞的名女人。

奥纳西斯知道，最有效的征服方法是使用他的私人豪华游艇。他用他和他太太的名义邀请孟讷吉尼夫妇乘坐他的游艇到地中海去漫游。在地中海的漫游中卡拉思被奥纳西斯那势不可挡的性魅力压倒，一段火热的恋情便开始了。奥纳西斯的太太觉得受辱太深，躲在房间里吞声饮泣；孟讷吉尼每天晚上看着床边的空位，闷闷不乐。

从地中海漫游回来之后，卡拉思立刻向孟讷吉尼提出分居的要求，她要把婚姻的枷锁脱掉。这对合作了10年的夫妻发生了一场很丑恶的争吵，争吵的主题是钱。卡拉思愤怒地责备孟讷吉尼多年来利用她来赚钱，又在金钱上欺骗她。经过这一次的剧烈吵架，他们两人至死没有再说话。他们的婚姻终结了，但离婚的事情一直拖了10年还没有办完，因为他们的婚姻是意大利婚姻，当年在意大利离婚简直是比上天堂还难。相反的，奥纳西斯的太太也要求立即离婚，离婚手续很快便办好了。

卡拉思和奥纳西斯的10年爱情并不纯然是一杯清甜润喉的饮料，开始的时候可能是这样，但越喝下去，辛辣和苦涩的味道越浓越重。主要的根源在于他们爱情的出发点不一样。

卡拉思在成名后这样说过：人们要把她的姓氏和名字分开来卡拉思是一位追求十全十美的艺术家；玛丽雅是一个女人。

根据熟悉卡拉思的人说：艺术家卡拉思是事事苛求、脾气傲慢、有雌老虎之称的人；但是，玛丽雅则是一个敏感、内心有不安全感、性格沉闷、缺少幽默感的女人，跟普通的希腊家庭主妇没有多大差别，但她有暴烈的脾气，发起脾气来犹如火山爆发一样。

卡拉思是以玛丽雅的女人身分去爱奥纳西斯的。她不但从后者的身上得到强烈的性爱满足，而且迷信地相信，他们两人是被命运打成一个结的情人。她死心塌地、如痴如醉地爱上奥纳西斯；她爱的是奥纳西斯的本人，而不是后者的钱。在情人的面前，歌剧界的雌老虎是一个柔顺如绵羊的女人，她事事服从她的情人，处处跟随着她的情人。

卡拉思以前是把她的歌唱事业置于一切之上的；现在坠入爱河的玛丽雅把爱情放在事业之上。她跟着奥纳西斯过后者所爱的夜生活，他们乘着豪华游艇，从地中海的一个港口漂到另外一个港口；奥纳西斯在每个港口召集他的生意朋友，在酒吧里吃饭、喝酒、谈生意经，卡拉思均在旁陪伴着。这种夜生活方式总是拖延到清晨4点才席终人散。她也陪着奥纳西斯到摩纳哥城去赌钱，在各大城市出席夜宴。

玛丽雅的夜生活使作为卡拉思的艺术家付出很大的代价。她为了接近奥纳西斯，搬到巴黎去住（他们两人从来没有同居）；她上台演唱的间隔时间越来越长；由于她冷落了她的歌喉，她那像大珠小珠落玉盘似的完美声音开始呈现破损的瑕疵。

对奥纳西斯来说，这段爱情是另外一回事。他所爱的是卡拉思的外面光彩。他是一个爱替自己做宣传的人；他有的是钱，但在国际上的名誉并不太好，能够得到世界上最著名的女歌唱家和欧洲上流社会最有名的女人来做他的情妇，给他争到很光彩的面子，替他做了极大的社会宣传。

可惜的是，奥纳西斯所要的是不唱歌的卡拉思。他讨厌歌剧这种高尚的音乐艺术；卡拉思演唱，他从不到歌剧院去捧场，但他在他的豪华游艇上摆设盛宴，等待贵宾们在歌剧完毕后到他的游艇去庆祝；他从来不跟卡拉思谈论有关歌剧的事情；他不准卡拉思在他的私人宴会上唱歌愉悦嘉宾；他甚至禁止卡拉思在他耳朵能听见的地方练声音。奥纳西斯这种作为等于是要在家里摆设一只金色的夜莺，但他不要夜莺唱歌，只做装饰品之用。这就是命运给他们爱情的嘲弄。

在恋爱的初期，奥纳西斯对卡拉思是很恭维赞赏的。但时日久了，他眼中看到的是玛丽雅那个普通的女人，而且是一个对他惟命是听的普通女人，于是他的爱情上开始长出残酷的刺，他常常伤害玛丽雅的感情。

有一次，卡拉思知道奥纳西斯也会出席同一个隆重宴会，她为了要给情人一个新奇的印象，花了一个下午来选择穿什么衣服。可是，在宴会上，奥纳西斯不看她一眼。卡拉思终于忍不住，开口问：你认为这件某某替我设计的新衣服怎么样？

奥纳西斯瞥她一眼，冷冷地说：要么你把你的大鼻子割掉来衬你头上的小帽，要么你戴一顶大帽子来配你的大鼻子！

另外一次，奥纳西斯跟一位生意朋友吃午餐，这位朋友本来是秃头的，刚做了植发手术。那天，卡拉思也在座。奥纳西斯对他的朋友说：可怜的你！你花那么多的钱来把毛放到你的头上去；玛丽雅却要花那么多的钱来把毛从她的腿上除掉。她的腿摸起来像刚拔了毛的鸡一样！

玛丽雅卡拉思对她的外貌向来是很敏感的。奥纳西斯的讽刺话当然使她心里很难受，但为了爱情，她默不作声地把这些伤她感情的讽刺话都吞到肚子里面去。但是，每当奥纳西斯跟别的女人发生桃色艳事时，玛丽雅便会大发妒嫉的脾气。他们两人都有地中海人的冲动脾气，吵起架来像狼嚎虎啸一般，他们用希腊文的粗俗俚语尖声对骂、毒辣诅咒。可是，吵完后两人又做爱和好。奥纳西斯对这些吵架的评语是：有的女人唱歌的时候，声音是蛮好听的；但吵起架来，声音难听得不堪入耳。

当卡拉思逐渐失去对她的声音的控制力之时，奥纳西斯会在人前残忍地讽刺她：你有什么了不起。你只不过是喉咙里有一个口哨，现在口哨也不灵了！

到了1965年，20世纪的夜莺终于失去了她的声音，宣布退出歌坛。不再是世界上最著名的女高音歌唱家的卡拉思在奥纳西斯的眼中失去了爱情的投资价值。而且，这时的奥纳西斯已经在紧锣密鼓地追求另外一位更有名气的女人：肯尼迪总统的遗孀。

可是，到了1966年，玛丽雅仍然没有放弃跟奥纳西斯结婚的念头。这年她放弃了她的美国国籍，重新做希腊公民，目的是希望能够加速她跟孟讷吉尼拖泥带水的离婚案件。这年她又意外怀孕；事实上她很可能不是意外怀孕，而是她尝试抓住已有去意的奥纳西斯的手段。可是，当奥纳西斯得悉此事，他咆哮地下命令：打胎！我不要跟你生孩子。我要这个孩子来干吗？我已经有两个孩子了！

玛丽雅是一个很希望做母亲的女人，但她还是服从情郎的命令，把胎儿打掉了。这是令她伤心万分的一件事。

但是，令她心碎的事情还在后头。在1968年10月的一天，她接到奥纳西斯的男管家打来的电话。男管家在电话中吞吞吐吐地告诉她：奥纳西斯先生将和肯尼迪夫人结婚。

这个像晴天霹雳似的消息把玛丽雅的心压碎了。她像一只盛怒的雌老虎，发出最后的怒吼：他骗我！他撒谎!两天前我们还在商量结婚的事情！

在奥纳西斯跟肯尼迪总统夫人结婚的那一个晚上，卡拉思穿上盛服，打扮得雍容华贵，前往参加一个首演晚会。她的心是碎了，但她不要别人的怜悯。

奥纳西斯比卡拉思早去世两年。当奥纳西斯病重躺在巴黎的美国医院里面的时候，卡拉思曾在一个晚上偷偷地跑进医院去看她的旧情人。这是他们最后一次见面。在生离死别的那一刻，这对相信命运的希腊老情人说了些什么话呢？

当奥纳西斯去世后，卡拉思曾这样说：什么都没意义了，因为没有了他，一切都变了！

卡拉思在生命的最后年月，过着孤单寂寞的生活。她不再出去参加那些她以前喜欢的上流社会的大宴会，她整天待在家里看电视，但只不过是心不在焉地看，她把电视机的开关不断地开了又关，关了又开，对荧幕上放映些什么节目是视而不见；要不然，她就是听她自己以前所录的唱片，一遍又一遍地听。

在她生命的最后两年，健康状态很不好。但她的病痛大都是精神上的：失眠症、忧郁症、神经衰弱病、疲倦感、血液循环不良等病，为了这些病她每天服用大量的药物。

在1977年的一个晚上，卡拉思在她的巴黎寓所里突然昏厥，等她的私人医生赶到的时候，她已与世长辞。芳年才54岁。

有关卡拉思的突然逝世，有的人相信她是自尽；有的人猜测她是服药中毒。然而，事实是，这位20世纪的夜莺在失恋心碎之后，她的心血在一滴一滴地流着，她的脚步一寸一寸地慢慢朝死亡走去。

卡拉思在走到她的生命终点的时候，回顾前尘，曾经对她自己的人生做了一个总结：我在人生里所得到的快乐并不多。如果我的声音能给世人带来一点快乐，那我就感到安慰了。

换言之，以玛丽雅的女人身份来衡量她的人生，她觉得她不是一个快乐的女人；若以卡拉思的艺术家的身份来评价她的人生，那是一个值得她自豪的成就。www。xiaoshuotxt.c o mt-x-t＿小＿说天/堂



好莱坞性女神的爱情悲剧

我做女人是一个失败。男人对我有那么多的期望，可是我不能够达到他们对我的期望。

上面这句话是好莱坞性感女神玛丽莲梦露在她去世那一年说的话。那么美丽和性感的女人为何会说这样悲观的话？那是因为她的爱情生涯实在是一连串的悲剧，痛巨伤重。在这里先画几条有关她的爱情悲剧的轮廓线：她结婚三次，离婚三次；她有多得数不胜数的情人，但从来没有得到过性高潮；她打胎至少有13次之多；她曾经多次神经崩溃；她曾经多次尝试自杀。

要了解玛丽莲梦露的爱情悲剧，首先要了解她那极为复杂的心理。

玛丽莲梦露的真名是洛玛珍妮莫顿森。玛丽莲梦露只是她后来取的艺术名字。1926年她出生在洛杉矶。在她出生之前，她的父亲便遗弃了她的母亲，所以洛玛珍妮从来没有见过自己的父亲，甚至连生父到底是谁也搞不清楚。

洛玛珍妮出生后由她的外祖母照顾。当她仅有13个月大的时候，她的外祖母突然神经错乱，被送入精神病院，一直到死都被关在那里。当洛玛珍妮9岁那年，她的母亲也忽然发疯被送进精神病院。从此之后，洛玛珍妮是在孤儿院和寄养家庭里长大的。

洛玛珍妮童年时不知属于谁和属于什么地方；她心里害怕遗传了母亲和外祖母的神经病。这是两个有毒的阴影，终生跟随着她。

据照顾玛丽莲梦露多年的精神病医生说，玛丽莲是一个情感不平衡的女人，惟一能够给她那动荡不稳、时升时沉的情感带来一点稳定感，给她那空虚的生命带来生存的意义的是她的肉体。当玛丽莲成名后，她自己也说：我的身体是我的魔术朋友。因为她的肉体像芝麻，开门！的暗号那样，替她打开宝藏石洞之门，替她征服了无数的男人，给予她自信心。

玛丽莲在她的一生中跟许多男人发生过性关系，但她自己坦白承认，她从来没有获得过性高潮，因为她在性爱方面所追求的不是性欲的满足。她说：我感到快乐，因为我使他们（男人）感到快乐。当她看到男人眼中对她的肉体的饥渴欲望、羡慕和赞赏，她在潜意识中便得到一种被需要感和被爱感。所以，玛丽莲在性爱中所追求的是心理的性高潮。在家里和在电影院的化妆室，玛丽莲素来喜欢光着身子，一丝不挂地走来走去，因为裸体对她的紧张的情绪有镇定的作用。她在私人宴会上也常常全裸着身体，她这样做并不是存心要勾引在座的男宾，只是要在男人面前炫耀她的性感肉体。

玛丽莲的爱情观是，她一定要为爱情而结婚，金钱在她眼中毫无价值。她所寻找的理想丈夫是一个能够代替她爸爸身份的男人，疼她、宠她、照顾她、保护她、做她的靠山，给予她全部的注意力，对她永远忠心不移；但她自己对男人则向来不忠，不管她是在热恋中或者是结了婚，她仍然继续不断地跟别的男人发生性关系。

照顾她多年的精神病医生又说，玛丽莲患有被虐待幻想症。她的被虐待幻想包括被人丢弃的幻想。她相信她的肉体能取得一切。当她爱上一个男人的时候，她会闭眼不看事实，幻想式地肯定，那个男人一定会跟她结婚。不管那个男人怎样躲避她、婉拒她、谢绝她，她还是死缠不放，所以她曾经多次遭受男人带有污辱性的拒绝，令她受到被丢弃的致命打击。

玛丽莲梦露的心理素描的总结是：在好莱坞性女神的性感肉体里面隐藏着一个痛苦呻吟、惊惶呼叫的女人；在这个女人的灵魂里又躲着一个无依无靠、容易受创伤的小女孩，瞪着惊慌的眼睛，看着外面的五光十色、花花绿绿的世界。

若要把玛丽莲梦露的全部爱情悲剧都写出来，那可会变成一本冗长的书。所以，在此只能把她的爱情悲剧分成几个关键性的阶段来简述。

第一个阶段：洛玛珍妮，1942－1946年。

洛玛珍妮在1942年第一次结婚，那时她刚满了16岁。这个婚姻是安排的。她当时寄养的家庭要搬到另外一个州去，但不准备带洛玛珍妮同去。这样，未成年的洛玛珍妮便要回到孤儿院去，最好的解决办法是让她结婚，由丈夫来做她的监护人。

寄养家庭为洛玛珍妮选了一个比她大4岁，很正派，有一份收入好的工作的男子；他名叫斗尔提。斗尔提跟洛玛珍妮本是认识的，但两人只是普通朋友而已。斗尔提的心肠好，为了不让洛玛珍妮又被送回孤儿院去便跟她结婚。这是一个有性无爱的婚姻，一对年轻人平平静静、相安无事地一起生活了两年。

1944年，斗尔提因第二次大战的关系服役于海军，被派驻外国。洛玛珍妮到一家缝制降落伞的工厂工作。一天，有一个摄影记者到工厂来拍新闻片，发现身材性感的洛玛珍妮，于是不时请她做摄影模特儿。一事引来第二件事，模特儿公司又介绍洛玛珍妮去做应召妓女。

1946年，模特儿公司替洛玛珍妮找到一个到好莱坞去试镜头的机会。洛玛珍妮立刻幻想，她的名字被霓红灯打着，在好莱坞的山头闪闪发光。于是她把离婚书寄到当时派驻在中国的斗尔提；后者也毫无异议地同意离婚，结束了这个早期有性无爱、后期无性无爱的婚姻。

在这个阶段的洛玛珍妮只是一个漂亮的女孩子而已。她有浅棕色的头发，如桃子拌着牛奶般的粉红色皮肤，但她身上最吸引男人的地方是她那双形状漂亮的丰满乳房，走起路来摇摇荡荡的。

在这一年，洛玛珍妮向好莱坞迈进，以为自己会一夜成名。

第二阶段：玛丽莲、梦露的诞生，1947－1950年。

1947年是洛玛珍妮人生中落泊潦倒的一年。她在好莱坞没有一夜成名，仍然靠做摄影模特儿和应召妓女为生，所赚的钱不够她维持生活。她没有固定的居处，把她所有东西放在一个塑胶袋里，从一张床搬到另一张床，从一家旅馆搬到另一家旅馆。

有人劝她：你跟男人睡觉，要找那些有权势、有社会关系、能够帮助你的事业的男人。

1948年，洛玛珍妮果然吸引到一个制片公司的创立人的注意。这个上了年纪的男人患了性无能症，他让这个一贫如洗的年轻女孩子住在他特别为客人而建的屋子里，当他需要性的时候便打电话把洛玛珍妮召到他家里来，给予他法国式的口交性服务。

这个制片商帮助洛玛珍妮的第一步是替她改名。新名字是：玛丽莲梦露。玛丽莲是因为她长得很像以前一位名叫玛丽莲的舞台歌星；梦露是洛玛珍妮的外祖母的姓氏。接着，这个男人又替玛丽莲签了一份小合同，每周薪金75美元；但是公司只派给玛丽莲一些毫不重要的小角色。

1949年，玛丽莲为了急需用钱，答应替一个摄影师拍一张裸体的日历照片，得了50美元的酬报。当玛丽莲在3年后成了名，她曾经拍过裸体照的事件暴露，轰动一时。那张照片成为人人争着要的艺术品，使她成为男人心目中的性的象征。从这时开始，玛丽莲知道，她的性感肉体是她最有价值的财产。

1950年是玛丽莲的生命转折点。是年她在一个俱乐部的游泳池旁和好莱坞最有权威的明星代理经纪人海德邂逅。海德是真爱玛丽莲的男人，他为了玛丽莲离开他的家庭，离婚后在比佛利山上买了一栋大房子，叫玛丽莲搬进去跟他同居。

海德坚信，玛丽莲是可以琢磨成钻石的材料。他在脑子里设计了性女神玛丽莲梦露的形象。然后按照这个形象去改造玛丽莲。首先，海德认为玛丽莲应该是一个浅金色头发的女人，他定时请好莱坞最好的理发师替她把棕色的头发染成浅金色；然后海德送玛丽莲去做整容手术，把她的下巴加强，她的鼻子和牙齿也都被改了；最后，他认为玛丽莲的额头不够高，于是又再整容，把她上额的发线提高了很多，使她的额头变得开朗、宽阔。

做了这一套的整容手术，玛丽莲从一个仅是漂亮的女人蜕变成一个光芒四射的大美人。可惜海德命短，没有看到他一手创造出来的性女神的成名。53岁的海德心脏衰竭，自知不久人世。他屡次叫玛丽莲跟他结婚，这样他万一有个三长两短，玛丽莲可以继承他的房子和财产，对她的经济前途有保障。

可是，玛丽莲拒绝海德的求婚。她对海德说：我喜欢你，但我没有爱上你。她跟朋友的解释是：如果我知道他快要去世还跟他结婚，别人不是会说，我是为了他的钱才嫁给他的吗？可见玛丽莲并不是一个掘金女郎。

玛丽莲和海德是在4月认识的，当年的12月海德便逝世，他们相处的时间连一年也不够。玛丽莲为海德的去世哀伤恸哭，甚至尝试服安眠药自杀。海德在玛丽莲生命中的地位可从玛丽莲自己的口中得到：他是最关心我的人。

海德的前妻和儿子把一切财产都夺去了，并把玛丽莲从比佛利山上的大屋子赶出去。

第三阶段：成名和第二次婚姻，1951－1954年。

玛丽莲的第二任丈夫是美国的垒球王迪马吉奥。迪马吉奥是一个身材魁梧、很有男人气味的运动健将。那时他在美国的名气远比玛丽莲大。他要亲眼一睹银幕上的性感女神，于是请朋友帮忙，安排一个跟玛丽莲见面的约会。

当玛丽莲和迪马吉奥第一次见面的时候，两人之间发生很强烈的性化学作用，在第一次约会的晚上就做爱。不但如此，迪马吉奥在第一个晚上便向玛丽莲求婚。可是，那时的玛丽莲对婚姻不感兴趣，因为她的电影明星事业正在旭日东升。

迪马吉奥对玛丽莲穷追不懈，每天送她玫瑰花，给她打电话。他们的恋爱是静静地在迪马吉奥的圣弗兰西斯科市的家里进行的。迪马吉奥憎厌好莱坞那种虚假炫耀的作风，拒绝陪伴玛丽莲出席好莱坞的首演晚会和各式各样的派对。他最喜欢玛丽莲不用化妆品，穿着牛仔裤和简单的棉布衬衫，和他的家人坐在大桌子上吃意大利面条，或跟他一起去钓鱼。

迪马吉奥是意大利后裔，有意大利男人的热情、冲动的脾气和沙文主义的思想。他当然爱玛丽莲的美丽肉体；但他要占有的是玛丽莲的灵魂里面的那个天真纯洁、甜蜜可爱、需要依靠人、需要被人保护的小女孩。

1953年，玛丽莲梦露被选为好莱坞的十大明星之一，从此奠定了她的性感女神的地位。

在1954年１月，玛丽莲和迪马吉奥在圣弗兰西斯科市的市政厅结婚。婚后他们到日本的东京度蜜月，在蜜月期间婚姻便发生裂痕。在一个鸡尾酒会上，玛丽莲被一位美国军官邀请到韩国去唱歌劳军。迪马吉奥反对此行，但玛丽莲坚持要独自前往。

在韩国有10万美国兵士等着看性感女神。玛丽莲当然要在这些年轻男人的面前炫耀她最自负的天才：她的性感肉体。在摄氏零度的气温之下，她穿着一件贴身的短衣裙，袒露出大半个胸部，在台上使出浑身解数地表演，一连三天如此。十万热血男壮丁的欢呼、喝彩和吹口哨声使玛丽莲得到她人生最大一次的心理性高潮。可是，回到东京她面对的是一个又怒又气的迪马吉奥。

迪马吉奥希望玛丽莲结婚后会做一个典型的意大利家庭主妇；他不能了解，他的太太为何还要在别的男人的面前显露她的肉体；他也不能接纳，他的太太仍然继续跟别的男人发生性关系。他开始指责玛丽莲的性爱行为不正常；他批评玛丽莲在家里不穿衣服、裸露全身的习惯是粗俗下流的举止。两人常常为此吵架。

是年夏天，玛丽莲到纽约去拍《七年之痒》的名片外景。她站在地铁火车站上面的隔栏，让从地下喷出来的热气把她的大裙子吹得高高的，露出她的下体。纽约的街头市民喧哗热闹地围观，玛丽莲得意万分。可是在观众中有一个很反感的男人：迪马吉奥。他不宣而至，从西海岸飞到纽约，本是要给玛丽莲一个高兴的惊奇，没想到他看到这叫他作呕的一幕。

当天晚上，玛丽莲和迪马吉奥在纽约的旅店房间里大打出手，婚姻破裂。

当时，玛丽莲已经怀孕。她回到洛杉矶便把腹中的胎儿打掉，在10月向法庭提出离婚要求。她和迪马吉奥的婚姻只不过持续了短短的9个月。

日后，玛丽莲对这段既有爱又有性，但存有不可妥协的矛盾的婚姻的评价是：迪马吉奥是她最爱的男人；迪马吉奥是一个床上的好情人，他身体上的性装备是她所见男人中最雄伟的。假如这个婚姻只是与性有关的话，它会永远持续下去；可是迪马吉奥讨厌她的明星事业，不肯做任何让步，一切均要按照他的意思去做。

这次婚姻的失败经验使玛丽莲本来就不平衡的情感发生很强烈的震动。同时她又要面对成名的压力，她不能睡觉，不能吃东西，拍片时慌得发抖。她开始吃大量的安眠药，而安眠药在她身上要到快天亮时才见效，于是她又要吃很强的兴奋剂从昏昏迷迷中清醒过来，才能去工作。她说：我每天失去一片脑筋。此时的玛丽莲在身体和精神上都徘徊在崩溃的边缘。从这时开始，一直到她去世，她均依靠精神病医生的支持和照顾。

第四阶段：第三次婚姻，美人与怪兽，1955－1961年。

1955年，玛丽莲宣布，她不愿再拍那些笨头笨脑的金发女人的角色。她离开好莱坞到纽约有名的演员工作室进修演技。但她私下对朋友说，她到纽约的真正目的是：追求出名的美国戏剧作家亚瑟米勒。

她和米勒早在1950年便邂逅。两人第一次相见便感到彼此间有很强烈的吸引力；他们一见难忘，以后一直保持书信联络。在1955年，米勒是惟一知道玛丽莲何时到达纽约的人。他们在纽约重逢，恋情像干柴烈火般燃烧起来。米勒决定和他结婚多年的妻子离婚。

1956年，玛丽莲和米勒结婚，世人为之震惊，认为这是极为不相衬的一对夫妇，有的人把他们称为美人与怪兽。其实，米勒并不丑怪，他只是一个道地的知识分子的样子。他身高6尺2寸（约185公分），面孔的骨头显著，五官有点像一堆崎岖凹凸的石头，戴着厚厚的眼镜。

这个美人与怪兽的婚姻在开始的时候是充满吉祥之兆的。

对玛丽莲来说，米勒是她所寻觅的理想男人：有智慧，有头脑，真诚可靠，是她的老师、朋友、情人、丈夫和父亲。在他们的日常生活中玛丽莲把米勒称呼为爸。

因为米勒是犹太后裔，玛丽莲也就皈依犹太教，还学会做米勒最喜欢吃的几样犹太菜。她对媒体宣布，从今以后她要做一个好的家庭主妇，生很多个孩子，和米勒白头偕老。

对米勒来说，玛丽莲是性感美丽的女神和天真纯洁、逗人宠爱的小女孩的混合形象，他迷恋上了这个形象。他在初婚时这样描写玛丽莲：她是一块天然的磁石，把男人身体里面的兽性精华都吸出来。

可是，在结婚之后米勒慢慢发现玛丽莲的情绪不平衡。玛丽莲的日常生活完全受到药物的控制，她服食大量的安眠药、兴奋剂和镇静药；她要求米勒把他全部的注意力集中在她的身上，日夜如是。每当米勒关起门来专心写作的时候，玛丽莲认为是被冷落，极为不高兴，为此常常大发脾气。

1957年，玛丽莲怀了孕。一天她腹部剧痛，进医院后发觉是宫外孕，动手术把胎儿取掉。玛丽莲出院后在家里服药自杀。在行将气绝之际被米勒发现，送到医院急救生还。此后，玛丽莲坠进忧郁的深井里，整天昏昏迷迷地睡觉和喝酒。

玛丽莲有两年没拍片子了。米勒认为她应该重新工作，对她的忧郁情绪会有帮助。于是米勒在好莱坞寄来的剧本中选了一部他认为很适合玛丽莲的，那就是名片《有人爱热的》。可是，玛丽莲在读了剧本后大发雷霆：又是一个笨头笨脑的金发女人！你真的把我看成这样的一个女人吗？经过米勒的一番耐心解释和劝告：那个角色是很适合她的喜剧天才的，玛丽莲才勉强同意拍演该部电影。

1958年年底，拍片已到终期，玛丽莲又再次怀孕。但在拍片结束后的一个月她流产失去胎儿。玛里莲把一切过错都推在米勒的身上；如果后者不逼她去拍片的话，她就不会流产。玛丽莲忘了她自己长年吃药、喝酒和多次打胎的过去历史。从这时开始，他们夫妻间的性生活恶化，米勒在睡房里度过的时间很少，大部分时间他把自己关在书房里；玛丽莲则在书房外怒骂，把酒瓶往镜子上扔，用她的身体撞门，但米勒在书房里闷声不响，毫无反应。他在日记上感叹道：多大的爱情浪费！

1960年，玛丽莲跟法国男明星蒙坦德拍新片。玛丽莲一见蒙坦德便爱上了他，因为他的样子像迪玛吉奥。玛丽莲主动地勾引蒙坦得。一个晚上她全裸着身体，只披上一件皮大衣，跑去拍蒙坦德的旅店房门。事后，蒙坦德对人解释他当时的处境：我有什么办法？

有关玛丽莲和蒙坦德的桃色艳事的谣言开始满天飞。留在纽约家里写剧本的米勒当然也听到谣言，但他对玛丽莲的婚外桃色事件已漠不关心。他觉得在这段婚姻里他一事无成；玛丽莲把他的时间消耗掉，使他的写作集中力枯竭。现在，他不能再蹉跎时光，要全神贯注地把这本特别为玛丽莲而写的电影剧本写完。他们的婚姻已经到了无可救药的地步，但剧本必须完成。

1961年，玛丽莲和米勒在美国的内华达州拍米勒所写的剧本：《不适合者》。此时他们的婚姻只剩下一个空壳。玛丽莲在众目睽睽之下责骂米勒，表示她对剧本的种种不满；米勒当众指责玛丽莲的演技，迟到、不守时的态度、不够专业化。他们已经开始在讨论离婚，在旅店里也不再同房而睡，但米勒仍然每夜到玛丽莲的房间去看她睡得如何。一天晚上他又发现玛丽莲服了大量的安眠药自杀，他把她送到医院去洗胃。拍片的工作因此大大延误。

在1961年的秋天，拍电影的工作告成，玛丽莲和米勒的婚姻也告终。他们一起回到纽约的家里，米勒一声不响地把他的所有物品收拾好，片言不发，掉头就走。他没有拿走任何会让他想起玛丽莲的东西；他要把过去5年的婚姻从他的记忆中一笔抹杀。

好莱坞的谣言是，玛丽莲跟米勒离婚，为的是要跟法国明星蒙坦德结婚。玛丽莲果真一心以为蒙坦德是要娶她为妻的。不管蒙坦德怎样解释，他是永远不会离开他的法国太太；不管蒙坦德怎样回避她；玛丽莲对这个法国男人还是穷追死缠。最后，蒙坦德只好请他的太太帮忙，从巴黎打电话告诉玛丽莲，她的先生永远不会再回到纽约。这对玛丽莲是一个带有很大的污辱性的打击。

玛丽莲感觉到，她同时被两个男人抛弃。精神和情绪急剧崩溃。

第五阶段：穷途末路，1962年。

关于玛丽莲梦露的自尽，包围着重重叠叠的谣言和传说；有的人认为她的去世与肯尼迪总统有直接的关系。但公道说来，那是不正确的。因为到了1962年，玛丽莲的精神状态已走到穷途末路的阶段，像一个满载炸药的箱子，而且导火线不长。

导演玛丽莲最后完成的那部电影的著名导演休斯顿就这样说过：按照他的观察，玛丽莲在数年之内不是自尽便是要进入精神病院。

在玛丽莲生命的最后阶段里，当她每天从药物和酒精的朦胧烟雾中醒过来的时候，她觉得非常的失望，因为她又要面对新的一天，又要面对她精神上的痛苦，又要面对她的各种私人问题。

此时，她的自信心几乎丧失殆尽，她采用惟一的办法，用她的肉体和性去挽救她的自信心。她常常到下等的酒吧去找男人，找身体魁梧的男人来跟她作一夜的风流。玛丽莲借着跟这些事前不认识、事后便忘记的张三李四发生的性关系，从地上抓回来一把自信心的碎石和沙砾。

据玛丽莲的管家婆说，玛丽莲在这段人生最后的日子里往往一个星期不洗澡、不梳头、不染发，让她的棕色发根明显地长出来。但是，每当她接到肯尼迪总统的召唤，要她去幽会，她会一连洗两个澡，花三四个钟头来化妆，把洛玛珍妮变回玛丽莲梦露。

玛丽莲和肯尼迪早在1954年便认识，那时肯尼迪是参议员，才结婚一年，玛丽莲则是迪马吉奥太太。肯尼迪在银幕上看到性感的玛丽莲，便请他那个在好莱坞做电影明星的妹夫彼得罗福替他安排与玛丽莲见面。后来，玛丽莲离了婚，搬到纽约去住，肯尼迪便打电话找玛丽莲，两人开始在纽约的旅店里幽会。他们的幽会是零零星星、断断续续的。这些零零星星的幽会在玛丽莲做米勒太太的五年中仍旧继续发生。

对肯尼迪这个大唐璜来说，玛丽莲只是一杯咖啡，而且是无数杯咖啡中的一杯。但他没有把玛丽莲这杯咖啡喝过便丢掉，还常常回头来再喝的主要原因是：玛丽莲在性的方面无所要求，她乐意给予、服侍和满足肯尼迪的性需要。

对玛丽莲来说，肯尼迪是她无数个的情人中的一个，所以，他们两人的关系全然是没有爱情、没有浪漫情调的性关系。当肯尼迪当了总统之后，玛丽莲开始觉得很骄傲，美国总统也是她的情人，常在人前夸耀其事。

1962年，当玛丽莲的精神状态膨胀得像快要爆炸的炸药箱似的时候，连续发生了好几件事令她身心震惊不已，使炸药箱的导火线点燃起来。

1962年2月，她的前夫米勒再婚的消息使玛丽莲坠入忧郁之井的黑森森井底，她服安眠药自杀，又被送到医院去洗胃，把她的一条命又救回来。

1962年5月19日，美国的民主党在纽约举行盛大晚会，庆祝肯尼迪总统的45岁诞辰，邀请了好几位娱乐界的名人，包括女高音歌唱家卡拉思，前往做表演。玛丽莲是其中被邀请的一个。玛丽莲此时正在好莱坞拍新片，她不顾制片商的反对，擅自离开工作单位，飞到纽约去。

当夜，她的神经紧张得不得了，要喝得半醉才敢迟迟登场。她穿着一件像包裹着她的身体的皮肤似的肉色透明晚服，衣服下不穿任何底衣。她当着一万多个贵宾，用性感、暗示的态度向肯尼迪总统唱祝你生日快乐一歌（当天晚上肯尼迪的夫人没有出席）。

盛会完毕，玛丽莲和肯尼迪总统分头离开宴会场地，到旅店去幽会，为时两小时。这是他们最后一次幽会。回到好莱坞，玛丽莲没有立刻到拍摄场报到。

1962年6月1日是玛丽莲自己的生日，她满了36岁，是夜她喝得酩酊大醉。生日后，她又跌落到忧郁的井底。她的心灵被黑黝黝的恐惧感团团围住，她恐惧她的肉体开始衰老了。

1962年6月8日，玛丽莲被她的制片公司开除。制片商请了另外一个女明星来代演玛丽莲没有完成的角色。此时，玛丽莲已经破碎的神经被撕裂得如同一块烂布，她颤颤抖抖地哭个不停。

在神经混乱的状态中，玛丽莲把事实和妄想颠倒，真假不分。她此时相信，自己不久就要成为美国的第一夫人，因为在她的脑子里她相信肯尼迪总统在当完第一任总统便会跟他的太太离婚，然后跟她结婚。

但是，事实正好相反。此时的肯尼迪终于下决心和玛丽莲断绝关系，因为他的政治敌人准备利用玛丽莲为武器来破坏他的政治前途。玛丽莲这杯咖啡热得烫手，非扔掉不可。于是他不再接听玛丽莲不断打来的电话。

玛丽莲在紧张惊惶之下，通过彼德罗福向肯尼迪总统威胁，她将要召开记者会，向全世界公开他们之间的关系。肯尼迪只好派他最亲信的人，他的弟弟罗伯到好莱坞跟玛丽莲解释，他们为什么不能再继续幽会的原因。

罗伯比较有同情心，他同情玛丽莲的内心痛苦，在怜香惜玉之下也跟玛丽莲发生了性关系。这一来，玛丽莲把肯尼迪总统忘记了，忘得一干二净。在她生命的最后几个星期中她痴迷上罗伯；她不停地给罗伯打电话；她又把妄想当做事实，坚信罗伯将会为她而离婚，和罗伯结婚后她就是美国的司法部长夫人。

1962年7月22日，玛丽莲到医院做了她第十三次的打胎。在这段时期中，玛丽莲跟许多不同的男人发生过性关系，这个孩子的父亲可能是其中任何一个男人的，但是最受威胁的当然是肯尼迪两兄弟。

从1962年7月23日开始，玛丽莲便再无法与罗伯取得联系。在玛丽莲打胎后的次日，罗伯便把他的私人电话号码改了，接线生怎么也不肯把罗伯的新电话号码告诉玛丽莲。

此时的玛丽莲觉得整个世界都把她丢弃了，甚至连她最信任的魔术朋友也背叛了她，她的肉体不再替她效劳。她觉得自己孤零零一个人，心境凄凉惨淡，心态犹如在凄风苦雨中颠簸的孤舟。再活下去还有什么意义呢？此时，导火线已燃烧到火药所在地。

1962年8月4日晚上，玛丽莲再次尝试自杀。这次成功了，她终于离开了花花绿绿的人世。

玛丽莲梦露无亲无戚，自愿出来替她办丧事的是她的第二任丈夫迪马吉奥。在他们离婚后，迪马吉奥仍然常常来看玛丽莲，两人见面时仍然有性的关系，只是迪马吉奥像隐形者那样，晚上悄悄地从后门进入玛丽莲的家，早上又悄悄地从后门离开。

迪马吉奥知道，他和玛丽莲没有破镜重圆的可能性，但当玛丽莲需要帮忙的时候，他总是前来援助。例如，那年玛丽莲尝试从她纽约家的十三楼跳楼自杀，被精神病医生送进精神病医院，单独关闭起来。玛丽莲的朋友没有一个愿意帮她的忙。但是，一个电话打到迪马吉奥那里，他便立即乘飞机赶到纽约，亲手把玛丽莲从精神病院里抱出来。

办理玛丽莲的葬礼，一切照迪马吉奥的意思做。他禁止好莱坞的电影明星前来参加，来者必赶；除了他自己，他不准别人瞻仰遗容；他泪流满脸，吻玛丽莲最后一吻，跟玛丽莲说最后一次的我爱你。

玛丽莲梦露的坟墓是一块粉红色的大理石，石块上有一块铜板，铜板上面只刻着：

玛丽莲梦露

1926-1962

研究完玛丽莲梦露的错综复杂如一团乱麻般的爱情生涯，笔者的结论是：假如命运之神再来到这个爱恋着她自己肉体的女人跟前，一只手里拿着洛玛珍妮的单调无色、平淡无味的人生，另一只手拿着玛丽莲梦露的灿烂多彩但却带着极为浓厚的甜酸苦辣滋味的人生，问她要选择做哪个她？我相信，她会毫不迟疑地再选择做玛丽莲梦露，仰起头来，爽快地把那杯味道浓得几乎难于下咽的甜酸苦辣的人生之汁一饮而尽。www.xiaoshuotxt.,comtxt=小＿说[＿天.堂



查理王子与黛妃的多角恋爱

在一百多年前，有一位英国历史学家曾这样形容过英国的皇室：它的生命在它的神秘里。我们千万不要让日光透进魔术里面。

到了20世纪晚期，英国皇家接纳了一位新成员。没想到这位新成员一进门便成为一阵狂风，在神秘的皇室古堡里横冲直撞，把古堡里面的许多窗户都撞破，差点连屋顶也刮掉。刺眼的日光涌入被黑暗笼罩着的神秘古堡，使英国皇室在人民的眼中失去了许多神秘的魔术吸引力。后来，这阵狂风几乎把整个英国皇室拖垮了。

这阵狂风就是查理王子的已故前妻：黛安娜公主，又简称为黛妃(1961-1997)。

黛妃不但扫灭了英国皇家许多的神秘魔术吸引力，而且她还像一把菜刀那样，把英国的朝野意见一分为二：黛妃派和王子派。黛妃派的人士认为查理王子是他们两人婚姻破裂的罪魁，他痴迷他的情妇卡米拉而薄待黛妃，深深伤害了黛妃，终于导致黛妃的陨灭。王子派的维护者则认为黛妃是一个诡计多端、心理病态、神经不正常的女人，她诡诈的报复行为几乎把查理王子和英国皇室毁灭了。

时到今日，黛妃去世已多年。英国的皇室古堡在摇晃了一阵子后又回复平稳，人们当日的激动感情也平静下来。在这种情况下，可以替黛妃和查理王子的那段如死亡的舞蹈般的婚姻做一个客观的分析。他们两个人都有错，但使得这个婚姻大败而溃，夫妻两败俱伤的主要原因有二：一是，他们的性格和兴趣南北极化，是两个最不适合结为夫妻的人；二是，他们同为英国皇族制度的牺牲品。

那么，让我们从头开始，看这段皇室婚姻怎样从童话故事般的开端恶化为一场死亡的舞蹈。

在1977年的一个夏日，年仅16岁的黛安娜穿着一双塑胶长靴，站立在她父亲史宾莎伯爵的庄园里的一片刚犁翻过的农作地上。她是一个脸圆圆、相貌不特别出众、爱吵爱闹的少女。查理王子当时是黛安娜姐姐的男朋友，那天被邀请到庄园来狩猎，走过黛安娜站立着的那片泥地。那是他们两人的第一次邂逅。

查理王子对黛安娜的第一个印象很普通：她是一个生气勃勃的天真少女。但素来爱吞噬白马王子的浪漫爱情小说的黛安娜却产生了一个深谋远虑的念头。她早已做着遇到一位白马王子的梦，现在一位有血肉之躯的王子果然出现在她的眼前，她在心里立下愿望，有一天要得到这位王子。

他们的第二次见面是在1980年的夏天。查理王子和黛安娜同被邀请到一个朋友家里参加烤肉野餐宴会。查理王子注意到19岁的黛安娜长大了很多，他开玩笑地对她说：再没有狗仔肥了。黛安娜脸红起来，低头看着她的长腿，回答道：我现在只是高了。我把狗仔肥拉长了。

查理王子喜欢这个少女的自贬幽默，于是跟她并排坐在一捆干草上聊天，话题转到查理王子的叔祖父蒙巴顿在去年被恐怖分子的炸弹炸死的那件事情上。查理王子深爱这位从小就对他关怀备至的叔祖父。

黛安娜的脸上充溢着感动的表情，对王子说：当你在葬礼仪式中走向神坛的时候，你看起来是那么的悲伤。我的心在为你流血。我在想，这是不对的。你寂寞，你应该有一个照顾你的人在你的身边。

黛安娜这几句充满同情的话对查理王子产生了一种不可言喻的作用，犹如在疼痛的伤口贴上一道清凉的止痛剂，又如一只手指扣动了他的一条心弦，使他立时对这个比他年轻十几岁的少女另眼相看：她很可能是他正在找寻的未来妻子。

英国的皇室制度是最保守的。这个制度要求将来继承皇位的查理王子娶一位妻子，生一个皇位继承人。但王子的妻子要符合很严格的准则：她是属于英国国教的；她要出身于高贵的家庭；她要懂得朝廷的礼仪；她要有能力分担皇家的义务；最后，也是最重要的一条，她必须是一个没有过去的处女。这些准则已不合上世纪80年代的时代精神，但英国皇家仍然坚守这个已经过时的保守制度。

查理王子把他的婚姻视为一个责任，他曾对朋友说过：婚姻好像是跳进充满未知数的情况去，我全心全意要替这个国家和我的家庭做一件对的事情，但我有的时候又恐惧，我会许下一个我将来会后悔的诺言。

到了1980年，外界和家庭要他结婚的压力变得很强。他已经32岁了，曾经交过许多女朋友，有过许多个情妇，这些女人从富有的庄园主人的女儿、女电影明星到已婚妇女皆有。可是到目前为止，还没有一个是完全符合皇室的严格准则的。当时人们在担忧，他的年纪越大就越难找到没有过去的年轻女子。就在这时，似乎完全合乎条件的黛安娜出现了。

从查理王子开始追求黛安娜到他们宣布订婚只有7个月的时间。这段追求曾被人形容为一段稀奇古怪的求爱。查理王子极少直接跟黛安娜打电话，大多数的约会邀请都是由查理王子的秘书或侍从打电话转达的，然后黛安娜自己到达约会的地方。约会大都是看歌剧，在旁边观看查理王子打马球和狩猎等。这时的黛安娜是一个喜欢嘻嘻哈哈、活泼天真的少女，她没有衣服穿就借别人的，做出许多滑稽的事情，引起查理王子和他的朋友们的哈哈大笑，大家都认为她是一个很可爱的女孩子。黛安娜又让王子知道，她爱他所感兴趣的一切：乡村生活、马、狗、马球、狩猎等等。

1980年的一个秋日，查理王子在巴莫拉尔宫（英国皇家在苏格兰的离宫）附近的一条小河的河岸上教黛安娜钓鱼。在小河对岸的树丛后躲藏着一个专门采访王子罗曼史的摄影记者，他用望远镜偷拍了一张照片。第二天，这张照片被刊登在英国所有的报纸和杂志的头版上，照片中的神秘女子早已没有神秘可言，媒体把有关黛安娜的一切：地址、身份、出身、背景等等都找出来了，详尽无遗。

从这天开始，媒体就不放过黛安娜，每天都跟着她。不论她到哪里去，后面总有一群记者追着；记者守在她伦敦寓所对面的街上，用望远镜瞄准她卧室的窗户。报纸每天都刊登有关王子和黛安娜的恋爱故事，画蛇添足，把这段本来还停留在不冷不热的酝酿阶段中的罗曼情炒到白热化。媒体已替查理王子决定了，这朵十全十美的英国玫瑰是英国最标准的未来皇后。媒体急不可待地等着王子向黛安娜求婚。

查理王子的祖母和父亲爱丁堡公爵对黛安娜也感到满意。一向责怪儿子做事犹豫不决的爱丁堡公爵认为儿子若再拖延下去就会影响黛安娜的名誉，于是向儿子下了通牒，写了一封信：如果你有心与她结婚，那就赶快做。要不然就结束这段追求。

查理王子从小便有讨好他父母亲的习惯。在媒体的外催、父亲的内逼之下，他终于在1981年的2月6日邀请戴安娜到伦敦的白金汉宫吃晚餐，向尚未满20岁的黛安娜求婚。黛安娜立时热情洋溢地接纳王子的求婚。王子立刻跑到楼上去打电话，把事情禀告他的父母亲。

1981年2月24日，宫廷正式宣布查理王子和黛安娜史宾莎订婚的消息。在记者接见会上。查理王子说：我不会与任何一个得不到大英帝国人民欢心的（女）人结婚。

他们的隆重婚礼是在1981年7月29日举行的，那是20世纪场面最壮丽的婚礼仪式。主持婚礼的英国大主教很感动地说：这是制作童话故事的材料。童话故事里的黛安娜公主才刚满了20岁三个星期。

事后看来，这个被称为是童话故事般的婚姻从一开始就是一场悲剧，因为这个婚姻的土地上播种的是生长荆棘的种子，根本没有让别的花草生长的可能性。

戴妃是一个连中学都没有念完的女孩子。她对读书没有兴趣，成绩很差，16岁那年便自动退学，不肯再念书。于是她的伯爵父亲把她送到瑞士去念家事学校。但黛安娜在三个星期后又跑回家来，拒绝回学校去。相反的，查理王子不但是一个大学毕业生，而且是一个思想很有深度的知识分子，特别喜爱研究哲学。戴妃在婚前表示，她跟王子一样，喜欢乡居、爱狗马、欣赏马球与狩猎；但那都是假装佯言，其实这一切都是她讨厌的。她喜欢的是城居、坐咖啡馆、逛街购物、跳舞、听摩登的摇滚乐。所以，查理王子和黛妃根本没有共同的兴趣，只有背道而驰的嗜好。

黛妃有一个很不快乐的童年。她的父亲史宾莎伯爵急着要一个能继承伯爵头衔的儿子，但妻子却一连生了三个女儿。等得焦急的伯爵开始酗酒，酒醉后怪妻子不生儿子，甚至拳打脚踢。黛安娜是第三个女儿，从小看着她的父母因没有儿子争争吵吵、打打闹闹，心里认为自己是父母所不希望要的孩子，自尊心很低。等到她的母亲终于生下了儿子后便跟另外一个男人走了，那时黛安娜只有6岁，深深觉得被母亲抛弃。不久，她的父亲再婚，黛安娜跟她继母的关系弄得很糟糕。所以，黛安娜是带着被拒绝、被遗弃、被排斥的感情伤口长大的。

同样的，查理王子也有一个很不愉快的童年。他曾回忆说，他最伤心的回忆之一是，在他小的时候他是孤独地长大的；在他的童年记忆里找不到点滴的母爱；他的保姆比他的母亲在他的感情园地上占有更重要的地位。他的父亲对他则只有严厉的管教。查理王子在孩童时代身体孱弱多病、胆小怕黑、性情敏感得不到父亲的欢心。他的父亲用很严峻的方法来训练他，重复不断地命令他：举止像一个男人！

由此，黛妃和查理王子虽然都生长在养尊处优、被丰富的物质包围着的环境中，但他们在感情上皆有一个伤口，在心灵上很寂寞，对爱情的需要有如一片久旱的干地，需要大量爱的雨水的滋润；但他们两人也都是以自我为中心的人，在爱情上自私，只懂得饥渴地吸取，不懂得康慨地给予。

在他们结婚前，黛妃曾热情地对王子说：我很爱你！我很爱你！可是，黛妃对王子的爱是少女对白马王子的爱，对做公主的梦想的爱。她对婚姻的憧憬也像童话般的不实际，她相信查理王子在婚后会百依百顺地溺爱她，无微不至地照顾她，给予她许多像洋娃娃似的小孩子。

查理王子在求婚的时候便知道，他自己并不是死心塌地地爱黛妃，但他被黛妃当时的天真烂漫、温柔可爱的外表迷住了。他兴奋地写信告诉朋友：我的确相信我是很幸运的，一位像黛安娜那样特殊的女孩子似乎是那么的爱我。那时他也确实地相信，当他们结婚后他会越来越深地爱上他的年轻娇妻。

查理王子对婚姻的憧憬很实际。就借用他自己的话表达出来：我曾经跟各色各样的女子坠入爱河但我很小心，没有跟我第一次坠入爱河的女人结婚。我相信，一个人必须明白，疯狂地坠入爱河并不是婚姻的必需开端婚姻在基本上是一回坚忍的友情如果你会觉得对方在肉体和思想上都有吸引力，那你就算很幸运的了如果我下决心要跟谁一起度过以后的50年，我绝对会用我的脑子来做决定，我怎样也不会让我的心统治我的脑子。

查理王子不但憧憬他和黛妃的爱情在婚后会慢慢开花，他而且相信，黛妃是那么的年轻，她会很容易适应他的生活方式。查理王子的时间是不属于他自己的；他每天的活动日程表在半年前早已由别人替他安排好；他每天要风雨无阻地履行他做王子的诸多责任和义务。过这种生活方式需要像军队似的纪律，而黛妃是一个不知纪律为何物的女子。

以上种种的性格矛盾均是黛妃和查理王子的婚姻土地上种下的荆棘，且还有最恶毒的一根荆棘，那就是查理王子的情妇卡米拉。在婚姻破裂之时，黛妃把罪过全部放在查理王子和卡米拉的身上，她对媒体公开说：我们的婚姻里有三个人，太拥挤了一点。那么，卡米拉到底是谁呢？

查理王子是在1972年当他只有24岁的时候认识卡米拉的。当时的卡米拉是王子的好朋友的多年女朋友，谈恋爱已谈了6年。王子的朋友是一个骑兵军官，就在这年被派驻外国。在这真空状态中，查理王子和比他年长一岁的卡米拉成为一双情侣。可是在6个月之后，查理王子要随海军战舰出海服役，一去就是8个月。

当查理王子回国的时候，卡米拉已经和她的旧男朋友结了婚。查理王子很失望，对好朋友叹息：这样一个快乐、安静、相欢相悦的爱恋，命运注定它只能持续短短的6个月我希望我的空虚感会随着时光消减。

在过后的7年，查理王子跟许多别的女人谈恋爱，但他和卡米拉继续保持好朋友的关系，两人经常在各种宴会上见面，查理王子喜欢打电话跟卡米拉聊天，讨论他的私人问题。当卡米拉生下第一个孩子，她请查理王子做她儿子的教父。

客观地说，卡米拉说不上是一个漂亮的女人，但她跟人容易相处，态度自然不做作，性格坦率豪爽，喜欢讲笑，衣着随便，爱乡居，喜欢打马球和狩猎。

到了1979年，卡米拉生下第二个孩子后，她跟她丈夫的感情冷却。她的丈夫搬到伦敦住，公开跟别的女人约会；卡米拉独自住在乡间，照顾她的小孩、马匹和狗。这时她和查理王子又重拾旧欢，恢复以前的情人关系。

查理王子日后声明，他结婚后和卡米拉只保持朋友的关系。等到他和黛妃的婚姻恶化到了无可救药的地步，他才又回到卡米拉的怀抱中。

死亡舞蹈般的婚姻。

查理王子和黛妃的婚姻从1981年延续至1996年，一共15年。婚姻一开始便节拍不和谐，舞步出乱子。

他们乘着英国皇家的游艇在地中海上度蜜月。查理王子带着钓鱼竿和几本他所崇拜的作家朋友所著的哲学性书籍上船去，准备每天吃中餐时跟他的娇妻讨论和分析书本的内容。黛妃则认为丈夫把时间花在看书上，是对她的忽视和怠慢。

更杀风景的是，黛妃对卡米拉妒嫉万分。查理王子在结婚前把他过去的恋爱史，包括跟卡米拉的那一段，都向未婚妻坦白了。黛妃要求王子答应她，以后不再有别的女人，王子也答应了。在游艇上度蜜月时，发生了两件使黛妃大发吃醋脾气的事情：一次是卡米拉的照片从王子的日记本里跌出来；第二次是王子戴上卡米拉送给他的那对金袖口扣去出席埃及总统的盛筵。黛妃为此对王子尖声叫骂，王子震惊万分，在他的一生里，除了他的父亲以外，从来没有人敢骂他。他自己也有很厉害的脾气，但此时他忍着气不回嘴。从此以后，嫉妒一直啃噬着黛妃的心。

在蜜月期间，查理王子发现，他的年轻娇妻有易饥症。黛妃每天都偷偷地在厕所里把吃了的东西呕吐出来，一天至少四次；她的情绪也变得喜怒无常，一阵子兴高采烈，一阵子哭哭啼啼。妻子的改变使王子觉得莫名其妙，不知所措。

回伦敦后，查理王子请他的老作家朋友前来跟黛妃谈话，劝解她。这位老学者发觉黛妃的心理问题太复杂，需要职业性专家的帮助。从此以后，黛妃一直没有停止看精神病医生。她的易饥症（在人前不吃东西，背后偷偷大吃，吃了再把食物呕吐出来）也一直缠绕她11年之久。

新婚的黛妃认为，她的丈夫应该一天二十四小时都陪伴在她的身边，把他的全部注意力都集中在她的身上。但这是查理王子所做不到的，他平日的时间是属于国家的，一天到晚事务缠身。在休闲的时间，他出去骑马、在森林散步、狙击动物、坐在山间画水彩素描、晚上看书。黛妃现在改变她婚前的态度，她不但无心分享王子的兴趣，而且明言讨厌这一切；但查理王子认为他没有必要为太太改变他早已定型的习惯。王子单身时代的朋友照样常来王子的宫殿小住几天，相聚相谈；黛妃现在公开表示她不喜欢王子的朋友，说他们都是沉闷无趣，身上带着雪茄烟味的灰色老人。在这种夫妻生活习惯的矛盾冲突之下，黛妃的日常情绪犹如一个混乱的战场，寂寞、忧闷、嫉妒、怀疑、愤怒、眼泪在她的心里纵横奔驰。

1981年的圣诞节是查理王子和黛妃的第一个圣诞节，他们与英国女皇及其他的皇家成员一起度佳节。一天，黛妃又在闹情绪，哭骂不停，查理王子很不耐烦地说：我不要听了。你总是这样对待我。我现在要出去骑马。王子出门后，当时已经怀了孕的黛妃便故意从楼梯上滚下去。第一个跑到出事现场的是英国女王，连她也被吓得全身发抖，幸好黛妃的胎儿没有受伤。

这是黛妃的第一次尝试自杀。在过后的3年，她曾经进行多次的自杀尝试：一次是用王子的袖珍小刀猛力地割她的胸部和两个大腿；另一次是把她的身体撞到一个玻璃柜去；再一次是用一把切柠檬刀割她的手臂；还有一次是割手腕。

当然，这些行动都不是真心真意的自杀，它们只是要求帮助的呼喊，目的是争取丈夫的注意力，但效果适得其反。在头几次，查理王子的确是担心得很；但是，当黛妃一而再、再而三地以自杀相威胁，王子便采取不理睬的态度；每当妻子歇斯底里地叫骂哭喊的时候，他就立刻愤愤地离开。他也不能了解，以前那个天真可爱的女孩子怎么会变成这样一个情绪变幻无常、歇斯底里的女人。

从1981年到1984年，他们的婚姻虽然有严重的问题，但他们之间仍然有健康正常的性生活。在1982年的6月，黛妃产下第一个儿子；跟着，第二个儿子在1984年的9月出生。在这几个年头里，他们的婚姻里虽然充满着不和的噪声，但偶然还有一些平静、甜蜜的时刻；每当黛妃情绪好的时候，他们两人常会笑得滚在一团；他们的夫妻吵架也是在关起来的门后进行。

可是，在这几年里，一种叫查理王子难以下咽的苦汁大量流入他们的婚姻之杯中。黛妃受人民欢迎的程度远远超过查理王子，好像发生了日食一般，黛妃这个月亮把查理王子的太阳光辉几乎全部掩盖了。每当他们在公众场合出现的时候，照规矩是两人分别各走一边，跟民众打招呼，没想到民众都一窝蜂地跑到黛妃走的那一边去。初时，查理王子还可以开玩笑地说：我应该有两个妻子，那样我可以走在中间，指挥她们在两边的行动。但当这个使王子感到窘迫万分的现象成了惯例以后，他便大为不快。

英国皇家，从女皇开始，向来坚持与人民保持很大的距离，不屑模仿电影明星般的时髦衣着和故意出风头的行为。黛妃是英国皇家有史以来第一个打破这种保守作风的皇家成员。当她发现，光靠着她的外貌她便能赢得民众和媒体的欢心，她便专心致志地讲究打扮，穿最昂贵的时装；她的身材又高又苗条，穿起美丽的衣服与时装模特儿相差无几，她拍照又很上照；于是媒体爱上了她，使她成为一个皇族的国际电影明星。黛妃的素质虽然缺少深度，但她懂得怎样说几句最简单的话，在医院和济贫院握病者的手一下，就能使民众觉得她很有同情心，对社会的不幸者极为关怀，于是人民也爱上了她，把她当做一位十全十美的童话公主般地崇拜。

查理王子一向对社会的不幸者真心关怀，出钱出力做很多的慈善事业。但现在媒体对他的严肃演讲和各种社会福利活动都不再感兴趣，鲜有报道。媒体的注意力全部集中在黛妃的身上，她穿什么新衣服、改梳什么新发型等等都成为头条新闻。

查理王子不是一个政治家，不像肯尼迪总统那样，妻子受人民欢迎等于是替他争取到选票。查理王子向来是舞台上的主角，现在他把妻子变成公主，她却喧宾夺主，抢尽镜头，把他贬为配角。这一来，查理王子和黛妃在公众生活中变成两个竞争者，发生许多冲撞。

到了1985年，查理王子和黛妃再不隐瞒他们的争吵，在佣人和随从面前公开吵架。黛妃怒骂王子：他太爱打马球，他单独出去钓鱼和写生的时间过多，都是借故离开她的借口。王子则反驳：他忍受不了黛妃的神经质举止，需要这些外出活动来争取回他的心灵安静。黛妃咒骂王子吝啬、自私；王子则怒责黛妃挥霍过度，她的医院访问只不过是沽名钓誉的自我宣传而已。有的时候，王子在晚餐桌上讽刺黛妃的易饥症：这些东西是不是等一下又会重新出现？多么的浪费！黛妃怒不可遏的时候便摔台灯、茶壶，击破窗户。

在这一年，黛妃有她的第一个情夫。他是黛妃的私人保镖，到哪里都跟着她，耐心地陪她逛商店购物。当查理王子发现黛妃向这个保镖哭诉她的心事的时候，他便把保镖调职他处服务。

从1986年开始，查理王子和黛妃虽然仍旧对外保持和好的门面，但他们的婚姻裂痕已是有目共睹。媒体注意到，当王子留在郊外的家里工作，黛妃则在伦敦与别人一起去听摇滚乐音乐会，去看时装表演。当王子到苏格兰去钓鱼，黛妃和她的两个儿子留在伦敦。就是他们两人在公众场所出现，也总是各自分道而至。

也就是在1986年，黛妃在情场上有新恋。她的新恋是一个名叫荷维的骑兵队上尉。荷维是一个27岁自称只懂得马匹和女人的单身汉。黛妃伪称要学骑马，请荷维做她的私人教练，两人利用上课的时间幽会做爱。这场从马厩开始的热恋一共延续了5年。在这5年中，黛妃不断地买贵重的衣物送给她的情人，跟后者写了一百多封的情信。当热恋结束后，荷维出卖黛妃，他为了钱写了一本书，很没绅士教养地把他们的恋情都袒露出来，还说黛妃有口臭、对性的胃口大得惊人等等的不恭之语。

在这几年里，查理王子也回到他以前的情妇卡米拉的怀抱里。很多人觉得大惑不解，查理王子有一个年轻美丽的妻子，他不爱，却去爱一个外貌平凡、年已40的已婚妇。这正好是一个明证，爱情常与外貌无关。卡米拉能给予查理王子在黛妃身上得不到的东西。卡米拉是查理王子的知心朋友，王子什么问题和烦恼都能向卡米拉吐露，而得到她的了解和温暖安慰。卡米拉分享查理王子的一切兴趣。卡米拉关心查理王子的工作，但只在幕后支持和赞赏，鼓舞王子的自信心，绝对不在人前跟他抢风头。卡米拉又和查理王子有很融洽的性爱关系（日后有证明）。所以，查理王子跟卡米拉在一起觉得自己被爱、被欣赏、被了解，愉快得很；跟黛妃在一起，他心情沉郁，脾气暴躁，痛苦万分。

假如查理王子和黛妃是普通平民，他们在这时便可以离婚来结束两个人的痛苦。可是，查理王子是英国国教的代表人，而英国国教是反对离婚的。在过去，皇族有一个不成文的制度：如果皇家成员的婚姻不快乐，男方可以有情妇，女方也可以有情夫，条件是谨慎行事，不向外界宣扬丑事。

查理王子是这个制度的产物，他指望黛妃也会安安静静地接纳已经变得无爱无性的婚姻，换取太妃的地位、财富和特权；夫妻两人对外保持一个和谐的外表，私下各过各的爱情生活。但是，黛妃不但不愿接纳这种虚假的安排，而且蓄意要向王子报复。

在上世纪80年代的后期，黛妃除了荷维之外，还有其他情人，为人所知的有一个汽车商人、一个艺术品交易商、一个职业性橄榄球员。但是，这些没有真情、被她呼之即来、挥之即去的男人不能满足她内心的需要，不能填补她心里的寂寞空穴，她依旧是一个很不快乐、寂寞无限的女人。黛妃的一个亲近朋友曾这样形容她：她是一个把脸孔紧贴在玻璃窗上看外面世界的人，但没有办法与外界发生真正的接触和深入的联系。

在她的不快乐中，黛妃痛恨查理王子的别恋，她要破坏王子和他情妇的快乐，让王子也要受痛苦。她潜意识地知道最有效的破坏工具是媒体。媒体崇拜她，把她捧上天，她可以利用她的吸引力牵着媒体的鼻子走。于是她更进一步跟媒体建立良好的关系，她不时请最有影响力的编辑和记者吃午餐，使他们觉得受宠若惊；她有什么特别的事情和故事，便通知媒体，让媒体前来采访、摄影和刊载。媒体乐于合作，因为此时的黛妃变得与替媒体生金鸡蛋的金鸡无异，有关她的新闻和照片都能替记者赚大钱，使得报纸的销路大增。

在黛妃的幕后操纵之下，许多对查理王子不利的故事、有关王子和黛妃的婚姻谣言不断在报纸上出现。到了1991年的夏天和秋天，黛妃更在准备给查理王子来一个致命伤的打击。她秘密地与一个名叫莫顿的记者合作，让后者写一本有关她的传记。黛妃在她的宫殿家里偷偷录音，然后把录音带交给第三者，再由这个中间人交给莫顿。莫顿依据黛妃的口述写成一本书，书名是：《黛安娜她的真实故事》。在书中，莫顿借用四个人的眼睛，把黛妃的隐私全部透露出来。这四个人是：黛妃的哥哥、她的要好女朋友、她当时的情人吉尔贝（汽车商人）和她的按摩师。这本书在出版之前先在伦敦很有名望的大报星期日时报分段连载。

1992年6月7日早晨，星期日时报以惊人的标题刊登第一篇连载：黛安娜被感情冷酷的查理所逼，尝试自杀5次。连载的内容透露黛妃长年患有易饥病；查理王子是一个很坏的丈夫，痴迷他的情妇卡米拉；查理王子是一个很不好的爸爸，不关心他的孩子；查理王子不配做将来的国王；整个英国皇家都在排斥黛妃。

当查理王子是日早晨看到这篇连载，惊愕得仿佛被雷劈。他怒冲冲地迈进黛妃的房间，把报纸往桌上一扔，厉声问道：您为何要唾辱我？

黛妃坚决否认她跟这本书有任何的关联。一直等到黛妃去世5年后，她与莫顿的秘密合作才真相大白。

《黛安娜她的真实故事》立时成为畅销书。黛妃对查理王子和皇家的攻击果然击中要害，使英国人对皇室的前途产生很大的疑问。据民意调查，每四个英国人中就有三个认为英国皇室按了自我毁灭的按钮，已经开始在崩坍。

但是，黛妃在报复得胜之后的得意洋洋很快便被另一件尴尬的事情所冲洗掉。1992年8月，报纸登了一条耸人听闻的新闻揭露黛妃的隐私。黛妃在1989年的除夕夜在电话上跟她当时的情人吉尔贝谈论他们做爱的细节和黛妃的担心怀孕。这段情话当时被一个无名氏录了音，在三年后落入媒体手里，被登出来了。黛妃的名誉一下子跌进泥潭里。

事情闹到这个地步，英女皇仍然认为，儿子和媳妇为了国家还是应该对外保持联合阵线。于是她把查理王子和黛妃召到宫里问话。女皇直接问黛妃：你要的到底是什么？黛妃要求法律上的正式分居。但女皇命令儿子和媳妇冷静考虑6个月才再谈分居的事情；现在他们应该把责任放在私人感情之上，两人一起履行在很久以前已经安排好的一项任务，到韩国访问。

但是，韩国访问之行是一个公共关系的大失败。在整个访问过程中，黛妃总是愁眉苦脸，查理王子也是闷闷不乐的样子，而且两人公开表露鄙视对方。

访问回来后，女皇打电话给儿子，大惑不解地问，为什么会有那样不欢的表现。王子愤怒地回答：难道你还不明白，她是疯子！

1992年12月9日，英国宰相在众议院宣布：查理王子和黛妃达成分居的决定，但没有离婚的计划。

分居的决定使黛妃和查理王子都感到松了一口气。黛妃指着鞋柜里的平跟鞋，命令她的女侍：把这些侏儒都扔掉，我不再需要它们了！黛妃长得很高，为了避免比查理王子高出太多，总是避免穿高跟鞋。分居后她便立刻改穿最高的高跟鞋。查理王子也命令侍从，把黛妃没有带走的东西一把火烧掉。

黛妃和查理王子虽然都象征式地把过去的感情痛苦扔掉、烧掉，但是，他们的死亡舞蹈仍然继续下去。在分居后的5年中，他们把夫妻之战公开在媒体上展开，如龙虎相斗，两败俱伤。

《黛安娜她的真实故事》给查理王子带来无限的屈辱。为了洗去这些屈辱，王子的反应是出书雪耻。他把自己的日记和私人文件都交给一位有名望的记者，让记者替他写成一本传记。同时又做一个为时两个多钟头的电视访问节目，以《查理爱隐居的人，公益的任务》为题目，目的是要替查理王子建立一个好形象，把他形容为一位未来的哲学皇帝、一位人道主义者、一位倡导环保的农夫、一位运动健将、一个有纪律的军官等。传记和电视访问节目将一齐推出。

可是，在1993年，当传记和电视访问节目尚未完成之前，报纸又登了一段有关查理王子的私生活的揭露新闻。是年1月，查理王子和卡米拉在电话上做深夜的情话长谈，内容涉及坦白的性爱。这席情话被无名氏偷录了，报纸把全部对话一字不漏地登出来。那是一对情人在开玩笑，但内容公开登出来便显得有点黄色。例如：

查理：我的问题是，我一个星期需要你几次。

卡米拉：我整个星期，无时无刻都需要你。

查理：噢，天呀，那我可要活在你的裤子里或者变成什么东西，那会简单一点。

卡米拉：（笑声）你要变成什么东西？

查理：一条月经带，那是我的运气！

卡米拉：你真是个大傻瓜！（笑声）啊，这是多么好的主意！

这段电话对话被公开登出来以后，舆论哗然，引起一般人的歇斯底里的指责。但亦有人对一向态度严肃的查理王子产生好印象：他到底是一个有血肉感情的男人。在事后看来，查理王子和卡米拉能够这样开玩笑，证明他们之间有自然、良好、强烈的性爱关系。

1994年6月，查理王子的电视节目由英国广播公司播出，吸引了1400万观众。在长达两个半小时的访问中，查理王子谈及各种严肃的话题，但观众只记得其中三分钟的对话。在这三分钟里查理王子公开承认他和卡米拉的婚外恋。

查理王子的电视访问节目和在星期日时报连载的自传并没有得到预料的好效果，反而引起民众的反感。皇族的婚外恋本是传统惯例，但有严守暗做而不明言的不成文法则。查理王子是第一个摆脱这个双重道德观的枷锁的王子，对千万人民公开承认他在婚姻中对妻子不忠。可见他的诚实变成自打耳光。当时，有一半的英国人相信，当20世纪结束的时候，英国皇家的存在也会终止。

卡米拉的丈夫多年来容忍王子与他太太的恋情，但当它一旦被公开，他便以夫妻分居已三年的借口要求与卡米拉离婚，与另外一个女人结婚。

黛妃认为查理王子在电视上公开承认他与卡米拉的恋情是针对她的一记侮辱耳光，她非得回报一拳不可。于是她利用英国广播公司里主持全景节目的记者，替她做一个电视节目。电视节目的准备工作在绝对保密的情况中进行，连英国广播公司的总裁也被蒙在鼓里。等到一切就绪才突然宣布，黛妃将会在电视上讲话。

1995年11月20日的晚上，有超过2000万的英国人在电视机前观看黛妃的表演，那的确是一场很出色的表演。黛妃改变她日常的鲜艳打扮，穿一件很朴素的深蓝色外套，在两只眼睛的四周画了两圈黑眼圈，使她的容颜显得很憔悴、很沮丧。

她表情忧郁沉重、态度端庄娴静地谈论她的产后忧郁病、她多年的易饥病、她的多次自杀尝试。她说她的婚姻痛苦是由于她的丈夫使她感觉到无用和不被需要。在这里她说了她的名句：我的婚姻里有三个人，太拥挤了一点。她接着又说，她把她丈夫和卡米拉的恋爱告诉了她的两个儿子。她继续说她的丈夫嫉妒她，因为她代表皇家做的事情做得比他成功。

黛妃也坦白承认，她在婚姻期中有过对丈夫的不忠行为，但只承认一个情人：骑兵中尉荷维。她承认她很爱这个情人，但后者出卖了她。

黛妃更婉转地质疑查理王子做皇帝的能力。记者问她，你认为你的丈夫将来会不会成为皇帝。黛妃用一双充满忧伤的眼睛盯着镜头，回答道：这个顶头职位会带给他很大的限制，我不晓得他能够不能够适应。

黛妃最后说，她不会有机会做英国的皇后，但她希望能做人民心里的皇后。

黛妃这一拳把查理王子打得头破血流。在一夜之间，全国人民的情绪激昂，分裂为两派：同情和支持黛妃的人高达80%（大部分为平民）；替查理王子抱不平和维护他的仅有20%（大都是上流社会人士）。朝野一致认为查理王子和黛妃的婚姻成了一个国际笑柄，让大不列颠帝国在世人面前丢脸。

英女王再也忍受不了儿子和媳妇在媒体上的明争暗斗、拳来拳往；她终于命令儿子和媳妇离婚。

1996年8月28日，宫廷正式宣布：查理王子和黛妃离婚。

黛妃生命的最后一年。

经过双方律师为时5个月的争争吵吵，讨价还价，查理王子终于同意付给黛妃一笔为数约260万美元的赡养费；每年再付60万美元，维持黛妃办公室的开支费用；黛妃可继续使用伦敦的肯兴顿宫为其居处，直到她再婚为止；黛妃仍然保留公主的头衔。

但是，英女王和王夫把黛妃的殿下称呼取消了。从此以后，人们对黛妃讲话无需再称呼她为殿下，不用再向她行屈膝礼；反过来，黛妃要向皇家成员，甚至她的儿子行屈膝礼。表面看来，这是芝麻小事；但在注重阶级制度的英国，殿下之称占有举足轻重的重要性。

自从黛妃失去了殿下的称呼，她的社会地位在无形中被贬低，媒体对她的态度有微妙的改变，不再像以前那样的有礼貌和尊敬。小报的摄影记者开始把黛妃当做一个摇滚乐红歌星般看待，他们像一大群猎狗那样死追着她，特别喜欢偷拍她性感的照片，故意把她显得粗俗的照片刊登出来。

在1997年的夏天，黛妃开始一段新的罗曼史。她的新男朋友是一个41岁的埃及富家子和国际玩仔，素以爱追漂亮女人出名。他的名字叫邓迪。令人感叹的是，在这段短暂的罗曼史里，黛妃和邓迪只不过是被人操纵的傀儡，结果两人却由此丧失了生命。

这段罗曼史的幕后操纵人是邓迪的父亲阿法耶。阿法耶出生于埃及的穆斯林，职业是一个小学教师，但他移居英国后竟然一夕成为暴发户，拥有庞大的财富，买下英国最华贵的百货公司哈鲁斯和巴黎最高贵的丽池大酒店。

阿法耶的野心很大，他希望利用他的财富打进英国的皇族交际社会，但英女王一直把他拒之千里之外；他多年来多次申请入英籍也受到英政府的拒绝（可能与他在致富途上有见不得人的事情有关）。由于他处处被拒绝，阿法耶对英国皇家怀恨在心。

在阿法耶的眼中，离了婚的黛妃是他向皇家报复的最理想工具。阿法耶推算，黛妃是英国未来皇位继承人的母亲，如果他的儿子能娶黛妃为妻，便立即成为皇位继承人的继父。那时，他老阿法耶可要扬眉吐气了！

在1997年的夏天，阿法耶邀请黛妃和她的两个小儿子到他在法国南部的海滨别墅去度假；黛妃接受邀请。阿法耶把他的儿子都迪从美国召回来。邓迪是一个没有聪明头脑、没有自己的事业、只懂得花老子的钱的二世祖，向来服从父亲的命令。于是他立刻一声不响地抛弃已准备结婚的未婚妻，改向黛妃进行热烈的追求；黛妃对邓迪的追求也立即有所反应。

在那个夏天，黛妃和邓迪在阿法耶的游艇上接吻、拥抱、做爱的亲热镜头像墨水般溅洒在英国和所有的国际报刊的头版上。这些照片都是被猎狗队的摄影记者用望远镜偷拍得来的，竟能卖到几百万美元的高价。猎狗队记者吃到肥肉，对黛妃和邓迪更加穷追死跟，不给他们一刻安宁。

在8月底，黛妃和邓迪又乘着阿法耶的游艇在地中海度了几天的假，然后乘阿法耶的私人飞机返回巴黎。在8月30日的晚上他们在阿法耶所拥有的丽池大酒店吃晚餐；晚餐后他们准备回到邓迪在巴黎的寓所。这时巴黎的猎狗队摄影记者已闻迅而至，拥拥挤挤地围聚在酒店大门前，等着他们的猎物出来。

邓迪叫那辆本来要送他和黛妃回寓所去的汽车从酒店大门开出，试图把摄影记者们诱走。他把另外一个早已下班的车夫叫回来，从酒店后门用另外一部车把他和黛妃载走（事后才发现，这个车夫已经喝了大量的酒，而且吃了医生开方的药，已经不应该再开车）。

在后门也有摄影记者在守候着，记者们立刻骑着他们的小型摩托车在后追踪邓迪和黛妃的车子，别的记者闻声赶到，成群结队一起追。当时的场面就像一群狂嚎着的猎狗拼命追着一只拼命逃跑的狐狸。

载着黛妃和邓迪的车子风驰电掣地往前跑，跑进一条隧道去，在隧道里和一根柱子迎头相撞。邓迪和车夫当场毙命。黛妃的头部和胸部受了重伤，很快便失去知觉。救护人员在现场把不省人事的黛妃急救了一个小时才把她送到附近的医院去。在医院里，外科医生们又用了两个多小时来急救她，但一切无效。

1997年8月31日的清晨4点半，医院公布了36岁的黛妃逝世的消息。

查理王子是首先接到消息的人之一。他准备立刻飞到巴黎去把黛妃的尸体运回英国；英国女王本来是反对这个做法。但王子说：那你难道要让她的尸体被哈鲁斯的运货车运回来吗？女王一听这话才不再反对。

黛妃的突然逝世在英国民间激起歇斯底里的哀恸和一阵如暴风似的盲目愤怒。暴风似的愤怒是朝着皇家，特别是查理王子的方向刮去的。在感情激动的民众心里，声誉不大好的黛妃忽然升格为一位无瑕无疵的圣女，查理王子则被视为一个坏蛋。这阵暴风把英皇室的存在吹得摇摇摆摆，大有垮倒的危险。

在英首相的劝告之下，英国女王为了挽救皇室的前途，只好一改皇家不与人民接近的旧习，她领着皇夫、查理王子和两个孙子步行出宫殿大门，走在街上的民众间，仔细地观看人民在宫殿前为黛妃而放的那些堆积如山的花圈和哀悼词。这样，民间的愤怒才稍为平息。

据英国电视广播台的估计，在路上围观黛妃的出殡仪式的群众人数是第二次世界大战以来最多的一次。在电视上看出殡仪式的观众，全球人数高达2亿以上。一位女观众这样说：在这个童话爱情故事开始的时候，我们都观看1981年的皇家婚礼；故事的结尾，我们当然也应该观看。

媒体把黛妃和邓迪的短暂罗曼史吹嘘了一阵，说黛妃在她的生命终点找到真爱。不久，邓迪这个人就让人忘记了；只有邓迪的父亲不服气地到处宣扬，他的儿子是被英女王和英国政府阴谋杀死的，但他的宣扬没人理会。法国政府经过一年多的调查，终于宣布黛妃和邓迪的丧命纯粹是典型的汽车失事。

现在，黛妃逝世已多年。英国的皇室制度到底有一千多年的历史，根基坚固，黛妃这阵狂风吹走了屋顶的一些神秘瓦片，刮走了一些魔术气氛，但皇室的古堡依旧安然耸立。查理王子的声誉从低潮回升，他和卡米拉仍然在一起，人民不再反对他有情妇，他的两个儿子也接纳了卡米拉，惟有英女王仍然不愿接见卡米拉。查里王子和卡米拉都已经是过了50岁的人，他们可能会永远一起活下去，做一对相亲相爱、有实无名的夫妻。

写完黛妃和查理王子这段多角的恋爱故事，笔者不禁想起一幕闹剧，众多的角色在台上喧闹一场，把喜怒哀乐的场面都逼真地演出来，把甜酸苦辣的情调都表达无遗。最后，剧终幕落，音乐停止，人去台空，一切回复平静。

后记

读者们，你们看这本书有没有打瞌睡？如果没有，那我写这本书就没有白费功夫了。谢谢你们。

写完了这本书，我有一个很奇怪的感受，仿佛在一瞬间熙熙攘攘地画了许多人的缩影人生似的。

我这一生在亚洲、美国和欧洲的多个地方曾经短居长住过，在我的生活和工作中曾经遇到过、认识过无以数计的人物，这些人种族不同，各行各业皆有。奇怪的是，许多人见了我便不管三七二十一地拉着我，把他/她们的人生故事，好的、坏的、甜的、酸的、苦的、辣的都一口气地向我倾述。我总是了解、同情地听，听完后就似乎把它们都忘了。其实它们都轻轻地飘落在我的记忆土地上，一层又一层地堆积起来，竟然成为一个丰富的写作资料宝库。为了要替书中的文章找例子，我便到记忆宝库里挖掘一下，果然寻找到适用的材料。

为了写这本书，我也看了许多英文和丹麦文的书，替文章寻觅正确的资料。对我来说，看书不是一件苦事，而是一种很可贵的精神享受。所以，我也感谢这本书，叫我享受了那么多有趣的书籍。

我还有另外一个感受：性、爱、婚的甜酸苦辣是全球性和无时间性的。人来到世间，只要能长大成人，就不分种族、文化背景、社会地位，谁都逃不过性、爱、婚的网罗，谁都要尝一下性、爱、婚这杯多滋多味的人生之汁。千万不要以为，有钱、有势、有美貌的人在性、爱、婚这三方面的际遇会比普通人的要美满和顺利。事实往往相反，只要看英国的黛妃、美国的姬妃和玛丽莲梦露，希腊的名歌唱家卡拉思这几位被世人崇拜、羡慕的名女人的爱情史，便是如铁般的明证。

总而言之，性、爱、婚是一段充满未知数的漫长旅程。

各位读者，如果你是此旅的过来人，那不妨跟书中人物一起感叹一下。如果你正要开始这个旅程，那么好戏还在前头，只要摔了跤再爬起来，只要遇到挫折不气馁，这段旅程是值得一走的。www/xiaoshuotxt/c o m＿t＿xt，小说天堂

TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，手机直接阅读下载请登陆http://m.xiaoshuotxt.com，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整