《我不是教你做“坏”女人》查看《我不是教你做“坏”女人》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《我不是教你做“坏”女人》专题网址http://www.xiaoshuotxt.com/shenghuo/6496/ 
TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 前言


　　在生命的路程中，最大的悲剧莫过于没有发现自己的潜能而潦潦走过了一生，而女人一生中最大的遗憾莫过于没有去挖掘和利用自己的生存优势，最终与精彩的人生擦肩而过。女人生来就有独特的生存优势，这些并不仅仅是人们传统眼光中的美丽、姿色、风情等，而是来自于女性强大的内在修养和人格魅力。

　　《我不是教你做“坏”女人》这本书不是让女人变坏，也不是让女人变得不懂人情世故，更不是让女人变得像侵略者一样野蛮。相反，此书的精髓恰恰是让一个幼稚的女人变得智慧起来，因为智慧的女人在日常生活中才更具吸引力。“好”女人，相对于“坏”女人而存在，指的是思想陈旧，说话办事都不受人欢迎的女人。本书重在提醒女人“好”非真好，“坏”

　　非真坏。要知道自己是谁，自己需要什么，什么事该做，什么事不该做……不要让“好”毁了自己的一生。女人要懂得自立，学会坚强，保持自信，做一个与时俱进，秀外慧中的女人。女人是一道亮丽的风景线，不要因为自己的无知而破环了这道美丽的光环。但是女人也要记住：在美丽背后，你需要直面扑面而来的艰辛，付出坚持不懈的努力！

　　从古至今，女人一直被视为社会中的弱势群体，只有打破这种弱势观念，才能让自己的生命绽放光彩，才能让自己在风雨中学会坚强！

　　本书分别从心态、仪表、爱情、社交、口才、工作、理财、事业，九个方面详细、独到、深入地分析了当今社会懵懂的女人的生活现状，并深入挖掘了这部分女人内心的纠结和所面对的各种充满矛盾的心理斗争，教女人学会如何左右逢源地应对生活中各种棘手的问题。

　　做女人只有懂得积极、及时地调节自己的心态，让自己不满当下生活状态，积极寻求改变，才能获得幸福；做女人要参透爱情，才能不被爱情所累，让爱情成为女人的生命滋养品，而不是摧残品；做女人只有懂得跟随时代潮流，时刻保持笑靥如花的仪容仪表才能获得更多人的好感和爱戴；做女人只有八面玲珑，巧妙应对各种设计，才能获得更多人脉，拥有更多忠实的帮手；做女人只有舌绽莲花，都能把话说到别人的心坎里，才能更轻松地攻克他人的心灵防线，进而赢得别人的友谊和信赖；做女人只有懂得处理好工作和生活的关系，在工作中找到自己的位置，做好自己的工作，才能在经济上更独立；做女人只有学会“料理”自己的小金库，才能让自己有备无患，在生活中多一份从容、淡定；做女人只有懂得拥有自己的一份事业，不依赖他人，才能把幸福握在自己手中，活得更自我，更潇洒……

　　本书由于编创时间和编者的能力有限可能会存在部分瑕疵，敬请广大读者批评指正。但是当你静下心来翻看这本书，并仔细阅读它时，相信你会有所收获。因为做个人见人爱，花见花开的“坏”女人的智慧，能够很好地启迪每一个女人深入地思考如何让人生变得更加精彩，长此以往，可以让女人在寻求改变的过程中绽放出生命之中更加绚丽的光彩！
ＷＷＷ.xiＡosＨuoＴＸＴ.comt.xt.小..说...天.堂



第2章 墨守成规难突破(1)


　　女人一直被社会视为弱势群体。这种社会观念，造就了一批没有个性，没有自我，相信命运的女人。她们面对困难时，选择放弃；面对失败时，选择逃避；面对世俗时，选择命运。她们蜗居在自己的世界里，不仅失去了现在也丧失了未来。打破陈旧的传统的观念，才能让自己的生命绽放光彩，让女人在风雨中学会坚强！

　　1.缺乏个性的女人最容易被遗忘

　　在成长过程中，我们或许会在某一个时刻突然发现，羡慕是无知的，模仿最终也会被当成赝品销毁。人格的颜色，需要我们用生命来保护。每个人生来都有自己的性情特征，然而随着岁月的流逝，很多有棱有角的女人就在生活中丧失了自己原来的个性。

　　女人在很多时候最缺乏的就是个性，尤其是胆小懦弱的女人，有时候连自我都失去了。一些女人有时候并不是为自己活着的，而是活在别人的目光和议论中，听到别人的赞美就愉悦，让别人羡慕就沾沾自喜。可是，女人更多的时候还是要面对自己的心灵。大多数懦弱的女人都过着千篇一律的生活，有着千篇一律的烦恼，还有千篇一律的欲望。

　　然而，胆小的女人仍然千篇一律地维持着现状，那些职场上和家庭中的烦恼，仍旧在扰乱她们的心，那点微薄的工资仍旧不能使她们扬眉吐气。

　　因为没有骨气的女人没有勇气去激发自己独特的个性，也可以说她们的个性已经被那些“千篇一律”磨去了锋锐的棱角。如果英国王妃戴安娜是个老实巴交，安于被他人安排的女人，她就只是“王室的王妃”了。

　　戴安娜6岁的时候，父母就离婚了，她对保姆说，以后她决不和丈夫离婚，不让自己的孩子承受父母离婚给他们带来的痛苦。她和弟弟在父亲的抚养下长大。在上学的时候，戴安娜品质良好，在学校里还乐于助人，因此多次受到校方的表扬。父亲见戴安娜学习成绩平平，就把她和姐姐送到瑞士一家礼仪学校学习，但戴安娜在那里只待了两个星期，只学会了滑雪。后来19岁的戴安娜和查尔斯王子邂逅，并一见钟情。

　　1981年7月29日，查尔斯王子和戴安娜举行了非常隆重、耗资近10亿英镑的“世纪婚礼”。

　　婚后，戴安娜无论做什么事情都非常注意自己的形象，因为她的一举一动都代表了英国王室的形象。一个无忧无虑的女人突然间要受到王室种种“清规戒律”的约束，这种转变是非常困难的。戴安娜先是努力地适应王室的新环境，努力地收敛自己的性格，努力地服从。例如，王室对女人的穿着有明确的规定，色调淡雅，但要醒目，如粉红色、浅蓝色、黄色和紫罗兰色等。裙子的长短也有规定，长短一定要适宜，必须过膝，不要穿紧身、曲线毕露的挑逗性服装等等。婚后的戴安娜很快就感觉到家庭和宫廷生活是一样的，没有她希望的那种温暖。他们的第二个孩子出生后，她和王子的关系已到了不可调和的地步。戴安娜不得不生活在两个世界里。在宫廷里，所有的一切都有严格的规章制度，日程表排得满满的，可谓身不由己，她已经成为全世界最耀眼的明星，尤其在衣着打扮和发式上，她几乎成了全世界爱美女性的偶像，最后成为“国际服装大使”。戴安娜在她的孩子参加体育比赛时，也会和普通的母亲一样，光着脚冲向终点；她亲自到服装店里给孩子挑选衣服。戴安娜在王室中是被孤立的。

　　1996年2月28日，戴安娜和查尔斯王子正式离婚了，戴安娜离开了宫廷。她把自己全部的爱心和精力投入到慈善事业和公益事业中。诺贝尔委员会提名她为当年度和平奖候选人。1997年8月31日，戴安娜和亿万富翁的儿子多迪为了躲避记者们的骚扰，驾车超速行驶，结果发生车祸，戴安娜不幸身亡。

　　如果说，性格决定命运的话，那么戴安娜从一个不谙世故的女人，变成“叛逆王妃”，则是她抗争命运的必然结果。从“叛逆王妃”到“人民王妃”，看似只是个简单的称谓变化，实际上从侧面体现了戴安娜的性格。戴安娜在没有成为英国王妃时，没有人知道她，成为王妃后，人们才知道她美得惊世骇俗。然而她生来就带有一种叛逆性格，她向世俗，向王室的“清规戒律”发起了挑战，她要做人民的王妃，而不是王室的王妃。叛逆的个性影响了她一生的命运。

　　戴安娜从一个不谙世故的天真女孩，到成为众人瞩目的王妃，最后同查尔斯王子离婚，这一非凡的经历充分说明了她鲜明的个性。她的柔美、妩媚、温顺的女性性格成为了众人瞩目的焦点。戴安娜的叛逆和柔美，体现着她人生的两面性、矛盾性，也造成了她的辉煌与不幸。假如她只是个有温顺的性格，逆来顺受，不同命运和现实抗争的弱势女人，那么她仍然只是个举世瞩目的人物，但却不会成为众人心目中的楷模。

　　与戴安娜的叛逆不同，在现实社会中有太多的女人因为各种各样的原因和压力依然选择了维持现状，依然选择了牺牲自我个性，压抑、沉默地接受着世俗的打磨，从而渐渐失去了自我本色。这样的女人和戴安娜相比，估计人们也就不会奇怪她们的默默无闻和戴安娜的轰轰烈烈了。所以作为一个女人想要在自己的一生中活得精彩，想要被世人记住，就要勇敢地活出真正的自我。

　　女人夺目的智慧：一个女人有个性、有特点才能被人铭记，才能称之为绝世无双。一个女人一旦泯灭了个性，那么她也就不再是她，而仅仅是一潭活的死水。

　　2.怕做“女强人”的女人注定是弱者

　　世界是瞬息万变的，在女人的一生中，随时都会遇到困难和不幸，甚至会有致命的危险。这时，女人就应该让自己坚强起来。凡事都有积极的一面和消极的一面，成功的女人会看到积极的一面，让自己越来越强。

　　幼稚的女人总以为成功女人总是像男人一样的强大，没有了柔情似水的温情。因此，她们并不喜欢那样，于是宁可做个安分守己的女人，不求成功。这样的女人既没有“虽千万人吾往矣”的追求梦想的精神，也没有自立自强的精神，更没有斩钉截铁的决心……因此幼稚的女人错误地解读了成功女人背后的秘密。这种错觉妨碍了本分女人的上进，也阻碍了女人在社会上的成功。最终，千千万万个女人还是生活的弱者。

　　西娜就是平庸女人们应该学习的榜样，不需要成为“女强人”，但一定要成为生活的强者。

　　西娜是一个着名的女设计师。她说：你不要把我当成女强人来看，那种人是要板着脸在办公室里发号施令的，我可摆不出那架势来。再加上我长得显小，没人把我当女强人。我非常喜欢教书，正是因为自己就要枯竭了，感觉没有什么可以教的了，才产生开公司的念头，为别人做设计，一来等于给自己充电，二来这样教学生才能教得更好。

　　开公司的钱是我自己筹集的，两年多来日常的业务是装帧设计和公益性活动。许多人看到《上海的风花雪月》《上海的金枝玉叶》和《逆风飞飏》，便得出“‘合和’做什么书，什么书就畅销”的结论，其实并不是这样的。

　　我们的行业是为民服务的，不能只顾着炫耀自己，而是要潜心倾听大众的需求，努力把客户和产品结合起来。

　　工作的时候经常加班到半夜，那时候，我深深切切觉得自己是个女人，我会千方百计地找人送我回家，如果找不到，我会裹紧大衣蜷缩在大厦通亮的大堂里等着保安帮我叫出租车，隔着玻璃看看司机面相，不老实、不端正的就另外再叫车，直到满意为止。

　　我公司的名字叫“合和”，英文名叫“heandshe”，因为世界上的人只有男女两种，区别特别大，就像三角形和圆圈。但一旦找到了恰当的位置，就可以把二者摆出和谐的姿态，只有保持这种和谐，才能把事情做得更好。“年轻”的时候，我也是个“游手好闲”的人，妈妈给我买了台电脑，我还问我妈：“买电脑做什么？为了赚钱？赚钱干什么？”现在不年轻了，责任感、紧迫感通通都来了。虽然很累，但我还是非常想成为一个对社会有用的人。

　　西娜的成功说明她是拿创业当成一件“事”去做，并且力求成功。她是个骨子里讲究“男女平等”的人。男女虽然有性别之分，但我们应该相互尊重。女人做事不容易，但一定要去做，真正做了，不管成功还是失败你都是强者。

　　社会上的传统观念认为，能力、独立、竞争、积极、强硬等这些都是男人气概，而女人气质则与此相反。因此，充分发挥自己的能力和领导力，对男人而言是理所当然的，并且社会会给予这样的男人正面的评价。但是对女人而言事实却恰好相反，没有一个人会认为女人和男人抢机会、争荣誉是理所当然的事情。但是“女人”不是弱者的代名词，女人照样也可以有女人自己的追求，女人照样可以依照自己的理念来做事。女人不能只做一个大家认为该是什么样就是什么样的人，女人同样可以是生活的强者，可以为自己打拼出一片属于自己的天空。

　　女人变强的智慧：心中怕做“强者”，这并不是行为懦弱的垫脚石，那只是一种心理暗障碍。告诉自己，没有人生下来就是强者，是后天的经历和磨练成就了强者。女人不一定要做男人一样的“强者”，但一定要做生活的强者。

　　3.摆脱不了依赖心理的女人，容易受伤害

　　自古以来“男主外、女主内”的言论和对女人“小鸟依人”之态的赞美，深深地影响着女性的认知，女人在自然的状态下就接受并放大了这种依赖性。无论是女强人，还是普普通通的女人都存在一定程度的依赖心理。

　　女强人可以隐藏或者转移这种心理，但是普通的女人却摆脱不掉。

　　女人的依赖性，大多数是对情感的依赖，尤其是在家对父母的依赖，在外对恋人或者朋友的依赖，逐步蔓延到生活的多重侧面。比如，自己一个人在家就不敢睡觉，自己可以换的电灯泡也要等男人回来换，稍稍重点的东西就提不动了等等。平凡的女人做事永远都没有方向感，不知道什么事可以做，什么事不可以做，总是期待有人出现，指点一二，要不就一直迷茫下去。这样的女人对情感过分的依赖最终会导致爱情悄无声息地走开。

　　紫彤是一家培训中心的教学主管，是深受学生爱戴的老师，工作上总是井井有条，爱情也是受人羡慕。有一天，有人听见她在厕所里哭，后来才知道是男朋友要和她分手。她说：“我离不开他，吃饭、逛街、看电视等等没有他的陪伴我就失去了方向。不敢想象一个人的生活，我早就把他当成我的指挥棒了。”她说分手的原因是他感觉生活让他透不过气来，本来是两个人承担的事情，都要他一个人来扛，最受不了的是紫彤总是不停地在问一些不值得一问的小事，没有一点判断能力，就像一个孩子。紫彤再三地挽留也没有留住她男朋友早就疲惫殆尽的脚步。

　　紫彤是个外表看上去很成熟的女人，但她的内心却像婴儿般脆弱。紫彤的感情脆弱，在精神上和心理上都离不开男朋友，对男朋友有一种依赖感，希望男朋友能时时刻刻陪在自己身边，时时关心自己，处处照料自己，和自己一起分享快乐，分担忧患。

　　不自立的女人的爱情悲剧一直层出不穷，为什么“老实”女人就不能坚强一点，有点主见呢？为什么别的女人一个人照样能舞出属于自己的精彩？紫彤的爱情悲剧就是要提醒普通女人一定要突破那道心理防线，走出依赖的阴霾，走向阳光……

　　小娜从小就是比较天真的那种女孩，有些幼稚也比较感性，不知是受教育的问题还是言情小说看多了，总认为结了婚的女人就是有了依靠的，也总说老公很疼自己。她今年年前去了婆家，领了证没办婚礼，就草率地把婚结了。可是她从过完年回来，人就变了个样，还经常说不想活了。朋友问她是不是婚姻跟想象的不一样，她说简直是天壤之别，总觉得活着没什么意思，也不知道为什么活着。

　　小娜在婚前对婚后生活期望太高了。希望婚后能像恋爱时规划的那样浪漫、美满，但那些只是在电视或者小说中才会有的情节。而梦想与现实总是有差距的，这个差距可能是真实的，也可能是想象的，但都会带来很大的落差，一旦梦想破碎，她的心灵就跟着迷失了。

　　对于那些爱幻想，爱憧憬的女人来说，一旦事实和想象出现较大的落差，首先不是想如何克服，而是选择如何逃避。身体的那些反应，本质上是一种潜意识的逃避反应——通过使自己表现出难受的生理状态，来逃避心理上承受的打击。

　　叶的离开是由于风的不温柔，还是树的不挽留？依赖他人的女人总是生活在患得患失中，是不可能感受到生活的快乐的。长期的依赖最终会使她们失去照顾自己的能力，丧失处理事情的信心，甚至不能通过劳动来养活自己了。失去经济基础的同时就是意味着失去了自我。

　　女人自立的智慧：依赖是一种习惯，是多年来养成的思维习惯。改变这种依赖习惯的核心其实就是要端正生活态度。如果女人让这种依赖心理一直纠缠着自己，那么你的生活会变得很可怕。

　　4.甘愿屈服的女人只能做沉默的羔羊

　　“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”是中华民族的传统美德。

　　在生命的旅途中，会有许多的困难和挫折，但是只要你有坚强的信念和不服输的勇气，那么你将为自己铺垫一条生命的轨迹。在现实生活中，很多女人因为压力而向命运低头，她们甘愿屈服以换取短暂的安逸，却错过了长久的幸福。

　　在生活中，平凡女人要比她们自己实际估计的力量要强上许多倍。

　　她们经常把自己看成是柔弱的，总是任由上天的主宰，听从命运的安排，不会表达自己的观点。她们的生活犹如一潭死水，对任何事情都学会了不争取，坚决服从。当人格和尊严遭到侵犯的时候，她们只会保持沉默，还以为这是在保持自己的形象。这种种让一些女人总是弯着腰生存。

　　然而，现实告诉当代女性，女人应该直起腰来生活。电视剧《明天我不是羔羊》中的石秋果就是一个勇敢的、坚强的和不服输的新时代女性的代表。

　　石秋果不满意父母给包办的婚姻，因为在她心中已经有了喜欢的人。

　　但是在她和父母抗争的时候，她心目中的男人带着别人私奔了。她就想去城里找那个男人问个明白，这时村里来了个招工的人叫车云飞，把石秋果在内的一些小姑娘骗到了偏僻的山村，卖给那里的人做媳妇。其他的女人都在哭喊中屈服了，成了那些男人生儿育女的工具。但是石秋果却没有屈服，她几次逃跑，都被抓了回来，并且被毒打。但是她并没有就此认命，她认识到强硬地反抗是不能摆脱困境的，因此她就假装顺从，在找到合适机会前先补充体力。经过几天的观察，她看时机成熟了，终于逃出了山村，来到了城市。遇到了高雁翎，从此她的命运发生了变化，成了奥兰公司的代理总裁。经过几番的磨难，石秋果最终找到了失散多年的姐姐，找到了最爱的爱人，得到了幸福。
ww　w　.　xia　oshu　otxt.co　m＼t＝xt＊＊小／说天＾堂％



第3章 墨守成规难突破(2)


　　如果石秋果像甘愿受辱的女人那样，服从了命运的安排，那么她应该在那无人认识的小山村相夫教子，过一辈子没有自由的日子。但是她没有屈服，没有向命运低头。她运用自己的聪明才智创出了属于自己的一片蓝天。

　　俗话说“锣不打不响，理不辩不明”，比较柔弱的女人面对无端指责时不能默默忍受，而要据理力争，不能向任何人屈服。

　　一位女政治家在演讲时被一个记者问道：“听说你和两个男人的关系都非同一般，你能解释一下是怎么回事吗？”

　　记者的话音刚落，整个会场顿时安静了下来，大家都在期待这位女政治家怎么来解释自己的桃色新闻，谁知女政治家不但没有紧张，反而理直气壮地说：“你错了，不是两个男人，而是五个男人。”

　　听到这个回答，大家的猎奇心都被勾了起来，女政治家环顾了一下四周，接着说：“这五位男士曾经帮助过我，现在他们老了，我不能因为怕别人说闲话就不去照顾他们、报答他们。”

　　女政治家的话音刚落，会场上顿时响起了如雷般的掌声。

　　女政治家坦然地面对了记者的猜疑，她没有歇斯底里地否认，而是不愠不火地揭示了她和五个男人背后的故事真相。以退为进，既反击了记者的刁难，又稳定了自己在众人心目中的位置，所以，女人在应对别人无端的指责时，就应该向这位女政治家学习，运用聪明智慧，以柔克刚。

　　在这个男女平等的社会中，习惯屈服的女人们，请你们抬起自己高傲的头颅，顶起一片自己的天空。女人不是男人的佣人，也不是社会的奴隶，不用甘愿屈服，而应该去争取狭小的生活空间。

　　普通女人怎么做才能不再屈服呢？

　　1.在受到不公平待遇或者违背自己意愿的事情事，敢于挣脱家庭的枷锁，不受任何人或事情的威胁，敢于反抗。

　　2.在受到无谓的指责和伤害时，敢于用智慧化解矛盾，躲避伤害。

　　女人不屈服的智慧：不是屈服就能够躲避灾难，不是屈服就能够获得幸福，不是屈服就可以赢得尊重。

　　5.女人最怕没有属于自己的“房间”

　　一个女人一定要有一间属于自己的房间和书桌。经济独立和心理独立是新时代女性必须要拥有的生存本领。只有拥有了物质基础，才能摆脱男人的束缚，才能活出真的自我。物质基础，也是为自己的家庭爱情买上一份长期的巨额保险。传统主妇就是被男人关在笼子里的金丝雀，如果某天笼子破了，金丝雀该怎样继续生活？

　　有些女人只会让男人的钱包决定自己的生活质量，不会自己去变换生活方式，渐渐地，这种女人就成为了男人的附庸。随着时间的变换，她会发现，她不仅在经济上依附男人，而且在精神上也难以独立。女人独立不是表现在嘴上：“我们要独立，要自由！”等转过身后，却立即去掏老公的腰包。女人如果继续靠男人，那么不仅会被男人厌烦，也会被这个社会淘汰。

　　为爱情和婚姻买份保险，那么你就不会被生活所累。

　　莉莉原本是一个十分开朗、乐观的女人，可是后来因为婚姻的变故，她开始郁郁寡欢，有时候整天以泪洗面，张口闭口都是抱怨、不满和愤恨。

　　她的年龄也不大，只有24岁，经人介绍认识了一个同乡的男人，两人一见钟情，交往了一段时间以后，男人向她提出求婚，由于当时两个人都是在外打工的流浪者，面对男人的求婚，莉莉没有考虑传统的订婚、结婚仪式，一心希望只要男人对她好就可以了。

　　之后，莉莉嫁给了这个男人。结婚以后莉莉的生活重点发生了变化，以前爱打扮的莉莉把更多的时间花在给老公装点仪表上，自己则越来越普通，大家有时候开玩笑说男人平白无故地捡了个好媳妇。

　　由于在大城市打工，男人接触别的女孩的机会就很多，一年以后，男人没能抵御住外界的诱惑，竟然和另外一个女人发生了恋情。莉莉一冲动提出离婚，什么都没有要就搬出了男人的住处。可是，自从和男人结婚后不久，莉莉为了更好地照顾男人已经好久没有工作了。直到离婚后莉莉才发现，离开了男人自己什么都没有。男人甚至还没有给她买结婚戒指，私房钱她更是一分都没有，他们这一年多挣的钱基本上没有攒下。于是，莉莉陷入了感情和生活的双重沼泽。

　　离婚对男女双方的感情都是一种难以抚慰的伤痛。有些女人离婚后会发现自己除了回忆，一无所有。但是没有了男人，女人仍旧要生存，此时金钱的颜色是那么扎眼。所以，弱势女人务必记住：男人只是一个依靠，你的命运掌握在自己手中。

　　新时代的女人早已不是沉默的羔羊，他们也接受了高等教育，也有自己的人生价值观，也可以找到一份满意的工作，她们也可以比男人站得高，望得远了。如果女人在经济上还依靠男人，那么她就永远不能理直气壮地买自己喜欢的东西，过自己想过的生活。

　　张美丽曾经是一个学习很用功，成绩也不错的女人，她唯一的缺点就是依赖性很强。大学毕业后，她找了一份不错的翻译工作，但是时间长了她发现自己的知识实在太有限了，于是就想辞了工作继续学习，而当时她刚好又经人介绍认识了一个不错男人，两个人接触一段时间以后就确立了男女朋友关系，当张美丽向男友说了自己的想法以后，男友很支持。于是，她男友也希望她能够再进修一下，所以，她就辞了工作，准备继续学习。

　　由于刚刚参加工作，她有没有攒下多少钱，于是就跟男朋友过上了“同居”的生活。

　　在这期间，男友每个月都把自己所有的工资拿出来供两个人生活和学习，时间长了，张美丽发现男友说话开始语气生硬了，有时在生气的时候还骂骂咧咧的，但是她现在又没有工作，学习又要花钱，所以只好忍气吞声，毕竟拿人手短，吃人嘴软。

　　时间长了，她真是要受不了男朋友在她面前表现出的优越感了，但是她又要在精神和经济上依赖他，她实在离不开他，所以，她陷入了深深的苦恼之中。

　　张美丽在心理上是个要强的女人，但她没有付诸于行动。其实，每一个女人都应该学会经济独立，因为经济独立是女人摆脱男人束缚的物质基础，只有这样女人才可能和男人平起平坐，再也不用看男人的脸色过日子，再也不用受男人的气。

　　弱势女人不仅仅要从经济上独立，还要从心理上独立，不再依赖男人。

　　只有这样，你才可以从容地面对生活中的风风雨雨，不必天天为男人会变心而胆战心惊，不必担忧因为失去男人而陷入迷茫。

　　女人撑起半边天的智慧：做一个经济和心理都独立的女人，不去理会任何人的摆布和左右，这样一来，男人永远不会甩你，只会更加疼爱你。

　　总之，没有男人，女人照样可以活得很精彩！

　　6.女人不会选择自己的生活方式

　　幸福是什么？每个人对幸福的理解是不一样的，有人认为有钱就是幸福，有人认为有一个爱自己和自己爱的人陪伴是幸福，有人认为平平安安的生活是幸福。总而言之，能够按照自己的生活方式生活的女人才是最幸福的，无论贫穷还是富有。

　　人生就是一个大的选择题，这道选择题有难有易，每一项选择后面都有代价，所以需要女人有足够的勇气去选择。这对于一些女人来说，是一件很困难的事情，因为她们没有这样的勇气，甚至根本不知道自己到底喜欢什么样的生活方式。这样的女人只能盲目地追随别人的脚步或者听从别人安排，在别人的指挥棒下走自己的路。生活需要毅力，选择需要勇气！

　　肖娜毕业于浙江大学，她的母亲是个很传统的女人，对她管得很严，总要求她坐有坐姿，站有站相，天黑就不准外出。因此，肖娜渴望自由，中学的时候就经常逃课，大学毕业仅仅在外企工作了不到3个月就辞职了。

　　渴望自由也成了肖娜去西藏的全部理由。这一去，西藏深深地吸引了她。于是，她一次又一次走进西藏，并且渴望成为西藏的一部分。

　　1996年，肖娜开始经过川甘走进西藏。

　　2000年夏季，她背包独行藏北无人区近三个月到达阿里，后又到阿里冈仁波齐神山走了一周，到达海拔5850米的卓玛拉雪山口。

　　2000年初秋，她跟随西藏地质队进入西藏北纬33°~36°，东经79°~90°之间的生命禁区考察，历时三个月。同年完成第一部电视纪录片《跨越生命的禁区》。

　　2001年初春和秋季，她分别两次三个多月从云南徒步走进西藏的昌都地区和察隅县，独立完成了第二部纪录片《独闯怒江大峡谷》。

　　2002年3~6月，她在中印边境的察隅和墨脱境内采风，独立完成了系列纪录片《遥远的村落》前三集的拍摄。

　　2002年秋，她从滇进藏，进入滇藏交接地带的盐井，找寻西藏境内唯一的纳西民族乡即将失落的文化。
ＷＷＷ.xiＡosＨuoＴＸＴ.com.t|xt.小.说天+堂



第4章 墨守成规难突破(3)


　　2003年，她春秋两度带领马来西亚登山队翻越滇藏边界的碧罗雪山山脉。

　　2003年，她徒步从云南贡山进入西藏的察隅县境内，穿越滇藏茶马古道。

　　如今，她组建了肖娜工作室，有了助手，有了专门的宣传和策划，把她的作品——纪录片、文字、照片通通包装起来。

　　她说：“对于很多人来说，西藏是符号，但对于我而言，它是丰富，是幸福，我躲到天涯海角，也逃不掉它。”

　　经历了那么多磨难，肖娜不曾放弃过。她以纪录片、文字、照片的方式走近了西藏。最终，她希望成为西藏的一部分。肖娜早就把西藏当成了自己的家。1995年大学毕业后，她就开始四处旅游。已经是大龄剩女的她，连个男朋友也没有，朋友和家人都替她担心。其实，她也有过真诚的爱情，但为了心中的执着，通通放弃了。她说，简单、真实、智慧的藏族人才是她未来的爱人。而她已经计划好了，准备在西藏林芝买块地盖旅店，专门为热爱西藏的人们服务。

　　经过岁月的洗礼后，女人们都会明白，其实幸福就是一种心境。女人都应该主动地去选择自己的生活方式。女人应该把那些大胆的想法付诸实践，比如，你不喜欢一周5天的工作时间，想多赚点钱，那就出去做兼职吧；如果你不喜欢在国外啃着汉堡喝着可乐，那就回到家乡来吃有妈妈味道的乡野小菜。作为女人，不能再被传统的观念束缚了！

　　女人幸福的智慧：生活就是一杯清水，需要你自己主动地不断地往杯子里添加颜色，它才能变成美味的饮料。女人需要勇气更需要毅力改变原本不属于自己的生活方式，要懂得我的生活我做主！

　　7.女人喜欢说“如果”

　　人生中很多事情是没有“如果”的，水泼出去再也不能收回，而现在的时光再也不是擦身而过的那一分钟了。我们的生命中，没有那么多“如果”，也不允许有“如果”。

　　“如果时间能重来，我不会是现在这个样子，如果出生可以选择，我不会是现在的地位，如果……”“如果”，真是个美妙的词语，它可以左右人的精神，一会儿让人精神振奋，一会儿又让人跌入谷底。它还可以让人沉浸在“如果”中不能自拔。无力的女人喜欢如果，喜欢用虚幻的假象来抚慰现实的伤痕。但是，这种如果带来的后果是发生的事情仍旧发生了，没有因为所谓的如果而发生任何改变。

　　在日常生活中，女人总是幻想着“如果当初不……如果当初……事情就不会那么糟糕。”但是这样有用吗？事情都已经发生了，不会因为“如果”

　　而挽回。生命中有太多的遗憾，有些遗憾可以补救，但有些遗憾就算我们用尽生命，也无法挽回。所以，女人不能再“如果”下去了，要学着承受，学着现实。

　　笑笑，25岁，是某公司的文员。上个星期，她跟妈妈一起出去，她去买水了，结果回来的时候妈妈的钱包被偷了。妈妈在追小偷的时候，摔了一跤把脚弄伤了。为此，她非常自责，在她看来，这都是她的错。如果她事先带水的话，如果她不走那么远的话，如果她走得更快一点的话……她的心里不停地在想如果，越想越觉得自己不可原谅。

　　事情都已经发生了，也过去了，就不要再说什么如果了。像笑笑那样，整天沉浸在深深的自责和悔恨中，早晚会把自己弄出病来。

　　“如果”这个词不能对事实有所改变，反而令我们无法坦然面对过去的事情，只会选择逃避。如果女人总是对已经发生的事情说“如果怎么怎么样”，那么她们永远都不知道现在应该怎样做。

　　当苗苗还是一个小孩子的时候，有一天，她和几个好朋友一起去林子里的一间老木屋的楼阁上玩。当她从楼阁上爬下来的时候，先在窗栏上站了一会，然后往下跳。结果在她跳下的一刹那木屋的窗台下的一个凸出来的木棍划伤了她的后脑勺，伤疤好了之后，苗苗的后脑勺上就多了一道长长的伤疤，少了一块浓密的头发。苗苗从此成了小伙伴中很“奇怪”的女孩。

　　然而，苗苗并没有因此而烦恼过，因为她已经坦然接受了这个事实。

　　人生没有回头路，也没有后悔药，事情已经发生了，就不应该再去“如果这个如果那个”，否则只会更加痛苦。所以，与其说“如果”，还不如总结经验教训，让自己的路走得更加辉煌。

　　那么，女人应该怎样不说“如果”呢？

　　1．坦然接受已经发生的事情

　　过去的事情就让它随风飘逝吧！即使这件事情已经做错了，也没有任何补救的办法，就别再去想了。坦然接受吧！

　　2．反思事情的根源

　　事情发生了，不能盲目地埋怨，而要找出事情发生的原因，避免重蹈覆辙。

　　如果你已经错过了阳光，那么就不要错过满天星斗了。如果只是在“如果”中自我舔舐伤口，那就不但失去了过去，也将失去未来。幽怨的女人总是在“如果”中缅怀过去，又在“如果”中迷失未来的方向。扔掉“如果”，只要努力，永远不晚。

　　生活中，遇到困难挫折是避免不了的，女人不要总想着“如果怎么样了”，而应该想现在如何解决。生活中没有“如果”，是过去成就了现在，你又在现在的基础上铺设你的未来。所以，不想错过明日的阳光，就别再错过今晚的群星。女人不要再说“如果”了，坦然面对一切该发生的，准备迎接将要发生的美好吧。

　　女人获得力量的智慧：雁过寒潭不留影。生活中没有“如果”，只有勇敢面对。既然选择了远方，便只顾风雨兼程，既然目标是地平线，留给世界的只能是背影。抛开曾经的岁月，放眼未来，一切向前看！洒脱的女人更让人敬佩。

　　8.女人习惯于听从命运的安排

　　命运并不是上天注定的，而是需要用我们自己的双手设计和改变的，所以女人相信命运还不如相信自己的能力。从命运中挣扎出来，才能活得更加自我、更加洒脱、更加自由。

　　在日常生活中，女人最容易患得患失，因为她们常常把自己的命运和别人的命运联系在一起，比如自己的父亲、母亲、老公和儿子，如果可以在未出生之前选择父母，那么每一个女人都会选择命好的父母，而后她们会期盼自己的老公是一个命好的人，之后是她们的儿子。此外她们所祈求的就是自己能够有神灵保佑，希望自己的命能比别人好一点。

　　女人相信命运是天注定的，所以，你如果有所留意，就会发现那些成天围着算命先生的一般都是女人。而男人则更倾向于相信命运是由自己的双手创造的。男人一般所取得的成就都比女人要大，这并不是因为男人先天能力强，而是因为女人的自我创造意识淡薄，她们不相信自己的能力，而更多地把自己的得失归因于命运。

　　命运真的是由神灵事先安排好的吗？一个人的命运真的是上天注定的吗？我们不妨一起来看一则小寓言。

　　从前，有两个年轻的乞丐一起到巫师那里占卜未来。巫师告诉其中一个说：“你将来会是一个大富翁。”随后对另一个说：“你将会行乞一辈子。”

　　第二个乞丐并不相信命运是上天注定的，于是他就暗暗地下定决心一定要改变命运。

　　若干年后，他通过努力变成了一个富翁。而第一个乞丐由于相信命运会给他带来好运，结果却做了一辈子乞丐。

　　由此看来，命运是可以通过后天的努力来改变的，如果你认为这个寓言没有足够的说服力的话，那么我们就来看一段真实的故事吧。

　　海伦·凯勒刚出生时，是个正常的婴孩，能看、能听，也会牙牙学语。

　　可是，一场疾病使她变成既聋又哑又盲的残疾人。

　　生活的剧变，让小海伦不知所措，她不敢想象，如果她今后都生活在没有光明、没有声音的世界里，那么她的一生还有什么意义，所以她开始变得性情暴躁。

　　时间随着的推移，她更加狂躁不安，直到后来她碰到了改变她一生的老师安妮·沙莉文女士。她教会了海伦读书写字，让海伦看到了命运在悄悄地改变，海伦·凯勒看到了希望。

　　于是，海伦努力地抓住每一次可以改变自己命运的机会，努力学习。

　　后来，她终于学会了指语法、凸字及发声，并通过这些方法获得超过常人的知识，进入了哈佛大学拉德克利夫学院学习，并以优异的成绩毕业。

　　海伦虽然是一个盲人，但她读过的书远远超过了一个正常人。而且，她一生着有7册书。美国作家马克·吐温评价说：“19世纪中，最值得一提的人物就是拿破仑和海伦·凯勒。”

　　事实再一次证明了，命运是可以被改变的，所以相信命运不如相信自己的能力。作为一个女人，永远不要把自己的一生交由命运来决定。时刻提醒自己，命运是可以通过自己的双手改变的，而且，你就是自己命运唯一的主人，只要能够通过努力学习来不断地完善自己，提高自己的能力，任何一个女人都可以成为命运的主人。

　　女人主宰命运的智慧：算命先生只能告诉你命运，只有自己才能改变命运。世事多艰，命运多厄，求人不如求己，自己才是自己真正的救星。

　　靠山山会倒，靠人人会跑，唯有自己是自己的忠实守护神。
ww　w　.　xia　oshu　otxt.co　mt,Ｘt,小,说天,",堂



第5章 无病呻吟幽怨多(1)


　　心态可以影响女人的一生。悲观地对待生活中的每一件事，那么你的眼睛里只有黑色，乐观地对待生活中的挫折困难，那么你的生命里就会充满七色光芒。生活赋予了我们喜怒哀乐的机会，我们就要享受生活，无论是快乐幸福，还是挫折困难，我们都要像迎奥运、抗地震一样乐观地迎接挑战。女人，请收起呻吟幽怨的靡靡之音，奏响积极快乐的青春舞曲吧！

　　1.不懂得选择的女人总是执着于过去的不快

　　每个人都难免会有一些不快乐的回忆，都难免做过一些错事，有过一些让自己懊悔不已的过去。聪明的女人总是能够及时地忘却这些消极的因素，用更加积极、乐观的精神面貌去迎接崭新的明天和未来。但是有些女人却拐不过来这个弯儿，只是乐意执着于过去的不快。

　　人生在世，要学习，要工作，要生活，几乎每个人都有这样或那样的压力，每个人都难免会有不愉快的回忆和不太光彩的过去。但是日子总要过下去，明天还有待于我们亲手去描绘、去创造，所以我们要学会放弃这些过去的不愉快，学会自我减压。

　　可是生活中总是有那么一些女人，总是异常“恋旧”。明明是已经过去了很久的事情，可是她们依然背负着心灵的包袱，久久不愿将它们放下，为它们而暗自伤神，郁郁寡欢。殊不知懂得放弃，是让自己告别“心苦”的一剂良方。

　　其实，有时候放弃并非不是一件好事。放弃会给我们生活带来不好影响的一切，则更有助于我们现在和将来过得更好。因为放弃就意味着另一种获得。因为学会了放弃，我们才能以更轻松的心态、更振奋的精神赢得未来。

　　都说沉默是金，其实放弃又何尝不是金呢？学会放弃的人，就像一位医生静下心来给自己把脉一样，找出症结，对症下药，给自己一个健康的体魄，燃起自信的火把，照亮自己的人生。聪明的女人总是能够做到恰到好处地放弃，她们不会苛求任何事，不执着于任何没有意义的过去，她们更懂得把握现在，掌控未来。所以聪明的女人总是能够以更加光鲜亮丽的一面面对生活、家庭和工作。

　　阿拉伯着名作家阿里，一次和吉柏、马沙两位朋友一起旅行。三人行至一处山谷时，马沙失足滑落，吉柏拼命拉住他，最终救起。于是马沙在附近的石头上刻道：“某年某月某日，吉柏救了马沙一命。”三人继续前行，来到一处河边，吉柏和马沙为了件小事吵起来，吉柏一气之下打了马沙一耳光，马沙跑到沙滩上，写下：“某年某月某日，吉柏打了马沙一耳光。”

　　当他们旅游回来后，阿里好奇地问马沙，为什么要把吉柏救他的事刻在石头上，而把吉柏打他的事写在沙上？马沙回答：“我永远感激吉柏救我，至于他打我的事，我会随着沙滩上字迹的消失而忘得一干二净。”

　　人生要有所筛选，即使是记忆也要只记对我们的现在和将来有积极影响的事情，而忘却不利于我们更好生活的事情。这其实是一种大智慧，只是很多女人一直都不懂如何选择放弃该忘却的不快。

　　小孩子大多是“记吃不记打”，也常常因为这个被父母数落：“你是好了伤疤忘了疼呀！”好了伤疤忘了疼未必是坏事，该忘却时就忘却，难道因为以前的一点小失望而记一辈子吗？记着这些又有什么意义呢？只会让我们的心情在这些不快的事情中不停地发霉、变坏。

　　忘却是好是坏呢？王蒙说：“感谢忘却……世界和内心已经都是够拥挤的了，而我们，已经记得够多的啦。幸亏有忘却，还带来一点好奇，一点天真，一点莫名的释然宽舒。待到那一天，我们把一切都忘却的时候，一切也都把我们忘却的时候，那就是天国啦。”

　　很多时候，在漫长的一生中，很多女人总是不快乐，就是因为她们太固执己见，对过去的不快太过执着，不懂得有选择地回味人生。忘却烦恼、忘却怨恨、忘记不快，记住恩惠、记住快乐，那么你的生活就会因此而充满感恩和快乐，这何尝不是一种幸福的方式呢？

　　所以做女人要懂得让自己头脑灵活一点，要学会忘却该忘的，记住该记的，不要总是将心靠近阴霾，而要让心向着太阳。只有这样我们的内心才能随时充满快乐，随时感到幸福。

　　女人快乐的智慧：快乐可以自己掌握。忘却过去的不快，忘记昨日的忧伤，心向远方，你就不会总是郁郁寡欢，怨天尤人了。

　　2.封闭的女人容易孤独

　　内心世界封闭的女人无法进行正常的情感交流，建立真正的友谊。而友谊的缺乏就会使女、人的精神进一步陷入极度的孤独感之中。

　　在我们这个社会里，自我封闭的女人很容易陷入孤单的苦恼中，她们不善于主动与陌生人交往，但是生活中熟悉的人又是有限的，所以她们对周围缺乏了解，从而时刻体会着孤独的滋味。有很多女人对自己的感受这样描述：“在这个世界里，我感到孤独、嫉妒、紧张、愤怒。”其实就是这种孤独感和对他人的排斥加剧了女人的情绪危机。

　　很多女人在结婚以后往往会产生这种孤独情绪。

　　30岁的阿香早早地就步入了少妇的行列，她的丈夫是一家私营公司的经理，可以说是个在事业上小有成就的男人。阿香20岁时就嫁给了他，为了丈夫的事业，阿香没有要孩子，也没有去任何地方上班，成了家庭主妇，甘心做丈夫身后的女人。她经常无所事事地坐在家中，时间一长，心中便产生了强烈的孤独感，开始变得烦躁、不安。渐渐地，她的性格也变得孤僻起来，经常和丈夫为一些小事闹矛盾，后来就演变成吵架，最后，阿香忍受不了这种孤独的生活，便和丈夫离婚了。

　　在现实生活中，一个成年女人没有一个知心的朋友是很常见的，也有很多女人承认在自己想吐露心声的时候，身边没有一个信得过的朋友。然而她们之中有大多数人认为这是很正常的事情，没有什么值得一提的。有一个成功的女人在谈到友谊时说：“我真希望自己能有一个知心朋友。生意场上那么多朋友，却没有一个可以成为知己，我感到十分孤独。有些时候心情不好想找人聊聊，但拿起电话却不知道该拨哪个号码。偶尔打通了，也就只是问个好，寒暄几句就挂掉了。”

　　在大多数情况下，人们彼此之间总是处于戒备状态，在谈话的过程中，总是避免触及个人的隐私。有个人认为自己非常了解她的朋友，不料朋友和丈夫突然离婚了，这使她非常惊讶，她说：“我从来都不知道他们之间还有什么矛盾。”

　　在社会压力、生存压力、工作压力等等我们可能会面临的种种压力之下，我们首先要做的不是躲在自己内心纯净的地方一个人感受孤独，而是该学会和社会上各种各样的人去打交道，只有这样才能摆脱孤独，让自己的生活充满阳光。

　　在我们的这个社会里，人们只有在为共同目标奋斗时，他们之间的关系才能和谐、亲密，这是一个可悲的讽刺。随时和朋友们保持联系，这样当你孤独的时候才能得到友谊的温暖。每个人的一生都不是一场独角戏，而且我们生活的这个时代更不需要孤胆英雄，所以每一个能力有限的人都需要朋友，都需要营造自己的生活圈。

　　诺诺是大四学生，她的专业知识和学习能力在班上甚至整个年级都是非常出色的。但是在快毕业的时候，很多能力平平的同学很快就找到了工作，早早地把自己“嫁”出去了，她却没有找到好的工作单位，这让她很苦恼。

　　她不明白，那些能力原本不如自己的人，怎么就能这么快“小人得志”呢？

　　原来，诺诺虽然各方各面都非常优秀，但是她是一个心高气傲的女孩，根本看不上能力和她差太远的女孩，同校的男孩她更是看不上。平时，她也很少和同学们一起郊游，一起活动，所以她的人脉关系圈特别狭窄。

　　现在她看着其他的同学彼此之间关系不错，相互帮忙，非常嫉妒，但是现在嫉妒也没有用了，谁让自己当初不善经营自己的人脉关系呢？因此现在她只好一个人继续努力找工作。

　　要在这个人与人之间的情感日趋淡漠的世界里保持良好的人际关系和健康的情绪状态，就必须学会沟通和交流。只有这样才能摆脱孤独，获得和谐的人际关系和友谊，从而在现实的生活中如鱼得水。

　　不善交流的女人怎样才能战胜孤独呢？

　　1.学着开朗，主动和陌生人接触。其实每一个人的内心都是希望与人接触的，你只要迈出了与人交善的第一步，很快你就会发现其实要别人接受你并没有那么难。

　　2.学着倾诉。倾诉是一门学问，懂得倾诉的人可以很轻松地缓解个人压力，给自己的心理解压，从而让自己恢复生机勃勃的良好状态。

　　3.多交朋友。朋友是生活中最好的伴侣。有事没事找个朋友一起坐坐，有事没事找个朋友聊聊天，解解闷。虽然这些看起来都很平常，但是有几个可以随时陪伴自己的人，也是排解孤独的一大良药。

　　4.培养一些自己的兴趣爱好。有了自己想做、乐意做的事情，女人就不会觉得无所事事，也就不会感到孤独难耐了。

　　女人不寂寞的智慧：生活中，工作中，每个人都不是孤家寡人，都是社会的一个成员，打破封闭的自己，大家一起分享你的喜怒哀乐，一起做事，不再掩饰自己，这样孤独感自然就消失了。

　　3.自卑的女人享受不到灿烂的阳光

　　自卑是一种怀疑心态，有些女人总是喜欢用放大镜审视自己的缺点，从而认为自己不如别人。失败——自卑——焦虑——分散注意力——失败，这就是自卑者制造的一个恶性循环。一个女人一旦陷入自卑，在人际交往中就会封闭自己。彻底祛除这种心态的最大秘诀就是让坚定的信念充满女人的内心！把自卑的阴影永远地发配到遥远的边境，那个时候一切都是风景。

　　有些女人经常会找一千个自卑的理由，说这个不如别人，那个不如别人。比如：没有身高，没有漂亮的脸蛋，没有苗条的身材，没有光滑的肌肤，没有高学历等等。她们因为自卑而焦虑，于是分散了自己的注意力，破坏了自己的成功，最终导致失败。这种女人一直这样自卑着，失败着，在人际交往中退缩在角落里。

　　其实每个女人都有其独特的潜质，有她自己独特的美和力量，这种美和力量只有靠自己才可以被发挥得淋漓尽致，如果你一味跟自卑纠缠不清，那么你就可能将自己的才华和能力埋没，与生活中最美好的东西失之交臂。

　　种子不会因为它们被压在石头底下就拒绝发芽；雪莲不会因为它们生在雪山上就拒绝开花；小鸟不会因为它们的弱小就拒绝飞翔……好女人有什么资格自卑而拒绝生命的辉煌呢？只要你想去开拓，只要你心中还有渴望，你就可以大胆地追逐梦想，没有人会嘲笑一个刚学走路的孩子，没有人看不起一个拄着拐杖的老人，没有人会鄙视一个坐着轮椅出来散心的残疾人，更不会有人会否定一个平凡女人对梦想的追求，所以，女人，你没有什么好自卑的。

　　自卑不是外人强加的评价，而是人的一种心病。你害怕被人看不起，你害怕自己比不上别人，你害怕自己不够完美，等等。这一切都是自己的胡思乱想，没有人会因为你不够好而看不起你，更没有人因为你害怕什么而不去提起什么，所以永远不要做一个画地为牢的人，不要用自己的一厢情愿，捆住了自己的双脚，把自己困在一处无法翻身。

　　有一个女孩名叫楠楠，她长相平平，在美女如云的班级里，她只是一棵不起眼的小草儿；她成绩平平，无法获得老师们的青睐；除了会写几首浪漫小诗自我欣赏外，她没有其他特别突出的技能。

　　她一直以来都把自己看做是人群之中可有可无的角色。所以，在她看来，考上好大学不是她可以期待的，找到理想的工作，对她来说更是不可能的，更别提可以找到一个优秀的男朋友了。于是她的生活就这么不温不火地过着。

　　父母看到她整天不苟言笑，没有一点同龄人的激情，心里很着急，于是她妈妈就想出了一个好办法。

　　有一天清晨，楠楠像往常一样推开门去上学，她惊讶地发现门口摆着一束娇艳欲滴的红玫瑰，旁边还有一张小小的卡片。对于从来没有收到过玫瑰的她来说，她并没有立刻意识到这玫瑰是送给她的，但是出于好奇她迅速地将花和卡片拿到了自己的房间里，然后轻轻地打开卡片，上面有几行宇，是这样写的：

　　楠楠，你有一个很美的名字，你有一双平静如秋水的眼睛，你的文笔那么优美，你的气质那么高雅，你的一切都让我自卑，让我不敢靠近你，只能默默地守护你。

　　——一个喜欢你的男生

　　看完之后，楠楠的心怦怦直跳，她从来没有想到，自己长相这么平平，竟会有一个男孩一直都在注视着她，更没有想到，她发表在校报上的一个小豆腐块还会有人如此欣赏，这让她欣喜不已。她从来不敢想在别人的眼中，她会有那么多优点。

　　从那以后，楠楠开始主动和同学交谈，开始变得活泼开朗，成绩也进步很快。慢慢地，老师和同学都开始喜欢她了。在复习了一年以后，她考上了一所重点大学。

　　这个结果出乎她的意料，她从来没有想到自己会有这么大的能力，于是在进入大学以后，她便给自己定了更高的标准，并努力让自己去实现。

　　后来在大学里，凭着那份自信，她在学校中尽情发挥自己的才能，赢得了许多男生的爱慕。大学毕业后，她找了一份很满意的工作，并且找了一个深爱她的丈夫。

　　很多年过去了，楠楠一直有一个心愿，就是找出那个给她送花的人，是他让她走出了自卑，重新找回了自信，要不是那束花，她现在所拥有的一切可能只是一种憧憬。

　　有一天，她无意间听到她爸妈的谈话。妈妈说：“她爸，你当年想的招儿还真管用，一束玫瑰花就改变了楠楠的一生。”听到这样的对白，楠楠不禁愕然，同时她也开始深思，同时都是自己，怎么前后的差别怎么会有这么大呢？一束玫瑰花的作用真的那么大吗？不！是她自己走出了自卑，才成就了她现在的生活。

　　是的，任何人都没有必要自卑，每个人都有自己的不足，也都有自己的长处，重要的是，女人要看得到自己的这些长处。

　　怀有自卑情绪的女人，遇事总是认为“我不行”，“这事我干不了”，“这个工作超过了我的能力范围”……其实，这等于没有试一试就给自己下了结论。这是一种病态心理的自卑。在实现成功的过程中，这种心理是非常有害的。

　　传说从前在夏威夷有一对双胞胎王子，有一天国王想为儿子娶媳妇了，便问大王子喜欢怎样的女性。

　　王子回答：“我喜欢瘦的女孩子。”

　　知道了这一消息的岛上的年轻女性们想：“如果努力的话，或许能攀上枝头作风凰。”于是大家争先恐后地开始减肥。

　　不知不觉，岛上几乎没有胖的女性了。不仅如此，因为女孩子一碰面就竞相比较谁更苗条，甚至出现了因为营养不良而得重病的情况。

　　但后来，意外发生了。大王子因为生病一下子过世了，因此仓促决定由弟弟来继承王位。

　　于是国王又想为小王子娶媳妇，便问他同样的问题。“现在的女孩子都太瘦弱了，而我比较喜欢丰满的女性。”小王子说。
w w w/xiao shu otx t.com  txt 小＿说天+堂



第6章 无病呻吟幽怨多(2)


　　得知消息的岛上的年轻女性，开始竞相大吃特吃，不知不觉中，岛上几乎没有瘦的女性了。

　　而最后王子所选的新娘，却是一位不胖不瘦的女性。

　　王子的理由是：“不胖不瘦的女性，更显得青春而健康。”

　　每个人的审美观并不相同，太看重别人的评价或因为自己一点点缺陷就自卑，不但没有必要，而且会影响自己正常的生活。

　　在这个社会里，每个人都有其存在的意义和价值，女人不要找上千个理由说自己不行，而逃避社会赋予你的使命。自卑是女人的麻痹药，是女人的落后单，是女人自杀的毒品。所有女人一定要拒绝自卑，走向阳光和健康。

　　女人阳光的智慧：相信自己，才是快乐之道。克服自卑，驱散萦绕自己的阴影，女人才会活得开心，活得顺利，才会拥有良好的心态和自信的感觉。

　　4.悲观的女人无法拥有快乐

　　如果在生活中，你遇到磨难了，请不要悲观，这只是上帝和你开的一个玩笑。不要让悲观模糊了你的双眼，女人应该学着，让积极乐观成为一种思考方式。

　　乐观的人像太阳，照到哪里哪里亮；悲观的人像月亮，初一十五不一样。悲观的女人就是月亮，悲从中来，为一些微不足道的小事黯然神伤。

　　无论遇到什么小事，没有头脑的的女人总是会无意识地认为事情可能会往更糟的方向发展，事情总是会给她们带来更不好的影响，然而事实上事情发展的结果究竟是怎样的呢？

　　在事情没有结束之前，结果谁也说不清楚。但是有一点可以肯定，那就是，无论事情的结果如何，如果你事先的态度是悲观的，那么无论事情的结果怎样，你都会感到失望。生活中这种悲观、消极的心态几乎成了很多传统型女人的心理定律。

　　她们总是只看事物阴沉黑暗一面，总是关注生命中丑恶肮脏的东西，然而事实上，事情本身没有好坏之分，有的只是人们看问题的角度不同、心态不同而已。

　　十几年前，电视剧《北京人在纽约》风靡全国，收视率创下当年收视纪录。这部电视剧之所以吸引人们的眼球，不仅因为它的剧情生动，更重要的是它充满着一种积极向上的力量，这种力量能够鼓励人去努力，去奋斗。

　　相信大家都还记得剧中有这么一句话：“如果你爱一个人，那么让他到纽约去吧，那里是天堂；如果你恨一个人，那么让他到纽约去吧，那里是地狱。”

　　其实，这句话说的一点不假，对某些人来讲，纽约是一个充满残酷竞争的大城市。但对另一些人来说，它又的确是个天堂，因为这里到处充满机遇，只要你有能力，有才华，就不用担心找不到自己的用武之地。关键就看你怎么看待这个城市。

　　其实，地狱和天堂的区别，就在于个人内心的感触。大多数好女人总是更倾向于把自己的眼光投在困难、阻碍、不顺和失败上，而聪明的女人则更相信事情总是往更好的方向发展。因为只有心中向着更好的事物，自己才会想尽办法促使事情往好的方向发展，事情才可能往更好的方向发展。

　　相信大家都听过一个故事。两个秀才一起去赶考，路上遇到了一支出殡队伍抬着一口黑乎乎的棺材。其中一个秀才心想：“完了，完了，真是倒霉极了，赶考的日子居然碰到这么一件事情。”于是，心情很不爽，走进考场之后，那个“晦气的棺材”仍在脑海中挥之不去，结果文思枯竭，导致他最终名落孙山。而另一个秀才同样遇到了那支出殡的队伍，也看到了那口棺材，但他想的和前一位不同。他想：“棺材，棺材，不就是有‘官’

　　又有‘财’吗？好兆头呀，看来今年我是要鸿运当头，金榜题名了。”于是他情绪高涨，走进考场，文思如泉涌，果然一举高中。考完回到家里，两人都对家人说：那“棺材”真的好灵。

　　美国成功学大师拿破仑·希尔说：“人与人之间原本只有很小的差异，但是这种很小的差异却造成了实际生活中巨大的落差！”这个“很小的差异”就是他们所具备的生活态度是乐观的还是悲观的，“巨大的落差”就是成功和失败之间的落差。

　　“思维心理学”大师史力民博士也曾指出：“乐观是成功的一大要诀。”

　　他还说，悲观者遇到挫折时，总是对自己说：“生命就这么无奈，努力也是徒然。”好女人常常用这种悲观的想法暗示自己，结果在无意识中就丧失了斗志，不思进取。同样是半瓶水，悲观的人会说：“太糟了，只有半瓶水了！”乐观的人会说：“太好了，瓶子里还有一半的水呢！”

　　不过还好，史力民博士还曾指出，“人类的所有行为，无论是乐观，还是悲观，都是学得的。悲观的人是可以摆脱悲观变成乐观的人的。”

　　那么不善转换思维的女人怎样化悲观为乐观呢？我们不妨一起来学习一下以下几点化悲观为乐观的方法。

　　1.不要扩大事态

　　如果你做一件事情失败了，不要说：“我总是失败，以后不做了。”你要对自己说：“为什么会失败呢？我学到了什么呢？下一次应该怎样避免这次的失败呢？”

　　2.不要混淆“人”与“事”

　　当一件事情失败的时候，不要说：“我是失败者。”这样你就对“人”

　　不对“事”了。你要对自己说：“这件事情我做的肯定有不当的地方，才会失败的。我下次该怎样做才能避免失败呢？”

　　3.不要夸大事件

　　当不如意时，不要对自己说：“我时时都是倒霉的。”而要相信倒霉肯定是有原因的。只要能够找到自己倒霉的原因，就能改变自己灰色的人生。

　　上帝对待每一个人都是平等的，他在为你关上一扇门的同时，必然会为你打开一扇窗。生活中，悲观的女人是得不到真正的幸福和快乐的，因为幸福和快乐是由心而生的，只有积极乐观的女人才能感知到人生的幸福、生活的乐趣。

　　女人幸福的智慧：乐观是一切好事的“媒人”，上天总是眷顾乐天派的女人。只有乐观才能好事连连。悲观的女人永远无法快乐。做女人就应该学着让积极乐观成为生活中的一种思考方式。

　　5.经不起风雨的女人难以摆脱心中的恐惧

　　在人生的道路上，谁都难免会经历风风雨雨，在风雨中女人不用怕，应该学会坚强，用自己的力量解除心中的恐惧。

　　人的一生总是会有很多牵绊，在奔往前方的路上也会有很多荆棘。但是无论生活给了我们多少磨难，我们都不应该害怕，应该勇往直前战胜困难。如果在困难与挫折面前由于害怕失去了前进的方向，失去了前进的动力，那么不管是做人，还是做事，都不会取得成功的。要知道“宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来”。

　　女人不应该因为胆小怕事而放弃自己的理想，放弃属于自己的东西。

　　只有不怕困难的人才可以战胜恐惧。

　　黄昏的时候，一个女人在森林里迷了路。天渐渐黑了，黑暗和恐惧包围着她。女人心里知道，只要走错一步，就有可能掉进深坑或者陷阱里。

　　很有可能此时就有饥饿的野兽正虎视眈眈地看着她，一片死前的寂静和孤独笼罩着她。

　　突然间，一个流浪汉出现在眼前，她高兴地跑过去问路。这位流浪汉很友善地答应帮助她走出这片森林。走了好久，她发现这个流浪汉和她一样也是迷路人。于是她失望地离开了这个患难的伙伴，一个人重新探索着出路。不久，第二个陌生人出现了，那个人非常肯定地说他有走出森林的地图。于是她相信了，同他一起找寻出路。走了一段时间，仍旧没有走出去。

　　她又一次陷入绝望。她漫无目的地走着，一路的恐慌和失败让她更加彷徨、失落、恐惧。无意间，她抬头，看到了天上的北斗星。

　　她笑了，原来地图一直在她触手可及的地方。

　　这个女人由于恐慌害怕，忽略了身边的东西，忙着询问别人。其实只要静下心好好想一下，就能离开忧虑和沮丧的黑森林。情绪性的恐慌是多余的，想要逃脱恐惧，只能靠自己的能力，不能盲目听从别人的意见。只要我们不断地努力追寻，甚至绝望本身就能帮到自己。

　　生活中大大小小的事情数不胜数，如果女人都因害怕恐慌而逃避，那么生活就如同一片死寂，没有任何生存的意义。勇敢地直面生活，从胆怯中挣脱出来，你会发现生活的阳光是多么灿烂。

　　菲菲是一所师范大学的学生，她从小就生活在一个贫穷的家庭。当她收到大学录取通知的时候，兴奋之外，满是忧愁。生活费、学费、住宿费加起来是个这么庞大的数字，家庭怎么承担得起。但是艰难的求学之路，并没有阻挡住她前进的脚步。

　　她拿着还没有凑齐的学费来到学校，第一件事就去申请了一笔助学贷款，这样她勉强凑齐了学费和住宿费，但是生活费却没有着落。因此她决定去打工来维持自己的生活。她先后在校外找了几份兼职的工作，可是由于她刚刚步入社会，没有什么经验，不是被中介骗了钱，就是给老板扣工资。

　　最后，她不仅没有赚到钱，而且还把仅有的一点钱搭了进去。但是她并没有因此而害怕放弃，在师哥师姐的建议下，她找到了一份给一个五年级的女孩补习功课的家教工作。

　　系里得知她的情况后，便给她提供了一个勤工俭学的机会，每天打扫教室。每天五点钟，菲菲就起床去教室打扫了。在打扫的过程中，菲菲发现有好多饮料瓶子，于是她就把它们收集到一起，准备卖到废品收购站。

　　菲菲节俭到每个月只有60元的生活费。看到同学们都是用电脑搜集资料时，她只能用笔一点一点地整理着。在大学四年中，她在书店和图书馆摘抄的文字有好几大本。

　　在学校里，同学们没有一个人嘲笑她收废品，她积极乐观的态度和坚强的性格感染着身边的每一个人，大家对她多了一份敬意。菲菲时刻用简爱的话——“我们站在上帝面前时是平等的”来激励自己。

　　经济的压力没有让菲菲感到害怕恐惧，她用自己的坚强战胜了困难。

　　如果菲菲在面对困难时胆小得躲避起来，那么她可能就不会走进大学。

　　人人都向往林肯艺术中心舞台那个翩翩起舞的白天鹅，可是又有几个人知道她们在旋转的背后付出了怎样的艰辛呢！女人必须在困难和挫折面前坚强起来，为自己插上美丽的翅膀。

　　那么女人在遇到困难挫折时，怎样摆脱胆小怕事的心态，从而战胜困难呢？

　　1.女人不要把忧虑和恐惧藏在心中。内心有忧虑烦恼就尽量说出来，这样不仅可以给自己从心理上找到一条出路，而且有利于恢复头脑的理智，还可以摒除烦恼、消除忧虑、抵抗恐惧。

　　2.女人不要胆小怕事。人生没有一帆风顺的，只要不怕困难，坚强面对，就可以战胜一切的恐惧。

　　女人崛起的智慧：生活之中，难免遇到不幸的遭遇，可是，坚强的女人总是拥有坚强的意志和傲人的勇气，从而不断地战胜胆小怕事的心理，绽放美丽。

　　6.沉湎于过去的女人看不到明天

　　在漫漫的人生路上，一些非常美丽和珍贵的东西常常与我们擦肩而过，而这些遗失的美好往往沉淀在我们内心深处，成为最美好的回忆。尤其是女人，更容易沉湎于过去那些失之交臂的美好。

　　岁月有时候会把拥有变成失去，有时候把失去变成拥有。不懂哲学的女人总是不理解舍得的道理，总是为那些尘封的往事耿耿于怀，总是为那些过眼云烟而伤心难过，总是为过去的快乐牵绊造成今天的痛苦。她们总是喜欢回首，而忘记享受现在所拥有的幸福。

　　人生总是要留些从容给自己，这样才可以把烦恼的事抛到九霄云外。

　　人生在世，总是有得必有失，有成必有败，生命之舟总是在浮沉之间颠簸。

　　梅梅是个痴情的女人，她的男友因为一次车祸，不幸离开了人世。

　　自此以后，她就把自己的情感世界封闭了，不许任何人闯入，自己心中都是已故的男友。她经常穿那件鹅黄色的套装，那是男友在情人节送她的。

　　尤其特别的是鹅黄色套装的上衣上的五颗心形的纽扣，象征着他们之间的爱情。

　　有一天，梅梅不小心弄丢了一颗纽扣，她非常难过，几乎跑遍了城市所有的商店，还是没有买到一模一样的。梅梅伤心极了，她不舍得把这件衣服放弃掉，可是丢了一颗纽扣没有办法穿。梅梅的妈妈看到自己的女儿这么伤心，就劝她说，不如把其余四颗纽扣弄下来，换上五颗一样的。梅梅听了妈妈的话，买了五颗造型更加特别的扣子，而且很配这件衣服。在这五颗纽扣的点缀下，衣服显得更加端庄和高雅了。丢弃一点残缺，反而能换来更多的美丽。梅梅醒悟了，敞开了心扉，很快就走进了新的情感世界。
www。xiaoshuotxt.c o mxiaoshuotxt。com



第7章 无病呻吟幽怨多(3)


　　很多错过的事情，我们要用发展的眼光去看待。只要珍惜，一切错过的，都会以新的形式出现在生命中。走出往事的束缚，展开腾飞的翅膀，生活依旧灿烂，生命仍然辉煌。

　　一个平常的女人，不要为那些逝去的情感郁郁寡欢，人生没有那么多时间供你回忆过去，供你挥霍。沉湎于过去，只能让你有片刻的快乐，回到现实你会更加黯然神伤。时间不会为了你快乐而骤然停止，也不会为了你忧伤而放慢脚步。往事就是回忆，你拥有了回忆，那么你就拥有了别人不曾有的财富。

　　紫藤长期处在情感的泥潭里而不能自拔，不仅影响了正常的工作，而且也影响了正常的生活。因为她的不理智行为还伤害了身边的一些朋友。

　　她把自己完全封锁了，不想见人，不想说话，qq总是处于隐身状态。

　　有些时候，她还会因为某些小事而暴跳如雷，或因感慨而黯然神伤，一病不起。她在日志中也常带颓靡之词，害了自己也影响了他人。但她在朋友的劝说下，渐渐明白人生的步伐总是要向前进的，并不会以个人的情感变化而变化。经过了一段时间的冷静和反思，那个活泼可爱的小女人终于从情锁中解放出来了。

　　人生的脚步总是向前进的，无论是在自我的彷徨里，还是在渴望光明的期盼中，过去的阅历和思想上的磨砺都会转化成一种燃烧的动力，驱使生命向前行。

　　很多时候，呆板的女人会把自己闭锁在一些已经固定而不可改变的往事中。由于主观情绪左右理智的原因，她们难以接受新的开始，并不断在近乎于赎罪式的心态中折磨自己。对于这些客观存在的行为，可以通过反思来认识其根本症结所在，并给予自己正确的引导。

　　女人轻装前行的智慧：错过太阳，还有星辰，错过了美丽，收获的不一定是遗憾，有时候可能是圆满。别为错过的往事而沉湎于过去，在哪里跌倒就在哪里爬起来。

　　7.不懂自我调节的女人很可怜

　　不管多么强大的女人，在纷繁的工作和生活中，难免会遇到各种各样的事情，影响着生活，所以女人要善于在人生的各个阶段不断地自我调节。

　　人在生活中总是不断地在调整自己的人生航向，使之在安全、正确的航道上，驶向理想的彼岸。

　　有些时候，在做一些事情时，如果事情很顺利，人们就会非常高兴，觉得生活很美好；如果事情稍有不顺，人们就会觉得伤心，进而想起一些伤心的事情，心情也会一下子跌入谷底。情绪也会受到影响，变得越来越不好，心里还总是想一些让心情低落的事情。

　　有时候很多人都无法避免这样的情况，有些事越想遗忘，就越是清晰。

　　这时，有的人手里做的事情就会越来越慢，甚至心慌意乱影响工作。尤其是不灵活的女人，她们经常被一些无关的事情弄得焦头烂额，不知所措。

　　她们不知道怎样调节才能让自己轻松愉快，摆脱烦恼。

　　其实每个人在生活中都会遇到这样或那样的问题，事实上，问题是无法改变的，但是我们可以调节自己，可以改变自己看问题的态度、角度和心情，只有首先调节好自己的心态，我们才不会总是抱怨现实和问题。然而很多做事中规中矩的女人却不明白这个道理。她们在生活中总是被外界的事物牵着鼻子走，丝毫无法把握自己的生活和心情。

　　有一天，乌拉小镇来了一位年轻漂亮的女子，她想在这里生活，但是她不知道这里的人们好不好相处，于是她就想先调查一下。正在这时，她看到了街边正在低着头修鞋的老鞋匠，于是她就走到老鞋匠面前问道：“老师傅，你在这里生活很久了吧？”

　　正在修鞋的老鞋匠低着头回答道：“是的，我在这个小镇已经生活四十多年了。”

　　女人很兴奋地又问道：“那你可以告诉我这个城镇怎么样吗？这里的人们好客吗？他们对外乡人鄙视吗？”

　　老鞋匠看了一眼女人，仍旧没有放下手中的活反问道：“你们镇上的人好吗？”

　　女人回答：“我们那里的人特别虚伪，总是在背地里说三道四，都找不出一个真心对待你的人。在我们那里，一不小心就会遭人算计。”

　　老鞋匠听完女人说的话后冷冷地说道：“我想你不适合待在这里，因为我们这里的人比你们那里的人还坏！”女人听后脸色大变，说不出话来了。

　　一年后，又有一个漂亮女人来到乌拉镇，她问了老鞋匠同样的问题。

　　当老鞋匠反问她你们那儿的风土人情怎么样时，漂亮女人非常愉悦地说：

　　“我们那里的人都很好，每个人都彼此关心，不管你有什么困难，无论是朋友、同事还是邻居，都会很热心地来帮助你。大家互敬互爱，团结友善。

　　不是因为工作的关系，我不会离开的。”

　　老鞋匠注视着这个女人，脸上露出了灿烂的微笑，告诉她说：“你放心，我们这里每一个人都像你那个城镇的人一样，他们很乐于助人，而且很好客，你这个外乡人来到这里，是你的福气啊！”

　　同样的一个问题，老鞋匠为什么给出了两个完全不同的回答呢？原因很简单，生活是一样的，不同心境的人会因为相同的事情而产生不同的心情和想法。第一个女人不懂得调节自身心情，总是抱怨外界的影响，所以她总是认为她所生活的环境不好；而第二个女人因为总是积极乐观地对待事物，及时调节心态，不因外界影响而让自己心情变坏，所以她在自己的生活环境里感到非常愉悦。

　　可以肯定，世界不会因为任何事而改变，可以改变的是我们的心态，是我们看待事情的心情和态度。当我们用宽容的心去对待别人时，别人也会以同样的方式来对待你。要想自己快乐，就不要去斤斤计较那些鸡毛蒜皮的事，就要懂得用一颗包容的心去对待身边的人。这样不仅让他们心存感恩，也会让你备受裨益。

　　遗憾的是很多女人就是转不过弯儿，遇事总是被事牵着鼻子走，丝毫没有自我调节意识，丝毫不懂得让自己的心情随自己的调节改变，反而逆来顺受地被外界影响，被他人左右。

　　佳雪在广告公司工作时，遇到了一个女老板，她的脾气非常不好，因此佳雪经历了一段痛苦的岁月。只要女老板碰到不顺心的事，不管对方是什么人，都会大吵大闹，严加训斥下属。作为女老板的秘书，佳雪就成了女老板的出气筒。女老板动不动就命令佳雪去买东西，而且东西买回来后，又会吹毛求疵一番，故意刁难。

　　有一次，女老板在网上购买了一只名牌皮包，但却莫名其妙地丢了。

　　让人气愤的是，佳雪成了她怀疑的对象，她甚至还诬蔑佳雪的人格。由于公司的待遇和环境都很好，佳雪便忍了下来。

　　几天后，佳雪惊讶地发现女老板拎着“丢失”的名牌皮包上班，因此忍不住上前询问。原来，皮包被女老板放在汽车的后车箱里了。为了这件事情，佳雪连续几天都没有睡好觉，而女老板却连一句道歉的话都没有说。

　　一气之下，佳雪就辞职了。让佳雪没有想到的是，老板正想因为这件事而嘉奖她，提升她做老板的助理。

　　女人生活在这个世界上的确不容易，除了自己会遇到一些不如意的事情，有时还会遭人误会，被人指责，如果仅仅因为这些我们就闷闷不乐，觉得生活没有乐趣可言，那么，未来的生活将会变得苦不堪言。

　　事实上无论我们的生活变得怎么样，只有我们懂得及时调节心情，时刻谨记我们改变不了事情，但是可以积极改变心情，那么我们就能够在困苦围绕的生活中，感受到不少的快乐和轻松。其实要做到这一点并不难，只需要我们变得灵活起来，时刻做个能够把握自己的女人就行了。

　　女人转祸为福的智慧：学会自我调节是一种生活艺术，是一种生存智慧，更是一种快乐之道，只有善于把握自己，不被外事所扰，女人的生活才会少一些幽怨和烦恼，多一份从容和淡定。

　　8.糊涂的女人容易愤怒

　　只要是一个人，就会有七情六欲，但是有些女人总是把愤怒表现得很明显，经常为芝麻小事大发雷霆，这不仅让别人感到尴尬，还让自己受伤。

　　愤怒是一种内心情绪的喷发，犹如一团烈火，气势凶猛，不可抵挡。

　　糊涂女人在发怒的时候，脸色是非常不好看的。即使她面似桃花，一旦发怒，脸色变青变白，再加上满脸的筋肉扭曲，那副面目实在可憎。

　　着名散文家梁实秋先生曾经指出：“愤怒是用别人的过错惩罚自己。”

　　人还是以少发脾气少惹麻烦为上。盛怒之下，理智不大清醒，言行容易逾分，于人于己都不相宜。虽然女人的发怒不会像男人那样有威力，但是也会引起轩然大波，一发不可收拾。

　　愤怒不是突如其来的，它的产生需要很长时间：先是恼怒引起精神的溃疡，然后积聚起力量，最后才导致一场爆发。

　　在多变的生活中每个人都会面临挫折、失望、沮丧、失败。成功者碰到因这些问题时，会以积极的态度、积极的情绪来适应它，这就是情绪控制。

　　但是一般女人往往控制不住内心的愤怒，从而使问题更加糟糕。

　　控制发怒的目的不是压迫愤怒，而是把愤怒的情绪巧妙地转移，导引为一种努力向上的动力，以推进自己的事业向前发展。这是通常说的聪明女人的做法。

　　高涵是装璜公司的一名小职员。有一次在制作一件灯饰广告牌时，不小心打破了一只灯管。老板知道后当着顾客的面狠狠地把她训斥、臭骂了一顿。

　　高涵生气、委屈、愤怒到了极点。她当时真想回敬几句，发泄一通，然后转身走人。但是她没有这样做。回到自己的房间后，她拿出纸笔胡乱划了一通。待情绪有所平稳后，才考虑自己是否辞职。经过再三权衡，她决定忍气吞声，继续上自己的班。毕竟，这家公司的装潢技术在当地是很不错的，她不想、也不愿放弃学习的机会。

　　从此以后，她时刻控制着自己，受再大的委屈，有多大的愤慨也没有流露出半分，一门心思用在学习技术上。她要化愤怒为动力，学好技术为己所用。

　　功夫不负有心人。半年以后，高涵以自己的聪明和好学掌握了装潢设计的全部技术，成为装潢公司的“台柱子”。就在老板准备为她加薪，为她升职的时候，她把一封辞职信放在了老板办公桌上，转身离开了装潢公司。

　　时隔不久，高涵就自筹资金办起了自己的装潢公司，而且生意越做越大，规模、声誉均超过了以前工作的公司，成了行业内最漂亮最年轻的女老板。

　　如果说，当初老板训斥、臭骂她时，高涵控制不住自己的情绪，对着老板顶撞、发泄一通，她当时就可能无法在这家公司继续工作下去。这样，她就学不到技术，她的事业更不会发展到今天。因此，把愤怒压在心里，把它变成一种催人奋进的力量，这种做法无疑是具有积极意义的。

　　对我们自身的情绪控制，要注意在刚刚产生愤怒情绪的时候一定要尽力遏制，千万不能让它爆发，否则就容易“一发而不可收”。

　　在中国古代，有一位老妇人，特别喜欢为一些琐碎的小事生气。她也很清楚自己这样不好，便去求一位高僧为自己谈禅说道，开阔心胸。

　　高僧听了她的讲述，什么也没有说，把她领到一座禅房中锁了起来。

　　妇人暴跳如雷，气得跳脚大骂。可骂了很久，高僧也不理会她，也没有把她从屋子里放出来。妇人开始哀求，高僧仍置之不理。妇人骂累了，终于沉默了下来。

　　高僧来到屋外，问她：“你还生气吗？”

　　妇人说：“我不生你的气了，我只为我自己生气，我怎么会到这地方来受这份罪。”

　　“连自己都不原谅的人怎么能原谅别人，怎么能做到心如止水？”高僧拂袖而去。

　　过了一会儿，高僧又问她：“还生气吗？”

　　“不生气了。”妇人说。

　　“为什么？”

　　“气又有什么用……”

　　“你的气并未消逝，还积压在你的心里，爆发后将会更加剧烈。”高僧又离开了。

　　高僧第三次来到门前，妇人告诉他：“我不生气了，因为不值得气。”

　　“还知道值不值得，可见心中还有衡量，还是有气根。”高僧笑道。

　　当高僧的身影迎着夕阳立在门外时，妇人问高僧：“大师，什么是气？”

　　高僧将手中的茶水倾洒于地。妇人视之良久，顿悟。

　　何苦要气？气便是别人吐出而你却接到口里的那种东西，你吞下便会反胃，你不看它时，它便会消散了。

　　愤怒只能是一种无能之举，假如别人伤害了自己，千万不要只会愤怒，关键是要学会宽容，并避免被别人再次伤害。

　　女人要记住，老是念念不忘别人的过错，最深受其害的是自己的心灵，搞得自己痛苦不堪，何苦呢？既往不咎，才能甩掉沉重的包袱，大踏步地前进。人要有点“不念旧恶”的精神，这样才能做一个漂亮优雅的女神。

　　女人豁达的智慧：愤怒是用别人的过错来惩罚自己，何必呢？愤怒对自己身体的伤害也不容小觑，况且愤怒于事无补，还不如冷静下来，思考问题的症结所在，化愤怒为动力，摆脱传统思维，做一个豁达的女人。
wwＷ、xiaoshuotxt.comtxt=小＿说[＿天.堂



第8章 不施粉黛少装点(1)


　　女人可以拥有华丽妆扮的魅力，可以有姿容美丽的魅力，也可以有仪态万千的魅力，更需要具有风度优雅的魅力。一个聪明的女人不是要一面镜子，而是要华丽地从镜子中走出来，展现出优雅、风度、美丽、大方和充满魅力的品位和形象。

　　1.“三分长相，七分打扮”：

　　过时女人pk时尚“女魔头”

　　在这个世界上，没有丑女人，只有懒女人。女人的外在形象，三分靠长相，七分靠打扮。花一点时间打理一下自己，你就可以光彩照人。

　　你是否曾因为一个小小的细节而对某人印象大打折扣呢？你是否曾经遇到过一个人，在第一次见面时就被他或她的职业气质所打动呢？这就是形象的影响力。

　　女人的外貌可以影响他人对你的看法，就像每个人都会受别人外貌的影响一样。美丽的外貌，不仅可以让女人变得更加自信，也可以让女人赢得更多的青睐。而这并不是美女的特权，平凡的你通过化妆、得体的穿着等，也可以把自己修饰成发光的美女。

　　很多女人抱怨自己的父母没能给自己一个漂亮的脸蛋儿。其实，天生的美女并不多，更多的女人都是平凡普通的，甚至还有某些缺陷。但是这通通都不重要，不要用这些借口来阻挡你成为一个美女，你完全可以通过外在的修饰来改变自己的外貌。比如，你可以尝试一下什么样的发型适合你的脸型，也可以通过化妆使自己的五官更加精致，还可以用高跟鞋来弥补身高的缺陷。

　　其实，过时女人也可以偶尔去商场看看，商场里各式各样的服装，端庄典雅的东方服饰，精致可爱的韩式服饰、搞怪的日式服饰、洒脱倜傥的欧美服饰等，都是为女人量身打造的；琳琅满目的颜色、粉质、气味，风格各异的眼影、腮红、粉黛、唇彩等等，都是为女人而专门生产的，这一切的一切怎能不让女人心动？怎能不让女人爱美爱到“执迷不悟”呢？只是面对这些琳琅满目的商品，不跟潮流的女人更看中的大多是内在美，而忽视外在美。

　　有一个女孩名叫杨方琼，她一直都很注重自己的内在修养，因此她一直以来都不修边幅，最后靠自己默默无闻、孜孜不倦的学习获得了高学历。

　　可是当她走向社会，开始找工作时她发现和其他女人相比，她的形象简直可以称之为“邋遢”，可是她依然自信满满，觉得自己可以靠内在的能力和水平为自己谋得一个好职位。可是一连找了三个月的工作，愿意接纳她的单位还是寥寥无几。

　　和她的情况相同马丽也是一个其貌不扬的女孩，但她不仅注重内在修养，而且还十分看中外在打扮，所以从上学到工作，无论她出现在什么场合都会刻意打扮一番。因此只要有她出现的场合，她总是会成为人们瞩目的焦点，所以无论学习和工作，马丽都是倍受大家追捧的对象，为此她做事总是很容易获得成功。

　　由此看来，对于女人来说，不仅内在修养很重要，外表的美丽也不容轻视。所以，每一个女人都应该尽自己的最大努力让自己变得美丽。尤其是不懂得打扮的过时女人。

　　曾经有人说过，女人如果在25岁左右没有漂亮过，那么她的一生都不会再漂亮了。的确，20多岁对于女人来说，不仅在生理方面达到了生命的最佳阶段，在认知上也会形成成熟的审美观、价值观。两个体态、容貌、经济水平都相差不远的女人站到一起，你会发现截然不同的两种感觉，为什么呢？

　　这是因为她们对美的认知不同，追求不同。她们之间有人把富余的钱攒起来以备不时之需；有人拿多余的钱改善自己的容貌和审美，这就造成了条件相同的两个女人的差别。

　　或许第一种女人的做法并不是毫无可取之处，每个人都应该为自己的未来积累财富，但是后一种女人更明白，美丽对女人来说更是一种有力的竞争力，有美丽的外表为她的人生打前锋，她就可以获得更多的机会，获得更多的成功，实现更多的个人意愿和目标。

　　试想谁不愿意和一个才貌双全的女人交往呢？和这样的女人在一起首先你所感觉到的是视觉冲击，让人在视觉上、第一印象上就能感觉到一种美的“侵袭”，从而让人产生要更深入地了解这个女人的内在美的欲望。

　　如果一个女人让人看到的第一眼的印象是“面目可憎”，试问还有谁会愿意与她接近呢？所以过时的女人不要总是把自己的“美”掖着藏着，而应该向时尚女达人一样，让自己的美大放光彩，让自己的美璀璨夺目，这样还会有人无视你的美吗？

　　女人秀外慧中的智慧：三分长相，七分打扮。哪个女人不爱美，哪个女人喜欢把自己变成博物馆文物呢？所以，内外兼修才是入时的观念。

　　2.不懂得保养和修炼的女人万人嫌

　　时间一点一点地流逝，岁月在女人的脸上留下了痕迹。虽然女人阻止不了岁月的摧残，但是女人不要悲伤失落、自怨自艾，而是要行动起来，用优雅、智慧、才艺、自信、品位等让自己继续美丽下去。

　　岁月用那只无形的手掠走了女人的青春和美丽，没有女人可以逃过岁月的磨砺。叹气哀伤的女人看着镜中的自己渐渐失去美丽的容貌，只会哀声叹气，悲伤失落，不会想办法去拯救。结果失去了老公的宠爱、朋友的追捧。她们无论做什么事都有种日落黄昏的悲哀，对生活也失去了热情。

　　这是已婚女人的悲哀，但是对于那些单身的不懂得经营自己的女人同样是落寞。

　　生活在这个花花世界，美丽的事物都是人们注视的焦点。如果再不懂得保养自己，那么就可能一辈子孤单。看着眼角渐渐清晰的鱼尾纹，任何女人都应该知道这些细细的纹路象征着什么吧！所以，不入时的女人不能任凭岁月再雕琢下去了，必须行动起来学着保养自己。如果不能再现20岁的青涩，但也要留住30岁的优雅和美丽。

　　闻名于全球的着名女星张曼玉出生于1964年9月20日，今天的她已经46岁了，这个年龄，对于大多数女人来说已经不再有优势了。而张曼玉却同众多美丽女人一样，不曾被人遗忘，仍旧是魅力无限。哪怕岁月的痕迹已经爬上了眉宇之间，身上的光彩却比年轻时更加耀眼炫目。大家都说，张曼玉是一位时光雕刻成的美女。

　　张曼玉能在这样的年龄依旧保持着妖娆的体态、细腻的皮肤，她的美丽秘诀是自己归纳的一套健康而且实用的保养方法，并且长久地坚持着。

　　张曼玉经常用的自然而且有效的面部保养法就是“鸡蛋美容法”。还有她非常注重清洁皮肤，保持充足的睡眠。张曼玉的高挑身材总是那么匀称，这就是她长期对身体保养的结果。

　　张曼玉说：“知识会让女人变得更加自信，尤其是随着年龄越来越大，更应该随时和社会保持联系，通过‘知识’来‘保养’自己，不与时代脱节！”

　　张曼玉不仅美丽大方，而且非常自信，又有知识和修养。这和她长期的外在保养和内在修炼是分不开的。因此，女人一定要注意外在和内在的双重保养，才不会失去自己的个人魅力。越早进行保养越好，效果也会更加明显。

　　面对自己不再年轻的外貌和内心，不要盲目地讨厌自己，而是要通过保养，让自己的外貌风韵十足，让自己的内心饱满丰盈。因此，生活中的女人就可以用那双明亮有神的眼睛看世界，用从容不迫的谈笑品世界。

　　卡米拉，这个让王子牵挂和爱恋了几十年的女人。她没有戴安娜超然脱俗的容貌，也没有戴安娜那楚楚动人、光芒万丈的气质，她拥有的只有让女人惶恐的年龄。但是她却笑到了最后，她以她的内在美让一个无比尊贵的男人冲破一切阻碍真心地爱她，她无疑是一个美丽的老女人。

　　张曼玉的外在美和卡米拉的内在美共同诠释了美丽的内涵。女人们要想拥有一世的美丽，就应该懂得在保养自己外在的同时还要修炼自己的内心。

　　不仅房子需要装修，衣服需要设计，女人也需要保养和修炼。那么怎样才能不被这个社会淘汰呢？那就是要行动起来追求美丽！

　　1.让健身卡如影随行

　　你要知道世界上只有懒女人，没有丑女人。下定决心，将健身进行到底吧。这不仅美丽了你的身体，还修炼了你的内心。

　　2.让自己爱上业余喜好

　　培养自己的业余爱好，不仅给生活增添了情趣，还让生活永远精彩。

　　3.让自己再次走进“学校”

　　千万不要成为整天讨论“今天鸡蛋涨价，明天蔬菜减价”而或悲或喜的家庭妇女，你要知道自己不是免费的保姆。你要不断地为自己补充新鲜的血液，不能被这个日新月异的时代遗弃。只有学习各种知识，掌握各种技能，才能让自己更优雅。这样才能为你的美丽加分。

　　4.让自己的举止更加优雅

　　不要让服装和行为习惯破坏你的优雅。合理的服饰搭配、正确的姿势、端庄的态度，才能让你在别人眼中更加优雅。

　　5.让自己的心态平和些

　　在生活或工作中，不要被各种烦恼包围，也不要抱怨、冲动、哭诉等等，而是要静下心来，客观地审视问题，找到合理的解决方案。

　　6.让自己自信起来

　　自信是女人一面美丽的镜子，能够照出女人身上的光彩。

　　普通女人的外貌和心灵都是需要经营的，既然女人不能逃脱岁月的摧残，那么就让女人豁达地对待自己的年龄。学会保养外在，修炼内在。这样女人的生活中就不会因为缺少美丽而暗淡无光了。

　　女人不落伍的智慧：美丽是可以通过合理的经营而保鲜的：保养外在美、修炼内在美。有些女人固守传统观念，相夫教子，结果与世隔绝，惨遭生活残酷淘汰。所以，女人在懂得照顾他人的同时也要懂得照顾自己，提升自己的素养，外表和内在一样重要。

　　3.传统女人不懂利用形象名片

　　在竞争日益激烈的就业市场上，仅仅持从业合格证书，或者拥有丰富的工作经验是远远不够的，你还要注重个人的形象。

　　女人的形象不仅关系到别人如何看你，而且也反映了你如何看待自己。

　　如果你具有非凡的魅力，那么你就会更加自信，同时也会赢得别人更多的尊重。一个人的形象越好，就会越自信，会更加看重自己的价值，从而工作也更加出色，得到别人敬重的程度也就越高。这一切反过来又会促使你更加注意自我形象，如此循环往复。

　　在我们生活中有很多这样的例子。有很多女企业家说，她在企业里顶天立地，一声令下大伙都佩服。但是当她真正要出席重要场合的时候，就会在头一天晚上准备很长很长时间，家里的每个角落都堆满了衣服，最后选出一身衣服，第二天穿到那个场合里，却觉得哪都不自信，恨不得把手也藏起来，脚也藏起来。我想这样的情况每个人可能都有过。大家想想，这么优秀的女人，也会那样缺乏形象自信，其他的女人怎么会不是这样呢？

　　如果你是一个女人，如果你是一个公司的老总，你的外表就是公司最好不过的说明书了。“公司文化就是老总的文化！”如果你看起来不像一个企业老总，就不要困惑你的公司为什么不能够出类拔萃，就不要责备顾客不信任你们的产品。你的外表在告诉别人：“我的公司不寻求卓越，我不追求品位，就像我们不在乎自己的形象一样。”

　　1990年，美国spbcum大学管理学院的研究人员对《幸福》杂志所列100家大公司的高级执行经理和人事主管同时做了全面的调查。调查结果表明，93%的公司经理都认为职员的个人形象非常重要。接受调查人员的职位越高，就越强调个人形象对于获得成功的重要性。

　　个人形象可以影响他人对你的看法，就像每个人都会受别人形象的影响一样。

　　张乐是一位成功的白领女性，她曾经谈到，到英国公关公司前她是一个穿着随便、不注重个人形象的女性，由于英国老板对公司职员的形象要求很严，老板自己也是一位优雅的绅士，张乐从那时起开始学习如何装扮自己，如何使自己更像个职业女性，她意识到了个人形象的重要性，并开始注重塑造自己的个人形象，这使得她在公关生涯中获得极大的成功。

　　只有具有良好的个人形象，才会有吸引人的个人魅力，所以说，形象是一个人的品牌，要生活在自信和快乐中，就必须要重视自己的形象。

　　由于个人形象设计常常与相关的场合同时出现，就给人一种误导，似乎个人形象就是纯粹的化装、美容、发型、服饰等外在包装。可以想象一下，如果一个人西装革履却举止粗俗，打扮入时却口吐脏话，那么，他的个人形象怎么可能提升呢？反而更加令人反感。所以，得体的礼仪是塑造形象不可或缺的因素。

　　雅丽是一家广告公司的部门经理，每天上下班总是一身单调的职业装，一头厚重的头发，在谈判的时候，总是感到底气不足。

　　后来，一个偶然的机会，在一个做形象设计师朋友的建议下，她剪掉了留存多年的长发，换上了一身端庄不失高雅的高档套装。这让她显得优雅干练、精神饱满，谈判的时候，也能自信地保持自己的立场，游刃有余地坚守底线。

　　认识到了外在形象重要性的雅丽开始“包装”自己，她请人为自己量身定做了一套“女性精英”的衣服。不仅如此，连言谈举止也做了精心安排，譬如如何走下汽车、如何与人握手、如何步入会场，以及在大小型庆祝活动中的问候方式、语调等等，都要严格按照规定进行。当然，她也从中受益匪浅，得到了圈内人士的认同。

　　再后来，靠着积累下的人脉，她开了一家自己的公司，成了名副其实的“女强人”。

　　女人的形象代表什么，代表的是自信，是成功。利用好女人自身的形象优势，就可以在生活中或者在职场上如鱼得水。

　　据统计，在工作失败的女性中，35%的人是因为她们的不良形象所导致。

　　公认的魅力女性的个人形象是：穿着得体、谈吐优雅、有条不紊和具有职业权威。

　　每个人都是通过外在形象来展示自己的特点的，你的衣着、言谈和举止会告诉别人你是个什么样的人，即使别人以前对你并不了解。我们通常在初次见面的几分种内就会评价一个人的素质、背景和能力。如果你穿着保守，服饰古板传统，没有一点新意，别人怎么可能很快知道你是一个具有创造力的人呢？如果你言谈吞吐，眼神飘忽不定，别人就会更多地把你当做一个缺乏自信的人。所以你的眼神、你的说话方式、你的举止就是你最基本的信息，其他人正是通过这些信息知道你是什么样的人，或者判断你将来会成为什么样的人。一个成功的形象会让别人更多地了解你，也会令你在任何场合都会更加神采奕奕、信心非凡。

　　大女人的智慧：穿着得体、谈吐优雅、有条不紊和具有职业权威的女人，才能驰骋于生活的方方面面。大女人是新时代女人的典范。

　　4.女人最忌不懂情调

　　一位诗人说：“女性向男性进攻，‘温柔’常常是最有效的常规武器。”

　　柔情似水，是女性诱人的魅力，是一种征服他人的巨大力量。任何女人都可以做一个柔情似水的情调女人。

　　温柔、善良、体贴的女人，才有女人味。柔情似水的女人才有情调，这样的情调女人才会得到更多的青睐。
w w w/xiao shu otx t.com＿t＿xt，小说天堂



第9章 不施粉黛少装点(2)


　　有人说，温柔的女人可以让男人一见钟情，因为她们拥有忠贞不渝的魅力。的确，在男人挑剔的眼光中，既美丽又温柔的女人才是他们渴求的对象。在充满浪漫与憧憬的青年时代，美丽是人们向往的。但是当从感性回到理性的认识中来，就会发现温柔比美丽更重要。在现实世界里，美丽的外表会随着时间的流逝而渐渐黯淡，但是温柔却能常驻一生。古今往来，温柔给人间带来了多少深情挚爱、多少温馨和谐、多少美满团圆的美景，又是多么让男人念念不忘啊！

　　男人总是希望自己娶一个温柔的女人做妻子，心里向往的是温柔女人的浪漫和体贴。女人的温柔如春风抚柳般轻盈，在女人柔情似水的温柔呵护下，男人如沐浴春风般舒畅。于是，浪漫彻骨的男人们，从一生下来就开始如痴如醉地等待着那些温柔的女人，遇上了就爱得至死不渝。

　　有人把女人失去了温柔，称为“最大的悲哀”。可见，温柔，尤其是女人的温柔，是一种诱人的美，是一种高尚的力量。造物者用了最和谐的美学原则来创造人类，它赋予了男性阳刚之美，又赋予女性阴柔之美，正因为两性之间各有其独特形态而形成鲜明对比，才使男女对立统一地组成了人类绝妙完美的世界。

　　阴柔的核心是温柔，温柔像春风细雨，像娇鸟啼柳，像云卷云舒，像皎洁的月光，更像荡漾的碧水。柔情似水的女人才懂得温柔。

　　《红楼梦》中的贾宝玉说过：“女儿是水做的骨肉，所以人见了便觉得清爽。”大观园里的姐妹丫鬟们，都像清澈的水一样，一个个都显得高洁纯真、温柔娇嫩。林黛玉的细语柔声，薛宝钗的温柔体贴，这些女儿在他面前，展现了一个有如水晶一般明净的世界。女作家梅苑在《美人如水》

　　一文中说，女人有点似水柔情，才有女人味道。真是高论妙极。

　　女人应该温柔，善解人意、宽容忍认、谦和恭敬、温文尔雅。她们不仅拥有纤细、温顺、含蓄等方面的性格，也应该有缠绵、深沉、纯情、热烈等方面的情绪。有的女人无限温存，像小鹿一般温柔；有的女人像一道淙淙的流泉，通体内外都充满柔情……总之，女人的柔情各式各样，都像绚灿的鲜花，沁人心脾，醉人心肺。这样的温柔女人才会拥有万千宠爱在一身的幸福。

　　温柔，是来自女人性格的修养。在日常生活中，好女人一定要注意提升性格上的涵养，培养女性特有的柔情。

　　1.女人特别要忌怒、忌狂，要讲究语言美，把那些影响柔情发挥的不良性情彻底克服掉，让温柔的鲜花为女人的魅力而怒放。

　　2.女人要坚持自己独立的人格和独立的个性，而不是一味地柔弱、柔软、柔顺，从而丧失了自己。

　　3.女人的温柔，是柔中有刚。柔韧有度，所以才柔媚可人。

　　世上很少有男人喜欢蛮、野、悍、泼、粗、俗的女人。对男人来说，温柔是一种迷人的美，也是一种可以被征服的力量。

　　女人可以不漂亮，但不可以不温柔。在温柔女人的面前，没有不缴械投降的男人。即使男人的外在是多么的高傲神气，是多么的不可一世，在自己所爱的女人面前，温柔也会如水般融化他所有的外衣。他只是一个寻求爱的孩子，一个在温柔女人怀里永远不要醒来的孩子。男人所有的烦恼和疲惫都会因女人的温柔而化解成无限的力量和对生活澎拜的激情。

　　女人温柔的智慧：女人的温柔，像春风一样吹散人们心头的忧愁和烦恼，给人们带来幸福和欢乐；像清澈的溪水，浇灌着友谊之树和爱情之花，使一切变得美好和谐。做个柔情似水的女人吧！

　　5.用色彩为形象加分

　　是什么让女人的形象从平凡变得美丽，从庸俗变得优雅？不同的人会有不同的回答，然而一个纯粹的女人会告诉你，色彩成就了她的美丽和雍容华贵。

　　在生活中，色彩的搭配是一门很讲究的学问。从一个女人的角度来说，没有不漂亮的衣服，只有不漂亮的颜色搭配。只要你掌握了色彩搭配理论，在你打开衣柜的一瞬间，你就会很轻松地找到适合的衣服。如果一个好女人不懂得色彩搭配，那就会失去生活中不可缺少的东西，如爱情、友情、事业等等。

　　每个女人都有自己钟情的颜色，但是有些颜色未必适合自己，这往往让女人不愿意相信，但是事实的确如此。色彩是让女人在短时间内塑造出美丽形象的一种有效捷径。

　　按照四季色彩理论，颜色分为“春、夏、秋、冬”四大色系，这四大色系是根据每个人与生俱来的肤色，瞳孔色和发色等因素划分的。每个色系都有属于自己的几十种颜色，在这几十种颜色中，你可以“我的美丽我做主”，尽情地打造出个性的自我。越出了这个限界，你就会黯然失色或徒增几分生硬，你就不是原来的你。

　　美是女人对生命的一种恒久的追求，是女人对自己的一种不断的关心。

　　如果你做到“好色有道”，就一定会在镜子里、别人的眼里收到最完美的明星效果！

　　生活中不存在不漂亮的女人，只有发掘不到自己闪光点的女人。她们就是没有把自己打扮到位的懒女人。美丽不是绝对天生的，更多的是靠后天的塑造。女人的天性就是爱美，在追求美的道路是坎坷的、是崎岖的、同时又是眩烂的。

　　色彩让我们了解到，色彩是和我们与生俱来的，每个人本身就存在着色彩群和风格。而如果我们要改变或者提升自己的形象，我们就必须先了解自己是一个什么样的人，然后再去找什么样的衣服适合自己。真正做到对号入座，让衣服与我们形成一个完美的协调统一体，这样才能散发出女人真正的魅力。

　　以往我们买衣服多数是在买一个合身的，而忽略了在别人的眼中我们是一个整体的形象。而这种形象又是一个无声的语言，它无时无刻不在告诉别人你是一个什么样的人，你的经济地位、你的学识、你的工作，甚至你的家庭。所以我们要想给别人一个什么样的印象，就要注意自己的穿着和想法是否一致。

　　我们经常说这是一个两分钟的世界，第一分钟是展示自我的时间，而另一分钟就是让别人喜欢自己，别人不会给你机会让你第二次去建立自己的形象。

　　所以，无论是生活中还是工作中，形象和色彩都起着不可忽视的重要作用！

　　在四季色彩的基础上，结合中国人的特点，色彩学家们又开发出了形象色彩、心灵色彩和空间色彩等一套文化形象管理系统。就是根据不同的气候，不同的区域及文化特点，总结出的一套真正适合女人的色彩系统。

　　它的精髓在于告诉我们不要为了穿色彩而穿色彩，而要为了哪一种色彩能把我们显得漂亮而去选择色彩。色彩要根据不同场合、不同职业、不同地点、不同风格的女人而变化着。色彩应该融于生活，但是也要区别于生活。

　　随着色彩行业的不断发展，女人会根据自己的风格和喜好选择自己的美丽。色彩让女人从盲目选择美丽的方式中解脱出来，色彩成了一个更好、更正确的指引女人寻找美丽的方向。因为寻找美丽不再是梦，不再遥远，而近在咫尺。

　　作为一位善用性别优势的女性，独立、自信、优雅的同时而又适度地张扬个性应该成为女人的特质。女人提升了的品质，是一种涵养、一种学识、一种魅力的象征，不容岁月的雕琢，其魅力永恒而持久，让自己从表面的漂亮过度到深厚内在的美丽，让你的个人形象获得最大的升值。

　　女人不老的智慧：女人懂得色彩能升值自己的魅力，提升自己的品味和格调，是教你美丽一生的铂金法则。好女人只是一味地重视内在气质，却忘记了内在气质也需要外在魅力的衬托。用色彩包装自己的女人是“坏”

　　女人当中的绩优股。

　　6.没有漂亮脸蛋照样可以笑傲群芳

　　漂亮是相对于不漂亮而言的，不漂亮的女人同样有着可以让自己骄傲的资本。但是有些女人往往由于自卑而埋没了自己的骄傲，所以一些女人要学会利用自己不漂亮的缺点来提升让自己骄傲的能力。

　　钱钟书先生说：“无貌的女人多有才德，所以漂亮的女人准比不上丑女人那样有才智品节，这是现代人流行的信仰。”在这个社会上，长得不漂亮的女人的确会比漂亮的女人容易失去机会，容易遭到别人的冷漠和鄙视，因此，她们的心情就会受到孤寂的困扰。她们站在镜子面前，看着自己的身材不够匀称高挑，肌肤不够光滑细嫩，眼眸不够清澈明亮，嘴唇不够魅惑诱人……讨厌自己的女人深深地陷入了自卑的牢房，以致女人走路的时候总是颔首低头，不敢昂首挺胸，更不敢直视别人的目光。

　　但在竞争激烈的社会中，取得成功的女人中大多是那些不漂亮的女人，她们站在炫目的舞台上的机会比漂亮女人多。那是因为她们更加注重智慧投资，更加刻苦努力，从而提升了除外貌以外的其他方面的价值和能力。

　　也就是说，这些成功的女人是通过内心的修养弥补了外在的缺憾，成为了让人瞩目的焦点。

　　当漂亮女人在为自己的美丽而高兴的时候，不美丽的女人也完全可以为自己的不漂亮而骄傲。不漂亮的女人，没有那么多的追求者，从而有了更多的时间和精力来提升自己的内在品质。

　　男人虽然很注重女人的外表，但是这些外在的美会随着岁月的流逝而渐渐消失，一旦失去了，男人就会厌烦了，因为这样的女人除了漂亮什么都没有。漂亮女人的资本在美丽的遮掩下渐渐地失去了光环。而不漂亮的女人一旦遇到了爱情，那么这份爱往往是能够天长日久的。因为男人更注重的是女人的内心修养。而内心的丰盈不仅不会随着岁月流逝而褪色，反而会随着岁月流转而愈加浓郁和芬芳。

　　不漂亮的女人不必用那些所谓的外在美不重要之类的话来欺骗或麻痹自己，你要做的是调整自己的心态，把自卑化做前进的力量，把羡慕化成骄傲的资本。因为这个世界上有更多更重要的事情值得你去追求。
Ｗww.xiaoshＵotxt.cＯmt-xt-小-说-天.堂



第10章 不施粉黛少装点(3)


　　与其整日沉浸在灰姑娘怎么不是自己的思绪中折磨自己，不如重振精神去做更有意义的事情。当你通过自己的努力获得了别人的认可时，你就会变得更加自信，而这无形的自信也会成为别人欣赏你的资本。所以，作为外表不美的女人，你同样可以让自己平凡的生活绚丽起来，因为除了外表你还有充满魅力的内心。

　　佳美是一个外表不漂亮，甚至有点丑的女人，但她却爱上了一个英俊的男人。但是那个男人对她说：“也不照照镜子，看看你的模样，谁会爱上你？”这话深深伤害了佳美的自尊心。伤心后，她暗中下决心，要写一部中国的《简·爱》，歌颂外形丑陋心灵美好的人。佳美说：“我要用纯洁的心灵和智慧的大脑，来得到自己想要得到的一切，包括我梦想的爱情。”

　　佳美开始专心创作文学，她的文章频频出现在一些报刊杂志上。因此，她获得了一个热爱文学的男人的爱情。男人对她说：“我爱你，爱你的美好心灵，你不该为自己的外表而自卑。”

　　佳美的爱情和事业告诉我们，不漂亮的女人不能老老实实地等待命运的宣判，因为你的心灵是美丽的。美丽的外表也许会赢得络绎不绝的掌声和赞美，但是漂亮的内心会让你的一生都充满赞美，只要你用心去努力。

　　有一对美女和帅哥超级组合的夫妻，人们也都以为他们的孩子也一定是一个金童或者玉女，可是他们的女儿慧慧却偏偏遗传了父母的隐性基因，长得一点儿也不漂亮，个子也只有一米五。于是，慧慧从小就听习惯了：“呦，这个小姑娘长得怎么一点儿也不像她的爸爸、妈妈啊！”

　　但是慧慧并没有因此而一蹶不振，反而更加勤奋努力，在别的女孩都情窦初开的时候，她毫无干扰地升入了大学，在别的女孩忙着恋爱的时候，她又考上了研究生。

　　后来，慧慧去了广州，办起了自己的公司。不久，她接待了她人生中的第一个大客户。那是一个香港人，一见慧慧，就露出一副大失所望的神情。慧慧读懂了他的表情，以前谈生意，她自己都不出面的，但是这次由于是一个大客户，决定着自己公司的命运，所以她决定亲自上阵。没有想到，还没开始谈，对方就露出失望的表情。

　　然后，那个香港人喝了点酒，话明显多起来，他拿着酒杯，半醉半醒地说：“其实你的身材很好，也年轻……”说着，便把脸凑了过去。慧慧轻轻地推开他，然后为自己倒了满满一杯白酒，说：“这里美女到处都是，但我不是其中之一，可我有最出色的产品。如果你是冲着我的产品来的，那我就先干为敬！”说着，她一仰头，把满满的一杯酒喝了下去。

　　那晚，慧慧回到家里，哭了很久，她想这笔生意肯定黄了。没有想到，那个香港客户却从心里开始敬重她，从那以后，成了慧慧的重要客户，还给她介绍了几个客户，使得慧慧的公司日益红火起来。

　　也许你真的没有漂亮的容貌，但是这不是一种错误，也不是你父母的错，更不是你的错。既然不是错，那就没有必要为此而自卑了。坦然地接受它，然后用心去展示自己的另外一种美丽，相信不漂亮的女人绝不会逊色于任何一位美丽的女人。

　　当青春美貌，来不及缱绻情长，像美丽过客一样倏然离去的时候，不漂亮的女人在岁月中积累的修养、知识和事业，则会随着岁月的剥蚀而愈加散发出美丽的芬芳！

　　女人骄傲的智慧：不要因为不美丽而惆怅，不要因为丑陋而自卑，你要学会利用不漂亮的优势，来修炼自己的内在品质，从而提升其他可以骄傲的资本。

　　7.每个女人都可以魅力无限

　　女人可以不漂亮，但不可以没有魅力，只要有魅力，即使你不是美女，依然可以闪着动人的“女色”。做一个永不落伍的魅力女人，并且永远走在时代的尖端。

　　生活中，身为女人，你可以默默无闻地辛勤劳作，可以不留痕迹地过完一生，但是你要知道女人可以做到的远远不止这些。女人的魅力是无限的。女人可以实现的成绩也绝非平淡无奇的，关键就要看你能否转变自己的观念。

　　首先，热情大方对女人来讲是一种让人无法抗拒的魅力。热情的女人能够散发出一种强烈的感染力和吸引力。一个热情的女人总能给人一种积极向上的力量，能够给人一种为之振奋的动力。所以和淡如止水的沉默女人相比，热情大方的女人更有亲和力，更有号召力，所以热情的女人也就更有市场竞争力。

　　张梦和陈萍是澳大利亚某跨国电器公司的两个产品开发专员。她们大约是同一年进入公司，都有着硕士文凭，和大多数外企工作人员一样，她们有着勤恳的敬业精神，而且两个人工作上的表现一般都是不相上下。然而在两人进入公司后的第三年，公司业务高涨，陈萍被提拔做了项目经理，而张梦却还在原来的职位上原地踏步，成为陈萍的下属。后来，由于产品竞争激烈，市场饱和速度快，公司不得不采取裁员的手段，结果，张梦作为首批被裁人员，离开了工作了四年的公司。

　　原来，陈萍是是个乐观热情的人，她不仅坚强、果断、聪明，而且在她身上总是散发着一种能够感染每一个人的魅力。她活泼热情的性格，能讨得公司所有人的喜欢，让人觉得她天生就是一个社交家和领导者。

　　而情况刚好相反，张梦的个性冷淡而又不合群，她总是喜欢一个人默默地搞自己的研究，并不在意和周围的人搞好关系，在公司里很少有人会注意到她的存在。所以，陈萍最终获得晋升无疑是一种必然，因为她身上具有张梦没有的热情和亲和力。

　　其次，作为一个女人，漂亮并非就能和魅力画等号，温柔对女人来讲也是一种魅力。温柔的女人不仅能够给人一种贤淑的感觉，而且更能激发人的保护欲和归宿感。所以和“不解风情”的传统女人相比，善于展示自己温柔的女人在社会上更加受人欢迎和追捧。

　　李亚宁并不是一个美丽的女孩，但是她有甜美的笑容，还有温柔如春风的嗓音，和煦、善解人意的处世态度和做事方法，所以她在公司的人缘极好，业绩也是出类拔萃，公司每次晋升人员的名单里都有她的名号，所以她进入公司一年后就成功晋升为部门主管了。

　　所以，身为女人的你，不妨大胆地展现出自己的温柔可人。不过温柔还要配有优雅的打扮，才能有锦上添花的效果。你可以在闲暇时间为自己多准备几套稳重而不失性感的长裙，配上优雅的高跟鞋，加之轻妙淡写的妆扮，你就是最打眼的那一位，任凭再怎么麻木的人都不会对你的出现视若无睹。一旦你在他人心里留下了深刻的好印象，那么无论你在为人还是处事方面都会得到他人给予的很多方便。

　　再次，女人的魅力不只是体现在外表。俗话说得好：“腹有诗书气自华。”

　　的确，一个女人的魅力除了外在的表现，内在的修养也非常重要。

　　那么一个女人该如何提升自己的内在修养呢？

　　首先，无论到什么时候，女人都要有自己喜欢读的书。多读书、多学习，个人气质自然而然地就会被提升上来。

　　其次，不要跟风，要做个有主见的女人。要懂得自己的才是最好的，最实在的，别人的再好，可能你都学不来，最后还可能闹出东施效颦的笑话，所以女人想要有修为，就要敢于坚持自己，敢于发挥个性。

　　总之，一个女人的魅力可以体现在很多方面，但是不管是哪一方面对女人来讲都非常重要。

　　魅力女人的智慧：魅力不是泛泛而谈，不是空中楼阁，而是可以具体到点、到面，所以女人想要提升自己的魅力，就要注重每一个可以提升自己的魅力的侧面。

　　8.娇羞的女人有人怜

　　女人偶然流露出的羞涩，犹如披在女人身上的神秘轻纱，给她们增添了神秘的色彩。羞涩是一种含蓄的美，是一种蕴藉的温顺的风情。女人偶尔的羞涩，暴露女人性感的魅力，使人着魔入迷，如醉如痴。

　　一位哲人这样说过：“世界上最美的景色莫过于少女脸上的娇羞。”害羞是人类最天然，最纯真的现象，它是一种难为情的心理活动。它往往伴随着甜蜜的惊慌，异常的心跳，态度的不自然，面颊升起的红云。女人的羞涩是一种美，是一种特有的魅力。

　　一个女人最美丽、最性感、最具有吸引力的时候，就是她害羞的时候。

　　在传统的爱情电影中，总会出现这样的镜头：一个姑娘梳着长长的辫子，听见长辈们议论自己的婚事，就会用手绞着辫子，眼珠子叽里咕噜地乱转，一抹红晕迅速窜上脸庞；或是娇羞地低下头，或是沉默不语，或佯声嬉笑加以掩饰。还有的就捂着脸转身跑开，那模样真是既娇憨又可爱。一个男人看到满面娇羞的女人，就像看到一朵惹人怜爱的花，立刻被她的羞涩挠得心里直痒痒，却舍不得摘，又舍不得走，只好呆呆地站在那里守护着，不愿意离开半步。这种欲罢不能的致命吸引力，让所有男人为之倾倒。

　　羞涩，是一种感情信号，常常是在陌生的环境被异性所触发的紧张情绪或是被某事拨动了心弦的一种动情的外部表现，这是女人特有的一种魅力。一张羞涩的脸，犹如一首优美的诗：“姑娘，你那娇羞的脸使我动心，那两片绯红的云显示了你爱我的纯真。”

　　羞涩，是女人特有的风韵和美色。虽然说，男人也会有羞涩，但是那些鲜艳迷人的羞涩常常浮现在女人的脸上。男人要是一脸羞涩，往往显得狼狈可笑，而女人羞涩的盈盈笑脸却被认为是天经地义的。羞涩应该只专属于女人。或可索性说羞涩乃女人之特色。

　　康德说：“羞怯是大自然的某种秘密，用来抑制放纵的欲望；它顺其自然的召唤，但永远同善、德和谐一致。”伯拉克西特列斯的雕塑名作《克尼德的阿佛罗狄忒》和《梅底奇的阿佛罗狄忒》，反映的都是女人羞涩的美。同时它闪耀着谦卑的光辉，是一种道德和审美的反射。“唤醒两性关系中的精神因素，从而是减弱了纯粹的生理作用”，促进两性关系日臻高尚、完美。动人的表情，迷人的色彩，文雅的举止，朦胧的神韵，温柔的蕴藉，真是羞涩朦胧，魅力无穷。

　　女人不经意间的羞涩竟具有如此大的神奇魅力！娇羞更是一种诱惑剂，让人又怜又爱，欲罢不能。害羞是女人最美的时候，那一抹羞态是女人吸引男人并增加情调的秘密武器，出现得适时而且恰如其分，便是一种诱人的娇媚，是一种女性特有的美。一派天真的脸上突然泛起红晕的女人，恐怕没有哪个男人会不动心。世界上所有的色调中，女人的羞涩是最美妙的。

　　女人羞涩的智慧：女人不经意间的娇羞，会让你的魅力四射，性感十足。美丽的羞涩可以让你成为一朵艳丽的奇葩，在男人的眼睛中将成为神圣不可侵犯的清纯圣洁。
wwＷ、xiaoshuotxt.comt@xt`小$说$天"堂



第11章 羞怯扭捏被动爱(1)


　　爱情像一场难以把握的游戏，在这场游戏里，寻常好女人就像一个无法自主的陀螺一样任由爱情作弄。爱情来了就顺其自然地接受，爱情走了又撕心裂肺地痛苦。其实在爱情之中，女人也可以很主动，也可以把握爱情、掌控男人，这只需要普通好女人变得不再那么被动，改变一下爱情观念。

　　1.女人要学会“以柔克刚”

　　男人天生在感情上专营霸道，女人只有以柔克刚，才能牢牢地把握住男人的心。做个纯情温柔的公主，而不是霸道十足的女王。

　　女人永远都要记得，在爱情的世界里，女人的纯情美丽是最有利的武器，一个犹如公主般可爱的女人，任何男人都不会拒绝。她们不是那些要用很厚的化妆品来妆饰自己的虚伪女人，她们不是那些有心机、专横霸道的蛮横女人，更不是那些只会哭天抢地的庸俗女人。她们是集淳朴、温顺、美丽、清纯、多情于一身的公主。

　　女人的温柔纯情，更具有四两拨千斤的魅力，因为男人天生就有一种潜在的霸气，这种潜在的气质让男人在恋爱的时候更加爱面子，更趋向于要尊严，所以在恋爱的时候，女人不如给足男人面子，满足他们的虚荣心，做个纯情温柔的女人。

　　黄潇潇就是这样一个温柔似水的女人，虽然她的男朋友霍达是他们学校最优秀的“黄金男子”，但是，她从来都不因男友的优秀和耀眼而感到不安，因为她有一套自己的“管教”男朋友的杀手锏，那就是——温柔似水，善解人意。

　　以前，有一个艺术系名叫布布的女人非常仰慕霍达，她常常以各种各样的理由和霍达约会。但是霍达觉得，去吧对不起潇潇，不去吧，自己又不知如何拒绝布布。再三思量后，霍达还是决定去跟布布说清楚，告诉她自己已经有女朋友了，如果可以，大家以后可以做好朋友。

　　但是让霍达没有想到的是，布布不仅不接受他的建议而且很强势地警告他，自己的老爸是系主任，只要他跟自己好，以后如果他要留校绝对没有问题，如果他不答应，那么她将找人对付他，让他在学校臭名远扬。

　　当然，这样的恐吓不可能吓倒霍达，但是多少也让他有所顾忌，就在他们态度不明，暧昧地约会时，潇潇刚好从他们身边经过，霍达很紧张，以为潇潇一定会跟他大吵大闹，可是她没有，只是微笑着走开了。

　　事后，霍达找潇潇解释，潇潇并没有生气，只是很平静地告诉他：“只要你心中有我，你自己的事，我相信你一定能够处理好。”而且还安慰他说：

　　“别人爱上你，也没有错，或许等到大家都成熟以后，她们就不会这么做了。”

　　听了潇潇的这些话，霍达对她的爱更深了，他真为自己有个这么善解人意的女朋友而感到庆幸。

　　潇潇的一席话，或许可以让我们更明确地认识到，有时候，温柔善良的女人更能抓住男人的心，而且男人天生就讨厌强权，讨厌受人威吓，更不会因为女人的专横霸道而服输，所以，在恋爱的时候，女人采取以退为进，以柔克刚的策略更能赢得男人的倾慕。

　　女人无论什么时候都要让自己美丽如公主、纯情如公主、自信如公主、自由如公主、豁达如公主、潇洒如公主……

　　在男友分散注意力去处理别的事情的时候，宽容地谅解他们，因为女人应该知道，男人不仅仅是你们的男友，他还是父母的儿子，还是公司的员工，还是同事的伙伴，你虽然是他生活的重心，但不是他生活的全部。

　　在男友为了你们洗衣做饭的时候，你一定要主动地系上围裙甘心情愿地和他分享一起劳动的快乐，而不是高坐在客厅做个指手划脚的女王。

　　当男友在约会的时间还没有到达的时候，你应该耐心地等候他的出现，而不是拿起手机就是一通狂骂，因为对于约会来讲，他的内心原本就会因为迟到而带有歉意，如果你再加以指责，他约会的心情就会烟消云散。

　　当然，女人要宽容，但是女人的宽容也要有底线，不能无原则地忍让，不能无节制地让男友放任自流，要在心灵上和男友保持距离，并时刻维护自己的尊严，如果，你的男友真的是个“花心大萝卜”，那么女人一定要舍得，大步而坚决地离开他。要知道，你已经不是青涩的女人，你可以爱得起，也可以放得下，要永远保持自己高傲的女人姿态。寻常好女人，你完全可以从容潇洒地寻找属于自己的下一站幸福。

　　女人潇洒的智慧：女人不要盲目地去追求“沉鱼落雁，闭月羞花”

　　的美貌，真正关键的是要掌握“以柔克刚”的本领，你可以没有美丽的外表，但不可以失去柔情似水的温情。

　　2.笨女人不会向人放“电”

　　俗话说，“眼睛是心灵的窗户”。眼神的碰撞是一种美丽的邂逅，是一种只可意会不可言传的美妙！还记得那句“梦里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处”吗？女人的一个眼神可以让男人心花努放，也可以让男人黯然神伤。

　　笨女人的眼里看到的都是责任，却不会注意男人的眼睛里包含着什么。

　　眼神是人们情感交流的一种重要方式，虽然不动声色，却可以撩人心魄。

　　不然，怎么会有人一见钟情？怎么会有人默默不语，却可以了解彼此的心意？怎么会有人可以通过眉来眼去，交流思想感情？怎么会有人暗送秋波表达爱意？

　　在一个陌生的人群中，两个萍水相逢的人一见钟情了，这其中的秘密就全部隐藏在彼此的眼神里了。真是妙不可言啊！

　　一个含情脉脉的眼神，不是死死地盯着对方看，而是会蜻蜓点水似地注视对方5~10秒钟，然后轻盈如蝶般飘到别处。否则，眼神停留得太久，只会让人有压迫感，误认为你的眼神是一种“专注”，太过“强悍”不够柔情蜜意。

　　所以说，眼神是恋人之间感情的强力胶。只要他或她的眼神是清澈的、温柔的、含情脉脉的、仪态万千的、“痴痴傻傻”的、“情意绵绵”的，那么他或她在此刻就一定是爱你的。因为，人的言语之间可以有欺骗的成分，但是眼睛却不会骗人，眼神会将他们复杂的情感全部流露给对方。

　　有人说，判断一个男人爱不爱你，只看一个眼神就足够了。的确，情人间的一个暧昧的眼神，何止只是“暗送秋波”、“眉目传情”或是“眉来眼去”这么简单？那其中一定饱含了满满的爱意、万般的柔情，因为情人的眼神是从浓浓的爱意里洗涤过的，满沾着情意的一种婉约的抒情方式。

　　所以，如果你爱上了一个男人，那么就不妨用你的“媚眼”给他过过“电”，测试一下，你在他的心中到底占到什么位置。因为，从你眼睛里流露出来的眼神，能将你的内心活动、你的思想感情、你的内在气质、你的心理状态等，含蓄地传达给对方，同时也可以把你对别人的渴求完美地表达出来。当然，别人也会在接收到你的“信号”以后，迅速地在心里进行认知、解析、对比、选择，然后再通过眼神的形式反馈给你，是喜欢、是厌恶，都会在一个眼神里有所体现。

　　丹丹是一个不太注重用眼神传情的女人，她从来没想过通过眼神来识人，而且像她那样大大咧咧的女人也根本不屑去顾及眼神，她一般只相信别人的语言和行动。

　　在她25岁那年，单位里有一个很优秀又很腼腆的男人，常常痴痴地注视着她。其实她也想过如果能找一个像他那样的男朋友该多好。

　　或许是出于腼腆的性格，男人一直没有勇气向她表白。所以，丹丹也就没有觉察出男人对她的爱意，后来男人被调到外地工作，1年以后，丹丹跟一个家人介绍的对象结了婚，过着不痛不痒的日子。

　　后来，在公司年会上，丹丹又碰到了那个男人。这一次，男人大方地向她表达了积存已久的爱。但是她已经结婚了，得到她的回答，男人很痛心地说：“当年我看你的每一个眼神都饱含着爱，你为什么一点儿都没有觉察出来呢？”他的话让丹丹非常震惊，她从来没有想过，一个人的眼神还可以这么复杂、这么微妙。

　　丹丹由于没有读懂那个男人的眼神，而错失了一段甜美的爱情。女人在恋爱的时候一定要特别注意男人的眼神，他是一个什么样的人？他到底爱不爱你？爱你到什么程度？等等的问题，只需一个眼神你就能洞悉答案。

　　如果你忽视了从他的眼神中去寻找这些问题的答案，那么你就会被“爱情蒙上眼睛”。很有可能是被感性冲昏了头脑，一厢情愿地爱上别人，却不知别人私下里到底隐藏着多少你不曾知道的秘密。

　　所以，恋爱中的笨女人，一定要练就一双电力十足的“媚眼”，不仅为了向他传达你的爱意，勾起他对你的注意力，而且还可以通过他的眼神洞悉他的内心，看看他是否是一个金玉其外败絮其中的“伪君子”，从而为自己的爱情上一道保险。

　　女人眉目传情的智慧：女人无论是在单身时，还是在恋爱中，或者已经结婚了，都要随时擦亮眼睛，因为明亮的眼睛会说话。

　　3.做个可爱“坏”女人

　　俗话说：“男人不坏，女人不爱。”其实在现实生活中，有些时候女人调皮一点，也更加能够抓住男人的心，稍微使一些小伎俩，就能勾住男人的魂魄。

　　普通女人一般都是循规蹈矩的乖乖女形象，她们总是像小绵羊一样温顺可人；而不安分的女人一般都是一副放荡不羁，一脸不以为然，任谁都摆布不了的架势。尽管端庄的女人一直以来都深受社会的肯定，但是，这种女人经常跟在男人屁股后头，哭哭啼啼。而那些时常使出自己的坏伎俩、让男人吃尽苦头的野蛮女人，却常常又是男人趋之若鹜的对象。

　　男人不“坏”，女人不爱，同样女人不“坏”，就吊不起男人太多的胃口，就得不到男人长久的宠爱，所以，在恋爱中，端庄女人不妨做个他眼中的“坏女人”。

　　曾经有一位朋友兰兰告诉我，以前她在和她男朋友谈恋爱的时候，她男友总是一副很优越的样子，因为他是高才生，而且长得很帅气，而兰兰的情况却不容乐观，她只是普通大学的本科生，相貌平平，个子更是低到一米五，这样的反差让兰兰非常不安和自卑，所以，在男友面前，她总是尽量表现出一副楚楚可人的乖巧样。

　　起初男友对她还挺上心的，可是时间长了，男友就不以为然了，经常在大街上拿眼睛瞄那些打扮时髦，穿着前卫的女人，这让兰兰忍无可忍，无奈之下，兰兰只好改变策略。

　　一日，两人在逛街的时候，看到了一个女人穿着露背装，男友又两眼发直地去看，这回兰兰没有生气，而是悄悄地在男友耳边说：“很性感吧，我有一件更性感的衣服，只是我没穿，什么时候穿上给你看啊！”这样一句话就勾起了男友的想象，所以两人逛街的一路上，她的男友都在想象如果她穿上那样的衣服会是什么样，也没什么心思去瞅别的女人了。

　　故事当中，兰兰的男朋友的表现是很普遍的一种现象，男人相对女人来说更具有一种猎艳的心态和强烈的征服欲望。男人天生就是一种不安分的动物，平淡无奇的事情总是会让他们掩卷或是视觉疲惫，而那些变幻无常的事物常常更能勾起他们的探索欲望。

　　所以，要赢得男人的钟情，身为女人就应该时不时地利用一下自己与生俱来的特权与优势，搞一些新花样来吊一吊男人的胃口。

　　如果你是一个喜欢思考又乐意探索的女人，不妨自己多开发一下自己的智力来设计一些小圈套让男人往里钻，当然如果你是一个不排斥别人建议的本分女人的话，你不妨来试试下面列举的这些小小诡计：

　　1.偶尔大变脸，抛开乖乖女，做一个爱找茬的“多事女”。比如在跟他约会的时候闻闻他身上有没有别的女人的香水味，当然只是半开玩笑地进行，而不是严肃认真，否则结果会截然不同。适当开玩笑找茬，会让他觉你在乎他、关心他，否则他会觉得你在怀疑他、束缚他，如果这样无异于弄巧成拙。

　　2.女人不一定要娴淑，偶尔你也可以“毛手毛脚”地去挑逗他。比如去抓他的痒痒肉，或是在他不注意的时候爱抚他的小肚子，或是在他不经意的时候，故意踩一下他的脚，看看他尖叫的样子等等，女人的这种毛手毛脚通常出其不意，和你在一起他总感觉有无穷无尽开心的事，他不但不会觉得你不够端庄，相反他会认为你是一个趣味横生的小调皮。

　　3.偶尔不做完美女人，常常丢三落四，或是一点小事都会搞砸的女人，更有人爱。因为在女人面前，男人通常都渴望有表现自己的机会，那么女人何不做个顺水人情，给他们一个表现的机会呢？比如，你在切菜的时候险些切到手指，让他心疼；或者你在费了好大力气从他手中抢到他喜欢吃的食物后，很开心收拾战利品，却不小心洒落了一些在他身旁，让他有机会倒打一耙，这样的女人不会让男人觉得笨，而会让男人觉得她可人疼、可人爱，同时你也能得到他更多的宠爱。

　　4.女人在男友面前不做直肠子，永远不要一股脑说出事情的真相，而要说一般留一半，永远让他觉得你总是深藏不露，他永远都不可能一眼看穿你，这样你就可以把男孩的胃口吊起来，从而刺激他的探索欲和征服欲。

　　5.女人把自己打扮成“变色龙”，一天换一套衣服，或是一天换多套衣服，让自己在他心中永远都有新鲜感，让他永远都不知道你的下一套打扮是什么样的。因为男人天生就是喜新厌旧的动物，所以把你那套艰苦朴素的理念收起来吧，男人更喜欢奢侈女，当然也要奢侈有度，否则哪天他挣的薪水还不够给你买衣服，那么他就有可能逃走了。

　　6.女人偶尔“野蛮”一下也无所谓，就像《我的野蛮女友》演绎的那样，有时候女人的野蛮更能挑起男人对女人的探索欲和保护意识。当然野蛮也要有度，否则你真的把他惹毛了，你那花拳绣腿绝对不足以跟他对抗。

　　7.妩媚一点。媚是从女人生命里散发出来的一种东西，像一种无色的、穿透力极强的光线，一缕毒性强烈的轻烟，直接渗透到男人的骨髓里，让他陷入奋不顾身、视死如归的激昂状态。徐志摩曾经这样形容女人的妩媚：

　　“最是那一低头的温柔，恰似水莲花不胜凉风的娇羞。”

　　平淡无奇的女人的好对男人来说就像一杯白开水，必不可少却又吊不起他们的胃口，而适当调皮的女人的“坏”就如高脚杯中的鸡尾酒，不仅色泽瑰丽，而且味道独特，更能勾引住男人的灵魂。在两性的空间里，不必总是做那只温顺的小羊羔，偶尔也做一下“红太狼”。“坏”一点，会让你别具风情。

　　女人攻心的智慧：女人不“坏”，男人不爱！可爱的“坏”女人最招男人喜欢。传统的好女人已经成为明日黄花，难再挽留和满足男人的花心，所以，时而调皮，时而使性子的手段，可以让男人重新对你焕发兴趣，这样的“坏”女人，最甜蜜。

　　4.女人要学会做撒娇美女

　　自古以来，女人一嗲，男人就方寸大乱。嗲的女人容易被宠、被爱、被怜。

　　撒娇是女人把浓浓的爱意融在幼稚的言行里，再冷酷的男人都会在女孩的嗲声中沦陷。

　　可能有的男人喜欢章子怡，有的男人喜欢张柏芝，有的男人喜欢赵薇，但是几乎所有的男人都喜欢会撒娇的女人，他们会被女人的“撒娇”俘虏。

　　作为一个女人，多少也要懂得撒娇的艺术，擅长撒娇的女人更讨男人喜欢，更能给生活增添一份情趣，更能给爱情加上一份甜蜜，更容易成为所有男人心目中梦寐以求的美娇娘。
wwＷ．xiaＯshuo txt.com/tＸt|?小说天堂



第12章 羞怯扭捏被动爱(2)


　　对付男人，有时你喊破了喉咙他都不一定会看你一眼，但是，就凭小女人的三两声娇嗔，就能让一个高大威武的男子，乖乖地拜倒在她的石榴裙下。任何顶天立地的男子汉大丈夫，都拒绝不了女人楚楚动人的模样。

　　男人可以不喜欢冷艳的女人，可以不喜欢柔弱的女人，可以不喜欢潇洒的女人，可以不喜欢风骚的女人，可以不喜欢拖拖拉拉的女人……但几乎没有男人拒绝爱撒娇的女人。

　　漂亮的女人不一定制服得了男人，但会撒娇的女人却是男人的克星。

　　会撒娇的女人，男人会把她当成宝。她的一笑一颦都能撩拨男人的欲望。

　　撒娇通常是温柔女人的杀手锏，比“屠龙刀”还要锋利，一出手就会击中男人的死穴。单看女人抿着樱桃嘴、皱着柳叶眉，跺着莲花脚、再加上一副梨花带雨的娇滴滴小模样，双颊爱意盈盈、满脸丝丝笑意、吐气如兰语若丝……这样的女人又有哪个男人能抵挡得了呢？英雄们都会高喊“爱江山更爱美人”了。

　　因为女人的撒娇，可以让男人在竞争日益激烈的生存环境中，有喘气的机会，并得到感情和精神上的慰藉和欣喜，女人透着痴情的娇嗔，能让每一个感觉孤独沉寂的男人，感到生活的乐趣和爱情的美妙。而后在男人平静的生活中激起朵朵浪花。

　　有一个特别漂亮的女人叫沈墨浓，就是因为自己不太会撒娇，亲手把自己的男朋友推向了别的女人的怀抱。他的男朋友是个业务员，薪水很不稳定，而她又是个特别爱美的女人，每到换季的时候，她都要买最新潮、最流行的衣服。当然女孩子把自己打扮漂亮了还可以给男友争光，所以，针对墨浓的这种习惯，男友并没有表示反感。

　　但是墨浓常因为买衣服而节衣缩食，所以她就天天抱怨男友没本事，还常常在大商场，讥讽男友，说他应该去娶一个商场的服务员，这样就不用辛苦挣钱给她买衣服了，就可以吃得更好一点了。

　　后来墨浓的男友真的找了一个服务员，当墨浓质问他，自己到底哪里不如服务员时，男友很坦诚地说：“她总是会在我失落的时候在我怀里撒娇，让我觉得她是一只需要我怜爱的小鸟，我应该为了她振作，应该保护她，宠爱她，而你尖酸刻薄的语言让我常常觉得你更像一只母老虎，我应该远离你。”

　　听罢男友的解释，墨浓突然明白了，会撒娇的女人才能得到男人更多的发自内心的怜爱，才能激发男人开创生活的信心和力量，才能让男人在疲于奔波的生活中获得轻松，感受欢快，让生活充满无穷的乐趣，而自己这种强硬的态度只会让他窒息。

　　生活中，面对竞争，面对愈来愈冷酷的世界，男人只能选择坚强，选择像山峰一样孤独威仪地耸立，他们把生活中遇到的一切痛苦和失败，都深埋在心底，从不写在脸上，他们更不会把失落带回家中。因此，他们更需要一双温柔的手，来为他们抚平心灵的创伤，并打开一扇释放压抑的窗口，这时女人三两句的撒娇，语气中夹杂着的关心，挑衅中带着的爱意，憨态可掬中蕴藏着的娇里娇气，都能让男人发现自己存在的另一种意义。

　　这就是发自自身的保护欲，为自己心爱的女人创造一种更新、更有活力、更温暖的生活，所以每一个向往更加美好的女人都应该懂得撒娇的艺术，不要让自己心爱的男人迷失在别的女人的嗲声嗲气里。

　　在平凡的生活中，撒娇是女人对付男人的杀手锏，那么女人应该怎样撒娇呢？

　　1.如花似玉、款款柔情、风情万种，又楚楚动人的女人最适合撒娇，这种女人看上去像是家养的波斯猫一样乖巧、柔媚，没有哪一个男人会舍得骂一句或是打一下这样的女人。

　　2.撒娇要有深度，有味道。女人撒娇要撒出柔情、撒出品味、撒出气质、撒出温柔、撒出浪漫，还要撒对时间、撒准火候，否则温柔的撒娇就可能会变成蹩足的撒野。

　　3.女人撒娇要分清场合，找准对象。一般在正式的场合不适宜跟任何人撒娇，对情人撒娇当然还是在私下比较合适，虽然在众目睽睽下打情骂俏无可厚非，但是如果太过肉麻，就显得不合时宜。对父母长辈撒娇要注意分寸，适当撒娇让人觉得可爱，还可以给人一种亲切的感觉，如果太过矫情，就会让人感觉尴尬。

　　女人撒娇的智慧：语言可以不关风月，举止可以不撩人心魄，但是声音一定要娇弱，眼神一定要柔媚，表情一定要动人，这样才可以俘虏自己想得到的男人。

　　5.学点爱情“小手腕”

　　在男女关系中，每个女人都希望自己成为珍藏型。在爱情的世界里，女人总希望让男人重视着、珍惜着、呵护着，那么就不要把整个糖果店都给他，一次只给一颗就够了。

　　爱情就像一支温度计，会随着温度冷暖而上下浮动。爱情从恋爱初期到热恋会慢慢地升温，等升到一定的温度就会逐渐降温，这是必然的。在这个温度骤变的婚姻中，爱情会顺着时间慢慢变成亲情。如果你不懂慢慢地给予你的爱，慢慢地热情会把那脆弱的爱情烧焦的。要想使爱情的温度持久，就要恰如其分地把握好爱情的“度”，永远保持一点神秘感，慢慢把你的爱给予他。所以平淡的女人也要为你的爱情耍点小手段了。

　　把爱比做糖，这个比喻是很贴切的。我们都知道，糖是个好东西，但是吃多了，不仅口中发酸，心里腻烦，而且还会蛀牙。同样，如果爱得多了，就会给自己带来痛苦和眼泪。这是幼稚女人最容易犯的一个毛病，很多女人一旦被爱情俘虏，就会飞蛾扑火，把自己所有的爱都献给对方，结果对方很快就会厌烦了。

　　因此，女人给男人糖，一次只给一颗就够了。就像看电视剧一样，每天只播两集，而且第二集还要留些悬念，总是调人胃口。而且在你看得正入迷的时候，广告来了，还要告诉你，广告之后更精彩，这会让你更着急，也更让你着迷。看了今天的就盼望明天的，有时候还会在心里编剧，明天该演什么了。总之，这种吊人胃口的播法很让人感兴趣，让人欲罢不能。但是如果你看了第一集就把最后的结局看了，那么你就没有兴趣再看中间的了。

　　其实，在恋爱的过程中，就应该彼此保持一点神秘感，让他感觉，你站在他面前总是隔着一层薄薄的纱，总有一种想一探究竟的感觉。如此吊他的胃口，不怕他对你不着迷！

　　那么传统好女人应该怎样做，才能保持神秘感呢？

　　1.不要对他讲太多自己的事情

　　如果在恋爱初期，你就滔滔不绝地把自己的故事全部讲完了，而且一清二楚，那么你对他来说一点神秘感都没有了。因此，提到自己的事情时、要给他留点遐想的空间，这段空白的空间会让他有种想征服的欲望。例如，故意不说有关大学时候的事情，而当你的好友提到一些他不知道的事情时，你就用一种这是一件不值得一提的小事的眼神回应他的惊讶，让他有种想了解其他的事情的冲动。

　　2.不要让他送你到家门口

　　男女约会后，通常男人会主动送女人回家。这时候你可以让他送你到车站或巷口，而且绝对不跟对方说明理由。这种做法也能制造神秘感。几次之后，不等他问，你就可以找一个借口向他解释，说在家附近怕被人说闲话。

　　3.一定要在一定的地方和时间分别

　　经常在同一个地方，同一时间跟对方说再见，也能造成神秘感。比如晚上约会时，不管你们玩得多么开心，只要一到晚上十点，你就说该回家了。

　　如此循环往复，男人也会莫名其妙，感到不可思议。

　　4.列出几件你讨厌做的事

　　在聊天的过程中，无意中提到一些你讨厌去的地方或者讨厌做的事情。

　　如绝对不去某个公园，绝对不逛某条热闹的街道。当他疑惑地看着你时，你只说句没有为什么，这也会让男人觉得你神秘，搞不清楚你是怎么回事。

　　5.要有计划地参与他的生活

　　不能完全干预他的生活，不能让他感觉你已经影响到他的自由了。有些女人在拿到男人的门钥匙时，就误以为自己得到了改变他的某些“权力”，就自作主张地替他安排许多事情。男人也同样看重自己的私密。所以要充分尊重他的私人空间和他的个人秘密，而不要过早地介入他生活的各个方面。如果你想让你们的感情能够长长久久，那么请记住，与他保持适当的距离吧！不要用自己的眼光和标准来衡量他的房间，也不要自作主张地帮他整理书桌、抽屉，更不要随便看他的邮件。这些举动很可能会让他对你的爱荡然无存。

　　6.不要把全部心思都放在他身上

　　你与他在一起的时候，要学会兴致勃勃地谈些与他无关的事情。当你对身边的事物表现出极大的热情时，他心中的爱就会被点燃，这样他就会主动地向你说着情话。这样，你们之间的感情反而会升温。

　　7.一句话不要在他耳边重复三遍

　　男人最讨厌唠叨的女人，这样会让他感到无法忍受，从而使你们身在一室心处两国。

　　在现实生活中，细水长流的爱情才能天长地久、甜蜜美满。慢慢给予你对他的爱，这样既安全又温暖。给他糖，一次只给一颗，这样才能吊足他的胃口，让他对你永远有追求的欲望。

　　女人神秘的智慧：一点一点释放你的爱，给男人糖，一次只给一颗。

　　男人就是馋嘴的猫，就是喜欢领略不同风光的多情种。女人会使用神秘法则来吸引男人的关注，撩起他们的探索欲望。

　　6.保持美丽是女人一生的事业

　　俗话说：“女人十八一朵花，过了四十豆腐渣。”女人总是要比男人衰老得快，但是又无力追回青春，可是女人是可以延缓衰老的。岁月无情，女人不要让你的男人无情地说你是“黄脸婆”。

　　在生活中，大多数女人都感叹和抱怨自己为这个家多么呕心沥血，不仅奉献了自己的青春，还丧失了自己的容颜。结果呢？那个曾经和自己海誓山盟的男人却在外面对着比自己年轻的女人说着甜言蜜语。“黄脸婆”

　　们整天惆怅无语，这样的结果又能怪谁呢？

　　女人最怕的是苍老，看着满脸皱纹，自己心中无限感慨。如果已经40多岁的你，依然身材苗条，肌肤水嫩，就如同20多岁的你，那你的老公绝对不会背地里说你是“黄脸婆”，而且会为你感到骄傲！每个女人都希望青春永驻。青春虽然无法挽留，但是只要你用心就可以延长青春。

　　每个女人都有追求美丽的权利。不要为了老公，为了孩子，为了这个家，而忘记了自己是个女人，忘记了经营自己的美丽。不要奢望用自己的操劳去抓住男人的心，你一生奉献，只会换来男人的内疚。但是内疚只是内疚，永远无法转化成激情四射的爱。

　　所以，女人们不要抱怨男人是多么的无情，而要想到：即便留不住岁月的脚步，也要用心经营不老的容颜。这不需要花多少金钱，抽点时间就足够了。

　　1.皮肤的保养非常重要

　　女人一定要注意护理自己的皮肤，否则很容易就会失去自己的个人魅力。如果有可能的话，早些开始保养，效果会更好一点。皮肤的好坏除了先天赋予的之外，后天的保养也非常重要。

　　如果认为美容院的消费有点高的话，那就用经济又实惠的家庭护肤煮鸡蛋美容法。

　　首先用温水将面部洗净、擦干，将煮好的鸡蛋趁热剥去皮，用温热的鸡蛋在脸上滚动，额部从两眉开始，沿肌肉走向向上滚动直到发际；眼部嘴部是环形肌，所以要环形滚动；鼻部是自鼻根沿鼻翼向斜上滚动；颊部是自里至外向斜上方滚动，直到鸡蛋完全冷下来。用鸡蛋按摩后要用冷毛巾敷面几分钟，这样可以收缩面部的毛孔。

　　2.要保证充足的睡眠

　　皮肤每二十八天新陈代谢一次，大约在二十五岁达到巅峰，之后随着年龄的增长新陈代谢会走下坡路，若是年纪在三十岁以上，工作压力大、过度疲劳、经常熬夜，想要有美丽肌肤可能就有点困难了。每晚的十一点到两点俗称“美容时间”，皮肤在这时候新陈代谢最旺盛，如果你想让皮肤还维持年轻的活力与自然修复的能力，就不要轻忽睡美容觉的功效。

　　“爱吃的女人衰老早，会睡的女人美到老。”这是美国已故着名女影星奥黛丽·赫本的名言。赫本除了是奥斯卡奖得主之外，还有一顶“睡美人”的桂冠，她特别会“睡”，在圈内是出了名的。所以，无论你的生活多么繁忙，都要尽量保证每天8小时睡眠，这不仅有益于健康，而且会让你越来越容光焕发。

　　3.每天都要补水

　　最简单、方便、便宜的美容方式就是多喝水，要美得水亮透明就要注意水分的补充，适度地补充细胞内的水分，不但可以帮助各器官的运作正常，体内的老旧废物也可一并带走，帮助新陈代谢，还可以让表皮细胞由体内自然地补充水分，比保养品的由表皮给水来得实在得多。

　　4.选用适合自己的防晒产品

　　紫外线会让皮肤变黑变粗，重则可导致皮肤癌，轻则促使皮肤提早老化。因为阳光直射会直接损伤皮肤深层的弹性纤维和胶原蛋白，致使面部皮肤变得松弛无光，出现皱纹，所以，要养成使用优质防晒品的好习惯。

　　5.每周最好吃一次鱼

　　鱼是现在公认的年轻食品，因为鱼肉中的蛋白质和不饱和脂肪酸的含量都很丰富，它们对清理和软化血管、降低血脂以及延缓衰老都有好处。
www/xiaoshuotxt.co m＜t＜xt＞小＜说天？堂



第13章 羞怯扭捏被动爱(3)


　　所以，人们应每周至少吃一次鱼。

　　6.千万不要抽烟喝酒

　　如今对女人来说，抽烟、喝酒是一种时尚，如果不追赶就落伍了。如果你想老得更快，你完全可以放任自己去这样做。尼古丁对皮肤血管有收缩作用，所以吸烟者皮肤出现皱纹要比不吸烟者提前10年，所以，抽烟的女人看上去会比同龄人老10岁。而喝酒会减少皮肤中的油脂，促使皮肤脱水，间接影响到皮肤的正常功能。

　　7.面部表情不要过于丰富

　　经常眯眼、皱眉、狂笑、撇嘴，这些动作和表情都会让面部的皱纹增多，所以，最好尽量减少面部动作和过分的表情。

　　生活中的一些坏习惯也会加速女人的衰老，所以要及时调整自己的生活方式。比如，很多女性都喜欢翘二郎腿。美国医学研究机构认为，翘二朗腿会造成身体与骨骼的早衰。因为，这个动作会造成腰椎与胸椎的受力不均，神经遭受压迫，进而引起骨骼变形、弯腰驼背，并妨碍腿部血液循环，影响新陈代谢的正常活动。

　　20岁的美丽是上帝赐给的礼物，20岁以后的皱纹是生命成长的缩影。

　　女人们不要因为自己有了家，有了孩子，就让家务占据了所有的时间，从而放弃自己美丽的权利。衰老固然不可避免，但是懂得用心经营，总可以让衰老的脚步放慢些，再放慢些。多留一分美丽的容颜，你在丈夫面前，就多一份魅力！

　　女人爱美的智慧：美丽是要用心去经营的。多花一分时间在自己身上，掌握让自己美丽的生活方式，你就会多一些赞美，少一些烦恼。

　　7.对委曲求全的爱情说不

　　无论什么样的女人，都希望丘比特的剑能射到自己。可是事遂所愿只不过是一种理想，更多时候女人总是会被爱情所伤。当一段爱不再完美，有的女人选择潇洒地转身，而有些女人却依然坚守爱到终老的传统理念，然而这样的坚持只会让自己更受伤，所以女人要学会不爱了就放手，不必为爱委曲求全。

　　曹雪芹曾说：“男人是泥做的骨肉，女人是水做的骨肉。”这就是说，女人可以以各种形态生存：可以是气，可以是冰，可以是雨，可以被装在瓶子里，也可以汇入江河湖海，还可以腾云驾雾。不管水是什么形态，什么姿态，它的本质还是水。而泥失去了水就没有了生存的意义。所以女人拥有比男人更长久的生命和灵魂，比男人更有资格追求快乐、幸福、自由的生活方式。

　　女人对男人的生活存在着特定的意义。女人不仅能够影响男人的生活，甚至还可以主宰他们的一生。这个世界，除了男人就是女人，女人可以脱离男人而存在，但男人却不可以没有女人而生存。所以说女人可以比男人活得更自我，更潇洒。女人可以是无拘无束的风，想到哪里就飘到哪里。

　　在感情的世界里，有时候理性比感性更宝贵。女人如果已经厌倦了和你生活在一起的男人，感情也渐渐变淡了，你感觉再也无法忍受和他在一起的每一秒，或者男人做了一些让你无法原谅的错事，大言不惭地提出分手的理由，那么女人就要理性一点，潇洒地挥手，华丽地转身离开。要知道在这个世界上只有离开了女人活得很邋遢的男人，没有离开了男人活得很狼狈的女人。女人离开了男人一样可以活得很潇洒，所以好女人不必为了维持一段感情或是一段婚姻让自己在痛苦的泥泞中无助地挣扎。俗话说：

　　“强扭的瓜不甜。”不要让盲目的爱情毁了你一生的幸福。

　　现时代的女人已不再是头脑空空，只懂三从四德的封建妇女，她们懂得让自己不断学习知识，她们可以通过自己的劳动赚取生活食粮，她们可以有自己的追求，而且从来不会因为男人的辜负而丧失对生活的信念。所以，即使没有男人追，没有男人疼，女人依然可以保持自己的优雅和美丽。

　　而且男人的离去更能激发女人对魅力的追求，不仅是外在的美，还有内在的美，一个人独舞会吸引更多的眼光和掌声。

　　当一段感情走到了尽头，请不要苦苦坚持，不要为了维持而牺牲自己的幸福，更不要像林黛玉一样痛苦得撕心裂肺，而应该潇洒从容地为自己的白马王子保持着公主的美丽。女人的幸福永远都把握在自己手里，当一段感情即将毁灭，那么就不要委曲求全，骄傲地放弃，向下一站幸福迈进。

　　王晓敏在她遇到她现在的老公的时候，并不知道老公以前有一段深刻的初恋，因为那个女人思想比较开放，性格比较叛逆，打扮比较前卫，所以不太招男人家人的喜欢。在家人的阻挠下，男人和深爱的初恋依依不舍地各奔东西，但是，在两个人的心里都还彼此念着对方。

　　就在男人和女人还在藕断丝连的时候，王晓敏走进了男人的生活里。

　　王晓敏是一个相貌端正、心地善良而且非常传统的女人，非常符合男人家人的审美，而男人的那一种深沉的气质也让王晓敏非常着迷，于是在双方家长的撮合下，王晓敏和男人很快就走进了婚姻的殿堂。

　　虽然在两人新婚的一段时间里，大家都觉得他们是天生的一双，地设的一对，但是时间长了，彼此之间的隐私也就逐渐明朗了。

　　他还惦记着曾经的女人，而且在他眼中，王晓敏只不过是一个陪他生活的伴侣罢了。在他的思想里，爱情和婚姻是可以分开而言的，他心中的她是不可动摇的。或许在男人的心中，得不到的才是最好的，所以，对于王晓敏，他从来都是一种若即若离的态度。

　　有时王晓敏上了一天班回到家里，还要自己去买菜做饭，如果不好吃，他并不发脾气而是选择不吃，这让王晓敏常常不知所措。一次两次，她还可以忍受，可是时间长了，她不可能不多想，于是两个人开始吵架。王晓敏气不过就只好离家出走，可是她走了，她老公并不出来找她，这让她非常失落。

　　一而再再而三之后，王晓敏的心开始冷却，开始结冰，她开始怀疑她们的婚姻，开始重新审视自己的选择。直到有一次他们又吵架了，他向她摊牌说，在他的心中永远都只有初恋女友一个人，而王晓敏只是他生活中的伴侣。这让王晓敏难以接受，毕竟没有哪一个女人不希望自己的老公是深爱自己的。她不能原谅他，不能接受他们的感情。最后王晓敏一气之下自己在外面租了一间小房子，搬了出去。一个星期、两个星期、一个月过去了，他还没有来找她，而是给她发了一封电子邮件说，你回来吧，咱们还可以一起生活。

　　在王晓敏看到这封邮件的时候彻底崩溃了，这就是她嫁了的男人。这哪里是在关心她？哪里是一种爱？她再也受不了，于是提出了离婚。男人在得知了王晓敏的坚决后仍旧保持沉默，然后同意了，王晓敏再次恢复了单身。

　　放弃了一段让她郁闷的婚姻以后，王晓敏又恢复了以前的开朗。现在这个社会离婚已经是司空见惯的事了，而且社会上对离婚的人也不再存在多大的歧视了。离婚以后的王晓敏更注重对自身涵养的修炼，在她看来，一个女人最重要的是让自己快乐，而不是要向别人索求，因为幸福的感觉，从来都只有自己能够感觉得到。

　　所以失恋、离婚没有什么可怕的。永远不要悲悲戚戚地告诉别人说，自己被哪个负心汉给甩了，永远不要哭着喊着央求哪个男人为了你留下来，而应该潇洒地甩甩头，没心没肺地对自己说：“我终于又恢复自由了。”

　　或许第一次失恋会让你很伤心，或许交往了几年的男友离开了，你会抓狂，那么就痛痛快快地大哭一场吧！但要记得哭完之后，生活还可以很精彩。风雨过后总会有彩虹！

　　女人千万不要让自己一个人活在失恋里走不出来，永远都不要因为分手而无法自拔，而记得离开他，你并没有太大的损失，你的生活依然很精彩。如果继续委曲求全，那么你就永远只能守着一段半死不活的爱情，独自悲哀！

　　女人独立的智慧：女人对待爱情的理念就应该是，该放手时就放手，风风火火闯九州。面临爱情的意外破产，不要委曲求全，不敢放手一搏，害怕周围人的指指点点，而应该勇敢活出自我风采。

　　8.读懂爱情的真谛

　　爱情因为没有统一的定义而显得摇曳多姿、扑朔迷离，那么什么才是真正的爱情呢？爱情不一定靠嘴说，不一定要看表面，而是要看行动、靠内在。只有真心爱你，愿意为你付出行动的男人才是最值得你守候的。

　　爱情是没有定式的，爱情可以超越国度，超越距离，超越年龄，超越信仰等等。永远不要盲目地追求似幻似梦的浪漫，那只是一种最原始的对爱情的渴望。真正的爱情，可能只是一直静静地守在你身边的一种厚重的宽容，细微的疼惜，淡远的关爱和无声的表达……

　　爱能够拉近两个人的距离，在爱情的国度里，爱上一个人就愿意为他或她付出一切的人很多。但是作为一个女人，永远不要做这样的“傻瓜”。

　　要知道，你曾经是一位上帝身边的天使，你的职责是让自己快乐，是到世界传播快乐，不是为了哪个男人而折断自己天使的翅膀，让自己再也回不到天堂。如果是一个真正爱你的人，就会为你的快乐而快乐。他无时无刻都在宠你，爱你，让你做世界上最快乐的女人。这就是女人想要的幸福。

　　但女人要记住，不要只迷恋那些热情奔放的男人，不要被他们一时的激情、浪漫和热烈所迷惑，要知道真正的爱情是经得起时间的考验和岁月的沧桑的，一时的激情可以退去，永恒的爱却会长眠心底。

　　永远不要相信那个口口声声说爱你，而实际上却不愿意蹲下为你系鞋带的男人。他们的爱更多的是一种索求，他们希望女人能温柔地对他们、宠他们、爱他们、照顾他们，而对女人，他们觉得只说爱就够了。

　　可是爱只是人们心中的一种感觉，并不是一种现实存在的表达，所以，永远都不要错过那个笨口拙舌却一直默默宠着你的男人。

　　男人的爱更多的是一种付出，是对你的一种不知疲倦的照顾和恋爱，他们是在用自己的实际行动来诠释着他对你的爱的含义。男人可以为你在大街上弯腰蹲下系好你松开的鞋带；男人可以不时为你用手梳理一下散乱的头发，虽然这时你会说他“讨厌”，但是下次，他依然会乐此不疲；男人会在某个下雨的傍晚，准时地在你上课或是上班的建筑物外等你；男人会在你生气出走的某个黑夜，不远不近地保持十米的距离跟着你，而不是任你甩门而去……

　　潘红英曾经爱上一个用她的审美标准来看是“准美男”的男子。在她最初追上那位帅哥的日子里，她每天都是那么不知疲倦地快乐着。

　　她沉迷在那位帅哥英俊潇洒的气质里，她爱他，所以为他做一切能够让他开心的事。她每天早上为他熬粥，晚上为他做色香味俱全的菜肴，虽然以前她对做菜一窍不通，但是为了他，她愿意学；她为他整理衣物，为他洗衣。

　　时间长了，她几乎没有自己的时间了，现在她的生活里只有他，只是为了他。看看周围那些整天被男朋友宠得美滋滋的好朋友，她突然好羡慕她们。于是她开始怀疑，他是否真的爱自己。既然他是爱她的，为什么却忍心看着她为他这么辛苦？为什么他不能像别的男人宠爱女朋友一样对她呢？潘红英很疑惑，也很不解。

　　或许他和别的男人不一样吧，潘红英常常这么安慰自己，如果他变得跟别的男人一样婆婆妈妈地去宠爱一个女人的话，那就不是他的风格了。

　　可是有一天，潘红英在中午买菜的路上，遇到了让她明白一切的一幕，他的男友正在为一个女人擦拭嘴角上的冰激凌，原来，她才是他的最爱。

　　潘红英明白了一切，从此她再也没有去过男友的住处。

　　难道，他原本就是一个不懂得温柔的帅哥吗？不是，每一个男人都有其温柔的一面，而他们的这种温柔只是为心爱的女人准备的。所以，在爱的国度里，不要相信男人嘴上的甜言蜜语，而要看他在日常生活上的表现，因为真正爱你的人一定是一个懂得宠爱你的人。如果你是一朵荷花，那么那个真爱你的男人一定愿做河底的污泥。

　　真正的爱不仅仅是一种口头上的表达和心灵上的一种慰藉，还应该是一种实实在在发生在你周围的时刻能够温暖你的行动，所以要记得懂得宠爱你的人才是最懂得爱你的人。

　　爱上并接受这样的一种人，女人的一生才可能实实在在得幸福，否则镜花水月的爱情，是经不起太多生活琐事的折磨和考验的，它就像是一轮挂在高空中的月亮，很美很亮很皎洁，你可以沐浴在它的清光里，你可以感知它所能带给你的美丽，但是它永远不能为你在午夜轻轻地盖好被你蹬落的被子，永远不会在某一个早晨为你准备丰盛的早餐……真正的爱人不是荷花上轻落的蜻蜓，不是花下游弋的小鱼儿，而是，荷花深深扎根的污泥，他们却从来不会因为自己深埋在水底而抱怨，不会因为看不到荷花的美丽而生气，他们宁愿用自己的温情滋养出荷花绚丽的花期和风韵撩人的美丽。

　　所以，聪明的女人永远不会被嘴上抹蜜的男孩所蒙蔽。不要让一个懂得宠爱你，真心爱你的男人等得太久。

　　女人聪明的智慧：爱情是一种成全，你给了懂你、惜你的人一个爱你的机会，也就给了自己一个幸福的机会。
wＷw．xiＡoshＵotxt.cＯmt*xt-小%说^天.堂!



第14章 惧怕交际门路少(1)


　　社交是一种能力，也是一门艺术。

　　有研究表明，柔性的人脉网在现实的生活或者工作中有时候会发挥作用。懂得社交的女人，在各种社交场合都会游刃有余，散发着自信优雅的香水百合的味道。不要害怕社交，良好的社交可以让女人的道路处处绿灯。

　　1.矜持的女人不会交际

　　交际是人与人关系的润滑剂，善于交际则可以让很多事情事半功倍，不善交际，则可能事倍功半。所以做女人不能太格守传统，不要只埋头做事，还要注重人际关系，懂得调节人与人的合作共赢。

　　人际交往是一种能力，如果你总是不能融入身边人的交际圈子，害怕与人交往，经常表现得腼腆、忸怩、不自信，那么在别人谈笑风生的时候，你只能形单影只，凄凉落寞。矜持的好女人总是无奈地摇头叹气，他们不喜欢我，不愿意和我交往，却往往忽视了自身的原因。

　　很多刚刚走出校门的女生，经常感到寂寞。尤其是进入了一个新的环境之后，看到这么多陌生的面孔，还要和这些人打交道，她们立即就感到手无足措了，不知道怎么去和别人相处。

　　莎莎从小就不喜欢和别人说话，交际问题一直困扰着她。在上小学的时候，莎莎经常被班级里的同学欺负。到初中的时候，莎莎不仅被班里的同学忽视，而且还被班里的男同学打过，议论过。莎莎一直都没有好朋友，和女生关系也不太好。上了大学以后，在宿舍里关系搞得也很僵，每个人都厌烦她，嘲笑她，总是开她玩笑，逗她玩，她感觉非常的委屈。到了单位里，莎莎的工作能力也不是很出色，有时候不注意细节，得罪了上级，和同事的关系也不好。同事们只是出于礼貌，表面上过得去，其实从来没有想和她深交。就是谈恋爱莎莎也都以失败告终了。

　　其实在现实生活中，像莎莎这样的女生有很多，不是她们不愿意去与人交往，而是不知道该说什么，怎么去做。久而久之，她们就产生了自卑心理，害怕和人交往了。

　　心理学家指出：人们总是希望有人与自己进行交流，从而摆脱孤独与寂寞；希望参与具体活动，希望加入某一群体，并为之所接纳，从而获得归属感。这样，快乐时有人与你分享，痛苦时有人为你分担，迷惘时有人给你指点，困难时有人给你援助，忧伤时有人给你安慰，气馁时有人给你鼓励。通过交往，人们能够寻求心灵的沟通，能够寻找感情的寄托。

　　那么，怎样做才能成为受欢迎的女人呢？首先就是要找自己的原因，然后去克服它，这样你就可以在公众场合优雅自然了。

　　1.如果你本身就是个喜欢独来独往的女人，那么一旦走入社会，你就会变得很孤僻，这样对你的生活和工作都会有很大的影响。就算你的性格比较内向，也要试着去喜欢别人，接近别人。只要你善意地、真诚地对待他人，就一定会发现别人的优点。只有这样，别人才会真诚地对待你，经过相互了解，才会成为朋友。

　　2.如果你到了一个新的环境，千万别等着别人主动和你说话。因为大家都有要忙的事情，很少去关注一个不愿意张口的人。如果你想迅速地融入大家的圈子，就应该有一种愿意主动“凑热闹”的态度，他人在玩的时候，你可以在旁边默默地欣赏；他人在聊天的时候，你可以静静地倾听，然后找机会加入进去。

　　3.女人平时多注意一下大家的共同话题和兴趣，自己也要学习一些常识和技巧，这样和别人有了共同的话题，你才能分享他们的快乐。不要整天拿自己的个性当骄傲，因为个性只有在共性中才有意义。

　　4.人的精力是有限的，就算你愿意，也没有那么多时间去应付身边所有的人。所以，你要在和大家的交往中，寻找价值观较为接近的人成为好朋友，形成自己的交际圈。

　　5.细节决定成败。在社会交往中，你的一个小细节就有可能毁坏你的完美形象。女人在交际中经常会出现一些不礼貌的小毛病，如口中有异味、频频看表、失声大笑、扭捏作态、双腿抖动等等。这一定要避免。

　　6.学会赞美别人。对好朋友说话直来直去，他们并不在意，因为他们是你的朋友，但是在社会上就不一样了。你得学会赞美别人，在你的潜意识里也是渴望别人对你的赞美的。你都喜欢，那别人也会喜欢的。

　　7.女人适当的时候“装傻”也是一种境界。如果你是直来直去的人，那么你的朋友不会因为你的性格责备你。但是走上社会后，到处都是那么陌生，你身边的人就不会因为你的性格而原谅你。女人在交际中，必要的时候装一下傻，不要当面揭穿别人的谎言。有时候傻女人才聪明。

　　8.女人不要随意与别人为小事争辩，没有人会喜欢一个经常为一些鸡毛蒜皮的小事与人争论不休的女人。要知道，问题并不是越辩越明，反而会给你的人际关系设下障碍。

　　无论你是本科生，还是博士生，只要你走出校门，就意味着走入社会，走进职场。此时的你一定要调整自己的心态，从内到外把自己修炼成为一个备受关注的女人。矜持的好女人懂得恰当的交际技巧，才能成为受欢迎的优秀女人。

　　女人交际的智慧：一个篱笆三个桩，一个好汉三个帮。交际是一门艺术，只要你掌握了方法和技巧，你就可以成为美丽的交际花。从而打开事业之门，如鱼得水。一反好女人形象，为何不做一个左右逢源的“坏”

　　女人呢？

　　2.不会微笑的女人拙于应酬

　　女人要想到受欢迎，就需要把每一次的社交都看做是一场演出，每次都要面带微笑，闪亮登场。微笑是好女人社交应酬时既有效又简单的法宝。

　　世界名模辛迪·克劳馥曾说过这样一句话：“女人出门时若忘了化妆，最好的补救方法便是亮出你的微笑。”真诚的微笑可以让你更加自信，微笑表露出的宽容、善意、温柔、爱意都是女人的魅力。微笑有一种强大的力量，无论是你的客户、朋友，还是陌生人，只要看到你的微笑，都不会拒绝你。妩媚和温柔的微笑会给这个冰冷的世界带来勃勃生机，也会给人的心灵带来阳光和感动。

　　上帝赋予了人类微笑的权力。那么丧失了什么也不要丧失笑容。微笑是对自己、他人和这世界的最美丽的祝福。请给朋友一个理解的微笑，请给帮助你的人一个感激的微笑，请给那些不幸的人们一个鼓励的微笑，请给下班归来的丈夫一个体贴的微笑……只要你不吝啬你的微笑，不用太多的巧言，你就是最美、最受欢迎的女人。

　　当你一个人的时候，你可以毫无顾忌地放松自己的表情。但是，一旦你需要与别人交往，那么你首先要做的就是调整自己的面部表情。灿烂的微笑是最好的选择，想着自己的脸上流动着甜蜜，就可以在瞬间缩短人与人之间的心理距离。

　　有一位老太太年轻的时候就喜欢研究心理学，退休后，就和丈夫开了一家心理咨询所。没想到，生意非常红火，每天来这里的人络绎不绝。预约的人甚至排到了几个月以后，有人问她，这么受欢迎的原因是什么。老太太说，其实很简单，他们夫妇的主要工作就是让每一位前来的咨询者，学习一门功课：寻找微笑的理由。比如，在你下班回到家的时候，你的爱人给你倒了一杯水；下雨的时候，你会收到亲人发给你的注意安全的信息；在平常的日子里，你会收到朋友发来的写满深深祝福和思念的电子邮件；在电梯门将要关闭时，有人按住按钮等你赶到；你走在马路上的时候，清洁工在离你几步远的地方停下扫帚等等。比如，有人赞美了你的新发型；比如，雨夜回家时发现坏了很久的路灯今天亮了……诸如此类的生活细节，都可以作为微笑的理由，因为这是生活送给你的礼物。

　　那些人都按照他们夫妇的要求去做了，几乎每天都能从平淡的生活中，轻而易举地找到十来个让自己微笑的理由。微笑是一种传染病，时间一长，夫妻间的感情裂痕开始弥合；与上司或同事的紧张关系开始缓和；日子过得萧条惨淡的女人也会憧憬起明天新的太阳。总之，女人付出的微笑，都有了意想不到的收获。

　　美丽甜美的微笑，就像刚刚盛开的桃花，涟漪乍起，给人以温馨甜蜜的感觉。如果在各种场合女人都能恰如其分地露出微笑，就可以传递情感，沟通心灵，甚至征服对手。

　　一位业绩卓着的女推销员，她推销的成功率高得让人吃惊。她的秘诀其实很简单：在她每次敲开陌生人的门之前都对着随身携带的镜子微笑，当她觉得自己的笑容足够真诚时，才带着这样的微笑去敲门，客户就是因为她这样永远不变的笑容而情不自禁地被她征服了。

　　微笑的力量是非凡的。它有助于缓解负面情绪，并有利于人们之间的交往。在繁忙的生活和工作中，微笑还能促进情绪的健康，减轻生活的紧张感和环境的束缚感，使你的生活变得快乐，工作更顺心。在某种程度上，微笑是衡量一个人对周围环境适应的尺度。

　　在社交场合中，微笑就像是一种润滑剂，聪明的女人更善于利用微笑来征服男人。有时候，争得面红耳赤或剑拔弩张的双方往往只需女人一个微笑、一个眼神或一句息事宁人的话语，彼此之间就能火气顿消，甚至握手言欢。

　　拿破仑·希尔说：“真诚的微笑，其效用如同神奇的按钮，能立即接通他人友善的感情，因为它在告诉对方，我喜欢你，我愿意做你的朋友。同时也在说，我认为你也会喜欢我的。”可见，微笑的力量是非常巨大的。

　　不会微笑的女人，请你在每天走出家门之前，像化妆一样，整理一下自己的面部表情，嘴角微微上扬，面部稍微放松，想象自己今天一定会得到更多人的赞美……

　　女人甜蜜微笑的智慧：微笑是最美丽的化妆品，是征服敌手最好的武器。在复杂的社交场合中，女人不要紧张害怕，什么都没有关系，只要会微笑，那么你就是最耀眼的明星。

　　3.女人要注重“打扮”自己

　　女人每一次参加社交场合，都应该注意细心地打扮一下自己，这样才能赢得尊重，有利于自己社交面的拓展。社交中，打扮对于女人来说相当重要。女人们应该精心对待自己在每一个场合中的穿着。

　　在社交场合中，女人的穿衣打扮可谓是一种智慧，场合不同穿着也应该不同。在生活中，虽然没有女人会穿着艳丽的衣服出现在追悼会的会场，但是还是有很多女人不会根据场合的不同而改变自己的着装，这样不仅会使女人的魅力指数大大降低，而且还会失去很多机会，比如被人爱上的机会、面试过关的机会、合作成功的机会等等。

　　因此，无论在什么样的场合，女人都不能轻易忽视自己对服饰的选择，而应该精心地打扮，让自己的每一次出场都能闪亮。

　　社会上一些好女人，虽然知道不同的场合应该有不同的装扮，但是她们根本就不知道怎样去选择适合的服饰。那么，希望“老实”女人可以从以下建议中，找回自己的亮点。

　　1.隆重的宴会上，你应该是美丽高贵的公主

　　在宴会上，你应该是美丽高贵的、女人味十足的公主。性感的晚礼服是必备的，而蕾丝又能十足地体现出女人味。所以，面料很柔和飘逸的带有蕾丝的裙子，或者袖口、裙摆处有蕾丝的晚装都是你最佳的选择。在非常正式的晚宴或者官方场合上，传统精美的旗袍或是带有中国味道的礼服也都是别具特色的服饰。在胸襟或者裙边镶有高雅的花边的礼服，既不过份华丽又有盛装的气氛。如果选择长裙，那么裙子的质感应该是偏厚重的，应该简约大方，以流露出一种自然和柔和。如果选择黑色的迷你装，再佩一条钻石项链做点缀，那么会有很多目光聚集在你身上。

　　2.炫彩的舞会上，你应该是最光彩照人的皇后

　　在舞会上，你应该是光彩照人的皇后。如果你擅长的是快节奏的迪斯科或拉丁舞，那么夸张浪漫、熠熠闪光的装扮可以让你成为舞会的焦点。

　　衣服的面料应该是轻薄的，色彩应该是明亮的。在此基础上，加一条素色花边更加能突显个人风格。还要注意的就是，衣服的弹性或设计一定要能够让你伸缩自如，这样跳舞时才能轻松自如。如果你想穿无袖或抹胸的女裙，那么长手套不可不戴哦！但是开始跳舞或者晚餐开始时，就应该脱掉手套。这样的女人，才能成为舞会上光彩照人的皇后。

　　3.在婚礼上，你应该是与众不同的佳人

　　在婚礼上，我们都知道，任何女人都不可以抢新娘子的风头。如果你被别人误认为是新娘子，或者你吸引了很多客人的目光，那么新娘恐怕下辈子都会记得你。

　　既然不能打扮得花枝招展，那么就显示出一个清新脱俗的你吧！丝质的长裤套装，很容易显出你的古典美和优雅的风度；珍珠项链、同色的人造胸花的点缀和迷人的高跟鞋是必须品。如果你想隆重一点，可以穿腰部打折的纱质洋装。这样的你虽然不华丽但是很清纯。

　　4.在面试时，你应该是稳重大方的女人

　　在参加面试时，黑、灰、白、米色，深咖啡，海军蓝，是最佳的服装颜色。尤其是干练的黑色，可以与任何颜色搭配。如果你想穿裙装，那么要选择能够展露出你腿部线条和身体曲线的裙子。一定要选择比腿部皮肤的颜色深的长丝袜，或者选透明的黑色丝袜，这样你的腿会显得很修长。但要切记：袜子的颜色不能比鞋的颜色深。浅口尖头的船鞋和裙装是最佳伴侣。

　　如果你想穿长裤，那么带给你干练的中性魅力的直筒长裤是不错的选择。直筒长裤能很好地掩饰各种体型的缺陷，也很好搭配衣服。如臀围合身的直筒的裤型不但隐藏了粗短的小腿，而且有拉长腿部的视觉效果。不过，如果你很瘦，而且腿特别长，那么较长款式的上衣比较适合你。

　　对鞋子的选择也很重要，鞋跟高度要在3~5厘米之间。中跟皮鞋不仅让你步履坚定从容，而且会带给你一份职业女性的气质。很适合在求职面试时穿。

　　5.在办公室里，你应该是聪明干练的职业精英

　　职业女性的穿着既要符合身份又要突显个性。她们的穿着应该既显得清爽干练，又要突出自己的性别优势。太随性、太前卫的服装不要穿，过分追赶时髦，会让上司觉得你的心思不在工作上，从而对你没有信任感。

　　然而过于保守的服装也不可以穿，那会让上司觉得你是个沉闷缺乏创新的女人。

　　夏季到来了，女人对衣服的选择也多了。修身的白色或者深蓝色细格的半透明的棉质衬衫与白色吊带背心，是一种简约经典的搭配。这样的穿着，一定会让你在办公室里人气大增。在女人的衣柜里，细肩带背心、连身洋装、及膝裙等都是必不可少的流行款式。这类衣服也可以和职业装演绎时尚美。比如，细肩带或是无肩平口服饰可以穿在西装里面，及膝裙则可以与衬衫或是简单的背心搭配，同样可以轻松传递美感。

　　需要谨记的是，职业装的质地一定要好。如果面料低劣、剪裁粗糙，不仅会让别人怀疑你的工作能力，也会影响你自己的精神面貌。

　　6.在商务谈判时，你应该是成熟自信的女人

　　商务晚宴上，既不轻松，又要轻松。要轻松地和一群人热热闹闹地推杯换盏，却又不轻松地传递着生意的往来。酒的醇香里，散发着高度的紧张。
wwＷ。xiaoshuotxt=comtxt小xiaoshuo说天堂



第15章 惧怕交际门路少(2)


　　在星级酒店或高级餐厅的环境里，你的服装必须端庄雅致。

　　如何装扮得既稳重优雅，又能调节气氛呢？你首选的应该是高雅稳重的黑色小礼服，搭配细吊带或者斜肩的小晚装连衣裙，只露出颈、肩的款式，既稳重又有女人味。要选择配合晚装、高贵而不张扬的鞋子、手袋及饰品。

　　适当夸张醒目的首饰，能让你更加闪亮。当然，也可选择金色或红色的精致手袋，为装扮增加一些热闹、喜悦的味道。

　　你的头发和妆容也是不可忽视的，将秀发高高绾起，更能显示出女性线条优美的颈肩部；妆容也不要过分夸张，亮丽的金、银色眼影迎合了隆重的场合气氛。

　　可见，女人应该是百变的。好女人无论在各种场合，都要演绎出一段精彩的故事，而故事的主角就是你。

　　女人着装适当的智慧：在不同的社交场合，给予恰当的服饰搭配，会让你与众不同，卓尔不群，并且可以成就你的辉煌。没有人拒绝服饰亮丽的女人，但会拒绝着装不当的女人。

　　4.不会恭维别人，那就学会倾听吧

　　恭维别人，不是所有的女人都具备的能力，对于有些女人来说，那似乎是一种无法掌握的能力。如果你是一个腼腆的女人，既然不会说那些恭维的话，或者说出来也没有什么效果，那么还不如学会倾听，倾听也是一种有效的交流方式。

　　在这个多元化的社会中，声音是每个人都拥有的，但是却有着不同的音质。

　　然而每个人都认为自己的声音是最重要的、最动听的，希望能通过各种方式表达出来。善于交流的女人，声音很动听，委婉流畅，但是不善于恭维的女人就显得暗淡无光了。所以在这种情况下，善于倾听的女人也会成为最受欢迎的人。

　　因为上帝给人两只耳朵、一张嘴巴，就是希望人们多听少说。

　　《傲慢与偏见》中有这么一段：在一次茶会上，有一个女子很专注地听着一位刚刚从非洲旅行回来的男士讲非洲的所见所闻。在这个时间里，几乎女人没有说什么话，但分手时那位男士却对别人说，她是一个多么善于言谈的姑娘啊！

　　倾听不仅是一种能力，而且是一种态度。你对别人的尊重和关注通通包含在你细心的倾听里。倾听还是你所能给予别人的最有效的，也是最好的恭维。说话的人不管是上司、下属、亲人、朋友还是其他人，倾听都给你带来意想不到的收获。

　　倾听是人际交往的一种手段，它从表面上看是一种静止的状态，而实际上却蕴涵着丰富的信息。倾听就像乐谱上的休止符，如果运用得恰到好处，就会表现出“无声胜有声”的效果。

　　但是，倾听看似简单，在实际操作中并不是一件容易的事。因为不仅要控制自己想表达的想法，而且要表现得对别人的述说感兴趣。这就会在一念之间，造成不一样的效果。控制好了，你会给人一种善解人意的温暖，反之就会产生让人难以接近的距离。

　　怎样才能让处于交往中的女人学会倾听的技巧呢？

　　1.要时刻保持良好的精神状态

　　在倾听的过程中，保证质量的重要前提是保持良好的精神状态。如果沟通的一方精神非常不好，这样就得不到理想的倾听效果。要努力维持大脑的警觉状态，时刻保持身体的警觉更有利用让大脑处于兴奋状态。

　　2.要及时用动作及表情和说话的人呼应

　　在交谈过程中，应善于运用自己的姿态、表情、插入语和感叹词来应和对方的说话。诸如微笑、点头等，都会使谈话更加融洽。千万不要左顾右盼、心不在焉，或不时地做看手表、看窗外，伸懒腰等表示无可奈何的动作。这样会令对方感到你不尊重他，而导致一次失败的交谈。

　　3.开放性动作的使用

　　开放性动作是一种传递信息的方式，代表着接受、容纳、兴趣与信任。

　　这会让说话的人感到你已经做好积极适应他的思路的准备，理解并及时地回应他所说的话。开放性动作传达给他人的是一种肯定、信任、关心和鼓励的信息。

　　4.有时候沉默是最有效的倾听

　　沉默是一种态度，更是一种身处此境的回应。可以不用语言就能传达出很多含义深刻的信息。但沉默一定要运用得恰到好处，不能不分场合，故作高深而滥用。而且，沉默一定要与语言相辅相成，才能获得最佳的效果。

　　5.在恰当的时候提出问题

　　适时适度地提出问题是一种倾听的方法，它能够给讲话者以鼓励，有助于双方的相互沟通。让对方向你敞开心扉，这样新的话题就会源源不断。

　　6.在别人讲话的时候，不要随便打断，要有耐心地听下去

　　无论这个人讲话有多么凌乱，你都应该认真耐心地听下去。即使有些内容是你不想听的，也要耐心听完。然后提出自己的想法和观点。千万不要在别人没有表达完自己的意思时，随意地打断别人的话语。有些人在别人流畅地谈话时，就没头没脑的插一些话，这样会改变说话人的思路和话题，或者任意发表评论，都被认为是一种没有教养或不礼貌的行为，会引起他人的反感和不快。

　　只有你先去对他人感兴趣，才能让他人对你感兴趣。要找些他人喜欢回答的问题问，鼓励他人谈论自己及他所取得的成就。

　　不会说恭维的话，没有什么关系，只要懂得倾听，就是好女人对别人最好的一种恭维，很少有人拒绝接受专心倾听所带来的赞许。聪明的女人，是一个会倾听的女人，善于倾听，就会让你处处都受欢迎。

　　女人倾听的智慧：一张嘴巴，两只耳朵，就是在告诫人要多倾听。

　　做一个聪明的女人要学会倾听，倾听是一种心灵与心灵的碰撞，不仅于己有利，也表达了对他人的尊重。

　　5.不懂幽默的女人很无趣

　　幽默是一种情趣，有些时候可以把复杂的事情简单化，可以让尴尬的情景愉快化。一个懂得幽默的女人，能够让人感觉到温暖，让人折服在她睿智的内心世界里。

　　英国思想家培根说过：“善谈者必善幽默。”幽默的魅力就在于：话不须直说，却让人通过曲折含蓄的表达方式心领神会。

　　生活中，幽默的男人有不少，但是具有幽默感的女人却不多。其实，女人也应该具有幽默感。女人要是具有幽默感就会有一种与众不同的魅力，而且会流露出一种女人的自信，她的身边就会有很多朋友。一个不懂幽默的女人就像绿叶缺少鲜花一样没有情趣。因此，还是做一个幽默的女人吧，它让你化解心中的烦恼，成为最有魅力的女人。

　　一个幽默的女人，无论走到哪里都会受到人们的喜爱。因为，幽默本身就更让人轻松愉快，所以，懂得幽默的女人容易让人亲近，让人有种温暖的感觉。一个幽默的女人，身边的人自然会被她睿智的内心世界所吸引，而淡忘了她的外在条件。她会散发出异常迷人的魅力，让周围的人愿意靠近她。

　　幽默还能显示出一个平凡女人的风度、教养和魅力，能让人在忍俊不禁、轻松活泼的气氛中工作和学习。幽默是一种极具智慧的说话艺术，幽默不仅能给周围的人带来快乐和轻松，而且可以提高个人的语言魅力，为谈话锦上添花。

　　安娜到一家饭店吃饭，点了一只油汆龙虾。结果菜端上来后，安娜发现盘中的龙虾少了一只虾鳌，于是就问服务员。服务员无法解释，只好把老板叫了过来。

　　老板非常抱歉地说：“真对不起，小姐，龙虾是一种残忍的动物。您点的龙虾可能是在和它的同伴打架时，不小心被咬掉了一只鳌。”

　　安娜巧妙地说：“那么，就请把那只打胜的龙虾给我吧！”

　　老板和顾客双方都用了幽默的方式，化解了这场纠纷。这种幽默的方式，不仅没有损坏顾客的利益，又保护了饭店的声誉。在没有伤害到双方自尊和利益的基础上，用一种愉快的方式，让顾客继续用餐。

　　很多时候，幽默的女人不仅可以帮助别人摆脱难堪，也可以同时让自己摆脱尴尬。这就是一个幽默女人的智慧，让她赢得了称赞的同时，又体现了个人的人格魅力。最重要的是，女人因此而化解了很多矛盾，也赢得了很多朋友。

　　幽默不仅是女人的一种说话技巧，更是女人的一种智慧，这种智慧中蕴涵着一种宽容、谅解和灵活的人生态度。

　　华美是刚刚成名的女作家，她的言情小说深受读者的欢迎。所以，她在新书发布会上受到了很多人的追捧。

　　但在发布会的台下，一个男人对华美很不服气，在众人的注视下，走到她面前，很不友好地说：“你的小说写得真好，不过，请问是谁帮你写的呢？”

　　很明显，这个如此无礼的家伙是来闹事的。发布会的气氛顿时变得紧张，所有声音突然消失，有的读者面面相觑，场面很尴尬。大家都不知道接下来会发生一场怎样的闹剧。

　　然而，华美并没有表现出很尴尬的神情，她也没有生气，反而面带微笑，礼貌地回答这个人，说：“谢谢你对我的小说的夸奖，不过，请问是谁帮你看的呢？”

　　华美的反问让那个男人哑口无言，灰溜溜地逃走了，台下是一片掌声。

　　华美在聪明的幽默中赢得了这场“战争”。

　　幽默是上帝赐予女人的美丽法宝，因为女人的幽默不仅能传播出她们心里的快乐，也是赠送给世界的一份美好礼物，让快乐围绕更多的人。

　　俄国文学家契诃夫说过：“不懂得开玩笑的人，是没有希望的人。”在这个世界上，虽然我们不能说不懂幽默的女人就是没有希望的人，但是我们可以肯定的是，一个懂得幽默的女人，会备受欢迎。

　　幽默的女人不一定美丽，但一定是充满智慧的，集才气和灵气于一身的。幽默的女人是自信的、乐观的。如果一个女人敢于在大家的面前拿自己的缺点开玩笑，那么她的心胸肯定是豁达的，对自己的前景肯定是充满希望的，对生活也是充满信心的。

　　在生活中发掘幽默，用快乐来熨平生活的褶皱。幽默的女人也是可爱的，她总是能适时地在一汪清水中激起点点涟漪，使得平日乏味的生活充满生机。

　　女人学会幽默吧！走在风景如画的田野里，沐浴在风和柔丽的阳光下，甩一甩长发，俏皮地幽默一下，勇敢地自嘲几句，你会更加迷人。有的女人精明美丽，但是难以接近；有的女人温柔漂亮，让人怜惜。作为女人，不要把自己放在暗无天日的氛围之中，偶尔幽默一下，把对环境的不满，巧妙地抒发出来，合理、适度地调整自己的情绪。

　　如果说语言是心灵的桥梁，那么幽默便是桥上行驶最快的列车。它穿梭在此岸与彼岸之间，时而鲜明时而隐晦地表达着某种心境，并以最快捷的方式直抵人的心灵。幽默是一种力量，它可以变抗拒为接纳，变陌生为亲切，变天堑为通途。

　　女人幽默的智慧：一句幽默玩话可以化腐朽为神奇，学习知识，增加幽默细胞，阳光就会洒遍你生活的每一个角落。

　　6.学点办公室语言艺术

　　俗话说：“一句话说得让人跳，一句话说得让人笑。”同是一个意思，不同的人运用不同的说话方式，所表达出的效果是不一样的。语言是门艺术，办公室里的语言尤其如此。

　　在办公室里，离不开与同事之间的交往，而交往最重要的工具就是语言。会说话的女人经常得到同事的信赖和上司的赞许，而不会说话的好女人往往让同事想退避三舍。长此以往，这样的女人就不再说什么话了。在办公室里无人问津，仿佛是空气一样。

　　那么，好女人在办公室里说话要注意什么呢？

　　1.在办公室里有话好好说，不要把简单的交谈当成辩论赛

　　在办公室里，与人交往要友善，态度要谦逊，说话要温和，让人感觉到亲切。即使是高一级别，也不要用命令的口吻说话。说话时，不要用手指着对方，这样是非常不礼貌、不尊重人的表现。有些时候大家在一起交谈的时候，难免有些意见不统一，但是有意见可以保留。有些问题没有什么太大的意义，就没有必要一定要争个高下，一个玩笑话可能就过去了。

　　在办公室里，有些人口才很好，但是办公室不是发挥口才才能的地方，你应该运用你良好的口才，赢得客户的肯定。如果你在办公室里逞强好胜，那么只能让同事们敬而远之，时间一长，你就会成为最不受欢迎的人了。

　　2.切忌在办公室里当众炫耀自己，要记住你不是一只骄傲的孔雀
www.xiaoshuotxt.comt.xt.小.说.天.堂



第16章 惧怕交际门路少(3)


　　如果你在办公室里是一个能力很强的人，如果你在办公室里是大家公认的红人，如果你是一个老板非常喜欢和欣赏的人，就把这些微不足道的夸赞当成你炫耀的资本，那么你就大错特错了。你应该知道一句话话，“谦虚使人进步，骄傲使人落后”。再有能力的人，在高深莫测的职场里也要小心谨慎，不可以掉以轻心。在你认为自己很强的时候，比你强的人正在注视着你，不要成为别人眼中的笑料。如果老板给你一笔丰厚的奖金，千万不要在办公室里炫耀，别人左脸在恭喜你，右脸可能就在嫉妒你了。因此，女人该低调的时候就应该低调，不要成为别人心中愤怒的种子。

　　3.在办公室里不要总是跟在别人后面人云亦云，要学会用自己的脑袋思考，用自己的嘴巴说话

　　在公司里，老板总是赏识那些有自己的头脑和主见的员工。如果你经常在别人说什么的时候像鹦鹉学舌一样，那么你在办公室里很容易被人当成水蒸气，你在办公室里永远都是角落里的小职员。要学会运转自己的头脑，不要人云亦云，不管你的职位多么低，都要有自己的思想，敢于说出自己的想法，这样才能给人留下深刻的印象。

　　4.在办公室里，收起你的烦心事

　　在我们身边经常有这样的一些性格耿直而又外向的人，喜欢找人唠家常，谈论别人的事情，倾吐自己内心的苦闷。虽然这样可以让别人对你放下芥蒂，拉近彼此的距离，加速友谊的增长。但是，心理学家调查发现，只有1%的人会保守秘密。所以，当你的生活出现个人危机时，比如说失恋、婚变之类的，千万不要在办公室里随便找人倾诉；当你的工作出现危机的时候，比如对上司、同事有看法或不满的时候，更不要在办公室里吐露心声。过分的直率不是优点，而是缺点。任何一个白领都不会“直率”的。如果自己的生活和工作出现了问题，应该避免在办公室里谈论。最好的方法是找闺中密友在下班的时候找个安静的地方倾诉自己的委屈和烦闷。

　　在办公室里，说话要恰到好处，最关键的是要得体，说话的态度要不卑不亢，肢体语言要优雅，语言要幽默风趣等等，这些就是语言艺术。女人掌握了这门语言艺术，就掌握了办公室里的生存法则。但是在掌握语言艺术的同时，还要有足够的自信。当然二者是相辅相成的。在办公室里，善于运用语言的女人，在职场生涯中就会更加成功。

　　女人的办公室说话智慧：女人懂得语言艺术，并能娴熟地运用到工作中，那么你就赢得了成功。办公室语言也不例外，妥贴的话语能够赢得同事们的一致赞同，不恰当的语言会遭到大家共同的鄙视。女人要注意啦！

　　7.教养是女人的名片

　　英国政治家柴斯特菲尔德说：“一个人只要自身有教养，不管别人举止多么不适当，都不能伤他一根毫毛。他自然就给人一种凛然不可侵犯的尊严，会受到所有人的尊重。而没有教养的人，容易让人生出鄙视的心理。”

　　因此可以说，女人最有价值的财富就是教养。

　　在社交场合中，女人不仅仅要拥有完美的外在形象，还要有丰盈的内在教养。一个有教养的女人更受到他人的欢迎。如果一个女人只有美艳的外表，只能让人有种玩玩的感觉，所以内在的修养是很重要的。

　　一个尊贵的女人，是用礼貌的言谈、文雅的举止和谦逊的态度营造的，而不是华丽的外表所显示的。假如一个女人天生丽质、美若天仙，如果她整日浓妆艳抹、一身名牌，那么人们只会承认她的阔绰，而决不会觉得她尊贵。

　　对于一个女人来说，学会善待他人，就是善待自己。只有认真地关注他人，真诚地倾听他人，真实地感受他人，才能得到他人同样的信赖。要想得到他人的尊重，首先就要尊重他人。

　　南迪是上海一所高校的教授。一天，她正在办公室里准备教案，有人敲门，她就习惯性地说了声请进。抬头一看，是一位女生，她并不认识，心想也许是找别的老师的。但是那位女生四下张望了一下，并没有说自己找谁。之后就张口问道：“南迪呢？”

　　这一瞬间，办公室里所有的老师都愣了一下，目光聚集在了南迪的身上，南迪心里也很纳闷。在学校里这么多年，还没有谁敢直呼其名的。她脸色微微一变，但还是有礼貌地对她说：“我就是南迪，找我有什么事吗？”

　　那位女生大大咧咧地说：“噢，你就是南迪呀，我早就听说过你了，我是某某教授的学生，你给我看下我的论文！”

　　原来学校有规定，毕业论文答辩时要请一个校外的专家来指导。这位女生就是外校的学生，来找南迪教授给自己批阅论文。

　　南迪到底是有涵养的女人，这个学生这么没有礼貌地对待她，她并没有发火，只是随口说道：“那你就放那里吧！”

　　这名女生就把自己的论文往她的桌子上一扔，说：“你快点看呀！后天我们要毕业论文答辩，你可别耽误我的事！”

　　南迪再也忍受不了了，说：“请问你是找人办事还是下达命令呢？把你的论文拿走，我很忙，没有时间给你看！”

　　有位名人说：“生活中最重要的是有礼貌，它比最高的智慧、比一切学识都重要。”找人办事就得有找人办事的样子，首先要有礼貌，这样别人才会愿意帮助你。如果一个女人只有花瓶一样的外表，却没有一点教养，那么只能说中看不中用。甚至女人在开口的一瞬间就将自己的形象破坏殆尽。如果一个女人想给人留下美好的第一印象，那么首先必须有教养。

　　那么怎样才能成为一个有教养懂礼貌的女人呢？这样的女人不是一天两天练成的，需要你在日常生活中一点一滴地积累。

　　1.千万不要说粗话

　　如果一个妩媚的女人粗话连篇，就像一条天鹅绒的晚礼服沾上酒鬼的呕吐物一样，让人感到有种反胃的感觉。所以，身为女人，一定要讲究文明礼貌的用语。一句粗话会让一个穿着端庄、容貌秀丽的女人形象顷刻之间崩塌，人们记住的只是那句粗话。

　　2.重视他人递过来的名片

　　与人初次见面，对方递过来名片，你应该双手将名片接过，并礼貌地从头到尾看一遍，并客气地向对方道一声“谢谢”，一种被人重视的优越感便会在对方的心里油然而生，从而为下面的沟通营造一个良好的氛围。

　　3.认真耐心地倾听

　　有教养的女人从来不会只顾自己滔滔不绝。适当地倾听，才更有魅力。

　　在倾听时要聚精会神，善于运用自己的姿态和表情回应对方。

　　4.一定要尊重他人

　　我们要养成尊重他人的习惯，不要在富人面前露出谄媚之相，也不要对一个穷人露出歧视的目光。

　　5.在涉外活动中一定要注意礼节

　　涉外活动中，女性应保持适度礼节与礼貌，以防男女间某些误解或误会。与陌生男人握手或者拥抱，都要蜻蜓点水。与对方畅谈时，应适当问及其妻子、孩子，并应谈及自己的男友、丈夫或孩子。如需要送礼时，一定要以单位的名义赠送。

　　6.在公共场合不要大声地说话

　　一个有教养的女人，要顾及别人的存在，大声喧哗，是对别人的不礼貌。

　　7.尊重别人，首先要尊重自己

　　仪表端庄、味道清香、整齐大方，这种女人不但悦人而且也悦己。所以，每天都要保持干净整洁，还可以在洗好的衣服上洒点香水。

　　一个女人可以不漂亮，可以不美丽，甚至可以没有气质，但是不能没有教养。教养是一种潜在的品质，是女人最有价值的财富。

　　女人有教养的智慧：做一个有教养的女人，才能在光怪陆离的世界中，保持自己的风度，尽显优雅气质。

　　8.做一个舌绽莲花的女人

　　善于社交的交际花都是能言善道的女人，而那些嘴巴笨拙的女人就不怎么会说话。如果你想成为一个成功的女人，就要学会舌绽莲花。

　　女人作为社会中的一员，肯定避免不了与人交往。说话是相当重要的。

　　女人的社交失败的原因之一就是不能言善道。如果你想成为一个成功的女人，那么你就应该比现在还能说。尽管说话是天生的，但是会说话是可以后天培养的。那么怎样才能让自己更成功呢？

　　我们先看看不同领域里的女人是怎么调整自己的说话的。

　　曹小姐是市电视台的节目主持人，刚刚大学毕业的她，对于工作有很多的担心。但是她很勤奋，又善于总结学习。所以，她的工作才会越做越好。

　　她是个性格外向的女人，长得甜美。她平时说话的时候面部表情非常丰富，适当的肢体语言使整个人都生动了起来。不但容易让人接近，而且在外出采访的时候很容易进入角色，可以轻松地将谈话带入一定的气氛中。

　　在一个人的外在修饰中，声音是很重要的，但又是往往被人忽视的。所以，她说每一个人都应该注意对自己声音的塑造，没有受过这方面的训练也可以通过自己平时的观察和积累，逐渐找出适合自己的说话方式。

　　孔小姐是一家日用品公司的经理，年纪轻轻就当上了经理，她很珍惜，也很努力。她的社交场合比较多，所以她很重视语言的锤炼。

　　她平时说话语速比较慢，声音很柔和甜美。爱笑是她最大的特点，在与人交往的过程中，不说话先笑，给人一种美的享受。她在招聘秘书的时候，非常注重应聘者的声音，要求亲切柔和，不能有不良的说话习惯。她说，秘书小姐在接待客户电话时，是通过语言在与客户打交道，代表的是公司的形象，不能有一丁点儿马虎。她在培训公司的推销员的时候，也特别强调语言魅力。她说，推销员在向客户推销商品的时候，也是用语言和客户交流，并观察客户是否在听你的介绍，如果发现对方没有跟上你的思路，就要及时调整说话方式。

　　杨小姐是一所高校的研究生，经过刻苦的学习，考上了她梦寐以求的研究生。

　　她的性格比较温和内向，说话做事经常比别人慢一拍。同学们都说她反应慢，说话的语速也慢。但是她觉得说话慢点能够很清楚明白地表达自己的想法。在学校里，同学之间的关系都非常简单，所以她平时在和同学聊天时都是直来直去的，有什么就说什么，怎么想的就怎么说，没有任何顾虑。在一次聚会上，她的一位朋友因为失恋而痛苦不堪，大家都在想法设法安慰她，劝导她。可是她却觉得她不应该陷在里面，就当着大家的面很不给面子地说了她几句。聚会结束后，有一个年龄比她大几岁的朋友对她说，以后说话不要那么直，大家都知道你是为她好，但是结果你却让她很受伤。尽管如此，她仍然觉得是什么人就应该说什么话。如果她现在变得委婉稳重起来，大家也肯定不习惯。她说，她喜欢现在的热情和真诚，但是这并不妨碍自己今后根据环境的变化而调整自己。

　　这三个女人的故事告诉我们，说话是很讲究的，不同的环境要说不同的话，才能把自己培养成为社交精英。

　　那么嘴巴笨拙的“好”女人应该怎样做才能提高自己的语言能力呢？

　　1.要表现出足够的理解力

　　我们都希望他人理解自己，都喜欢和理解自己的人交往，因为他们能够准确地表达出关心你的话，也会顾及你的感受。当你换了一个新的工作，你最希望听到的是：“哦！太好了！”这样会让你感觉到他真的懂你。

　　2.要有幽默感

　　幽默是一种交际艺术，一个幽默的女人谁都不会拒绝与她说话。一个不介意开自己玩笑的女人，才真的有魅力。最擅长与人交谈的人常常说关于自己的小笑话。

　　3.要拥有自己的谈话风格

　　善于说话的女人，都有自己独特的风格，而且在沟通过程中发挥着极大的作用。建议你找出让你感到最舒服的说话风格，然后在交际场合中好好地发挥。

　　4.该闭嘴的时候就不要说话

　　不管你多么善于言谈，有时候还是把嘴巴闭起来的好。在不同的场合要说不同的话，也要注意一下话的长短和作用。如果直觉告诉你少说话，那么就忍忍吧！请记住必要的时候要“忍一时风平浪静，退一步海阔天空”。

　　在社交中，语言艺术是很重要的，有时候一句话可以胜过一百句话。

　　一个舌绽莲花的女人，她的人生中，掌声和鲜花会数不胜数，她的人生就像一支婉转的华尔兹。嘴巴笨拙的女人要努力学习哦！

　　女人嘴上功夫的智慧：要想成功，就要学做一个舌绽莲花的女人。

　　人都是用嘴巴来进行交流，如果你的话句句都如珍珠般美丽，芷兰般香气逼人，那你不想让他人喜欢你都难。
www.xiaoshuotxt.,comt.xt.小..说...天.堂



第17章 心直口快羞说“不”(1)


　　说话是一门艺术，无论是在生活中，还是在工作中，一句话可以成就你，也可以毁灭你。会说话的女人有人爱，会说话的女人机会多，会说话的女人最幸福。一个会说话的女人，无论走到哪里，都是受人瞩目的焦点，而不会说话的女人，总是哀怨天不遂人愿。做一个会说话的女人，世界都会给你让步。

　　1.女人说话切忌心直口快

　　在适当的时候，给男人留点面子，这样的女人才能得到男人的疼爱。

　　尤其是在说话的时候，一定要记得男人的“面子”碰不得，碰了后果会很严重。

　　有句老话说得好：“皇帝的女儿不愁嫁。”的确，要是哪个男人娶了高贵的公主，那么他就可以平步青云，财富、地位都是唾手可得的东西。因此，常常有人嫉妒那些“嫁”入豪门的男人。但是那些人虽然地位、金钱都拥有了，却抬不起头来。女人总是趾高气昂地告诉男人：“没有我，你什么都不是。”此时的女人忘记了，他是你深爱的男人，总这样会让他对你的爱消逝殆尽的。所以，女人在说话的时候，要顾及一下别人的感受，别让幸福与你擦肩而过。

　　还有些事业成功、收入不菲的女人，总是认为自己高高在上，经常用语言刺激身边的人或者追求她们的男人，最终导致孤单寂寞，没有朋友，没有爱人。这都是生活态度惹得祸。因此，说话要懂得给他人留面子。

　　在这种说话方式上，女人的话让男人避而远之。男人们只能远观而不能亵玩焉：她们太过优秀了，太耀眼了，我们消受不起。这是委婉地保住了自己的面子。

　　男人害怕自己站在女人身边被女人的光芒给遮住，怕女人比自己更风光更耀眼，因此他们宁愿去娶一个能够衬托出自己的光辉的、不善于说话的女人，也不愿意去娶一个高贵、优质的、说话不留情面的女人。

　　所以，作为一个女人，如果你够优秀、够美丽，那么在男人面前你一定要学会收起自己的光芒，不要表现得太过强势，不要让自己的气势压过男人。更加要在语言上给足男人面子。做一个低调的小女人。

　　王媚儿的家庭条件比较好，她不求自己的男人多有出息，只想找一个“听话”、“温顺”的老公好好爱自己。

　　成年以后，她如愿以偿地嫁给了自己的一个大学同学，他的出身和工作都很一般。为了保障两个人的生活质量，结婚以后，王媚儿的家人为他们准备了新房，购置了轿车。而男方家因为经济原因，拿不出钱为他们买房、买车。王媚儿对自己的老公说：“我们家有的是钱，你爸妈挣那点钱也不容易，让他们自己攒着零花吧，以后他们养老的钱我给他们出。”

　　虽然，王媚儿的话也很善解人意，但是让她的老公听起来却很刺耳。

　　但是，既然男人“入赘”到女人家，也不好对人家太过分了，所以针对王媚儿这些刺耳的话，她老公常常充耳不闻，得过且过。

　　可是过了一段时间以后，王媚儿发现他老公跟上学时越来越不一样了，不仅花钱大手大脚，而且还常常请朋友们来家里大吃大喝，有时还问自己要钱去买非常名贵的奢侈品，王媚儿有时很不耐烦地警告他：“我们就算是有钱，也经不住你这么花呀？你一个月才挣多少钱呀？”

　　谁知，得到这样的警告，老公不仅没有收敛自己，反而更加肆无忌惮，为了自己腹中的孩子，也为了维持自己的家，王媚儿不想和老公走向离婚的深渊，于是她就跑到了一位心理医生那里去求助。

　　心理医生的话让王媚儿醍醐灌顶，他说：“男人其实都是特别爱面子的，虽然他娶到了家庭条件这么好的老婆，可是，在内心里，他在你面前会感到极其自卑。而且你平时跟他说话的语气，也让他觉得做个倒插门女婿很丢脸，他之所以会这么喜欢在亲朋面前摆阔绰、花钱大手大脚，其实他只是为了向别人表现他在你们家的地位，为了满足他的虚荣心。所以，为了维护你们的家庭幸福，你以后再跟他说话的时候，最好不要老是显示自己家庭的优越性，多说一些让他感觉自己很有面子的话，这样的话，他就会恢复以前的状态了。”

　　听了心理医生的分析，王媚儿才明白都是因为自己的优越感和自己这张不太会说话的嘴，让自己的老公变得这么陌生，这么不可理喻。

　　看了王媚儿的生活经历，或许我们就对夫妻之间的言语有了更深一层的理解。上述事例中的王媚儿正是因为一些无心的话，才最终迫使自己的老公变得越来越疯狂地花钱、摆阔。无心的一句话可能让身边的人越来越远，所以，说话时非常有必要顾及一下男人的立场和心态。

　　不管在什么时代，女人和金钱，都是男人一生追求的重要的目标，而女人一直以来都是男人进取的动力。

　　甚至有人说，一个男人一生最大的成就是有能力养活自己所爱的女人。

　　这话虽然听上去多少有点大男子主义的味道，但是，至少它真实地反映了男人的一种心态，那就是男人的强者心态。所以，如果一个女人足够强大，就会让男人的强者心态受到挑战，就会让男人们感到不安，甚至惶恐。在这些女人面前，他们没有自己可以炫耀的资本，没有征服女人的实力，所以，他们总会选择逃亡，或是寻找另外一些方式来发泄自己的不满。

　　无论女人怎样高高在上，都要学会整理好自己的语言，别让一张嘴把自己的幸福埋葬了。

　　维多利亚女王是英国历史上有名的女王。而她的丈夫阿尔倍托则只是英国历史上不见经传的一个普通的英国贵族。他们成亲不久，就发生了一件不愉快的事情。

　　有一天，维多利亚在王宫里举办了一个盛大的宴会，招待王公贵族，自然就冷落了自己的丈夫。按理说，娶个女王做媳妇，这种情况应该是不可避免的，可是，阿尔倍托对维多利亚在众人面前冷落自己的做法还是很生气，于是就悄悄回到了自己的卧室。

　　过了一会儿，女王过来敲门，只听房间里传出一个冷冷的声音：“谁？”

　　女王昂然答道：“英国女王。”门没有开，女王正想离开，房里又又传出一个声音：“谁呀？”这次女王平和地回答：“维多利亚。”门还是没开。女王哪受得了这样的待遇，生气地扭头打算走开。可是她又一想自己是不是哪里做得不太好惹他不高兴了？于是又回来，重新敲门。这时，房间里传出的声音听上去开始变得不耐烦了：“是谁呀？”女王只好轻松地回答：“你的妻子。”这一回，门开了。

　　经过丈夫的点拨，维多利亚才明白，她不只是一个女王，同时更是一个妻子。

　　日本作家滕本义一说过：“男性是指挥家，女性是演奏家。”的确，一个女人不管她是多么伟大、多么了不起的人物，在生活中她都是一个男人的妻子。作为一个妻子，女人就应尽量去配合自己的丈夫、尽量去维护男人的面子，不论是在做法上，还是在说话方式上，女人都要充分地照顾到男人的面子，只有这样，女人才能维护家庭的稳定，才能过上幸福的生活。女人也要学会给人留点余地，不要让男人没有面子，自己又失去了里子。

　　女人乖巧的智慧：女人说话要经过大脑，不要随便把真话说出来，即使自己有理或者有优越感，也不要不顾及男人的脸面，不要让无心的言语埋葬了你的幸福。

　　2.沉默的女人嘴不甜

　　在竞争激烈的职场里，女人一定要能说会道，而且要说到点子上，这样女人才能在工作中如鱼得水。

　　社会是一个十分复杂的生存空间，而职场又是一个精英聚集的场所。

　　职场之上，女人可能遇到形形色色的老板，他们可谓是性格各异、品位万千，有的喜欢逢迎拍马，有的喜欢良药苦口，有的喜欢了解国家大事，有的喜欢打听下属的私事……所以，无论是什么样的老板，女人都应该耳听六路，眼观八方，嘴甜的女人才能迎合老板的胃口，才能在职场上吃得开。反之，“好”女人只能默默地平行，不会形成完美的直线上升。

　　虽然现在是一个追求个性、崇尚独特的时代。但是在职场之上，老板就是你晋职加薪的直接决策者。所以即使你是个很富有个性的人，也最好还是收敛起自己的锋芒，嘴上抹一点蜜，这样你的生活也会甜蜜起来。

　　在这方面女人天生就比男人有天赋，她们不像男人那样脾气大、骨头硬、爱面子，在她们的身上更多体现的是一种如水赋形的机智和适时变通的灵活，所以在职场之上，会说话的女人更吃香。

　　兰晓夜在一家公司做秘书，她的工作除了安排老板的工作日程之外，就是整理并统计公司的业务。

　　兰晓夜毕业于国外一所知名大学，校园严谨的学院气氛让兰晓夜养成了做事认真、态度严谨的习惯，因此她常常对老板的日常工作日程提出这样或那样的建议，但是，老板并没有因为她的一片苦心而对她心存感激。

　　因为她的老板是一个特别爱面子、特别喜欢阿谀奉承的人，每次面对兰晓夜的直面质疑，老板都表现出一副不以为然的表情，而且常常对她的提议充耳不闻。

　　起初，老板的这种处事态度，让兰晓夜很不齿，但是看着公司里溜须拍马的人，一个个春风得意；而那些为人耿直，直言力谏的人却得不到嘉奖，兰晓夜很快就改变了对老板的态度和说话方式。

　　她每次想要对老板提出建议的时候，不再是单刀直入地点明老板的过失，而是用一种类似逢迎拍马的方式，先列举出老板的明智之处，之后再对比地说出其他老板的短处。这样就可以给足老板面子，又可以影射出老板的不足，既可满足老板的虚荣心，又可以达到自己奉劝老板的目的，一举两得。时间长了，老板开始觉得兰晓夜这个“刺头女”变得越来越可爱，越来越有能力。不久之后，兰晓夜就被老板从秘书提升为老板助理了，当然兰晓夜的工资也翻了两番。

　　兰晓夜前后采取了不同的处理方法，从而得到了不同的结果。这足以让我们深刻地认识到，在职场之上，你的个性就是要围绕着老板的性格走向而随时改变方向，这样才能得到老板的批准或赞同，实现个人的目标和对工作的改进，才能更好地实现个人价值。

　　因此，如果一个女人想要在职场上大有作为，首先就要练就一张会说话的巧嘴。女人更要懂得服软、更懂得赞美别人、更懂得利用女人天生的特性，来让这个社会变得柔美。

　　那么，“好”女人在职场上是怎样说话的呢？

　　1.在职场之上，女人温柔妩媚的天性能够缓解一切不愉快的矛盾

　　因为女人在遇到问题时不会像男人一样，情绪高涨的时候，就不会思考了，只用拳头说事。女人一句甜甜的笑语，不仅能够含蓄地表达女人服输的意思，又能软化男人所有的冲动和不悦，从而达到更好地化解矛盾的目的。

　　2.女人的赞美能够拉近与同事的距离

　　人天生就喜欢被人赞美，女人一句“你真棒”能够赢得所有同事或上司的青睐。因为女人的赞美是对别人价值的一种肯定。每个人都渴望得到肯定，在你满心的赞美声中，男人更能找到自尊，更愿意发挥自己被肯定的价值，更乐意去关照你。因此，职场之上，女人的赞美不是甜言蜜语更似蜜语甜言，所以，作为女人千万不要辜负上帝赋予你们的善用“甜言蜜语”

　　的能力。

　　3.女人的埋怨会损毁你在同事面前的形象

　　一个不去埋怨人的女人更容易获得同事的友谊和上司的信任。因为，埋怨本身就是对一个人能力的否定，是对合作者的控诉。一个经常埋怨别人的女人，无异于在不停地向周边的人渗透一种消极的信息，久而久之你的埋怨就会让你深处孤寂。所以，作为女人一定不要在职场表现得太过阴柔、情绪化或犹豫不定，而应该在自己的做事态度中加入一点阳刚、坚毅和果敢的色彩，这样女人才能在以男性为中心的职场上自由驰骋。

　　当然，在职场上，女人仅仅掌握以上的三点说话技巧还远远不够，更重要的是，女人应该时刻记得在说话之前先考量一下现场的氛围和周围人的性格，三思之后再开口。要记得，职场之上会说话的女人最吃香。默默的“好”女人也要在适当的时候，给自己的嘴上抹一点蜜哦！

　　女人招人爱的智慧：办公室的女人，不是仅仅做好本分工作就万事大吉了，还要学会如何和同事、上司和睦相处。

　　3.把想说的话勇敢地说出来

　　身为女人，更要学会用“嘴”来证明自己的能力，否则你的努力就有可能被埋没，你的价值就很难被认可。

　　古人有言：“大相无形，大音希声。”这种境界是人们可望而不可及的。

　　由于默默无闻的奉献精神已经在人们的思想里根深蒂固，而且这种精神早已成为了一种中国的传统美德。于是，很多人都养成了低调、不张扬的做事风格。可是，在现实生活中，人们总要开口交流，只有通过交流，人们之间才能彼此了解，彼此之间的认识才能加深。

　　有的女人在男人面前不敢大声说话，在领导面前不敢反驳。在生活空间里，到处都是让人透不过气的二氧化碳。要想突破这种境地，有问题就要大声说出来。

　　女人只有大声地说出自己心中所想的，才能让周围的人了解自己、认识自己，才能说服周围的男人替自己效力，才能说服身边的女人帮助自己，才能赢得上司的赞赏，才能获得同事的欢迎，才能赢得下属的爱戴，才能赢得客户的欢心，才能完美地实现人生目标。

　　此外，在这个信息快速运转的时代，无论人与人之间相互传递感情，还是共同探讨问题，或是交换信息，都离不开说话。而当今社会有些人判断一个人能力大小、人品好坏的标准也由以前的默默奉献转变成了能言善道。所以，女人想要在这个社会上左右逢源地生存，就必须学会开口说话，不能做一个默默的智者，更不能做一个只会奉献做事而不会为自己叫好的“哑巴”。

　　张雅在一家外企做文员，她在大学时学的是英语专业，应该说她的英语听、说、读、写能力都比那些国际贸易专业毕业的学生要好很多。但是，张雅有一个缺点就是不太喜欢说话，公司有很多通过电子商务拉到的客户都有她的功劳，可是她从来没有主动找领导说明过情况，一直以来都只是默默地做着文员的工作。

　　每天上了一天班疲惫地回到家中，丈夫一般都会坐在沙发上一边看电视一边等她回来做饭。张雅有时候真的感觉很累，可是在她的人生字典里，做饭是女人应该做的事情，她不知道该怎么去跟丈夫说，自己很累，希望丈夫能够帮她做一点家务，所以最后她都只能放弃这个想法，自己默默地承受着工作的辛苦和生活的折磨。

　　每到周末日的时候，好不容易有了自己的时间，原本应该好好休息一下了，可是一大堆的衣服、床单、被罩都等着她来洗。

　　有时张雅自己也想自己为什么会活得这么累？在工作中她兢兢业业、踏踏实实；在生活中她任劳任怨，她真的有点想不通，难道上司们看不到她在公司的奉献吗？为什么她进公司两年了一直没有得到晋升呢？丈夫难道看不到自己天天这么辛苦吗？他为什么就不知道主动地帮帮她呢？

　　直到有一天，张雅在买菜的时候看到了一对买菜的夫妇，她才明白了，她的生活处境其实都是自己的一张“嘴”造成的。
wwＷ。xiaoshuotxt=comt-x-t＿小＿说天/堂



第18章 心直口快羞说“不”(2)


　　那天，她刚好去买菜，一对夫妇在她前面走，男的两手各拎了三四包菜，而女的手里只拿了一个钱包，男的紧走了两步凑到女人面前说：“老婆，你就不能帮我拿点吗？”结果那女的只说了一句话，男的就乖乖地放弃了这个想法。只听那女的说：“老公呀，你最疼我了，你知道这些东西要让我拿着的话，会累着我的，我累着了可就不漂亮了！”

　　听了那女人的话，张雅第一反应是：什么人呀，提点菜就能累着呀，可是转过来一想，自己为什么要提这么多菜呢？是因为那个女人更懂得用“甜言蜜语”哄骗男人为她效劳，而自己呢？却因为不知道怎么跟丈夫说话，什么事都得自己一个人做，从那以后，张雅开始研究起女人说话的学问来了。

　　这就是真实的生活场景，同样的两个女人却过着截然不同的两种生活，一个辛辛苦苦、任劳任怨、吃力不讨好，一个动动嘴就可以让男人乖乖地为自己效劳。究其原因就是前者长了一张不会说话的嘴，而后者却恰恰相反。所以，在生活中，女人要想活得轻松、潇洒，不妨多动动脑子，研究一下开口说话的学问，因为只有会说的女人才可以说服别人、取悦别人、驱使别人、差遣别人，才能把自己从繁琐的事情当中解脱出来。

　　所以，女人们，无论你们是多么的蕙质兰心，都要记得，嘴不只是用来吃饭的，还是用来交流的；你们的嘴不只是用来表达自己的，还是用来说服别人的；你们的嘴不只是用来赞美别人的，还是用来标榜自己、为自己叫好的。

　　女人勇敢的智慧：当遇到不公正的待遇时，女人们要勇敢起来，大胆表达出自己的想法，让男人意识到身边这个女人的存在。

　　4.沉默的女人常常被人误会

　　无论是在生活中还是在工作中，女人都要澄清自己，不要留给别人误会你的把柄。说话的时候看一下场合，做事的时候掌握分寸。别整天在怨声怨气中凄惨地度日。

　　俗话说：“害人之心不可有，防人之心不可无。”身处职场，女人不能把身边的同事想得过于坏，也不要把他们想得那么好，毕竟职场是一个利益第一的地方。你可能是说者无心，可是难免人家听者就有意了。所以在同事之间，女人最好多长几个心眼，不要做一个有口无心的傻瓜。

　　俗话说：“画龙画虎难画骨，知人知面不知心。”更何况在职场有时候说错一句话就会在别人心里留下芥蒂。特别是女同事之间，不是什么话都可以说，什么话题都可以聊的，因为有时可能你只是无心地说了一些话，听到别人耳朵里就可能会无端地生出一些是非，不仅伤害到别人，也让自己承受莫大的委屈。

　　姚金静是一所知名大学的高材生，读完本科以后直接被学校保举读了研究生，本来她打算硕士毕业后继续念博士，可是前不久有一家不错的公司聘请她做部门主管，待遇很不错，于是她就决定去工作了。

　　刚到公司时，总部对姚金静十分满意，进入公司以后，姚金静不负众望，样样工作都做得井井有条，让总部松了一口气，总算没有用高薪请到高分低能的硕士生。可是，姚金静部门里的同事却对她颇有微辞，甚至有些不满，从她日常与同事的相处中，就可以轻易地发现一些问题的端倪。

　　一次午餐的时候，姚金静和同事小张一起去吃饭。聊到北京的交通问题，在北京土生土长的姚金静顺口发表评论说：“北京这几年交通情况越来越恶劣了，都是因为外地大学生都往北京挤给闹的，为了控制这种现象，我认为最好严格户口制度，像那些二三流大学出来的学生就不要给他们机会来北京混。”刚巧小张就是从河南到北京来发展的，她听姚金静这么说，心里当然不爽，大家都是同事，还要一起工作，小张也就没说什么。可是等吃完饭回到公司以后，小张忍不住就把姚金静的话说给了其他同事们听，一些外地同事立刻觉得姚金静太过狂妄，于是大家计划以后在工作上要好好难为一下姚金静，看她到时还敢不敢嚣张。其实姚金静是有口无心，随便说说，事实上她的男朋友也是外地人。就因为她一句有口无心的玩笑话，结果给自己树了这么多“敌人”。

　　在现实生活中，像姚金静这样的女人很多，她们在不知不觉中就让自己变成了一只“职场孤鹰”。几句无心的话，就让别人误会自己，处处树敌。

　　所以说，与同事相处不要总是说话有口无心，更不要拿你的有口无心当借口，要知道嘴上犯的错也是错。可能你自己觉得自己是无意的，可是却伤害了别人敏感的心灵。因此你必须管好自己的嘴，不要让它多说话，如果你一意孤行坚持那样，那么终有一天你也会成为孤家寡人。

　　聪明的女人和智慧女人在生活中有很多，但是女人天生热情单纯的性格让女人在应对一些事情的时候总是欠缺考虑，有时甚至说话不经过大脑，经常会闹出一些笑话。

　　某省体育队的一个女游泳教练是一个性格直爽又热情的人。一天，她在一个商场里购物，刚好她的一个男队员也在购物，不过女教练没有看见他，于是男队员就热情地走过去打招呼。女教练定睛一看，原来是她的一个学生。于是她就大声地说到：“你穿上衣服，我还真认不出你来了！”话刚出口，女教练就知道自己又闹笑话了，立刻红了脸。

　　这就是说话不经大脑、心直口快惹出来的笑话，不知道内情的人，听了这话还以为那位女教练和男队员有什么不清楚的关系呢。

　　有的女人说话不经过大脑，心直口快，出于条件反射地回答别人的提问，有时候会被别人的话给套住；有时还可能因为说出了自己心里真实的想法，而在无意中伤害到对方。所以女人最好深思熟虑后再开口。

　　聪明的女人都知道话从口出，但首先靠大脑想出来，才能说出来。所以会说话的女人在开口之前都懂得先用大脑思考，而不是说话不过大脑。

　　因为说话不过大脑的女人会在不经意间因嘴惹祸，让人误解。

　　女人说话的智慧：成也嘴巴，败也嘴巴。善于利用嘴巴的优势，不要让误会总是陪伴你，该言则言，不该言则闭嘴就好，让误会远离你。

　　5.学会如何表达自己

　　表达一词，初看上去好像很简单，不就是说出自己的想法，展现自己的感情吗？或喜或悲都体现在脸上或心里。的确这就是表达的内容，但是怎样表达自己就是一门学问了。善于表达的女人，很快乐，反之，就很忧郁。

　　人们常说办事有办事的技巧，说话有说话的智慧。作为一个有能力的女人，应该在语言上显示出自己的优越。谈吐高雅是每一个女人更应该具备的素质，因为只有高雅的谈吐才能表达出女人的魅力和能力。谈吐高雅的女人更善于表达自己，让自己的地位更加稳固。但是有些女人就只能看着别人表达自己，而自己却缩在角落里，被人忽视，最后连性格都没有了。

　　要知道在这个世界上，有很多事只要女人一句话，事情就有人做了。

　　但是不会说这句话的女人，可能就得自己去做了，连一个给意见的人都没有。

　　一个有成就有能力的女人，会受到社会的认可和肯定。作为女人，可以不必在方方面面都强悍如男人，但是女人一样要追求自己的社会价值，一样需要他人的肯定与认可，所以女人可以不是强者，但是在心灵上，每一个女人都要成为自己生活中的强者。

　　然而一个内在的强者必然会在表面上有所体现，比如着装、行为举止、能力、业绩、语言等，只有直观地表达出自己，才能成为真正的强者。

　　人与人之间能否实现良好的沟通，很大一部分原因取决于交际者的谈吐，而所谓谈吐就是：人们在日常生活中说话的水平、特点、风格等。一个人的谈吐是以一定语言为基础的，是对说话者的思想文化水平、教养和情趣的反映。通常情况下，一个人的言谈和举止，能很好地反映出这个人的整体素质。

　　优雅的谈吐可以直接折射出一个女人的成长环境及历程，同时也能反映出一个女人的人格。谈吐是一种心灵的流露，是一个女人文化和思想修养的外在呈现。优雅的谈吐可以说是女人魅力的源泉，也是女人展现魅力的方式。如果你是一个家庭型的女人，优雅的谈吐会让你更加迷人；如果你是一个事业型的女人，优雅的谈吐可以为你平添几分女性的魅力。

　　玫琳凯女士作为世界知名化妆品品牌玫琳凯的创始人，一直都非常重视在语言谈吐方面的修炼，很多时候她的一两句就可以让身边的人转怒为喜，继而感到舒适、轻松。因此，她一直以来都是人们心目中的一位极具个人魅力的女人。在创业阶段，她曾经历过这样一件有趣的事。

　　一天，玫琳凯和朋友一起去逛街，无意中，她在一家服装店听到了两个女孩的争论。两个女孩一个金发碧眼，一个黑发飘飘。当时金发女孩儿正在试穿一件衣服，那衣服看起来很合身，衬托得她更加妩媚动人。黑发女孩儿称赞说：“这衣服真漂亮，不过我还是觉得刚才那一件比较好。”金发女孩儿不以为然地回应道：“是吗？我怎么就不喜欢那件呢？特别是扣子，我总觉得难看死了！”黑发女孩儿听了她的话，脸色立马暗了下来。

　　本来她是出于好心帮她参谋，没想到她这么否定自己的审美。于是两个人都不再说话，只是随便地翻看着衣服，也不再提买的事儿了。

　　刚才发生的一切刚好被正在店里闲逛的玫琳凯看在眼里。于是，她就笑容满面地走了过去，轻声地对金发女孩儿说：“你现在试穿的这件衣服很适合你，特别是它的领子，它让你看上去像高贵的公主，不过要是再配上一条项链，就可以显得你更有气质了。”金发女孩儿听到玫琳凯的话，好像找到了知己一样，立刻高兴了起来说：“我刚才也是这么想的。”黑发女孩儿见她们聊得这么开心，就小声地嘟哝着说：“我刚才也是这么想的，只是我没说罢了。”玫琳凯看出了她的失落，于是就把刚才黑发女孩儿一直盯着看的衣服拿了过来，然后对黑发女孩儿说：“其实你的眼光很不错，你看的这件衣服很适合你，它特别显腰细，穿上它会衬托出你优美的曲线。”

　　听了玫琳凯的话，黑发女孩儿一下来了兴致，笑着说道：“是吗？我刚才一直在犹豫，不知道它到底适合不适合我。”玫琳凯看着她，肯定地点点头说：

　　“它真的很不错，穿上它不会让你失望。不过，如果你们再稍微注重一下面部皮肤护理，那么你们看上去就更加优雅迷人了。”之后，两个女孩儿都成了玫琳凯的忠实顾客。

　　上面的故事中，玫琳凯对黑发女孩儿和金发女孩儿服装的评价，不仅显示出了语言的魅力，更显示出了谈吐高雅女人的魅力。由此看来，同样的语言，经过不同的人说出来，效果截然不同。一个谈吐高雅讲究的人说出来的话，会给人一种全新的感受。不仅能够提高人们的兴致，而且能够彰显说话者的魅力。相反一个笨嘴拙舌的人即使没有一点恶意，可是他们说出话来都免不了让人难受。

　　玫琳凯正是通过自己修炼得炉火纯青的语言获得了两位忠实的客户，所以，作为女人，不仅要立志成为一个女强人，更要修炼一个女强人所必备的高雅谈吐。善于表达自己的想法和意见，让听者感受到你的内心世界，这样就可以通过表达自己而明确他人的愿望。

　　不过，高雅的谈吐是无法用华丽的辞藻或是浅薄的浮夸假装出来的，故意的卖弄和刻意的修饰只会让你的语言显得更加蹩脚。它需要说话者长时间地积累知识、提高修养。所以，女人在努力追求上进的时候，不要忽略了博览群书，因为书是智慧的源泉，读书是积累知识、提高修养的最好方式。

　　女人谈吐的智慧：谈吐是最能表达自己的方式，是展现个人素养的标杆，是自己日积月累的积攒，所以要想清晰且优雅地表达自己，就要重视自己的谈吐，不要随便乱弹琴，招致厌恶。

　　6.“有话好好说”

　　有人说过：女人可以不漂亮、可以不聪慧、可以不能干，但是女人不能不会有话“好”说。俗话说：好言一句三冬暖，恶语伤人六月寒。所以女人有话不妨“好好”说，不要做个太老实的女人，想怎么说就真没说。

　　女人从体质上来说是相对的弱者，和男人比起来再强的女人在他们面前都不过是绣花枕头。所以在这个社会上，女人想要更好地生存，除了要靠能力，还要学会靠口才。好口才的女人有人帮、有人疼、有人爱，口才坏的女人不仅得不到这些，还可能会遭人烦、遭人厌、遭人弃，这就是差别。

　　古时候，卫国有一户人家娶媳妇，发现自己家只有一匹马，就向邻居借了两匹马。马匹备齐了之后婆家人就驾着三匹马拉的车，热热闹闹地去迎接新娘子。

　　到了新娘家，迎亲的人很快就把新娘子搀上了马车，告别了新媳妇的娘家人，一行人就开始赶着马车往回走。

　　刚走没多远，坐在车上的新娘子就问驾车的人说：“这拉车的三匹马都是谁家的？”驾车的仆人忙回答说：“中间的是你婆家的，两边的是邻居家的。”于是，新娘赶忙接着说道：“要是车子走得慢，你可千万不要打中间的马，要打就打两边的马。”听了新娘的话驾车人心里偷笑道：“大喜的日子她倒是挺有闲心呢，还关心婆家的马。”

　　之后，迎亲的队伍继续前进，不一会就到了新郎家。提前选好的伴娘赶紧上前扶新娘下车，在新媳妇下车的时候，新娘子趁机对伴娘吩咐说：“平时在家是你做饭吧，每次做完饭要记住把灶膛里的火熄掉，不然的话很有可能会引起火灾的。”伴娘听新娘子这么说只觉得好笑：“结婚跟我平时烧火有关系吗？真是个多嘴的媳妇。”

　　新媳妇下车后由伴娘搀着往婆家走，到家门口时，新媳妇看见婆家堂前放着一个石臼，于是就停下脚步对随行的人说：“放个石臼在这儿会妨碍别人走路，快把它移到屋外的窗户下面去。”婆家人听了这话都觉得这个新娘子不会说话，大喜的日子新媳妇过门，哪轮得到说这种话呢？于是对新媳妇就产生了厌烦心理。

　　看过这个故事，估计很多人都会为新娘子叫屈了，原本她是出于一片善意，时时处处为婆家、为他人着想，可没有人理解她，没有人喜欢听她说的话。但是仔细想来她做得也有错，错就错在她不会有话好好说。

　　和这位新娘子一样，很多传统女人总是心中有了怎样的想法就顺口说出来，想说什么说什么，想怎么说就怎么说，然而她们却忘了考虑场合，忘了顾及听话者的感受和反应，所以即使她们是出于一片善意结果还是好心办了坏事。

　　那么传统型女人要怎样有话“好”说才能赢得他人的喜爱呢？这就需要她们在平时说话中要注意以下几个问题：

　　1.说话之前先看人

　　女人要学会见什么人说什么话。因为很多话，你觉得对别人来说很有用，很有好处，但是别人可能未必就想听你说。古人有言：话不投机半句多。

　　所以女人在开口之前，还是应该先观察一下听话对象再开口。

　　2.在什么场合说什么话

　　俗话说：“到什么山上唱什么歌，到什么庙里烧什么香。”说话办事也是一样，只有先确定好场合，再说同样的话，才会有人愿意听你说的话，而且会觉得你的话说得恰到好处，否则，话说错了场合还不如不说。
www.xiＡoshuotxＴ.cＯＭt,Ｘt,小,说天,",堂



第19章 心直口快羞说“不”(3)


　　3.心直口快容易坏大事

　　不能否定每个人的性格不同，可以接受的说话方式也是有所不同。有的人性格直爽可以接受直接的建议，有的人则较为内向，更喜欢委婉的表达方式，这就要求我们在和不同的人说话的时候不要心直口快，心里想什么就说什么，而是要思考一下什么样的话对方更容易接受。

　　4.话要讲究怎么说

　　同样一句话，说得好可以给人一种如沐春风的感觉，说得不好立即会惹怒他人，女人说话要讲究方式，是点到为止，还是应该深入透彻地分析，都需要因时因地而异。

　　看过上述几个要点，或许很多人都已经发现了，不会说话没关系，只要有意向会说话、会“好好”说话的人学习，女人的嘴也可以变得伶俐起来，也可以赢得众人的喜爱。

　　女人有话好说的智慧：好马好在腿上，好人好在嘴上。做个好女人，还要有张会好好说话的巧嘴。

　　7.呆板的女人不懂得循循善诱

　　说话是讲究技巧的，不同的说话方式，表达出来的效果是不一样的。

　　没有人喜欢被人指责和批评，有问题要学会循循善诱地讲出来。这样不仅让当事人把问题想明白了，而且你也和平地解决了问题。所以，想要达到某种目的，循循善诱的说话方式就是最好的选择。

　　在生活中，常常会有这样那样的事情围绕着你，如果每一件烦恼的事情都用愤怒来诠释，那么你的生活就充满了火药味。在职场上，当我们在和同事相处时，就要时刻记得我们是处在同一级别共同做事的人。作为天生就具有很强的语言天赋的女人，一定要记得：如果我们想要扭转同事的观点，就一定不能颐指气使或是用命令的口吻。有些女人经常会犯的毛病就是说话不假思索，容易伤害他人。

　　处在同一级别，我们就没有权力要求同事或命令同事们去做什么事；既然是共同做事，我们更没有资格对他们指手画脚。如果你真心实意地认为这样做对他人好，那么你最好选择循循善诱的说话方式。让他人深深感受到事情的发展和结果的利弊，然后在你的帮助下做出正确的选择。

　　循循善诱的说话方式不仅能够让彼此表达清楚各自的意识，而且能够流露出彼此的感情，特别有利于女同事之间的感情升温。这种说话方式让彼此更加了解彼此的心态和处境，这样交流的双方就会感受到彼此的思想，从而让彼此产生想要继续交谈的欲望。如果一个人想要和你交谈了，不再排斥你了，你就能很轻易地让他们的思路跟着你的思路走，从而达到说服他们的目的。

　　雯雯和娜娜同在一个餐厅打工，两个人都是餐厅的服务员。

　　有一次，娜娜无意中在餐桌上捡到了一块客人遗失的名贵手表，心里高兴极了，但是她又怕顾客回来找，于是，她急忙把手表装到了自己的裤兜里，而这一幕刚好被雯雯发现了。

　　雯雯本来打算直接告诉她捡到顾客的东西要上交，可是又一想，自己又不是她的老板，凭什么这么要求她呢？再说，就算是自己这么要求她，她也不会服气呀，不会听自己的，所以，自己必须好好地劝导她，她才有可能上交。

　　于是雯雯就若无其事地走到娜娜身边说：“娜娜，捡到别人的东西是不是应上交呀？”“为什么呀，这要看我高兴不高兴了，我不想交，就不交。”娜娜理直气壮地回答。“是吗？你应该知道捡到别人的贵重物品时要上交的，不然就是犯法呀！”雯雯很耐心地开导娜娜，“谁说的，我是捡的，又不是偷的，交不交是道德问题，不过现在道德好像值不了多少钱，我就是不想交，谁能把我怎么样？”娜娜不以为然地说。

　　看到娜娜这么顽固，雯雯快要失去耐心了。可是，娜娜捡了顾客贵重的东西，顾客万一回来找不到，顾客会怎么想呢？于是，雯雯耐着性子说：

　　“娜娜，万一顾客回来找不到表，一定会说是咱们餐厅的人偷的，到时候万一老板在你身上找到了手表，那么你就可能有口也说不清了，你最好还是现在拿出来，省得惹上麻烦。”

　　听雯雯这么一说，娜娜开始感到害怕了，“真的吗？”她小声地问道。

　　“当然了，你想呀，要是十块钱，顾客估计不会回来找，可是这块名贵的表少说也值个三千多块呀，你说要是你丢了这么贵重的表，你会不会回来找呢？”雯雯看娜娜有些动摇了，于是就紧跟着问道。“我看还是把表交给老板比较好。”听了雯雯的话，娜娜慑生生地走进经理办公室，把手表交了上去。

　　在上述事件中，雯雯巧妙地运用了循循善诱的说话方式，才避开了娜娜最初对她观点的反感，然后雯雯根据娜娜的顾忌和担心一步步地帮她分析事态的走向，从而让娜娜最终接受了自己的建议，乖乖地把手表交了出来，并且娜娜还会对雯雯心怀感激，是她的耐心说服解除了娜娜的顾虑和不安。

　　由此看来，循循善诱的说服更近似于一种将心比心的聊天。而在职场中，这种说话方式最适合女人，因为女人天生多愁善感，动不动就有一肚子的言论要发表，所以，女同事之间传递彼此的观点，最好给彼此一个消化对方观点的过程，不要不讲原因、不近人情地就要求别人听你的，这样既达不到目的，还会让同事关系走向危险的悬崖。呆板的女人一定要记住，循循善诱的说话方式，会让你的身边围绕更多的温暖。

　　女人头脑灵活的智慧：说话讲究方式，面对不同的人，不同的场合，要注意分寸。有时候，循循善诱的说话方式，会让他人感到温暖，也会让自己感到快乐。

　　8.说话太直容易伤人

　　语言是比刀子更加锋锐的利器。在人与人的交往中，一句不恰当的话，可能就会伤害到别人。因此，女人在和人说话时一定要注意：直言不讳是很伤人的。

　　女人之间可以说笑打闹，或者闹闹小矛盾，耍耍小性子，还可以分享彼此的秘密。但是每个女人心中都一份不可揭露的秘密，如果在闲聊中，你不小心触及了她的伤痛，那么她就会认为你是有意地讽刺。所以无论你和她的关系有多亲密，也无论你和她是多少年的好朋友，有八种话万万不可说。女人都是敏感的，一不小心就可能在她柔软的心上扎把不带血的刀。

　　这八种话，你最好永远都不要和她讲，否则，你们的友谊很可能会因为这些话而终结。

　　第一种话：“你老公真不是东西，这么对你。”

　　当一个女人爱上一个男人，就说明她会包容他的一些缺点。所以，当你的女性朋友红着眼睛跑到你身边哭诉她的老公或者男朋友对她有多么不好时，你千万不要傻乎乎地跟着她去骂她的男朋友，更不要劝说他们早点分手。要知道人们常说的“劝和不劝分”是有一定道理的，因为当时她只不过是一时激动，需要找一个人安慰一下罢了，而不是真心要骂她老公或者男朋友。

　　再说了，在女人和女人的交谈中，各自的老公一般都算得上是一种私人所有物。或许你的女性朋友对自己的老公破口大骂，而实际上她是在通过这种方式让自己的老公对自己更重视。如果你也像她一样否定她的老公，那么在她看来，你就是在否定她的眼光，否定她的品味。所以你即使帮着她说话，她也会疏远你。

　　在这种情况下，你能做的就是倾听，让她站在男人的立场想一下，帮她分析事情的真相等等，而不是直言骂那个男人不好。这样，你的朋友就会感谢你听她的唠叨。

　　第二种话：“我买了和你一样的衣服和鞋子。”

　　在生活中，在穿着上女人和女人之间很怕“撞衫”，也就是说一个女人如果今天穿了一条刚刚买的裙子出门，她最不希望看到的就是另外一个女人也穿着同样款式的裙子。所以如果你告诉她，她的某件衣服很好看，你也买了一件，她一定会非常生气。

　　要知道在女人的潜意识里，都渴望自己是世界上的唯一，如果你和她穿上同样的衣服或是鞋子，她一定会认为你是在有意和她比美，有意抢她的风头，这样她就会不自觉地“仇视你”。

　　再说了，一件衣服或是鞋子很适合她，并不一定就适合你，你没有必要看着她穿上好看就去买。如果你穿上比她好看，那么她就会更加仇视你，如果你穿上比她穿上难看，那么她会很高兴，而你会很受伤，并且会把这件衣服收起来永远不穿，这样的话，你的钱花得就不值了。

　　第三种话：“别人送你的什么呀，我来帮你拆开看看。”

　　属于她的东西，你永远都不要热心地帮她处理，特别是在处理礼物时。

　　无论别人送她的礼物是大是小、是贵是贱，在她没有拆开之前，无论你有多好奇都不要去拆开。因为你这么做会让她觉得你不够尊重她，你忽略了她的重要性，占据了她女主角的位置。

　　因为女人内心中是期待惊喜和浪漫的，在看到礼物的那瞬间，她的内心是充满期待的。所以，你不要让她希望满怀的时候，说出这句话让她厌恶你。

　　第四种话：“你比我有钱，这顿饭由你付钱。”

　　爱占小便宜是一些女人的通病，但是如果你想要和一个女人保持长久的友谊，那么你就要懂得礼尚往来。不要以为今天两个人出去吃饭她付了钱，下次出去吃饭她还会不介意为你付钱。要知道，她付了一次钱，在她的心里记得很清楚，如果你不想失去这个朋友的话，那么你最好学会说：

　　aa制。要不下次她不会再和你一起吃饭了。

　　第五种话：“你选的衣服太难看了，你什么眼光呀！”

　　女人都喜欢听赞扬的话，就算有什么让你质疑的，也要委婉地说。身为朋友，你首先要学会尊重她的个性，她才会尊重你的个性。如果在逛街时，她试穿了一件你觉得特别难看的衣服，你就不假思索地说：“这衣服太难看了，你怎么会喜欢这种衣服？什么眼光啊！你穿上简直像个土老帽！”

　　虽然，你的话是发自肺腑的，你认为她是你的朋友才这么说的。不管你觉得这件衣服她穿上有多么丑，你也不应该说怀疑她的眼光。这样她会生气，而且下次逛街肯定不会叫你。你应该委婉地说：“这件衣服不适合你，如果你换一件的话可能会更好。”

　　这样，你既可以不伤害她的自尊，又可以很清楚地表达自己的意见，不是更好吗？何必伤人不讨好呢！

　　第六种话：“你长得确实不敢让人恭维。”

　　女人最在意自己的长相，不管她嘴上说有多么不在意，但是心里还是希望有人欣赏她。作为朋友，她需要的不是让你帮她认清事情的真相，而是要你帮她永远地掩盖这个事实。如果你可能是半开玩笑地说了句“你长得确实不敢让人恭维”，但是她会当真的，会因此而疏远你，来避免你给她带来的伤害。

　　所以，如果你想成为一个丑女人的好朋友，那么你就要时刻提醒她，她长得很个性、很独特，她根本没有为长相抱怨的必要，最美的是心灵。

　　这样她会一辈子都是你的好朋友。

　　第七种话：“你不是忘记了去年你在那个舞会上摔倒的事情了吧？”
wwＷ．xiaＯshuo txt.comt.xt.小`说`天.堂



第20章 心直口快羞说“不”(4)


　　作为女人，谁都不会忘记两件事，一个是刻骨铭心的爱情，一个就是自己做过的丢人的事。第一件事无论美好还是凄苦，女人都喜欢在特定的时刻说出来与好友共享，而后一件事是女人心中永远的痛，自己可以说出来，但不允许任何人提起。

　　无论在任何情况下，只要拿出来笑她，都会遭到她的忌恨。所以，想和她成为好朋友，你就要学会避开她心中最痛的伤口。

　　第八种话：“我借过你五百块钱吗？我怎么不记得？”

　　俗话说：“亲兄弟明算账。”虽然有时候你借了女性朋友一些钱，但是由于某些原因你忘了，当她问起你时，你千万不要用反问的语气回答她。

　　要知道女人都是小心眼的，即使她表面不生气，私下里也会和你划清界限的。因为你打破了她的交友底线，她已经把你划分到爱占人便宜的人里头了。你要知道，女人就是一朝被蛇咬十年怕井绳，只要有一点让她产生戒备，她就会对你永远地关上心门。

　　当遇到这种情况时，千万不要产生疑问，你可以在心里想那是什么时候的事情，但是不要口无遮拦地说出来。你可以说：“真是不好意思，前几天我就把钱准备好了，只是最近特忙……”这样她感觉你是个有原则的人，没有交错朋友。

　　女人经常在不知所以的情况下，就直截了当地说出一些话，让身边的朋友受伤，就连最后经常联系的朋友突然间也失去音讯了，都不知道是怎么回事。所以，女人更应该注意一下这八条禁忌。

　　女人委婉的智慧：话要委婉地说，不要单刀直入，口无遮拦，妥贴的话语能够春风化雨，这样不仅表达了你的想法，也让他人接受了你想法。

　　9.笨嘴拙舌的女人说话遭人嫌

　　幸福的女人必定都是会说的女人，而不会说话的女人往往遭人嫌。不仅人际关系处理不好，而且不懂得怎么抓住更多的发展机会，得不到更多人的尊重与喜爱，所以她们的一生只会处处碰壁，痛苦不堪。

　　当今的社会是一个竞争激烈的社会，“物竞天择，适者生存”，在日益激烈的社会竞争中，女人如何脱颖而出？除了自身所具有的实力外，还要拥有出色的口才。也许因为你的“嘴”说得好，你就可以赢得更多的机会；也许会因为你的“嘴”说得不好，你就有可能失去了一个理想的职位。

　　不能说不会说话的女人没有能力，只是她总把能力隐藏在内心里，不懂得怎样表达出来。尤其是在说话上，这种女人总是说实话，并且是让人不想听到的实话，所以，总遭到他人的嫌弃，让自己的生活在浑浑噩噩中度过。

　　在职场上，女人话说得好听，就会吸引他人的注意，就算你没有多大的才能，都会受到瞩目。但是话说不中听的女人，就会遭到排挤和孤立。所以，作为女人，不仅要有一个聪明的头脑，还要有一张灵活的巧嘴。

　　梦雪和伊娜是从小玩到大的伙伴，由于家境的原因，梦雪中专毕业后就去了一家小公司打工，而伊娜则继续深造上了大学。由于经济不景气，梦雪所在的公司倒闭了，而伊娜则也已经大学毕业了，和其他的大学生一样在离毕业还有好长一段时间时，就开始了自己的求职历程。

　　梦雪为人活泼，爱说话，善交际，早早就向自己向往已久的一家公司投递了简历，很快就收到了面试通知。从学历上看，那家公司招的是大专以上的学历，而梦雪只是中专，但是在面试过程中，梦雪用自己精彩的语言赢得了经理的赏识，从而成功地获得了梦寐以求的职位。

　　在面试中，经理问她：“如果，你在我们公司上班，经过一段时间的学习和实践，你会跳槽吗？”梦雪想了想，回答说：“咱们公司效益这么好，我怎么会选择跳槽呢？我只是想从事我钟爱的工作，对生活并没有过高的奢望，我觉得在哪里都是一样生活。当然，如果有一天咱们的公司也像我原先所在的单位一样，连600元的工资都发不下来了，经理，你愿意让我在公司永远待下去吗？我希望咱们公司的生意永远兴隆，这点不也正是经理您一直所期盼的吗？”听了这席话，经理微笑地点了点头，梦雪也顺理成章地赢得了面试的胜利。

　　而伊娜虽然是大学文凭，但是由于她平时就寡言少语，不善交际，在面试的时候更是不知所措，所以她在求职的路上四处碰壁，原来在大学积攒的那点可怜的自信心被打击得荡然无存，依然茫然地走在求职的路上。

　　由此看来，女人要想在职场上打拼出自己的一片天下，除了具有一定的真才实学以外，还要有一张能说会道的嘴，要知道女人做得好，更要说得好，不懂这个道理的女人不仅在职场上混不好，在生活中也会遭人烦。

　　老张的老婆就属于不会说话的人，平时说话从不经过思考，想起什么就说什么。记得有次大家聚餐，正好另一个刚刚单干的朋友也在，因为他的生意最近不是很好，所以表现得比较落魄。老张的老婆见他那样子就问道：“你那堆子事儿到底怎么样了？还没有弄好啊！怎么到现在也不见你有什么动静呀？要是不行就别干了，我觉得你也不是那块料儿。”听了她的这番话，当时那位朋友就满脸通红。

　　自从那事以后，不管别人怎么邀请，只要老张老婆在的场合，那位朋友都不参加了。慢慢地，大家也都疏远了老张，有什么聚会大家都不愿意邀请他了。

　　老张的老婆并不是一个坏心肠的女人，她之所以处处不遭人待见，其实都坏在她那张没有遮拦的嘴上。

　　生活中人们时常可以看到一些这样的笨嘴笨舌的女人，她们总是唉声叹气，牢骚满腹；她们感叹命运的不公，怨恨苍天、怨恨自己为什么不能拥有像其他女人一样的幸福，为什么不能像其他女人一样好命。她们除了唠叨怨恨，却不曾想过怎样去补救自己的不足。

　　所以说，“不会说话”对于任何一个女人来说，都是人生的一大缺憾，尤其是在现在的社会上，人与人需要更多的交流和合作。女人如果没有良好的与他人沟通的能力，那么就有可能丧失很多机会，也可能会因此与幸福失之交臂。

　　女人会说话的智慧：幸福就在自己的“嘴”上，多变的语言风采会招人喜爱，不会说话的女人一生只能吃苦受累，只有会说话的女人才可以幸福、潇洒。

　　10.说话不漂亮的女人很可怜

　　在爱情的世界里，不是什么样的人都会拥有爱情，而漂亮女人却可以吸引更多人的“眼”，说话漂亮的女人才能勾走更多人的“心”。女人可以长得不漂亮，但是可以说得漂亮，她们同样可以拥有甜美的爱情。

　　美的事物所有人都喜欢。不同的人对美的追求和定义也都是不一样的。

　　有的爱名车，有的爱名表，有的爱黄金，有的爱钻石。无论是什么，大家都是在视觉上感受美的存在。漂亮的语言也应该是一种美的享受！有些女人没有漂亮的脸蛋，没有丰富的知识，如果再不会说一些漂亮的话，那么她的生活将会多么的暗淡啊！

　　在男女关系中，男人喜欢看美女，女人喜欢看帅哥。但单就美的体验来说，一个女人的一句漂亮话，就可以让一个男人爱上这个女人。这绝不是说男人一眼就可以看到女人的心，而是在外表的映衬下，女人的话起了很大的作用。

　　人与人之间想要长时间相处，彼此之间除了需要正面相对，还需要通过语言来交流。因为只有通过语言人们才可以将存储在自己心中的信息表达出来，而且只有通过语言人们才能更好地了解一个人的内涵，所以作为一个总是很能吸引人们注意力的美人，只有说出来的话够漂亮、够“迷”人，才能更好地抓住男人的心。

　　因为外表的美是浮浅的、易逝的，唯有内在的美才是深刻的、永恒的，所以漂亮女人更要有一张说话漂亮的嘴。只有外在美和内在美结合于一体，才是一种完美，女人只有拥有内外兼修的美才可以算得上是真正的美。因此普普通通的女人也可以成为众人追捧的明星，只要你会说一口漂亮的话。

　　说话可以说是一件最容易的事，但也是一件最困难的事。说它最容易，是因为三岁的孩子都会说话；说它最难，是因为擅长辞令的外交家也有可能会说错话。语言学家王力曾经说过：“泼妇骂街往往口若悬河，走江湖卖膏药的人，更能口若悬河，然而我们并不承认他们会说话。”

　　白洁是一家公司人力资源部的档案管理员，她人长得漂亮，工作也很卖力。按理说她应该是一个很惹人喜欢的女孩，可是情况恰恰相反，她周围的人都不太喜欢她，原因很简单，那就是她总是在大家交谈时说一些大煞风景的话，人们一旦和她一起工作，就会莫名其妙地被她搞得一肚子气。

　　她常常对那些让人高兴的事置之不理，总是把那些让人心烦的事挂在嘴边。无论何时何地，她总是在喋喋不休地抱怨。有时候在别人心情不好时，她还总是说一些自己很得意的话，搞得和她在一起的人更不愿意和她相处。

　　而且，在与人们交谈时，她总是喜欢不断地重复自己的观点，借此吸引人们的注意力。

　　久而久之，他们公司的其他人就达成了一个共识，那就是谁要和她一起工作首先就要为自己的耳朵做好准备。时间一长，除了工作之外，公司的员工们看到她一般都选择默默地躲开，不愿意跟她有任何其他的接触，白洁为此也陷入了深深的孤独当中。

　　由此看来，一个漂亮的女人要想赢得他人的喜爱和认可，仅仅依靠一张天使的面孔和一副魔鬼的身材是远远不够的，更重要的是要懂得怎么用自己的嘴赢得大家的友谊，怎么用嘴赢得大家的喜爱。

　　在社会发展日新月异的今天，女性在社会上的地位也日益提高，有越来越多的女人可以走进学校，走进职场，走进越来越多的场合，因而女人也有了越来越多的与世人接触交流的机会。因此，女人已经不再是家里摆设的一瓶孤单的百合花，她们在社会上有越来越多的发言权。相应地，如果漂亮女人不会说话，那么她们在人们心目中的形象就会大打折扣，所以漂亮女人说话需要更漂亮，只有这样，她们才能提升自己在人们心目中的形象。

　　所以说，漂亮的外表虽然可以增加女人的个人魅力，可是漂亮的口才直接决定了漂亮女人的人际关系的和谐与否，进而会影响到她们的人生幸福。

　　做一个漂亮女人，你可以拥有全天下最美丽的容貌，你也可以说起话来滔滔不绝，但是如果你语言尖刻，说话带刺，那么你的容貌和你所谓的“口才”相加也不过等于零，因为一个开口就让人心烦意乱的女人是没有人愿意理会的，更没有人会喜欢这样的女人。所以说，女人不仅要打扮得漂亮，更需要说话漂亮，只有这样才能成为既漂亮又惹人爱的美人儿。

　　女人说话漂亮的智慧：说话是人与人之间交流的桥梁，说漂亮的话，才能做漂亮的事，才能达到自己预期的目的，才能演绎漂亮的人生。
w w w.x iaoshu otx t.c o mtxt小说-天堂



第21章 不善处世吃闷亏(1)


　　现代社会是一个人情的社会，求人办事要得方法，否则同一件事，有的人能办成，有的人就是办不成。特别是传统的老实女人，做事总是一根筋，不懂变通，不懂人情，所以她们所收获的结果肯定是惨败。相反，脑袋转得快一点儿，眼神活一点儿，动作迅速一点儿，人情做得足一点儿，一切都会有所改变。

　　1.学会发挥女人的特质

　　女人不仅要会说话，更重要的是要会做事，而且要会运用自己的优势。

　　无论你是身材好，还是相貌好，这些都不重要，最重要的是要有内涵。这样女人才能在职场上立于不败之地。

　　在这个飞速发展的社会中，女人也正渐渐融入到各行各业，男人的光芒，渐渐被女人的耀眼所淹没，因为女人天生丽质，性格开朗又活泼。有多少职场精英都拜倒在女人的石榴裙下。古板女人在职场上也要耍点小手段，充分发挥女人特有的气质，征服一切。

　　古板女人总是在时尚的边缘徘徊，想进又不敢进，往往在犹豫不定的时候，机会就擦身而过，好事也会给办坏的。因此，这样子的女人要时刻谨记，找对时机，转动一下脑袋，有可能就会把事情办得很漂亮。

　　李月月大专毕业后，本来打算找一份跟自己的专业比较对口的计算机方面的工作，但是在她去应聘第一家公司的时候，发生了一件让她喜出望外的事情。

　　原来，到了那家公司以后，当她在人事部外等待面试的时候，她发现自己的竞争对手都是各大名校的高材生，这让她非常担心，但是当她进入人事部办公室的时候，面试官的和颜悦色让她随即消除了顾虑。于是凭借自己的一点专业知识，她很快就轻松地完成了面试。

　　几天后，李月月收到了那家公司的录用通知，精心打扮一番后，她再次来到了那家公司。让她意外的是，公司同一批录用的人当中只有她一个是本科以下学历，而她原本应聘的是网站设计，结果她却被公司分到了业务部做业务代表。理由是她做网站设计的话，专业知识远远不够，而她形象好、气质佳，更适合做市场开发，公司这样录用人才是为了让各种人才各尽其用。

　　李月月上岗以后，凭借自己形象的优势，在公司业务部中，业绩相当突出，半年之后看着自己银行卡里越来越大的数字，她更加确信自己成功地跨出了职场第一步。

　　或许很多人都会羡慕李月月的成功，嫉妒她的天生丽质，但她的事例可以让我们认识到，优雅的气质让女人在职场中占尽了优势，所以女人在职场之上一定要保持青春美丽。

　　但是，每一个美丽的女人都应该清楚地知道，没有哪一个公司会为一个没有利用价值的员工买单，所以女人即使漂亮，也必须更加注重修炼内涵，否则，即使把自己打扮成一个漂亮的花瓶，也只能被摆设在家里或是公司的谈判桌上，不可能成为真正事业成功的人。

　　气质不俗、内外兼修的女人李露露到ibm去应聘。

　　一同进入面试室的还有三个男孩，为了让自己在面试前给面试官一个好印象，李露露特意很庄重地让三位男士先入座而后自己才款款走了过去。

　　谁知还没等李露露坐定，面试官就给李露露下达了“残酷”的指令，你可以走了，我们是在选优秀的业务员，你更适合做公关。

　　李露露很不服气，面对面试官冷冷的表情，李露露提出了自己的质疑：

　　“作为一家全球知名的企业，我不觉得你们这种以貌取人的面试有什么必要。”

　　听了这话，面试官对李露露的反映非常惊讶，于是就示意她可以先坐下。面试正式开始，首先被提问到的是一位刚毕业的男生，他要回答的问题是：“你认为自己做的什么事让自己最自豪？”或许是因为紧张，那位男人支支吾吾地说：“我大学刚毕业，没有什么工作经验，所以很少有事让我觉得自豪。”

　　李露露在一旁听着，心里真为这位男孩着急，于是就悄悄把头歪向他，提醒他说：“可以说自己在学校里最自豪的事。”当然这一切都看在面试官眼里。李露露说完，突然觉得或许面试官又给她加上了一条面试帮人作弊的罪名，那么她应聘上的可能性就更小了。但是她觉得，即使是没有希望应聘上，既然已经来了，就应该把自己真实的能力展现出来。如果他们最终没有录用她，只能说明他们错过了一位很优秀的员工，她坚信是金子总会发光的。

　　很快，三位男士相继离开了，等剩下李露露一个人的时候，面试官很严肃地问她：“你为什么帮助自己的竞争对手？”李露露的回答让面试官眼睛突然有亮光闪过：“我不以为他们是我的竞争对手，如果都能通过面试，将来大家可能还是同事，有困难自然是要帮一下的。”“让你走为什么不走？”面试官咄咄逼人。

　　谈到这个话题，李露露的情绪突然高涨了起来，刚才受到的奚落现在还让她不自在，于是她就一股脑地说了一大长串论断：“第一，我认为你们在没有对我发出任何提问前，就武断地将我否决，是一种偏见，并不是所有漂亮的女孩都是花瓶，你们并不了解我，所以我要留下来，给你们一个了解我的机会。第二，我事先对贵公司做了一些调查，并对贵公司的经营理念非常仰慕，郑重地投出了我的简历，而后很精心地准备了这场面试。第三，我自己觉得你们在没有了解一个应试者的时候，就提出让别人走人，是对人很不友善的表现，你们的这种态度很可能会影响到我个人对贵公司及产品的态度。今天如果我没能成为贵公司的员工，但是我还可以成为贵公司的客户，你们的态度很可能会将我这样一个潜在客户赶走，之后是我的亲戚朋友，他们多少也会受到我的影响！”

　　听完李露露的一番话，面试官脸上露出了笑容，她通过了第一轮面试。

　　由此看来，女人的漂亮有时候会在无形当中左右人们对她的价值定位，如果不想被人们误认为只能做公关或是搞人际关系的话，那么作为一个漂亮的女人，就需要花费更多的时间和精力来锻炼自己内在的修养。

　　女人永远都要记得，靠脸蛋赢得的特权只是女人天生的一种优越，能够更好地利用这种优越，并把这种优越发扬光大，就需要女人拿出真本事，只有这样，女人才可能在职场上赢得自己的一片天地。

　　女人彰显特质的智慧：和男人相比，女人可以不够聪明、不够能干，但是女人天生就有女人的特质，只要把这种特质表现出来，那么女人想要获得成功就不再那么困难。

　　2.女人也要有自己的人脉

　　在现在的社会上，一定要注重对人脉关系的投资，应该培养一下自己的人脉关系，这样就不会在有事相求的时候像无头苍蝇一样乱闯乱撞了。

　　在现在的社会上，仔细计算一下，从小学一直到现在的工作中，我们总共和多少人打过交道，又有多少人一直到现在仍旧在保持联系呢？随着时间的发展，你会发现身边的朋友越来越少。尤其是结了婚的女人，身边除了丈夫和儿子就没有其他人了。所以有些时候遇到困难，就如同大海航船失去航标一样。

　　如果把这个问题剖析来看，我们就不难发现，这些人之所以最后落到求人无门的结果，最主要的原因就是因为不懂拓展人脉，更别说维护人脉了。

　　人脉关系虽然是可以通过个人的努力来扩展的，但是，人脉关系并不是在短时间内就可以得到巩固的，而且人脉就是人情，它需要人们长时间的为之投资，如果人们没有足够的耐心和恒心来用心为人脉投资，经营人脉，那么你的人脉关系就会在不知不觉中消失。

　　作为女人，一定要特别注重对人脉关系的投资，因为人脉关系对女人来讲很重要，而且女人对这种的依赖也比较大，所以，女人对这种关系的投资也就应该相应地加大。

　　杨紫叶是一个出身于普通工人家庭，没有任何社会背景的女孩子。但是，她却能在这种家庭背景下白手起家，二十多岁就成功地坐上了一家大公司的北京分公司的总经理职位。除了聪明、勤奋、敢想敢干这些不少人都具有的优点之外，善于为“人脉”投资，是她事业成功的一个重要法宝。

　　原来，杨紫叶小的时候因为家庭条件，只读到高中就开始工作了，她的第一份工作就是在一家花店卖花。在她卖花期间，她总会在每一束花上放上一个精美的小卡片，写上对顾客的祝福，所以经常到她那里买花的顾客最终都成了她的朋友。他们喜欢这样一个善良、可爱的卖花女孩。

　　在他们当中就有一位退休的老教授，后来由于拆迁，花店要关门了。

　　在那位老教授最后一次来买花的时候，杨紫叶在为他写下最后的祝福时，突然觉得非常伤感。老教授也看出了她的心事，于是就说，如果她愿意可以到他儿子的公司去做客服，因为他觉得杨紫叶不仅漂亮，而且为人善良，待人大方得体。

　　杨紫叶去了那家公司以后，无论对同事还是顾客都非常真诚。经她处理过的一些客服问题一般都能得到很好的解决，而且她常常会很体贴地给客户寄上一些问候的小卡片，或是发些邮件。所以虽然她做的是客服工作，但是她的业务却是公司里最好的。她在进公司3年之后，就做到了客服经理的位置。

　　如果靠自己踏踏实实地工作，杨紫叶再干三年，或是五年也顶多不过是一个小花店的老板，但是就是因为她平时注重与人为善，注重培养自己的服务意识和人脉关系，所以她很轻松地通过自己的人脉获得了一份不错的工作，而且还通过这项工作做出了一定的成绩。从而在服务了大家的同时也使自己得到了提升。

　　这才是聪明女人的行为，和杨紫叶相比，那些老实得只懂得做事而不考虑事情的影响的女人真应该反省一下自己了。不要只懂得埋头劳作，还要抬头看看周围人的反应，看看别人对你的付出有怎样的评价，看看你的付出对别人产生了怎样的影响，只有和他人在感情上拉近了距离，你才可以在工作中得到很多帮手。

　　女人掌握人脉的智慧：俗话说：“在家靠父母，在外靠朋友。”要想叩门有回应，就要学会一边叩门，一边和别人拉近感情距离。唯有重视人脉，认真经营好自己的人脉关系，女人方可左右逢源。

　　3.老实女人也可以耍点“小手腕”

　　一说这个人很会“耍手腕”，大家就说这个人肯定很阴险狡诈。这里我们说的手腕只是指一种做事的技巧。对于女人来说，施展一下“小手腕”，往往成为她们制胜的法宝。

　　在现实生活中，有些事情对于女人来说，是很难办到的，但并不是一定办不到。只要女人稍微动一下脑筋，使一下不伤大雅的小伎俩，问题就可以迎刃而解了。所以小伎俩是解决事情的一种迂回含蓄的方法，通过一点小手腕、小把戏、小聪明，很多事情都可以得到更好的解决。这不仅有利于问题的解决还可以避免针锋相对的直接碰撞。

　　特别是对于女人来说，懂得耍小把戏的女人更可爱。这些小聪明更能体现出女人阴柔的本质和含蓄的美丽。幼稚女人就是缺乏这种本领，经常成为思想陈旧，不懂得灵活应变的代名词。这些女人要想跟得上时代的脚步，就要学会耍一些正当的手段，来更新那些腐朽的思想。

　　在《金粉世家》中，金府七少爷金燕西要迎娶寒门出身的冷清秋，由于门第关系，金家老爷和太太都不是很同意。但是燕西的三个姐姐都接触过清秋，认为她人乖巧清秀，又知书达理，是个非常难得的女子。她们三姐妹就决定帮助燕西游说父母。她们三个先是光明正大地对父母说明了情况，但是遭到母亲和父亲的反对。母亲说：“老七从来都没有提起过，和这个女子交往，突然说要结婚，这有些太唐突了。再说那个女子是什么样的人啊！我都不知道。”父亲也不同意。

　　后来四姐稍微用了一点技俩段，事情就峰回路转了。她利用父亲喜欢诗文的爱好，把清秋的诗词巧妙地交到了父亲的手里。他父亲看罢，在指出几点缺点的同时又夸奖了清秋写得好。从诗词中可以反映出这个女子的思想和涵养。再经过姐妹三人的劝说，最终，老人家答应了这门婚事。

　　如果没有四姐的小手段，就没有燕西和清秋的幸福生活，虽然结局不怎么尽如人意。这就是一个小小手段的威力。

　　这种小手段，是无伤大雅的，不痛不痒地就把事情解决了。因此，“好”

　　女人也可以通过“耍手腕”，获得更多的成功。无论是生活中，还是工作中，机智一点总是能获得意想不到的惊喜。

　　毛毛家的空调总是罢工，找人修过好多次了，还花了不少钱，过一段时间又不行了。如果再这样下去，都不如买新的了。后来她无意中知道邻居家以前修过空调。但是毛毛老公说：“平时和这邻居很少来往，只是见面时打声招呼而已，人家会帮吗？”毛毛想了一下说：“是啊！就这么唐突地让他来帮忙，人家肯定不愿意。”

　　几天后，毛毛正好在小区门口看见了邻居夫妻两人，就主动和对方打招呼。之后就和女主人聊了一会，说家里空调坏了，问她家什么牌子，说自己要换一个。而说自己老公一点都不懂，修空调就花了好多钱。这时，女邻居说：“现在的空调质量都不怎样，我家的也总是出问题，还好我老公以前修过空调，少了很多麻烦。”毛毛羡慕地对邻居说：“你幸福，有这么能干的老公。”听后那个女邻居笑容满面看了一眼她老公，然后对毛毛说：

　　“正好现在有空，就让他帮你家修下吧！”毛毛感激地说：“那太谢谢你们了！”

　　蜻蜓点水的夸赞，就让自己省下了很多钱。毛毛的聪明，“好”女人也要学点哦！

　　在生活中，“好”女人可能遇到的麻烦事，要比修空调严重得多。在这种情况下，“好”女人就要学着耍点“小手腕”，促使事情快速地解决。

　　不过，“耍手腕”的时候还应该注意以下几点，否则手腕耍得太狠，则可能会有过犹不及的不好影响。

　　1.“耍手腕”要自己先保持镇定，不要在自己的“诡计”没得逞之前，就先自乱阵脚。这就好比你要给朋友讲笑话，你还没开始讲之前，自己就笑得前仰后合了，这样听笑话的人只会认为你莫名其妙。同理，如果你在为别人设一个圈套时，你首先暴露了自己的行动，那么还有谁会傻乎乎地往里钻呢？

　　2.“手腕”要足够高明，要人不知鬼不觉，这样才更容易引别人上钩。

　　否则，拙劣的“手腕”比较容易被人识破，更有可能引起众人对你的厌恶。

　　所以，如果你的“手腕”不够高明，你还是先安分一点比较好。

　　3.“耍手腕”不可太过火，为了一点小事或是一些利益偶尔耍下“手腕”没什么，但是，阴险狡诈、卑鄙无耻、损人利已的“手腕”一定不要耍，否则就是作茧自缚，搬石头砸自己的脚。

　　4.“耍手腕”要讲究方法，不可太过做作，否则就会被人认为是太功利，反而会让人觉得反感，进而让人对你产生疏远的想法和情感。

　　总之做女人要懂得“耍手腕”，“耍手腕”不一定就要声势浩大，还可以风平浪静，悄悄进行。只有巧妙、恰当、适时地耍一下“小手腕”，才能够起到恰到好处的作用。

　　女人“耍手腕”的智慧：女人处事认真负责固然不错，直来直去，不足为奇，但多了一些曲径通幽的“手腕”，则更能够事半功倍，女人不妨偶尔耍下“小手腕”，这样更容易实现目标。
www、xiaoshuotxt.comxiaoshuotxt。com



第22章 不善处世吃闷亏(2)


　　4.不懂得时间的宝贵的女人不明智

　　如果没有时间，那么人世间的一切都会成为虚无，所以说时间就是生命。做女人也是一样，一个女人想要自己的生命更精彩就要懂得珍惜时间。而大多数墨守成规的女人通常都会忽视时间的宝贵，日复一日地拖拖拉拉，将人生的大好时间浪费在无意识的流逝之中。

　　珍惜时间，这个话题不曾间断地被反复提及，但是仍旧有那么多人不曾重视。年幼的时候，在疯玩中让时间悄悄地划过肩膀，那是因为太小不懂事；年少的时候，挥霍着大把的青春，那是因为太年轻；青年的时候，浪费了空闲时间，那是因为太累了；中年的时候，想找回曾经的时间，可惜已经太晚了。所以，女人更应该像珍惜生命一样珍惜时间。

　　作家谢冰心在80岁生日那天做了一个这样的计算：80年×365天＝29000天；29000天×24小时＝700800小时；700800小时×60分＝4204800分；4204800分×60秒＝252288000秒。

　　女人可以根据自己的年龄，算一下你剩下多少生命。你之前的时间都做了什么，哪些时间是不应该浪费的，哪些事情是不应该拖拉的。之前的时间是转瞬间的事情，那么剩下的时间也同样是转瞬间。如果你珍惜生命，就应该珍惜时间。

　　女人会想每天我们都做什么了呢？大多数女人是这样度过的：8个小时睡觉时间，28800秒；8个小时的工作时间，28800秒；2个小时的吃饭时间，7200秒；1个小时的化妆时间，3600秒；1个小时约会的时间，3600秒；1.5个小时在公交车上发呆的时间，5400秒；半个小时逛超市的时间，600秒；1个小时打扫卫生的时间，3600秒；1个小时看电视的时间，3600秒；仅仅是这些，已经整整24小时了。

　　你是否是这样度过的，或许你的生活还更丰富一些。如果你每天都这样过，那么你一辈子恐怕都会碌碌无为，什么愿望都实现不了。

　　那么女人应该怎样做事，才不会让时间白白浪费呢？

　　1.要忙到点子上

　　经常会看到一些女人整天忙得昏天暗地的，结果却还是没有什么成绩，这就是因为她们忙不到点子上。通常不会把事件分类，结果把不重要的事情办得很漂亮，重要的事情却抛到脑后或者潦潦结束了。

　　2.不值得做的事不做

　　女人在做事之前，一定要辨别这件事有没有价值，到底值不值得花费时间和精力去做。如果不值得，就坚决拒绝。

　　3.学会说“不”，不要让别人浪费你的时间女人该拒绝的时候就要拒绝，不要让他人不必要的小事打扰你的计划。

　　只有这样才能节省大量的时间，同时避免许多不必要的麻烦。

　　4.不要煲电话粥

　　煲电话粥的女人通常都没有计划，想起来什么说什么，时间就在这毫无意义的闲聊中浪费了。并不是不提倡打电话，而是应该在打电话之前确定一个主题。

　　5.不要把时间花在找东西上

　　很多女人经常会翻箱倒柜地找东西，不仅浪费时间还影响心情。在平时的生活中，好好整理好自己的东西，把东西分类放置，这样当你需要的时候，就会在最短的时间内找到。

　　6.不要无休止地抱怨

　　你是不是每天下班回家都会絮絮叨叨地说个不停，而且还经常重复，逢人就说一遍。其实这是一种正常的心理自卫行为，但是我们也能发现它占用了我们太多的时间。

　　7.利用早晨的时间与小孩沟通

　　如果你已经是孩子的妈妈了，那么建立好母子之间的关系是很重要的。

　　可是现在生活和工作的压力太大，导致许多妈妈和孩子沟通交流的时间少得可怜。如果是这样，那么你不妨利用早晨起床这段时间与孩子相处。你无须刻意地挪出时间，只需要和小孩一起刷牙、或吃饭，听听孩子说话，就足以建立亲子之间的感情了。

　　8.利用音乐提高一天的效率

　　一般女人早晨都是被讨厌的闹钟叫起来的，但是疲惫的你，还是想在床上赖上几分钟，就算不赖床，起来也是无精打采的。倘若在醒来就能听到自己喜欢的音乐，心情也会随之愉快起来。这样平平如期的早晨就会充满活力。

　　所以，我们要珍惜时间，因为我们剩下的时间会匆匆而过。对一个有理想的女人来说，时间是最有价值的资本，要珍惜时间，追求时间价值的最大化。

　　浪费时间的女人们，拿起你手中的笔计算一下，你的生命还有多少时间。不要以为时间还很多，已经20多甚至30多岁的女人，对恍若昨日的事情还记忆犹新吧。在弹指一挥间，我们都会老去。“好”女人要合理做事，不要拖拉浪费时间，只有这样才不会在回首往事的时候，因为碌碌无为而悔恨……

　　女人珍惜时间的智慧：时间比黄金宝贵，黄金易得，时间难求。珍惜时间，拒绝无聊的事情，努力去做有意义的事，这样的“坏”女人方可成就自己。所以，时间可以成就一个人，也可以毁灭一个人。

　　5.不够机灵的女人做事总受气

　　有时候我们做事情尽心尽力，到最后得到的却是一顿训斥，这样的事情很难让人忍受。可是在职场上，不够机灵的女人受气往往是家常便饭。

　　在单位中，你的老板经常下达许多任务，而在老板的眼中，这些任务都是很简单的。之所以他这样认为，是因为他并没有直接参与其中。说起来容易，做起来却难了很多。一件事情有时候一两句话就能描述清楚，但实际做起来，可能就需要两天或者两周甚至两个月。确切地说，这其中的具体困难，只有做了才知道。

　　刻板的女人只会埋头苦干，这样你的老板就会认为这个任务没有什么高难度，不会遇到多少困难，他不会知道你为了克服困难想尽了办法。如果你如期完成，老板会认为这是理所当然的，要不聘请你不是浪费吗？如果你起得比鸡早睡得比狗晚，还是没有完成任务，你的老板会认为那只不过是一件简单的事情，怎么现在还没完成？你一天到晚都在忙什么呢？这时，你就是费力不讨好，但是只能白白受气，因为他是老板，而你要生存。

　　但是再“好”的女人也不能总是受这种冤枉气啊！如果一直这样下去，再有弹性的弹簧也要失去弹力了。平平无奇地蜗居在办公室的一角，忍受着委屈和不甘，这样的工作还有什么意思。所以女人不能默默忍受，要让老板看到你的能力，肯定你的能力。

　　《杜拉拉升职记》中的主人公杜拉拉也经常受老板的气。开始的时候，她自己能做的事就尽量自己完成。无论多么困难，都不把难题交给他人，很多困难都自己想办法协调解决。结果老板并没有肯定她的能力，而且开始轻视她。因为老板根本就不了解工作的难度，所以杜拉拉的能力他也看不到。

　　面对这样情况，杜拉拉就改变了工作策略。自己不再埋头苦干，而是开始有计划地让老板知道她的工作难度。首先，遇到难题的时候，她虽然还是自己会想办法解决，但是她不会悄无声息，而是会先带着自己的解决方案去找老板交流。在与老板交流的过程中，她会尽量找一个他比较清醒而不烦躁的时候，单独地讨论某一方面的一个大的困难。她要让老板清楚困难的背景。等老板感觉到头痛的时候，她再提出自己早已做好的两个方案，分析优劣给他听，这时他就很容易在两个中挑一个出来了。之后，老板不仅认识到了她工作中遇到的困难，而且还对她的能力有了新的认识。

　　其次，杜拉拉在老板向她问结果之前，会及时向老板汇报自己的工作进度，就算过程顺利，也会让他知道进程如何，这样老板就心中有数了。

　　因此，老板就会觉得把工作交给杜拉拉非常放心，执行力绝对没有问题。

　　此外，杜拉拉在需要同别的部门的一起工作的时候，特别注意沟通的方式，经常用清晰简洁而主动的语言表达，尽量考虑周到。这样一来，老板就觉得她很牢靠，不会给他找麻烦，杜拉拉也不再受气了。

　　在职场上，许多女人总是会习惯地认为只要自己努力，老板就能看到，就算嘴上不说。起码也会心中有数。但她们却不知道老板的“忘性”常比“记性”好。况且你是他雇用的，不具备起码的能力，那不是否定了老板自己的眼光？除此之外，由于他们事务比较繁忙，需要关注的事情太多，不会对你的工作进程有太大的兴趣，他要的只是结果。而一旦你的结果不随他意，就算你付出再多的努力，也逃脱不了受气的结局。

　　所以，女人一定要把你遇到的困难告诉老板，让他知道你解决困难付出了多少辛苦。遗憾的是，一些女人出于对老板的生疏和恐惧感，见老板时一举一动都不自然。即便是必要的工作汇报，也都会以书面报告的形式出现在老板面前，以免被老板当面责问。时间久了，和老板的隔膜也越来越深，这样对你有百害而无一利。女人要记住，当你完成了一件很棘手的任务时，一定要向上司汇报，让他知道你有一个聪明的脑袋和快刀斩乱麻的能力。

　　工作时，要主动向上级汇报一下自己的工作情况，让上司知道你都做了些什么，遇到了什么问题。还有就是，千万不要一直等到失败了，才去向老板汇报。这样，你在老板心目中的印象一定非常糟糕。

　　身为职场中的埋头苦干的女人，不要认为自己有能力，就一定会被上司发现。其实，并不是每个上司都具有伯乐的慧眼，与其默默无闻地付出，还要受气，不如明智一点，适时地让他看到你的努力和成绩。

　　女人应对世事的智慧：抛弃旧有的观念，发挥自己灵活的大脑，变被动为主动，大胆地、巧妙地让上司知道问题的难度，让受气这种情况远离你。

　　6.单打独斗的女人缺乏合作能力
www、xiaoshuotxt.comt/xt.小/说.天+堂



第23章 不善处世吃闷亏(3)


　　一个公司就是由几个团队组成的，团队团结，公司才能蒸蒸日上，所以每一个成员都要有团队精神，不能独来独往。有些女人由于不擅长交际，最后往往就成了无法成功的“独行女侠”了。

　　在职场上，如果你是一位集能力与智慧于一身的独来独往的“女侠”，那么身为你的老板是不会重用你的。这是一个合作的时代，只有懂得合作，善于发挥团队的力量和智慧，才能成为真正的精英。孤单奋战的女人往往只管自己，而忽略了自己是团队的一员。

　　有些女人默默工作，具备很强的工作能力，一个人办事，结果总是给你惊喜，但是每次与他人合作，就只能人云亦云了，一点能力都显示不出来。

　　这样就不能在集体中脱颖而出，因此，丧失了很多晋升的机会。

　　俞小姐是一位海归，能力自然是不用说。但是她在一家广告公司干了两年，升职加薪的机会总是落不到她身上，她为此非常苦恼，怎么也想不明白这是为什么。

　　后来在一次公司的活动上，俞小姐找到了老板，老板解开了她的疑问：“其实，我很想提拔你，每次给你单独完成的任务，你都能非常出色地完成，很有创意。但是每次与他人合作，你都很少发挥自己的能力，这说明你的合作能力不够强，而一个缺乏合作能力的人是不适合做领导的。”

　　很多女人都认为只要自己工作努力，能力出色，就能得到老板的提拔，轻松获得晋升的机会。于是，就只顾自己埋头做事，不懂得配合他人。

　　其实，能力只是晋升的条件之一，合作能力有时甚至比专业知识更加重要。一个不善于合作的女人，怎么可能成为一个出色的领导呢？事实也的确如此，没有合作能力的人，不管多么有才能，都不会是一个合格的领导。

　　一家房地产公司公开招聘一个部门经理。面试的人特别多，有三个人从近百名应聘者中脱颖而出，其中一位女人非常优秀。从她的简历上可以看出，她以前就是一名部门经理，有很丰富的工作经验。人力资源部的人与她谈了很久，感觉她很有能力，正是公司需要的人才。

　　最后，人力资源部的人问她：“你能简单地评价一下你以前的公司吗？”

　　她犹豫了一下，说：“以前的公司同事之间充满了戒心，工作中没有合作精神，就像一盘散沙，尽管每个人都很努力，但是效果却不是很好。”

　　结果，这家公司没有聘用她。她非常不明白这是为什么。人力资源部门的领导说：“你是很有能力，我也很欣赏你，但是你作为一个部门经理，却不能打造出一个团结的团队，这就是你不被录用的理由。”

　　所以，正独自一人默默奋斗的女人要想获得晋升机会，成为一个出色的并且让下属拥戴的领导，除了要提高自己的工作能力外，更要的是要注重培养自己的合作能力。

　　那么女人怎样才能培养出自己的合作能力呢？

　　1.学会欣赏你的合作伙伴

　　很多女人都有挑剔的毛病，总是拿自己的标准衡量别人，常常会看这个不顺眼，看那个不如意。每个人都有自己的言谈举止、处世行事、个人爱好等等，如果你以自己的标志来衡量或者要求他们，那么你就会看他们不顺眼。但这也只是你个人的观点，也许在你看他们不顺眼的同时，他们看你也不舒服呢！

　　既然不能更换合作伙伴，那就调节一下自己的心态，学会欣赏合作伙伴与你的不同。当你抱着这个心态时，你们的合作将会愉快得多。

　　2.避免与合作对象争吵抬杠

　　在合作的过程中，不可避免地会出现意见或者观点不同的时候，而双方又认为自己的方案才是最好的。因此就会发生争执。这时候，要懂得退一步海阔天空的道理，更要懂得运用心平气和、理直气柔的处理方法，这样才能消弥无意的纷争，确保互动关系不会遭到破坏。因为口舌争辩是没有胜利者的，即使你口才好，说得对方哑口无言，但是对方也会因此降低对你的尊重，即使赢了也是输。

　　3.摆正自己在团队中的位置

　　团队就像一个整体，缺了谁都不行。每个人都要明白自己的职责和位置，这样一个团队才能强大。相反，如果每个人都不清楚自己究竟扮演的是什么角色和要做哪些工作，那么整个团队就会出现混乱的局面。因此，在加入一个团队之后，找到属于自己的位置，这很重要，这才是你以后的工作基础。

　　4.谦虚的姿态，是别人愿意同你合作的基础

　　谦虚一点，把你的锋芒收起来，让别人去欣赏总比孤芳自赏要好。

　　如果认为自己比别人强，目空一切，说话口气傲慢，甚至咄咄逼人，那么对方也会用同样的方式回应你的傲慢，这样你们的合作就失去了意义。谦虚一点，多听听合作伙伴的意见，多向对方学习，才能使合作愉快。

　　5.不争着抢功劳

　　当团队取得了成绩，那不只是你一个人的功劳，即便你付出得多一些，也不能与别人争功。聪明的女人不会斤斤计较个人得失和争功，要懂得团队的成功、事业的发展和目标的达成不是哪一个人的功劳，而是集体智慧和协同作战的结晶。

　　6.不随便指责和抱怨

　　在合作的过程中，语言的沟通是最重要的。要想受到别人的欢迎，记住不要使用指责和抱怨的话。

　　7.服从整体的安排

　　如果是参加比赛，就要服从比赛的规则，那么作为团队中的一员，就要服从整体上的安排。不能因为你一个人不愿意，而去更改整个团队的计划。服从，并不代表你没有能力，想反，它是一个人成熟、顾全大局的表现。

　　经济高速发展的今天，社会分工越来越细，合作能力也越来越重要。

　　要想成为一名合格的领导，合作是必备的能力。女人在职场上要想获得晋升，就要不断增强自己的合作能力，这样脱颖而出的几率才会更大一些。

　　女人摆脱独行的智慧：不要总是孤军奋战，要学会和他人共同承担任务，把自己推销出去，既要学会协调自己，又要去学习与别人互相协调。

　　7.向“逆来顺受”说“不”

　　逆来顺受是很多女人的处事方式，无论她们遇到怎样的可能会伤害到自己的事情，只要这些伤害影响不大，她们就会选择逆来顺受，不去反抗，不去争取，不去改变……事实上，逆来顺受不是一种美德，女人做事应该更自我、更洒脱、更自主。

　　或许在很多情况下，面对别人对我们的过分要求，很多女人都会隐忍地选择接受，而不是理直气壮地去直面拒绝，久而久之，她们便形成了逆来顺受的习惯。

　　然而，事实上，在内心之中，有多少女人会是心甘情愿地接受别人的过分要求呢？可是传统理念束缚了太多女人。据国家社会问题调查中心的调查结果显示，96%的女孩会在不情愿的情况下接受别人的要求。

　　其主要原因有二。一是因为，很多女人天性个性软弱，面对别人的坚持一般都会做出让步；二是因为，绝大多数女人天性善良，她们总是会因为体谅别人的难处而选择委屈自己。

　　殊不知，在通常情况下，如果你习惯了退缩、让步，那么很多原本属于你的机会，原本只要你坚持一下就能获得的成功，就会很轻易地落入别人之手。所以，做女人可以很温柔，但不能很软弱。此外，女人善良没有错，但是善良不仅仅是对别人，女人还要懂得善待自己。这不是一种自私，要知道女人也有幸福的权利，女人也有为自己争取到快乐的能力和资本。所以，女人在善待别人的同时，也不要忘了自己，委曲求全，舍己为人不是最理想的做事方式，我们原本可以找到双赢的模式，既不损害别人的利益，自己也能够实现自己的目标。

　　佩佩就是一个善于说“no”的女孩。有一次佩佩在家潜心做一个份公司急要的文件，邻居大姐急匆匆地跑来说，她的移动电话不小心让她老公拿着上夜班去了，她又必须在家里照顾自己几个月大的儿子，所以想让佩佩到她老公的公司去一趟，把她的手机拿回来。

　　可是佩佩手头上要做的文件很重要，而且第二天早上就得上交，所以佩佩根本没有时间去帮邻居大姐去拿手机，所以她就礼貌地拒绝了大姐的要求。

　　这让邻居家大姐很生气，于是她就开始抱怨。他们家平时对佩佩挺照顾的，有事求她，她还不帮忙。于是佩佩就说，“你要打电话的话，就来我家打吧，要是不记得号码的话，你可以打电话给你老公问一下，然后再拨打，这总比我大老远地跑一趟要合适吧！”

　　听了这话，邻家大姐怏怏地回去了，于是佩佩就可以继续做自己手头的文件了。

　　看过这个事例，相信很多女人应该明白了，不是所有别人要求你做的事，你都应该去做。有些人在向别人提出唐突或是过分的要求时，可能根本就没有动脑子去考虑一件事情该怎么办更合理，更省力，所以，在遇到这种请求时，我们应该像佩佩一样大方地拒绝。

　　但是有很多女人天生腼腆，明明自己根本就不想答应别人的请求，又不好意思拒绝，这时她们就会选择含糊其辞或是推三阻四，不说接受也不拒绝，而是选择拖延。

　　这种方法看似很高明，而事实上是在给自己找更多的麻烦，要知道其实每个人都不喜欢被人拒绝，如果早遭拒绝他们还可以想其他的办法来解决事情，如果你含糊其辞，最后又没法帮别人解决问题，那么耽误了时间别人会更加责怪你。

　　当然，每个人都有一种潜在的希望，那就是能够帮到别人，所以说如果你在自己空闲的时候，或是有能力去帮助别人完成一件事或是答应别人的请求时，你不妨爽快地答应。但是如果你实在不方便、不情愿、不能够去帮别人时，干脆利落地拒绝是最好的解决方法，而不应委曲求全、逆来顺受，委屈自己。

　　女人挣脱束缚的智慧：女人不要被自己的善良所害，当遇到力所不能及之事时，应该当机立断地拒绝，宁做一个拒绝他人的“坏”女人，也不要事前答应，结果又失信与他人的“好”女人。
www/xiaoshuotxt/c o mt xt＋～小＜说＋天＞堂



第24章 不善理财没野心(1)


　　在生活中，理财是一门学问，善于理财的人财源滚滚来，不会管理的人财产滚滚去。管好现在和未来的现金流，让资产在保值的基础上实现稳步、持续的增值，使自己兜里什么时候都有钱花。

　　要有准备、有计划地开拓自己的事业，不要害怕。这样“好”女人才能摆脱穷日子，过自己想要的生活。

　　1.会理财的女人好当家

　　生活是很复杂的事情，时间、健康、婚姻、家庭等等都要进行行之有效的管理，对钱财的管理相比之下就更加重要了。但是很多女人一般都比较缺乏理财观念或者容易进入一种理财误区，所以有些女人纵使握着钱过日子，却还是经济紧张。

　　女人要想成功理财，首先要树立正确的理财观念。错误的理财观念，会让富有的女人变穷，会让穷女人变得无法翻身。而有些女人就被卡在了中间地带，面对复杂的理财迷茫不堪。

　　在这个社会上，几乎所有女人在理财的观念上都存在误区。而什么样的观念才是正确的呢？很多女人也都是迷茫的。所以，为了防止更多女人在理财上走入误区，介绍一下理财之道是非常必要的。

　　1.不要认为“无财”可理

　　几乎80%的不理财的女人都会这样说：“这么点工资，一个月不到就用光了，有什么财可以理啊！”现实真的是这么残酷吗？相信下面的几个女人会让你有点感触。

　　黄灵本科毕业，每个月工资2600元，工作半年多了。张华专科毕业，工作刚刚半年，每月工资1800元。按理说，黄灵比张华的月收入要多800元，更具备理财的条件。

　　但是，黄灵除了基本的生活费，在衣服、健身、化妆品等方面还有一大笔支出。所以，她每个月的工资刚到月末就所剩无几，是大家口中的“月光族”。半年过去了，她口袋里仍然没有多少钱。而张华虽然月收入不高，但是她生活很简单，不穿名牌的衣服，不用名牌的化妆品和香水。因为她喜欢书，所以每个月要花100元买书。这样算下来，张华每月的开销大概在900元。半年后，她的银行卡上有了5000多元的存款。她把3000元存成了两年定期，将余下的钱买了国券。

　　从这两个女人身上可以看出，两个人的观念不同，所以半年后两个人的银行卡上的数字才会有差别。我们之所以觉得自己没钱可理，是因为自己没有正确的理财观念。

　　2.不要说自己不是理财那块料

　　不少女人对自己没信心，对数字分析不感兴趣，不相信自己的能力，态度保守，甚至对理财有恐惧心理。身为新时代的女人，不但要在经济能力上不输给男人，更要在理财上追上男人甚至超过男人。只要肯多花一些心思，建立理财上的信心，你会在理财领域表现得比男人更好。

　　3.不要找借口说“没有时间来打理金钱”

　　白天要上班，晚上下了班又要加班或者应酬，回到家还有一大堆的家务，根本没有时间用来理财啊！其实，理财并不会用很多时间，而且到处都可以找到帮手。比如，你可以多参加独立的理财讨论会(大多数都是免费的)或听一些理财讲座，让专家教你几招。还可以让你的朋友推荐给你他信得过的理财专家帮助你。

　　4.不要认为“年轻用不着理财”

　　女人在理财上所犯的最大错误，就是理财开始得太晚，大多数女人都是到了必须要理财的时候，才开始面对理财。一般而言，女人的平均薪水比男人低。即使有退休金可领，她们可领取的金额也会比男人少。因此，女人必须将理财的工作视为生活的一部分。

　　5.不要认为“会理财不如会挣钱”是真理

　　这种观念大多数女人都有，她们会觉得理财就是想增加财富。如果自己有足够多的钱，就不用担心买房、结婚、买车没有钱，也不用担心意外风险的出现。那么，理财还有什么必要呢？

　　如果你对目前的生活已经很满意了，不用担心物价上涨的速度会使你现有的财富贬值的话，那么，你可以避开理财了。但相信没有任何一个女人愿意自己辛辛苦苦挣来的钱放在那里“缩水”吧！事实上，一个有着高收入的女人应该有更好的理财方法来管理自己的财产。为进一步提高你的生活水平，或者你打算创业，投资一个新兴的行业，那么，这意味着你面临的经济风险又加大了，你必须通过正确合理的理财手段增强自己的风险抵御能力。这样一来，既达成了目的，又保证了自己的经济安全。

　　6.不要认为储蓄就是最好的理财方法

　　保守的女人认为储蓄就是最好的理财方法。如果你的收入一般，即便把每月收入的一多半都存入银行，恐怕也跟不上物价上涨的指数，你的利息可能随时被通货膨胀吃掉。如果储蓄利率是2%，而通货膨胀率是4%，你的购买力每年都损失2%。这就相当于100元钱一年后实际只有98元。

　　很多女人觉得钱越攒越少，越攒越不值钱，其实就是这个原因。

　　可见，储蓄这种理财方式虽然相对稳定，但是在现在物价上涨的情况下，存在银行里的钱弄不好就会“贬值”。所以，在物价上涨的形势下，女人们应更新观念，除了必要的储蓄，还要积极选择一些既相对稳妥、收益又高的多样化投资方式。比如开放式基金、炒汇、各种债券、集合理财等等，以最大限度地增加自己的理财收益。

　　7.不要认为优惠的包月、包年卡省钱

　　很多女人都有喜欢点小便宜的心理，一听到健身中心发行优惠的年卡了，哪个手机店充话费送手机了，哪家代理公司宽带上网包月便宜了等等，就忍不住去办，还暗自想这回省下了不少钱。

　　但事实上真的是这样吗？不尽然！包月、包年卡的好处在于，如果你经常使用的话，单位价格比较便宜，还方便。但是，很多人经常是享受不到这些实惠，一个月你能去几次，这样反而还会使自己享受的单位时间服务的价格上升。这样比较一下，看看自己的时间和情况，仔细考虑一下，怎样才真正对自己实惠。

　　还有adsl上网费，在大多时候你都是在单位里，而在家里很少用到，但是你为了包月费，就拼命地上，这样上网费你是没有白花，但是电费却超出了你的额度。

　　错误的理财观念，必定会导致错误的理财行为，不但无法实现财富增值，反而会让自己的财富“贬值”。新时代的“好”女人，只有树立正确的理财观念，才能通过理财实现自己的财富梦想。

　　女人理财的智慧：要想实现致富梦想，理财观念必须上榜。财富不在于多或少，关键在于一个女人是否重视起来，是否井井有条地梳理自己过往的财富，只有这样，你的财富才会收支有度。

　　2.做个“高钞财女”也不错

　　在社会上，有的女人光彩照人，有的女人则暗淡无光。同样是女人，差距怎么就那么大呢？原因是不同的女人所拥有的“钞票”不等。聪明女人懂得“高钞”的好处，而传统女人则不懂让自己现有的金钱保值、升值，不知道怎样成为“高钞财女”。

　　在这个社会中，传统女人对金钱的渴望和对金钱的迷茫是一样的。钱是你辛苦赚来的，合理地花，有计划地存，找准机会投。这样你才有望成为现代“高钞财女”。

　　但是不同类型的女人有不同的理财方法。我们现在就针对三种不同类型的女人，给出不同的理财投资方法，帮助她们早日升级为现代的“高钞财女”。

　　如果你属于节俭型的女人，喜欢看着银行卡上的数字稳定地变化，这说明你是个较为保守、惧怕投资风险的人。比较适宜选择低风险货币基金、国债、人民币、外币，等等诸如此类的投资理财产品。

　　投资之前，首先要学会多收集各方面的理财信息，掌握产品的特点、风险及其变现性，以应不时之需；再根据所能承担的风险程度，家庭的流动资金，做出稳妥的投资计划。

　　如果你是崇尚消费的女人，疯狂购物是你必不可少的行为，喜欢用信用卡还贷，这说明你是个消费成性的女人。对这类女人来说，一方面要把随时引发你购物欲望的打折卡、会员卡、信用卡从钱包中清理掉。另一方面，要学会强迫自己储蓄。

　　如果你对每月的收入糊里糊涂，银行里有一定积蓄，却没想过如何让这些积蓄增值，这说明你是个不拘小节的女人。这类女人可以学会使用电子银行，只要成为网上银行的注册客户，就可以随时随地地查看自己的账户，还可以调出历史记录。

　　用自己的方式去投资，让自己的储蓄增值。但是要想成“高钞财女”，只会合理地投资是不够的，还要随着社会的发展，不断调整自己的理财观念。

　　1.把钱装进脑袋

　　众所周知，知识就是财富，但是从古至今还没有任何一个时代比现在更能彰显这句话的力量。在现在这个信息化时代，女人要想跟上时代的脚步，就要不断地吸取知识。

　　马小姐的工作相对比较清闲，相应的工资也不是很高。为了改变现状，她几乎把工资的一半都花在了买书和参加各种培训上。后来她拿到mba证书，就跳槽到一家外商公司担任高级经理，薪水比原来高出数倍。

　　看来，年轻时把钱花在追求时尚上，还不如装进脑袋，这无疑是增值的最佳渠道。

　　2.健康能省钱

　　现在有越来越多的职场人步入了亚健康的状态。如果你不想隔几个月就去医院报告一次——这不仅浪费了时间，还会花掉几百甚至几千大洋——那么从现在开始，注重锻炼身体吧。“年轻的时候拿健康换钱，老的时候再拿钱买健康”，这实在是一种“贪小失大”的教训。

　　减少生病住院的频率，实际上也是一种科学的理财。为自己的健康投点资吧！比如外出旅游、购买健身器材、合理饮食等等，这些都是在为你的健康建立保护网。而且，如今医院里各种“天价”费用，已经让越来越多的人看不起病了，所以，健康才是最大的节约。

　　3.教育好子女也等于赚钱

　　现代的父母一致认为，自从怀孕那刻开始，孩子就开始花钱了。到上学之后，各种费用就更高了，成绩不理想，要请家教；高考成绩不理想，还要复读，甚至成为高价生或上民办大学，这样的花销就更大了。如果从小就抓好教育，也许就不用花那么多冤枉钱，往近了说会节省一些不必要的开支，远了说更利于子女将来的就业。

　　4.不随大流能省钱

　　有的女人见别人都给孩子买钢琴或让孩子参加某某高价培训，自己就慌了，不假思索地就随了潮流，但是却忽略了自己的孩子是否具备潜质和是否喜欢，这种盲目的消费，不仅让孩子讨厌，还可能让一片苦心和一番努力付诸东流。

　　女人想要成为都市“高钞财女”，不是一两天就能练成的，要懂得水滴石穿的道理。合理规划自己的生活，让生活在充满色彩的时候，也要绽放光芒。不要成为金钱的奴隶，而要让金钱认你做主人。

　　女人增值的智慧：女人要让自己现有的金钱不乱消费，且需要考虑保值、升值的各种手段，积极去寻找增值的方法，以期成为现代的“高钞财女”。

　　3.现代女性也要保持“节俭”的美德

　　在现实生活中，有些女人总是认为钱是挣来的，不是省来的。但上班族都知道，每个月想要多挣一点钱是多么困难，而要省下一点，却相对容易得多。

　　很多女人都知道节俭的好处，但是自己从小就大手大脚惯了，现在要养成节俭的习惯太难了，根本就想不起要节俭。还有一些女人不节俭，因为她们害怕节俭会降低她们的生活质量。她们会这样安慰自己：“每天的工作就够累的了，如果再不犒劳一下自己，那就太对不起自己了。”

　　在现实生活中，节俭并没有想象的那么难，最重要的是要有节俭的观念和方法，这样会既没有影响你的生活质量，又做到了节俭。

　　王蒙在一家英资公司工作，月收入近万元，在上海算得上是高级白领了，可是她的生活并没有像别人想象中那样富裕，而是越来越拮据。她工作的地方和居住的地方都是在市中心，所以一有空就逛街，看到喜欢的东西，无论旁边人怎么阻止，她都不管不顾地产生掏钱的欲望，结果总是信用卡上钞票被刷卡机“吃掉”。因此，她家里经常摆了一堆用不完的化妆品和换不过来的衣服、饰品。她感慨地说，她的钱就这样被自己的欲望“吃”掉了。

　　女人的钱，就这样在无意中浪费掉了。所以，我们主张节省，提倡理智、健康的消费观念，适度提高生活质量，杜绝盲目消费。

　　节俭体现在日常生活的点滴中，比如，你今天看到一双鞋子很漂亮，还正是你喜欢的款式，价格也很便宜，才20元。当你要套钱包的时候，发现这样的鞋子你不止一双了，因此你又走开了。此时你可能没有意识到已经节省了20元了。

　　通过生活中这么一个小片段，你就会感觉到节俭并不难，对我们的生活也没有什么影响。对聪明的女人来说，节俭也可以过得很潇洒，可以把省下的钱花到恰当的地方。

　　那么，不懂节俭的女人应该掌握怎样的技巧，把金钱用在刀刃上呢？

　　1.每个月领到工资的第一件事就把工资不少于10%的那部分，到银行存成定期。

　　2.不要让你朋友的消费观念影响到你的消费观念，如果你的好朋友追逐名牌，那么你也会慢慢地对名牌产生兴趣，以致每个月都会出现财政赤字。所以既然你抵制不住诱惑，就必须谨慎地交朋友。

　　3.女人可以不靠男人过活，也不要让男人靠你生存。成为男人提款机的女人，是最不明智的。

　　4.如果你要出去旅游，不要跟着大流选择长假，可以选择淡季旅游。提早订机票会便宜很多，有的甚至比火车还便宜。这样你就轻松地省下一笔钱了。

　　5.在条件允许的情况下，可以把所有的家电都换成节电型的。一年下来可以省下很多电费。

　　6.虽然说做人要大方，但是也不要在请客吃饭上耍大牌，除非你真的是大牌。选择一些经济实惠的小餐厅或者请朋友到家里吃饭。这样是不会降低你在朋友心中的形象的。吃不玩就打包，因为浪费是最可耻的。

　　7.购物的小窍门。智慧的女人不要在饥饿、愤怒、月经前期逛街购物，因为情绪不好的女人不会考虑钱包。在出门购物之前一定要知道自己想买什么，不要冲动消费。不要买反季的水果，因为不仅贵，还对身体不好，相反可以买反季的服装，价格会相差很大。

　　8.减少美容次数。不要轻易相信美容师的话，要根据自己的皮肤变化而定。也许一个月少进一次美容院，可能就会省下200~400元。

　　9.不要没事就去咖啡厅约会，你完全可以在家里营造咖啡厅的气氛。

　　在业余的时间，充实一下自己的头脑。这不仅会增添你的知性魅力，而且也不会再有时间去乱花钱。

　　10.在看到打折的物品时，小心着买。别以为买到打折的东西，自己就赚了，要看这个东西买的有没有价值和意义。

　　赵霞看上了两件衣服，款式和面料相差不多，一件打5折600元，一件打8折500元，她毫不犹豫地买了打五折的。她认为买下那件对折后600元的衣服相当于节省了600元。而在她的男友看来，不管打几折，600元就是比500元贵。

　　大多数女人都会犯这个毛病，在做决策时，并不是去计算一个物品的真正价值，而是用某种比较容易评价的线索来判断，结果花了“冤枉钱”，自己却还没有意识到。所以，“三思而后买”才是省钱之道。
w w w. xiao shuotxt. co m《t》xt小说天堂



第25章 不善理财没野心(2)


　　其实，节省就是这么简单，如果你养成了好的习惯，会发现这不仅一门学问，还是一个非常有趣的游戏。你也会在自己的生活中，总结出自己的节省小窍门，那么你就可以拿出来与朋友分享，同时收获分享的喜悦。

　　省的都是自己挣的，而要节省一元钱，要比多挣一元钱容易得多。节约在生活中到处都可以做到。

　　女人勤俭持家的智慧：“开源节流”是积攒财富的不二法门，不能够开源，也可以轻松做到节流，当用不省，当省不用，把每一分钱花在“刀刃上”要明白：节省一元钱，要比多挣一元钱容易得多。

　　4.不善管理家庭开支的女人难幸福

　　自古以来，就有女主内男主外的传统。钱财是家庭存在的支柱，钱财处理恰当与否，与家庭和睦有很大的关系。在我们的现实生活中，会持家的女人更善于通过管理家庭开支促进家庭和睦，夫妻甜蜜。

　　在家庭生活中，女人一般都爱独揽“经济大权”，把丈夫的经济收入“统”得很严，除了必要的限量外，其余收入统统要交到她的手中，她才放心。

　　这种女人管财的积极性虽高，但长期“大权独揽”，不让丈夫干预，不够民主，会妨碍夫妻之间的感情。

　　还有一些女人把钱财“放得太开”。夫妻之间互不干涉收支，各人挣多少花多少，想怎么花就怎么花，花完了拉倒。这种“放开”的做法，也会给原本享福的家庭带来不幸。

　　所以女人幸福须记住，管好家庭经济的最重要一点是实现家庭财务管理的民主、公开、公正。家庭最好设一本账簿，将每一笔的收支情况都详细记录下来，根据收入情况，从实际出发共同计划，协商开支，既不能“统得过死”，又不能“放得过宽”，既不能爱钱如命，该花的不花，又不能大手大脚，“今朝有酒今朝醉”。总之，“常将有日思无日，莫待无时思有时”

　　这句颇具哲理的警语，应该成为每个家庭理财的座右铭。

　　一天，小李和他的妻子突然接到杂志社寄来的1000元稿费，钱虽然不多，但他们却非常高兴。因为，这是他们夫妻共同劳动的结晶，也是他们的文章第一次变成铅字，并且是第一次获得稿酬。所以，这件事对他们来说，就如同生了小宝宝一样值得庆贺。于是两人不约而同地想到要用这次写稿所得来庆祝这次写稿的成功。

　　然而在用什么样的形式来庆贺的问题上，两人却发生了分歧。小李认为庆贺要热烈一点，所以，应该请几个朋友到饭店热闹一番。而他的妻子则认为庆贺要长久一些，所以，应该买件既有意义又能永远保存的纪念品。

　　女人和男人的消费观念是不一样的，所以权衡好家庭钱财的利用是女人的必备功课。在管理、支配家庭财务的问题上，不论夫妻双方的收入谁高谁低，地位都应该是平等的。所以女人不要过分地认为都是自己的功劳，必须要主持大局。这样你的家庭将会在风雨中飘摇。

　　那么女人应该怎样进行家庭理财才是最好的呢？

　　1.由夫妻双方自由支配

　　这种方式的好处是能增进夫妻感情的和睦，互无戒备，互不干涉，取用自由方便。但是也存在一些问题。比如容易形成每月入不敷出，消费无节制，不利于按家庭经济计划行事等弊病。这种方式的改进型是先把当月必要的生活开支以及储蓄金额按计划扣除单放一处，由一人主管；把余下的钱款作为日常零用，单放一处，两个人共同管理。

　　采取这种理财方式要注意以下几点：第一，宜于采取改进型，也就是说，尽量做到大项开支有计划，小项零用可自由。第二，一旦花过了头，出现了“财政赤字”，或者月初松月底紧，千万不要互相猜疑，也不要指责对方胡乱花钱，而应该本着互谅互让、既往不咎的精神，先从约束自己开始，尽量为对方的花费用度多留一些余地。这样，不仅可以纠正花钱无节制的毛病，往往还能收到增进夫妻感情的“额外”效果。否则，双方一旦吵起来，很容易影响到夫妻之间的感情。

　　2.由一方统理全家财务大权，另一方用钱时，向对方临时索取

　　这种方式的好处是较易于严格控制家庭支出，也能够使另一方不为家庭的财务管理分心，集中精力做自己的事。但是它的缺点也是明显的，那就是如果一方管得过严，或者对另一方过于苛刻吝啬，轻则影响另一方的日常正当用度，使其感到不便；重则使另一方产生抱怨不满的情绪，图谋“夺权”，由此而导致夫妻“内战”不休，家庭矛盾骤起。

　　采取这种理财方式，家庭中管理财务的人首先必须做到公平、民主。

　　应当充分考虑到对方每个月合理的消费和正常的开销。在家庭经济条件允许的情况下，要尽量满足对方的合理需求；当然也要能够听得进对方对自己理财的批评意见。其次，要出以公心，不能对人严对己宽，要珍视对方或全家对于自己的信赖和委托，开支要严格依照原订计划行事。第三，要做到账目清楚、公开，乐于接受对方或全家的监督。

　　3.遵循“大集体小自由”的原则行事

　　“大集体小自由”是时下流行的家庭财产管理模式。其含义有二：一，夫妻双方各自为自己的支出“买单”；二，夫妻根据每个人的收入、支出情况，双方共同议定各自每月应该交入“公伙”的金额，归为全家“大集体”

　　当月的共同开支；各自余下的钱则属于个人的“小自由”部分，由自己自由支配。“大集体”的费用由一方主管，负责支付全家共同的生活费。

　　这种方式的好处是显而易见的，在这里就不再赘述了。有人以为这种办法显得“生分”，不如大家伙用来得亲切。其实，这不过是一种习惯成见而已。这种办法虽然是“公留私用，节约归己”，但是仍然能够也应该互通有无，相互支援。比如，一方使用节余下来的“体己”，为对方买点必需品，在对方生日或自己外出时买点纪念品，馈赠对方，这样岂不显得更亲切更有意义一些吗？

　　看了以上的原则，相信很多原本不善管理家庭开支的女人也应该知道怎样管理好家庭的开支才能促进夫妻之间的感情和家庭和睦了！

　　女人管家的智慧：女人不会放任钱财流动，也不会像铁公鸡一样一毛不拔。公平自由、松紧结合地管理家庭开支，你才能让温暖的家庭日新月旺，和自己深爱的人情深意更浓！

　　5.女人要学会适当冒点风险

　　金钱的魅力在于它是具有超强增值能力的特殊商品。如果好好管理你的财富，就能让你的钱能够像滚雪球一样，越滚越大。但是往往很多女人害怕风险，拒绝让自己的钱升值。

　　一个女人一生需要挣多少钱才够花？我们不妨来做一个计算：

　　假如你生活很简朴，不买名牌衣服，不买漂亮首饰，也不出去旅游，基本不去餐馆吃饭，住着自己祖传的房子，不看电影，不听音乐，也不需要赡养老人，不交际，不结婚，不生孩子，当然也不生病等等，除了衣食住行这些必需的东西，其他的都作为奢侈品通通摒弃掉，一间小屋、每日三餐，这样每月400元人民币应该足够了。

　　如果每个月400块钱的生活标准满足不了你，如果你现在每月的收入是3000元，但你的生活还时常捉襟见肘，那么你将来的生活就要设定在这个基础之上——现在你每月就得挣4000元、5000元甚至要更多；如果你打算出国深造、旅游，那么这个数目还远远不够。

　　如果不想每个月只为400元而活着，那你就必须学会让钱生钱，不能因为害怕风险，就让自己辛苦赚来的钱贬值。

　　男主人要带着妻儿外出度假，在走之前，把所有的仆人都叫了来，说：

　　“我按照你们的个人能力给你们一些钱，你们可以用这些钱做点什么，赚点零花钱。”于是，一个仆人从主人手中领取了5000块钱，一个领了2000，一个领了1000。领5000的仆人随即拿钱去做生意，另外赚了5000；领2000的仆人，也照样赚了2000；领1000的仆人则什么也没有做，他把钱埋藏在地里。

　　几个月之后，主人度假回来，要求三个仆人向他报账。领到5000、2000的仆人，为主人增加了财富，因而受到主人的热情款待，并把所赚到的钱全部奖赏给了他们。领1000的那个仆人遭到了主人责骂：“就是把钱放到钱庄里，也可以收些利息回来啊！”

　　这个故事给我们讲了一个很浅显的道理，害怕风险，自我满足的人注定是穷人。在现实生活中很多脑筋不灵活的女人就和故事中的第三个人一样。唯一不同的是那人把钱埋在地下，而女人把钱放在银行。

　　我们不妨再来看一则《伊索寓言》里的故事。

　　有一个守财奴，每赚取一点金子就偷偷地埋在一棵大树下。每周也都要挖出来独自陶醉一番。然而有一天，金子被贼给偷走了，守财奴简直就不想活了。这时，一个邻居从树旁经过，了解事情的经过后，问他：“你从没花过这些钱吗？”“没有！我每次只是看看而已。”邻居告诉他：“那你不如重新埋块石头下去，这样也可以每天欣赏。”

　　这个寓言告诉人们一个普遍的道理：“有财不置半年闲”。我们不能说有些女人是守财奴，但是就其性质来说，是一样的。钱是死的，人是活的，所以我们要让活人把钱带动起来。

　　在东方，传统“好”女人比较提倡节俭保守，存钱的意识比赚钱的意识强。但在西方，女人更热衷于投资。
www/xiaoshuotxt/c o m>txt



第26章 不善理财没野心(3)


　　萨宾娜是美国波音公司的一名机械工程师，她从24岁刚工作的那一年开始，就每月把工资中的20%投资于共同基金。这是一种风险大，但回报较高的基金。自1934年以来，这类基金平均年收益都在13%左右。35岁时，萨宾娜与几个朋友合伙办了一个机械连锁店，经营有方，收益相当可观。在40多岁时，她开始求稳，将投资于共同基金的钱全部取出来投资于一种非管理型股本指数基金，年收益率为10%左右。但这类基金的风险小了很多。萨宾娜仅将自己钱的10%用于银行储蓄，因为美国银行的利率长期在2~5%，远远低于其他投资项目。目前，她已经开始准备将收入的20%用于退休金准备，这样，加上她过去投资赚的钱，足以为自己的退休生活留下一笔可观的资金。

　　女人要明白，要想发财致富，就不能缩手缩脚，怕这怕那，走出自己的心理防线，去了解正确的理财方法，这样才能让钱生钱。

　　女人害怕自己赚不到钱而又把本钱赔进去，所以就总是在观望，不敢行动。那么如果你避免下面的做法，就不要再害怕了，勇敢点，想怎么理就怎么理。

　　1.盲从

　　一些人对某种投资方式的知识并不了解，也不注重这方面知识的学习、积累，看到别人投资赚了钱，就抱着“他能赚钱，我也能赚钱”的心态盲目跟从，结果不但没有赚到钱，还亏了本。做任何事情，没有一定的专业知识是不行的。因此，投资者必须对投资项目做认真详细的分析，看清形势再出手，切忌赶潮流盲目从众。

　　2.贪图高息

　　有些投资者本身法律意识不强，见到有朋友搞高息揽储，就把自己的钱大把大把地投了进去，其结果是，被骗得血本无归。所以，投资者一定要合法投资，提高警觉，千万不要被高息所诱惑。

　　3.借钱炒股

　　在股市中有一句格言：“借钱炒股，等于慢性自杀。”因为你用来投资的钱不是你的，是说，你只能赢，而不能输，所以很难保持良好的投资心态，也就无法等待最佳的获利时机，一旦股市狂跌，借钱炒股者只得被迫断臂斩仓，成为股市中的牺牲品。

　　4.以贷谋利

　　有些人看到银行连续多次下调存款利率，觉得储蓄存款已无利可图，便取出存款用于民间借贷，以便谋取高利。目前，民间借贷虽然利息较高，但风险也很高，由于民间借贷不规范，缺乏必要的公证和法律保障，一旦发生利益纠纷，债权人的权益必然会受到侵害。投资者因此血本无归的不乏其人。

　　女人们行动起来吧！只要你“爱惜钱，节省钱，钱生钱，坚持不懈”，这样，你就会成为有钱的女人。如果一个女人不用钱投资、不用钱生钱，那么10年后她仍旧是穷人。

　　女人富足的智慧：女人要记住，不要让风险吓破胆，因为贫富的差距不是源于智商的差距，而是源于思维的差距。你可以跑不赢刘翔，但不能跑不赢cpi。

　　6.没资本，照样可以致富

　　女人致富的资本是什么？自信、毅力、信念、行动……当然还有金钱。

　　很多女人总是说自己没有资本，无法致富，那么有没有想想怎样赚得资本，开始致富呢？

　　钱嘉熙指出，对于年轻人来说，他们更需要一份长期、稳定的工作去支持他们的生活，为今后的事业和人生发展做铺垫。“年轻人要有长远的人生规划。要明白，投资或者投机不能支撑你的整个人生。”

　　在这个世界上，女人不能没有钱，然而，并不是每个女人都很富有，那么一个女人怎样才能富有呢？这应该是每个女人都迫切想知道的问题。

　　首先我们看一下彼得·圣吉是怎样变成千万富翁的。

　　彼得·圣吉在一个没有水没有电的农场长大，是个穷孩子。有一天，他在水沟里捡到了一枚1毛钱的硬币，他看着泛着白光的硬币，很高兴。

　　他就来到了当地的菜市场，用这枚硬币买了一个苹果，然后把把苹果擦得亮亮的，以两毛钱把苹果卖出去。之后又用这两毛钱再买两个苹果，同样的方式，每个苹果卖两毛钱。

　　后来他叔叔死了，给他留下了两百万的遗产，他用买卖苹果的方法，最后成为了千万富翁。

　　看了彼得·圣吉的人生，你会说：“他是运气好，有那么多资本……”

　　但是我们不能不说，如果他没有那两百万遗产，也可以成为富翁。他的精明的头脑和坚强的意志力，成就了他的一生。

　　女人无论是成功还是失败，都是由一滴一滴的水珠组成的汪洋大海。

　　人生就是由每一天、每一件事情、每一个危机的处理、每一个销售业绩组成的。所以不要认为女人没有资本，你的资本是在点滴的生活中积聚的。

　　李亦菲，1999年3月至2008年6月任职于美国维亚康姆公司，出任mtv音乐电视频道的中国区总裁，成为美国《财富》杂志及美国有线电视新闻网评选的亚洲最有影响力的商界女性之一。

　　在这个商业社会中，李亦菲显示出比男性更多的耐心和韧性，也更加兼顾理性与感情。打造出了影响全球的惊人成绩。

　　对于工作，李亦菲认为自己其实做的是“媒婆”的工作——寻找到中国强势的传媒机构并使之成为维亚康姆的合作者。这个媒婆肯定不容易当，要促成中国移动、央视等垄断巨头同意与一家美国公司合作，既需要政策破冰，也需要合作者求同存异。李亦菲必须拥有足够的韧性。她曾把自己的工作比喻道：“就像是夫妻两个人吵架，各说各话。然后丈夫和妻子分别跑到你面前哭诉。听完双方的理由，你觉得其实这事很简单，没有不可调和的矛盾，说合一下就行了。但是，当你在说合的过程中发现，无论是跟丈夫还是跟妻子说，两人都不接受。于是一遍、两遍、三遍……如果两个人合好了，你会有一种成就感，如果两个人最后还是分手了，你会有一种浓重的挫败感。”

　　耐心和韧性，对于李亦菲的“媒婆”工作帮助最大。维亚康姆的主要竞争对手新闻集团与青海卫视的合作被叫停后，新闻集团董事长鲁珀特·默多克公开承认，新闻集团在中国发展业务的尝试“碰壁”。李亦菲则骄傲地说：

　　“传媒领域的人有一个特点就是性子太急，但好在我们有足够的耐心。”

　　让中国政府、运营商和维亚康姆的董事们互相了解、理解，李亦菲应该是个擅长化解误会、消弭冲突的人。她曾表示，在维亚康姆的中国策略推进过程中，美国老板也会提出质疑、怀疑，对她的市场战略发展有意见，“但她的方式是以提问的方式进行。她不会说你应该这么办。她说你觉得应该怎么办。”

　　李亦菲认为，作为女性和高管，这时自己的责任是向老板提供真实的方案。她还说：“跟你有不同的想法，你可以说服他，如果在最后说服过程中你没有达到目标，必须接受他的决策。这是你的专业和职业素养的问题。”

　　求同存异的基础是李亦菲对于自己的清醒定位：你要懂得一点，谁是给你面包抹黄油的人。“事实上，商业社会中没有永远独赢的故事，每个人、每个企业都需要通过妥协获得更大价值。”她说。异曲同工的是，她眼中女性最应该具备的品质是善解人意，“其他一切美好都从此衍生”。

　　在现实生活中，我们都是普通人中的一员，那么就不能痴痴等待天上掉馅饼。而应该从创造财富的方向入手，不要想着中彩票或者意外的锦上添花。所以有欲望致富发家的女人，就要找出致使自己贫穷的原因，然后坚持“三不要”，突破“三观念”，做到“四必须”。

　　让“好”女人贫穷的五个原因是：

　　1.缺乏对金钱的认知

　　2.没有财务目标

　　3.没有财务计划

　　4.在基本需要上花费过多5.拖延或懒惰恶化了现状

　　在找到原因后，就不要找借口，一定要坚持“三不要”：

　　1.不要认为没有足够的钱可以支配。就算挣得再少，也能节省存下一点。

　　2.不要总说没有时间。除去工作的时间，你的闲散时间还是很多的，利用这些时间看一些财务管理的书，并不难。

　　3.不要说自己没有财务知识，不知道从何学起。节俭是最重要的原则之一。富人的发财之道，其实每个人身上都有，只是不去发掘利用。

　　此外，女人要想成为富婆就要突破三大观念：

　　1.没有明确的金钱观念

　　观念对人的行为具有控制能力，对金钱观念不清楚，是很多女人不能致富的基本原因。我们要告诉自己，金钱可以给我们带来自由、快乐、幸福，能够满足我们的许多愿望。但是当我们看到，那些成功人士付出的汗水和艰苦的努力后，用来享受的时间就很少了。因此，努力致富是不值得的，这样的思想又怎么能够致富呢？

　　在你对成功人士的经历感到矛盾的时候，你就会下意识地让自己对金钱产生畏惧不前的念头。

　　2.过分相信专家的观念

　　许多女人认为金钱的获得是非常困难和复杂的事，所以赚钱的事就交给专家去管理。这是致富要突破的第二个观念。

　　不要把命运交到别人的手里，要知道自己的命运要自己掌握。只要我们了解自己的智商、能力、身体和情绪的起伏情况，就能灵活地控制自己的命运。不要被困难吓倒而选择退缩。

　　3.突破有限观念的影响

　　有限观念的影响，给人造成了一种压力，许多人相信世界是有限的。

　　因此就会认为有赢就有输，在这种观念上，就会产生财富是掠夺的，而不是自己炼就的想法。

　　“好”女人贫穷的原因找到了，注意事项和阻碍也明确了，下面就让我们学习一下发家的“三大原则”吧！

　　1.开源节流，多方面增加家庭收入，尽量减少家庭支出。

　　2.把钱放到利息最高、风险最小的投资领域。

　　3.坚信勤劳致富的教诲，不因钱少而不挣，不因钱多而认为自己挣不到。

　　女人生财的智慧：资本不是“愁”出来的，而是用聪明的投资智慧、勤奋的工作和合理的“梳理”赢来的。把自己用知识武装起来，破除迷信，相信自己，自己的财富自己做主。
www.xiaoshuotxt.comt，xt，小;说，天'堂



第27章 丧失自我成奴隶(1)


　　随着时代的改变，社会对女人的要求越来越高了，女性柔弱的双肩上，既有家庭的负担，又有工作的压力。女人要想在事业上做出成绩，就要付出比男人更大的代价。但是传统的好女人在这种双重压力下，逐渐丧失了自我，成为了生活的奴隶。

　　1.把男人当事业的是笨女人

　　在繁琐的家庭生活中，女人往往要比男人做的事情要多，这样就导致女人疲惫不堪，把自己的经历和青春都奉献给了这个家。甚至有些女人宁愿放弃自己也要顾全丈夫，把丈夫当成了自己的事业。

　　“爱的奉献”不是只唱给天下女人听的，也是唱给男人听的。那么，作为女人，就不要那么奋不顾身、飞蛾扑火地把爱奉献给男人。女人也要有自己的事业，也要享受。不是只有懂得无休止的，甚至把自己都丧失的奉献型女人才是传统的好女人，懂得生活的女人也是好女人。

　　有些女人就是乐于奉献，把自己的一切都给了丈夫，成了彻彻底底的“失业”女人。因为在她们眼里男人就是自己的事业，只要男人好，自己就好。

　　但是，事情经常不像她们想的那样。女人兢兢业业地在男人身后，默默地支持他们，照顾他们，而到男人发达了，你就活该成了垫脚石了。

　　在当今的社会上，女人不要被任何东西所阻碍，这样在不久的将来，将会有很多女人成为大公司的行政总裁。不仅男人可以顶天立地，而且女人也可以纵横四海。女人也可以不做成功男人背后的小女人，也可以做男人身前耀眼的大女人。女人一定要明白，把男人当成自己的事业，是多么荒谬的一件事。如果你是一个非常幸运的女人，在男人成功的时候，你这个为他鞍前马后的太太，仍旧是他最在乎最爱的女人，那么你和他的事业会一路长虹。如果你是万千女人中的一个，那么当你的男人成功的时候，你这个曾经为他风里来雨里去的女人就成了垫脚石，活该被踢得远远的，这样你的男人事业蒸蒸日上，而你却因此“失业”了。

　　卢萌在上大学时，认识了比她高两年级的同系男生，他们很快就进入了热恋。大学毕业时，卢萌按计划准备考研究生，可是她的男友却说：“咱们结婚吧，我非常需要你。”男友的一句话让她迷茫，是结婚还是考研，她一时陷入了矛盾中。

　　卢萌既想结婚做个好妻子，又想读研究生。但最后她被“如果读研究生一定没有时间照顾丈夫，如果做妻子的因读书而冷落了丈夫，那是非常不对的”这样的想法给征服了。人们常说，爱就是奉献，卢萌对此深信不疑。

　　于是，她决定放弃自己的理想，和丈夫一起建筑起他们爱情的港湾。

　　毕业后，卢萌当了一名教师，丈夫在工作了一段时间后准备考研。在丈夫准备考试的时候，卢萌发现自己怀孕了。她的妊娠反应挺厉害，经常是东西吃进去不久就又都吐出来。可是丈夫正在忙着考试，不仅无暇照顾她，还需要她来照顾。卢萌经常一边吐，一边做饭，但是想想丈夫将要实现自己的梦想，她暗暗地把所有的痛苦都咽到自己肚子里，想等他考上研究生就好了。后来丈夫如愿以偿，卢萌孩子也生了下来。

　　这时的卢萌就更忙了，既要工作，又要照顾孩子，还要照顾正在读研的丈夫，生活非常紧张。接送孩子、买菜、做饭、洗衣、收拾房间，卢萌几乎承包了所有的家务，但当她看到漂亮的孩子，看到刻苦读研究生的丈夫，她是欣慰的，感到幸福无比。

　　为了照顾好家，卢萌几乎放弃了自己的一切爱好。她已经没有时间去商场为自己选购一件称心的服装，没有了和朋友们高歌一曲的兴致，甚至连自己爱看的电视连续剧也不能从头看到尾，但是她从不抱怨，她觉得自己的付出是值得的，因为她的家庭有了她的付出更加和谐幸福。

　　卢萌原本以为丈夫毕业后，他们就会迎来第二个蜜月，他会对自己的奉献给予回报。可是事实是他们的关系却大不如从前了。丈夫毕业后，去了一家合资企业。他的工作很忙，经常是深夜才回到家，一脸的疲惫。让卢萌更加生气的是，丈夫竟然懒得与她说话了。有时，卢萌忍无可忍地对他说：“咱们也该聊聊了。”可他说：“这么长时间的夫妻了，还有什么好说的？”有时，他还会说：“说点儿别的行不行，整天不是东家长就是西家短的，真没意思，就知道自己眼皮底下的那点儿小事，层次太低，整个一个家庭妇女，没劲！”

　　最终，丈夫向她摊牌说自己爱上了别人，卢萌的心在颤抖，她问：“我有什么对不起你的地方吗？”

　　他说：“你没有对不起我的地方，可是现在和你在一起，我一点儿感觉都没有。你整天都是那些婆婆妈妈的事，你变了，没有理想和激情了。”

　　卢萌说：“人总得有良心吧，你上学的这些年，孩子、家还有你的吃穿用，里里外外哪一点儿不是我在操持？如果我当时也去念书，不管这个家，你能有今天吗？我是为了你才做出牺牲的。”

　　但是他说：“牺牲和爱情是两码事。”

　　这一句话让卢萌彻底醒悟了，她对丈夫说：“是变了，都是你成就了我的改变。”

　　这就是残酷的事实，多么让人刺骨的伤痛啊！女人千万不要把男人当成事业。你的付出换来的只是男人的感动，但那却不是爱。

　　一个女人绝不能仅仅是帮助男人去建设他的世界，然后就把他的世界当成自己的世界。你爱他，更要爱自己，这样别人就容易看到你的魅力，会称赞你，你会从这些赞扬中得到更多的自信，你也就会活得越发光彩，永远保持对生活的热情，这是个良性循环。

　　不要再说“我爱你胜过爱自己”之类的傻话，更不要认为爱就是全力“奉献”。女人的智慧在于对男人永远存在吸引力，这种吸引力不是来自奉献，而是源自对自己的重视和爱。

　　女人一定要记住，你是一个平凡的女人，而不是高尚的特雷莎修女一样的女神，所以，女人不管任何时候，都不要把男人的事业当成自己的事业。

　　女人迷人的智慧：不要让男人的事业主宰了你的命运，自己的事业自己做主。把七八成的关爱给予这个家庭，把剩下的二三分体贴送给自己，不然的话，迟早有一天，你会被外界无情淘汰，后悔莫及。

　　2.女人不要将工作生活混为一谈

　　工作只是生活的一部分，不要把工作当成生活的全部，也不要把生活只定义为工作。女人的一生可以在不懈的奋斗中丰富多彩。

　　女人天生就是需要有人疼有人爱，事业可以说是女人生命的一部分，却不是女人生命的全部意义。虽然说工作是人生存的基础，也是许多女人寻找的最大目标，但是，生活中不仅要有工作，也要有除了工作以外的精彩。

　　女人人生最大的意义莫过于追求幸福，让自己快乐。笨女人往往把自己的工作当成了自己的生活，让生活过得喘不过气来。这样的女人，太过呆傻。

　　一个女人如何才能让自己的生活和工作分开，该忙碌时忙碌，该享受时享受呢？

　　曾经有一位做翻译的大姐，整天被繁重的翻译资料压得喘不过气来，后来，索性她改了行，考了教师资格证书，然后做了一名中学教师，虽然工资比不上以前，但是她说她喜欢这样，做老师不会太累，既有时间做点正事，又有时间享受生活。

　　听到她的回答，或许会有很多女人对她的这种满足安逸的生活态度不满，也可能会有人羡慕她的潇洒。我们姑且不去讨论她这种态度正确与否，不妨先来考虑一下，她在说这句话的时候是站在人生的哪个阶段，她追求的人生意义是什么。

　　如果一个女人把自己的人生定位为奋斗的一生，那么她就必须为自己的选择负责。当她决定为事业奋斗一生之时，她已经做好了与幸福、快乐失之交臂的准备，她不但能够坦然接受，而且还会享受年老色衰躺在藤椅上，回忆那些在商场叱咤风云的日子。她的生活就是工作，工作是为了成就自己的梦想。其实这样的女人也是让人敬佩的，但是回头想想，难道要成功就要用青春的色彩为代价吗？像前文提到的亚洲最有影响力的商界女性之一的李亦菲，她的生活也是丰富多彩的，生活事业都安排得井井有条。

　　李亦菲在工作中是个十足的拼命三郎，她永不言败、绝不放弃和严谨的自律令称敬，但她毕竟逃不开女人一生最盼望的真情真爱。

　　一提起她的爱人，李亦菲的样子不用说都让人猜得到，绝对的甜蜜型，用她的话来说：“我们是绝对的心有灵犀，绝对的过招对手。”没有理由不相信李亦菲的话，因为温柔是她的另一个特点，而且善用心思的她同样懂得男人的内心语言。

　　在家里的李亦菲就是一个小女人，矫情、小资，还对老公甜言蜜语。

　　有时候看到老公回家后心事重重不爱说话，李亦菲就会猜他的心思，一定是工作有了问题不开心，每每她都会为老公营造温馨的气氛，一顿爽口美食后，还要主动约老公散散步，牵着他的手走在楼上的花园里。此时即使老公仍不开口，她也会洞明神会地安慰他。她知道男人有心事的时候不想说出来，但放在心里又很矛盾，所以她喜欢用最柔情的方式陪着他，慢慢地等着他说出来。其实两个人的世界里就是需要彼此互相信赖，互相支持，相扶相携地走在爱情的路上，李亦菲做到了。

　　李亦菲的朋友有很多种，关于每个领域都有固定的好友，和男人们谈谈国际政策，和女人们谈谈护肤美容等等，所以她的朋友很专，但她的知心爱人却是唯一可以和她事事过招对擂的，因为他们彼此仰慕，彼此钦佩，他们能够心领神会地让爱情也完美起来。

　　只要把工作和生活不混为一谈，女人就可以在享受成功的同时，也体味生活的味道。虽然选择对于女人来说总是那么多样，但无论是选择事业还是生活，只要做到工作生活两不误，那么你就是幸福快乐的女人。

　　所以，女人可以为自己设立一种边工作边享乐的生活基调。把职场当做有别于家庭的另一个生活基地，因为工作不过是人生的一部分，不过是我们学习生活的学校而已。

　　女人永远不要把工作作为自己人生的重心，要知道，青春对于女人来说是一段多么美妙的时光，在年轻的时候，她们可能会遇到刻骨铭心的爱情，可以迎来自己生命中最美丽的阶段，还会交到一些死党或至交。年轻时，她们可以选择去自己最向往的远方旅行、可以尝试各种激情的快乐、可以肆意去冒险、去探索、可以自由自在地设计并享受属于自己的精彩生活。如果在人生最美的时刻，女人所做的只是努力工作，那么当很多年以后，蓦然回首，年华不再，自己早已是满脸皱纹的垂垂老者，谁不会为这样的一生后悔呢？谁不会追忆自己没来得及享受的青春呢？

　　所以，每一个美丽的女人都应该在自己最美丽的时刻，肆意去享受自己美丽的生命，创造世上最美丽的快乐，而不应该把自己束缚在工作里无法解脱。

　　女人幸福的智慧：工作和生活有着密切的关系，用工作中的充实来填补生活中的空虚，用生活中的快乐化解工作中的压力。

　　3.“好”女人的事业不潇洒

　　每一个人都喜欢自由地工作，然而工作了的人都知道工作有了，自由没有了。自由对于女人来说是很重要的，所以女人更适合去追求一种事业，但是现实社会的种种阻碍，让女人对事业的追求不够潇洒。

　　女人一旦踏入了社会，她们就要为了生存而四处奔波，寻找自己想要的职业。女人一旦选择了职业经理人、职业理财顾问等职业，那么她的天性也就更多地被限制了。或者女人选择稳定而轻松的工作，过着朝九晚五的日子，时间久了，女人就会觉得生活没有了意义。因此创出自己的一片天地的想法就在她们的头脑中形成了。

　　但是一想到现实问题，就让女人望而却步，让自己的理想成为了乌托邦。因为职业和事业的概念是不同的，职业是你所选择的，为你的老板卖命，而事业是你根据个人爱好和市场前景为自己创出的天地，你就是老板，你手下就有为你卖命的职业人士。一般职业是为事业奠定基础的。

　　职业限制女人个性的张扬，事业让女人更加自信。可以张扬自己的个性，可以有自己的想法，然后朝着这个想法去做，成就属于自己的舞台，而不是站在别人的舞台上秀自己。女人也想创业，但是总是精神上向往，行动上却止步。她们会受到家庭、朋友、爱情的影响，停留在当前，默默忍受着内心的痛苦，但是想到除了自己，其他自己在乎的人快乐，就足够了。

　　她们不能潇洒地走出自己画的怪圈，而是越陷越深，到最后无法自拔。

　　电视剧《我的青春谁做主》中，女主角钱小样就是这样一个内心不安分，行动不潇洒的女人，她的父母为她选择的职业是护士，而她更渴望能够通过自己的能力打拼出一片天下。经过生活的磨练，钱小样在挫折和苦难中，挣脱出来了，原来迷失方向的女人找到了方向，最后在周晋的帮助下，和方宇一起经营好一家夫妻车行，这不仅是方宇的梦想，也同样是钱小样的目标。在停止和前进的岔路口，小样勇敢地选择了前进，潇洒地突破了自己的怯懦，成了一个潇洒的女人，创造了一份潇洒的事业。

　　如果钱小样顺从父母的意思，老老实实地去做一个护士，那么她的一生或许不会有太大的波折，那么她可能会错过人生最最精彩的青春，她可能就会在平凡的工作之中渐渐迷失自己的追求。在生老病死，哀痛呻吟中消耗自己的生命。

　　所以，作为女人，一定要有一番属于自己的事业，这个事业可以是轰轰烈烈的，也可以是平平淡淡的，可以是对成功的追求，也可以是对家庭幸福的一种经营。

　　有人说，我还年轻不可能做出一番事业。当然年轻女人的经济是有限的，经历也是有限的，但是精力却是无限的，思想新颖，头脑灵活，这就是年轻的资本。经济能力和人生阅历是可以积累的，所以不要那么早就给自己判了死刑，只要你的那份事业心还在，有朝一日你会成功的。就算没有成功，你也会骄傲地说，我已经努力过了，不后悔。但是如果连最起码的事业心都没有，那么就谈不上什么事业成功与否了。事业其实更形象地说就是一个奋斗的方向和目标，事业可以和职业相背离，也可以和职业相吻合。

　　如果你一生的追求就是想要治病救人，而你又是一个医生，那么你的事业和职业是相吻合的，虽然它们不是一个概念，但是却相互依存，你的事业靠你的职业来实现，你的事业心更能激发你对自己职业的热爱和热情。

　　所以，女人一定要有自己的事业，或许你现在可能做得不太好，可能你的事业还没有起步，但是只要你找准了自己的事业，有了自己的方向，那么你就不会迷茫，更不会因为在你追求事业过程中遇到的一点小困难而退缩。

　　如果说做个职业女人生活更安稳，那么做个事业女人，生活才更有意义、更有激情、更有精神，所以，做个事业女人要比职业女人更潇洒。

　　女人潇洒工作的智慧：在工作中选择适合自己的目标，既喜欢也擅长，用自己的切实行动告诉世界，你是个潇洒的事业型女人吧！

　　4.不更新知识的女人容易被淘汰
www、xiaoshuotxt.comt*xt-小%说^天.堂!



第28章 丧失自我成奴隶(2)


　　随着时代的发展，社会的进步，知识对于女人来说是工作晋升的基础，是精品生活的保证。如果总是不及时地补充新的知识，那么你就会落后，落后就要“挨打”。有些女人总是满足于自己现在的工作，而停止了进步，最终只能被这个社会淘汰。

　　生活中，随时更新知识的女人要比不上进的懒惰女人快乐得多。懂得更新知识的女人，总会处于女性生活的最上层，享受的生活机会比一般女人更充分，比如受教育的机会、职业机会、婚姻机会、晋升机会、获取高报酬的机会等等，因此经常更新知识的女人应该是最快乐的女人。

　　进入21世纪，科学技术日新月异、思想观念不断解放和发展无疑为有知识的女人提供了体现自身价值的更为广阔的天地。在经常更新知识的女人中，高薪阶层的收入要比其他女人的收入高出几倍。有些女人付出了全人类工作时数的2\/3，但所得的报酬却只有1\/10，她们所拥有的财产只有1%。

　　在女人的职业生涯中，有许多无形的障碍：因为是女人，应聘时可能败于一个素质、能力比你差的男人；因为是女人，你的工作能力可能屡受怀疑。女人常常顶着压力加倍努力，付出比别人更多。对于拥有知识又更新知识的女人，在选择职业与事业的时候，要更受重视，因为她们的能力和素质更加突出，更加自信。所以女人要跟得上时代的脚步，不被知识女人落下，就要努力地更新自己的知识。

　　知识女人因为有知识，所以在追求事业时更容易取得成功，而另一些女人则会做一个平凡的小女人，过着平平淡淡的生活。

　　日常生活中，每个女人都有心理上、情绪上的低落和波动，这不仅与个人性格、生理周期、内分泌状态等固有因素有关，而且非常容易受工作压力、事业坎坷、爱情挫折和家庭不幸等外界因素的影响，虽然说知识女人也逃不掉这些屡见不鲜的压力，但是传统好女人受到的冲击会更大。

　　就比如经济危机的时候，社会的各行各业都受到了或多或少的影响，裁员是拯救公司的一种手段，在这个时候，不知道更新知识的女人就是被裁掉的对象，而那些随时更新知识的女人就会稳坐江山了。

　　那么，女人应该怎样做才能成为一个快乐的知识女人呢？

　　1.转换角色观念和行为模式，营造良好心境是成为知识女人的必修

　　课。心理学家有一个形象的说法：“心境是被拉长了的情绪”，它使人的其他一切体验和活动都留下明显的烙印。俗话说，“人逢喜事精神爽”，乐观的心境使人有幸福快乐的感觉，遇事也能迎刃而解；消极的心境则使人消沉、颓废，甚至思维迟钝。知识女人因为有知识，最能成为快乐心境的主人。而要自觉地培养和掌握自己的心境，保持经久快乐，须谨记心理学家的十六字箴言：“振奋精神，自得其乐，广泛爱好，乐于交往。”

　　詹姆斯说过：“如果你感到不快乐，那么你要找到快乐的方法，那就是振奋精神。”要经常为自己现在所拥有的而高兴，不为自己所没有的而忧虑，面对生活就要自得其乐。培养多种业余爱好，可以陶冶情操，增加乐趣。

　　广泛交友也能让你保持快乐的心境。

　　2.留心时尚，树立“活到老学到老的”学习观念，让自己永远都能跟得上时代的潮流，做一个名副其实的“潮女”。

　　3.打破自己的生活圈，去接触、结识社会各行各业的人。在与他们的交往中，女人可以发现自己更多的潜能，可以让自己找到更多的体现自身价值的方式。

　　4.养成与书为伴的好习惯，让书香为你增添魅力，让书本成为你最好的朋友。因为书是人们获得知识的最行之有效、最简单的方式之一。

　　只有常常读书，多读书，一个人的知识库才能更快、更广泛地得到更新和增长。

　　泰戈尔曾说：“当上帝创造男人的时候，他只是一位教师，在他的提包里只有理论课本和讲义；在创造女人的时候，他却变成了一位艺术家，在他的皮包里装着画笔和调色盒。”所以，女人的生活应该是多彩的，不是黑白的。知识可以成为上帝的调色板，让女人的生活更加亮丽。

　　知识应该是女人手中的资本，只要经常更新知识，让原有的知识和现有的知识整合成为社会需要的知识，这样，女人就可以追求并实现自己的人生目标，做一个快乐的知识女性。

　　女人紧跟潮流的智慧：知识没有贵贱，却有新旧之别，知识过旧就是一种知识欠缺。所以做一个时尚女人就要懂得经常更新自己的知识库，让自己不仅是一个才女，还是一个“潮女”。

　　5.没有“野心”的女人难晋升

　　一点小小的“野心”，可能就会让你的事业更上一层楼。这种野心不是贪婪、掠夺，而是对事业的追求。有些女人缺乏对自己事业的追求，也就是因为她们骨子里没有“野心”。

　　做事不能没有目标，做人不能没有野心。没有野心，不去想超越现在，创立更好生活的人只能默默无闻地过着平庸的生活，无法发挥出自己最大的潜力。特别是安于现状的女人，总是被动地默默地接受生活所给予自己的一切，却不去想自己能否改变社会，因此她们只能年复一年、日复一日地过着同样的生活，无法改变常态。

　　一位法国青年从推销装饰用的肖像画开始做起，在不到10年的时间里，迅速成为了一名年轻的媒体大亨。不幸的是他年纪轻轻就患上了癌症，去世之前他写了一份遗嘱。

　　他去世不久，法国的一份报纸，随即刊登了他的遗嘱：

　　虽然现在我以一个富人的身份，跨入天堂的门槛，但我出身贫寒，曾是一个穷人。我希望能把自己成为富人的秘诀留下后人。“穷人最缺少的是什么？”谁能回答出这个问题，我愿把我留在银行私人保险箱内的100万法郎作为奖金全部赠送给此人。我在天堂也会给予他欢呼与掌声。

　　消息传开后，先后有48561个人给出了他们的答案。在他们当中，绝大部分人认为，穷人最缺的是钱；另有一部分认为，穷人最缺少机会；还有一些人认为穷人最缺少的是技能，是挣钱的本事……很快到了这位富翁逝世一周年的纪念日。他的律师和代理人，在公正部门的监督下，打开了存放在银行内的私人保险箱，公开了他致富的秘诀。

　　让所有人大吃一惊的是，猜对秘诀的竟然是一名年仅有9岁的小女孩。她的答案与富翁的秘诀竟然一字不差：穷人最缺的是成为富人的野心。

　　小女孩在接受100万法郎的颁奖的时候，她说出了猜对的原因，她说：

　　“姐姐总是警告我不要对她11岁的男友动心思。尤其是每天姐姐带他回家时，她总是会提前警告我说不要有野心！不要有野心！于是我想，也许野心最可以让人得到自己想要得到的东西。”

　　和致富的道理相同，一个人，特别是一个女人，首先要知道自己要什么，首先要有一个野心，一个长远的打算，通过努力你才可能实现自己的目标，把自己的野心变成事实。相反有些女人不仅不知道自己最想要的生活到底是什么样的，而且丝毫没有野心可言。试问这样的人又怎能获得幸福，活出自我呢？

　　很多女人之所以平庸，就是因为她们没有“鸿鹄之志”，就是因为首先在内心里她们是“安分守己”的、是不敢打破现状的、是没有意识要改变世界的，所以，她们一直平庸。然而在这个世界上，只有不敢想，不敢做的事，没有永远干不成的事。

　　有一句谚语说：“有野心的人抓大鱼。”野心是一个人奋发向上的动力，是人生的一种伟大又难能可贵的勇气和巨大的决心。但是在生活中，人们通常对野心有着错误的理解。

　　有些女人总是觉得有野心是一件很可怕的事，是一个女人狂妄、傲慢、不羁的标志，然而“野心”并不等同于这些词汇，野心能够激励我们做出更加客观的成绩。

　　微软（中国）公司总经理吴士宏就应该是上述那些女人学习的榜样。

　　她就是因为一直胸怀野心，才成一个不入流的小职员最终成长为微软赫赫有名的“南天王”的。我们不妨来看看“野心”是怎么成就她的！

　　吴士宏原本只是一个普通人家的小女孩，通过自学考试获得了英语专科文凭，曾是北京椿树医院一名再普通不过的小护士。

　　但是做了一段时间的护士，吴士宏开始思索自己的人生，自己不能一辈子就做一个普通的小护士，而是要开拓更加广阔的天地。之后她刚好赶上ibm公司招聘，于是她毅然选择了辞职，然后勇敢地去ibm公司应聘，没想到她凭着自己的一份勇气竟然顺利进入了ibm。

　　进入ibm让她再次开拓了视野，她更加不安分于普通的职位，之后她开始向更高的梦想努力，最终她从销售员做到了ibm华南分公司总经理，被大家称为“南天王”。之后她又坐上了ibm中国销售渠道总经理、微软（中国）公司的总经理的职位。

　　和吴士宏相比，思想传统的好女人是不是应该反思一下自己呢？人没有野心终不能成大事。微软和中国给了吴士宏广阔的天空，她又想张开羽翎，让风声在耳边回响，她再次超越自我，迎接绚丽的梦想：把微软(中国)做成“中国的软件企业”，为中国软件业写下精彩的一页。

　　或许我们没有吴士宏那么样的魄力和智慧，但是至少我们也可以有自己的野心，也可以尽自己的努力为自己的人生开拓新的空间和领域，进而实现自身价值。所以，老实女人不能在继续“安分守己”了，要给自己的人生留下精彩的一笔，要为自己的价值勇敢一次，有点野心，让自己也精彩一回。

　　女人野心勃勃的智慧：“野心”可以成就你的梦想，梦想可以随着“野心”的增长而更加绚丽。不要被现状的安逸所俘虏，也不要怀揣没有胆量改变平淡的现状的固有观念，有目标，有野心，才能使一个女人立于不败之地。

　　6.解除女人不能晋升的心理障碍

　　生活中，一些女人经常有怀才不遇的抱怨，但是没有去寻找这种怀才不遇的原因，或者说不去解决这个问题。任凭这种心理发展下去，就会丧失工作的积极性，进而丧失更多的晋升的机会。

　　一直以来，职场都掌握在男人的手里。通常情况下，一个企业的高层领导人多数都是男人，女人寥寥无几。那么，真的是女人的能力没有男人的能力强吗？当然不是，心理学家认为，女人在事业上不容易获得晋升，除了受传统观念的影响外，占主导地位的是女人自身的心理因素。

　　所以，“好”女人要想在职场上与男人分得半壁江山，就要突破自身的心理障碍。

　　1.“安逸”的心理

　　冒险是大多数男人都喜欢的，因为他们喜欢挑战，而女人喜欢的是相对稳定轻松的工作，这也是现在她们的择业标准。年轻时的雄心勃勃，会随着年龄的增长和家庭格局的变化而消磨殆尽，导致大多数女人产生一种“安逸”的心理。就是这种心理阻碍了她们晋升的脚步。所以，要想在职场上出人头地，就要有一点冒险精神。不思进取的女人要训练自己逐步接受风险，哪怕是失败的经验，这些都能锻炼女人承受风险和做出决策的能力。

　　2.敏感的心理

　　女人天生情感细腻，对事物、感情比较敏感，比男人容易受到外界环境的影响。往往一些女人被职场中的琐事困扰，对于一些人和事过于斤斤计较、耿耿于怀，经常在为人处事上考虑的因素很多。而这些考虑的结果就让内心承受不断积聚的苦闷。如果调节不好，就会造成职场心理失衡，要么开始逃避，要么变得麻木，对待事情开始消极不进取。而这些对女人职业生涯的有序发展是非常不利的。

　　3.抱怨的心理

　　在工作中遇到挫折时，男人习惯独自解决，他不会向其他同事透露烦恼，也不会表现出焦虑不安的情绪，因为他清楚这对完成工作毫无帮助。

　　而单纯无知的女人更热衷于抱怨，习惯私下把各种抱怨与烦恼向朋友或同事诉说，最后可能全公司的人都知道她经历了什么样的挫折。结果当然可想而知，谁会欣赏和提拔一个爱发牢骚的女人呢？

　　4.嫉妒的心理

　　女人喜欢与人“竞争”，在爱情上，希望自己的男友或老公是最好的，在对待同性上，希望自己的朋友只对自己好，这种心态就是嫉妒，而嫉妒会让女人丧失理智。

　　如果把这种无聊的“竞争”带入工作中，盲目地同那些不应与之“竞争”

　　的对象去“竞争”，最后只能失去大局。

　　5.等待的心理

　　很多女人都不会努力去主动争取自己所向往的位置，更不会向上司展现自己的特长与才华。只希望老板能够有朝一日看到自己勤奋工作的样子，因此发现你，而后提拔你。而在他发现你这位“能人”之前，你所做的只是苦苦地等待再等待。最后可能机会就会被别人夺取了，而你最后只能是像《等待戈多》中的那两个人一样。
Ｗww.xiaoshＵotxt.cＯmt xt 小 说 天 堂



第29章 丧失自我成奴隶(3)


　　持有这种心态就说明你是一个对自己的能力缺乏自信的人，有极强的依赖性与惰性。而一味被动地等待他人的发现是极为愚蠢的想法，特别是你的老板。他们的头脑中不知有多少要考虑的事情，多少关系要处理。你勤恳的工作态度他们固然不会视而不见，但若指望他能够明白你的真正想法，那可真的需要很长的时间。聪明的做法是在老板肯定了你的敬业精神之后，适时讲出你真正的想法，这样反倒会让他觉得你是一个了解自己并充满自信的人，自然会对你委以重任。

　　6.取悦的心理

　　女为悦己者容，可见女人都希望得到别人的喜欢。于是，职场上，一些女人为了博得别人的喜欢，处处留心，生怕得罪了同事或上司，闹出什么乱子。对每个人她都是有求必应，笑脸相迎，从来没有对周围的人说过“no”，而这不仅不能让所有的人都喜欢她，反而会因为她对别人的有求必应，使得她在无形当中做了便利贴女人，处于一个尴尬的境地。

　　其实，身处职场，并不需要事事都要取悦他人，只要本着做人的原则，坦诚共事，就不不会出什么事。相反，若把自己引入一个人际网的漩涡之中，非但你的业绩不会有所提高，就连能否在此久留都可能成为问题。所以，还是将自己的大部分精力投入到本职工作中，做出成绩才是在公司立足的前提。

　　7.拖延的心理

　　拖延而没有计划性是职场的一大禁忌。一般来讲，女人做事是比较细致的，但同时又缺乏高层次的计划与统筹安排。另外对于一些自己力不从心的项目总是先搁置一边，待到紧急关头，才草草了事，敷衍交差。

　　要想克服这一心理障碍，首先应认清自己的实力，绝不做太过高出自己能力范畴的事。其次要对细节深入考虑，统筹规划，时时提醒自己要思维敏锐，讲究效率。

　　8.优越的心理

　　漂亮的女人就会产生优越心理，她们认为女人漂亮就是资本，再加上因为她们漂亮从小就比那些相貌平凡的女子得到更多的眼光和机会，这就很容易让她们产生一种优越感，最后享受这种感觉而不思进取。

　　殊不知，美貌纵然能带给你一些机会，但是你在职场上的位置并不能因此而改变，没有哪位领导会提拔一个外表漂亮却没有内涵的女人。

　　9.恐惧的心理

　　大多女人都喜欢与更多的人和平共处，而不是互相竞争，所以她们恐惧竞争。而在一个人事业成功的因素中，竞争意识的重要性不亚于才能，女人要想获得晋升，就要克服这一心理障碍。

　　女人拥有春天的智慧：克服自身的心理障碍，不必为虚无缥缈的胡思乱想买单，看清形势，必将成就事业的辉煌，否则把事业当成混饭吃的职业，最终将一事无成，遗恨终生。

　　7.女人切莫成“孩儿奴”

　　在诸多80后夫妻因沦为“房奴”而长吁短叹的时候，“孩儿奴”的说法在网络不胫而走。“孩儿奴”是一种新名称，用来概括形容父母一生，都在为子女打拼，为子女忙碌，为子女挣钱，而失去了自我价值，尤其是传统型的“好”女人。

　　一个家庭，自从有一个呱呱落地的小孩子起，身为父母的男人和女人就开始更加忙碌了，父亲忙着给孩子赚奶粉钱，母亲更多的时候是照顾孩子，教育孩子。所以传统女人就陷入了工作和孩子之间的怪圈里，最后由于传统的观念，很多女人会为了孩子放弃了升职、进修、高调等机会，把心思都花在孩子身上。其实完全不用成为“孩儿奴”，也能教育好养育好孩子。女人只要协调好工作和照顾孩子的时间，就可以让孩子在和谐的家庭中快乐健康地成长。

　　一心为公的女人认为哪怕自己在吃穿上不讲究，受点委屈，也得给孩子买最好的，孩子有点小恙，就紧张得不行，手忙脚乱。在母亲的呵护下孩子从小就优越感十足，认为家里所有的大人都是自己的奴隶，自己就是天生的小皇帝。而普通平凡的女人们为了满足孩子的这种优越感，就逐渐失去了自我价值，成了彻彻底底的“孩儿奴”。

　　高思思是一个魅力十足的灵秀女子。曾经的她是长腿细腰的窈窕姑娘，曾经的她也是小鸟依人的妻子，曾经的她还是爸妈娇嗲任性的女儿。

　　但是高思思的曾经都因自己的女儿而变成了遥远的历史。自从她身边多了一个女儿，她就自然而然地担负起了母亲的重担。从此，她变得坚强、勇敢、能干，而且任劳任怨。小到孩子的衣食住行，吃喝拉撒，大到孩子的性格培养，习惯教育，她真是一眼不敢眨，半点不敢忘。

　　为了孩子能喝到足够的母乳，她顿顿汤不离手，只要是能催奶的汤就喝。开始时听说梳子能疏通经络，自己忍着痛，咬着牙，在身上梳，梳出了一道道鲜红的血印，疼得自己眼泪直打转。

　　终于孩子大点了，可以跟大人一起吃饭。每天晚上下班，尽管高思思饿得饥肠辘辘，也顾不得往自己嘴里塞一口，趁着热乎，总是先喂孩子，而小孩子不可能像大人那么专心，总是东瞅瞅西望望，高思思就这么陪着她，等着她咽下嘴里的饭菜，再送上第二口……经常大家都吃完，她还没吃完，等她也吃完了，桌上饭菜也都凉得差不多了。

　　当高思思想好好吃顿饭时，孩子又在她腿边“妈妈妈妈”地叫，要她陪自己玩。一天没见妈妈，孩子想妈妈是情理之中的事，所以身为妈妈的她也顾不上细嚼慢咽，就快速地扒几口饭，然后就陪孩子玩去了。

　　什么季节孩子该穿什么，是高思思一手包办的。每天她都要看天气预报，然后叮嘱孩子的奶奶，天气变冷了，给她多加件衣服；地上凉，孩子的脚一定注意保暖，千万不能光脚。每天晚上孩子坐在澡盆里玩，她一边看着孩子，一边给她洗衣服。而她几乎没什么时间去考虑自己的衣服搭配，偶尔添置几件新衣服就算难得，有时候早上起来被孩子缠着，经常连头发都来不及梳好就溜进车里走了。

　　孩子刚到两岁，高思思腰椎就发病了。她现在不能抱孩子，只能把她揽着怀里亲亲，也因此把工作给辞掉了。

　　现在做妈妈的女人经常说：“生孩子不难，教育孩子才难。”原以为男孩子才会难教，想不到女孩子更难教。

　　吕芳是个才貌兼备、家境富裕的女人，自营生意也越做越大。但女儿还不到5岁，她和丈夫就离婚了。孩子受离异母亲的影响，从小就有一股男孩子的倔脾气。

　　一天吕芳让女儿把电视关了准备吃午饭，可女儿就是不肯。由于吕芳忙着做饭就没有管她，当她再次催促女儿关机时，女儿依旧不肯，并耍起了脾气，一下子冲到电视机前，伸开双臂挡住屏幕，不让妈妈关电视机。“我再说一次，马上把电视机关了，要不下午不带你上街玩了！”吕芳生气地说。

　　女儿似乎受了委屈，脸一下子涨个通红，“不去就不去！我就不关！”“你不关，我来关！”正当她起身准备关电视时，她女儿突然发飙，随手拿起茶几上一个大橘子向妈妈砸过去。跟着女儿又拿起电视遥控，“啪”一下摔在地上了，还一边嘟囔着“我讨厌你！”一边冲向吕芳，一招“九阴白骨爪”在她漂亮的脸蛋上刷刷两下，她的俏脸上瞬间便留下了三四道红红的爪印，并且微微渗出血来。吕芳因此两三天都不敢出门见人。

　　温情的“好”女人为了孩子呕心沥血，甚至有的女人放弃了自己的事业，把精力一门心思地放到孩子的教育上，而最终能够教育成什么样，我们不得而知。但是女人一定要记住，在为子女打拼、忙碌、挣钱的同时，千万不要因此失去了自我。

　　女人自我救赎的智慧：“孩儿奴”是一个女人的隐痛，不要把全部心思花在孩子身上，更何况，孩子的未来不是你能左右的。要懂得，你的未来不能被孩子左右，无论身处何种境遇，都要对自己好一些，对自己负起责任。

　　8.女人切莫成“夫奴”

　　谁说任劳任怨一定是美德？它更像是女人无法驾驭老公的一种无奈，一个聪明的女人怎能让自己陷入“夫奴”的怪圈里呢！

　　一个家庭组成之后，除了温馨浪漫之外，还会有许多琐碎的事，其中家务活就成了每个家庭必然要面对的难题，有的男人疼爱老婆，主动去帮女人做家务，但是更多的男人却不这么想。

　　在大多数男人的意识里，“干家务是女人的事，我一个大男人怎能做这些琐事？”于是在这种传统观念的熏陶下，结了婚的女人就开始默默地承担起了做家务活的重任，殊不知，时代变了，女人不再像从前一样是待在家中的全职太太了，她们也上班、也拿薪水、也很劳累，为什么女人在公司里伺候上司，回到家里还要伺候父母、老公和孩子？

　　作为女人，一定不要再把任劳任怨当成美德，而应当把它看成是女人对待繁重的家务活的一种无计可施的无奈，是一种女人必须摆脱的负担。

　　所以作为女人，在家庭琐事方面一定不要逆来顺受，而要大胆地站出来质问：“我来打扫房间没问题，谁做饭？”要知道你不是全能的，你的精力是有限的，你也是需要休息的。男人也是人，男人不会因为他们是男人而不会做家务，或者说男人就算做了家务也不会变成女人。

　　家务活和男人并不产生矛盾，虽然在人们最初的观念里应该是：男主外女主内。但是这种观念是在特殊的社会背景下产生的。在古代，女人一般在家除了学着做女红，就是做家务，而男人负责养家，所以家务事由女人做。但是现在女人已经像男人一样走出了家门，踏入了社会，开始养家糊口，为什么男子就不能走进厨房，做些家务呢？

　　所以，女人一定不要家里家外一肩挑，而应该趁早说服并教导男人做家务，尽早把自己从繁重的工作和家务中解脱出来。

　　赵蒙蒙没出嫁的时候常常帮助妈妈做家务，但是在她出嫁了以后，她开始认识到，她已经和老公重新建立起了一个新家，做家务不再像从前一样，自己高兴了就做一点，不高兴了就不做。现在家中的每一片垃圾都要由她亲自打扫，每一个筷子都要她来洗刷，这让她感到任务的繁重，于是她就跟老公签订了一个协议书，一三五由她做家务，二四六由老公做家务，周日两人配合劳动，在得到了老公的签字后，协议书开始生效。

　　刚开始她还怀疑，老公可能做不好家务。谁知一个月下来，她老公不仅家务做得不错，而且爱上了做饭，后来他索性把家里做饭的活全包了。

　　赵蒙蒙跑去问他为什么时，老公的回答让蒙蒙感动了好久。他说：“不做饭不知道，做饭以后才知道，做饭有时很危险。一、切菜的时候很容易伤到手指；二、炒菜的时候油锅里的油很容易溅出来，烫伤胳膊；三、家里厨房不大，做饭烟熏火燎对女孩的皮肤不好，很容易让女孩变成黄脸婆；四、炒锅很重，放了菜会更重，万一手一滑，出点什么事，我会心里不安的。”

　　听到男友或是老公这样的回答，哪一个女人不感动呢？从此以后，赵蒙蒙的家都由老公做饭，蒙蒙买菜、洗菜、刷碗，其他家务还是两人分工，蒙蒙做单，老公做双，两个人的生活过得其乐融融。

　　由此看来，有时候在家里让男人做点家务，更能让他们体会到做女人的辛苦，更能促进夫妻之间的互相体谅，更能促进家庭生活的和谐。所以女人不要以为自己是女人就应该做家务，让男人回到家里就翘着二郎腿，抽着烟，看着足球或是打着游戏，而应该多为自己考虑一下。自己也有享受家庭生活的权利和自由，不要不舍得让男人做家务，更不要担心，围上围裙的男人就会变得娘娘腔，而应该千方百计地让男人参与家务活的劳动。

　　家务活是每个家庭都会遇到的问题，作为女人一定要处理好家务活，这直接关系到家庭和睦。因此，家务活的合理安排非常重要。

　　那么女人应该怎样对待家务活，才能不成为“夫奴”呢？

　　1.平衡性

　　在家务分工时要本着“平衡”的原则，谁的工作比较繁重，谁应该做的家务就应该相对轻松，反之则应该繁重，这样对家庭成员来说就比较合理。

　　2.计划性

　　如果毫无计划盲目地去做家务，你只会把自己和家人陷入一种终日为家务所累，搞得疲惫不堪的境地。因此，你不妨把家务活分类安排，什么样的是要每天做的，什么活只需每周做一次，什么活只要每月做一次……同时要把老公也要放到计划里，因为垃圾不只是你一个人制造的。

　　3.合理性

　　不同的家庭成员可能对家务活各有偏爱，可能有人喜欢做饭，有人喜欢洗碗，而有人喜欢擦玻璃，所以，家务活分工，按照家庭和成员的特长、兴趣爱好及上下班时间等进行分工就显得比较合理，而且不会引起谁的不满，还能够提高家务活的质量和效率，同时还能促进家人之间的感情。

　　4.充分利用科技和社会条件

　　如果家庭经济条件允许，可以购置一些能够减轻家务劳动的电器，比如吸尘器、洗碗机等，如果家境更好的话，可以找家政服务公司来帮助解决家务活的问题，这样就可以把自己和家人从繁锁的家务中解脱出来，从而获得更多的享受家庭幸福的时间。

　　女人不要成为家庭中的“夫奴”，你可以偶尔做一下“红太狼”，让你的老公做一回你的“灰太狼”。

　　女人双赢的智慧：当代的女人不是旧时代在家相夫教子的妇女，因为女人已经走出了大门，和男人一样开始工作。所以，女人要和丈夫一起做家务，这样，既不会影响丈夫的事业，也不会让自己“失业”。
w w w/xiao shu otx t.com**t*xt小*说**天*堂

TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，手机直接阅读下载请登陆http://m.xiaoshuotxt.com，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整