《我是理财小专家》查看《我是理财小专家》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《我是理财小专家》专题网址http://www.xiaoshuotxt.com/shenghuo/6981/ 
TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 钱为何物(1)


　　货币的由来

　　想要学会理财，首先就应该先认识钱，对钱的由来有一个了解。

　　提起钱，每个人都熟悉它，作为货币交换的载体，钱可以说是与日常生活息息相关。当前人们用钱来满足一切物质需求，钱可以说是生活的必需品。而且每个人都需要通过工作来赚钱，现代人找工作的目标与梦想就是高工资。

　　钱的起源又从何而来呢？这恐怕大多数人就说不清楚了。

　　其实，钱的来源实际上是从上古时期，母系社会所开始。

　　钱出现的最早形式是贝币。在公元前大约3000多年前，人类还处于母系氏族社会。那个时期以母系血缘关系为纽带。婚姻形式基本都是群婚。由于实行外婚制，丈夫和妻子分居在各自的母系氏族中，婚姻生活主要采用丈夫走访妻子的形式，子女和母亲住在一起，属母方氏族，财产和世系继承都是母系。到了母系氏族繁荣期，由于偶婚的出现以及逐步巩固，丈夫开始迁至妻方氏族随妻居。所以女权在当时至高无上，主宰着一切事情。

　　人类最初对自身的认识是简单的、直观的，由于生命的诞生，使那个时期的人们对性器官非常敬畏、非常崇拜。一般母系氏族首领的脖项上，都带着一串串用“贝”穿起来的项链，其实就是人类始祖的女性们对性器官的一种顶礼膜拜。

　　“贝”是什么？在现代人的眼里，贝只是海洋中的一种生物，一种在当时人类氏族社会被当作为钱使用的物品。但在当时，“贝”却是女性生殖器的图腾，这是人类生命诞生的地方，是人类能够繁衍生息的圣物。在中国象形文字的最初，“贝”其实就是女性两条大腿中间的生殖器官。人类在远古时代的时候，不断在和大自然做着殊死卓绝的斗争，生存条件特别恶劣，生命被看成是上天赐予的最为宝贵的恩赐，于是，诞生了人们对性器官的敬畏和崇拜。而在当时，母亲拥有至高无上的权利，这样，酷似女性生殖器的贝，也就自然成为人人喜爱的圣物。

　　从贝到货币，主要是经历了一个母系氏族首领赐予到礼品交换的过程。用数颗“贝”穿在一起谓之“贯”，母系氏族首领将这些“圣物”戴在自己的脖子上，祈求得到上天的护佑。同时，当氏族成员生殖繁茂、狩猎丰厚或与外族征战有功时，氏族首领就会从自己的项链上，摘下一枚“贝”赏赐给有功的下属。得到“贝”的下属，会感到特别光荣。她可以用这枚“贝”作为礼物，送给自己喜欢的人，或者以这枚“贝”换取石斧、兽皮、食物等物件。随着物质的渐渐丰富，氏族之间的交换也愈加增多，“贝”就起到了货币的功能，成为日常生活中交换的一种可靠信物，这也就是钱的起源。

　　纵观中国的文字，但凡与财富和钱有关的文字，都是“贝”字旁，如：“贩”、“赚”、“贼”、“财”、“货”等，这些文字的起源，其实都在于这个“贝”字，犹如所有的人，都是妈妈所生一样。后人延伸的“宝贝”一词，青少年现在理解起来也就不困难了吧。

　　货币的六大变革

　　我国是世界上最早使用货币的国家之一，货币的使用历史长达四千年之久。我国古代货币在形成和发展的过程中，有着六种重大的变革：

　　由杂乱形状向规范形状的演变

　　从商朝铜贝出现后到战国时期这个期间，我国的货币逐渐形成了以七国诸侯称雄割据为特色的四大体系，即：环钱、刀币、铲币、楚币（蚁鼻钱、爰金）。

　　秦朝一统中国以后，秦始皇于公元前210年颁布了中国最早的货币法“以秦币同天下之币”，规定在秦朝统辖的范围内通行秦国圆形方孔的半两钱。

　　全国范围内通行圆形方孔秦半两钱，结束了我国古代货币重量悬殊、形状各异的杂乱状态，是我国古代货币史上由杂乱无序向规范统一的一次重大演变。秦半两钱确定下来的这种圆形方孔的货币形状，一直沿用到民国初期。

　　由自然货币向人工货币的演变

　　在我国的汉字中，凡是和财富有关的字，大都从“贝”。由此可见，我国最早的货币就是贝。

　　随着商品交换的规模越来越大，人们对货币需求量也逐渐增大，贝逐渐无法满足人们的需求，人们开始用铜代替贝。铜贝的出现，是我国古代货币史上由自然货币转向人工货币的标志性事件。

　　随着人工铸币的大量使用，海贝这种自然货币逐渐退出了我国的货币舞台。

　　由手工铸币向机制纸币的演变

　　清朝后期，各种原因使国外先进科学技术的逐渐传入，从光绪年间开始，清政府逐渐在国外购买造币机器，用于制造铜元、银元。后来，广东第一次采用机器制造无孔当十铜元。因制造者获利丰厚，其他各省纷纷仿效。

　　清末机制货币的出现，其实就是中国古代货币由手工铸币向机制货币的重大演变。

　　由地方铸币向中央铸币的演变

　　据《汉书·食货志》记载，刘邦建立西汉以后，允许人们私铸钱币。地方势力和豪绅富商乘机大铸恶钱而牟利。文帝时“邓通大夫也，以铸钱财过王者。”

　　元鼎四年（前一一五年），汉武帝收回了地方铸币权，只允许中央铸造，五铢钱出现。从此确定了由中央政府对钱币发行、铸造的统一管理，这是我国古代货币由地方铸币转向中央铸币的一次重大演变。

　　此后，铸币权收归中央，历代铸币都由中央直接经管。对经济发展和稳定各朝的政局起到了重要的作用。

　　由金属货币向纸币交子的演变

　　北宋时，因为铸钱的铜料比较紧缺，北宋政府为了弥补铜钱的不足，开始在局部地区大量地铸造铁钱。据《宋史》记载，当时四川所铸铁钱一贯就有二十五斤八两那么重。在四川买一匹罗（丝织品），甚至需要付出一百三十斤重的铁钱。铁钱如此笨重不便，于是四川地区最先采用纸币交子。交子的出现，其实也就是我国古代货币由金属货币转向纸币的一次重要演变。

　　交子不但是我国最早的纸币，更是世界上最早的纸币。

　　由文书重量向通宝、元宝的演变

　　秦汉以来所铸的钱币，一般在钱文中都明确标明钱的重量，如“四铢”、“五铢”、“半两” 等等（二十四铢为一两）。

　　唐高祖武德四年（六二一年），李渊下定决心改革币制，废除了轻重不一的历代古钱，取“开辟新纪元”之意，统一铸造了“开元通宝”。开元通宝一反秦汉旧制，钱文开始不标出重量，是我国古代货币由文书重量向元宝、通宝的演变。

　　开元通宝钱是我国最早的通宝钱。从此以后中国铜钱不再使用钱文标重量，都以元宝、通宝相称，并且一直沿用到辛亥革命后的“民国通宝”。

　　中国古代货币的演变过程

　　我国货币不但历史悠久而且还有这很多种类，并形成了独具一格的货币文化。先秦时期的货币，每个诸侯国都实行着不同的货币政策：在不同地区使用形制各异的环钱、布币、刀币。秦始皇一统中国后，中国货币主要形制就是环形。北宋时期，我国出现了世界上最早的纸币——交子。到明代，白银逐渐成为最主要的流通货币。

　　商代钱币

　　在商代的时候，贝壳作为货币已经开始使用，随著商品经济的逐渐发展，天然贝壳已经无法供应货币的需求，于是出现了人工贝币，如蚌贝币、骨贝币、石贝币等。到了商代晚期，出现了铜质的金属贝币。

　　先秦钱币

　　到了春秋战国时期，贝币已经完全退出历史舞台，各地区因文化和社会条件的差异而形成了不同的货币。主要有：黄河流域的布币、楚国地区的蚁鼻钱、三晋两周地区的环钱和齐燕地区的刀币。

　　秦汉钱币

　　①秦朝一统天下以后，废除了六国的刀币、布币等旧币，将方孔半两钱作为统一货币使用，我国古货币的形态至此固定下来，并且一直沿用至清末。

　　②汉承秦制，并允许民间自铸。西汉的铜钱仍然用其重量来命名，但名称与重量逐渐不符合。西汉的铜钱主要有三种：五铢、三铢、半两。

　　③西汉末年，王莽摄政以及新朝统治时期，托古改制，在短短的十余年间就进行了四次大的币制改革，王莽钱名目等级繁杂，因此币制改革最终失败。

　　④东汉所铸的钱，基本上都是五铢钱。

　　三国魏晋南北朝钱币

　　三国魏晋南北朝时期由于社会动乱，金属货币的流通范围逐渐减小，且币值不一，形制多样，出现了重物轻币的情况。

　　①三国时期的曹魏实行货币政策一实物为主，魏明帝时期恢复使用铸行五铢钱，形制与东汉时期五铢极为相似。东吴和蜀汉多实行大钱。蜀币主要有：直百、直百五铢等。吴币主要有：大泉二千、大泉当千、大泉五百等。

　　②西晋成立以后主要沿用汉魏旧钱，同时使用谷帛等实物；东晋成立之初则沿用用吴国旧钱，到了后来逐渐出现五铢小钱，因为是由沈充所铸，因此又称：沈郎五铢。

　　③到了十六国期间，成汉的李寿铸行了中国最早的年号钱“汉兴”钱；南北朝时期由于社会十分动荡，导致币值混乱，私铸现象严重。北朝从北魏开始，铸币逐渐归于正统，向年号钱制过渡。

　　隋唐五代十国钱币

　　①隋朝的建立，再次让中国混乱的货币归于统一，隋文帝开皇三年铸行了一种合乎标准的五铢钱，而且禁止旧钱流通。

　　②开元通宝。唐武德四年铸行的年号钱——开元通宝，纪重纪值的钱币从此消失，代之的是宝文币制（主要是重宝、元宝和通宝）。开元通宝是三百年唐朝的主要铸币，另外还铸有乾元重宝、乾封重宝、建中通宝、大历元宝、咸通玄宝及史思明所铸得壹元宝、顺天元宝等。

　　③五代十国政治分裂割据特别严重，改朝换代就像走马观花，各国为了增强自己的实力，同时削弱其他国家的实力，开始大铸钱币，因此钱币虽多，但质量不高。

　　宋辽金西夏钱币

　　①宋代古代中国铸币业较为发达的时期，质量和数量上都超越了前代，这是继王莽钱之后的又一个高峰期。北宋货币以铜钱为主，南宋货币以铁钱为主。北宋后期年号钱才开始真正盛行，几乎每次改年号就会铸新钱，钱文有很多种书体。同时，白银也在这个时期开始大量流通。而且在北宋年间出现了世界上最早的纸币——交子，随后逐渐出现了别的纸币：关子和会子，而且地位也越来越重要。此外，记监钱、对子钱、记年钱、记炉钱也应运而生。宋徽宗赵佶瘦金体御书钱堪称一绝。

　　②辽国是由契丹族建立的国家，一开始使用中原地区的货币，后来自行铸币，以汉文作为钱文，因此所铸钱币大多不精。

　　③西夏曾铸过两种文字货币，一种是汉文钱，形状大小和宋钱相似；一种是西夏文，叫“屋驮钱”。西夏的钱币铸制精整，文字秀丽。

　　④金国由女真族所建，曾经统治了中国北方广大地区，因此所铸钱币种类繁多，不但用铜钱外，也用纸币，都用汉文为币文。金国的钱币受到南宋很大影响。

　　元明清钱币

　　①在元代，纸币逐渐成为流通中的主要货币，铜钱的地位逐渐降低，与此同时白银的流通量也逐渐上升。元朝的统治者信奉佛教，所以铸行一些小型的庙宇钱、供养钱供寺观供佛之用。

　　②明代大力推行纸币——钞，明朝初期只用钞不用钱，到了后来才改为钱钞兼用，但是明代一共只发行了一种纸币——大明宝钞。明代白银已经成为了法定流通货币，小交易用钱或钞，大交易多用银。明代一共有十个皇帝铸过年号钱，因避讳皇帝朱元璋之“元”字，明代所有钱币忌用“元宝”，统称“通宝”。

　　③清朝货币主要就是白银，小额交易一般用钱。清初铸钱沿袭两千多年前的传统，采用模具制钱，到了末期则仿效国外，采用机器制钱。清末，太平天国攻进南京后，也铸造铜钱，其钱币受宗教影响较大，称为“圣宝”。

　　纸币如何产生

　　纸币是目前世界各国普遍采用的一种货币形式，而世界上的第一张纸币，就是出现在中国北宋时期，四川成都商人使用的一种“交子”。

　　中国是世界上使用货币较早的国家之一。根据大量的文物考证和文献记载，我国货币的起源至今起码有4000年的历史，从原始贝币到刀币、布币、蚁鼻钱、圜钱以及秦始皇统一中国之后流行的方孔钱，我国铸币业的文化发展可谓是源远流长。到北宋时期，我国出现了世界上第一种纸币——“交子”。

　　纸币的出现是世界货币史上的一大风水岭。钱币界有人觉得我国纸币的起源应该追溯到唐代宪宗时的“飞钱”和汉武帝时的“白鹿皮币”。汉武帝时期因为长年和匈奴开战，国库极为空虚，为解决财政困难，在铸行“白金币”和“三铢钱”（用锡和银铸成的合金币）的基础上，同时发行了“白鹿皮币”。所谓的“白鹿皮币”，也就是采用宫苑的白鹿皮作为币材，每张一方尺左右，周边彩绘，每张皮币当时定值40万钱。但是其价值远远超过了皮币的自身价值，所以“白鹿皮币”也只是作为王侯之间贡赠来用，并没有真正用于流通领域，所以并不能算真正意义上的纸币，只能说是纸币一种趋势。“飞钱”出现于在唐代中期，当时商人外出经商一次性带上大量铜钱很不方便，于是可以先到官方开具一张凭证，上面记载着钱币和地方的数目，然后凭借这个凭证可以去异地提款购货。此凭证也就是“飞钱”。“飞钱”实质上只能算一种汇兑业务，其本身并不参与流通，没有行使货币的职能，所以真正意义上也不能算是纸币。一直到北宋时期，四川成都出现的“交子”才是真正纸币的开始。

　　北宋时期出现纸币并非偶然，它是社会政治经济发展到一定程度的产物。宋代商品经济有了较大发展，商品流通需要大量的货币，但是当时铜钱短缺，无法满足流通中的需要量。当时四川地区通行铁钱，但是铁钱值低量重，使用起来极为不便。当时一铜钱抵铁钱十，每千铁钱的重量，中钱13斤，大钱25斤。买一匹布需铁钱两万，重约500斤，还要用车载。所以客观上就需要一些轻便货币，这也是四川地区最早出现纸币的主要原因。再者，北宋虽然是一个高度集权的封建专制国家，但是并没有统一全国货币，存在着几个货币区，互不通用，各自为政。当时有4路（宋代的行政单位）专用铁钱，13路专用铜钱，河东、陕西则铜铁钱兼用。每个币区又严禁货币外流，使用纸币正可避免铜铁钱外流。此外，宋朝政府经常受金、夏、辽的攻打，赔款和军费开支很大，也需要发行纸币来弥补此类财政赤字。种种原因就造成了纸币——“交子”的出现。
wwＷ。xiaoshuotxt=com．t．xt．．小．说．天．堂．



第2章 钱为何物(2)


　　交子最初由商人自由发行。北宋初年，四川成都出现了一种专们服务于携带巨款商人经营现钱保管业务的“交子铺户”。存款人可以将现金交付给铺户，铺户将存款人存放现金的数额临时填写在用楮纸制作的卷面上，然后交还给存款人，当存款人再次提取现金时，每贯需要付给铺户30文钱的利息，也就是3%的保管费。这种临时填写存款金额的楮纸券就是“交子”。这时的“交子”，只是一种取款和存款凭据，并不是货币。

　　随着商品经济的大力发展，“交子”的使用范围也逐渐扩大，很多商人联合起来，成立专营兑换和发行“交子”的交子铺，并在全国各地设交子分铺。因为交子铺户诚实守信，随到随取，而且所印“交子”图案讲究，黑红间错，隐作记号，亲笔押字，其他人很难伪造，因此“交子”赢得了很高的信誉。商人之间出现大额交易，为了避免搬运铸币的麻烦，直接用随时可变成现钱的“交子”来支付货款的情况也日益增多。正是在这种反复进行的流通过程中，“交子”逐渐具备了信用货币的品格。后来经营交子铺户的人在经营中发现，只需要动用部分存款，并不会对“交子”的信誉有所威胁。于是他们便开始印刷有统一格式和面额的“交子”，这样一种新的流通手段就涌向市场。这种“交子”可以说就是铸币的符号，也就是真正的纸币。但此时的“交子”尚未取得政府认可，还是民间私下发行的“私交”。

　　但并不是所有的交子铺户都是恪守信用，守法经营。有一些贪得无厌、惟利是图的铺户，恶意欺诈，在滥发交子之后停止营业，闭门不出；或者挪用存款去经营其他买卖，失败而破产，这样所发“交子”就无法兑现。一些存款者取钱而无法取出时，一般就会很容易出现事端，引发诉讼。于是，景德年间（1004～1007年），益州知州张泳对交子铺户进行整顿，惩治了一些不法之徒，专由十六户富商经营。至此“交子”的发行终于得到政府认可。

　　宋仁宗天圣元年（1023年），政府设益州交子务，由京朝官一二人担任监官主持交子发行，并“置抄纸院，以革伪造之弊”，对于印制过程严格监控。这就是中国最早由政府正式发行的纸币——“官交子”。它比法国（1716年）、美国（1692年）等西方国家发行纸币要早将近六七百年，所以这也是世界上最早发行的纸币。

　　“官交子”发行初期，其形状上是模仿民间“私交”，同时加盖本州州印，只是填写的金额文字不一样，一般是一贯至十贯不等，并且规定了流通范围。宋仁宗时，一律改为十贯和五贯两种。到宋神宗时，又改为五百文和一贯两种。规定分界发行，发行额也有限制，每界三年（实足二年），以新换旧。首届交子总共发行了1256340贯，备本钱360000贯（以四川的铁钱为钞本），准备金几乎占到发行量的28%。“交子”也基本上只在四川境内流通，后来虽在河东、陕西有所流行，但不久就被废止。

　　宋徽宗大观元年（1107年），宋朝政府用“钱引”代替“交子”，用“钱引务”代替“交子务”。除福建、四川、湖广、浙江等地仍沿用“交子”外，其它诸路都改用“钱引”。后来四川在大观三年(1109年)也改交子为钱引。“钱引”同“交子”的最大区别就是它以“缗”为单位。“钱引”的印刷、纸张、印鉴和图画都很精良。但“钱引”不许兑换，不置钞本，随意增发，所以导致纸券价值大跌，到南宋嘉定时期，每缗甚至只值现钱一百文。

　　“交子”的出现，弥补了现钱的不足，便利了商业往来，这是我国货币史上的一大业绩。此外，“交子”作为我国乃至世界上发行最早的纸币，在版画史上、印刷史也占有重要的地位，对于我国古代纸币印刷技术也有着很重要的意义。

　　再富也不可以富孩子

　　随着社会经济的快速发展，人民生活水平也在不断提高，汽车、电动车、摩托日益开进千家万户。每天早晨或傍晚的校门口，都成了热闹的“街市”：清晨，孩子们个个差不多轻装上阵，跳下电动车，摩托，钻出汽车，然后接过爷爷奶奶、家长们递上的牛奶、点心、书包……边吃边走进校园；傍晚，爷爷奶奶、父母们一见孩子，急忙迎接出校，一手接过书包，一手又忙不迭地送上饮料、水果、点心……，孩子们则慢悠悠上汽车，或跳上摩托等，欢快而去……

　　很多青少年长期享受生活的优待，以致于“五谷不分，四体不勤”，心中无视他人，惟有自我，颐指气使，集娇气、霸气于一身。而且得之容易，享之奢靡，弃之如草芥，没有体验到委屈、贫寒、磨难和饥馁后产生的责任感，因而变得不近人情，极为冷漠。在面临挫折时，或是惊慌失措，或是束手无策，或是怨天尤人；在面对集体利益和个人利益时，毫不犹豫又理所当然地选择自我利益……这正应了大教育家马卡连柯说过的一句话：“过分的爱虽然是一种很伟大的情感，但却会使子女遭到残酷的毁灭。”

　　因此青少年从小就应该养成勤俭节约地习惯，勤俭节约是中华民族的优良传统，更是一种美德。青少年若是从小养成的勤俭节约美德，自己必将终生受益。家庭是儿童生命的摇篮，家长更是我们的第一任教师。现在的青少年，大多数都是独生子女，妈妈、爸爸、奶奶、爷爷对自己宠爱有加，有求必应。甚至一些青少年这样认为，反正现在生活富裕了，也没必要再去勤俭节约了。甚至有一些孩子认为，父母小时候吃苦是没有办法，难道自己也非要吃苦。这样很多青少年就养成了铺张浪费的坏习惯。还有一些青少年看见父母比较浪费，自己也就跟着浪费。

　　青少年勤俭节约应该从小做起，从自身做起，必须做到“有心”，从身边的每一件小事抓起——节约一支彩笔、节约一张纸、节约一滴油、节约一滴水、节约一件玩具、节约一粒米。切不可舍“小”求“大”，从小就应该养成“旧玩具不丢、吃饭不剩”的好习惯。只有从小事做起，青少年才能养成的责任感和勤俭节约的优良品质。节约用水很重要，青少年应该做到不浪费水，注意及时关好水龙头，别把水龙头开到最大来洗东西，这就是一个很好的节约小事例。班上的书桌破了可以和其他孩子一起想办法重新修补好，不用的文具可送个其他弟弟妹妹们使用等。在进行活动时教材和教具也应注意爱护和保护。这些细小的行为都会让自己形成一个勤俭节约的心理，而且日有所长。

　　当前，青少年消费一浪高过一浪，近百元的文具盒、数百元的书包，甚至近千元的电子辞典……不少文具定价之高令人嗔目结舌，青少年的眼光之高更是出人意料。越来越多的青少年盲目攀比、爱慕虚荣，你们可知这些都是家长省吃俭用出来的，良苦用心就是为了孩子啊！因此青少年应该理解父母的这些行为。

　　在这一点上，国外一些大富豪的做法就很值得我们欣赏。与我们所说的“再穷不能穷孩子”有着根本的不同，他们觉得“再富不能富孩子”，这才是对他们真正的爱。有这样一个教育实例：

　　上井先生有一辆漂亮的本田小汽车，每逢节假日常常带上全家人一起出去游玩。但是，上井先生每天上班总是一人驾车独往，绝不让8岁的女儿顺道搭车上学。一天，女儿的气管炎又犯了，走路也有些困难，她祈求爸爸送他一程。“不行！”上井斩钉截铁地回答。女儿只好背着大书包、沿着街道慢慢走向学校。当他艰难地在十字路口正欲走上人行天桥时，突然发现爸爸就站在天桥底下等他。上井见了女儿也没说什么，只是默默掏出手帕擦去女儿的泪痕，然后一手拉着女儿，一手为女儿提着大书包缓缓地登上一级级台阶。“孩子，不要怪爸爸，你作为一个学生，不可以坐车上学。将来等你长大挣钱了，肯定可以买辆比爸爸这辆更好的轿车。”上井的眼圈有点发红。

　　这种“富门寒教”的方式其实才是最为正确的教育方式啊！青少年也许会觉得他做的不对，肯定会唾弃上井：“怎么有这么狠心的父母啊？难道不是亲生的？”甚至有些青少年会说：“爸爸买车不送我干嘛啊……”

　　是啊，不同的国度，不同的教育观。但目的都是一样：家长都希望我们能够成材。其实家长没有清晰地认识到：教育，应该把生存权、生活权交给我们，我们需要多一点苦寒、多一点磨砺、多一点挫折。因为“富而损志”、“富而失义”、“富而易污”，在我们长大以后，就难以在社会立足，很难用独立的人格去迎接生活的挑战。因为家长不可能依靠一生一世，人还是要靠自己去养活自己，人生的道路还是要靠自己来探索，勇敢地走下去，或陡峭、或崎岖、或平坦……靠自己克服艰难险阻，才能长途跋涉！

　　美国管理心理学家道格拉斯。麦格雷戈认为：只要有一个适当的条件，一般人不但可以承担责任，更能够争取责任。因此我们应该滴自己的汗，吃自己的饭，自己的事业自己干。

　　钱并非万能

　　钱并非万能，就像春晚的小沈阳所说的：“钱是生不带来，死不带去的东西。”因此钱也有着它的局限性，你有了钱，你可以买到房子，但买不到温暖的家；你有了钱，你可以买到钟表，但你买不回丢弃的时间；你有了钱，你可以买到书籍，但无法买到知识。有的人甚至为了钱愿意去做一些违法乱纪的事，最终赔上了自己的一切。

　　金钱到底是什么？哲人说：“金钱是一个债主，送你一刻钟的欢悦，却让你付出了一生的不幸。”在当今这个时代，金钱只是一种物质上的需求，但是却有太多的人将金钱看成是一种物质的享受，老百姓说：“金钱是饭，是房，是车，是衣。”有了它，才能过上物质上的幸福生活，其实这就是人们对“金钱”的曲解，他们只看到了金钱的表面，并没有去真正了解金钱。金钱并不是我们生活的目的，金钱只是一种生活的交易工具，我们所要追求的“金钱”就应该是思想上的、精神上的。就如冯梦龙所言：“视钱财如粪土，仁义价值千金。”

　　一个孤单的富人他走进一家专门卖笑话光盘的影像店，他买了一些价格昂贵的笑话光盘，回家以后他看了很久，但是他的心情却依旧很沉闷，丝毫感受不到快乐的滋味。隔壁是一家有老有少的人家，他们生活很贫穷，每天就是靠着自己喂养的一头奶牛产奶，然后卖钱来维持一家老少的生活。快要过春节了，那个有钱人依然很孤单，但是那户贫穷的人家却准备着过春节。过春节那天，那个富人决定去他们家看看，问他们：“你们现在过的这么艰苦贫穷，难道你们还会快乐吗？”那家人说：“虽然我们家没有钱，但是我们家却很温暖啊！你每天只是一个人在家，当然不会明白。”那天那个有钱人就在他们家里过节，屋中传出了那个富人久违的笑声。从此以后，他将自己三分之二的家产都捐赠给了慈善机构了，和他们快乐生活在一起，过上了幸福的生活。

　　在现实生活中，其实很多东西比金钱更珍贵，都是金钱所“遥不可及”的东西。虽然你有家财万贯，但是没有家的温暖，再多的钱又有何用？没有生活的乐趣，再多的钱也是废纸？

　　很多人说：“有钱就拥有一切。”其言下之意就是说钱是万能的，只要我有钱，我就可以享有种种物质享受，就会幸福，快乐，健康！

　　钱真的是万能的么？

　　下面有一则故事：

　　一个美国的旅游团去非洲一个叫亚米尼亚的原始部落，部落里有位老先生，正盘着腿安静地坐在一棵大树下做草编。一位美国商人问：“这些草编多少钱一件？”老先生微笑着回答：“15个比索。”“我给你一百五十万比索，你可以为我做十万顶草帽吗？”“对不起，那样的话，我就没有做的兴趣了。”美国商人简直无法相信自己的耳朵，他几乎大喊着问：“为什么？”老先生说：“若是让你做十万顶一模一样的草帽，你难道不会感到乏味吗？既然不快乐，我何必要那么多钱呢？”

　　是啊！再追逐财富的过程中，很大一部分人忘了金钱以外的东西，但是那位老先生却参悟了人生的真谛。若是现在有人问你是愿意坐在宝马车里哭；还是愿意骑着自行车笑。相信每个青少年都会毫不犹豫的选择后者，因为有钱并不一定快乐，钱也未必万能。

　　钱可以买到“床”但买不到“睡眠”；钱可以买到“美食”但买不到“食欲”；钱可以买到“房屋”但买不到“家”；钱可以买到“药物”但买不到“健康”；钱可以买到“娱乐”但买不到“快乐 ”；钱可以买到“珍贵首饰”但买不到“心灵美 ”；钱可以买到“书籍”但买不到“智慧”；钱可以买到“纸笔”但买不到“文思”； 钱可以买到“小人的心”但买不“君子的志”；钱可以买到“服从”但买不到“忠诚”；钱可以买到“谄媚”但买不到“尊敬”；钱可以买到“核武器”但买不到“和平”……

　　钱可以买到很多东西，但要明白金钱并非万能，因为有着更多的东西钱都无法买到。

　　财富不仅仅包括金钱

　　谈到金钱，有一位史学家曾经这样说过：“道德是永存的，但是财富却每天都在更换主人。”这句话也就引出了这样一个人，他是谁呢？就是众所皆知的世界首富——比尔·盖茨。他20岁创建微软，31岁就成为有史以来最年轻的亿万富翁；37岁跨入了美国巨富行列并获得国家科技奖章；39岁身价就一举超越华尔街股市大亨沃伦?巴菲特而成为了新的世界首富。也许，有人会问道：“为什么他现在是世界首富，还要去继续工作呢？”很简单的原因，就是因为比尔·盖茨热爱他的探索科技之路，他的终极目标并不是经前。在比尔?盖茨的财富后面，还隐藏着一种更为根本的东西，那也是让他能够成名致富的秘密；让他跌倒后重新爬起来的经验教训；他经年累月与物与人周旋所摸索出来的黄金法则；他在关键时刻力挽狂澜的精神支持……正是靠着这些精神财富，盖茨才能够走到了让我们无比羡慕的人生巅峰。也是因为这些，比尔·盖茨才没有将自己的财富留给自己的孩子，因为他想让自己的孩子靠自己的力量去闯出自己的一番天地。因为只有道德才是永恒的，而金钱的财富只不过是短短人生中的几个辉煌脚印，甚至或只是眨眼的瞬间，仅此而已，这些都会随着时间的推移，而被冲淡得一干二净。

　　不容置疑，金钱是一种财富，但是财富并不是只包含金钱。金钱只是物质上的财富，这只是暂时的，只有精神的财富才可以永存。拿破仑曾拥有许多人梦寐以求的东西——财富，权利，荣耀，他却说；“我的一生中就从来没有过一天快乐过。”由此可见。快乐也是一种财富啊。海伦·凯勒——一个双目失明的聋哑人，她却表示：“我发现我的生命如此美好。”由此可见，纯净的心灵也是人生中最大的财富啊。挪威剧作家易卜生说过：“钱可以买来药品，却买不到健康；钱能买到食物，却买不到食欲；钱能带来奉承，却带不来信任；钱能买来熟人，却买不来朋友……由此可见，钱并不是财富的一切啊。

　　那么说金钱不就成恶魔了吗？这种说法也比较片面，金钱也有天使般温柔纯洁的一面哦。必要的物质财富是一个人生活的基础。俗话说：“金钱不是万能的，但是没有钱却万万不能，”这句话也有着一定道理。我们只要有正确的态度，去对待金钱，要让它变成你驾驭的千里马，带你去追求更高的财富，纯净境界的财富，让你可以领略更极峰的胜景……
www。xiaoshuotxt.c o m  txt 小＿说天+堂



第3章 证明我行！支配金钱的权利归我(1)


　　青少年的赚钱途径

　　几乎绝大多数的青少年，获得钱的方式都是来自于家庭的补助。但是也有少数青少年无法从家里获得补助，你家长的财务状况或用钱理念都有可能意味着你只能获得极少的补助甚至没有。那么青少年应该如何挣钱呢？

　　1.从你的家庭：你的家长可能会因为你在学校里获得一个好成绩、或你为家做了各种各样的家务、或你阅读了一定数量的书而给你奖励一些钱。若是你在家也为你的姐姐、哥哥做了同样的家务杂事的话，他们也许也会给你钱。

　　2.销售物品：若是你的地下室或储物柜内存满了你不喜欢或在不需要的物品，可以考虑去出售它们（这可能包括游戏程序、玩具、衣物和连环画，但是一些你很依赖的物品不要丢弃）。你可以在你的邻居周围开展庭院销售，你甚至也可以较小的价格或费用来销售其他人的闲置物品。

　　3.一份工作。这可能是最有效的赚钱方式了，青少年在暑假期间做全职工作或经常可以业余打工。

　　适合青少年的工作

　　无论是是否相信，作为一个青少年你肯定可以找到很多适合你的工作。你除了做临时婴儿保姆或为麦当劳打计时工等工作之外还有很多的选择，以下众多的意见可能会有一些会吸引你。

　　1.宠物保姆。当你的一个邻居需要外出长期度假时，他们家也许会有一只宠物需要照顾。同时，当人们在某段时间内需要长时间地连续加班，这些情况下，若是带着他的宠物去外出散步，并照顾它的话，你的邻居应该会为你付费。

　　2.为你的父母工作。无论自己的爸爸或妈妈拥有一家公司，他们也许都会需要你的帮助，即使他们是在为一家公司工作，你也许也可以在他们那里找到一份临时工作。（同时你也可以在你父母的朋友处寻求一些帮助。）

　　3.家教。很多青少年都能够很容易找到一份每小时大约5元钱的家教工作。若是你在某一门功课上有很高水平的话，你还可以通过帮助其他同学更深入地学习该门课程，然后去获取一定的费用。

　　4.救生员。目前很多地方都需要一些救生员，甚至一些救生员每小时可以赚到10元，若是你拥有此方面所需要的必要技能，可以去考虑一些这份工作。

　　5.野营。可以在你放假期间，去野营活动中寻找到一份工作，比如帮助照料小孩、看护和平整营地、准备食物以及其他的日常事务。

　　6.符合你兴趣的工作。若是你喜欢和小孩子在一起，你可以寻找和你家相距不远的儿童护理中心提供帮助。若是你喜欢户外活动，可以联系本地的公园部门。若是你喜欢娱乐或电影，可以在娱乐活动中心或电影院寻找工作。

　　7.犁地、割草、铲雪、园林护理。这些都是非常类似的工作。若是一些客户知道你比较擅长此类工作，他们肯定会在其他的季节利用你的服务进行此类工作。

　　8.百货公司。这项工作的对你的最大好处就是你可以经常享受到雇员才有的购物折扣，而且你还可以从销售额中抽取佣金。

　　9.成为艺术创作者。若是你对于手工艺品或艺术品比较感兴趣，你可以去动手制作一些珠宝装饰品或其他类型的项目，然后再将它们销售出去，可以通过电脑上进行在线销售。有些摄影家或画家也通过在线的方式来销售自己的作品来赚钱。

　　10.照顾老年人。并不是仅仅在养老院或疗养院才可以找到护理老年人的工作，同时你也可以在你的家庭周围去寻找同样的工作。很多老年人可以活动的范围比较有限，他们可能需要你的服务来购买一些日常用品、做一些家庭的临时家务或外出办事，这也可以为你带来一定的收入。

　　11.高尔夫球童。做一名高尔夫球童，不但可以让你对此项体育运动有着更为深入的了解，同时也为你提供了一个接触那些商界成功人士的机会，并可以了解、学习他们商界成功经验。他们也可能会为你带来找到其他工作的有价值的机会和信息。

　　12.投递报纸。若是你可以申请到足量投递业务的话，你就可以从这份投报工作获得大量的收入。很多青少年每星期甚至可以赚到100到200元，也许会更多。

　　13.利用你的技能。考虑一下你在哪个方面非常擅长可以对其他的成年人或儿童进行传授，你可以传授外语课程或钢琴课程。若是你擅长撰写文章，可以为报纸或杂志投稿。

　　14.志愿者。若是以上的选择都不适合你或失败了，或者你正在进行第一次选择，你可以考虑去做一名志愿者。别总是将获得报酬放在首位，应该成为一个“战略志愿者”，考虑一个你希望了解和学习的公司或领域，在作为一名志愿者的时候，你其实也获得了宝贵的实习经验。若是你希望成为一位医生，可以考虑在疗养院或医院担任志愿者。

　　少吃零食节约金钱

　　自古以来，无论普通百姓还是革命领袖都以“浪费可耻，节约为荣”。周恩来总理勤俭节约的故事，妇孺皆知，成为美谈。他一贯倡导艰苦奋斗、勤俭建国，要求“一切招待必须节约朴素，切忌铺张华丽、有失艰苦奋斗的作风和革命精神”。朱光亚同志曾回忆过这样一则故事：1961年12月4日那天，召集专门委员会对当时第二机械工业部的一个规划进行审议，会议从上午开到中午才勉强结束，周总理请大家吃午饭。餐桌上是一大盆肉丸熬豆腐、白菜，四周摆几小碟烧饼和咸菜。周总理和大家一起就餐，吃同样的饭菜。国家领导人尚且如此，何况是我们青少年。

　　有这样一个民间故事：

　　相传，在中原的伏牛山下，住着一个叫吴明的农民，他一生勤俭持家，无忧无虑，日子过得十分美满。他在临终的时候，曾把一块写有“勤俭”两字的横匾交给两个儿子，告诫他们说：“你们若是想一辈子不受饥挨饿，就必须照着这两个字去做。”后来，兄弟俩分家时，将匾一锯两半，老大分得了一个“勤”字，老二分得一个“俭”字。老大将“勤”字恭恭敬敬高悬家中，每天“日落而息，日出而作”，年年五谷丰登。但是他的老婆花钱却大手大脚，孩子们常常将白白的馍馍吃几口就直接扔掉，这样家里就总是没有余粮。

　　老二自从分得半块匾后，也将“俭”字作为“神谕”供放中堂，却将“勤”字忘到九霄云外。他疏于农事，而且不愿意精耕细作，因此每年所获粮食很少。虽然一家几口节衣缩食、省吃俭用，但经常出现没饭吃的情况。这一年遇上大旱，老大、老二家中都早已是空空如洗。

　　他俩情急之下扯下字匾，将“勤”“俭”二字踩碎在地。

　　这时候，突然有一张纸条从窗外飞入，兄弟俩急忙捡起来看看，上面写道：“只俭不勤，坐吃山空，一定要受穷挨饿!”“只勤不俭，好比端个没底的碗，总也盛不满!”兄弟俩顿时醒悟，“勤”“俭”两字相辅相成，缺一不可。吸取教训以后，他俩将“勤俭持家”四个字贴在自家门上，并不断提醒自己，告诫妻室儿女，身体力行，后来日子一天比一天好。

　　节约一分钱，其实就是生产一分钱。每个青少年若是一天少吃一块钱的零食，一年就少吃了365元钱，中国13亿人，就是少吃了约4745亿的零食。这是一个多么庞大的数字啊。对于还不会挣钱的我们来说，不吃零食其实就是赚了一笔大钱！我们可以将零花钱存起来。积攒起来的零花钱可以去买一些有益的书籍。也可以将零花钱攒下捐给更需要的人。

　　借钱还钱中蕴含的哲理

　　还钱虽然是天经地义，但是一些按时还钱的人也总是可以得到别人的称赞，俗话说“好借好还，再借不难”。因此，还钱必须讲信用，不可以天天嚷着“狼来了”，就是不还人家的钱。这种人一般最让别人讨厌，以后大概也就不会有人愿意借钱给这种人。想必每个青少年都遇到过这样的情况吧。

　　但是，还钱的时候也应该根据一系列的情况，稍微有一点不注意，可能就会让对方觉得非常不舒服，同时也会被其他朋友所瞧不起。下面有一则小故事。

　　中学时有个同学和室友的关系比较好，有次需要15块钱，就借了室友15块。还钱的时候给了室友20，说那五块钱你就不用找了。但是室友不依，硬是当着众人面将这两块钱塞给了那位同学。那位同学在平时也是比较豪爽的人，其实并不在乎着几块钱的事情，觉得大家都是好朋友，犯不着这样斤斤计较。室友如此计较，却让他心里很不舒服。他这种想法在大多数人看来也许会觉得不可思议，别人给你五块钱很合适，毕竟你只是欠他了15块钱，为啥你会产生不爽的感觉呢？若是两个平时关系很好的哥们，其中一个为了几毛钱而出现争执不休的情况，另一个该怎么想？当然，如果是两个彼此并不是很熟悉的人，这种情况就很容易接受，你也不欠我的，我不欠你的，彼此相安无事。

　　上面的一个小故事，基本上就可以说明这个问题，若是还钱的一方在零头上对你斤斤计较，你就意识到你们俩关系并没有你想象中的那么好，或者对方就是一个非常会“过日子”的人。若是惹你不高兴了，就说明你之前对你朋友的定位出现问题，你认为你俩关系已经发展到一定程度，用不着这么计较，也许他并不这么想，他不想在钱上欠你什么，哪怕一点点都不可以。若是继续对借钱双方的心理行为进行分析，豪爽的一方有很大的可能就是自作多情，而且在钱上计较的一方也许也出现了观念上的错误，既然不想在钱上欠他什么，那肯定是不想欠他什么了。殊不知，在借钱的时候，其实就已经欠了别人的人情了。人情，比金钱远远珍贵。

　　为了让青少年对这个问题更加了解，再举个例子。

　　张三想让李四给自己办件事，李四费了一些周折办好了。张三很高兴，觉得花了李四的钱，心里老觉得欠他什么，就一定要给李四一些钱。李四在办这件事的时候，其实并没想过要张三的钱，因为这事李四能做成，张三也能做成，不就是花俩钱的事嘛。张三既然托自己办这件事，自己也心甘情愿，并没有想过要张三钱的事。突然张三将钱放在了自己面前，坚辞不受。张三就给李四较上劲了，你不要也得要，于是，俩人僵持了很长时间。最终，迫于无奈，李四还是收下了，但是心里很不是滋味，总觉得被人拒绝或者轻视了什么，而这些，根本无法用钱来衡量，也许给他再多的钱，也无法弥补心里的那种失落。

　　进一步来延伸，假若张三对李四钟情已久，一心想为李四做件事情来表达自己的心意，可后来李四坚决将钱还给张三的时候，张三心理就已经明白，李四已经将自己给拒绝了。李四既然不想欠自己什么，就表示在他心里自己也只是一个普通朋友，根本无法接受自己。若是出现这种情况，张三固然心里难受，但也不好评判谁是谁非，这也不是本文讨论的范围。倘若李四早已知道张三对自己钟情已久，事后想通过“还钱”的方式来表明俩人之间的关系，表示自己不想欠张三什么，已达到心里上的平静。这样的话，李四在观念上就会出现上述错误，认为彼此不欠钱就说明彼此互不相欠。殊不知，人生在世，钱虽然很重要，但是，比钱更重要的就是人情。欠了别人钱你也许可以还清，欠了人情根本就没有办法还清。这也许一些武侠电视剧里主人翁需要以死来报答恩人的原因吧。若是人情真的可以用金钱来衡量，那么为什么那些多的侠人义士非要以死相报不可呢？为什么不送上几百万两甚至更多的银票呢？

　　总而言之，还钱关系到人间冷暖，必须慎重的处理。就算是好兄弟之间，也很容易就会因为这些事情犯愁，处理不好，兄弟之间关系再好也有可能会反目成仇。因此，有谁要借钱，要么你就借个整数，别出现什么几块几块的情况，这样还钱一般很容易就会出现矛盾。借几块钱也没有必要说是件，直接说请就可以。再说，借的次数多了，不好意思不让你还，但是若是要你还钱，这么少别人也不好意思开口，这样别人就会很尴尬。你若是真的很需要钱，直接借100块钱就可以，下次你直接还100就可以，这就很干脆，何必有整有零的呢？但是，若是彼此不熟的人，不管欠别人多少钱，都必须一分不少的还钱。要不就会给人留下口实，对自己做人的声誉有影响。正所谓，“君子爱财，取之以道”，不属于自己的东西，自己拿着心里也不安心。
www.xiaoshuotxt。comt，xt,小,说,天,堂



第4章 证明我行！支配金钱的权利归我(2)


　　借钱还钱的事，从我们老祖宗时代就已经开始，并且延续到现在，只不过，经过了这么长时间的演变，中间出现了一些微妙的变化。以前的时候，特别是封建社会的时候，地主基本都是有钱人，是债主，借钱的基本都是下层的贫苦农民，而且借的几乎都是高利贷，自然就没有能力偿还了。这时候，债主简直就是天王老子，欠债人几乎就是孙子，下场是何其的悲惨，一些人卖儿卖女，这还不够，甚至到最后妻离子散，家破人亡，下场何其的惨。那个时候，人也比较老实，特别讲诚信，他不敢不还，明明知道自己还不起，但是还是会想尽办法去还。比如杨白劳，竟然到最后被逼去卖女儿。当然，那是被逼迫没办法，谁让地主有权有势呢？然而，也有一些比较开明的主儿，善于利用这个关系，让那些还不起钱的人可以不还钱，这样就会显得自己很仁义。比如《战国策》名篇《冯暖客孟尝君》里的冯暖，也就是一个喜欢没事弹剑而歌的人，被孟尝君派去薛地收债，临走时问孟尝君债收完了还要买些什么东西。孟尝君随口说道：“家里缺什么就买什么吧。”这冯暖听了这句话，乐得屁颠屁颠地就去收债了。等他到了薛地一看，欠债者几乎都是贫苦庄户，连饭都吃不饱，根本就没有办法还债。于是，他马上以孟尝君名义宣布债务一笔勾销，而且将各户的债务契约就此烧掉，接着回去见到孟尝君。孟尝君见其两手空空，就问他给自己买了些什么。冯暖说：“你老人家美女马匹财宝应有尽有，家里就缺“仁义”，我今天给你买了‘仁义’回来。”孟尝君听后又怒又气，但是事情已经发生，没有办法挽回，也就无可奈何的随他去。后来孟尝君被新任君王罢了相，要回薛地的时候，看见薛地的老百姓百里相迎他，终于明白买来的“仁义”是什么。

　　借钱与还钱，更折射出人们的利益观，虽然每个人都有着不同的利益观，但反应在行动上几乎都很自私。荀子很老实，很坦白地承认“人之初，性本恶”，他觉得人一出生应该比较自私，这其实一点都不含糊。而司马迁更是一语道破了人类活动的本质——“天下攘攘，皆为利往；天下熙熙，皆为利来”。孔子的徒弟孟子反而有些不厚道，有点睁眼说瞎话的意思，竟然说“人之初，性本善”。既然“人之初，性本善”，他为啥还要游说滕文公、齐宣王、梁惠王做善事呢？这不明显跟自己唱反调吗？那滕文公、齐宣王、梁惠王这三个人都不是省油的灯，天天盘算着怎么从老百姓哪里收刮更多的钱财。总之，小到检验朋友关系咋样，大到人性如何，都可以通过借钱来发掘。由此说来，借钱还钱中蕴含的哲理很大啊！

　　青少年如何存钱

　　青少年若是赚到了一定的钱，就应该及时将它们存起来！你可以存下多少钱？你是否能够将所有的钱都存起来呢？不一定。那么存钱的最佳方式是什么呢？就是让自己养成良好的储蓄习惯，可以在日常花销之外将存钱作为自己生活中的一部分。

　　以下是一些你可以存钱的方式：

　　1.在开支之前应该先存钱。不论是父母给的钱还是自己挣的钱以及其他方面获得了收入，在计划开支之前首先就应该将一定比例的钱存入银行。这种方式的好处就是你将部分钱存入银行以后，花钱的时候就可不必顾及还要余下多少钱。

　　2.和家长谈判取得鼓励措施。这种方式也许并不一定适合每个青少年，但是你应该去尝试。为了促使和鼓励自己养成一个良好的储蓄习惯，可以和家长与协商根据自己所储蓄钱的多少给予相应的补贴，比如，每当你存入银行50元，父母可以为你存入10元。

　　3.考虑购买的“机会成本”。机会成本来是一个经济学专业术语，但是这个专业术语对青少年生活中的很多方面都有好处。机会成本指的是你为了得到物品a而放弃选择物品b的成本。比如不现在想花费200元去购买一张演唱会入场券，但是你可以将它用于投资，若是你投资了10年，而你的每年投资回报率为11%的话，你最初的200元也就变成了570元了。因此你的决定可能会变成以下的思考：“我是现在购买一张入场券呢，还是在10年后拥有570元呢？”若是你考虑现在以400元的价格购买一双鞋子的话，你应该考虑一下在20年后也许他会变成3256元呢？

　　世界各国青少年理财

　　每个人都想自己变得很富有，但为什么穷人总是比较多呢？为什么同是一个大学毕业的同学，几年以后，有人买车、买房，有人的生活却依然平淡呢？若，我们抛开运气不谈、家庭背景、个人能力。只讲人们对待金钱的态度、观念，那么会不会理财对青少年又有哪些影响呢？

　　在一些发达国家和地区，家长对青少年的理财教育非常重视，这种教育甚至渗透到了青少年与钱财发生关系的一切环节之中。例如：

　　法国：父母给孩子设帐户

　　法国人是一个浪漫而且喜欢消费的国家，法国孩子不仅会受到热衷于高消费的家长的影响，而且周围环境中的画报、电视等媒体中铺天盖地的广告更是时时刻刻在刺激着他们的消费欲望。

　　但法国的家长在孩子很小的时候就开始对他们进行“家庭理财课程”的教育，让他们学会如何去区分不同金额的钱币，明白购买与金钱之间的“有机关系”，这样还可以在不知不觉中就会养成理财的意识。法国家长们觉得，孩子必须早早就拥有属于自己的“私房钱”，这样在孩子经济上就会拥有一定的独立性。他们还鼓励孩子将这笔看似不起眼的小钱消费掉，然后和孩子一起交流感受，帮住孩子分析消费是否合理，让孩从中汲取教训，获取经验。

　　随着孩子的消费种类和消费欲望的增加，法国家长给孩子的零用钱也会逐渐提高。法国家长一般在孩子10岁左右时，就会给孩子们设立个人的独立银行帐户，并划入一笔钱，并且这是一笔不小的钱，甚至会达到上千乃至数千法郎。之所以这样做，他们就是为了让孩子从小就学会科学、明智，而不是盲目、机械地理财。

　　英国：能省的钱不省很愚蠢

　　英国人，给我们的印象总是很保守，这种作风体现在理财教育方面则表现为：鼓励精打细算，提倡理性消费，这种作风在我们的今天的社会也是极为推崇。因此，英国人在各种规定里都可以找到最合适自身的生活方式。

　　自然而然，英国人也会将其这种理财观念传授给了下一代。理财教育在英国中小学的每个阶段都有着不同的要求：5岁至7岁的孩子应该知道钱的不同来源，并懂得钱可以做哪些事情；7岁至11岁的孩子应该知道怎样管理自己的钱，认识到储蓄对于满足未来需求的巨大作用；11岁至14岁的孩子应该对人们的储蓄和花费受哪些因素影响有所了解，懂得怎样提高个人理财能力；14岁至16岁的孩子应该学习使用一些金融服务和工具，包括如何进行储蓄和预算。在英国，儿童储蓄账户特别流行，绝大部分银行都为16岁以下的孩子开设了特别账户。有三分之一的英国儿童将他们的打工收入和零用钱存入储蓄借贷的金融机构和银行。

　　日本：勤俭持家、自立更生

　　日本人对于家庭教育很讲究，认为孩子应该自力更生，不可以向别人随便借钱，主张让孩子自己去管理自己的零用钱。日本人教育孩子有一句名言：“除了空气和阳光是大自然所赐予，其他任何东西都应该通过劳动获得。很多家庭每个月会给孩子一定数量的零用钱，家长主要教会孩子怎样节省使用零用钱，以及储蓄压岁钱。在孩子逐渐长大后，一些家长会为孩子准备一本账本，专门用来记录每个月零用钱收支情况。让孩子学会如何存钱、花钱、赚钱，和别人分享钱财，借钱以及让钱增值为主要内容的理财教育，已经融入其青少年的整个教育之中，让孩子生活在一种具有强烈理财意识的环境氛围之中，逐渐形成了善于理财的能力和品质。日本经济能够如此快速的发展和这个因素密切相关。

　　学习柠檬水女孩

　　7岁的美国小女孩朱丽·墨菲想自己自制柠檬水售卖，来“创业”，但是却遭遇了美国政府的罚款。这件小事引起美国人的广泛讨论，甚至一些美国人将它提到“美国国家精神衰退”的高度。

　　美国中小学教育一直很注重创业教育，鼓励孩子进行创业体验，开展实用理财课程。例如，美国从1998年就开始实施“金融扫盲计划”，向中学生普及营销、理财、投资、金融等方面的“超前教育”。美国家长也鼓励孩子从小体验创业的乐趣和艰辛。

　　其实，美国所提倡的从小创业教育，实质上就是让青少年学会理财，青少年学会理财就是教育的最大成功，这种教育其实也就是自我教育。世界著名教育家苏霍姆林斯基说：“一个少年，只有当他学会了不仅认真去周围的世界，更愿意去认真研究自身，努力探索自己内心世界的时候；只有当他能运用精神力量，使自己变得更完善、更好的时候，他才能成为一个真正的成功人士”，“只有可以激发孩子自我教育的教育才是成功的教育”。

　　青少年应该养成、并鼓励自己进行自我教育，可现在盛行的学校教育“填鸭式”和家庭教育“指令式”，加上“科举式”考试选拔等，这些对青少年的自我教育都很不利。尤其是对青少年自我教育意愿和行为的不尊重，这样我们自我教育从小就会被削弱甚至是扼杀，我们长大成人以后就无法很好的适应社会。

　　不仅在美国，很多国家都非常重视培养青少年的创业精神和鼓励他们体验。网上以前有这样一个故事，名字叫做“我在以色列做母亲”。作者以前在国内一直秉承再苦不能苦孩子的原则，到了以色列以后，她将孩子送去学校读书，自己去卖春卷。这样的做法被周围邻居谴责了很多次，邻居告诉她，在犹太人家庭里，孩子大一些就没有免费照顾和食物了，每个孩子从小就应该学会赚钱。作者的孩子于是很快学会“创业”，如举办售票的中国文化讲座，批发春卷给学校食堂等，竟然赚了不少钱。这时作者才发现自己的孩子是那么优秀。

　　青少年不可以光去靠老师和家长来要求我们，我们应该学会自己去做，其实也就是进行自我教育。我们自我教育的能力不是课堂上可以教出来，更不是家里训出来，而是在去参与卖“柠檬水”等实践活动过程中，在和他人的交往与合作中通过自身体验和经历所获得。当然，其中离不开父母和教师的引导。如今，我们身边的“柠檬水女孩”几乎很难看见了，甚至一些愿意帮助家庭做家务的青少年都很少，我们青少年应该做一个 “柠檬水女孩”。

　　青少年应该懂点经济学

　　让青少年去学习经济学，这在国内听起来，大家也许就会觉得很新鲜，但是在发达国家却一点也不新鲜。美国孩子甚至幼儿园就开始学习经济学，并贯穿初等和中等教育整个教育过程。现在欧洲发达国家、俄罗斯、加拿大、韩国、日本以及我国的台湾地区等几乎所有发达国家和地区都已经将经济学列入了初等和中等教育的内容。

　　美国是世界上最早将经济学纳入学前、初等和中等教育的国家。早在上世纪60年代左手，美国的一些中小学教师和学校就开设了经济学选修课，但是那时由于还没有得到社会和政府的大力支持，对儿童的经济学教育尽管在世界领先，但是获得的成就并不是很理想。从60年代开始，美国政府开始有组织、有计划地对青少年儿童推行经济学教育美国经济学教育联合会（即jcee，后改名为美国经济学教育委员会，简称ncee）、国家经济教育特别工作组（nft），陆续出台了一系列的纲领性文件，指导全国各州从幼儿园到12年级（相当于我国的高三）的经济学教育。不久以后，各州设立了州经济学教育委员会 （scee），几乎全国所有开设经济学专业的大学，都设立了经济学教育中心 （cee）。而且对少年儿童的经济学教育，还得到了美国全国社会科学研究委员（ncss）的鼎力相助。1989年ncss指出，每个儿童都应该具备有用的经济知识，并发展其批判思考能力。

　　经济学被称为社会科学皇冠上的明珠，也是目前惟一设立诺贝尔奖的一门社会科学。它主要来源于人类的生活，因此实用性很强。我国早已进入了市场经济时代，经济生活也逐渐复杂起来，每个人都应该掌握必要的经济知识，来处理和理解自己身边复杂的社会经济问题。目前，全球正在经历一场巨大的金融危机，很多人对于这场“突如其来”的风暴感到无所适从，莫名其妙，甚至遭受了巨大的损失。这更加表明了学习经济知识的迫切性、重要性。

　　对于青少年而言，经济生活其实就是我们日常生活中的重要部分，经济学就像我们需要了解下雨、闪电一样。我们每天要消费，生活中每天也面临很多新的选择，要处理与老师、朋友、同学以及社会的关系。我们会经常从成人口中听到一些经济问题的议论，还可以从杂志、报纸、电视中获得许多经济信息。但是由于我们缺乏必要的经济知识，这些东西都很难理解。因此我们从小应该学习经济学，这样可以让我们的眼睛更加明亮，将这个纷杂的世界看得更加清楚；从小学习经济学，就会拥有更多的智慧，作出更加正确的选择；从小学习经济学，可以懂得想要创造财富首先就应该节约并努力，这样还可以提高生存能力；从小学习经济学，可以使风险意识得到增长，提高长大后应对经济危机的能力。
ww　w　.　xia　oshu　otxt.co　m［t.xt小，说［天堂｝



第5章 日常生活学理财(1)


　　压岁钱的传说

　　每到除夕之夜，孩子们都可以从家里长辈那里得到压岁钱。为什么长辈在过春节的时候要给孩子压岁钱呢?这里面其实有一个传说。

　　传说，很早以前有一种身黑手白的小妖，它的名字叫“祟”，每次到了年三十夜里都会出来害人，它只要用手在熟睡的孩子头上摸几下，孩子就会吓得大哭，然后就会发烧，胡言乱语而从此得病，等几天以后热退病去，再聪明机灵的孩子也会变成一个痴呆疯癫的傻子了。每年到了那天，人们怕祟来害孩子，就点亮灯火团坐一晚不睡，称为“守祟”。

　　在嘉兴府有一户姓管的人家，夫妻俩因为是老年得子，因此将这个孩子视为掌上明珠。到了年三十夜晚，他们害怕祟会来害孩子，就逼着孩子和自己玩，不准睡觉。孩子用红纸包了八枚铜钱，拆开继续包上，包上又继续拆开，一直玩到睡下，那包着的八枚铜钱也就顺便放到枕头边。老夫妻俩根本不敢合眼，于是就挨着孩子长夜守祟。到了半夜的时候，一阵巨风将房门吹开，灯火被吹灭了，黑矮的小人想用它的白手去摸孩子的头时，孩子的枕边却突然迸裂出一道亮光，祟害怕着、急忙缩回手尖叫着逃跑了。于是管氏夫妇将用红纸包八枚铜钱把祟吓跑的事情告诉了大家。于是大家也都学着在年夜饭后用红纸包上八枚铜钱让孩子放在枕边，用了这招以后，祟果然就不敢继续来害孩子了。原来，这八枚铜钱是八仙变的，其实就是在暗中帮助孩子将祟吓跑，所以，人们把这钱又叫着“压祟钱”，因为“祟”和“岁”谐音，随着时间的推移逐渐被称为“压岁钱”了。

　　压岁钱的历史

　　在我国历史上，压岁钱很早以前就已经出现。最早的压岁钱也叫压胜钱，也叫做大压胜钱，这种钱并不可以在市面上流通，只是一种为了佩带玩赏，而铸成钱币形状的避邪品。

　　最早出现这种钱币形式的佩带物品是在汉代，有的正面铸有钱币上的各种吉祥语和文字，如“去殃除凶”、“天下太平”、“千秋万岁” 等；背面铸有各种图案，如龟蛇、星斗、龙凤、斗剑、双鱼等。

　　到了唐代，宫廷里春日散钱很流行。当时春节是“立春日”，是宫内人员相互朝拜的日子，但是民间并没有这一习俗。《资治通鉴》第二十六卷记载了杨贵妃生子，“玄宗亲往视之，喜赐贵妃洗儿金银钱”之事。这里说的洗儿钱除了贺喜的意义以外，这也是长辈给新生儿的去魔避邪的护身符。

　　到了宋元时期，正月初一逐渐取代立春，称之为春节。不少原本属于立春日的风俗也逐渐移到了春节。春日散钱的风俗就演变成了给孩子压岁钱的习俗。清富察敦崇《燕京岁时记》是这样记载压岁钱的：“以彩绳穿钱，编作龙形，置于床脚，谓之压岁钱。尊长之赐小儿者。亦谓压岁钱。”

　　明清时期，压岁钱一般是用红绳串在一起赐给孩子。民国以后，逐渐演变成用红纸包一百文铜元，也有“长命百岁”的寓意在里面，若是给已经成年的晚辈压岁钱，红纸里一般会包一枚大洋，象征着“一本万利”、“财源茂盛”。货币改为钞票后，家长们喜欢选择一些号码相联的新钞票给孩子们压岁，因为“联”和“连”谐音，预示着后代“连连高升”、“连连发财”。

　　压岁钱的风俗源远流长，其实就是代表长辈对晚辈的一种美好祝福，它其实也就是长辈送给晚辈的护身符，保佑孩子可以在新的一年里吉利、健康。

　　财商的教育培养很重要

　　美国教育基金会会长夏保罗先生，他曾经为世界各国培养出了1000多名ceo，他曾经说过：很多美国家长在对孩子进行教育时，在有个问题上达成了共识：在孩子eq(情商)、fq(财商)、iq(智商)的教育培养中，都认为fq(财商)的教育培养最重要，想要子女成材，就必须在孩子很小的时候就让他懂一定量的理财知识。

　　夏保罗先生说：一个人想要正常进入社会，最重要的就是综合素质。综合素质虽然包含了很多内容，但是首先就应该表现为自信心，因此提高孩子的综合素质，关键就在于帮助孩子建立自信心。美国人有一个共识：在诸多成功中，赚钱最能够培养人的自信心和成就感，所以青少年从小就应该学会理财，有一定的财商。

　　正是因为夏保罗先生对这种财商的教育培养，他的5个孩子都有着非常高的综合能力。他们分别进入了美国最为著名的几所大学，并全部拿到了mba学位。步入社会后，他们的年收入高的达到400万美元，一般的也都超过了200万美元。

　　现实生活中，每个人的智商都不会有太大的差别，为什么有的人贫穷，有的人富有呢？生活也经常会出现天壤之别。问题到底出在哪里呢？人们最开始觉得“智商”决定一个人能否富有；后来又发现一个人只有智商也并不一定就会富有，于是人们开始去研究“情商”；但是在这个经济主导型社会，人们又发现即使情商高、智商高但仍然有人辛苦过一生，于是我们又将目光对准了人创造财富智慧能力的不同，那就是——财商。可以说，对于个人，财商、情商、智商都很重要，但是影响一个人的终身财富，最重要的还是财商。财富可以给我们一生幸福生活提供物质保障，而财富又来源于我们个人创造的财富能力，这个创造财富的能力就是财商，每个人都需要很好的财商，更需要用财商利用好情商、智商，这样才可以创造更多的财富。

　　财商是指一个人创造财富行动和智慧的大小能力。因为这种能力大小不同，从而使每个人的财商高低不同。若是具体去量化，我们在同样物质条件下，等同时间内，看谁创造出更多的财富。若是是两个人谁创造的多，谁的财商就高，反之亦然。

　　财商由两部分组成：行动+智慧。

　　财商能力是由两部分组成，一个是创造财富的“行动”，一部分是创造财富的“智慧”。两者缺一不可，仅仅有智慧，但是没有去行动，依旧不可能拥有财富，这只是说明你有一个比较聪明的想法而已；但若是没有这种“智慧”，而去盲目的行动，你同样无法创造财富，只能说明你这个人很勤劳。

　　财商并不是钱，但财商却可以创造钱，钱是果、财商是因；钱是果实，财商是种子。童话故事《小白兔和小灰兔》似乎更能说明这个问题。故事中描述了两只可爱的小兔接受了老山羊不同的礼物——白菜种子和白菜，两个小兔子回家后却有不同的表现——灰兔贪图享受，白兔辛勤耕种。结果也不同——灰兔把菜吃完了，白兔种的菜却丰收了。一笔钱可能会让你马上有钱，但是不可能你一生都会因为这比钱而富有，财商不可能让你立刻有钱，但可以让你富有一生。

　　有的人觉得财商就是理财、理财就是财商，其实这种理解很片面。理财能力只是财商能力体现出的一个方面，财商是理财的指挥官、灵魂。财商的提高是为了更好的让自己理财能力得到提高，让你理财变得充满智慧，同时也会在理财之外帮助你创造财富，比如创业、创意、专利、发明等，这些一样可以给你带来财富。

　　理财是先有物和钱再去打理的一个过程。通俗的说，也就是必须有只鸡，才可能会有鸡蛋；而财商是不管是否有鸡和蛋，都可以找来蛋和鸡去孵化出更多的小鸡，再让鸡生更多的蛋。

　　一般人谈到理财，想到的不是赚钱，就是投资。实际上理财有着很广的范围，理财是理一生的财，也就是个人一生的风险管理与现金流量。包含以下含义：

　　1.理财是理一生的财，并不只是为了解决燃眉之急的金钱问题。

　　2.理财是现金流量管理，每个人生下来就需要用钱（现金流出）、更需要赚钱来产生现金流入。所以不管目前有没有钱，每个青少年都应该学会理财。

　　3.理财也涵盖了风险管理。因为未来的有很多流量都具有不确定性，包括市场风险、财产风险与人身风险，都会影响到现金流出（费用递增风险）或现金流入（收入中断风险）。

　　从二者概念看，财商是一种可以创造财富的智慧能力，财商是我们人整体智慧的一个组成部分，也就是创造财富的一种思想方法；而理财则是怎样打理一生钱财的过程和手段，理财应该是在财商指导下的进行有效的行动。因此，财商是是理财的参谋官，更是理财的智慧思想；而理财只是充当财商一个方面的执行官，理财是财商创造财富智慧能力的一个部分行为。

　　财商可以让你在身无分文的情况下，去赚取更多的钱。就算没有钱，我们青少年也能够利用财商能力去赚钱。财商更多的时候体现是怎样创造更多的钱，你也可以通过赚到很多钱的来证明自己的财商值很高。而理财则是必须先有钱才可以去打理，没有钱如何去理财呢？理财初始愿望就是通过打理钱物继续赚钱，但实际上也许会赚不到钱。比如有的人在理财投资时，出现的亏损，这样的案例很多，很多人在基金市、楼市、股市等等都会亏钱一样。而财商的提高就可以让自己理财能力得到提高，帮助理财减少亏损、增加获利。财商的利用，就可以使自己理财效益最大化。

　　财商应该是我们青少年的必备基本素质之一。

　　青少年生活在一个经济社会中，时时刻刻都离不开钱。每天我们都要面对赚钱、投资、存钱、花钱等直接和钱有关的活动，而每一个环节都因为个人财商的不同，产生的结果也会不一样。一样的房市、基市、股市，而因为人的不同，有的人赔，有的人赚。所以，提高财商、拥有财商是我们现代人必备的基本素质。你可以一时没钱，但是绝对不可以一生都没有钱。“上算智生钱，中算钱赢钱，下算力换钱”。这句经典的俗话更加表明了财商的重要。财商是改变个人财富命运的必须手段。

　　财商作为一种综合能力，可以后天培养和挖掘。

　　没有一个人生下来就是 “天财”，因为我们每个人家庭环境、出生、教育的不同，在这种自然成长环境中，也就注定每个人的财商肯定不一样。因此青少年需要去不断训练自己的财商。

　　如何正确使用压岁钱

　　“三岁不早，六十不老”是一句形容理财不分长幼的老话。一个人对金钱产生概念性的认识一般在三、四岁左右，孩子们知道这些花花绿绿的纸片能换取玩具和糖果，青少年应该在收到压岁钱之际，询问家长区分出各种面额的钞票，并理解一些钱的概念；也可以将压岁钱以自己的名义存成银行定期储蓄，同时应该懂得什么是年利率月利率定、期利率比活期高等理财常识；若是一年后存款到期取得了利息，这时候应该连本带利，加上这一年的压岁钱继续像滚雪球一样存下去。这样的的理财方式，可以帮助我们青少年养成积累财富、勤俭节约的良好习惯，对于以后我们能够正确理财很有帮助。

　　若是压岁钱数额不小，不但需要存成定期储蓄以外，还应该精打细算，选择增值较快的理财方式。其实打理压岁钱最适合的方式就是教育储蓄，很多人觉得教育储蓄存储太麻烦，而且“中看不中用”，实际上，因为这些人对教育储蓄的一些细节缺乏了解。现在的教育储蓄已经改变了试行时储户在存期内每月约定存储金额的限制。另外，教育储蓄和其他储种相比，还有着一些非常明显的优势：一是利率优惠，一年期、三年期教育储蓄按开户日同期同档次整存整取定期储蓄存款利率计息，六年按开户日五年期整存整取定期储蓄存款利率计息，可以说用零存整取的存法，却可以享受整存整取利率；二是免征利息所得税，单此一项，其收益就比同档次储种就高20%以上。

　　从投资的稳妥性来说，用压岁钱去购买国债最合适不过。此外，也可以用“压岁钱”给自己购买字画、纪念币、邮票等兼具收藏价值和艺术欣赏的物品，这样不但可以使自己养成对人文艺术的良好兴趣，而且到以后长大成人、上大学用钱的时候，其变现的收益也肯定会高于普通投资。

　　同时应该请求家长“放权”，将压岁钱交给自己打理，同时在家长的引导下制定简单的开销计划，建立消费小账本，明白货比三家等消费常识，然后根据自己的需求购买课外读物、添置学习用品，或者用压岁钱去交学费书费，这样自己就会从“自食其力”中受到鼓舞，而且也可以减轻家庭的经济负担。

　　若是自己有购买电脑等正当大额消费愿望，可以利用压岁钱，再向家长申请适当补贴，这样自己就可以实现梦想，让自己明白“把钱花在刀刃上”的道理。这样时间一长，青少年就会惊喜地发现花钱大手大脚的毛病没有了，自己已经成长为一个会科学消费的“小大人”。

　　另外，自己也可以利用压岁钱给奶奶、爷爷、外婆、外公等长辈购买生日礼物或节日礼物，花钱多少无所谓，关键是可以增加亲情，让自己有孝心。

　　人无远虑，必有近忧，现在如今，人们的财富积累速度特别快，但是也许一场大病往往就会让人倾家荡产，因此青少年应该有未雨绸缪的意识。自己可以试着给自己购买一份保险，这样为自己的健康、升学、就业以及养老都可以提供一定保障。春节前后一般是各家保险公司少儿险的销售旺季，有些保险公司也许还会推出一些营销优惠活动，可选择的保险品种相对丰富，比如“少儿意外伤害险”、“升学保险”、“医疗附加险”等等，青少年可以根据自己的情况选择。

　　压岁钱可以说是一笔小钱，但若是用来购买保险，其实就是为自己的成长撑起一把遮风挡雨的伞，这样也会让自己受益终身。

　　青少年理财六个不得不知道

　　青少年理财应该遵循下面六点窍门，这样就可以正确的理财
Ｗww.xiaoshＵotxt.cＯm  txt 小＿说天+堂



第6章 日常生活学理财(2)


　　1.记帐。每个人都知道理财应该记帐，实行一个星期不难，几个星期也行，三五月也没大问题，但是真正去一年两年甚至长期记帐，就很难做到。其实应该将记帐当做一种习惯，时间一长也就会成为生活的一部分。理财就是为了更好的规划和设计我们的生活。让我们过地更好，记帐可以让我们充分了解到我们的现金流，这样我们就可以知道哪些地方多花了，哪些地方没必要花，怎样花钱才会更有价值。

　　因此，若是想把理财做好，第一就是要学会记帐。

　　2.量入为出。记帐了，我们就可以知道，有些钱花地有些不值得，一个月算下来，零食你花了不少，衣服很多扔柜子里几乎没怎么穿，还有一些乱七八糟没用的物品。有些东西完全没必要去买，因此，青少年在买东西的时候应该问问自己，我真的需要吗？然后倒数十个数，这个时候你就会发现这些并不是你非要不可的东西。当然你必须弄明白“需要”和“想要”的区别。理财必须克制和理性，现在的克制，就是为了将来可以更好的生活。就象休息是为了更好的工作一样！

　　3.积累你的原始资金，越早越好。青少年必须学会定时强制储蓄，千万别以为一个月一百块两百块没多少，哪怕只有几十块，甚至更少，趁小的时候必须多积累，养成每个月有一笔钱雷打不动地储蓄起来。将来你就会发现，这笔资金就会是你人生的启动资源。读书的时候就应该开始，将压岁钱零花钱存起来，现在的青少年零花钱很可观，不要怀疑，也许等你长大以后就会发现这是一笔不小的很资产。

　　4.不要什么都用信用卡付帐。信用卡其实并不适合青少年孩子，买东西应该现金付账，没有任何不习惯、不方便，你若是买一块钱一瓶矿泉水都去刷卡的话，一个月下来你就会发现很多钱莫名其妙就没了。青少年不要抱怨自己的钱怎么没怎么花就没了，其实钱就是在你大手大脚在你不知道的时候就消费了，因此，一般情况下，根本没有使用信用卡的必要！这会让你的消费出现麻木，因此，也请记好帐，只要一个月，你就可以了解到你的钱是怎么莫名其妙地没了。别和别人比，这完全没有可比性。青少年时期尽量避免使用信用卡。别以为年纪小没什么，年纪小更应该懂得控制自己。

　　5.避免盲目投资。当你可能有一笔小钱的时候，你也许会想在家长的指导下去买基金或股票等，看到很多大人买都赚了，你也很想去投资看看。但是你拿的钱，也许是你省了很久才有的，所有的投资都会有风险，投资应该动你的“余钱”，也就是你一段时间内的正常生活费和一笔应急资金后剩余的钱。不能去相信电视网站证卷公司天花乱坠的大赚特赚的信息，你应该明白自己所能承担的风险。青少年其实并不适合投资这类东西。投资有很多东西，并不是每个人都适合投资股票基金证卷，应该挖掘自己的优点，投资你自己，你可以多充电，你可以投资自己懂得东西。总之，赚钱方法很多，找到适合你自己的投资方式。

　　6.请投资你自己。人生活到老学到老，最重要的是不断增加自我资本。特别是青少年的时候，没家庭负担，没有任何压力，不管充实自己吧，这个时候学习知识的效率也最高！等到你真的结婚了有和孩子家庭，学习的效率肯定没有现在记忆好和无负担。这个世界上投资任何东西都有风险，只有自己最真实！只要有能力，有本事，肯定会有工作、会有饭吃！因此，趁着自己年少多学习吧！多充电吧！这可是使你的资力和经验增值！

　　青少年应该节约用钱

　　《现代汉语词典》对节俭的解释是：“用钱等有节制”。青少年用钱，应该当省则省，当用则用，不瞎花，不胡花。使物，应该物尽其能，把物的价值尽最大可能地发挥出来，不浪费，不挥霍，就是节俭。

　　毛主席在生活中一直保持着俭朴的本色。毛主席在求学的时候就是“身无分文 ，心忧天下”，从不和其他人谈论吃喝；在长征中，他和红军战士一起同甘共苦；到延安去，他穿的军装经常是补了又补，照相时没帽子戴还会借别人帽子用，为了改善生活条件，他还和大家一起参加了大生产运动。

　　总理艰苦朴素。周总理在生活上从来没有特殊，一直保持着艰苦朴素的优良传统，周总理伏案工作时间长，衣服袖子破了，他就在肘部补个大圆补丁。为了让袖子得到保护，他又做了袖套戴上。而且周总理衬衣总是补了又补，最后甚至自己都没有办法看出衣服的本来面目。

　　朱德总司令革命的一生，也是勤俭节约、艰苦朴素的一生。他不图安逸，宁愿去欧洲勤工俭学，过着艰苦的生活。在井冈山，他和红军战士们一起同甘共苦，一起挑粮，留下了“朱德的扁担”的佳话。

　　著名教育家徐特立，在延安时，曾任陕甘宁边区教育厅长，他虽然有着很重要的职位，但是在物质享受方面却一直坚持最低标准，和两位青年教师一起住在一孔窑洞中，盖一床旧被子，在大食堂里和大家一起吃饭。

　　邓小平同志在留法期间，在巴黎开了一家“中华豆腐店”。和留学生们一起轮流推磨豆腐。而且这种中国豆腐因为食品新鲜，很快就受到巴黎人的欢迎，豆腐店生产的豆腐经常出现供不应求的情况。就这样，留学生们很好的解决了勤工俭学问题，而且为中共旅欧支部提供了活动经费。

　　共产主义战士雷锋在生活中非常节约，他参军后，每个月领到的津贴费，除了需要买书，交团费，和买一些必需的生活日用品外，其它的全部存入了储蓄所。他的袜子总是穿了补，补了又穿。甚至“面目全非”了还舍不得买双新袜子。洗口杯和搪瓷脸盆有许多疤子，还不愿意丢掉。而且他的内衣也有很补丁。部队发夏装时，按规定每人可以领取两套单军装，两双鞋、两件衬衣，但是雷锋却只领一份，说已经“够穿了”。

　　若是青少年翻开古今中外巨富们的花名册，就会发现这些富贾一时的财富赢家们，几乎没有一个是靠“横财”来长久维持自己的财富地位。相反，倒是那些凭着恒心和努力，一点一滴地赚钱、守钱、生钱的人可以笑到了最后，获得了永久的“恒财”，同时还留下了很多彰显智慧的理财故事，流传至今。比如，华人富豪李嘉诚、石油巨富洛克菲勒、世界股神巴菲特，等等。

　　当然也有很多人不懂得勤俭节约，结果往往只能“红极一时”，不能长久，下面就是一些这种类型的人。

　　泰森，世界拳王，曾经被媒体称为“世界上最棒的印钞机”。他可以随便在３场比赛中，也就是仅仅10分钟41秒的时间里，用自己的快速组合拳挣上几千万美元。其速度甚至比一些印钞机制造钞票的速度还要快。在泰森鼎盛的10年间，一双铁拳曾经给他带来了2亿美元的巨额财产。但是，这位在擂台上的“印钞机”，在台下却只是一个“散财童子”，他很快将这些钱挥霍在几个与之有染的美女和吃喝玩乐上。结果，铁拳生锈之后，这位昔日的拳王立马在生活上一落千丈，甚至沦落到靠街头卖唱来赚钱！

　　杰西·利弗莫尔。20世纪初华尔街的传奇人物，14岁时在证券大厅就赚取了第一个1000美元；20岁时就赚取了自己第一个10000美元。最辉煌的1925年甚至坐拥2 500万的财产……但是，金钱来得容易去得也容易，这位“投机小子”，“短线狙击手”赚到钱的时候，一掷千金地置办游艇、豪宅、自用火车、甚至购买了那个时代闻所未闻的私人飞机……当股票失利的时候，他就沦为酒鬼、乞丐，以至于在生命的最后死在四处透风的公寓里，而且还欠下了高达226万美元的巨额债务。

　　那么这些故事给了我们青少年哪些启示呢？

　　“如何赚钱”虽然很重要，但是如何守住钱才是关键。财富，不是靠遗产，运气积聚而成，真正的财富是靠坚持不懈，勤劳工作，克己自律，善于计划的生活得来。节俭，也不是坐拥金山过苦日子，而是自己应该学会怎样管理好自己的财产，在良性，永久的互动中积累“恒财”。过去只要一提及节俭，就会想到“新三年，旧 三年，缝缝补补又三年”，“一分钱掰成两半花”的清贫，甚至是为了两根灯芯不肯咽气的吝啬，其实是对节俭的短视和偏见，相反，节俭的精髓实际上是一种智慧和远见。

　　节俭是青少年的必备品质之一。若是你爱自己，爱你的父母，那么你就应该将爱落实到行动上——从现在开始，好好管理好家长给你的零花钱，勤俭节俭，珍惜资源，不只是为今天，更是为了以后可以过上幸福的生活。

　　理财小故事

　　若是有一位年轻人，从现在起每年都定期存款1.4万元，平均每年享受5%的利率，若是这样持续40年，那么他就可以积累1.4万元×(1＋5%)×40＝169万元的财富。但是，若是这个年轻人将每年应存的钱全部投资到房地产或股票市场，并假定能获得年均20%的投资报酬率，那么40年后，他可以积累多少财富？一般人肯定会猜测是200万元至800万元。但是，“神奇公式”给出的答案是1.0281亿元！而这个数据，也就是依照财务学计算年金的公式得到：1.4万×(1＋20%)×40=1.0281亿。试试将这个天文数字和前面叙述的平均投资报酬率仅为5%的定期存款相比，你就会发现两者之间的收益会出现70余倍的差异，多么令人惊讶！

　　一个人一生可以积累多少财富，并不在于他赚了多少，也并不是在于一味开源节流，而是在于如何理财。这才是致富最为关键的一点。

　　由此，引起了下面一则小故事

　　20世纪40年代，美国某银行来了一位妇人要求贷款100美元。经理的回答是当然可以，不过这也需要一些担保条件。只见妇人从自己的皮包里拿出一大堆票据说：“这些是担保，一共50万美元。”

　　经理看着票据说：“您真的只需要借100美元吗？”妇人说：“是的，但是我希望可以提前还贷。”经理说：“没问题。这是100美元，年息6%，为期1年，而且允许提前归还。到时，我们就会将票据还给你。”虽心存疑惑，但是这位妇人的贷款并没有违反任何规定，经理也只好按照规定办手续。当妇人在贷款合同上签好字，接过100美元转身要走时，经理终于还是忍不住问道：“您担保的票据值那么多钱，为什么只借100美元？即使您要借三四十万美元，我们银行都可以借。”妇人说：“是这样，我想找一个绝对安全的地方存放这些票据。但是租个保险箱要花上很多费用，放在您这儿不但安全而且可以随时取出，一年只要6美元，划算得很。”一番话说的经理恍然大悟。

　　投资致富的先决条件就是将资产投资于高报酬率的投资目标上，存放在银行其实有点像虚耗光阴，浪费资源。一个好的理财习惯真的很重要。

　　有1万元钱，5个人分，每人可以分到2000元，谁也不富，谁也不穷。要是其中的两个人用自己的2000元去做生意，然后各自赚取了1万元，那么这个社会总财富量就会达到3万元。而其中2.4万元为两个富人拥有，占80%，6000元为三个穷人拥有，占20%。

　　在这种情况下，我们可以说三个穷人“变穷了”是由于两个富人“变富了”吗？不可以。因为两个富人的“富”都是来自于社会财富的“增量”，而不是从另三个人手中去夺取的“存量”。

　　不仅如此，两个富人不但给自己增加了财富，而且也给三个穷人增加了劳动收入和就业机会。那样，当两个富人每人的财富总额达到1.2万元的时候，其他三个穷人每人的财富也就不会是2000元，也许是3000元或者达到5000元。

　　一个人若是用100元钱去购买了50双拖鞋，若是拿到地摊上，每双鞋子卖3元，这样就可以得到150元。另一个人很穷，每个月都可以从国家福利局领取100元的生活补贴，但是他用大部分钱去买油盐和大米。换种方式，每个月给穷人200元，让他有100元钱去做卖拖鞋的生意，一个月下来就会有150元；下个月继续给他200元，他就可以用250元来做拖鞋买卖，这样又可赚125元；到第三个月，这个穷人手上就会拥有375元，除去100元的必要生活费，还可以用275元资本金，国家也就不需要给他任何救济了……

　　穷人的穷并不是没有资本，而是没有利用资本的意识。有个人很穷，一个富人同情他，想帮他富起来。富人就给了他一头牛，嘱咐他好好开荒，春天撒下种子，秋天就可收获很多粮食，这样可以脱离贫穷。穷人满怀希望开始奋斗。可是没过几天，牛需要吃草，人也需要吃饭，日子比过去还要难过。于是他想，也许将牛卖了，去买几只羊，然后先杀一只吃，剩下的还可以生小羊，这样就可以卖更多的钱。

　　穷人的计划如愿以偿。但是在吃了一只羊之后，小羊却长时间没有生下来，日子又比较艰难，于是忍不住又吃了一只。穷人想，这样下去不是个办法，不如将羊卖了买一些鸡，鸡生蛋的速度应该比较快，日子就会有好转。

　　穷人的计划又如愿以偿，但是日子并没有很大的改观。艰难时，他又忍不住去吃了一只鸡，终于到了最后一只鸡时，穷人的理想彻底消失了。心想，反正致富无望了，不如将鸡卖了，打壶酒，一醉解千愁。

　　春天来了，富人兴致勃勃来送种子，但是却发现穷人醉卧在地上，而且依旧是一贫如洗。富人转身离开了，穷人继续贫穷。

　　很多穷人其实都有过梦想，甚至出现过机遇，而且努力过，但是没有坚持一下，因此坚持也是理财很重要的一点。
ww　w　.　xia　oshu　otxt.co　m＼t＝xt＊＊小／说天＾堂％



第7章 同龄少年理财经(1)


　　六年级小学生的理财故事

　　一谈起“理财”二字，我可以说个滔滔不绝，因为在这方面，我可有很多故事想说呢！从三年级开始，爸爸妈妈便每半个月给我一定的零花钱。我刚刚拿到零用钱的时候，并不明白什么叫做节约，一看见自己喜欢的东西就会买。但渐渐的，我开始对钱的概念有了新的理解，不再去乱花线，我的“理财生活”也开始了。

　　四年级下半学期某月的上旬，爸爸又给了我一些零用钱。拿到这些零用钱，我并没有直接把它装入口袋，而是拿出笔和本子。我先将这笔钱的总金额记录下来，再进行“分类”，将钱的用处分成几个部分。“嗯，这一部分用来买学习用品，共8元；这一部分用来乘公交车，每次一元，可用12天；这一部分放在储蓄盒里……”我一边小声念叨着，一边用笔将其记录在纸上。很快，我完成了记录，我又拿出了几个贴上纸条的小盒子，将这些钱分类地放好，又将盒子放回原位。

　　我逐渐长大，写着“储蓄”二字盒子里的钱也变得更多，逐渐放不下了。于是，爸爸建议我将一些钱存入银行，方便其他时间使用，我同意了。这天，我和爸爸来到中国建设银行，我发现每个服务台前的玻璃上都贴有1个数字，上面还有一些服务台的服务项目。我和妈妈来到储蓄服务台前。一位服务员阿姨和蔼可亲地说：“小朋友，你要储蓄吗？”一边从玻璃下的一个小洞给我们递过来一张纸。“若是要，先将这张表填好”。我拿过表，在爸爸的指导下，仔细地填写起来。写好后，我将表交还给了服务员阿姨。又经过输密码、交钱等步骤，我终于拿到了自己梦寐以求的存折。在回家的路上，爸爸笑着对我说：“孩子，你现在也有存折了，就表明你长大了，不可以乱花钱。”我点点头。

　　第二年，爷爷即将七十大寿。我决定用我存折里的钱，给爷爷买件礼物，也可以表达自己的一片心意。于是，我便去银行，将存折里的一些钱取了出来，去给爷爷买礼物。那么应该买什么礼物呢？对了，可以买一些关于象棋的书！爷爷最喜欢的就是下象棋了。这次我送他有关下象棋的书，爷爷肯定会很开心。说干就干，我马上去书店买了几本象棋书，回家的路上，一想起爷爷那像老菊花绽开的笑脸，我笑了……

　　是“理财”让我享受了快乐，是“理财”让我学到了知识，是“理财”让我学会了节约。各位青少年一起来“理财”吧，享受勤俭节约给予我们的快乐。

　　理财3年手握存款2.6万的叮叮

　　叮叮在8岁时曾6天花掉5000元压岁钱，现在借钱给爸爸也要收利息，想成为一个小富翁就必须打理好自己的压岁钱。“借钱没得问题，但必须有利息！”你们一定对这个故事很感兴趣对吧。

　　几天前，叮叮的爸爸王先生出门时临时发现差了2000元现金，想起叮叮还有不少积蓄，便想问他借钱周转一下，没有想到叮叮居然跟自己要起了利息。

　　“我的钱存在银行本来有利息。现在既然借给你了，万一你拖了一段时间才还，你当然应该付利息……”叮叮的解释让王先生哭笑不得。王先生对叮叮说：“本来想让你不要乱花钱，你现在倒成了一个‘小财迷’了！”

　　王先生从商多年，家里经济条件很好。而且夫妇两家都是“大家族”，所以叮叮的长辈加起来有几十号人。每到过生日、过年，叮叮都可以得到一大笔钱。

　　王先生过去也不怎么不管叮叮的钱，都让叮叮自己花。叮叮8岁那年春节，5000多元的压岁钱不到6天就用完了。当时王先生还觉得奇怪，以为是钱丢了。后来认真一问，原来几天时间里叮叮打游戏、买零食、买玩具、请同学上公园……把压岁钱全部花光了。

　　王先生觉得家里虽然不缺钱，但这么不管孩子，也等于害了叮叮。可是王先生还没开口说他，叮叮就先顶嘴说：“钱是我的，我想怎么花就怎么花！”

　　没办法，王先生只好先给叮叮讲道理：当你婶婶、叔叔、舅妈、舅舅往你荷包塞钱的时候，爸爸同样也给你那些堂弟、堂哥、表妹、表姐发压岁钱。这个道理跟人家请你吃肯德基一样、你请人家吃麦当劳，没有爸妈往外送钱，你哪里可以得到压岁钱？爸爸并不是非要你上缴压岁钱，但你应该注意两点：一是不可以乱用、乱花，二是以后不再给你零花钱，若是你想买个玩具什么的，就应该自己存钱来买。从那以后，叮叮就自己把红包、压岁钱等存了起来。

　　理财3年存款达2.6万

　　在王先生的帮助下，叮叮首先到银行开了一个“定活两便存款”账户。按照他们父子俩的约定，叮叮对这些钱拥有完全的“支配权”——可以自由地存取；王先生只有“监督权”——不干涉叮叮的任何开支。

　　叮叮的“收入”包括：

　　1. 生日长辈给的红包。

　　2. 春节压岁钱。

　　3.平时通过做家务活赚的零花钱。

　　而他的“支出”（平时学费，吃穿由王先生开支）包括：

　　1.平时零花钱。

　　2.单独外出玩耍和买玩具的花费。

　　接着，王先生又给叮叮专门买了一个记账用的笔记本，让他对自己每天的收支预算进行记录。一段时间后，王先生就发现叮叮没有像以前那样大手大脚地花钱了。3年下来，叮叮居然记满了好几本账本，存款也达到了2.6万元。

　　接着叮叮又迷上了收藏。爸爸资助的1000元以及他自己的1000元积蓄，买了各种钱币和生肖邮票。结果一年后，这些钱币和邮票至少要卖2200元，年收益达10%。

　　别人问叮叮：“你存这么多钱，以后准备怎么用？”叮叮认真地说：“等我上了中学以后，我准备去埃及看金字塔！”

　　九岁儿童零花钱炒基金

　　9岁男孩旺旺，正在上小学2年级，但是旺旺已经积攒了8000多元零花钱。这些钱如何处理，着实让旺旺和父母颇费脑筋，最后在银行工作的妈妈给旺旺提了个建议——买基金。这样旺旺不仅可以培养出自己的投资意识，而且也算是一种投资。妈妈的提议旺旺觉得很不错，因为父母平常就喜欢炒股，因此旺旺对股票很熟悉，他早就想让自己的钱可以再“生”钱了。

　　有意思的是，旺旺的父母还正儿八经地给旺旺起草了一份家庭协议。协议用书面形式将一家三口在这件事中的角色给予了定位，出资人旺旺是甲方，他的妈妈和爸爸都成了乙方。协议中明确表明，因为旺旺还属于未成年，去银行开设账户还没有资格，因此只能用爸爸的名字开户，所以，为体现投资人旺旺的权益，关于基金买卖的所有事项必须告诉旺旺，旺旺本人对投资有否决和决定权。

　　有了这个保证，旺旺将积攒的零花钱全部爸爸妈妈。爸爸妈妈经过仔细选择，觉得一只开放式基金比较适合旺旺投资，并且将这种基金的情况汇报给了旺旺。旺旺考虑了一天后，决定拿出5000元去购买这只基金。

　　买完基金后，旺旺每天晚上又多了一件事情，就是跟家长一起在上网察看基金净值情况。以前，每天晚上爸爸妈妈分析股市走向时，旺旺只是一个听众，但是现在，他不仅坐在电脑跟前看走势图，甚至有时候还会提出一些疑问，当然这些问题都只是这只基金到底能不能赚多少钱。

　　买了基金以后，旺旺的心态并没有什么变化，而且学习成绩也很正常。爸爸认为，投资基金的风险比较小，签订协议就是想规范旺旺的行为，避免旺旺牵扯太多精力。投资基金只不过想让旺旺对理财有个概念，逐步培养投资意识，最后的赔赚其实并不重要。

　　合理利用自己的零花钱

　　随着生活质量和生活环境的日益提高，青少年零花钱的问题被提上了家庭议程——青少年作为未来财富的消费者和创造者，必须有着自己的用钱理念和正确方法，青少年必须正确地面对财富，学会用钱、省钱和管钱。

　　然而，青少年如何合理合理管理自己的零花钱呢？下面有一则小事例。

　　每月基础零花钱

　　王雪今天十岁，他的父母和她就零花钱的数量进行了商量，最后决定将每月基础零花钱定为47元。每个星期王雪要参加英语、小提琴两个培训班，特长班学习都是孩子自已赶车来去，一个星期来去的路费8元，四个星期32元，除去路费，还可以剩下15元。王雪拿到手上的钱虽然不少，但是用于满足自己意愿的零花钱并不多。

　　零花钱申请管理

　　王雪在父母那里领取零花钱时须写申请报告，基础零花钱是四十七元，若是出现特殊原因，可以适当上调，比如王雪看中了一本好书想买，就可以申请，但是原因必须清清楚楚。

　　王雪对于这一点比较接受，每个月都可以认认真真按照家长指点的格式写出一份报告然后领取零花钱，每个月这时候，王雪最高兴，拿着自己的零花钱兴奋得两眼放光。

　　零花钱帐目管理

　　王雪领取零花钱的同时家长会给她一个小本子，王雪爸爸摸着她的头豪爽地说：“既然是给你的零花钱，就由你全权支配，但爸爸有一个小小的要求，你应该建立一个零花钱帐本，将每次零花钱的使用时间以及原因入帐，这是为了培养你的核算能力和计划能力”，王雪乐颠颠的说“爸爸妈妈真民主，你们这个小小的要求应该通过！”

　　从此以后，王雪的书桌上就多了一个帐本，随时将自己零用钱的使用情况记录下来。刚开始几个月经常出现帐与金额对不上，但是经过几个月的记录以后，王雪的帐目已经清清楚楚了。

　　零花钱定时发放

　　最初零花钱方案出台的时候，王雪喜欢耍小聪明，每次周末去特长班学习的时候，王雪经常背着父母向爷爷要车费，直到有一次，她的钱包放在书桌上，妈妈发现王雪的书包里面竟然有六十多元钱，觉得不对经，一经“严刑逼供”，王雪羞答答地告诉妈妈每周的车费由爷爷出，王雪的爸爸哈哈大笑，拍着王雪的脑袋说：“聪明的女儿，这么短时间就积累了这么多钱，不错不错，不过……”王雪爸爸话还没有说完，王雪拍了一下爸爸的肚子说“好啦，好啦，别不过不过了，我知道了，以后不向爷爷要钱了……哼！真小气的爸爸！”说完，王雪向爸爸做了个鬼脸就跑开了。从那以后，王雪的零花钱，每月一号由她爸爸定时给予。

　　加零花钱的方法

　　若是没有合理安排好零花钱，提前用完，坚持不再给予，若是想要增加，王雪就必须通过优异的成绩或劳动获得奖金。

　　有一次王雪所在的学校组织看电影，路上，王雪所有的零花钱都弄丢了，回到家里以后，王雪伤心得直流泪，因为当时才过去几天，钱就完全没有了，下半个月的路费钱不知道怎么办？妈妈一看到王雪流泪就心软，爸爸知道妈妈的坏毛病，于是就悄悄地将妈妈拉到一边说：“你先别心软，应该给王雪一个教训！让王雪自已想办法”，于是妈妈就狠下心肠，雄赳赳气昂昂地走到王雪面前装成威严的神情说：“钱掉了，你自己负责人，钱我们不会再给，这是作为你没有保管好自已财产的惩罚，你可以通过优异成绩或劳动获得奖金。”

　　“没爱心的妈妈，女儿遇到了挫折一点都不安慰，还要惩罚我！告诉你们明天我单元考试，考完后你们肯定会乖乖地给我送奖金”。王雪说完了就跑到房间看书去了，懒得理爸爸妈妈了。反了反了，哪有女儿这样对妈妈说话的，妈妈皱着眉，嘟起了嘴，爸爸则在一边乐得直笑。

　　那几天王雪很卖力，学习格外用功，在家里也抢着家务做，数学单元考试成绩出来以后，两门都是全班第一名，那一次，通过劳动和学习，王雪获得了15元的“奖励”。

　　王雪通过自己的劳动获得了奖金，同时也明白了这些道理。零花钱应该有节制的使用，而且零花钱应该记账，了解自己每一笔所花的钱，自己的钱丢失了，自己应该负责人，不能老是去依靠父母，青少年必须养成一个良好的理财习惯。

　　向比利时的小朋友学习

　　现代消费市场上，不断更新换代着琳琅满目的商品，它们不仅在吸引着大人的目光，其实对于喜欢追求时尚的青少年来说，也是一种很大的诱惑。

　　但是，生活在发达地区的比利时孩子们，从八九岁起就已经懂得了怎样“精打细算”地支配自己有限的零花钱。在比利时，经常会听见孩子们说“我的钱要等到商品降价时才能用”、“我还没有攒够钱，不可以买自己喜欢的东西”之类的话，因为他们知道，家长已经给了零花钱，就不会在这个方面继续迁就自己。在比利时，父母觉得零花钱可以作为孩子们初学理财的工具，并不是单纯的物质享受条件。

　　零花钱要算计着用

　　若是打开比利时青少年的德育课本，很难在书本中发现专门教孩子要节俭的经典故事或话语，因为家长们和学校更注重从生活道理上对孩子进行言传身教。

　　在比利时，通常从8岁开始，孩子们每个星期就可以从家长那里得到适量的零花钱，但是金额很少，最多也只有几个硬币。孩子们要是想去买自己喜欢的东西，必须一点一滴地慢慢积攒。虽然比利时每个家庭给孩子零用钱都不一样，但家长们培养孩子节俭意识的原则绝对一致，孩子绝对不会存在额外的“补贴”，他们必须有计划地支配自己的零花钱。当然若是孩子攒的钱还不够，但是他们目前又特别想一件东西，可以先向家长借一些钱，等以后有了零花钱慢慢偿还。这种办法不但可以让孩子体验到满足的消费欲，还可以帮助孩子从小避免任性消费，节制他们消费欲望。布里吉是5个孩子的母亲，他有3个孩子都是通过慢慢攒钱的方法买到了手机，其中还有一个孩子正在攒钱，准备3～5年后买一台笔记本电脑；还有1个孩子用向家长借钱的方法买下了自己喜欢的一张游戏碟，但是后来三个月就没有了零花钱。这张碟对于这个孩子来说来之不易，他付出的“代价”是三个月没有零花钱 ，学到的却是在消费面前应有的思考和谨慎。

　　花钱时要制定消费计划

　　相对青少年而言，从小养成节俭意识不但是一种良好的品质，更是一种生存能力，这需要学校和家长的相互配合。在比利时，学校在小学的时候就开设了专门课程，让孩子了解到什么是劳动报酬、成年人的各种职业、如何区别各种商品及其价格的确定因素等。同时引导青少年理解广告、媒体和消费者之间的关系，让他们了解到广告对自己有哪些影响。此外，老师还会经常告诉孩子：并不是每个人的生活都一样，有的家庭非常贫穷，甚至吃不饱穿不暖，有的家庭生活却很富裕，有吃有喝，以此来告诫孩子一定要勤俭节约。

　　若是说学校的教育只是理论，那家长的行为准则和消费方式对孩子就起着潜移默化的作用。在这方面，家长的做法特别的谨慎。通常情况下，家长在花钱之前，都会先制定出一个消费计划，告诉孩子钱怎么花、哪些该花。同样，家长在给孩子零花钱的时候，会建议孩子将一部分零花钱存起来，并帮他们制定一个有计划的消费“目标”。
www.xiaoshuotxt.comt.xt.小..说...天.堂



第8章 同龄少年理财经(2)


　　为了让孩子们认识商品与报酬、劳动与价格的关系，比利时的中小学校过一段时间就会举办一次集市，鼓励学生将自己制作的手工艺品拿去出售，这样青少年就会明白价值是由劳动创造的道理。同样，学生们也可以在集市上买到自己想要的东西，但每个人的消费额不可以超过2欧元。这样，孩子们在买东西前就会仔细思考自己到底最需要什么，避免出现花钱买到了自己不喜欢或者已经拥有的东西。

　　而且比利时的孩子年满14岁就可以出外打工挣钱了，如修剪草坪、洗车、扫雪、照看年幼的孩子等。至于像洗碗、整理自己的房间等家务活是自己的分内事，没有任何报酬。

　　根据家庭情况给零花钱

　　据悉，比利时85%的青少年都可以从家长那里得到固定的零花钱，绝大多数孩子拿到零用钱以后会存入银行，或者放进存钱罐里，等以后去购买自己想要的物品，只有极少数孩子会将零钱直接花掉。从12岁起，孩子们一般就会拥有自己的银行卡，家长则开始教他们如何理财，指导他们怎样储蓄、使用和管理零钱。正是因为有了学校和家长的双重教育，比利时的绝大多数孩子才从小就会养成节俭的好习惯。他们很少随便买东西，学校里也不会出现互相攀比的情况。

　　青少年要零花钱应该根据自己的实际需要，不可以随便张口就要，同时避免去购买时尚用品和品牌服装。青少年大手大脚的花钱并不是好事，这不但会造成自己自命不凡和不合群的性格，还会使自己缺乏吃苦耐劳的精神和自立能力，为自己以后的生活带来很大的不利，因此应该养成勤俭节约的好习惯。

　　小王教孩子学理财

　　青少年一味地只知道花钱，就会变成金钱的奴隶；青少年若是一味不碰钱，就会失去主宰生活的能力。授之以鱼，不如授之以渔，青少年应该及时学会如何去支配钱、赚取钱，青少年应该明白金钱为自己的幸福和人生服务，这样才可以树立正确的金钱观。青少年在这样的理财观念下成长，未来才可以更幸福。下面看看小王是如何教育他的女儿的。

　　启蒙：认识金钱

　　小王的女儿上幼儿园之前，她对钱根本没有任何概念，就算一张小纸片也可以玩得很开心，一堆玩具就可以满足她的快乐所需了。上幼儿园之后，女儿爱攀比了，别的小朋友有的东西，她想要，别的小朋友没有的东西，她拿着就会有优越感。虽然小王极力地说服她，但她想比别人厉害的想法还是越来越强。每天放学，她都会找借口向小王要漫画书，要玩具，要幼儿卡片，要动画片碟子等，这些大都与益智无关的东西，竟然难以控制。

　　也是在这一时期，小王决定开始培养她的财商。若是不满足她的需要，控制她的欲望，小王就是她眼里的一个坏爸爸。小王决定让她知道，生活中有一个比不给漫画书的爸爸更有威慑力的东西，那就是——钱。

　　幼儿园到小王家有一刻钟的路程，坐车比较方便。小王告诉她，若是想要得到玩具，每天就必须走路，省下的车费就是你的零用钱。零用钱放在一个储蓄罐里，买任何东西都要经小王同意后就可以花掉。刚开始女儿没感觉，但当她发现她所有的要求都要归结在自己所挣的钱上时，她不再求小王。因为害怕减少收入，连下雨她也要坚持走路去上幼儿园。从那时起，她不再觉得小王是一个苛刻的爸爸，而觉得自己是本班唯一一个能挣钱的小朋友，感觉还很骄傲。

　　记账：合理用钱

　　有时她有比较大的花销计划，但是手头上没有钱，小王就贷款给他。这比存储蓄罐要复杂，因为要算数，要记账，正好可以配合她学数学。刚开始贷款小王并不收利息，只要求她先还钱，否则小王不会再借钱给他。这样就能够让她知道，对借的钱必须最上心，因为这关系到她的信用。这样做还有一个好处，就是需要买一件贵重的商品时，她必须三思而后行，避免冲动购物，否则，她就会为自己的冲动付出代价。吃了两次亏之后，不用小王说大道理，她也明白了：为了超过别的小伙伴，他必须使自己把钱用得更合理和巧妙才可以。

　　记账的方式很简单：自己做一个日程表，每次挣了钱还给小王，由于她还不太会写字，因此就用符号的多少来记录欠债。等她对还款记账比较熟悉之后，小王开始要求她贷款要付一定的利息，也就是说，要想提前得到一些享受，自己就必须付出更高的代价，同时其它的消费，理应受到抑制。这个账要预先给她说明，让她自己思考一下，只有当欲望大过代价时，才可以贷款。小王觉得这一点，可以让女儿认真地对待负债，不要随意做开支预算，这一招很有效。

　　不到一年的时间，小王解决了女儿没完没了提要求的麻烦，而且教会了她去根据自身情况去控制欲望。告诉她世界上除了家长的话之外，金钱的客观规则也必须遵守。精神上的断奶，往往比金钱上的断奶更加困难，让女儿学会靠自己，一辈子都不会吃亏。

　　权衡：学会省钱

　　接下来，小王开始教她知道，买东西应该货比三家，消费需要抓住重点。平时买玩具，小王基本上都是在家门口的小玩具店。因为那里比较近，女儿天天从那里经过。后来小王告诉她，这些玩具都来自于批发市场，若是她想少花钱，有两个办法，一个是去批发点，一个是讲价。讲价很快她就学会了，但批发市场比较远，去一次很不容易，她有点犹豫。但她在发现批发点有更丰富的货品，能便宜1\/3之后，她也就不嫌远了。周末的时候，小王拟出购物单，她就去批发点采购。这样她学会了拟计划、做预算，知道自己的事需要自己去打理了，这一点甚至已经超越了理财的概念，女儿开始有了自我意识。

　　付出：初试挣钱

　　四五岁开始，为了增加她的收入，小王开始把家里的零活派给她，像去小超市买东西、布置餐桌这类事，都交给她做，同时给她付出报酬。但在做事之前，小王必须预先告诉她，并不是为家人做事应当收钱，只是目前没有更好的挣钱途径，你分担家里的家务，就相当于给家长节省了时间，让家长有更多精力去挣钱，所以你也创造了一些效益。

　　为了让她明白家长挣钱是一件辛苦的一事情，小王还真让他去做过一点“小生意”。5岁那年春天，小王借给她5元钱，要他跟小王家附近一个卖小金鱼的店主说好，租他的勺和盆，代销他的小金鱼。小王引导她琢磨，什么地点才是卖鱼的好地点。最后去公园门口站了两小时，卖掉了10条鱼，除掉成本，她挣到了4块钱。事后小王还让她分析，为什么不用将店主的鱼全买下来去卖，而去代销他的鱼呢？借鸡生蛋的办法其实也能够挣钱。另一次让女儿实战，是让她暑假去卖报纸。小王带她批发了10份报，沿路让她自己走，小王在后面跟着。这次挣钱比较失败，有4份报没有卖完，不过她学到了推销技巧。她现在知道了，推销应该主动去找别人，得给人家一个买东西的理由。现在她看别人做生意，自己就会注意别人的方法。

　　运用：模拟理钱

　　为了让女儿学会理财，小王告诉她，暂时不用的钱可以存在小王这里，有一定的利息。比如存10块钱，1个月小王就可以给她2元钱利息。当然这个利息比银行利息要高得多，目的是要让她知道结果。在实际不能达到时，最好你自己稍做模拟放大，否则她无法看出成效，也就缺乏积极性。女儿大概是受了利息的诱惑，有时比较克制，算算利息就可以办大事，她就愿意暂时不花钱。

　　买房的时候，小王给她算了真实的账目。因为钱也许不够，小王让她贷款给自己。当时女儿手上有80块钱，她自己做了贷款的利息表，跟小王谈判，说实在的，她还真有点黑。这次小王还真借了她的钱，并且一直没有还她，她也不来要，因为小王每月付她的贷款利息可以满足她少量花销，况且她还可以自己挣钱。女儿体会到做实物投资的益处，这比银行的利息要高很多。她将这分收益当成分红，准备长期享用。不但如此，以后小王只要有大的投资计划，她都想参与，说是她占了股份就可以分担小王的风险，这家伙现在越来越会说服别人让她参与理财了。她不想让自己的钱只会用来消费，她说她要让钱养钱，这比挣钱轻松。

　　事实上，小王发现孩子学理财和大人们不一样，只是你得将他的方案设计成他能接受和理解的方式，让他为利所动，并对欲望做出最合理的增删和比较方案，同时又可以兼顾自己的生活质量。这样，他永远不会成为金钱的一个奴隶。

　　13岁女孩如何创业

　　一个13岁的美国小女孩是怎样将自家厨房里烘烤的曲奇饼干推向全国各地，并且还受到欢迎的呢？下面就是这个小创业家的自叙。

　　我从没有想过要去做生意，我的初衷只是可以帮助一些无家可归的人。那天放学以后，妈妈给我们读了一项通知，说布里杰坡特的一家收容所请求居民捐赠食物。爸爸妈妈经常教导我和妹妹罗拉，应该学会和他人分享。于是，我就给收容站打去了电话，询问他们需要一些什么。“带点餐后甜点怎么样?”收容站主任这样建议，“我们这里的人一般一个星期才可以吃到一次。”

　　一星期一次?我当时特别吃惊。为了那50个无家可归的人，我决定自己烤制一些特大号的曲奇饼干。周日晚上，我没有让妈妈帮忙，独自忙活很长时间，一连烤制了3批曲奇饼干。

　　到了周一放学的时候，妈妈开车送我去了布里杰坡特的收容所，将我做的曲奇饼干分发了。从那以后，我每个星期就会去那里送一次：加了葡萄干、燕麦片的，巧克力味的，还有加花生酱和糖的。我特别热衷于烤制不同口味的曲奇饼干，甚至有时候会放入一点辣味调料。罗拉特别爱吃我做的新品种——除了有一次我在饼干里面放入了胡椒。还有一次，我把山核桃、浓巧克力加香料一起放进曲奇饼干，罗拉几乎将整个盘子都吃下去了。妈妈回家后，尝了一口说:“不错，吉尔，真的很不错！这些曲奇都可以拿到市场上出售了。”

　　于是，我们召开了简单的家庭会议。我意识到爸妈对这件事很认真。他们在鼓励我去做进一步努力。连朋友和亲戚也开始帮助我出主意，他们绞尽脑汁帮我的曲奇饼干起一个好名字，最后大家一致同意用“吉尔的聪明曲奇公司”这个名字。

　　几天后，我被泼了一盆冷水。自己想要单独成立一个公司基本上没有可能。为了办理执照， 有关方面的官员告知我，必须遵守区域布点分布、健康和食品卫生安全等等方面的规定。“年轻的女士”，他说，“你难道没有想过，你必须有一间全砖瓦修建的烘焙室,，而且地面上必须有一个预防火灾发生的排水沟?”

　　我回答说:“那我可以将烤箱从厨房搬到卫生间里去。”

　　结果很明显，我被赶了出去。

　　担任税务官的爸爸帮我查了有关规定，结论是:“你必须将烘焙这道程序承包出去。”

　　困难依旧重重。于是我和一家烘焙厂联系：“嗨!我是吉尔·谢尔曼，我今年13岁，我正在着手自己的饼干制作生意。我可以和你谈谈承包烘焙的事情吗？”你知道他们的反应吗?绝大多数人都是哈哈大笑，然后挂断电话。

　　除了生产，我还必须了解市场营销。我在当地报纸上登了一则广告：“新开张的饼干项目征集新点子。”结果，我很快就收到了将近50个人的回信，其中有一个是一家大型广告公司的副主席，叫做彼得·科利森。他甚至带着他8岁的儿子格里戈来到了我家，并且那个小男孩立即就喜欢上了我的曲奇饼干试吃品。

　　当科利森先生听说我准备做饼干生意的时候，他立即就给出了新的创意，建议将一些关键字母印在曲奇饼干上，然后决定给我的曲奇饼干起一个容易记下的名字。那个新名字就叫做“微辣巧克力”，这是他在带儿子出去喝热巧克力时突然想要的名字，而且我的曲奇饼干最大的特色就是微有辣味。他还建议，最好由我自己去推销产品。“曲奇饼干有着很大的市场潜力”，他说，“别的大公司也许会仿制你的产品，只要改个名字就可以进入市场。尽管如此，你所具有的有些条件他们绝对没有，那就是你自己。你的年纪、你的创意和你的个人特色，肯定会为这个产品打开销路。”

　　但是，我依旧没有任何生产设施，这个生意还是停留在策划阶段。一天晚上，我终于忍不住开始对爸爸抱怨道：“现在每一条路好像都被堵死了，我是不是该马上停下来?我在这个傻主意上面差不多已经一年时间了。”

　　爸爸同情地望着我:“孩子，你应该明白没有什么事情很容易就可以成功。”

　　妈妈也走了过来。“这些事也许需要时间”，他说，“若是你现在想放弃，我们也可以理解。”

　　出乎意料的是，这个时候罗拉站了起来，“以前我跟你说过这主意很可笑，但是你既然已经努力了这么多，我想，绝对不可以中途放弃。”

　　我可不愿让罗拉觉得我是一个喜欢半途而废的人。我再次上网搜索。在北哈威，我看到了一家叫“列恩”的大烘焙厂，全国他们都有连锁店，将烤制好的产品送到当地市场。我去了他们的一家商店做了一个调研，到处都弥漫着烤好的面包香味。从一扇半掩着的门望去，我甚至可以看见嗡嗡作响的大型机械。

　　几天后，我鼓足了勇气，走进了“列恩”烘焙厂的办公室。“嗨！我是吉尔·谢尔曼。”我说，“我可以见一下你们公司的负责人，我想和他谈谈曲奇饼干机械的事情。”

　　我敢肯定，那位秘书虽然没有笑出来，但是肯定费了很大劲才忍住，对我说：“好的，请等一等。”

　　我很惊讶，很快我就被请入了负责人菲力浦·威伯格的办公室。我向他详细介绍了我的计划，威伯格并没有任何嘲笑我的意思。后来我才知道，他从9岁的时候就开始在他父亲开的烘焙厂干活了。“恩、可以，这项服务我们可以提供，每个小时可以做出1万个曲奇饼干。”接着,，我们谈论了一些细节问题。一切都比较顺利，事情谈妥了。

　　威伯格先生花了很长时间寻找需要购买的配料。用于批量生产的配料，研磨程度跟我在超市里所看见的有很大不同，于是我不得不做更多的试验，到了后来生产出来的产品终于符合了我的要求，我们便开了工。不含添加剂的“微辣巧克力”曲奇饼干，一上市就成为了畅销货。后来，我们制作了冷冻的曲奇饼干面团用来出售，顾客买到后，可以自己拿回家，用烤箱烘焙，这样就可以吃到最新鲜的曲奇饼干。

　　开始的时候，我只在自己居住的小镇售卖曲奇饼干，到了后来加入了“康涅狄格州特色饮料和食品协会”，我也成为了最年轻的成员。协会主席还特意写文章帮我介绍生意，当地媒体也都竞相报道我的故事。接着，广播和电视也对我进行专访。突然，整个美国都想买我的曲奇小饼干了。

　　的确，我的饼干生意越做越火，但我始终坚持每个星期都去收容站送曲奇饼干。现在，除了布里杰坡特收容站外，我还将曲奇饼干已经送给全国各地的其他收容站。我会将这个行动一直坚持下去。若不是从那里起步，我就不可能有今天的成就，不是吗?

　　读者朋友们你们又从中发现什么了呢？
www.xiaoshuotxt.com^t*xt-。小%说天.堂



第9章 成功人士理财经(1)


　　美国小“大款”创业致富路

　　小明星开了冷饮店

　　美国加州洛杉矶东北部帕萨迪纳市有一家名为“烘烤冰”的冷饮店，去那里的客人经常可以看见一个十来岁模样的女孩在柜台边忙碌。当客人问她“都在做些什么工作”时，女孩的回答总是令人很惊讶。

　　原来她就是这家冷饮店的老板卡米尔?温布什，从一年前开始就是这家冷饮店的老板了，冷饮店第一年就为她带来了12万美元的收入。她的“招牌菜”是冰淇淋三明治，用冰淇淋和刚烘制出来的点心制成。

　　卡米尔的母亲是一位家庭主妇，父亲则是一位邮差。14岁的卡米尔在美国现在很有知名度，并非她开了冷饮店，还因为她是一位从艺多年的演员。两岁起，她就经常会出现在电视节目上。在著名的美国电视喜剧节目《伯尼-麦克秀》中，卡米尔也有一番精彩表演。她还曾先后于2002和2004年两年获得了美国全国有色人种协进会的电影奖。

　　与其他小“大款”们比起来，这位“小明星”的创业资金并不少，但是这样优异的条件并没有让她松懈。她特别勤快，经常就会自己干重活，丝毫没有大老板的架子，这大概就是她的成功之道吧。

　　“我会成为盖茨”

　　5岁时，罗特斯最想要的生日礼物是一台收款机；8岁时，还是小学生的罗特斯就已经在学校里经营了一个糖果贩卖机。可以说，从小罗特斯就有经商头脑。

　　去年，15岁的罗特斯在一个礼拜内，帮朋友卖掉一窝小狗，共获利近1200美元。

　　这次偶然的机会，让罗特斯发现了“金矿”。于是，还在上高中的罗特斯做起了幼犬买卖中介人：销售和收购幼犬，绝大多数都是在网上完成，他的网站也因此成为了著名的犬类育种网站之一。

　　现在，生意做大了，他甚至还雇用了两名员工：21岁的姐姐负责打扫狗笼，53岁的母亲芭芭拉负责接听电话。

　　今年，罗特斯的公司有望盈利7万美元。不过，他对此不满足，罗特斯希望扩大生意，包括卖狗服装及外国狗等。他说：“有一天，我也会成为比尔?盖茨。”

　　小发明赚了百万

　　乔丹·希尔不但爱梦想，还能让梦想成真。1995年，10岁的乔丹·希尔跟着家长去夏威夷度假。在潜水时，他发现了一只大海龟，想让妈妈也看看，但是不管怎么喊，妈妈都没听见。他非常恼火。

　　“那也许是个很疯狂的想法，” 乔丹·希尔说，“但时我现在想在水中说话。”回到加利福尼亚的家里以后，他便开始研究水中对讲机，甚至有时候会泡在浴缸里以整天。

　　两个星期后，“水中对讲机”出现了。新发明刚出现的时候，便吸引了很多人的眼球。甚至一家大型玩具公司一次性就订购了5万件。市场如此之大，乔丹·希尔成立了一家公司。后来，他又有8项此类发明。

　　现在，19岁的斯塔舍夫斯基已经是圣地亚哥大学的一年级学生。早在2001年，他就已经公司变卖，认真学习。

　　不过，赚钱对他而言，显得就太简单不过了，以前的那些发明已经为他带来100多万美元的收益。至于他的下一项发明是什么，大概只有他自己知道了。

　　兄妹俩成了“巧克力农场”主

　　瓦萨尼3岁起就跟着奶奶做巧克力，从此就再也没停下来。她的妈妈玛丽莲回忆说，那时家里的微波炉中，到处可以看见融化的巧克力，但是，“我决定让她可以做自己喜欢的事情。”

　　经过7年的“研制”，1998年，瓦萨尼10岁时，她做的巧克力已经特别好吃而且形状各异：巧克力的形状像小海龟、小猪、黄牛，栩栩如生。

　　瓦萨尼决定在网上来销售自己的“杰作”。她的想法得到了商业“奇才”哥哥罗斯的大力支持。罗斯为此还拟定了一份商业计划书，兄妹俩还从银行贷了5000美元作为这个项目的启动资金，建立一个名为“巧克力农场”的网站。

　　经过6年的发展，瓦萨尼和罗斯的麾下已经有40余名员工，公司年均收入达到了100万美元。去年，兄妹两人还获得了美国邮政创业大奖。现在，罗斯是大学一年级学生，而瓦萨尼还是高中生。

　　巨星章子怡如何理财

　　在2004年香港金像奖颁奖典礼上，章子怡凭借电影《2046》中的出色表现，一举获得了最佳女主角的奖项，而在“2004福布斯中国名人排行榜”中，章子怡更是以88次电视曝光率和3500万元人民币的年收入和1838次报纸报道以及超过140万次的网络搜索排在所有娱乐明星中的第一位，被誉为“最值钱的中国女星”。

　　章子怡在获得国际知名女星头衔后，最近的广告酬劳更是一举突破千万元大关，成为了中国女星广告身价之最。章子怡进入国际市场以后，广告酬劳也是稳站500万元以上，前一段时间由她代言的日本品牌广告，价钱更是倍升到千万元。而张曼玉的酬劳则以美元计算，她以影后的身份任代言人，获得了200万美元酬劳也比较合理。但是以此计算，章子怡的广告身价已经开始渐渐追上张曼玉了。

　　在电影方面，看似不善理财的章子怡，却将自己的职业生涯经营得别具特色。自降身价扶持有才华的年轻导演，不但提升了自身的素质，更为以后的发展铺平了道路。2001年，张艺谋导演《英雄》，这部影片给李连杰的钱包装入了2600万元人民币，给张曼玉和梁朝伟各约1500万元人民币，但是章子怡拿到的只有别人的1\/10——160万元人民币。但事实证明，这半年是获得影后以后，章子怡最有收获的一段时间。其后，章子怡为拍摄《紫蝴蝶》自愿“降低身价”，只能算是友情出演，而且片酬比她出名后拍过的任何一部影片都要低。第二部受益影片是《茉莉花开》。王家卫的《2046》也不得不提。章子怡接受《2046》的召唤已3年，但是这部电影总是停停拍拍。令人称奇的是，虽然档期始终没定，甚至连片酬也没有确定，王家卫却几乎以一己之力将华语影界的大腕全部收归囊中，章子怡欣然接受里面的角色。而最后，章子怡也凭这部戏进一步扩充和巩固了她在影坛的影响力。

　　表面上看，章子怡只是一个不善于理财的女星，至少她不懂得如何利用青春年少的时候去大肆敛财，但仔细一想想来，这却是一种很高明的做法。艺人圈里不乏因为过于功利乱接戏而导致自己前途受损的先例，但类似章子怡的“低价”扶植年轻导演的做法则很容易收到奇效。须知今天你扶植的有才华的小导演，日后很可能成为王家卫和张艺谋，而你则可以顺利地成为梁朝伟和巩俐。而且，和有才华的导演合作本身就是一种让自己素质提升的机会。可以想象，善于打理自己演艺生涯的章子怡，随着社会影响力和演技的提升，片酬大幅上扬的日子就在眼前了。

　　除了影艺事业和广告如日中天外，章子怡的个人问题更是上一台阶，章子怡这次是带着母亲一起去香港参加金像奖的颁奖，并且和霍启山家人也进行会面。双方家长见面以后，章子怡笑了，开心地告诉媒体：“我现在真的很不错”。看来，霍家已经接受了这个巨星儿媳妇。这其实就是投资的最高境界，现在难道你还想说章子怡没有理财头脑吗？

　　李嘉诚教子自立理财

　　中国首富李嘉诚，在教育子女方面很有见地。他非常注意对孩子品性与人格的培养。他的两个儿子李泽楷和李泽钜长到八、九岁时，李嘉诚就让他们一起参加董事会，不但让孩子们列席“旁听”，还让他们插话“参政议政”，主要就是学习自己“不赚钱”、以诚信取胜的学问。

　　后来，两个儿都以优异的成绩在美国斯坦福大学毕业了，他们想在李嘉诚的公司里施展宏图，干一番事业，但是却被爸爸果断地拒绝了：“我的公司不需要你们！你们必须自己去打江山，自己去证明自己，是否有资格到我公司来任职。”兄弟俩去了加拿大一个投资银行，一个搞地产开发，他们克服了难以想象的困难，把银行和公司办得有声有色，并且成为了加拿大商界出类拔萃的人物。李嘉诚的“冷酷无情”，将孩子逼上自强、自立之路，陶冶了他们不屈不挠、勇敢坚毅的品性和人格。
www.xiaoshuotxt.com［t.xt＾小.说.天）堂）



第10章 成功人士理财经(2)


　　李嘉诚从小就让他们接受挫折教育，并且逐步培养他们的理财意识，教导他们勤俭节约。他用生活的道理教导儿子。温室里的幼苗根本没有办法茁壮成长，他就带他们看外面的艰辛，虽然李嘉诚的儿子李泽楷、李泽巨含着“金汤匙”长大，但是拥有巨富的李嘉诚却从不娇惯两个孩子，从小就让他们接受苦难教育，比如，一同坐电车坐巴士，看路边报摊小女孩边温习功课边卖报纸那种苦学精神。

　　李嘉诚觉得家长采取不同的教育方法，对子女的未来会有很大影响。李嘉诚每次给孩子零花钱时，先按10%的比例扣下来一些，名曰所得税。这样，孩子在花钱的时候不得不事前进行仔细盘算，做一个长久和全盘考虑。当孩子在外地读书时，李嘉诚给他们开了两个银行账户，其中有一个账户上的钱他们绝对不可以动用，这些是准备给他们完成博士课程的费用。若是想要使用另一个账户的金钱，他们必须立即通知李嘉诚，李嘉诚会在24小时内回复。

　　李嘉诚坚信，教孩子学会与人相处、学会做人是家庭教育最重要的内容，他说：“以往百分之九十九是教孩子做人的道理，现在也至少有约三分之二教他们做人的道理，剩下的三分之一是谈生意。世界上每一个人都精明，要令人家信服并愿意和你交往，那才最重要。”“我经常教导他们，一个人的一生之中，最重要的就是诚信。对人要守信用，也许很多人未必相信，但我觉得一个‘义气’，终身都会用上。”

　　赵本山独创生意经

　　已50多岁的“小品王”赵本山，有两个身份：一是文化产业商人，一是著名笑星。从1999年开始，赵本山几乎年年在央视春晚上获大奖；在商战中，赵本山也几乎属于百战百胜。

　　发家传奇靠卖煤赚文化的钱

　　赵本山1993年就开始创业，第一笔财富是从卖煤开始。当时赵本山的公司主要做广告、文化、煤炭和影视，那个时候还没涉足二人转。煤炭和文化是最不相干的事情，但赵本山却将其巧妙地联系到一起。通过煤炭买卖，赵本山完成了经商的经验积累和资金的原始积累。随后他毅然把做煤炭生意挣的钱全部投入到文化公司。

　　1997年的一天，赵本山和几个老板去二人转剧场看演出，那几个老板对此都非常喜欢。赵本山一下子想到，目前东北地区有很多二人转艺人，若是将这块资源开发出来，让他们迈向全国，肯定可以挣钱。于是赵本山又将二人纳入了自己的公司。这个二人转出身的笑星，利用每次上春晚演小品的机会，为二人转大打广告。于是全国范围内二人转出名了，于是就有了“刘老根大舞台”，有了2006年2月20日的跨过黄河、打过长江的“东北二人转全国巡回演出”的大策划。

　　演出传奇市场运作坚决不赠票

　　06年2月20日晚7时，赵本山邀请全国30多家媒体记者，来到位于沈阳市中街他亲手打造的“刘老根大舞台”，一起观看演出。

　　晚上6：40，可以容纳近600人的演出场地早就爆满。售票员李小姐介绍：剧场的票价是根据演出地区周围的观众承受能力所确定，最低20元，最高100元，许多人在倒票，几乎天天爆满。剧场之所以这么火爆，除了赵本山特别注重节目质量、时常翻新外，就是赵本山对企业的严格管理，从节目制作、剧场成本到演员收入，赵本山都会严格把关。

　　重视市场运作就是赵本山严格的管理制度里最重要的一环，加强票务管理，绝对不赠票。在沈阳，从各级领导到普通市民，都必须平等买票。赵本山有很多朋友，但他对于白看戏的朋友会绝对拒绝。实在躲不过，他宁愿自己掏钱买门票，送朋友。

　　教育传奇构建文化产业链的基础

　　赵本山曾经说过，希望能在沈阳可以建立起一所艺术学院，用来培养专业的艺术人才，同时可以将传统的东北二人转提升至更高的一个层次。沈阳、北京不少学校得知赵本山想办艺术学校，马上闻风而动，争先恐后地想和赵本山合作。最后赵本山选择了辽宁大学，并且成立了辽宁大学本山艺术学院。学院为艺术类全日制本科，由辽宁大学提供部分师资、宿舍以及其他办学硬件。经过几年发展几，本山艺术学院已在教育界引起强烈反响，其生动活泼、独特新颖的教学理念，使学生缩短了舞台与课堂的距离，《刘老根》的部分演员就是从这里挑出。现在，赵本山还成立起了“本山传媒集团”，以影视制作业为依托、以演出业为主、以传媒广告业为窗口、以艺术教育业为基础。其中，艺术教育业为其他产业培养了大量的艺术人才，成为集团产业链条的重要基础——辽宁大学本山艺术学院的优秀学生不但可以到“刘老根大舞台”接受观众的检阅，也可以在影视剧中担当主要角色。

　　撒贝宁：理财需要细心

　　中央电视台节目主持人撒贝宁给人的印象总是一脸正气地讲着法制故事，刻板而严肃。但是在台下，他却是一个充满童心的人，曾有一次在台湾，他为了买一个模型火车玩具花了一大笔钱。两种角色的转换，谁也无法想到，其实撒贝宁是一个很精通理财的细心人。

　　不过，刚刚进入单位工作的时候，撒贝宁对理财还是一窍不通，但是随着社交圈的逐渐增大，撒贝宁认识到了不少做金融的朋友，其中不乏一些基金、经纪经理、私人银行家等。可能这些朋友与生俱来就有一种愿望，就是将自己所知道的告诉别人，和他们接触几次以后，撒贝宁终于经历了一次洗脑，他的头脑里开始出现理财这个概念。

　　当时，理财观念的生根仅仅只是有一些概念，具体怎么做，撒贝宁其实特别外行。但不可否认的是，他的脑海中出现理财意识以后，理财效果也就渐渐出现了，最后就是结果了。撒贝宁坦言，理财其实并不说自己非要有很多财富才可以去理财，就算是一个工薪阶层，也必须学会理财，任何人都应该像管理自己的事业一样管理自己的理想和财富，不管你有多少财富，都应该学会理财。

　　撒贝宁很小就养成了勤俭节约的习惯。撒贝宁一个人生活，吃饭很简单，通常就是在盒饭或者台里吃食堂，非常实惠。因为是公众人物，撒贝宁在穿着方面比较讲究。但是他不会刻意去买一些昂贵的名牌服饰，而是每半年去一次香港集中购物，专门挑选一些打折商品，而且一些品牌衣服也很便宜，感觉很值。撒贝宁的衣服大多是耐用度很强、使用率很高的衣服。住方面，撒贝宁还考虑按揭买一个小户型，这样就可以将现在租房的钱转化成月供，无疑是一种比较省钱的方式。

　　然而理财不仅仅只是节约，必须学会投资。不过撒贝宁因为工作比较繁忙，几乎没有什么时间去打理自己的钱财，因此他将绝大多数的积蓄都存入了银行，而余下的主要为亲人和自己购买了意外保险和健康保险，剩下的节余，撒贝宁尝试着购买了一些保底的投资产品。撒贝宁觉得自己是个比较保守的人。

　　后来，撒贝宁在国外的一家网站对自己进行了理财eq进行了测试，得出的理财属性为：保守稳健型。网站建议的理财组合是：25%债券\/平衡型，30%股票型基金；15%股票等高回报投资工具； 15%保险，15%定存\/現金。撒贝宁对测试结果非常满意，因为他觉得自己就是这样的一个人，他理想中的理财计划也就是这样。

　　但是想让自己的理财意识真正发芽结果，还要需要专业知识的学习和积累。2002年撒贝宁去香港旅游时，在一家银行换汇。其中就有一个理财顾问将他认了出来，将其带到专门的理财室，非常诚恳的向他推荐理财的产品，并询问他还有哪方面的理财需要。以前在撒贝宁的印象中，银行就是一个取钱存钱的地方，有时候，也可以帮忙缴费。但是那次香港之行，让撒贝宁有了很大感触。他万万没有想到银行竟然可以提供那么多的服务。更让他没想到的是，最近几年，北京的银行也逐渐向这个方向发展，于是，撒贝宁就逐渐关注北京的理财市场，了解不同产品的收益率，并开始认真研究、学习起投资回报率的问题。

　　几年下来，撒贝宁的理财水平已经有了很大发展。虽然他自己并没有亲自下手去做过任何投资操作，但撒贝宁却有一件为别人谋划投资的成功案例。

　　有一次，一个同事想买房，就向撒贝宁咨询。撒贝宁满口答应，把自己积累的关系网络和投资知识全部调出来为他出谋划策，并且用了整整一个晚上的时间，给同事“量身订做”了一份投资收益分析报告，而且亲自帮同事选择了一个楼盘，敲定了户型。

　　后来同事亲自登门感谢撒贝宁，说他的房子两年间已经飙升了几十万，投资收益率超过20%！撒贝宁得意的笑着说：“这个数字，应该是不低了。他感谢我，我觉得也是理所当然的，呵呵。”
wＷw：xiaoshuotxt？com  txt 小＿说天+堂

TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，手机直接阅读下载请登陆http://m.xiaoshuotxt.com，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整