《我结婚前想知道的事》查看《我结婚前想知道的事》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《我结婚前想知道的事》专题网址http://www.xiaoshuotxt.com/shenghuo/6944/ 
TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 前言


　　每个女人一生至少要在男人身上傻一次。

　　许多时尚清傲的女子眼光挑剔，目标远大，在情场上自信满满，实际上却一点不了解男人：男人平时都在想什么？他们最关注哪些问题？对女人有什么要求？他们喜欢什么样的女人？男人的恋爱观和婚姻观到底是什么样的……

　　对这些问题，女人的情报库苍白得像一张白纸。这样的女子在男人身上栽了跟头，满脑子想的便是我心无人怜，红颜又薄命，走错了胡同，误入了狼巢，让那些“臭男人”占尽了便宜。

　　她们恨死了男人，却丝毫不去反省自身的问题。

　　男人现在也不容易呢，他们表面衣着光鲜，可内里一肚子的苦水：工作压力大，领导天天刁难，同事时时算计，客户一个比一个精明，没好伺候的！

　　男人搏斗在21世纪充满阴谋诡计的名利场，都特想找个墙角歇斯底里地吼上一嗓子：我很累，我很烦！

　　事业于外，爱情于内，男人在外面受了多少罪，就想在里面找补多少回来，自然就想在女人身上证明自己其实很棒，建设自己的伟光正形象。

　　有份关于两性潜意识的调查很支持这种心理：70%的才子流氓们发生外遇或频繁更换女友的原因，并非碗里的那个“她”不及格，也不是他想始乱终弃——而是希望通过这种大胆的行为体验自己的优秀。

　　女同胞听到这里可能不满意了：啊呸，男人真不是东西！

　　有多少女人没讲过这句话呢？大概很少吧。我们在网上搜索“男人真不是东西”，结果很是惊人，相关网页有1亿个，可见自以为在男人身上吃了亏、遭了罪的女人有多少！

　　在她们眼里，背叛是男人一脉相承的血统，博爱是男人自鸣得意的宣言，自由是男人妄想天真的口头禅，见异思迁是男人一贯无德的风尚，吃着碗里的看着锅里的是男人永远无法改变的本性！

　　总而言之，言而总之：女人离不开男人，可又提防着男人，无数的女人在内心呐喊：我想嫁的好男人在哪里？

　　其实，一个巴掌拍不响，很多始乱终弃、有缘无分的悲剧，或者冷眼相对形同陌路的不来电，男人当然有问题，但女人的责任也往往要占到三四成。在这个浮躁的社会转型期，女人在变，男人也在变，而女人对男人的认识经常流于表面或停留在过去的经验，并没有在挖掘男人的本性、体察他们的内心方面下到足够的工夫，也缺乏换位思考的习惯。

　　兵法有云：知己知彼，百战不殆。不管你想做游刃情场的狐狸精，还是看守门户的河东狮，你都要对男人深挖细究，穷追猛打，做到充分的了解，才可对症下药，量体裁衣呀！

　　男人风流成性，但他未必不善良；男人沉默寡言不讨好上司，风度翩翩举止有礼，也不一定就是正人君子。

　　男人说喜欢你，不代表他爱你；男人说爱你，也不代表他会娶你。

　　男人说要跟你结婚，海誓山盟把月亮都打动了，并不意味着他会对你好一辈子；男人即便真的对你好一辈子，他对你的爱也未必一直没有褪色，这样的坚贞肯定是经历了多少犹豫彷徨、坎坷曲折乃至背叛的考验换来的。

　　当有一个男人大声地对你说“会爱你一辈子”时，我有理由衷心地劝告你，请一定不要为此感动得一塌糊涂，因为他在真心地撒谎。

　　男人从不会对这句话负责一辈子，除非你能美貌永驻。

　　男人会忠诚于某项事业、某个组织或某位领导，但男人绝无对某个女人忠贞一生的天性，哪怕她再温良贤惠。

　　女人，请相信我，不要把男人想象得多么高大成熟，因为他们时常犯浑，并把犯浑当做个性；也不需将男人视为洪水猛兽，因为他们有时就像一个勉力支撑、死要面子的伪强人，是外表冷漠却内心脆弱的大小孩。

　　如果你能洞察他们的内心，找到那把能打开心门的钥匙，适时做出正确的选择，你想要的男人一定就是你的，而且永远是你的！

　　北京有个女子俱乐部名叫“北大荒”。顾名思义，即“在北京荒着的大龄女人”。她们没有老公，也没有固定男友。一群女孩子以团队的名义分享独身，享受独身。很多名人都是这个俱乐部的会员。

　　这些女子笑称自己是剩人，loner，也肯定把男人当成可远观而不可亵玩焉的极端暴力分子了。受过伤或者标准很高的女人总会浮现这种状态，生活中阅男无数的沧桑女，也会有对男人看透了并且开始保持距离的一种冷淡心理。

　　但我要说的是，她们对男人的视角其实是倾斜的，有些碰壁、摔跟头之后的偏见和较真。若真想结束独身的状态，或许应该读读我们这本书。

　　在我们为男人制定一系列的条条框框、要求他们必须达到某条红线之前，首先应该转换一下思维，彻底了解一下新时代的男人，看看他们为什么“坏”，又为什么“好”！

　　本书想对全中国的剩女或即将做剩女的女同胞们发出响亮的号召，要把好男人“娶”回家，就别太把男人当回事。他们不过是待购的超市商品，再有钱也不过是有一个精美的包装，里面到底是什么还需要你有一双明珠慧眼去看。

　　21世纪是男人供多于求的时代，好男人是待开发的肥沃黑土地，你需要改变传统观念，像本书一样，换一个角度解读男人，换一种心态对待男人！

　　尚轩
wＷ w.xia oshuotxＴ.Ｃomtxt小说-天堂



第2章 男人是下半身动物吗(1)


　　女人在批评男人时，经常毫不犹豫地把他们界定为头脑简单的“下半身动物”，认为他们是用下半身思考的。这仿佛已经成了一个公共标签，言外之意，男人总是用下半身谈恋爱，他们先有性才有爱。女人则正好相反，是先有爱再有性。男人看到女人，立刻会联想到床，女人却天真地幻想一场浪漫的爱情。事实也不尽然，男人常在性的问题上犯错误，但他们同样很谨慎地对待爱情。本章就是要告诉你，男人对于感情其实很忠诚，只不过在他们的情感字典中——“性”是除外的。

　　男人并非只用下半身思考

　　几年前，有位失恋的台湾女孩给一位情感专栏作家写了一封信，她首先将这位作家臭骂一通，说他所有的言论都是站在男人自私、下流和不要脸的立场上讲的，完全没有道德伦理观念和起码的做人原则。

　　然后，她又骂遍了全天下所有的男人：男人全是猪，他们交女朋友，脑袋里只有“一个念头”和“两个主张”。

　　一个念头是上床；两个主张是能自愿最好，不自愿就骗。

　　这或许是对男人在女人面前的心理最极端也是最经典的总结了。失恋的女人都是哲学家，她们总能迅速发现那个罪大恶极的男人都对自己干了些什么，心理是如何阴暗，行为是如何可耻，本性是如何卑鄙。

　　遗憾的是，对男人极端的批判可能会带给她们报复的快感，却无法避免下一次继续心甘情愿地“受骗”。

　　有人说，女人谈恋爱是希望找到共同的生活伴侣，男人则希望找到共同的上床伴侣。前者基于婚姻，后者不过是解决一时之需。

　　这句话大体是不错的，但我们反向思考就会发现，生活和上床，两者其实是不可分的。只不过女人将上床包含在了共同生活的范围内，而男人的表达更直接一些。

　　女人会说，如果没有体验到感情的愉悦，上床就意味着危险。

　　而男人也振振有词，如果不能够上床，我费那么大力气还有什么价值呢？那会很令人沮丧！

　　有一种理论认为，男人的上半身和下半身常常是既统一又分裂的：一个男人，他的上半身是绅士，下半身可能是流氓；上半身是英雄，下半身可能是狗熊；上半身是天使，下半身可能是魔鬼。这些有时又会倒过来，虽然好色，但不妨碍他们做出一些惊天动地的大事，也不妨碍他们是踏踏实实的好人。

　　据此理论我们不难发现，男人的上半身和下半身是截然不同的两个世界，所以治国良相张居正，背地里是条极品色狼，私生活不比西门庆逊色。

　　女同胞当然很困惑，既然男人都是这副德性，那我怎么分辨哪个男人真心对我好，谁能保证他不是只想上床不想谈恋爱？

　　这正是多数女人的担忧。上床并不是最可怕的，女人也有性的需求，甚至比男人有过之而无不及，她们真正忧虑的是上床之后会不会被抛弃。

　　当这种忧虑成为女人的集体情绪时，男人就成了彻头彻尾的下半身动物。

　　听起来男人一点也不冤，男人的确很好色，但这并不意味着因为好色而导致女人误会就肯定是男人的错。

　　我多年的闺密李彩云，男友换了快一个连了，仍没找到那位情投意合的真龙天子。每次战败而归，她都要将全世界的雄性动物痛骂一番：“色狼，无耻，男人除了想那事没别的企图……”

　　她最近的一个男友，高大英俊，形象儒雅，彬彬有礼，给她的第一印象极好，让她有“终于找到意中人”的幸福晕眩感。

　　“挺好啊，那为何不给他个机会？”

　　“可是，”李彩云眨着眼睛，疑虑未消地道，“我们才认识七天，他就提出去开房，才七天啊！这样的男人太危险了，还是不招惹为妙！”

　　她夸张的姿势，表明她的内心是多么难以接受。

　　她每次都倒在这一关，男人给她留下了极坏的印象。或者说，她缺乏处理这类事情的技巧，对男人的要求没有心理准备。

　　“为什么非得急着上床呢，多了解一段时间不好吗？他爱的是我的人，还是我的身体？”

　　男人并非只用下半身思考，即便他们的下半身有时是那么软弱，立场丝毫不坚定，意志一点不顽强，但是指挥权终归由上半身来控制。全中国的男人都想跟张曼玉共度良宵，就像有数不清的女子一定想跟刘德华发生点什么。当他想跟一个女人上床时，她一定有打动他的地方，即便出于满足****的原始目的，男人也不会随意选择一个女人就褪下自己的裤子！

　　走在大街上，看到一位美女，男人先想到的肯定是与性有关的东西，比如他会希望她突然伏下身子系鞋带、拾东西，他可以由此欣赏一下她撅起来的屁股、紧绷的美腿和曼妙的曲线；他还会幻想两人之间因为某事擦出火花，互留联系方式，然后在某一天的夜里，她给他打来电话，约他出去吃夜宵，请他解决难题，并且“慷慨”地以身相许。

　　男人看到貌美的女同事、形象端庄的女主播，都会产生性幻想，并以上床为终点，构造一段完美的虚拟故事。

　　因此，当男人的下半身义无反顾地想与你发生点故事时，这首先证明了你的优秀！

　　此外，男人喜欢一个女人时，无论是想跟她交往还是以结婚为目的，他们都会有一种占有的心理。如果不上床，他就找不到“她是我的”、“我征服了她”的成就感，更找不到男子汉的自信。男人需要不断地在女人面前证明自己，性则是排第一位的方式。男人以得到女人的肉体为满足的基础，而女人首先要求的是精神。这个差异就导致了双方的互不理解。

　　女人会想，只要我们相爱，我早晚都是你的，何必急于一时？

　　男人却会说，你不成为我的，又怎么证明我们相爱呢？如果女人拒绝他，他一定会产生挫败感。

　　男人用下半身思考时，一定用上半身行动，把“我想和你做爱”变成“我想请你吃饭”。而女人，最需要学会的不是如何拒绝和答应，而是控制从餐桌到床的速度。

　　你不要幻想先征服男人的下半身，再征服他的上半身，因为当男人用下半身来思考时，注定了他上半身多半要说谎了。所以“性福”和爱情并不是一码事，虽然前者不可或缺！

　　对女人来说，男人的下半身何尝不是一种消费对象呢？管他思不思考，你只要记住，是否消费由你说了算就可以了！

　　所以，当男人向你提出非分的要求时，你当然需要保持足够的警惕和理智，却一定不要愤怒或者反感。这说明你拥有性的征服力，难道不是一件值得自豪的事吗？

　　★情感分析

　　在性的问题上，男人总是这么猴急，一点都等不得，以至于人们得出了“男人用下半身思考”的经典判断，认为男人与女人的交往总是以上床为目的。其实这误解了男人，男人自己也觉得冤枉。李彩云就是一个很有代表性的例子，她过度地怀疑男人的真实企图，让她掉进了一个跳不出来的思维陷阱，从而将男人妖魔化，看哪个男人都不顺眼，觉得他目的不纯。事实并不尽然，男人的下半身并不是见腥就吃的馋猫，当他们的下半身蠢蠢欲动时，也有自以为合理的考虑，甚至还有些许小小的担心，有时也源于内心的不自信，迫切需要用下半身的表现证明自己。

　　男人的狩猎心态

　　对女人，男人常有一种在大草原上寻找猎物的心态。无论他们伪装得有多么正人君子，看见美女就心动、就想行动的德性都会带一辈子。

　　前不久热播的电视剧《温柔的背叛》用一段段触目惊心的事例告诉我们：猎奇是男人的天性，男人永远不会满足于当前的感情成就，哪怕他拥有一位最好的妻子和一个最幸福的家庭。

　　在两性世界，男人的内心都暗藏着狩猎心态，他们从懂得男女之事那天起，就学会了对漂亮的女人进行“追捕”。看到就想得到，得到后就要在精神上征服她，让她变成可在家饲养的乖乖动物：“你必须是我的战利品，唯一属于我！”

　　与此同时，每个男人的潜意识里又都觉得自己起码需要一个情人，而且确信有一群红颜知己正在窗外孤独地盼望得到他的抚慰。虽然自己的女人别人碰不得，但别的男人的战利品他也想抢到手！

　　“哎，一朵鲜花插在了牛粪上！”这句话就是男人之间出于嫉妒发明出来的！男人将漂亮女人看做鲜花，总想插在自己的花瓶里，而将竞争对手视若牛粪，无论他多强大。

　　既然男人对自己的定位是猎人，女人又该将自己当成什么？女人真的只是男人眼中招之即来、挥之即去、毫无还击能力的猎物吗？

　　女人永远不要以为，当一个男人大声说爱你时，就意味着他成了你口袋里的袖珍藏品、枕边的温暖宝贝，会把心都交给你。你们在教堂宣誓时，也许他的心里就在苦恼地盘算以后该如何编织“今晚有事不回家”的借口。有本畅销书就叫《今晚有事不回家》，成功男人晚上都不想回家，他们希望在外面继续狩猎。

　　婚姻对女人来说，代表着爱情的果实终于成熟了，她看到的是逗号，希望永远不会有句号！她很幸福！

　　婚姻对男人来说，却意味着一次“狩猎”的成功结束，他画上的是句号，并隐约有种被拴住狼尾巴的感觉，全身不自在！

　　有位女子向我诉苦：“当初他为了得到我，追得要死要活，甜言蜜语海誓山盟，结果到手了，心还是那么野，这才结婚两年，就在外面找了个小三，男人真是喂不饱的白眼狼！”

　　说起来她的老公并不算出色啊，有房无车，收入仅够养家之用，在单位也是平庸之辈，是那种不上不下满大街都是的样板男；而她在大学时是公认的校花，有身材相貌，也有独立开拓事业的能力。他们两人走到一起，人们都说他占了大便宜。

　　就是这样的一个男人，把她泡到了手，还不满足守卫既得成果，有了点阅历和经验，反在外面攻城拔寨风生水起。也难怪此女子苦闷不解，愤懑异常。她一定觉得委屈得慌，恨不得让老公变成太监，一辈子将他系在她的床边，再也无机会跑出去风流快活。

　　无性的爱情有些女人可以接受，她们有时会惦记某个男人一辈子，尽管没有上床；而男人如果没有得到某个女人的肉体，充满一生的绝不是爱，不过是遗憾而已，这种遗憾也可能很快会被另一个性感女人的吸引覆盖。

　　以此推论，我们就会发现，即使没有爱，男人也会去疯狂追逐女人，性的体验和与征服陌生女人的新鲜刺激感，仅此两项就可以给予一个男人最大的满足。

　　有资本的男人一定会寻找并等待身体出轨的机会！没资本的男人也会对此充满幻想，虽然他的枪是空荡荡的。“男人有钱就变坏。”说的其实就是：男人一旦有了钱，就开始为自己的猎枪购买子弹！

　　所以，不要被他甜言蜜语的表象欺骗，当男人认为你是世界上最完美的女人时，其实他正打着算盘，计划如何在两小时之内与你度过一个难忘的夜晚。如果你信以为真，你很快就会成为他的猎物。如果你保持清醒、镇定自若并懂得对他顺手牵羊，那么一切就会反过来，他将乖乖做你的爱情试验品！你要知道，只要把住了男人的脉门，他们其实也很脆弱、天真，要不男人怎么会有“红颜是祸水”的论断呢？那是男人在女人身上吃了亏之后欲哭无泪的悲叹。他们自己当了傻瓜，却反过来怪女人。

　　男女之间的这点事，就是这么简单！女人渴望从一而终，男人却希望多多益善。男人的本性如此，我们不必大惊小怪，也不需要无谓地举起道德大棒，在男人向外探头探脑时就拼命地把他砸个半死。

　　当男人望着门外的“猎物”流下哈喇子时，作为新时代女性，我们非常有必要具体事情具体分析，看看他到底是哪种男人：

　　●天生爱“狩猎”的男人

　　有些男人是天生的大情种，他想跟所有的漂亮女人都浪漫一番，她们都是他的“猎物”，不管她们是否名花有主，他都觉得该女正等着他的垂青，命中注定要跟他发生点故事。这种男人你再爱他，他的心思也不会全在你身上，也不会专注于任何一个女子。他会一直玩“从这个女人到另一个女人”的游戏，下半身始终乐在其中，不知疲倦。他“爱”每个被自己钓上的女人，而且上床前说的一定是真话，但事实是他是一只彻头彻尾的草原大灰狼。

　　对这种男人，一旦发现有“出墙”的迹象，又不肯销毁猎枪悔过自新的话，你应提前下手，趁早把他踢开，让他尝尝被女人踹的滋味，到草原上挨饿受冻去，否则喝下这杯苦酒的一定是你！

　　●只想换换空气的男人

　　男人花心是正常现象，世上没有不想吃腥的猫，能不能吃到就看你门关得紧不紧，你的“腊肉”挂得够不够高。有些男人对婚姻、对另一半保持着很高的忠诚度，是公认的好男人。在和某个女人确立了关系之后，他们不会无节制、无原则地跑到外面追逐猎物，但也一定会在时间的消磨中对身边这一位渐渐失去新鲜感，比如电视剧《手机》里的费墨、《错爱2》中的路治平。如果你再为他生个孩子，床上有了碍事的，他就更觉得乏味了。这时，有的男人就会想办法另结新欢，美其名曰“偶尔换换空气”，至少他也想玩一玩精神出轨，像电视剧《手机》里严守一和伍月那说不清道不明的暧昧，《错爱2》中路治平与他的女学生初期的若即若离，不见又相思。

　　有社会学家说，面对这种情况，女人最明智的做法是把门关紧，但是切记别逼得太紧，给他收心的机会，因为这样的男人最终会凭借自我的控制力战胜出轨的欲望，同时女人还要重点提升自我的吸引力，尤其是性魅力，为二人世界创造一些久违的刺激，两手兼用，才能把他拉回来！

　　●抗不住诱惑的男人

　　都市的********很多，夜生活丰富，这是现代社会不争的现实，一个成功男人面对的下半身诱惑一定非常多。商业公关，朋友聚会，推杯把盏，再碰上一位让他感觉不错的女子，男人的下半身就没了把门的，很多人就会脱了裤子向上冲。在这方面，女人也有责任，很多女同胞的性观念开放，一夜情大行其道，婚外恋不甘人后，在无形中让男人减轻了道德压力，正中他们下怀，乐享其成。

　　男人在外风流倜傥，即便逢场作戏，假戏真做，在家里的女人看来，自己的那个他也已经肉体出轨、精神变质了。不过，鉴于这种做戏男越来越多，大有铺天盖地、法不责众之势，此类情况的处理，对女人的智慧是很大的考验，因为男人的腰杆会挺得很硬：“我得工作啊！难道不让我陪客户喝酒啦？这是公司安排的，大家都去，我不去会让人笑话，为了工作，我能怎么办呢？”

　　你看，明明是他抵挡不住诱惑，还有的是正当合法的理由！女人真是有苦难言！却又总是无计可施！

　　●有第四者心结的男人

　　男人一旦事业有成，就想为自己找个只交流理想和身体、不涉及生活琐事、不需为之承担人生责任的红颜知己。这也叫“第四者”，第三者的升级换代版。

　　第四者的宗旨就是：“你的家庭要完美，我的家庭要完美，我们两个还要完美。”她们不像妻子那么斤斤计较、索然无味，又不会和第三者一样争夺名分、有破坏家庭稳定的风险。他们会把第四者当成在其他男人面前炫耀的资本。

　　一个既能谈天说地，又能随时上床，还很理解他、不像妻子那么鸡毛蒜皮的女人，知道男人对此有多么渴望吗？这可是他们一生中最大的梦想之一啊！有个落网的贪官曾在法庭上直言，他这一生最大的理想，第一是捞钱，第二就是玩女人。
www.xiaoshuotxt.com  txt 小＿说天+堂



第3章 男人是下半身动物吗(2)


　　所以，对许多男人来说，别的男人找到了第四者，而他却没有，他就会感觉矮人一截，没有面子！他就得拼老命地在草原上找啊找，直到发现那只小白兔为止！

　　面对男人形形色色的狩猎心态，想得到一份真爱的女人该怎么办呢？睁只眼闭只眼，还是步步为营绝不放松，把他像宠物狗一样紧锁家中？

　　女人要学会改变，让男人从四处追逐的猎人变成安家度日的农户，这是女人的责任。最重要的就是两点：共同语言和新鲜感。

　　男人一直在变着花样讨好女人，为了下半身的满足而努力，作为爱他的女人，就不要给他因为失望从而跑到外面去打猎的机会，要给他持久的新鲜感，成为一个善于在两人之间寻找情感与性爱创意的女人，他不可能不被打动和感动；另外，生活中的共同语言也特别重要，哪怕你很讨厌中国足球，也需要笑意吟然地陪他聊几句，站在他的立场上发几句“中国足球为何这么臭？”的感慨。否则，他一定会在周末不回家，并且借着看球的机会在外面寻花问柳！男人犯错的借口总是在不经意间制造的！

　　女人一旦爱上一个人，就会很持久，天真而用力地经营一份感情，男人却希望自己红旗不倒、彩旗飘飘。女人首先要接受现实，因人而异，才能制伏他。

　　男人很容易喜欢却不轻易深爱一个女人。男人可以把自己的喜欢切成无数份，像播撒种子一样分出去，还自我感觉良好。女人对此绝不可纵容，否则他会默认你接受了他“情圣”的地位，从而把你当成他猎物名单上的美女之一，而不是唯一！

　　男人一生可以爱n个女人，而女人的真爱往往只给一个男人。男人到处寻找让下半身体验新鲜感的机会，他们尝过了就会淡忘，不会给女人开任何收据。那么，女人还有什么理由相信他们在床上信誓旦旦的承诺呢？给自己配置一把盾牌，时刻提防“猎手”们的“火枪”，才是保护自己的关键！

　　★情感分析

　　除了性的需求以外，女人在床上希望得到情感的亲密沟通和爱的满足，她们在潜意识中的自我定位是爱的受体，摘到一颗果子就满意了，愿意终生守护着他；而男人则无刻不在体验征服感。他们自以为是爱的释放者，这跟他是否优秀无关，因为这源于男人的本质！想让男人改掉这个毛病，可比让他不吃饭还难呢！

　　男人是感情的昏君

　　莉莉的故事很有代表性，与她相爱四年的男友在婚前出轨了，对象是一个暗恋他的女同事。婚前一周的公司聚餐结束后，他没经受住女同事突然而大胆的表白，看着她红扑扑的脸蛋、醉酒后的痛苦，他们情不自禁地发生了性关系。

　　事后，男友很后悔，讲出实情并请求未婚妻的原谅，希望给他一次机会，保证这辈子再也不会发生此类事情。

　　“如果我再跟她联系，我就不是人！”他跪在莉莉面前，咬牙切齿地说。他还发誓加倍对她好，今后不让她受一点委屈，用一辈子的付出来为这次的错误赎罪。

　　莉莉当然接受不了事实，她想象不到一贯诚实忠厚、内向保守的男友，也会干出这种事，而且是在两人马上就要进入婚姻殿堂的时候。她这才发现自己对男人的了解还很肤浅，以前把他看得太完美，现在终于意识到男人远比自己看到的复杂。

　　她不肯原谅他，可是心里又爱他，陷入了进退两难的境地。

　　“见色忘义”的成语说的就是男人的这副臭德性，美人计也是这么制定出来的。女人对爱情和婚姻基本都有明确的目标和期望，知道自己要什么，需要守护什么，爱和性结合得非常紧密。男人却不具备以上的特点，男人易受引诱，下半身不上锁，内心又极度需要女人的肯定，谁若抓住男人的这根脆弱的肋骨，谁就赢定了，不管她是狐狸精还是什么精。

　　男人对女人的判断，总是先源自内心的满足。谁让他的内心得到了满足，谁就能让他犯昏。一昏头，下半身就犯错。所以漂亮的女人有很多，避开狗尾巴草的女人却很少，这是有原因的！

　　大多数只能嫁给狗尾巴草的女人，是因为她们比男人还喜欢被奉承，而不情愿去赞美和关爱男人的小心灵，不能让他体验到被仰望的虚荣感，于是她们就只能被嘴甜如蜜的狗尾巴草牵回家了。

　　男人坚信会有一个更好的女人在等他，在这种心理的作用下，有时也会昏头，于是常干丢了西瓜捡芝麻的傻事。色情和酒精也会让男人迷失方向，从而对情感产生误判，内心产生天真的幻想，以为是个女人就会对他好。

　　男人在昏头时，上半身和下半身是联合行动的，昏了头就身体出轨，出了轨就不容易拉回来。

　　女人怎么办？在他昏头的时候提醒一下，包容一下，而不是和他比谁更倔，谁更昏，那只会将事情搞得更糟。男人可以昏头，女人却要保持清醒。男人昏了头，对他来说改变的只是一份经历，女人昏了头，丢掉的可能就是一份刻骨铭心的真爱！

　　男人会被女人搞昏头，但是切记，男人在爱的问题上一般很少摇摆，他们犯错的总是肉体冲动的欲望，而不是他骨子里的对感情的判断。所以女人也绝不要以为几句奉承就能搞定一个男人的真爱，他是昏君但不一定是庸君，头脑会偶尔发昏可并不傻笨。

　　如何让男人为你昏头？

　　●男人一时的昏头不是最可怕的，最可怕的是在他犹豫不决的时候，你亲手把他推到别人的身边。

　　●事实上，对付男人要懂得分寸，抓重点，打七寸。其实这并不难，你不要一味顺从，你要学会生气，学会吃醋，学会撒娇，学会野蛮。你越是难以掌握，他越是想靠近你征服你。即使再爱一个人，爱进骨子里，在对他施爱时也应该有张有弛，这样才会有健康美满的爱情，既得到他的下半身，又锁住了他那躁动的心！

　　●平时你需要掌握一些爱情的小招式，保持爱情的甜蜜度和新鲜感，不要让他感觉到和你过完一天就像过完一辈子。你只想到他会在别的女人面前晕头转向，为何不让他始终走不出你的八卦阵呢？

　　●最后，你还要郑重地审视和挖掘一下自我，自己的迷人点在哪里？如果你自己找不到，相信你的男人也找不到。所以面对已成昏君的他，首先修炼自己吧！女人不成仙，你的男人就不成器。

　　★情感分析

　　不出事时，女人觉得自己的男友或老公好极了，全世界美女那么多，可他最爱我一个！全身上下找不出一丝缺点呢！可是一出事，残酷的现实就让女人惊呆了：他怎么也这样？这种事难道不是只有那些猥琐男和色情男才干的吗，怎么我的男人也欺骗我呢？就像莉莉的反应一样，这是对男人只看到表面却看不到本质的表现。在感情世界里，男人是不折不扣的昏君，外表再完美，也掩盖不住这个虚弱的本性。在两性问题上，他们爱犯糊涂，易冲动，控制力差，女人只要肯奉承，他就很容易动心。更别提莉莉的男友遇到的是一个暗恋他许久的漂亮女子了，喝了点酒正犯晕，突然听到一个女人向他表白多年的心迹，而且愿意在今天晚上宽衣解带与他共享鱼水之欢，你想一想，确实没几个男人能顶得住。从另一个角度讲，莉莉反而应该幸庆，因为她的男友事后选择了主动坦白。要知道，那些只做不说、悄悄“犯昏”的男人，其实才是最可怕的！

　　对男人别轻易说爱

　　英国著名的批判现实主义作家萨克雷有句名言：“女人不仅喜欢征服人，而且还喜欢被人征服。”女人最大的弱点是什么？她们经常很容易被某种突如其来的感觉打动。男人随便使些雕虫小技、做些表面功夫就让女人“发现”了爱，在还没有确认百分之百安全的情况下，就主动地投怀送抱。

　　大多数女人被征服的经历都是大同小异的，太相信爱，就会被爱伤到。

　　某征婚网上的一个受过伤的美眉感慨：心不动，则心不痛！相信她是在男人身上体验到了血淋淋的现实，才意识到这个道理！

　　轻易说爱，女人献出身体的损失还是小的，最不能接受的恐怕是无法弥补的精神伤害。

　　广告公司的淑怡在游戏里认识了她的前男友，其实她平时偶尔上网，也并不相信网恋，觉得那是虚无缥缈的东西，鱼龙混杂，骗子很多。但是，两人聊了几天，决定见见面喝点咖啡并只当普通朋友交往时，在见到他的那一刻，她却突然相信了什么叫做一见钟情，一下就陷进去了。

　　淑怡觉得自己喜欢他，爱上他了。他的穿着打扮，外在形象；他说的每句话，说话时有些坏坏的表情，都让她深深着迷。尽管她的内心清楚，也许这不是一个好的开始，他对她不一定是认真的，但她还是勇敢地说服了自己。

　　认识仅两周，他们就上床了。比起很多男女，这个速度或许并不快。有些女人跟网友第一次见面就会去开房，她好歹观察了十四天。这可能是唯一能够让她战胜内心的理由！结果，在他们相识一个多月时，这个男人的态度大变，对她冷淡起来：约会迟到，找借口早走，温度一落千丈。

　　淑怡这才发现自己是一相情愿，她早早地付出了身体和真爱，然后真的受骗了，像那些影视剧作品中上演了无数次的俗套故事一样。

　　在她再三的逼问下，他才吐露实情：“我对你有那么一点点喜欢，可是并不深啊！经过这段时间的相处，对不起，我发现我们不合适！还是不要浪费彼此的时间了！”

　　虽然不甘心，可她能拿他怎么样呢？白眼狼，大骗子，活该下地狱！在心里骂了无数遍，肠子都悔青了，淑怡能做的也只有狠狠地哭一场，擦干眼泪继续上路了。

　　对女人来说，千万不要觉得征服了男人的下半身，他就会爱你了，就可以谈这个“爱”字了！你浮想联翩，幻想得到了他的真爱，甚至主动献出一片真心，想和他一生一世，可他却在默默谋划如何摆脱你，开始新的一场始乱终弃的好戏！

　　男人犯昏，女人同样也会；男人多是下半身方向盘失灵，女人则经常错误判断局面，飞蛾扑火般地认定那个男人一定会对她好一辈子，然后她们就会昏头，打开受骗的大门。

　　婚姻的“婚”，就是一个女，加一个昏字。看，多有象征意味，女人昏头了就走进婚姻，把爱无保留地交出去！男人一昏头就随便跟女人上床，女人一昏头就跟爱扯上了。轻易说爱，就是在爱情的战场上昏头幼稚的表现。

　　婚姻的“姻”字，是一个女人用个圈把男人围起来，你的爱能围住他，就成功了，围不住，再爱也没用。

　　可以看看《围城》那本书，有谁可以围住方鸿渐呢？梦想清纯之爱的唐晓芙做不到，伪装得像条鲸鱼的孙柔嘉却做到了，方鸿渐成了一艘主动送上门的船。

　　所以，美丽的女人不一定能得到男人的心。如果你轻易说爱却没有手段，结果往往是怅然一叹，留下独自失落的红颜！

　　现实中，女人轻易说爱，一定会付出惨痛代价。男人从不会放过在草原上体验征服一只小白兔的机会。对女人，他们姜太公钓鱼，愿者上钩，来者不拒，何乐不为！

　　有句话叫“男追女，隔层山，女追男，隔层纸！”女人说爱，一捅就破了，别以为男人会像女人一样慎重地考虑两三天，再羞巴巴地回应你，他们巴不得你赶快投降，脱衣上床！

　　得不到的永远是最好的！女人一定要相信这句话，并把它奉为爱情至典！可以让男人得到，但一定要让他做一只受尽九九八十一难的孙猴子！男人在追求一个自己喜欢的女孩时，得不到时就会不择手段，愿意为你做一切，嘴里抹甜油，两眼放电光，会让你感动得宁愿为他付出全部。

　　这绝不是男人的本性。当男人在你的生日那天为送上999朵玫瑰，嘴里说着“祝你生日快乐”时，心里想的其实是“你啥时候让我快乐啊？”他不辞辛苦地在周末陪着你逛街购物时，内心一定在盘算怎么才能制造一个“今晚我和她共度良宵”的机会！

　　可惜的是，身在恋爱中的女子往往智商为零，男人一个眼神，一个关怀，或是一个动作，都足以打动她的心，就像歌里唱的：“从此心中有了一个你”，女人在男人狂风暴雨般的攻势面前动了情，上半身被征服，然后是下半身，男人便成了她眼中的唯一。有时她会觉得即使被骗也心甘情愿，接着就真的被骗了。

　　可一旦男人的目标实现了，也就不会再珍惜了。她心中朝思暮想的这个他，转瞬之间，不知又跟多少个女人重复了这个故事的续集。

　　性是生理的基本需要，爱却是两性关系的最高境界。女人可以尽情享受性的快乐，但一定要保管好内心爱的种子。爱得深你就伤得狠，爱得快你也伤得快！

　　对一个男人，倘若还未能做到足够的了解，就不要去玩爱的游戏。这样的游戏总是“累了女人，笑了男人”。聪明的女人从不轻易说爱，因为有些结局的伤痛，男人尽可大大咧咧，女人却承受不起！

　　据说男人一生只讲三句真话：“我饿了。”“我累了。”“我想要。”从男人嘴里吐出来的话，女人一定要多花些心思。一个容易被打动的女人，她一定是情场上最容易受伤的那个人。

　　所以在男人的奉承面前，女人要小心再小心，谨慎再谨慎，多考验多观察，放长线才能钓大鱼。放心吧，如果一个男人真的爱你，绝对不会因为迟迟得不到你的身体，而掉头愤恨地逃跑！女人也不要因为他上了你的床，就轻易地付出真爱，将一生幸福的寄托全装进他的口袋，这只会让他变本加厉啊！

　　★情感分析

　　对于爱情，女人永远比男人感性得多，永远无法像男人那样洒脱自如。女人是先感性后理性，男人是从头到尾始终理性，他们可以表现得很欲望，但却很清醒。很少有男人爱得死去活来，港台电视剧对痴情小男生的刻画简直就是污辱女人的智商，有谁见过那样的男子？现实中，男人信口开河的话，好多女人总会信以为真，不经意的一句调侃，常是能引起女人相思、钟情的根源，随便几句伪装的试探，就让女人心动不已。淑怡就是经历了这样一场让她刻骨铭心的“失身记”！

　　什么时候可以上床

　　叶匡政说“中国女性只解放了身体”，此言不虚。精神保守但却身体开放，已经成了一大批女同胞的典型特征。一边从不守护自己的身体，一边又要求对方为爱尽忠。从这个角度说，男人岂不也很理直气壮？

　　女人需要控制从公园、餐桌、电影院到床的速度，上床的时间和时机决定着你在他心目中的分量，往往也裁定了这个游戏的实质。让他饿一会儿没关系，提前跑掉无所谓，最重要的是——作为女人，我们必须在游戏中掌握主动。

　　当我听说菲儿最近一年换男友的频率是两个月一位时，我并没有惊讶，但当她痛诉那些男人上了床就开溜的“卑鄙无耻”行径时，我实在有些替她焦急了。

　　经常换男人，而且总会在第一次见面时就与人上床。

　　每段爱情都很短，可是对每个男人她都付出一切，并渴望最好的结果。

　　受到了伤害不去反思原因，对身体不珍惜，意识不到保护自己身体的重要性！

　　这不是在寻找爱情，而是在作践自己。男人和女人在缺乏足够了解的前提下，只要上了床，一切就会变得很快。他得到了她的肉体，吃饱喝足又没有感情吸引力，心里就厌了。这就是男人啊，菲儿却不懂，于是就吃了大亏！
ＷＷＷ.xiＡosＨuoＴＸＴ.com｛t｝｛xt｝｛小｝｛说｝｛天｝｛堂



第4章 男人是下半身动物吗(3)


　　女人脱裤子的早晚与幸福成反比！对男人来说，越是得不到的就越珍贵。越想得到的男人，内心也就越饥渴。而对女人来说，那些越是等不及的男人，我们越不能要。急着上床，说明他想享受的是性爱，未必真的对你情有独钟。

　　只是有些女人不懂得，她们以为用自己的身体可以牵住男人的心，很快上床就能迅速地把他拴紧。其实男人对性的保守远比女人想象中要大得多。男人允许自己的身体放荡，却对自己要爱的女人相当苛刻。处女情节就不要说了，男人对于自己所爱的女人，忠贞这一条是非常重要的，而女人和男人第一次见面就上床，给男人的感觉只有随便，不会想到是因为这个女人爱他才向他献身。

　　他会得到一个暗示：我们只是玩玩，类似于一夜情，或者是可以长期共享身体却不用彼此负责的“第四者”。

　　一旦陷入这种境界，女人，你就很不妙！即使他一开始是爱你的，也会因为你的随便而离开你。他会想：你跟我这么随便，跟其他男人呢？女人如果用身体做武器来征服男人，那么便很容易被厌倦，因为性永远不可能是爱的全部。

　　另外，男人虽然好色，但是对自己真正爱的女人一定会非常尊重。一个见你两三次就急不可待地要上床的男人，说穿了，想要的只是你的身体。

　　所以，遇到这种急于求合体的男人，最好还是一脚踢开，因为只要他今天得到了你，明天早晨或许就急剧降温到零度，那时你哭都来不及！

　　那么男女相处，到底什么时候才是上床的时机呢？你也许会说，现在只要谈了恋爱，上床和同居都是很正常的事，难道要我们禁绝婚前性行为？

　　当然不是，上床是相爱的一个步骤，男人要满足下半身，女人也有性需求。重要的是，在这个过程中，如何控制油门，使乘坐的这辆车驶到性爱之门的时间尽量延长一些！至少，让双方感到水到渠成才好！

　　第一，满足他的下半身之前，充分了解他的上半身。

　　有个女孩问我：“什么时候上床，有没有具体化的原则？”我说没有，但你总得知道他是一个什么样的人，才能宽衣解带吧？对他的性格、为人处世的方式、理想和目标，乃至家庭情况、人生的过去，必须有一个初步的了解，再对他做出综合的判断。只有到了这一步，你才知道他是否适合你，能否上床，就很好决定了。

　　很多女孩跟男人上了床之后，才发现他是一个有家室的臭男人，孩子都能打酱油了！这种故事遍地都是呢！说明什么？这第一条就做得不合格！

　　第二，别把身体当工具。

　　也许不少女人都相信这种观点：上了床就可以对男人提更多的要求。她们觉得，我把身体都给你了，你还不得更爱我，给我一份终生的承诺？于是上了床，就开始要求结婚、车子、房子，当然还有衣服、手机、购物卡和钻戒什么的。

　　事实恰恰相反，如果你拿身体当工具，男人就会拿你当杯具！男人跟你上了床，他有什么可失去的、可珍惜的吗？没有，从没见哪个男人因为失身说自己不想活了。不管是感情还是性，男人要的是征服的快感。而征服作为一个过程和结果，在到手之时就已经结束了，男人正愁无法脱手，因此很多借此“要挟”的女人，得到的往往是男人撤得更快的结局！

　　女人可以高呼我的感情我做主，但是身体方面还是应该多保留一点神秘感。两个人磨合得差不多了，认为彼此都能够适合对方，有信心能够走到一起来，那么一切也就自然而然地发生了。反之，则增加了自己受伤害的风险。

　　★情感分析

　　菲儿伤心为何自己每一段感情都真心地付出了全部，得到的竟然是男人的唾弃时，却不懂得改变一下自己对待男人的方式。而一个又一个男人无情地离去依然没有让她觉悟并明白：男人不能太早喂饱，尤其在性的方面。过快地给了他下半身的满足，他的上半身就会对你大幅度降温。没有几个男人会与一个见面才两次就上床的女人谈真情动真心，除非他有什么其他目的。

　　分清性和爱

　　对女人来说，和男人之间的交往，有了性就一定可以有爱，而且大多数女人都是这么做的。

　　电视剧《传奇皇帝朱元璋》里的丫环金菊，朱元璋欲和她发生关系，她誓死不从，还要投井自杀。但失身以后，金菊却又慢慢转过念头，产生了感情，又主动讨好他。她经历的，正是一个有了性然后产生爱的过程。

　　但对男人而言，和女人擦出的火花，有时候却只是一种暧昧或者一次纯粹性的享受，别指望他会担负爱的责任。比如剧中的朱元璋，明明他欲火焚身强求合体，霸占了金菊，当金菊想好好伺候他时，他一点也不内疚，还怀疑她居心不良。

　　刘云和陈宁认识是在一次很偶然的机会，他们共乘一辆长途大巴车，而且他就坐在她的身边。大巴车走了一天一夜，当刘云早晨醒来的时候，模糊中感觉到，那个有点帅还有点憨厚的男人正握着她的手，可能是睡熟了不经意，也可能是其他原因。刘云有些羞恼，怕人发现，就没有直接拆穿他，而且她的内心隐隐觉得，自己很留恋这种温暖的感觉，时间走得似乎有点快了。

　　后来，她装作刚醒来的样子，把手颤了一下，然后他就收了回去。两个人有了第一次对话，陈宁主动问她睡得好吗，她低声“嗯”了一下，然后两个人就聊了起来。

　　刘云发现他们有很多的共同话题，生活、工作、许巍在北京的演唱会，后来就互留了电话号码。回到北京，刘云坠入了爱河。不久，一如你我判断的，她和他上了床，发生了肉体关系。

　　但是很快，陈宁就冷淡了，不再主动找她，三番五次找借口拒绝与她见面。

　　她打上门去质问那个负心男人，得到的却是轻描淡写的一句话：“哦，我以为你并不想跟我交朋友呢，所以我也没把你当成女朋友。”

　　看，男人的转变有多快，借口有多么自以为是！

　　刘云怒问：“那你为何还跟我上床？”

　　陈宁耸耸肩：“难道上床就一定得相爱吗？”他转身就走了，留下刘云目瞪口呆气急败坏。

　　遇到一个男人，分清性还是爱很有必要。如果他单纯是身体上的冲动，那么你大可不必认真。要么陪他玩这个游戏，要么赶紧离开他，如果你需要的是一份真爱！男人从来不会把吃了的骨头吐出来，何况面对一份唾手可得的美餐，所以面对男人的疯狂攻势，想看清他是什么居心，实在有点困难，但也不是没有端倪。

　　第一，还是我们上面说到的，控制上床的速度，尽量延长考察期，男人的真面目显露的就多一些。一方面，女人总要矜持一点，另一方面，这对保护自己很重要。如果他只是为了性，你迟迟不投降，他一定失去耐心。

　　第二，男人的内心有很浓烈持久的一夜情渴望，他们会把很多与女人的邂逅当成一夜情的机会。比如这种在大巴车的相识，或者在网上、职场上的偶然结识。通过这种方式与他认识的女人可要小心了，当他提出继续交往时，八成只是为了让下半身满足一下，至于有没有爱，除非你特别打动他，否则实在没谱。

　　第三，女人也不要把性和爱那么清楚地分离开来看。将之当做一个整体，要么整体接受，要么整体拒绝。搞清楚自己和对方需要的是什么，如果相互冲突，就不要有错误的开始。你需要明白，错误的结果往往源于一个错误的开始，许多悲剧，在起点就注定了！

　　你要的是爱还是性，往往决定着你对一个男人的态度，反过来也如此，男人有时会对女人的态度产生误判，他可能觉得你的暧昧只是为了与他有一场火星撞地球似的彼此都不用负责的艳遇。而你，却真的动了相恋结婚生子的心思，那可就惨得没法补救了。

　　爱比性实在复杂得多，至少在操作技术上属于意识范畴的复杂思想体，性就属于纯技术性的问题。男人的性可以没有爱，那些一夜情的人们不会说爱，谁说爱谁是傻瓜。这个字对于他们太沉重了，他们要的只是性。

　　大多数男人——除了相当少量的古董男和痴情男，都将性和爱分得泾渭分明，头脑十分清醒。他们有性无情，虽有爱但谨慎。

　　男人需要得到爱，更需要解决过剩的欲望。即便你每天满足他两三次也没有用，因为男人天生有一种对新鲜性爱的需求，就像猴子总想偷桃吃，他们渴望在不同的女人身上冒险。因此男人经常酒后乱性。不过，与其说是酒乱了他的性，不如说他是借酒乱性。

　　所以女人要小心，他和你上床不一定因为爱你，哪怕上床之前他满嘴甜言蜜语。

　　★情感分析

　　从女人的角度，文中陈宁这样的男人很无耻。但在男人看来，这却是正常的同胞。他们不会谴责，只会敬佩和效仿。女人觉得性是肉体的爱，爱是精神的性，性与爱是统一的。男人却可以分得很清，他们能够做到跟一个女人谈爱情，跟另一个或几个女人只谈性。刘云之所以被骗，就是因为她没有提前做好这门功课。这个男人内心的真实想法，对自己有什么目的，她一概不清楚，稀里糊涂就上了他的床。一招不慎，满盘皆输！

　　不要轻信“我会负责”

　　小莎从医生手里接过化验单，满脸喜悦，她终于和相爱的人有了爱的结晶。她拿手机的手都在颤抖，是的，她要把这个好消息第一时间与他分享。每个女人都会这么想，换成你我也一样。

　　可是，听到这个结果，那个男人的声音却是冷冰冰的，他说：“我现在正忙呢，有事下班再说吧！”说完，他就匆忙挂线。

　　晚上，男人见到他，脸色很尴尬，并且隐约带着失望和恼火。

　　小莎快乐地说：“亲爱的，我怀孕了。”

　　男人“哦”了一声，淡淡地说：“我知道，打掉吧，现在工作这么忙，我们哪里有时间管孩子。而且，我们还年轻，没有必要这么早就被这些琐事拴住，何况还没结婚呢，以后的事情谁知道啊！你说是不是？”

　　小莎觉得这个男人突然变得既陌生又可怕，他以前在她耳边说过的爱她疼她会对她负责都是骗人的谎话。没怀孕时整天商量未来的婚礼如何举办，现在自己肚子大了，他又说什么未来谁也不知道。

　　她的心彻底冷了！

　　茶凉无味，酒醇耐品。很遗憾，小莎遇到了一杯凉茶。她很苦恼，但她应该也看透了男人在性的方面是多么顾头不顾尾。

　　他们很欢喜地播撒种子，却对收获不感兴趣。愿意享受性的欢乐，却不想对性的结果负责，虽然之前他说得天花乱坠！

　　真正的好男人就如一坛醇酒，相处越久才越能品出他的好，那种轻易许下承诺的男人的爱情就像是一杯茶，刚刚冲泡的时候香气诱人，如果想放着慢慢喝就会变得冷而无味。

　　醇酒一般的好男人是不轻易说“我会负责”的，责任二字在他们心中比任何东西都珍贵，这样的男人才懂得女人的心，懂得怎样去心疼属于自己的女人。

　　女人有时也是一种只看到表面的动物，选择了在她寂寞时说爱她、说一定对她负责的男人后，才发现世上寂寞的女人何止千万，而那个男人在转身时，又把眼光投向了另一个寂寞的女人。大多数男人追求女人时，就是一只急不可耐的猴子，特别是想和女人上床时，一定激动得满嘴跑火车，其中最普遍的一句话就是“我会负责”，这句话简直成了男人对付女人的战术核武器。

　　女人要切记，男人在此时说的任何话都不要轻信，他往往不知道自己在说谎。如果你信了，就等于为自己铐上了一副沉重的枷锁。

　　不相信，是为了保持理智，为自己留条后路，而不是拒绝。如果你的内心也在需求性的欢愉，他说不说这句话又有何不同？如果你为了找到一份真爱，那就要多个心眼！
wＷ w.xia oshuotxＴ.Ｃom**t*xt*小*说*天*堂



第5章 男人是下半身动物吗(4)


　　反过来讲，男人也很委屈，他说那些话未必不是真心，当时他确实很投入。上床时，男人觉得任何一个女人都是世界上最美丽的，漂亮极了。但是身体内的那点积蓄一旦发泄出来，他的感觉就会完全改变。他想抽支烟冷静一下，他还想尽快穿上衣服出去透透风，他甚至忘了之前自己说过些什么！

　　何况，当时他说那句话，也是真心地来取悦你，难道这有错吗？男人一定觉得自己理直气壮，而且正大光明呢！

　　男人常说的话：

　　●“我会一辈子对你好！”他是真心的，但只要你今晚让他得逞了，他转眼就会忘掉。然后你会发现，等他下次再说时，不是在和你上床时，就是追求其他女人的时候。

　　●“我是个负责任的男人！”没有哪个男人会说自己不负责任，尤其在女人面前；但他们同时一定在想：你的身体要对我负责任！

　　●“相信我，我一定能做到的！”男人总是这样给女人承诺，不管是什么事。女人不要指望他为这句话负责，除非是你让他接你到他那里去过夜这样的事！

　　这就是男人，他们像个长不大的孩子，只懂得在他需要交换的时候付出承诺，得到以后就会全然忘了说过什么。而女人们对这一点缺乏足够的了解，这个世界上到处都是要求男人负责的女人，却很少有知道男人为什么会许下承诺的女人。

　　我常听到女人抱怨，批判男人当初想解自己裤子的时候，什么好话都说尽了：“我爱你。”“我会娶你的。”“我会一辈子对你好。”“我只会忠于你一个人。”“我会负责的。”……她心一软，接着就手软，抓紧腰带的小手就没拉住。结果呢，男人一提起裤子，什么都忘得一干二净了！

　　可是女人啊，如果你是真的爱他，就没必要总是惦记着他解裤子之前发的重誓，这就像是不断在揭男人的短，如果你每天为此而纠缠他，咬住不放，等他烦了，就会跑得无影无踪。

　　你不要以为男人说了要负责的话，就做好了要负责的准备，开空头支票是男人的一大爱好，他们乐此不疲！

　　男人是激情之后变理性，女人是激情之后变感性，掌握了这一差异，你就会更加体谅男人了。因此，不要把生活过得太斤斤计较，做个识趣并且懂得调节和享受的女人。男人的话有时候也仅仅是听听罢了，不要放到心里去。

　　最重要的是，女人需要擦亮一双慧眼，手持一把放大镜。什么样的男人是一杯茶，什么样的男人才是一坛酒，若能提前做到心明眼亮，就不会被一句随口而出的“我会负责”轻易地抱上床了！

　　★情感分析

　　小莎的遭遇非常普遍，女人是一种以爱为生的动物，有时男人只需用感性而心疼的声音轻轻地说出那个致命的咒语“我爱你，我会对你负责的”，傻傻的女人就会满心感激，以为找到了命中注定的男人，就义无反顾地跳进男人设下的温柔陷阱中。但是孩子作为爱情的结晶，是对男人最好的检测工具。确定一个男人是否负责任，只需要看他如何对待你的怀孕就可以了。即便迫于形势或政策，真的需要做人流，男人的态度和语气也会暴露他的真实内心！

　　做好把他踢出局的准备

　　我的一个朋友小晴，她和那个男人好了半年以后，就跑过来诉苦：“怎么回事呀，都快结婚了，他的心还不安定，现在去泡吧的次数越来越多，对本姑娘的态度日益冷淡，我左思右想，自己没做错什么呀！对他要多好有多好！”

　　“事情就坏在这个‘好’字上，两个分子，距离远了相吸，太近了就会相斥，男人是阳分子，女人就是阴分子。你对他来说没有新鲜感了，也丧失了征服的难度，他当然就起异心了，再专一的男人都是如此的。”

　　小晴和男友的麻烦才刚刚开始，她对他百依百顺，无比地在乎他，恨不得去厕所都跟着，就像他的影子，一切都是附从的，死心塌地要跟他过一辈子，那男的却开始变心，有了第二甚至第三选择。小晴几次发现他躲到阳台悄悄收发短信，然后又迅速地将短信删掉。

　　她断定，男友对她开始心不在焉了。

　　男人想对女人做的事情只有三件：追求，征服并拥有，伺机撤出。这是一场控制与反控制的游戏，男人以完全占领为目标，只要没有反抗了，他就会失去兴趣。

　　请女人不要怀疑男人到手之后就想撤出的本性，是道德压力和法律的限制使现代的男人们无奈地跟一个女人共度一生。只要你读读汉武帝六十多岁了还收服了钩弋夫人的故事，你就明白男人一旦有条件，在下半身方面是多么贪婪。

　　女人在情场上的“倾情投入、不留后路”，不但没办法征服一个男人，反而会把自己置于一个危险的境地。

　　就像我对小晴说的，她应该马上改变态度，拿出随时准备跟他一刀两断的决心，以警告他该收心了，不要觉得已经满足了他的下半身，就幻想永远得到他的灵魂和忠诚！

　　如果你因为付出了身体而在意他对你的态度，这就会成为他要挟你继续奉献身体的筹码，就像炒股，股价下跌，你能做的往往不是撤出，而是继续追加投资。男人就是用这种办法套牢女人的。所以我们常听到有些女人叹气说：“又有什么办法呢，我都是他的人了！”

　　看到了吧，她们为自己的痛苦加了一把锁，而男人乐享其成！

　　如果你不在乎，男人就会在乎。相信我，大部分男人都是这副德性，他们需要的是你在乎他，拼命在乎他，然后他去体验一种不在乎你的高高在上的感觉。对男人来说，这是宝贵的征服感，是他满足的基础。

　　当你对他不屑一顾时，他反而摇身一变成了哈巴狗。很多情场上的成功女，都有这种体验，她们成功的秘密不是自己有多么优秀，而是做到了随时准备出局：对，我不在乎，我有心理准备，我并不奢望和某个男人捆绑一生，一切要看我的态度。

　　这是需求角度的问题。在男人看来，这表明女人没有完全被他征服，除了他还有别的选择。他很失败，于是就紧张。结果是顺理成章的，他会靠得你更近，一直到你彻底离不开他。

　　太渴望得到男人心的女人，爱情往往不得善终，是因为她的渴望让男人有了胜利者的感觉；当你抱定游戏心态时，有些男人反而对你卑躬屈膝，想跟你在镜框上过一辈子了。

　　★情感分析

　　男人的狩猎心态决定了他们在情场上的游牧习性，一旦完全得到，就想转移阵地。男人对女人没有专一性，他们要的是不停地征服和收服。那么，如果你要永远留住一个男人的心，就要尽量拖延自己被收服的进程，让男人永远都觉得你有待开发。小晴的烦恼，完全因为她缺乏对男人本性的了解，以为炽热的爱可以换取男友同样的忠诚。其实，如果她变得不那么真诚一点，男友反会像一只老鼠一样围着她这座“粮仓”乱转。

　　当性小姐碰上性先生

　　只谈性不谈爱的女人和男人碰到了一块儿，会发生什么故事呢？他们都打扮成下半身动物，有性无爱，或者谨慎谈爱。那样的场景或许并不好玩，但是很现实也很真实。而且，你我都需要理清下列三个问题：

　　●女人要明白自己想要什么

　　你是找结婚对象，还是一次不苛求结果的感情尝试？抑或与那个男人的想法相同，先有性再谈爱？我发现很多感情的失败，并非男人的原因，而是缘于女人不知道自己想要什么，不清不楚一笔糊涂账。目标不明，行动就会迷航。“我不知道自己怎么了。”这是一些女人的口头禅，也是她们对自己的感情指向缺乏判断的表现。

　　●女人要明白他想要什么

　　我们最常看到的就是痴情女不小心碰到肉体男和花心男的悲剧。那个男人明明只想玩一场你欢我悦的游戏，她却执著固执地要嫁给他，给他当一辈子厨娘。她知道自己想要什么，却不明白他怎么想的。当一个男人手捧一束鲜花站在你面前时，请注意，你首先要做的不是激动也不是欢呼，而是猜猜他想干什么。我敢说，超过80%的男人，当他们双手拿着鲜花来约你出去吃饭的时候，口袋里一定悄悄地藏着一盒保险套。

　　●享受性的同时懂得保护自己

　　在性的问题上，男女双方应该同样聪明理智。没有******的女子是片瘦田，男人就该保护她免受过度开发和伤害，尽量不要暴露自己魔鬼的本性。同理，哪怕你是******丰富无比的女子，也需要握住方向盘，在享受性爱的同时进行自我保护，不要因为你是心甘情愿地上他的床，就天真地以为他是一块洁白干净的蓝田玉。

　　通常，我们看到了太多被性先生欺骗了的清纯玉女，她们想通过身体换来爱情，却遇到一位吃人不吐骨头的老色狼，于是悲呼哀叹：“男人太坏了，太坏了！世界上难道没有一个真心对我好、想跟我过一辈子的好男人吗？好男人难道都移民火星了？”

　　她们一方面不珍惜身体，轻易就被几句蜜语甜言和一点小伎俩征服，另一方面对感情的要求又很高，苛刻地希望那些得到她身体的男人，都对她负责。对上述三个问题，她们只想过第一个：明白自己想要的是爱情，是居家过日子、快快乐乐二人世界的小归宿，却忽视了那个坏男人的目标却只是一场睡一觉就忘得一干二净的艳遇。

　　我也看到过不少男人对女人有偏见，也有真心想谈一场轰轰烈烈的恋爱的男人，却碰到了只谈性不谈爱的“性小姐”。女同胞看到这里千万别急，也别对我扔鞋，这是事实。

　　女人不仅有性的需求，而且许多女子还很强烈，是可以把爱和性分开的个中高手！她们是有吸引力的女子，对性并非青涩懵懂，相反却是在情场经历过几个回合，懂得了爱，也明白了性，她们蜜桃成熟而尚未烂透，能够理性地对待性和爱。

　　一位江苏女孩，就是这种类型，她受过男人的欺骗，付出了身体和情感的代价。遇人不淑，她也就看开了。她曾对我说过一个观点：“与其让男人玩，不如我去玩他们。”听起来惊世骇俗，却也是一种让自己心宽的方法，不然你让她怎么办？

　　她在北京已谈过两任男友，无一例外地和平分手，双方皆大欢喜。当她转变思想时，她就不再受伤。因为彼此都知道对方想要什么。结婚的目标为时尚远，对对方又缺乏足够的信任和满意度，那么就各取所需好了，从对方那里得到性的快乐，避免了性压抑，满足了各自的下半身，收获了感情经验，然后顺其自然，听从命运的安排吧。

　　真的有缘定一生的分，走进婚姻未尝不可；若始终在感情上对不上点，找不到那种可以支撑一生的信赖，时机一到各奔东西也没什么可说的。

　　男人心里想着怎样才能使她心甘情愿与自己上床，嘴上却讲得富丽堂皇，把自己的欲望描绘的是如此这般纯洁而神圣。这就是男人，你懂的。同理，欲望女也有着近乎热情而天真的想法，当她们大胆地对男人说出“我想和你做爱”时，并不意味着作风不良或者行为放荡。男人要先照照镜子看看里面是蛤蟆还是天使，再去决定是欣然接受还是拿起道德大棒雷霆暴发。

　　当爱情到达一定程度，就提升为一种动作。而这动作也就是爱情必不可少的内容——性行为。我们都是性先生和性小姐，当然要毫无压力地去享受性。男人是下半身的水鸭，女人同样也是下半身的天鹅呢！

　　无论是男人对女人的表白，还是女人对男人的率直邀请，“我想和你做爱”，都是最真诚最彻底的示爱方式，说明了内心深处最本原的想法与爱的载体，虽然是潜意识的，但更真实也更纯洁。

　　★情感分析

　　不管怎么说，在男人的强势面前，女人的首要选择还是珍惜身体。这不但是对自己的保护，还是对父母的尊重。“身体发肤受之父母”，某种意义上，这句古语并不过时。性小姐也好，性先生也罢，虽然现代男女的处女和处男情结都已淡薄到几乎看不到了，谨守下半身的底线，我们还是需要的！毕竟，有性无爱的下半身游戏，无论男人和女人，都不可能、也没有资本玩一辈子。
ww　w　.　xia　oshu　otxt.co　mt.xt.小.说.天.堂



第6章 男人的自信和自大(1)


　　男人有时候觉得自己很有魅力，在任何女人面前都有无与伦比的优越感。但他们有时又忐忑不安，对女人是否关注自己十分在意，对自己能否得到女人的好感有些怀疑。正是这种矛盾的心理，让很多男人误以为自大就是自信，他们认为必须竭力展现自己才会被女人注意。但他们却不清楚，男人和女人对于自信的理解并不相同。女人讨厌跟狂妄的男人在一起，她们更喜欢男人表现出不卑不亢和风趣幽默的品质。

　　男人想扮演的角色

　　●享受欢呼的国王

　　哪怕在外面是一条可怜巴巴的流浪狗，回家在女人面前也要当国王。他呼风唤雨，对女人招之即来，挥之即去，说一不二，拥有至高无上的权威，而且不容诽谤。这就是男人的真实内心。男人可以容忍上司把他当马骑，同事将他当驴欺负，却决不接受自己的女人怀疑他的能力。99%的男人都是这样的，剩下的1%一定是因为他们在经济上被女人支配！

　　●有成就感的驯兽师

　　征服女人的过程，对男人来说就像俘获和训练一只小野兽。他们喜欢这种感觉，降服一个漂亮的女人，把她占为己有，刻上自己的烙印，满足内心的占有欲，这是多么快乐的事情！任何一个男人，他们终其一生在女人面前至少都想当一个合格的“驯兽师”。哪怕事业再失败，只要他拥有一只被成功驯服了的“小野兽”，他就会觉得这辈子没什么遗憾，很有成就感。当然，大部分的男人并不满足只有一个女人被自己征服，他们希望对尽可能多的女人扮演征服者的角色而且不受任何谴责。

　　●受照顾的孩子

　　不管长到多大，男人天生希望有人照顾他，有个爱他并能代替母亲的人来照顾他。所以男人总觉得，有些方面女人必须体会理解他们的需要和情绪，承担他在童年时对他无微不至的“母亲”的角色。他们在一些领域拥有天生的特权，比如吃饭、性和偷懒的习惯。最“喜欢”下厨房的男人，他们在烟熏火燎的时候也是略显沮丧的，内心充满不平衡感。尤其当有个女人站在旁边乐呵呵地指挥他时，他更受不了，嘴上说“没事，我自己可以，你去看电视吧！”潜意识却会一直在喊：“我受够了，太丢人了，不要这样对我！”男人还要求女人在床上绝对配合他的需要，在任何时候都照顾到他的“想要”和“不想要”，并对他在生活中的偷懒睁一只眼闭一只眼，比如你让他给孩子喂奶时他却想打一会儿电脑游戏！

　　即便在性的方面，男人想扮演的角色也是双重的，在女人看来是极其矛盾的，往往令她们无所适从、难以理解。海蒂在她的性学报告中就明确指出，男人一边想让女人配合他们采取一切他可以做到并想试试的做爱姿势，完全被动地服从他；一边又抱怨女人对于做爱很少采取主动。

　　一方面，他们主动地要求女人做爱，到处寻找征服女人的快感；另一方面，他们又渴望在某些时候女人应该成为在做爱时先开始行动的那个角色，只要他想要了，女人应该未卜先知并马上骑到他的身上！

　　有的男人说：“我常常先采取行动，这种感觉很不好，如果对方不想做，我就会觉得受伤，这种事让我的自尊心受损了。”

　　还有的男人说：“每次她都像不情愿似的，从来没主动表达过性需要，这让我有些困惑，我想要的时候，她是也想要还是出于照顾我的面子，勉为其难地配合我？”

　　男人天性中的想受照顾的角色定位，在这种矛盾而霸道的心态中反映得很明显。他想征服一切，却又想顾及自己的自尊。他认为自己想要得到的，应该是顺理成章的，不管是自己主动还是女人送上门来，只要不伤及他的面子就可以了。

　　女人希望男人扮演什么角色呢？多数女人想得到的都是英雄、朋友、玩伴及情人这四种不同的角色。显然，你会发现男人和女人各自渴望对方做到的并不相同，甚至针尖对麦芒，有着极大的矛盾。

　　●女人盼望男人是她们生活中的英雄，做到在关键时刻拯救她们于水火之中，但男人可以做到的“英雄”大多却是“视女人如衣服，视兄弟如手足”。

　　●女人既把男人当成爱人，又当成朋友，但在男人看来，跟女人成为朋友是不可能的。对男人来说，女人要么是可以上床的情人和爱人，要么是有待开发的可以上床的情人和爱人。朋友？大多时候，这只是他对男人的定位。

　　●女人都想男人当她的玩伴，在她逛街或者享受生活的时候，有他陪在身边，即便陪着她解解闷也是快乐的。但男人会想，如果我想玩，干吗不去看足球或者打麻将呢？陪女人逛街是最丢脸、最痛苦的事情，他们难以忍受！

　　●只有情人这一项是可以跟男人找到共同希望的，但是女人对男人“情人”的定位等同于“丈夫”，意思是“浪漫的丈夫”，男人对“情人”的理解却是不用担负责任的长期******。他想拥有的是一个只愿与自己亲热的火辣情人，他也会幻想与不同的女人做爱。当然，大多数的男人知道这不切实际，因此他会希望自己的女人能够既野性又有创意，以弥补这种缺憾。而他在女人面前的种种角色，实际上正是这种既自大又自卑的情结的综合体！虽然对于这个角色的定位使用的是同一个词，双方的理解却差异到足以发生一场战争！

　　★情感分析

　　女人需要了解男人在想什么，才知道如何见招拆招。在女人面前，男人有时就像夜郎，他们的自信与自大之间没有什么界限，渴望同时具备两种角色，即：权威至高无上的指挥家和某些时候的受照顾者。而且，男人希望女人自动理解并接受他们的这种双重心理需求，一点不希望由自己重复地去提醒和暗示女人到底应该怎么做。比如在朋友面前或公开场合，男人有时不允许自己的女人插一句言，他夸夸其谈出尽风头，可有时他又极度希望女人适时站出来说点什么，以衬托他的高大形象和在她面前的主人角色。

　　男人很多时候都在自以为是

　　公鸡在母鸡面前总是抖动尾巴上的羽毛，不管它是一只生病的癞公鸡还是不会打鸣的笨公鸡。男人在女人面前所追求的正是高冠公鸡的感觉，他们的内心充满了莫名其妙的未经论证的优越感。

　　男人从生下来就是如此，小男孩发现自己有******而女孩却没有，他就会骄傲地到处炫耀。从这时起，独属于男人的自大意识就已经开始发芽成长了。

　　我曾经认识一个男人，只是短短共事了半个小时，可我感觉特难受。那种有个男人在你跟前唾沫乱飞、目空一切的氛围真的让人受不了。他不停地讲述他是多么让人称赞的男子，父母以他为荣，公司拿他当顶梁柱，同事离了他没法工作，朋友围着他转，什么事都找他帮忙。

　　听起来，他全身上下都是闪光点，完美极了，没有他办不到的事，也没有他想不出的主意。

　　那是一家杂志社跟广告商的联合推广发布会，金额只有区区的五十万元，而他只是广告片的一个现场小策划，却在模特们面前牛得不行，一天到晚围着女孩粘来贴去，就像一只发情的野猫。

　　“你真棒。”我浅笑吟吟地附和说，“规模这么小的一次合作，公司也让你来负责，真是太重视你了，真没见过你这么优秀的男人啊！”

　　听了我的讽刺，他脸一红，没再搭话，转身就走开了。

　　我一直很反感这种能说会道的男人。男人的口才好是不错，但全用来夸自己却很恐怖。所以，当活动结束之后，我干脆地拒绝了他的邀请，又拒绝了他要送我的小礼物。

　　对这种自恋到极点的男人，就是一点机会不能给他。如果我不狠狠给他一棒子，他简直不知道自己是站在地面，还以为飘到太空要去登月了呢。

　　男人在女人面前的自大有四种表现

　　●他觉得自己很优秀，干什么都能成，过度地自我欣赏，经常自信满满，其实没有自知之明。他还看不起别人（包括女人），觉得别人做的什么事情都很可笑，特别是那些竞争对手，只有自己做得最好。当然，他有可能“怀才不遇”，但这肯定不是他的错。

　　●虽然有不少谦虚低调的成功男士，他们与自大是绝缘的。但生活中大量的男人还是目中无人的，狂到似乎世界只剩下他一个人。他每天都在制订各种计划，理想装了一箩筐，而且喜欢讲给女人听。他会慷慨激昂地说自己准备做一项多么伟大的事业，现在已经进行到哪一步了，不久的将来肯定会成功。我敢保证，隔段时间你听到的还是这些，一直重复到你们的孩子可以打酱油了，他的声音才会稍有降低。但那时他会把不成功的原因归咎于一切外在因素：运气、同行的挤压、市场的不景气，包括“没有全力支持”的你。

　　●男人还会吹嘘自己的身体和在性方面的魔力，以及拥有多少个女人。尤其在男人面前，这是他们经常互相攀比的领域，鬼才知道他们有没有牵过女人的手，但在嘴上表现得一定是个情场老手。而且他们最常说的一件事就是：现在还有某个很漂亮的女孩一直在纠缠自己，但就是不说出她的名字。

　　●他还会觉得你肯定在默默地喜欢他，因为他是上帝专门为你打造的。向你求爱时，他的眼神充满百分百会成功的自信。如果你拒绝他，他表情的诧异足以杀死一头大象！面对男人的这种自恋，你哭笑不得，又无可奈何。

　　闺蜜静茹碰到的一系列事情，充分表明我对男人这个论断是极为准确的。

　　情人节临近，静茹最近频频收到以前和她有过感情纠葛的男生的信息，开始她根本不知道是谁会发这么暧昧又没头没脑的短信，电话打过去仔细一问，竟然都自称是她最最恨的那个人。

　　其中有一个，是当初她一度想嫁的男人。处了3个月后，才发现他居然是个感情骗子，静茹无意间在他手机里翻出他和另一个女孩的自拍视频，还有大量的不堪入目的照片，他竟然保存着，真是胆大包天。静茹心痛得都不知道应该干什么想什么。时隔两个月，她又试着和那个女孩通电话，了解情况，才得知远不止如此，他做过很多让她不能想象的不齿的事情。可以说，那是静茹长这么大摔得最惨的一次。

　　但是对这种坏透的男人，静茹也只是心痛了一下，分手不到两个月心情就平复了，差点把有他这么个人都忘了。如果不是他隔三差五来个电话问候一下的话，静茹现在平静幸福的生活根本不会受到任何的影响。

　　静茹好笑地对我说：“你猜他说什么？他打电话来，说他自己十分后悔，给我造成了这么大的创伤，让我这么恨他，他很是过意不去，想补偿我。我说无所谓了，反正以后倒霉的不是我了，爱谁谁吧……你说男人为何都这么自以为是呢？他凭什么觉得他就是我心里的一根刺，我一定得痛苦一辈子？”

　　这样的男人，自以为在别人那里刻骨铭心，其实人家已经忘了他是谁。男人的自以为是在女人面前，常常以这种居高临下的方式辐射出来。归根到底，还是男人内心的征服欲和支配欲在作怪。他们长了一身肌肉，就以为可以把地球当足球，拿女人当仆人了。

　　★情感分析

　　除了特别自卑和带不出门的，其他几乎所有的男人都很自信，他们面对女人说着自己想说的话，特有信心地以为自己是个十全十美的男人，恨不得让女人马上见到他全部优秀的品质而对他俯首称臣。在女人面前，男人的这种极度的自大，往往是内心自卑的一种外在表现，他们希望得到女人的关注，害怕被女人冷落，所以就会拼命地表现，死要面子，不想放过任何机会。即使是最成功的男士，他们也有这种心理，只不过有些人可以很好地控制，只是在心里意淫一下而已，而有些人选择了任性而为！

　　离爱当英雄的男人远点

　　李连杰是美国“怕妻俱乐部”的成员。他对“怕妻”这个词是这样解释的：“与其说我怕老婆，不如说我懂得尊重老婆。很多女孩谈论婚姻时，都说找不到能托付终身的男人。所以，丈夫最大的责任，是让妻子有安全感。小时候我家清贫，我把赚的钱都交给母亲，现在，我把赚的钱都交给妻子。”

　　什么样的男人才算英雄呢？懂得付出和承担责任的男人就是英雄。就像功夫巨星李连杰认为的，男人“要对自己狠一点”，对女人和孩子要有责任心，面对困难时要挺身而出。

　　但在我们身边，那些爱当英雄的男人却都觉得自己不能怕老婆，甚至认为敢动手打女人才叫有气概。如果你嫁了这种人，那你的身体可就惨了，除非你练过柔道或者什么九阴白骨爪之类的降夫绝技，否则你别想过安生日子。

　　现实世界中，我们的男同胞只要想做英雄，往往一定有以下两个特点：

　　●不爱财：挥金如土。

　　●重义气：敢为哥儿们两肋插刀。

　　我见过很多这样的男人，他们会把月薪的三分之二都拿出来没有计划地花掉，且大多都消费在酒店或ktv，剩下的三分之一充做话费和房租，钱不够花就借，借不到了就向父母要。直到需要找个女朋友结婚过日子了，他才意识到自己一分钱都没存下来，于是还得让父母张罗。

　　他总有一群无话不说、无事不做的铁哥儿们，经常凑一块儿干点什么让你忍受不了的事，比如突然有一天半夜你睡得正香，他叫你起来下厨做几个菜，因为他那些哥儿们想到这里来喝酒。

　　有些自以为顶天立地的男人还好色，爱美女，换女友如扔烟盒，抽光了随手一扔，霸道，自私（他会要求你为他的事业牺牲自己的事业，不然就是不爱他）。

　　这样的英雄你受得了？换我早一个耳光甩过去，老娘不玩了。

　　还有句话说，英雄气短。爱当英雄的男人，很多都肚量不大，斤斤计较，要么就多愁善感。长了一身男人肉，发的却是女人腔。他自我感觉良好，其实完全唱走了调；目标是英雄主义，其实走的是中性主义。

　　大学时我谈过一个男朋友，但只有两个星期就闪电分手了。分手的原因只有一个，他太讲义气。男人重视朋友是应该的，但我讨厌的是那种把义气当做最高信仰的男人。如果一个男人牺牲老婆也要成全义气，那这个男人就是该人道毁灭的。

　　我们确立恋人关系的第二个周末，和他到步行街买衣服，在商场购物时，我的手机被偷了。他很着急地带着我去附近的派出所报案，路上搂着我的肩，不停地安慰我，一度表现得让我很有安全感。

　　但就要走到派出所门口时，他的手机响了，是几个朋友请他回去踢球。

　　起初他一脸凝重：“不行，我女朋友手机丢了，我得陪着她。”

　　那边随即传来一阵大声的哄笑和嘲笑：“刘同学，你自从交了女朋友，性情大变，连我们的正事都忘了，算啦算啦，这支球队离了你照样转！”

　　结果他一听，立刻眼睛一瞪：“我马上到，等我，半小时！”

　　我一脸委屈加期待：“你真的就这样走了？”

　　他很“坚定”地点点头：“是啊，他们需要我，我们这个队自从建队以来，踢了几十场比赛，还没输过呢，我不去，恐怕纪录就被人破了，那多丢脸啊，很没面子的。”

　　看着他那副“唯我独尊”的表情，我突然发现，足球和女人对他都不是最重要的，他要维护的是一个虚无缥缈的强者地位。他得赶回去证明他在球队中的地位，证明他的球队在学校至高无上的实力。
www.xiaoshuotＸt，coＭt,Ｘt,小,说天,",堂



第7章 男人的自信和自大(2)


　　至于我刚被偷掉的手机，以及最需要安慰和陪护的我，此时在他看来微不足道，就算我大哭大闹他也不在乎，因为他觉得踢完球哄哄我就搞定了。

　　当天下午，我独自一人买了新手机，打的第一个电话就是对他进行分手通知。他已经踢完球了，刚洗完澡，听到这个消息很惊讶，语气中带着浓厚的怀疑：“不能吧，你是不是生我气了？能不能听我解释？”

　　知道男人对女人最常说的一句话是什么吗？就是“听我解释”。

　　我当然不会听了，因为没有必要。女人最不需要的就是一个在关键时刻不能陪在身边的伪强者。

　　请相信我的判断，如果你的男人也经常这样对你，你也应该立刻毫不犹豫地给他下休书，因为你把幸福建在了一片沙滩上，它扛不住海水的冲刷！

　　男人是以强为尊、以强为王的，只有强者才被所有人看得起。所以为了自尊，男人不得不逞英雄了，就像男人可以为了一场足球赛，把刚受过小偷伤害的女友独自丢在闹市。

　　他一定觉得自己特英雄，而我们女人只会觉得自己特孤单。

　　更有些人嚎：男人爱酒方英雄。于是，就有些女人深夜盼夫归，开门就见一醉汉满身酒气扑进门，身上浓浓香水味。斥他，他还振振有词：工作需要嘛，朋友盛情难却嘛。言外之意，我堂堂男子汉，就该如此。男人对“英雄”概念的理解，错误竟至于此！

　　梅尔·吉布森导演的《勇敢的心》完成于1995年，这是一部有关于英雄的电影。华莱士带着一帮苏格兰农民军跟英格兰骑士打得不亦乐乎，和两个貌若天仙的女人好了，最后断了头，断头前还喊了一句“*******”（自由）。

　　我们女人看到此处都不禁热血沸腾，眼眶发润，想想男人能这样地过一生也不虚此行啊！真英雄也！谁能嫁给这样的男子也真是不枉此生，真幸运也！可惜的是，现实中的男人都想做华莱士，但结果一定是九成的男人都当不成华莱士，而只是站在山坡上喊了几句。对女人来说，要能找到真英雄就赚了，找不到的，一定是陪着他当了炮灰！你说这风险大不大？

　　★情感分析

　　男人都有英雄情结，但许多男人对这个概念的理解有误。英雄不是逞能，也不是对内心自大情绪的加倍释放，而是责任和担当，是一个男人对自己内心的高标准严要求。作为一个重要的标准，我们可以拿这一条来审查自己的男人是否及格。当他突然想翘尾巴展示一下自己有多“能”的时候，你就可以抽出这根棍子给他脑壳上来两下！

　　绝不做红颜知己

　　红颜知己是一个很有蛊惑性的词，好多女人都有一个知己梦，找一个优秀到极致的超过梁朝伟盖过刘德华的男人，和他你情我爱，却又没有世俗琐事的烦恼……听起来多么让人向往！但只有身在其中，才知道知己的苦，才懂得红颜的愁啊！

　　这世上哪有女人不想名正言顺地嫁给某个男人呢？无名无分的红颜知己，不过是得不到之后万般无奈的退而求其次罢了，你还真以为全天下的红颜知己都生来一副恬淡无俗的高境界？还不是给现实逼迫的。所以聪明的女人，绝不会去做别人的红颜知己！只有又笨又傻的女人，才觉得给人当红颜知己是万世修来的福分！说白了，“红颜知己”就是情人和第三者的外衣，只是为了听上去好听而创造出来的词汇。

　　当男人遇到旧日的恋人时，他用那含着无限思念的眼神望着她，深情地说：“知道吗，在我心里一直都没有忘记过你，虽说我现在过得还算幸福，老婆也还算漂亮，但心里总有些东西无法忘记，那就是与你的情。我知道我老婆很爱我，为了这个家她牺牲太多，我不愿做什么对不起她的事。”

　　如果你被他重情重义的假象感动得一塌糊涂，并对他动了心，他马上会拉着你的手异常深情地说：“做我的知己好吗？”

　　你只要点了头，从此就会陷入地下情人的黑洞，成为无名无分、有苦往肚子里咽的升级版第三者，无私地为他付出肉体和精神！

　　所以，女人千万不要被男人此时的谎话所蒙骗！他以为自己是什么？他也太自信了吧。你结了婚有了妻子，我凭什么当你的知己？除了给点餐费，买点避孕药，你能给我什么？

　　这一系列的问题，女人不是没想过，决定前的那一瞬间，脑海中一定浮现出这些实质性的条条框框，但有些女人还是选择了飞蛾扑火，为他的自私和自大殉葬。

　　我的一位女友，等某男十几年，现今三十有六了，最后眼睁睁看着他成家立业，生儿育女，买车买房，一家子过得其乐融融。那男人还不舍得放手，非要拴着她，说全世界只有她理解他，只有她是他的知己，比他老婆好一万倍。感动得泪流满面之余，她就彻底当起了不要名分不要钱财的红颜知己，竟有了准备一辈子不嫁人陪他到老的决心！

　　说白了，她就是一傻乎乎的地下情人。我问她值不值，她总是拒绝回答，其实她在想什么谁都知道，可是她没有答案，因为覆水难收，她自己把退路给堵死了。上了贼船，怎么可能那么容易下来，而且她也许会想：我都已经付出了这么多，此时撤退，岂不太亏了？

　　她真的该问那男人一句：既然只有我理解你，那你为何不娶我，而娶了他人？

　　以前曾读过一篇文章，作者应该是女性，文笔十分细腻美好，感情异常深情真切。她在文中写到爱情和友情是鸟儿的双翅，她愿意以红颜知己的身份出现在他的身边，愿意当他忠实的倾听者、悲伤的抚慰者、默默的鼓励者……而不求任何回报。

　　作者以其真挚的情感和优美的笔触为我们展现了一个拥有博大胸襟的女性形象，那荡气回肠的深情厚谊，玲珑剔透的婉转情思，善解人意的宽宏大度，还有力透纸背的壮志豪语，让我一边佩服着，一边却又心惊着。

　　我的读后感只有一句：这是在为红颜知己张目、为女人的悲哀抹粉吗？

　　我们不妨看看男人对他们心目中的红颜知己是怎么定义的

　　●美丽

　　外貌当然是第一位的，最好是永远年轻漂亮。换言之，男人希望自己的红颜知己实施轮换制，在他们30岁时，希望有一位25岁的红颜知己；60岁时，他们希望她的年龄是20岁甚至更年轻。

　　●性感

　　下半身永远都是男人对女人追求的第一主题。一个女人没有性的魅力，男人绝不会感兴趣。红颜知己不仅是用来谈心的，他们更希望多在床上看到她对他的吸引力，以及证明自己的征服力有多强。所以，女人千万不要把自己想象成楚方玉，也别指望男人都是李醒芳。

　　虽说那二位结伴而行游山玩水，不是夫妻胜似夫妻，睡在一张床上也要相背而眠，绝无邪念，好一对让人羡慕的神仙眷侣，但结局也让人惨不忍睹：一个让朱元璋抢了去誓死不从投环自缢，正应了“红颜薄命”的古语，一个手无缚鸡之力只能远遁天涯当了和尚，白给大老爷儿们丢脸。

　　●知性

　　在男人看来，女人的“知性”就是懂事。不但理解他高尚的一面，还要支持并顺从他的龌龊。他需要的时候你要第一时间出现，抚慰他劳累的心灵，满足他饥渴的身体。他不需要时，你还得善解人意地消失无影踪，不能被他老婆发现，不要给他的家庭惹麻烦！

　　看到了吧，男人和女人的理解又有偏差。女人首先想做的是心灵知己，而男人想得到的却是风花雪月，为所欲为。不管冠以多么好听甚至伟大的称谓，给予多么冠冕堂皇、优雅动人的注解，男人的最终目标都是——以最低的成本和漂亮的女人上床，不被老婆发现！

　　而且作为他的知己，你还必须通情达理，知书明理，不能有牢骚怨言，不能在意那些物质上的东西。这意味着不管你付出再多，你从他那里都得不到任何名和利。他可以有足够的理由对你不闻不问，并在需要时跑过来让你拿身体给他解闷。

　　那些当了红颜知己的女人，真是为自己掘了个坑跳下去。古往今来，红颜知己们多彩的情感世界背后，寂寞一直是以美丽的方式丑陋地存在着。瞧瞧我们身边吧，有多少活生生的教训啊！

　　还是张爱玲看得透彻，她说男人从不会因为女人的灵魂而爱上女人。这就是男人和女人的最大区别吧！不信？如果你是个半老徐娘，看哪个男人还会找你作红颜知己。两性间的情感从来不是单纯的，单纯的只是我们心中的幻想。

　　★情感分析

　　男人最优秀的品质应该是坦荡磊落。爱，就大胆追求，并让女人能够放下心来彻底地爱；不爱，就毫不犹豫转身，千万不要留个念想给人家。所以，那些心安理得拥有红颜知己的男人，绝不是对情感的尊重和爱护，而是对女人的伤害和对两性情感的玷辱。想想看，他在众人面前上演着夫妻恩爱的场景，而你却只能待在阴暗的角落里，任由这一切如刀扎入心间一样不能有任何表示。即使一个关怀的眼神、一句可心的话语，也要顾及从四面八方折射过来的现实和残酷，甚至不能像情人一样在他怀里撒娇赖皮，也不能像其配偶一样理直气壮地催他回家，甚至无法无拘无束地陈述自己的痛苦和快乐，无法对他敞开心胸。你不能将自己的生命和他的生命连接在一起，更无法将自己介入到他的命运转折中，不能彼此相爱，也不能真实拥有对方。你满足了他的自大和虚荣，而你是多么的卑微呢！

　　不能成为他的唯一，就努力成为最后一个

　　男人在年轻时没有初恋，也会想办法编造一个初恋。你别指望成为他的唯一，尤其是精神的唯一，对女人来说，成为心爱男人的最后一个女人，才是我们最重要的目标。

　　有些男人到了25岁甚至30岁才谈第一次恋爱，但他一定会装得经验丰富且深受欢迎的样子。他会把自己装扮成战无不胜、攻无不克的情圣，即便厚着脸皮追求一个女人，他也会表现得像是在对她施舍一份感情的姿态。

　　谁要揭穿他以往没有女朋友的事实，让他下不来台，男人保准恨他一辈子！

　　男人风流成性，他们在情场上索求无度，永远不会满足。有些一辈子只找一个女人的男人，最主要的原因，恐怕不是他的专一，而是他没有条件或者没有机会。这样的男人往往只有两种：一种是能找到一个女人都很困难的男人；另一种是借此博取美名的男人，他们或背负着某种道德压力，或在为自己制造某种道德资本。在这方面，男人不是自负自大，就是喜欢为自己编织光环。

　　几乎所有的女人，都想成为男人生命中的唯一，但又有几个可以成功呢？

　　肥肥用一生的时间演绎了她对秋官的爱情，直至生命结束。在无线节目《掌声的背后》里，她访问郑少秋，最后问了一句：“你究竟有没有爱过我？”这是一句包含了多少心酸多少哀怨的疑问呢！郑少秋沉吟片刻方说：“有！”

　　沈殿霞听后泪流满面，她是郑少秋爱过的女人之一，这已是她能得到的最好的回答了，对一个风流的男人来说，谁也不会成为他唯一的一个女人。无论他说得有多好听，他也不会和你一样，视对方为生命中的唯一。你只是他生命中的“之一”，无足轻重，但总会有一个女人成为他的最后归宿。

　　张爱玲是满腹才华的女人，和肥肥一样，爱上了同样风流的才子胡兰成。在他们相爱前，胡兰成已经做过另外三位女子的丈夫。两人订下婚约，张爱玲怀着珍重的心情，送给他一句话：“但使岁月静好，现世安稳。”

　　如何才算“安稳”和“静好”？张爱玲没有明说，然而，说到底，她最希望的，就是自己成为胡兰成的最后一个女人。

　　看看男人和女人互相的要求有多么不合拍

　　●女人希望成为男人唯一的最爱，她盖了一座最精美的房子希望留下他；男人却只想把这里当成暂时歇脚的驿站，直到他走不动了，才会有将驿站改造成养老院的想法。

　　●男人在年轻时充满自信，他觉得很有必要挑挑拣拣再决定娶谁为妻，至少也得多体验几位，他们的爱情充满了冒险色彩；女人却是抱着一战定终身的想法在期待男人的投降，一旦发现事与愿违，女人就会产生受骗感。

　　●女人会忠于一个男人，同时也要求男人只忠于自己永远不变心；男人却会同时钟意很多女人，并要求自己的女人保持忠贞。

　　●女人希望和自己爱的男人是互相的唯一而且是最后一个，男人却想：为什么我不吃着碗里的，看着锅里的呢！

　　聪明的女人能够摆脱传统的思维，她们并不奢求男人生命中经历了多少女人，也并不渴求这个男人只忠于自己。只要在合适的时机出手，让他在自己这里永远栖脚，女人就是胜利者。

　　肥肥的痴情没能挽留住秋官，张爱玲的如意算盘也未能阻止胡兰成娶那个漂亮的小护士，但作为生活中我们普通的女人万万众，对付那些大多数做不了秋官和胡兰成的男人们，假如你心态端正，目标明确，手段恰到好处，牵着那个自负男人的手走进教堂并让他变成笼中困兽，胜算还是很大的。

　　★情感分析

　　灰姑娘会等到王子，白娘子会遇上许仙，朱丽叶也一定能邂逅罗密欧。爱情总有它命中注定的缘分，男人和女人都能找到生命中的最后一个，就像一句经典的话说的：“于千万人之中，遇见你所要遇见的人，于千万年之中，在时间的无涯的荒野上，没有早一步，也没有晚一步，你们刚好就遇上了。”只要如此，就是我们最满足的幸福了！

　　小心吹牛的男人

　　男人很自信，所以男人爱吹牛。

　　由于“自我显示欲”的作祟，男人常常不由自主地产生夸赞自己的欲望。在那一瞬间，这种强烈的欲望会压倒对“牛皮被戳破”的担心，使他陷入麻痹和兴奋互相交织的精神状态。吹牛皮的男人，他们望着听者感叹的表情（事实上是发愣的表情），就很容易进入一种自我陶醉的境地。

　　有个德州牛仔与俄国猎人的故事，讲的就是男人的吹牛到了何种境界。

　　有一天，一个德州佬儿与一个俄国猎人同在西伯利亚的一间小酒吧里喝酒，室外冰天雪地，室内温暖如春。喝着喝着，俩人就开始互相吹嘘自己是世界上最强壮的男人。吹着吹着，俩人火气上冒，眼看就要开打，酒保看到苗头不对，就跑出来劝架说：“你们再吵下去也没有结果，不如一人出去做一件事，证明自己是世界上最强壮的男人，赢的人由我请喝酒。”俄国猎人说：“这是我的地盘，我先去。”马上就很英勇地出去了。半个小时，他歪歪斜斜地回来了，衣衫不整，血痕斑斑，往吧台上一靠：“拿酒来，我赢定了！”“且慢！”德州佬儿说，“你做了什么事？”“我空手打败了一只北极熊！”德州佬儿一声不响，也出去了。他过了一个钟头才跌跌撞撞地回来，沿路滴血，简直体无完肤，往吧台上一趴：“拿酒来！这回我赢定了！”“且慢！你做了什么事？”俄国猎人问。德州佬儿很得意地回答：“我fuck了一只北极熊！”

　　故事听起来啼笑皆非，却充分展示了男人的本性。吹起牛来不要命，也不要脸，而且非常自我陶醉，丝毫不顾及他人的眼光。他们会把现实与幻想混淆在一起，以使他所说的话增加几分的逼真，使当事人误以为是真的，并一定要让人们说上几句“哇！”“噢！”“老天！”“你真厉害！”他才算心满意足。

　　他可以在没有任何人的要求下，对着一席的人，滔滔不绝地谈论个没完，也能对着一个他喜欢的女人，颇有主动精神地吹个没头，直到你露出厌恶的表情或强行打断他。
w w w/xiao shu otx t.comt/x/t小.说。天.堂



第8章 男人的自信和自大(3)


　　你要知道，他的目的并不是告诉你他真的做成了某件事，而是内心旺盛的“获得注意欲”在作崇，尤其在女人面前时，他希望那个女人能注意并充分地肯定他，给他一个深入接触的机会。

　　男人爱吹牛就像女人爱撒娇一样，所不同的是：女人总是在家里撒娇，男人大多出门吹牛；女人喜欢跟熟悉的人撒娇，男人喜欢跟陌生人吹牛；现实中，男人一般都能接受女人撒娇，女人对男人吹牛却不太当回事儿。小吹当然无伤大雅，但那些喜欢大吹特吹的男人，特别是吹钱吹背景的势利男，你就要注意了，最好离他远点，他一定居心不良或者心智不成熟。爱上这样的男人，不但没有幸福可言，还会陪着他一起活在痛苦和饥渴的幻想中！

　　男人吹牛的原因

　　●自大和好胜

　　就像前面说过的，男人都属公鸡，为了头顶上的那顶大红冠子，世世代代斗得鸡飞狗跳。吹牛当然也是在打斗中衍生出来的，或者双方都打累了，或者一方实力不济，只好动用嘴上功夫。对女人吹牛，就像大公鸡在母鸡面前打鸣一样，为了证明自己的强壮，显示他有多么勇敢可以来保护你！

　　●虚荣心

　　女人爱虚荣，男人也爱，而且像蚊子爱血一样，简直就是与生俱来的。老婆要漂亮的，房子要气派的，车子要昂贵的，朋友要显贵的，亲戚要有本事的……是个男人都会这么选，不这么选的那是没办法，或是有大阴谋，就像初进咸阳城的刘邦。这世上的刘邦不多，多的是那种没办法达到自己虚荣要求的欲望男人，所以“放大”、“放大”、“再放大”也就应运而生了。碰到这样的男人，女人除了表示理解，还得多长个心眼，别一见他把泡沫吹得老大就奋不顾身地投怀送抱，以为找到了金山银山。

　　●练嘴和娱乐

　　从科学角度讲，男人的语言功能大大落后于女人，生活中能单纯靠嘴皮取胜的男人不多（除了某些极品嘴男），甚至用嘴的机会都不多，大多数男人的嘴都处于半休息状态。不时地吹吹牛，也算锻炼语言功能，防止早衰。同时，男人都是长不大的孩子，小时候还能常常玩玩自己的那什么，长大了再玩总不好，要玩也不能当着人的面了。身上又没有什么其他的玩具，不像女人的头发和脸蛋似的，可以侍弄一辈子。所以，吹吹牛也算是一种娱乐，而且渐渐就成了改不掉也不想改的终生习惯。

　　《爱人》杂志社的美女李编辑对我讲过一个她亲身经历过的故事。她去北京参加一次社里组织的笔会，碰到一位极品作家，三十几岁的男人。笔会进行了一半，他就主动换位置，坐到她身边没话找话，不是讲自己写过多少还没来得及发表的好作品，就是他本人的生活有多么灿烂多彩。

　　“去年曾有位和你一样美丽的女孩喜欢我，对我展开了猛烈的爱情攻势……不过，当时我正忙于创作长篇小说，实在顾不上，现在想想，真是太遗憾了，她是位很好的女孩。”

　　“哦，是吗，看来你魅力真是很大嘛！”

　　“当然，我在京城文学圈是出了名的，很多女编辑都喜欢我，不知李编辑对我的感觉怎么样？”

　　他采用的是典型的回忆式兼告白型的吹牛方式，频频吸引她上钩。可惜的是，李编辑作为情感栏目的负责人，早就阅文无数，“身经百战”，哪里会轻易上当，微微一笑，不再理他，他只好识趣地走开了。

　　如果我们就此下一个“吹牛的男人不可靠”的结论，当然还稍显武断。没有男人不吹牛，但对女人而言，在不断发起“吹牛”狂想曲的男人面前，面对种种不同的音色，还是必须仔细地加以分辨。男人在女人面前的吹嘘一定有他的目的。

　　金无足赤，人无完人。小吹怡情，但大吹伤身。

　　当一个男人把他自己装扮得过于完美时，女人就要小心了，至少过过大脑，给自己一个观察的缓冲时间，看看他到底几斤几两，是活跃谈话气氛的幽默还是内心膨胀的自大！

　　★情感分析

　　如果只能靠吹牛博得女人的欢心，这样的男人是万万靠不住的。真正自信的男人在女人面前绝不会自我吹嘘，越优秀的男人就越低调。抱着这样的标准，女人就能分辨出什么样的男人才值得依靠，什么样的男人只能逗逗乐子。当有男人对你夸耀他多有钱多能干而且多受女人欢迎时，你应该对那个他说：“现在人类不流行吹牛了，流行吹骆驼！”

　　“说了不做”和“做了不说”的男人同样危险

　　为什么有些男人在女人面前讲得天花乱坠，可就是光说不练呢？

　　说去旅行，不去了；说今年结婚，举办一场风风光光的婚礼，不结了；说下个月买房，也不买了。

　　他以往说过的话、许下的承诺怎么全成了空气？他到底是爱我，还是爱他自己？

　　这是一个朋友的抱怨。她谈了一场轰轰烈烈的自以为浪漫的恋爱，以为找到了可以终生依靠的好男人，但结果却是她不得不面对一个残酷的现实：许多承诺就像水花泡影一样，没有经得起时间的考验。

　　有一个女人比她还愤怒：结婚前海誓山盟说只爱我一个，有什么事都会跟我说，让我当他的大管家，比他妈还亲，现在结婚五年了，这才发现他在外面有别的女人，还不止一个。他和那些女人卿卿我我，走哪儿都带着——除了回家，俨然早就过上了家里红旗不倒、外面彩旗飘飘的花心男的日子！可这一切，我竟然都被蒙在鼓里，一点预兆都没看出来！

　　看见了吗？有些男人说了不做，练就一副百毒不侵的嘴皮子功夫，忽悠得女人神魂颠倒，交付一生，到头来发现只得了一篮子永远不会实现的承诺。而有些男人，奉行的是鬼子进村的策略，只做不说。他的心已经出轨到天边了，你却还醉倒在他的怀里，以为他是世上最爱你的那个独一无二的好男人！

　　其实这都正常，男人的内心总有一种唯我独尊的浓厚情结，好男人会把这种情结转化为对女人的责任感，但更多的男人却会以另外的方式表现出来：说了不做，或者做了不说，本质上都是出于自大和自负的心理。

　　为了得到女人的爱和信任，有的男人会不断地许下承诺：

　　“如果你嫁给我，将来我一定……”

　　“我会照顾你一生一世，你的要求我都会满足的。”

　　类似这样不经大脑的许诺，在你和他的日常生活中也会不断闪现：

　　“下周****一定陪你去迪斯尼乐园……”

　　“这件事完了我们就去买车，放心，我说到做到！”

　　你感动得泪花闪烁，然后等着他兑现这一切，可最后你会发现他早就忘了，并且又许了一大堆新的诺言。

　　还有的男人属于那种最令人痛恨的“闷骚男”，三棍子打不出一个屁来，看上去稳重可靠，绝对值得托付芳心。在追求你时，他们往往话不多，不善言辞，但却时刻记得你的需要，总能把你想要的东西及时送到你面前，让你满心欢喜，感激不已。

　　如果你为此心猿意马，以为找到了千里挑一的好男人，那你可能又错了，因为他的肚子里装满你不可能知道的心事。

　　从另一个角度看，他思维缜密，计划周详，做事天衣无缝，这样的男人不会让你知道他的底牌，而且很可能只会交给你他内心的三分之一，将来他在外面做的许多事情都不会让你清楚。

　　很多女人直到接到了一纸休书，才发现自己心目中那位独一无二的好男人，早就在外面包起了二奶三奶四五奶，就是因为这个缘故！

　　说了不做的男人

　　●当初为了追求你，他会许下很多诱人的诺言，给你许多动听的保证。但是时间一久，他就会慢慢淡忘。某种意义上，这不是他的错，而是“到手之后就不需要再紧张”的心理在作祟。

　　●他会提前很久通知你：“亲爱的，你生日那天我要给你一次浪漫的烛光晚宴。”但当那天来临时，他又会惊愕地说：“哦，今晚我约了重要的客户，对不起，宝贝，下次补过吧。”你不用急着伤心，很多事他都会这样，有时他自己对此也很苦恼。

　　●说了不做的男人，就像在你的房间挂满了五彩缤纷的气球，虽然美丽，但没有什么重量，而且一戳就破。他不是不爱你，而是本性如此。他觉得说点谎没什么，只要你爱他就可以了。即便你生气也没关系，只要他已经得手了，反正他认为你不会为这种事跟他动真格的。

　　做了不说的男人

　　●如果“说了不做”的男人不可靠，那么“做了不说”的男人就更加危险了。他的潜意识将自己当成了在情场卧底的余则成，视任性胡为和欺骗为一场美妙的游戏，只要不被发现就好了。当然，对于天生自大的男人来说，即使女人看透了他过于自信的内心，他也毫不在乎。

　　●他觉得一切都在掌控之中，并以玩这种游刃有余的欺瞒游戏为乐。他是那种话不多的男人，但心思沉重，行事老辣，无论做什么都会提前做好计划，保证不会留下破绽。如果你不是驾驭男人的高手，或者缺乏这方面的经验，可能一辈子都难以洞察他的真心！

　　●做了不说的男人通常具有两面性，他们集女人最想要的优点和最害怕的缺点于一身，是好男人和坏男人的综合体。他们闷骚却又庄重，重诺言但又口是心非，有时候他自己也觉得很难理解。全看你能否防微杜渐，牵紧他脖子上的缰绳！

　　我常听到朋友和一些受了伤害的女孩咬牙切齿地问：“怎样才能教训这种说了不做和只做不说的危险男人？”

　　是啊，碰到不合格的练嘴男和闷骚男如何防范，如何在万绿丛林中发现那棵挺拔俊秀的大树？问题的关键不是怎样善后，而是先站在男人的角度去理解一下这件事。有个在这方面跟女友大战一场的男孩告诉我：

　　“你说男人容易吗？你们女人要求那么多，车子房子都想要，工资少了还不行，物质女越来越多，可我还这么年轻，除了一张嘴以外什么都没有，未来还是一张白纸，只能先红口白牙什么都许下了，哄着疼着一步步往前拱。我又不是赚钱机器，也不是大老板，哪能什么都满足她？她要戒指，我买了；她要车子，我贷款买了；她要房子，我正在努力；现在她要我陪她去马尔代夫旅游，我实在办不到了，她就跟我大吵一架，说我只有一张嘴，我太冤枉了！即便能借到这么多钱，公司也不会给我假期啊……”

　　这就是一部分“只说不做”男人的真实心声，当你准备控诉他时，他也会反过头来理直气壮地争辩。

　　的确，今天的男人活得很累，社会给男人周旋的空间越来越少。男人之间的竞争如此激烈，女人偏偏又提高了择偶的标准，他们只好伪装自信。即便做不到，也要挺胸昂头地把话先说满。索求无度的物质女确实是很普遍的现象，在爱情的基础上，增添了太多物质的要求，一旦男人达不到要求，女人就会觉得他是说了做不到，是对自己的欺骗。

　　那些“做了不说”的男人呢？我讲一个真实的故事，就发生在我身边。小区的对楼住着一对幸福恩爱的夫妻，几年来从没听说他们有什么矛盾，居委会搞活动评选模范夫妻，小两口高居榜首。感情没说的，生活上也不错，那男人是某广告公司的高管，年轻有为，女人是公务员，福利优渥。

　　她丈夫很了不起，白手起家，从一个高中辍学的失意青年，十年间徒手拼搏，打下了一片江山。但是最近，两个人突然离婚了，女人发现丈夫在外面做了很多对不起她的事，几年来她竟然一无所知。比如他背着她跟至少四个女人有暧昧关系，悄悄借了五十万元钱给朋友。现在那人跑了，钱打了水漂，他也闷在肚里不吭声。

　　“他根本就不爱我！”这是她选择离婚的理由！当然，从女人的角度，我们确实有理由生这个男人的气，如果你发现最爱的人心里埋藏着很多你根本不知道的秘密，而且是很重要的事，你也会抓狂到极点，有种要撕破他的脸、挖出他的心的冲动。

　　然而，我们也许可以从男人的立场来考虑一下：

　　他跟不同女人的暧昧关系，或许只是生意的需要，也可能是那些女人因为钱而向他献媚，想在他这里得到一些物质的回报。又或者，他多少有些沉醉于这种自信的游戏，却无意火烧后院。

　　他借钱给朋友，却不跟你说，是怕你不同意，也怕你担心。有些男人很重义气，他们一向不喜欢女人跳进来反对他们为朋友两肋插刀。

　　他被朋友骗了，就更不好意思向妻子吐露真相，因为男人绝对不喜欢自己的女人嘲笑他对朋友看走了眼。

　　女人的要求总是很高，面对男人的说与不说，做与不做，挑剔的眼光始终居高临下审视着。所以，做男人真的也很难。那些说到做到、做了就说的男人，很大程度也是得益于女人的宽容，而不是他们自己真的有多么担当！女人，我们只要记住这一点就可以了：好男人既是挑出来的，也是培养出来的！

　　对“说了不做”的男人，女人可以将他没有兑现的承诺进行分类：哪些是二人情感的必需，比如他答应跟前女友撇清关系，如果没做到就是不可容忍；哪些是无关痛痒或过分的要求，比如你看中了某款项链，他的经济能力承受不起，你就要反思一下这样的承诺是否真的需要兑现。

　　对“做了不说”的男人，女人也要分门别类进行理智分析。有些事他认为没必要告诉你，因为他自信可以单独处理，是他个人的秘密，而且你必须理解；或者是，他因为害怕你的不理解，有意不让你知道，那么你就要反省一下，是否平时对他有过类似的苛刻和不理解。而有些关乎自己重大利益的事情，则是你必须进行关注的，比如他背着你在外面寻花问柳，你就不能睁一只眼闭一只眼！

　　★情感分析

　　男人既自信，内心又背负着沉重的“债务”。他们生来觉得自己无所不能，所以喜欢向女人许下很多未来的承诺，但他们在现实中经常处处碰壁，活得不容易，因此他们的承诺很多是无法兑现的。不管是否能够实现，这都是男人征服女人的一种手段。而有的男人天生有着可以驾驭一切的自信，所以他们会在女人面前隐藏自己，情不自禁地去玩一种左手是风右手是雨的游戏。这是男人的秉性，但又是男人的脆弱之处！因为男人需要机会释放内心的自负，也需要女人给予充分的空间理解他们的所作所为。面对一个“说了不做”和“做了不说”的危险男人，女人最需要做的不是刀劈斧砍，而是看清他们为何如此。

　　冒险的男人可爱吗

　　钟汉良说：“男人冒险是一种乐趣。”瞧，男人是多么喜爱与众不同的新鲜体验。在他们心中，无论是走钢丝似的创业、赌博还是出轨、玩脚踏两只船的游戏，都只是一种冒险的乐趣罢了。

　　在男人看来，这些不但不是罪过，反而是值得骄傲的品质。

　　但对女人来说，男人的冒险却是一种不可预知的风险。弄不好你就会成为他冒险的资本，或许他某些眼高手低的乐趣还会毁掉你的一生，比如他是个头重脚轻的投资狂、热衷名利的投机分子，或者是更麻烦的——他们对周旋于不同的女人之间充满兴趣。

　　尽管有不少女人都喜欢有冒险精神的男人，认为他们超凡脱俗，能做大事，但我要说的是，不是每个冒险的男人最终都能成为史玉柱或李嘉诚。相反的是，世界上多的是鲁莽无脑的失败男和夜夜寻欢的花心男。

　　冒险让男人感到快乐，冒险的男人对女人有着强大的诱惑力。这在父亲和女儿小时候的游戏中就可找到佐证。
wwＷ。xiaoshuotxt=comt xt＋～小＜说＋天＞堂



第9章 男人的自信和自大(4)


　　父亲将五岁的女儿举得高高的，不时做出要松手的动作，但女儿毫不害怕，反而高兴得哈哈大笑。她在新奇而刺激的玩耍中感受到了快乐，她觉得这很好，很有意思，比总是循规蹈矩地照看她、小心轻放的母亲好玩多了。换言之，对男人天性中冒险气质的爱慕，在女人的幼年期就已经埋下种子了。

　　男人自大的本性，决定他们总是向着未知的领土进发，不管将遇的是甜美的蛋糕还是一只利爪狗熊。美国纳什维尔市范德比尔特大学的教授米切尔·帕克斯说：“男人总是对自己过分乐观，他们认为自己绝对能操控某件了不起的事，直到焦头烂额。”

　　香港黑帮电影《天若有情》在20世纪90年代风靡一时，迷倒了万千少男少女。不知有多少男人想成为华弟那样的“伟岸”男人，骑着摩托车载着心爱的女人在马路上飞驰，砸了婚纱店带她去教堂举办一场刺激感人的婚礼，帅呆了，不是吗？也不知有多少女人梦想成为吴倩莲扮演的那位妙龄少女，跟他去赛车，听他讲自己在黑帮的故事，坐在他的摩托车后座上，抱紧他的腰，让他亲手为自己穿上婚纱，奔向未来。

　　女主角是富家小姐，华弟却是黑帮少年。这段感情虽然浪漫，结局却是悲惨的。男人惨死在刀下，女人光着脚无奈地跑在深夜的大街上，此时幸福在哪里？

　　我当然不是说男人的冒险就是去当一名黑帮分子，但我要忠告女人的是，男人的冒险确实在某些方面像极了电影中的华弟，他们有时缺乏理智，只顾率性而为，还容不得批评。尽管他们装扮得很可爱，很拉风，能在第一时间打动女人，比如有的男人会做一些常人无法理解的事情，以此来赢得女人的芳心。还有的男人则是拿不出可行性计划的创业狂，每天忙着做一番大事业，即使他没有一点基础，根本承受不起失败的风险！

　　晓菲对我讲述她的爱情经历时，提到过大学时的一件事。有个男生屡次向她求爱不成，就奇装异服地跑到女生宿舍楼下，举着一个大牌子，拿了一个大喇叭，对着她的房间不停地呼唤，说如果她不答应，他就去跳海，只有在海水中游上几公里，才能证明他对她的真心！

　　“同学们都劝我答应，说这种男人太少见了，多有个性啊，绝对值得爱，我却嗤之以鼻！”晓菲说，“我看人向来以小见大，一件事情就能反映他的品质。采用这种没有退路的方式，只能证明他是一个自大到极点的男孩，他以为我一定会答应，不答应不行，呵呵，可惜恰恰相反，我认为这种男孩最没出息，没什么值得感动的。”

　　她一句话就点破了男人在做这种事时的心理

　　●我很优秀，只是需要让你看到，采取任何方式都不在乎！

　　●你应该注意我，并服从我，因为我什么都可以做，再大的风险也不怕！

　　●还有谁比我更出彩吗？我做的可是其他任何一个男人都做不到的！你看我曝光率多高！

　　晓菲的回应极大地打击了那名男生，他在学校大大地丢了一回人，谁见了都笑话。从此他和她就成了陌路人。很显然，在晓菲面前的受挫，使他的自尊受到了重创。这不怪晓菲，因为他自负地采取了一种只许胜不许败的求爱方式，他应该为自己的行为负责。

　　对女人而言，谁都想嫁一个可以带给自己幸福生活的男人。这种幸福一定包括一份安稳的工作、稳定的收入和可以保障的前景。所以女人在择偶时很重视房子和车子，很多男人为了证明自己有这种创造物质的能力，在事业上的冒险就比比皆是。男人想尽快地成为有房和有车一族，给自己贴金，增强面对女人的自信。

　　但是我告诉你，一个有理想并认为自己有足够能力的男人并不一定就是可以嫁的好男人，还要看他是如何将理想变为现实的。男人常常重视目标而忽视计划，但对于能否保障女人的幸福来说，计划却永远比目标重要！

　　我在报社听过一个男人的故事，他28岁时在乡下有一所小卖部，赚不了大钱但保证妻女生活绰绰有余。可这个男人不知足，他认为自己才华横溢，可以做很多事，不想就这样困在乡间。他想当老板，到城市去，他想呼风唤雨，赚很多钱。

　　那么他干了件什么事呢？他不顾亲人和朋友的反对，押上房子贷款，跑到海边开了一间养殖海参的公司，连贷加借一共投资30多万元。妻子对他崇拜极了，带着四岁的女儿陪伴左右，为他加油鼓劲。

　　听起来，这是一个夫妻二人齐心协力创业的故事。但现实是残酷的：因为养殖技术不过关，海参全死了，所有的投资打了水漂，银行和亲朋好友追债，把他家的玻璃都砸烂了，女儿不敢出门，吓得整天哭。

　　而他呢？昨天还雄心壮志，现在成了逃避责任的胆小鬼，撇下妻女远走高飞。

　　这个故事给女人的启示特别重要，你会明白，由着性子胡来的男人是不能爱的，虽然他们总能做出惊人之举，让人刮目相看。

　　男人可以折腾，但千万不要在有了心爱的女人之后还要折腾。

　　一人做事一人当吗？显然这并不成立。现实是一个人做了错事，往往需要几个人替他擦屁股，受他连累，其中就包括他的女人！

　　世界上只有一个巴菲特，即便这个巴菲特，他也不是一个冒险的男人。任何一个真正成功的男人，他的成功都是建立在几乎万无一失的计划之上，有了天时地利人和的充分准备，然后才水到渠成。

　　如果你的男人有一天告诉你：“亲爱的，帮我借二十万元钱，我们买股票吧！”你马上给他一巴掌准没错，他要么是头脑发热忘了自己姓啥了，要么就是想骗你点钱花花。

　　你得知道，像这种喜欢“冒险”的男人非但不可爱，反而很可怜，他全身的每一个细胞，都充满了自大和自负的泡沫！

　　★情感分析

　　男人冒险的个性多种多样，女人要睁大眼。男人都喜欢表现自己，即便在他完全陌生的领域，他是个十足的外行，也会表现得内行极了，跃跃欲试，想抖抖威风。他们觉得只有做些与众不同的事，才能证明自身的优秀。女人也往往对男人的这点很欣赏，并把它当成判断男人好与坏的标准。一般而论，不敢冒险的男人都被评为“老实本分”。但是大多数女人过了四十岁才明白，嫁给一个“老实本分”的男人是多么的幸运呢！

　　自大的男人别纵容

　　无论如何小男人的骨子里，都隐藏着一个自私的大男人，这是男人的本性。他们喜欢做英雄，喜欢被人仰望。他们觉得，自己是多么了不起，全世界最独一无二的就是他自己，别人不过是些无能之辈。他做过的哪怕芝麻绿豆大的事情，也值得大书特书。只要你稍微摆出倾听的姿态，他都能够滔滔不绝地说上老半天，必要时手舞足蹈，十分陶醉。

　　他们喜欢女人一副柔情似水的样子，安静地听他大发谬论，不管你爱不爱听，也不管你要不要发表不同的意见甚至准备反驳他，他都要强势地让你知道：我是最棒的，没有比我做得更好的男人！

　　在做事时，他需要听取你的意见，但一定是想看到你服从的表态，而不是对他有任何质疑。你可以对局部提出改进建议，但对他的整体构思必须无条件认同。

　　你说：“是，你的想法真好，我怎么就想不到呢？”他会得意地称赞你善解人意，知书达理，是世界上唯一理解他的人。

　　如果你说：“哦，我觉得可能性不大，这件事太有难度了，你不可能完成！亲爱的，我们找点别的事做吧？”他立马就会认为你的眼睛瞎了，和你的心灵距离瞬间就拉开几万里。他会觉得你一点也不理解他，跟不上他的思维，甚至会重新评估你和他的感情！

　　女人，如果你善于发现，你就会注意到，越是不得志的男人，他们自大的心理就越严重。因为平时无人欣赏，所以内心的压抑更多，想被关注、想表明自己很出色的欲望就越强烈。一旦让他找到一个发泄的出口，就会洪水决堤。而如果你恰巧就站在决堤口的话，后果简直不堪设想，你一定会成为男人自大的受害者。

　　纵容一个自大的男人，只会把你拉进他愚蠢的坟墓。尤其当你爱上一个自大男人时，你会和他一起品尝自大的苦果。比如那些喜欢挽着性感女孩逛来逛去的男人，那种男人喜欢被人羡慕和嫉妒的感觉，如你不制止，他会每天要求你穿着暴露，在他面前扮演如胶似漆的女仆形象。对你来说，这岂不是太委屈了？还有些男人，他们听惯了赞美，绝不容许你批评和指责，即便做了再错的事，你也要表示理解，不然他就生闷气，跟你打冷战。如果你和这种男人在一起生活，那么不可避免地就要深受其害！

　　该怎样与自大、自私并且有时还无理取闹的男人相处呢？

　　记住驾驭自大男人的三大原则

　　●决不讨好自大男：让他没有自大空间。

　　●及时揭穿：使其不敢自大。

　　●适当理解：允许男人偶尔的自我感觉良好。
wＷ w.xia oshuotxＴ.Ｃom（／t／／xt｜小／／说／//天//堂）



第10章 男人的自信和自大(5)


　　有一个南京的女孩，她碰到了一个男人，是报社的体育编辑，经常在msn上骚扰她，说些暧昧的话，甚至暗示她应该跟他发生点不同寻常的故事。

　　女孩实在无法忍受这个男人了，就言辞激烈地告诉他：你这种人还配不上我，请不要再打扰我的生活了！

　　男人顿时把电话打到她的手机上，一个骄傲无比的声音直截了当地问：“喂，你开价吧，要有多少钱的男人才配得上你？”

　　女孩气极而笑：“像你这样的，大概9位数的钱也不够弥补你的智商吧。”

　　几句冷唇相讥回过去，这个男人消停了很久。最近他又上来了，接着问些乱七八糟的问题。女孩怒了，这不是神经病嘛！于是在msn上对他开骂，让他这个自大狂赶紧消失。

　　结果男人说：“你千万不要误会，我已经有女朋友了，比你漂亮多了，她比张柏芝都漂亮！”

　　女孩哈哈一笑，什么也没说，就把他拉进了黑名单。

　　不过，这位南京女孩遇到的极品自大男毕竟是少数。生活中多数男人的自大，往往只是证明自己很强大的某种心理企图。他们不会张狂到在女人面前像个生死大权集于一手的帝王，自然也不会没脸没皮地吹嘘个不停。他们的自大往往像被压制的不道德欲望，每天都在隐隐闪现，蠢蠢欲动，但多数男人都可以将它控制得很好。只要不遇到诸如喝醉酒这样的意外情况，就不会猛虎出笼，出来吓人。

　　女性作家张小娴说，只要你告诉一个男人他怀才不遇，很有桃花运，他肯定把你引为知己。男人就是这么奇怪的生物，他特别自信，可通常又心里没底，所以很需要一个女人把他想听的话说出来，还要说得好听，听起来非常真实，是你的肺腑心声。

　　他们以此来显示自己的与众不同，反过来又让女人拼命讨好他，仿佛你不讨好他，就是违反自然规律！

　　因此，在这个男人自以为是的时代里，女人不给男人自大的空间非常重要。有些聪明的女人听到男友吹牛时，她们不是捂起耳朵，也不是应声附和，而是直捣黄龙，揭开他的面具。只需两三次，他就老实了。还有些女人采取的是另外的办法，她们转身走开，装聋作哑，将他视为空气。男人听不到响应，尴尬之余，自以为是的心态也就收敛了。

　　女人对极品自大男要彻底打击，毫不留情地消灭；对中度和轻度自大症的患者们，女人还是需要具体情况具体分析。胡萝卜加大棒的战术是驾驭男人的利器，女人需要擅加利用，恩威并施，让自大男在你面前变成温顺自谦的小鸡！

　　★情感分析

　　自大还需两面看。其实男人有一点自负情结，也没什么不好，更多是内心自信的一种外在表现。但如果太过于自大了，超过了应有的度，成了膨胀的气球，凑巧他又是一个对你居心不良的男人，女人就要小心了。既要离他远点，不给他表演的机会，还得适时给他一棒子，万万不能纵容这种自大男没有限度地轻视你的智商。如果你总是对他的自大鼓掌，被他的自大蒙住了双眼，说不定他就把你当成了一盘秀色可餐且张嘴即吞的美味！

　　做男人的一杆秤，称出他的分量

　　男人是女人的身份牌。有句话说：你嫁给什么样的男人，你就是什么样的女人。反过来同样如此，男人需要在女人身上体验到自身的成就感。作为女人，你就要争取成为他的一杆秤，先称出他有多少斤两，再去谈爱不爱的问题。

　　不以金钱论高低，打击“物质自大男”

　　物质自大男认为钱可以解决一切问题，他相信“物质决定精神”，于是想当然地认为物质可以购买爱情和女人的忠诚。当他跟你谈爱情时，动辄会用钱的力量摆平他自己遇到的麻烦。在他看来，因为有钱，你不能不爱他，而且肯定得拜伏在他的脚下，否则不合逻辑。一旦你对他的所作所为提出质疑，他就接受不了了，往往转身就走。

　　我见过很多这种男人，他买金项链、白金钻戒来讨好你，送给你一次奢华的晚宴，然后不管你同不同意，就要在车内吻你。他把这当成是理所当然的回报，你不能有丝毫拒绝，不然他就受不了，觉得受到了侮辱。

　　如果要结婚，物质自大男一定会选一个听话并且对他拥有的财富和赚钱能力崇拜不已的女人。一方面他很清高，选择女人的标准极为苛刻；另一方面他又很“下贱”，下贱到拿着钞票进出爱情市场。对这种男人，你若稍有踌躇，多看他的钱一眼，他的内心就会立时充满自大和满足的泡沫。

　　所以，对物质自大男，女人的腰杆要硬一点，别被钱迷了心窍。你应给他果断打击，不给他任何满足自大心理的机会。爱情电影中经常上演富家子弟开着豪车在清纯少女面前示爱被拒的“惨剧”，我想这不应该是童话，而是在告诉我们，女人应该拥有一道最坚固的人格底线。对物质自大男，你的虚弱会助长他的自大，你的投降同时也会让你的这份爱变得脆弱而虚幻。

　　不做“替代妈妈”，远离“心理自负狂”

　　你要清楚，有些男人想找的不是老婆，而是老妈的替代者。他们需要的是一个表达自恋和被理解的怀抱，必须满足他的自负，照顾他的一切心理需求，而不是地位平等的妻子。或多或少，他们都有一些恋母情结，成年以后，他们就在年轻女人身上寻找这种替代感。

　　这种男人一定是自负的，他觉得自己很优秀，哪怕现在很穷。就像在少年时代，他的母亲一再表扬他的那样：“儿子，你是全世界最棒的男孩，不管做什么，你都可以做得很好！”

　　当你爱上他时，他需要你扮演的角色就是像当年他的老妈那样仰视他，对他的所思所想、所作所为不得有任何怀疑！

　　爱上心理自负狂，女人是不幸的。这意味着你还没当妈已然做妈，你扮演的是三重角色，既是他的妻子，平等的******，也是他的“母亲”，理解他，照顾他，鼓励他，又是这辈子永远属于他的疯狂的粉丝，不计一切后果地崇拜他，支持他做任何事，说任何大话，还得负责给他擦屁股。

　　在他面前，你得时时拿出自愧不如的姿态，装得像个笨笨的傻女人，命运全交在他的手上，又得适当地表现得聪慧十足，因为你需要对他的任何想法都表示出最大的理解——全世界所有的人都反对他，只有你是那个理解他“伟大智慧”的女人！

　　你说，做这种男人的老婆，累不累？所以，对永远长不大的心理自负男还是远离为妙，粘上了就是一辈子的煎熬！

　　提高自身资本，成为男人面前的赢家

　　在男人苛刻的要求和自以为是的心理面前，女人要做的当然不是千依百顺，夫唱妇和，那一套情感兵法已经过时了，而应该修炼自身，加强自己的独立性。只有优秀的女人才能击败男人的自大，让他的自负无处躲藏，化为流水。

　　我有一个姓陈的好友当初却不是这么想的，她爱上了杭州一个富二代，也是一家公司的老板。他的父亲在改革开放的经商潮中赚了一大笔钱，现在全给了他，他就开了一家it公司。

　　为了全心全意照顾那个男人的起居，也是为了每天粘在一起增进感情，她辞去了报社很好的工作，从南京跑去杭州，从此成了一个专职主妇。她每天研究菜谱，晚上做一桌丰富的小菜，等着老公回家。

　　起初的日子是幸福甜蜜的。男人觉得这样很好，他也觉得很幸福，谁不想有个女人每天在家等着自己呢？尤其新婚不久、爱情还在保鲜期的时候。但时间一长，情况就变了。那个男人开始找借口晚回家，乃至不回家。

　　婚后两年时，她发现自己已经有了被人取代的危险！他在外面储备了不少漂亮女人（经常有私约，关系暧昧）。两个人因为种种琐事发生争吵时，她老公最常说的一句话就是：“你算什么？我说换就换掉你！”

　　这太可怕了，不是吗？她为了一份稳定的婚姻，曲意逢迎，对那个男人百般迎合，完全降低身段去伺候他，得到的却是让人苦涩的回报。

　　我在电话里告诉她：“亲爱的，现在你不要想怎么才能让他收回那些想法，你任何事情都不要为他做了。”

　　她问：“那我该怎么办？”

　　“找份工作吧，把自己修炼得像个还没嫁人的大美女，回归本色。你的选择多了，他的选择才会减少！”

　　她听了我的话，重新回到报社，坚决过起了两地分居的日子。她开专栏，参与报社的一些公开活动，到处参加笔会，俨然成了江苏一地的文坛小名人。

　　她的婚姻呢？那个富二代男人屁颠颠地跑到南京买了房子，一个星期要在那里住三天。

　　形势完全逆转，现在害怕会出问题的是她的老公，他生怕有人半路杀进来，把他这位既有容貌又有才华的老婆抢走。

　　★情感分析

　　一个好男人总是游离在是与非之间，自大男不能要，缺乏自信的男人也“娶”不得。所以如何分辨男人是自大还是自信，对女人来说是一项复杂的课题。有人说：“好男人既不是二百五，也不是诸葛亮；既不是鲜花王子，也不是青蛙王子。”可见，男人需要中庸一点，女人则需要在心里放一杆秤：那些既自信、又善于收敛锋芒的男人，才是真正适合“娶”回家的好男人！
wＷw。xiaoshuo txt.coＭt,xt,小,说天,堂



第11章 男人最爱耍的把戏(1)


　　在男人看来，经营爱情是需要花招的。他们对自己和女人的故事会设计很多情节，准备许多的计谋和谎言。为了成功征服女人并实现他的目的，男人有着一肚子的伎俩，归根结底，都是为了一件件剥去女人身上的衣服、瞒着你讨好其他女人，或者让他永远高枕无忧。本章要说的，就是男人经常会耍的把戏，女人不可不防。

　　为什么深爱你的男人迟迟不跟你结婚

　　显然，男人都有一种渴望，他们想谈一辈子恋爱，但是不用走进教堂。他们最想要的两性生活是这样的：

　　●随时可以做爱，只要自己想要。

　　●她爱我，而且只爱我一个。

　　●现在用不着结婚，将来是否结婚，我说了算。

　　●她不逼婚，但也不会离开我，最好永远这样。

　　●最最重要的是：她不介意我以单身汉的形象结交其他女人。

　　在两性感情生活中，没有哪个男人是等不起的，除非那个女人比他更优秀，或者他面临传宗接代的压力。等不起的大多只有女人，面对男人躲避婚姻的鬼把戏，女人在无奈之下只有两种选择，要么顾虑到已经付出了这么多，继续等下去；要么就痛下决心，挥剑斩情丝，以痛苦的分手了结。

　　萌萌今年28岁，和她的男友从大学到工作至今，度过了9年的爱情长跑，坚持到今天很不容易。男友比她大两岁，两个人的感情一直很好。但是不久前，他们却分手了。

　　分手的原因很简单：萌萌早过了结婚的法定年龄，女方父母一直在催，男方却迟迟不想结婚。

　　她说自己真是看不透男人了：“我不明白，男人为什么一定要拖到30多岁再结婚？他还说他并不是不爱我，但如果现在让他结婚的话，还不如拿刀杀了他。我看，他是想多玩几年，多给自己找一些选择的机会吧！”

　　她的男友是怎么解释的呢？那个男人也有一肚子的苦衷，他说自己不想现在结婚，是因为没做好心理和物质的双重准备：“我们俩根本不具备结婚的条件，没房子没车，拿什么结婚。况且我研究生刚毕业，总觉得自己还是个孩子，事业处在开创期，哪有能力承担起一个家庭啊！想想就害怕！”

　　男人只要做了一件事，就能为它找到理由。哪怕掉进了马桶，他也会怪马桶没长眼。他即便到60岁还不跟你结婚，也能义正词严，说得头头是道。

　　那么，一个整天说爱你的男人却总是拖延婚期，他的心里到底在想什么？

　　性格的因素不可忽视

　　有些男人在平时的生活中就经常做事犹豫、瞻前顾后，这种性格表现在感情上，就是对待婚姻非常谨慎。他们说爱你很容易，“爱”这个字在男人那里是廉价的，送花时说，上床时说，唯独面对婚姻时，男人立刻会变得惜字如金。一个性格谨慎的男人，在婚姻面前考虑得事情太多，他不停地权衡，始终处在一种拿不定主意的状态。他会给“结婚”和“不结婚”两种选择都找一大堆理由，然后互相打架，迟迟分不出胜负。如果你恰巧又不是一个强势女，那你们的婚姻就要难产了。

　　你只是他的选择之一

　　对一部分男人来说，不愿意早结婚是因为他还在观察。他想要不断地尝试，寻找真正适合自己的女人。他一边说爱你，一边又迟迟不和你办证，成为真正的夫妻，只不过是掩饰自己真实目的的把戏。有的男人常说：“找女朋友可以很轻易，但找老婆一定要慎重。”就是出于这种逛超市的心理。不过，他们伤害了太多的女人，而自己最终也往往挑花眼，很难找到自己的“真命公主”。

　　大环境的影响让人无奈

　　男人晚婚的心理是时代的产物。现代社会竞争激烈，男人生存压力大，而结婚的成本又很高，所以有许多男人惧怕结婚，不是因为不想结婚，而是成本太高。而且，婚前同居现象的普及，使得结婚在男人眼中的重要性大大下降，因为男人已经不需要像过去那样靠结婚来获得性生活的权利。只要性需要得到了满足，结婚的动力就会减弱，在他看来就不再那么紧迫。

　　况且，结婚是需要他承担更大责任的，既要养活老婆，将来还要把孩子抚养成人，如今大都是独生子女，妻子的家庭责任他也要承担一半。这个代价不仅是付出金钱，还会让他失去自由。男人一想这些事就皱眉，他肯定要逃避，特别是一些被宠惯的独生子。

　　男人有这么多理由，作为女人，面对一个迟迟不想结婚的男人，你是继续苦苦守候，还是故作潇洒地转身离去？感情用事显然要不得，逼婚的结果只会把他越推越远；动不动就分手也是下下之策，因为但凡到了这一步，女人都已经付出了青春的一大半，在年龄和婚姻面前，女人已经丧失优势了。草率分手，岂不太亏本？何况，再开始一段新恋情，怎么保证那个男人与他不是一丘之貉？

　　女人要清楚的是，你现在面对的是哪一种男人，而你需要的又是什么样的婚姻。对男人不想结婚的具体情况，进行详细理智的分析。

　　如果他平时就是一个玩世不恭的男人，女人就没有必要再苦苦坚持，倒不如保留自己最后的尊严和矜持，抽身而去。

　　如果你确定他值得用几年时间去等的话，比如他一直是个认真负责的好男人，只不过结婚的经济基础还不具备，那么，过几年再结婚也无妨。

　　但是，这一定要建立在你们彼此信任的基础上，同时也不要忽视时间对人的改变。男人是会变的，爱情的杀手有时不是外遇，而是时间。你要防范随着经济基础的改变，男人对你的感情也会进入秋天。“男人有钱就变坏。”这话可不是说着玩的。

　　在男人看来，未婚和已婚是有着巨大分别的。未婚的时候，遇见一个心仪的女子，即便自己有了女友，他也觉得自己去认识那个女人在情理之中，天经地义，谁也说不得。可是结了婚，情况就完全不同了，倘若再遇上一个让他动心的漂亮女人，男人便会有想爱而不能爱的悲痛了，因为他会面临外人的谴责。

　　这就是很多男人想玩的阴暗把戏，他不想跟你结婚的唯一理由，就是你还没有真正地走进他的心里，没有成为他唯一的不需再变更的选择！这是事实，虽然它残酷得会让女人的心流血。

　　如果你的男人不愿意和你结婚，没有一点想要和你结婚的念头，在恋爱多年以后仍然只和你保持着同居的关系，任你文攻武闹，东西南北地吹风，他就是岿然不动，那么就请你离开他吧！不要犹豫，也不要不舍！

　　对于一个不够爱自己的男人，你要学会勇敢地说不，而且是在他变心之前说不！

　　★情感分析

　　还犹豫什么呢？当一个男人对你说他爱你，却又迟迟不肯娶你时，请离开他吧！他不是不能负担家庭而是不能负担自己的感情。他不是不渴望家的温暖，而是觉得你还不够温暖，至少没有到让他扫清一切顾虑跟你走进教堂的程度！但是爱情也是有保质期的，女人的青春短暂，打不起这样的消耗战。所以女人要记住，如果有个男人迟迟不跟你结婚，没有那么多理由可作为借口，唯一的理由只有一个：他真的不够爱你。

　　不要被奉承打动

　　男人们会互相介绍追求女人的经验。在他们看来，打动女人的方法不一而足，不过有一招是永远不变的，那就是奉承。这是针对女人的柔情迷魂汤，因为男人都知道女人喜欢恭维和浪漫。

　　有一个对女人颇有研究的男人说：“我们男人有时并不想显示自己的柔情，也并不想奉承女人。说谎话总是心里不舒服的，但我们也清楚地知道自己的柔情不会白白抛洒，回报总是丰厚的。”

　　显然这是一个事实，男人的心理很奇怪，他们讨厌说谎，可为了得到女人的欢心，说谎时又果断而自然，一点也不内疚。对那些聪明的男人来说，他们总会在适当的时候说些漂亮话，让女人感到满足和安全。这些无关痛痒的奉承话或几个浪漫的姿态收到的效果令人难以置信。再理智的女人也敌不过男人恰到好处的奉承。只要时机选对了，见缝插针的几句美言就会让女人毫无抵抗力地投降。

　　当一个男人对你说你的眼睛像星星一样明亮，牙齿像珍珠一样洁白，皮肤如同宝玉一样润滑，身材比李孝利还性感，而他每分钟都在想你时，你怎么可能不被打动呢？即使明知道他在胡扯，也会忍不住心花怒放，松动自己的防线！

　　我曾见某男在网上大声疾呼：男人们，别吝啬自己的拍马能量，对你喜爱的女人献点殷勤，你会活得更滋润！

　　看，男人是多么“猖狂”！这都是因为他们准确地抓住了女人最大的弱点：女人比男人更喜欢得到奉承。

　　由于女人喜欢听奉承的话，也听惯了奉承的话，所以对于阿谀相当的敏感。有些话她们可能早已听过了三百遍，但当你说第301遍时她仍然很高兴。

　　比如你说：“这条蓝色的裙子，与你的身材般配极了！”“你今天真美，我进公司第一眼就感觉到了！”她会冷冷地说：“是吗，别净拣好听的说。”但心里一定甜得像喝了一罐蜂蜜，对你的印象分直线上涨。

　　有一次我去影院看新上映的大片，旁边坐着一个女孩，她很美，但有种冰美人的感觉，目不斜视，显得特别高傲。

　　有一个男孩进来坐到她的另一侧，男孩手中的饮料瓶突然不小心碰了她的胳膊一下，女孩顿时用嫌恶的目光瞪过去，那意思是说：“你怎么这么讨厌啊！”

　　男孩慌忙轻声道歉：“不好意思，灯光有些暗，我太不小心了，没碰疼吧？”

　　女孩的眼睛看着别处，说：“没。”

　　男孩笑了笑：“真抱歉。”看她一眼，又补了一句：“你很漂亮。”

　　这个一直冷傲冰颜的女孩接着就很甜美地笑了，扭过脸来仔细地看了看他。

　　知道那是什么神情吗？那代表“你很会说话，我原谅你了！”

　　即便是最高傲的女孩，她们也不会拒绝奉承，这是男人世界的真理。女人的漂亮是给男人看的，她们当然希望这个评价从男人的嘴里说出来。所以男孩很聪明，他用简单的四个字化解了尴尬的气氛。

　　更重要的是什么？——电影还没放映完，他就得到了女孩的电话号码。

　　女人最容易让男人钻空子的几个时刻

　　●遇到挫折或疲惫时

　　女人在这时最容易被男人忽悠，这就是为什么有些女人在失恋后的一两个月内，能很容易接受另一段新感情的缘故。女人在疲惫时感情会很敏感，空窗期的效应成倍增强，她们需要安抚。男人在这时对她加以温情的照顾，也会轻易得手。

　　●约会结束时

　　这时女人要格外小心，因为男人正准备采取一切手段，把你带去宾馆或想上你那里“喝杯咖啡”——如果你独居的话。他的方法就是奉承，进一步打动你。女人远比男人喜欢幻想，在同男人约会后的很长一段时间里，女人的身心都极不安定地长久停留在约会的情调中，为之陶醉和期待下一次的精彩，这时她们全身充满了浪漫的幻想，所以就极易中招。

　　●单独相处时

　　与心仪的男人单独相处，女人最容易动心。因为这时女人一般不会隐藏自己的感情，大多会以最真实的面孔出现，也是最易被男人的奉承征服的时刻。也就难怪男人经常对女人提出“我们能单独谈谈吗”的要求了，他们对女人常带自己的女伴前来赴约有着极强的抗拒心理，最不想听到的就是女友告诉他“会有一个朋友跟着去吃饭”，因为这意味着到时他奉承的武器至少降低一半的威力。

　　●陌生的环境

　　知道男人为何总是想方设法约你出去旅游吗？这是因为在不熟悉的环境中，女人会不自觉地把身边的男人当做依靠的对象，在心理上产生依赖感。这时他是以保护者的姿态出现的，如果再适机献上他的奉承，女人真是完全没有抵抗力，很容易产生幸福和欢乐的感觉。在男人看来，这对他们达到目的是不可缺少的一个阶段。

　　●你真的爱上他时

　　最容易打动女人的不是男人的嘴巴，而是你内心浓烈真挚的感情。没有比一个女人发现自己真的爱上他时更让男人的奉承生效的了，本身你对他有十足的好感，他再甜言蜜语一阵猛攻，里应外合，你的城池可谓陷落得一塌糊涂。所以聪明的女人往往不会轻易展露自己的内心，她们即便再喜欢一个男人，也会表现出四分的冷淡，以防男人乘虚而入！

　　●连续的恭维

　　女人在听到连续的恭维时尤其会容易动心。即使明知男人是在故意奉承和吹捧她，但他一次又一次地说，时间一长，假的她也会认为是真的，会被迷惑，认为自己真的有那么迷人，而男人是真的被她的魅力所打动。

　　太多的女人都是败在这个心理弱点上，男人用起此招来可谓战无不胜，但女人也不是没办法为男人的奉承设立“防毒软件”。

　　有个女孩曾告诉我她的爱情秘诀：“凡是刻意奉承我的，我一概不理，最后我就找到了真爱。”

　　听起来有点邪乎，她怎么分辨男人对她的赞美是伪装出来的奉承还是含金量十足的真心话呢？

　　她说：“这就需要女人对自己有一个清醒的判断，明白自己并非多么漂亮和优秀，这才能做到不被男人的几句好话哄得晕了头脑，转了方向。”

　　我见过她的男友，一个比较内向的男孩，话不多，但对她很体贴。用女孩的话来讲，他是那种“不会故意说好话但又知道什么时候应该哄她”的男孩。

　　我在心里说，达到了这种境界，他简直是奉承中的高手。女孩啊，你还是逃不过女性共有的弱点。虽然她一再声明不喜欢拍马屁的男人，但她不还是非常看重“男人应该知道哄女人”这一点吗！

　　可见，世上没有不会奉承女性的男人，他们有的很张扬、外向，有的则比较内敛。但女孩只要冷静了头脑，不会在男人的甜言蜜语下晕头转向，能够听其言，观其行，就一定可以找到合适的爱情，不被男人的水分骗倒。

　　现实生活中，有些男人很会哄女人，就像花丛中的蝴蝶，花言巧语无所不能，总能追到很漂亮的女孩子，但事实上他却是一个草包。除了用糖衣炮弹追女人，别的什么都不会。这些被他的奉承征服的女孩，从他那里得到的实在是苦涩的生活！

　　★情感分析

　　男人总是为了达到自己的目的而编造甜言蜜语迎合女人。面对奉承，女人要努力分清男人的真情假意，保持头脑的高度清醒。如果他的赞美是泛泛的像“你真美”之类，那么他很可能是强迫自己对你假温柔，并想从你这里得到些什么；如果他的赞美是具体的，像“你笑时，眉头上的雀斑在跳跃，很美”之类，那么就有两种可能，他要么是奉承的高手，已到了出神入化的境界；要么确实是真心的，是他喜欢你时的真情流露。

　　多情和薄幸没什么区别

　　男人常把多情视为“独属于男人的优秀品质”以及可以自豪的资本，仿佛一个男人不多情就是废物，不滥情就让男同胞瞧不起，丝毫无视男人的多情对女人的伤害。

　　甚至，有男人在网上大嚎：男人多情不是罪！男人多情才优秀！

　　可是对女人来说，男人的多情实质上就是一种薄幸。爱上并嫁给一个多情的男人，你说不定就要咽一辈子苦水。

　　当然，男人很会为自己的多情掩饰，什么重情重义之类的美妙借口都想得出来。实在不行了，他还可以拿最后一块遮羞布出来：我很受女人的欢迎啊，你走了还有别人，爱咋咋地。

　　我的朋友苏小雅气愤地说：“看到了吧，男人多不要脸。”
www.xiaoshuotxt。comt  xt ～小  说天,堂



第12章 男人最爱耍的把戏(2)


　　她向我哭诉时的泪水可以装几大碗，她说都怪那个薄幸男，已经有她了，还在外面到处拈花惹草，坐一稳二望着三四五六七，不知足啊！有人喊他情圣，他还美滋滋地回家给她吹，好像这是一块金字招牌，一点也不知羞。

　　苏小雅现在的境遇，其实在她恋爱时就注定了。她是在击败众多竞争对手之后，赢得了那个男人的“芳心”的。在那所大学，她的男友是出了名的校草，人长得帅，会写几篇文章，嘴巴又挺会说，很多女孩喜欢他。在爱上她之前，他已经有过几段感情。

　　直到结了婚，苏小雅才意识到当初她爱得死去活来的这位多情男，他的多情对他们的婚姻生活是多么大的威胁。在外面异性朋友众多也就罢了，最让她不能忍受的，是他同时保持着与四个女人的暧昧关系，他的手机不时会收到挑逗性的短信，电话不时会打来“莫名其妙”的问候。

　　一切的证据都表明，他随时会从她的身边飘走。

　　两人吵架时，他还为自己辩解：“小雅，你太不理解我了！哪个男人不多情啊？你们女人就真的没有想入非非过么？何况，我多情但不滥情，花心可是心没跑吧？不就是女性朋友多点，平时喜欢发些短信么，又没出轨！我不明白我错在哪儿了！”

　　男人不管怎么想、怎么做，他们都能从容不迫地往自己的脸上贴金，女人对此可要有一万分的心理准备。

　　男人深为赞同“食色本性”，所以成功的花心是男人追求的境界，这一点跟年龄和婚否无关。他们会觉得，多情的男人才懂得用情，多情的男人才懂得调情，花心的男人才最优秀，至少在男人之间是如此！

　　《鹿鼎记》为什么会火遍大江南北？如果韦小宝只有一个老婆，这本书在男人眼里将全然失去价值。每个男人的心里都有一个“韦小宝”梦，这是他们最向往的生活：有一群漂亮女人对我动心，而且她们允许我对她们同时动心！

　　当然，三妻四妾的梦对现在的男人来说只能做做，却变不成现实，但这丝毫无碍他们将多情视为证明自己的一项优良品质。他们一点也不介意多征服几个女人，也不在乎女人将他们定义为薄幸之男。他们会想：只要有很多女人喜欢我就可以了！

　　薄幸之男，就连司马相如这样的大才子都差点难以逃脱，何况我们身边的这些假才子、真流氓？司马相如和卓文君的爱情故事，至今令人津津乐道。不过，据说当年他在长安被封为中郎将时，由于觉得自己身份不凡了，也兴起过休妻的念头，还给她写了一首暗示性的诗，想让她主动走人。好在卓文君非平常女子可比，一封才思敏捷的回信让司马相如忆起两人的经年往事，内心愧疚不已，才避免了由多情向薄幸的实质性迈进！

　　多情男和薄幸男的几个主要征兆

　　●当你们身边有美女时，他对你心不在焉，不时瞥过去几眼。很显然，他想引起她的注意。

　　●他对旧情人念念不忘，并致力于开发“新情人”，在外面结交漂亮的异性朋友。看上去，那只是朋友而已，其实却是他潜意识中替代你的备选。

　　●他有发不完的手机短信，但总是小心翼翼地删掉，不被你发现。他也有赴不完的约会，而且告诉你的总是“公司有事”。

　　●当多情发展到最后一个阶段时，男人就会开始踏入脚踏多条船的危险游戏，他认为自己既爱你也爱她（们），有些男人还会觉得没什么对不起你的。但只要他迈出实质性的一步，女人受到的伤害将汹涌而至。

　　每个女人都渴望自己成为男人心目中的唯一，而每个男人都希望自己是很多女人心目中的唯一。所以，男人将自己的多情视为一种优点，而女人却将它看做是薄幸。

　　看清男人多情的面目，并不意味着女人就要一棒子把他打死，连街上的女人他也不能瞄一眼。聪明的女人往往会留给他适当的空间，但又紧紧关死最重要的出口——男人想想就可以了，这没问题，可他只要付诸行动，真的要把多情变成薄幸时，女人就不要再当傻瓜了，像卓文君那样，毫不留情地打破他的幻想！

　　★情感分析

　　多情男和薄幸男只有一步之遥，区别在于男人是想还是做。许多女人的悲剧就在于，她们在男人的想和做之间没能设立一道难以逾越的笆篱。她们明知道男人那么做对自己很危险，却无能为力，不知道如何给他套上听话的缰绳。自古多情不是罪，但到薄幸已枉然。从这个角度对女人来说，男人的多情和薄幸其实没什么区别。所以，当你爱上一个极有女人缘的男人时，既幸福又忐忑的苦日子也就降临了！谁能关上他那扇永远为其她女人开着的窗户呢？那就看你的本事了！

　　男人的承诺没有价值

　　影视剧中常上演这样的经典桥段：男人深情地凝视女人，注目很久，轻声说出一句“我爱你，我会照顾你一生一世！”然后是一个专注而温暖的吻，女人幸福甜蜜地依偎在他的怀里，那一刻时间就像静止了。

　　然而过不了多久，当这一幕再次出现时，却是女人悲苦的泪水和愤懑的质问：“你不是说要永远爱我一个人吗，为什么变心了？”这时的男人无奈却又冷淡地撇下一句：“对不起，我想了很久，觉得我们两人在一起并不合适！”接着甩袖而去……

　　轻易地被男人的海誓山盟所打动，又轻易地承受着他们背叛的伤害。为什么女人总是这么天真呢？

　　男人觉得一句承诺就可以搞定女人，他在爱着的时候什么都敢说，什么都敢答应，哪怕是上天摘星星。而女人在爱着的时候什么都相信，天真地以为他的诺言为自己的幸福上了一把安全锁，自己找到了真命天子。然而，女人可知道，男人的承诺是有保鲜期的，不会超过三个月，甚至可能只持续几秒钟。就连他自己也不清楚真假，亦不确定是否真能实现。

　　有个失恋的女孩大发脾气，在自己的博客里说，世界上有三样东西不能相信：男人的承诺、男人的感情、男人的理由。

　　她说：“男人都是骗子，他给过你天长地久的承诺，是因为他自己对你们之间的感情都没把握；他说你是他一生最深的唯一的爱，这表示他一定对别的女人说过同样的话；如果他失约，给了你若干理由，你千万不要信以为真，男人都是编造理由的高手，他的种种理由归根结底只有两个字：借口！”

　　这位女孩受到的伤害很大，像她这样的女孩子我见过很多，爱的时候死去活来，他在她心目中既英雄又伟岸，是优秀、诚实、负责任的好男人，可是一旦泡沫破裂，他就成了魔鬼的化身。这充分反映了女人在面对爱情时的非理性，也说明女人普遍对男人的这套把戏不了解，所以总是重复上当。

　　女人的爱情可以持续一生，男人的爱情却只能持续30个月。对，就是这个数字，他们往往需要将爱情转变成亲情，才能将两个人的感情维系下去，否则就会变脸。到那时，之前许下的任何诺言，也都会失去意义。

　　●男人在承诺的时候固然是真心的，但在背叛的时候他也是实意的，他觉得自己说什么、做什么都是出于本心，无论前后是否矛盾。

　　●他不再履行承诺，明明是他自己变心了，但他却认为是你当初吸引他的那些特质消失了，不是他的错。他认为这很正常，因为男人的本性就是狩猎，他觉得女人应该配合他的想法。

　　●男人对女人，很多时候都是始乱终弃，背叛当初的承诺。但是在这么做的时候，他一定会找个好借口。比如他会说：“对不起，我发现你和我刚认识的时候不一样。”看，他将背叛的责任全推到你身上了！

　　●有时候，男人并不是因为爱你才对你许下承诺，而是为了圆他自己的一个梦，满足他某些方面的需求：他想追求女人了，想拥有长期性生活了，想填补感情的空虚了，就把承诺拿出来当做实现目标的工具。

　　●男人说喜欢你，不代表他爱你；男人说爱你，不代表他会娶你；男人说要和你结婚，不代表他会对你好一辈子；男人说要对你好一辈子，只能代表他在撒谎。总之女人要明白，当男人许下诺言时，都仅仅说明了：他很寂寞，他很想要！

　　什么叫神话？请听男人向你表达爱意。什么叫传说？请听男人对你的承诺。什么叫梦境？请看你自己听到前两者之后的反应。

　　有句话说：“宁愿相信世界上有鬼，也不要相信男人的那张破嘴。”这是女人在受骗后的大彻大悟，是如此彻底决绝。但即便这样的女人，一旦投入新的恋情，就又登上了贼船。她还是喜欢记住男人对她许下的承诺，继续新的情感轮回。

　　女人好似不断在那些承诺中证实自己的存在价值，不管男人是否记得自己说过什么。这才是最关键的，男人的承诺是女人的心理安全感的一个重要来源，她们寄希望于男人能给自己幸福，成为保护自己的一双有力翅膀，而承诺就像是幸福的一张保票，像翅膀的无穷动力！

　　现实中，男人的承诺很多，履行却很少。女人明明知道男人的承诺不可靠，却又孜孜不倦地追求，为什么会这样？我们可以从两方面来分析：

　　双方认知的差别

　　男人不知道女人会对自己说过的话过分认真，会把自己一些随口而出的话记得这么清楚。

　　女人过分执著于过去，记住已过期和不合时令的说话。她不知道在男人那里，任何话都是有期限的，是动态变化的，感情变了，承诺就会变；即便感情没变，随着时间流逝和热度下降，承诺也会减色不少。

　　男人的承诺就像一张股票，两人的感情就像大市，股票的价值随着市场的走势不停发生涨跌，有时它的价值是无限高，有时却是分文不值，甚至是亏本。

　　相对女人而言，男人着眼于未来，他并不介意说过什么，只想去计划未来怎么办。很多时候，也因为女人喜欢听男人许下的诺言，所以男人当承诺就是爱，做不到也没关系，只要答应了就说明爱她，而女人要承诺和行动兑现才算真的爱，说了做不到就是骗子。

　　女人高估男人的能力

　　女人不仅喜欢活在过去，总是记得男人昨天说过什么，还往往高估男人的能力。她认为男人说了就会做到，做不到为什么要说？但男人心想守诺但力有不逮，说了却难以做到。他也不知道自己原来无能为力。

　　有个男性朋友对我讲他的苦恼，他说他妻子的记忆力好得可怕，她总记得他曾经对她许下的承诺，有哪些事情他答应了却没做到。可是，他却早就不记得自己说过什么了，为此还经常跟妻子争辩：“我真的答应过吗，我怎么一点印象都没了？”

　　他的表情很无辜，好像女人不应该这样斤斤计较，也不能对他逼得那么紧。我告诉他，唯一的办法就是你不要再对女人许下任何诺言了，这样，在女人眼中你就变成一个什么都不会答应、什么都不会去做的男人，你愿意干吗？

　　他立马摇头，显然他打死也不同意。这是男人的本能，没有承诺，就意味着他在女人面前缺少了一把最锐利的武器，就表明没有女人再对他感兴趣。男人怎么会接受这种悲惨的局面呢？他宁愿当个臭名昭著的撒谎专家，也不想在女人面前无人问津啊！

　　这就是问题所在，男人明知自己无法兑现大部分诺言，却还是乐此不疲地去许诺；女人明知男人经常说了却做不到，却依然对男人每一次新的许诺深信不疑，并心甘情愿地上当受骗！

　　对你来说，如果要练就一双慧眼，千里挑一找出那个重信守诺的好男人，首先就不能太把男人的承诺当回事。

　　★情感分析

　　每个女人在恋爱的时候，都期待着可以听到男人最好的承诺，一句无心的话，也可以让她看到幸福的未来。但是女人一定要明白，一段能提升的感情绝不在乎承诺，而退步的感情却会把承诺化淡，甚至变得荒谬和讽刺。当两个人无法再进一步发展爱时，承诺自然就失效了，这也合情合理。女人一定要经得起谎言受得起敷衍，学会辨别男人哪些诺言是真心，哪些是一时之需随口说说。“山无棱，江水为竭，冬雷阵阵，夏雨雪，乃敢与君绝。”古诗说得确实好听，可你一旦信了，最后得到的只能是无奈的泪水。

　　男人温柔是为什么

　　对女人来说，温柔的男人几乎难以抵挡。如果说女人的温柔是对付男人的利器，那么男人不经意的温柔对于女人绝对可以说是核武器。特别是那些平时很大男子主义的男人，突如其来的温柔表现，会让女人受宠若惊，效果不亚于一针麻醉剂。

　　小荷说起她的男友时一脸的幸福，因为他就是一个擅使温柔的男人。“我洗头时，他会过来帮我轻轻搓洗；天气突然变凉，他会第一时间提醒我多穿衣；就连例假的日子他都算着，提前几天为我准备卫生巾，有时还会亲自动手为我洗内裤。这都不算什么，最妙的是他在公司其实是个行事作风很粗犷的高管，甚至有点蛮横不讲理，内外表现得这么不同，真让我有点看不透男人了，你说，他为何对我这么好？”

　　我笑道：“这不是很好吗，说明他爱你，不然你找不到第二种解释呀。”

　　这就是男人无法破解的温柔密码，只要他爱你，并想让你感受到他爱你，那他对你的好会让你受不了，有时都会觉得有点过了。

　　但是你知道吗，男人对女人施展他们的温柔，也并非无迹可寻，往往与他们内心的需求息息相关，只要你细心留意，就一定能发现规律：

　　●他想要时

　　幽会结束前，或在他求爱、想与你发生性关系时，他的温柔是满溢的，就像决堤的洪水。你会发现他突然变成了一个温柔如水的男人，说话充满磁性和饥渴。当然，如果你被打动了，顺利地让他达到了目的，他的温柔就像钱塘江的潮水，瞬间就会退去了。

　　●他心情好时

　　当他的情绪十分不错，或者想跟你分享他的成功时，他很乐意施展温柔手段，将你伺候得同样心情不错。然后——重要的是他想：“现在你可以听我说点什么并对我佩服得五体投地了吧？”

　　●你怀孕时

　　怀孕的女人是需要照顾和宠爱的，因为她怀着我的孩子。男人都这么认为，所以才有女人感慨：我最幸福的时光是怀胎十月时，那时他真的好听话！我们经常能看到这样的场景：一个大肚女人幸福地傍在男人身上，望着窗外金黄色的夕阳，那个男人一脸幸福的笑容，从后面托着她的腰，伸出一只手轻抚她的肚子。女人这时会想：真好，真想永远这么下去！而男人却在盘算临产的日子。他会不停地安慰自己：等到孩子生下来，我的苦日子就结束了！

　　●你生气时

　　他觉得温柔是可以平息你的怒气的一种武器，尽管他十分不情愿对你低声下气或柔声细语，但只要他认为这么做可以让你变得安静，他一定会戴上温柔的面具，哪怕他内心十分恼火。

　　男人的温柔有时感性得近乎恶心，那是因为他们得意忘形，或者根本不知道如何在温柔的同时表现出应有的男性风度。比如英国王储查尔斯曾对他的情人卡米拉说：“我愿做你的卫生棉！”我想卡米拉闻听此言，心里肯定一惊：那我会付出什么代价？

　　男人的温柔有时也会理性得如一杯50度的温开水。就像微笑着叩开你的闺门的绅士，他会右手牵你，左手为你整理被风吹乱的头发，也会貌似严肃地提醒你：“地板很凉，要穿鞋子！”还会不动声色地悄悄为你做一桌丰盛晚餐，给你一次骤然而至的感动。
www.xiaoshuotxt.,comt，xt，小，说，天，堂



第13章 男人最爱耍的把戏(3)


　　这就是男人，不管他的温柔是沸腾之水还是温开水，都不过是出于两个目的：第一，他觉得这样表达他的爱意会感动你；第二，他想要或者他饿了。

　　我曾在自己的感情生活中遇见这样的男人，他回家之后柔情蜜意地搂住我，给了我一个热烈的吻，说了几句让人脸热心跳的情话，不过是为了接下来一顿喂饱他胃口的好饭。当他发现我因为工作太忙还没来得及做饭时，你猜怎么着？他立刻像刚从冰窖中拿出来的冰人，把脸一拉，嘟囔一阵，气呼呼地拿起外套就走了——把我扔在家里，自己出去下馆子了！反差就是这么强烈！

　　总而言之，生活中真正懂得要温柔地爱护女人一生的好男人并不多，真的是可遇不可求。温柔更多是他们追求女人的手段之一，而不是他们追求女人的目的。当他的事业风生水起之后，回到家还能温柔地对老婆的男人估计更是少之又少了。因为这时的男人野心和欲望加速膨胀，外面又有着很多备选女人，还能清醒地去爱老婆的自然不多。

　　当然，如果事业一塌糊涂，回到家还对老婆实施家庭暴力，一点温柔情调都不懂，那么这种男人，你更得有多远躲多远了！

　　★情感分析

　　男人的温柔应该是一种修养和涵养，而不仅是用来得到女人欢心的手段。真正温柔的男人，他们不善于言辞，但擅长用肢体语言表达，工以细节的处理，情义在心，所以浑身上下散发出一种温暖的人格魅力。一个眼神或者微笑，足以化解一座冰山，冰雪聪明的女人可以挖掘出他们的独特气质。还有一种男人，他们的事业说不上成功，但他们头脑清醒，知道怎样平衡家庭和工作，他们积极工作但不是工作狂，他们知道怎样提升生活品质，而不是和你凑合着过日子。他们的钞票不多，但绝对可以供你一年里偶尔去挥霍几次；他们的饭局不多，但人缘一定很好。这种男人丢在人堆里不怎么起眼，可女人要是能慧眼识珠，必将一生幸福！面对这样的真正懂得温柔的男人，女人可不要轻易地错过！

　　对男人来说，耍两面派是很容易的事

　　“世界上有多少男人不是两面派？”

　　“男人为什么总是说一套做一套？”

　　这是闺中密友小吴前不久略带哀怨的感慨，她实在不了解那个男人是怎么想的。和她在一起时，特别是当着别人面时，对她关怀备至体贴入微，让她感觉自己是这个世界上最幸福的女人。可当她不在身边时，那个男人又会在朋友面前表现得毫不在乎她，有时还会说一些伤害她的话。小吴不知道这是出于什么目的。

　　男人难道都有两个面具，还是男人的本性就是如此？

　　我见过小吴的男友，一个打扮潮流时尚的男孩，套用拉风的话来说，是新新人类。我们在一起时，他的确像是小吴身边的一位忠诚仆人。

　　那时我曾经想，这样的男孩已经不多见了，很多年轻的男孩子行为越来越乖张，他们不把爱情当回事，也对婚姻没什么概念。他们就是觉得，只要每天都快活就好了，重要的是一切都得听他的。

　　没想到，这个看似忠良的男孩亦未能免俗，没能逃过我对男人的本性判断。

　　男人通常都会为女人准备两副面具，视具体的需要拿出最适合的那张戴在脸上。比如在女友面前，男人尽情释放自己对她的照顾，对她的感情。但是一转眼，当他面对另一个女人时，他又会拿出另一副面具，他把自己打扮成什么形象呢？如果你是一个漂亮女人，对他有足够的吸引力，他会告诉你：

　　●和她在一起并不幸福，而且并非我的本意。

　　●你很美，比她还要美——言外之意，我们俩更般配。

　　●他会进一步暗示你：我们可以发生点故事，当然前提是不让我那位知道。

　　●如果你无动于衷，他会让你知道，你需要为这件事保密，最好不要告诉她，否则对你们两个人都没好处，还会影响大家的关系。

　　有一部号称中国版《欲望都市》的连续剧《好想好想谈恋爱》，曾经讲到男人的这个特点。在第一集中，谭艾琳和新婚不久的好友见面，分享好友蜜月的喜悦，好友的老公口沫横飞地和她讲述蜜月的经历，这一刻，谁都可以感觉到这对夫妇的幸福和浪漫：“一同爬山到山顶，相约在日出的时候接吻。”女友这时上洗手间，谭艾琳羡慕地等着听好友老公继续幸福的描述。

　　可是，她听到的却是：

　　“没劲透了，结婚就是形式化的东西！”

　　真是从天堂到地狱的转变啊，这男人转化得是如此之快。刚才还是一对幸福夫妻，现在看感觉却要离婚了。看起来，两个人的婚姻让他非常压抑，他不满极了，但他为何还要在人前装作开心幸福呢？

　　一个适才还体贴入微往老婆嘴里喂饭的好男人，转眼间在老婆还未离开他视线的时候，就开始迫不及待地勾引她的好友，用脚蹭她的鞋，将一副好色嘴脸完全暴露。

　　男人为什么要表现出两面派

　　●他想吸引更多女人

　　他会对老婆非常好，在家像个忠诚的仆人。但在外面，他很在意自己的“单身形象”，哪怕需要伪造。如果有漂亮的女孩子问他结婚了没有，他会提供两个答案之一：一，我没结婚；二，虽然结婚了，但婚后生活很不幸福。他的目的只有一个：我们有没有可能发生点故事？

　　●家庭中的两面派

　　男人在老婆面前是一套，在母亲面前是另一套。他扮演的是润滑剂和婆媳关系平衡者的角色，所以两面派在所难免。很多男人——几乎是所有的男人，他们在母亲和妻子之间的传话是一定要进行加工的。他们在母亲面前扮演的是一个受气的丈夫，以争取母亲的支持；跑到妻子那里又是一个不被母亲重视的儿子，让老婆给他撑腰。如此，男人就自以为得到了两个女人的爱。当然，更多的时候男人是在焦头烂额地调和婆媳矛盾，他确实很为难，只能充当一个两面派。

　　●为了面子也要耍两面派

　　在男人堆里，他不可能扮演一个疼爱妻子的丈夫，无论他在家是拖地工还是下厨男，他都会将自己形容得顶天立地，说一不二，将你描绘得像一只受气的小猫。你不用生气，他全是为了面子。只要他回到家，依然为你做饭、陪你看电视并在洗澡时给你搓背就好了。

　　男人的骨子里就是两面派，他们为自己设计了不同的角色，根据需要决定要戴上哪张面具。

　　但愿小吴也能清醒地看到，男人在不同的态度之间的转变是非常从容的，他们天生就是一个善变的演员。

　　他可以搂着你海誓山盟、恩爱甜蜜，转眼间又能跑到另一个女人面前重述和你说过的这些话。就像他在单位表现得一样，他在同事面前表现得很仗义，拍着胸口向你保证不会出卖你，在上司面前又变成了一只圆滑的狐狸，张嘴就把你的秘密汇报上去。

　　他在做这些事时，一点也不会愧疚，反而有一种理应如此的感觉！

　　★情感分析

　　面对女人，男人潜意识中将自己定位为演员。根据他的需要，他不断变换自己的角色，为自己涂抹不同的色彩。他们游刃有余地转换着对你的各种态度，只要他想要。他也不介意你怎么想，只要你不知道他内心的真实想法。生活中很多男人都是“实力派演员”，他们在不同的女人中间打着游击战，在每个女人面前都是负责任的好男人，结果就是他对每个女人都不负责，唯一负责的是他的内心。究其本原，这不过是男人想征服更多的女人而耍的花招之一罢了！

　　在男人看来，女人是不能不骗的

　　有过恋爱经验特别是总结了教训的男人都觉得，女人是不能不骗的，类似像：

　　“我会永远爱你”；

　　“我会一直像现在这样疼你”；

　　“什么时候需要我，一个电话我就立刻赶来”；

　　“我以后再也不会像爱你这样去爱另外一个人”。

　　这种话是必须要说但永远坚持不了的“谎话”，谁让女人这么爱听呢！

　　男人为什么觉得女人要骗呢？

　　首先，女人生性敏感，喜欢刨根问底，他认为说实话未必能起到好效果，反而会暴露更多的细节，引起女人的警觉，给自己带来麻烦。

　　比如电视剧《手机》里面严守一的例子。一方面，说谎成了他的习惯，甚至成了他的一种职业，面对女人的追问，张口就说谎，说了谎他的心里才好受；另一方面，严守一觉得女人不能不骗，说实话女人不想听，或者可能导致女人的穷追猛打，打破砂锅问到底，他想尽快摆脱可能的纠缠，或者将事实打扮得漂亮一点，讨女人欢心和安心。

　　面对男人的这种心理，严守一的妻子于文娟采取的办法是沉默再沉默，“与其两个人都难受，不如我自己难受。”她装作不知道，憋在心里，最后火山大爆发，谁也挡不住，以离婚为结局。

　　严守一的搭档费墨的妻子李燕则是另一个极端，她绝不容忍老公的谎言，发现一次打击一下，揪住小辫不撒手，天天鸡飞狗跳，但最后日子却过得红红火火。因为危机全被消灭在萌芽状态了，小病没能积成大病，即使整天吵架，婚姻也不会出问题。

　　其次，男人做了见不得人的事，至少是不能让女人知道的事，他当然会以撒谎作为隐瞒事实的工具。没有哪个男人有了外遇还要回家告诉老婆的，只要他觉得必须埋在心里，打死也不会告诉女人，除非你自己察觉并找到证据。

　　《手机》中的严守一与伍月有着说不清道不明的暧昧关系，经常打电话或者见面。虽然没有发生性关系，但精神恋爱还是存在的，于是他就想方设法躲避于文娟的目光，不让她知道。

　　凡是这种情况，男人都会觉得女人不得不骗，不骗就是害自己。于是，男人在女人面前谎话连篇，也就不足为怪了。

　　有调查显示，下午和晚上这段时间，是男人对女人说谎最多的时间段，他们要安排各种约会，晚上要见各种各样的人，自然对心爱女人说违心话的频率就高。

　　男人对女人说谎有如下种种原因

　　●天生爱撒谎

　　有家国外公司对2000多名英国人进行的调查表明：男人平均每天说谎6次，大约是女人的两倍。“没事，我很好”、“这是我最后一杯”、“手机没电了”、“手机没有信号”、“我现在单身”、“我对你印象很好，可以继续联系吗”这都是男人挂在嘴边的谎言。出于内心根深蒂固的大男子主义念头，男人就像一个上了发条的玩偶，在谎言的旋涡里忙碌。说谎成了男人的天性，从少年时代就已经开始，直到生命的结束，他们不说谎就不自在，像抽烟一样有瘾，张嘴就来，且不自知，而且很难戒除。

　　●为钱撒谎

　　男人都想有自己的小金库，随时可以拿出来使用。自然，这是不能让自己的女人知道的，否则，他就失去了在外面花天酒地的资本。所以，男人会绞尽脑汁在这方面欺骗女人，每个月发薪水的日子，对他来说都是一次既幸福又烦恼的煎熬。该找个什么样的借口，把这些钱留下一小半而且做得神不知鬼不觉呢？男人的说谎机器此时就开动了！

　　●为虚荣撒谎

　　为了保全面子、炫耀成就、满足自己的虚荣心，男人在撒谎时会不惜一切代价的。男人是极度好面子的动物，只要有面子，他什么话都敢说。我曾见过两个男人在一起聊天，尽管他俩对彼此的真实情况都心知肚明，却仍然吹得天地为之变色，互相吹捧，又彼此吹嘘。“嗨，老王，好久不见了，你在忙些什么？”“也没忙什么，刚在浙江开了一个小厂，正准备换辆车，你呢，老赵？”“哎，凑合吧，刚投资了几个基金，赚点小钱。”可实际上，他们俩一个是失业很久了，另一个不过是饭馆的厨师。日本电视剧《恋爱世界》中的男主角哲平，明明刚被公司以调职的名义贬降，他还在自己的亲哥哥跟前吹嘘自己“在公司很受重用，都是我说了算！”要知道那是他的同胞兄长，有什么实话是不能讲的？男人为了虚荣可以到这种程度，真是令人叹为观止！

　　●为隐瞒撒谎

　　为了躲避某些麻烦，男人就要在女人面前隐瞒某些事实。像电视剧《手机》里严守一面临的那种情况，很多男人都会碰到。男人绝不会告诉女人，自己在外面还有多少关系暧昧的女性朋友，他们只会极力否认这些事实，好像自己就是百年难遇的痴情小生，绝不会精神出轨，更不会肉体放荡。实际上，背地里不知已做了多少对不起她的事。

　　男人的谎言总是来得那么容易。他们很少考虑撒谎带来的后果。他们认为女人是好骗的，也是必须得骗的，不然心里就不舒服，就觉得没有安全感。这种奇怪的心理有时会害了男人。殊不知，男人利用谎言遮盖真相的同时，也把自己置于悬崖之上。

　　作为女人来说，的确，她们很容易受到男人巧言令色的欺瞒，暂时相信男人的话，但女人生来敏感的个性和绝好的记忆力，使得她们不会放过任何蛛丝马迹，也不会忘掉男人告诉过她们的一切事情。男人撒下的谎，就等于是放在女人那里的一张存单，早晚有瞒不下去的那一天。到了那时，男人要么用新的谎言来弥补；要么，就只能东窗事发，灰溜溜地承受说谎的代价了！

　　★情感分析

　　有的女人认为男人的谎言很容易揭穿，她告诉我说：“这没什么，只要在他说话时，紧盯着他的眼睛就可以了！”这其实是一个笨方法，现在的男人绝顶聪明，早就身经百战，除非是没有过情场经验的小生，他们在说谎时反而紧紧盯住你，以确认你是否看出了他在说谎。而且他表现得一定很坦然，比你还要大义凛然！如何对自己的男人测谎，对女人来说是一项复杂工程，你要根据他的性格和具体的行事作风，全面判断他哪些事情说的是真实的，哪些事情又掺杂了水分。也就是说，你得全面了解他的工作和生活，给他配备一套针对性极强的“分析软件”。当然，如果你的男人像严守一那样，长了一只说谎就会抽动的耳朵的话，他一说谎你就能看出来，那就不用怕他再满嘴花言巧语了。只不过，虽然说谎的男人很令人讨厌，但真相也恰恰是产生不快乐的原因之一！

　　怎样戳穿男人的谎话

　　在电视剧《手机》中，著名主持人严守一只要说谎，他的妻子于文娟就能看出来。但是摊在桌面上的后果并不美妙，她只揭穿了两三次，两个人就离婚了。

　　这说明面对男人的谎言，一味地忍让并不是好办法，忍到最后往往忍无可忍，一旦爆发就是同归于尽的核大战。但是揭穿男人的谎言，也需要时机；时机不对，将男人逼得退无可退，结果也会适得其反！

　　女人无法理解男人说谎，就像男人无法解释女人善变一样。在女人眼里，说谎的男人品质往往值得怀疑。

　　如果这个男人说了谎，又在她的质疑面前解释不清，较真的女人就会非常失望，事情就会演变得让人啼笑皆非。

　　男人为什么撒谎，什么情况下会说谎？女性要识别良性谎言，排除两性之间的感情故障。如果能主动走进男人的谎言，解密男性世界的语言含义，了解他们跟女人的不同之处，也许，两个人的空间就会多一份默契与体贴！

　　男人撒谎一般有五种动机

　　●就是想骗你，达到他不可告人的目的。比如他想和你上床，或者有其他目的。这种男人是纯粹的感情骗子。

　　●害怕说真话的代价，比如会被骂得狗血淋头，或者要听你唠叨20个小时。他想安静一会儿，所以就用谎话对付你。

　　●他认为你没有必要知道真相，知道了反而麻烦。他想单独处理，不希望你影响他的判断。
w w w. xiao shuotxt. co mtxt小xiaoshuo说天堂



第14章 男人最爱耍的把戏(4)


　　●为了掩饰另外一个谎言，这最普遍。男人有80%的谎言，都是为另外20%的谎言而生的。所以只要男人开口说了谎，别指望他会停下来，因为他需要不停地掩盖，制造一系列的谎言。

　　●为了保护你，有些事不让你知道，是为了你好。一方面，他是怕你担心；另一方面，他认为事情是你不能容忍的，出于价值观的原因，他不能告诉你。很典型的例子，比如他要采取某些特殊手段达到他的事业目的，而你又不同意，他就可能撒谎骗你。

　　面对这种种情况，女人应该怎么选择？男人的谎言该不该戳穿，什么事该毫不留情地打击，什么又该装糊涂？女人是要快乐还是要真相？

　　学会十招，让你轻松识别男人是否在撒谎

　　●男人假笑时，眼角是没有皱纹的！但你需要很细心地观察。有时他在笑的时候出现了皱纹，也不代表他没撒谎，可能是他用力过度。

　　●越受欢迎的男人，就越会说谎，这会帮助你确立警惕意识。你的那个他人缘很好吗？那他一定是说谎高手，这一点无需怀疑。

　　●吃惊的表情超过一秒钟便是假装的。男人真正发自内心的表情都不长，除非他的情绪达到了极点，但这很少见。所以，男人一旦表情凝固，就说明心里有鬼。

　　●如果男人对你的质问表示不屑，通常你的质问就是真的。这是他在逃避，或者他在利用这样的机会盘算应该编点什么理由。

　　●解释某件事时，语速快的男人可疑性最高。他说话很快，说明他想尽快摆脱你的追问。如果语词再不清楚的话，那就更明显了。

　　●男人在说谎时，会预先演练理由的排列顺序。有时你打乱了事情的排序，让他再解释一遍，他就会露馅。或者，你隔天再问他，如果他的回答仍然精准无比，像背书一样一句话也不差，打电话问他朋友，对方的回答也是如此，那就说明他经过了详细的准备，跟朋友预谋好了。

　　●据说男人的鼻子里有海绵组织，当他想隐瞒什么，鼻子就会开始痒，他就会下意识地摸鼻子。但女人要注意，有些男人为了装帅，也有这个毛病，所以别误伤无辜。

　　●回答你的问题，思考的时间越长，说明他对真相隐瞒的越多，因为他在组织语言和编造谎话。男人最常用的一招，是在你追问他某事时突然内急。不用猜了，他一定躲在厕所拼命想理由，同时给朋友发短信串口供。

　　●如果你问他刚才是谁打来的电话，他突然提高音调，表现得很亢奋或很做作：“啊，我一个朋友……我一个客户……”你就得小心了，他这是在掩饰虚弱的内心，故意以大声壮胆。

　　●说谎的男人通常会回避关键词语，比如他会说：“我跟那个女人没关系！”他用“那个女人”代替她的名字。“那件事不是我干的”、“那件事我不知道”。一般而论，这个迹象需要你多次判断，如果他经常这样说，说谎的概率就很大。

　　揭穿男人的谎言并不困难，但这不应该是女人唯一的目的。只有傻女人才会把男人所有的谎言统统不留情面地曝晒于日光之下，晒他一个天昏地暗。让他下不来台的结果，就是他让你下不来台，这是双输的局面。如果你们之间有了第三者，那么你的这种做法，其实就是在成全她，把他推向她的怀抱！

　　聪明的女人应该怎么办呢？难道任由他说谎无极限，爱干吗干吗？

　　当然不，我是说，女人在男人的谎言面前，要好好地总结战略战术，首先不能犯低级错误，不可事事较真，面对一些小节问题，有时要学会糊涂一点，适当地睁只眼闭只眼，才会让你和他的感情更加轻松自如。但也万不可像电视剧《手机》里于文娟对待严守一那样，即便心里清楚他在说谎，却事事埋在心里，忍屈受气，到最后跟他算总账。可是，这样的老账怎能算得清呢？男人说过的话就会立时忘掉的，你跟他算总账，只会让他对你不理解，他会觉得你在故意针对他，刻意找他的麻烦。小事放开，大事抓紧，不时敲敲警钟，给他一定的自由空间，又利剑悬于头顶，使他不敢过分放纵，才是女人最聪明的做法！

　　★情感分析

　　很显然，男人的谎言是说给女人听的。有些谎言，类似甜言蜜语，男人喜欢说，女人喜欢听。而有些谎言，男人说了女人未必会相信。作为女人，你是选择相信还是拆穿男人的谎言呢？女人要明白的是，重要的不是男人是否对你说谎，而是他为什么要说谎。所以如果你发现了他的谎言，请一定先冷静分析他撒谎的动机。对待不同的谎言和不同的男人，该封杀的就封杀，该放过的则要放过！该理解的，你还得站在他立场上啊，毕竟他是你生命的另一半。

　　对男人只打开一扇门

　　女人永远都要有最后一张底牌，你明白吗？即使你真的很爱一个男人，爱得不计后果，想跟他过一辈子，也要给自己留条退路，一条最起码的华容道，时刻防着他对你耍把戏，骗你个后悔无门。

　　“手中有粮，心中不慌。”特别是在看清对方的底牌之前，尤其要给自己保留几分，对那个男人，只需打开一扇门就可以了。全然敞开防线的后果，很可能就是飞蛾扑火。

　　男人经常利用女人好好爱一次的心理，骗色骗财还骗心。男人不在乎女人把一切都交给他，他想要的是享受征服一个女人的快感。

　　在这个过程中，得到的越多，他就越有成就感。

　　事实上，超过半数的女人对男人的这种心理一点也不了解，她们只记住了爱她时的那个男人，以为他会永远不变，并毫不顾忌地交出所有，封死自己的退路，才让男人拣了大便宜！

　　现实中，有无数的女明星，她们嫁人后就离开了公众，老老实实做一个贤妻良母，结果若干年后，老公却另有新欢，叫她徒叹奈何。离婚走人，再想重归演艺圈，已经物是人非，当年的位置早被人取代，再也拿不回来！

　　像韩国的高贤贞那样的天后级女艺人，在自己演艺事业最辉煌的时候嫁入了豪门，完全抛弃了事业，为他生了两个孩子，每日战战兢兢，小心伺候，却依然摆脱不了离婚被弃的命运，丢色也丢财，只拿到了很少的一些经济补偿。好在高贤贞凭借之前在公众心目中积累的良好形象，复出后还算成绩不错。

　　但像她这样有魅力、可以东山再起的女人，恐怕全世界也找不出几个。我们看到的更多是美女年老色衰、男子另觅新欢的结局。男人毫发无损，女人却输得赤裸裸，搭进去了青春和一生！我们在大骂那些男人狼心狗肺、喜新厌旧的同时，又有多少女人反思过自己的问题呢？

　　小丽在一次出差中认识了新来单位的他，他很有风度，待人彬彬有礼，尤其对女人，全然不像那些色迷迷的坏男人，言行举止极有分寸，对她非常照顾。回来她对他念念不忘。他似乎对她也情有独钟，经常找借口请她一块儿出去。

　　于是，在又一次的出差中，小丽和他发生了关系。躺在他的怀里，小丽憧憬着幸福的未来：恋爱，结婚，买一幢温暖的房子，构建甜蜜的二人世界……

　　就在她开始催婚时，那个男人却变得犹豫了。他先是找借口拖延，什么“工作刚安定，经济条件还不够”，还有“彼此需要进一步了解”等诸多理由。

　　小丽心想：我们互相了解得还不够吗？我把身体都交给你了，所有的情况毫无保留地让你知道，专心对你，怎么你的态度突然大变呢？

　　她这才起了疑心，找朋友侧面一打听，得到了一个让她目瞪口呆的消息：他在老家早就结婚了，妻子目前已经怀孕，正在家里待产呢！和她的火热关系，不过是这个男人为了排遣寂寞而发生的一夜情！

　　她事后总结教训时，流着眼泪告诉朋友：“女人真是需要睁大眼，再关紧房门，男人表面再良善，也很难看清他的内心。在不确定他的底牌时，女人千万别亮出自己的底牌！”

　　有些话也许女人不爱听，随着年龄增加，女人其实是在走下坡路，男人却是在升值。如果女人早早把最后一张底牌亮出来，就没办法和男人斗。因为男人不介意多几次“艳遇”和“感情经历”，女人却对自己能否成为他的最后一个非常在乎！意识不到这点的女人，往往会在情场遭遇挫折，总要吃一次亏才能明白自己该如何与男人相处。

　　看过这么一个故事，有个王子被敌国抓住了，敌国的国王说：“如果你能回答对我的问题，我可以不杀你，这个问题就是：女人最想要什么？”

　　王子到处征求答案都不得，有人就让他去找一个女巫，说她什么都知道。

　　女巫又老又丑，举止粗俗。她说我知道答案，但是得让你最尊贵的圆桌骑士娶我。

　　王子不想让自己的朋友娶这个女人，就拒绝了，但骑士知道后跟王子说：“尊敬的王子，为了您的安危，我决定娶她！”

　　这时，女巫说出了答案：“女人最想要的，就是能够掌握自己的命运。”这句话一说出来，所有人都马上意识到这就是正确的答案。

　　事实上女巫做得就很聪明，她先得到了圆桌骑士，才给了王子想要的答案。而不是先奉上答案，再傻乎乎地提要求。

　　没错，你手中有牌，就能掌握自己的命运。很多女人都信誓旦旦，要嫁一个好男人，然后改变自己的命运。但真正做起来，却在男人面前完全丧失主动权，成了板上鱼肉。这皆因为她们在男人的攻势面前，没能保护住最后的底牌，在一段感情生活中，未给自己留下足够的退路。真遇到一个负责任的好男人，是她的幸运；若她嫁人不淑，则很难避免伤心的结局！

　　究其原因，是女人在感情的问题上太天真了，总觉得自己的一切都应该是那个男人的，所以女人爱得热烈，也往往爱得惨烈。

　　★情感分析

　　不管你和他的感情多美好，女人一定要为自己留一张底牌，无论是工作、朋友还是金钱，或者其他的秘密。你至少要有一个万一感情遇挫，可以供你疗伤的地方。这张牌也许是个3，也许是个a，不管它是什么数字，都是你自己的命运。女人，不要抱怨男人的薄情，也不要痛恨世风的日下、感情的廉价，只要你有养活自己的能力，有自己的朋友和圈子，并且能在投怀送抱之前，看清男人的基本面，他最需要的东西，你不要急着给他，留下最后一块“蛋糕”，就可以决定自己的命运！那些只为老公和孩子活着的女人，看似倾情投入、幸福甜蜜，但她们面对的，恰恰是一场极不平衡的对抗！一旦失败，就将一无所有！

　　看透他们喜新厌旧的借口

　　男人的喜新厌旧，来源于三种典型的心态

　　●对陌生女人的性好奇，会让男人产生意淫的欲望。

　　●对女人，男人常抱有半真半假的游戏态度。

　　●在男人的内心，始终存在用征服女人来证明自我的自恋心态。

　　对于喜新厌旧的男人来说，他们看到陌生女人就会表现出勾引的神态，比如眼神迷离，盯着她看，还会变得爱耍贫嘴，大声地表现自己，有意让漂亮女人听见并注意他。对这种男人来说，女人就像大麻，他需要靠陌生女人来刺激他的神经兴奋，否则他就活得无精打采。

　　然而，只要征服了新的猎物，他的热情度就会飞速下降，并把目标投向新的更让他感兴趣的女人。

　　他对女人的行为，完全出于好奇和新鲜感。对于爱情，他并不否认，但却认为现在并不着急，他需要让自己完全得到征服的满足感之后，或者实在不具备喜新厌旧的资格了，才会去开始一场可以持续一辈子的婚姻，才有可能把主要的精力放在妻子身上。

　　喜新厌旧的男人，通常有以下几种典型的外在表现

　　●看到陌生的漂亮女人就来神，先在心里幻想一场艳遇，并会想办法去实现。即使朋友之妻，只要足够诱人，他的色相也会表露无遗。这种男人是喜新厌旧的极致，“色”入膏肓，无药可救。

　　●虽然已婚，但他依然会在陌生女人面前宣称自己单身，竭力隐瞒已婚事实。他觉得这样会让他的猎艳行为更具优势，一旦得手，他要么立刻抽身而退，要么就会视形势选择是纳新还是恋旧。他不排除依然忠于妻子的可能性，但他更愿意左手是你，右手是她！

　　●他会宣称自己每一次的恋爱都是认真的。他在每个女人面前，都显得那么执著和深情款款。这种激情和投入很容易焚毁女人的理智，让女人甘愿当一次坏女人，上他的当，受他的骗。有句广告词说：因为专业，所以专注。专业喜新厌旧的男人就是这么专业地为不同的女人挖陷阱。

　　●认识时间很短就会跟你上床。他缺乏耐心，不喜欢跟女人玩捉迷藏。他的战术往往是速战速决，并且以性为目标。等上床过后，你会发现他对你的兴趣明显减淡，而且撤退的速度也往往很快，因为他想节省时间。

　　●分手果断。这样的男人在得手后，会很快找借口跟你分手。他的注意力一点点地从你的身上挪开，转而开始搜索其他的性感身影，如果女人不是那么傻，就一定能注意到他突如其来的冷淡和无数要跟你分道扬镳的借口。

　　●他会把情人当跳板，去认识更多的女人。即使妻子也不例外，所以很多第三者其实都是妻子的同事、朋友乃至闺蜜，在你背后挖墙脚，上演引狼入室、鸩占雀巢的好戏。但是归根结底，责任全在男人。因为他早有此意，而且很可能是有一个详细阴险的计划来引你的女伴上钩。

　　●他很擅长讨好女人。有机会就上，没机会创造机会也要上，在这方面他有足够的毅力。他绝不相信“男人要对感情专一”这样的“鬼话”。他还会自大地认为“招女人喜欢”是自己的优点和长处，可不能浪费！

　　●喜新厌旧的男人最不容易与女人产生真情，如果他还懂得感情这回事。他在喜新的同时又厌旧，所以这种男人会整天在如何摆脱女人的纠缠上用心思想办法。他的目标永远是下一个，直到他成了糟老头子，需要找个听话女人专心照顾他的时候，你才能发现他终于变得安稳了。

　　●对喜新厌旧的男人来说，女人是他生活中的主题，欣赏女人是他生活的重要部分。不论在什么场合，女人都是他最大的关注点。即使他正坐在主席台上出席某些严肃的会议，眼光也会搜寻台下的漂亮女人，一旦发现就会想办法接近她、讨好她。这是他的天性，你很难改变的！

　　有个男人曾经振振有词地在网上发表自己的心理困惑：我今年30岁，刚结婚几个月，就开始对老婆失去兴趣了，无论是日常的谈话还是做爱，我觉得很生厌，一点也不想做。她不太理解，老跟我生气，可是男人喜新厌旧很正常啊！我有什么错吗？

　　在他看来，妻子是不能对此有质疑的，因为喜新厌旧是男人的一大本性，至少不是缺点，女人怎么能表示不满呢？如果你再批评他，他可能就会抛开借口，转而跟你玩真格的——在外面找个第三者，或者频繁地放纵自己。他绝不去想这是对妻子的伤害，压根没这方面的心思。或者说，男人觉得只要自己快乐就够了，作为自己的妻子，如果不能为他继续制造快乐，就应该允许他自己去寻找快乐！

　　我有一个好友，前不久她的老公坚决跟她离婚了，留下她跟孩子，原来很幸福的家庭就这么突然破裂，很让人可惜。我问她：“他这么决绝地要离开你，总该有个体面的理由吧！是你不如他的意，还是女儿不称他的心了？”没想到，好友用几乎听不见的声音说：“他怪我睡觉爱打呼噜，他受不了，就要离婚。”

　　这样的借口，也亏那个男人说得出来。他为了达到与妻子离婚的目的，给自己喜新厌旧的本性找了这么一个蹩脚的借口。即便这样，他还是成功飞出了“牢笼”，快乐地跑出去寻欢作乐了！
wＷ w.xia oshuotxＴ.Ｃom《t》xt小说天堂



第15章 男人最爱耍的把戏(5)


　　很多人都知道炒得沸沸扬扬的好莱坞明星布德拉·皮特与安尼斯顿的离婚大戏，这对曾得到全球粉丝祝福的金童玉女，在豪华婚礼上发布的爱的誓言一直为影迷们津津乐道。可还没等人嚼够味，他们就离婚了。据皮特说，他是因为受不了前妻安尼斯顿的烟瘾才选择离开的。

　　假如这话属实，真是要让人笑得满地找牙了，据说他的新欢安吉丽娜抽起名贵香烟的劲头丝毫不比安尼斯顿逊色，也不知皮特什么时候拿这个借口说事，再把安吉丽娜给休了。

　　在喜新厌旧的男人面前，女人只好念叨着“但见新人笑，哪闻旧人哭”的悲怆诗句，聊以自慰。他们什么样的借口都能想得出来，只要他发现了新，又厌恶了旧，总能在你身上挑出毛病。另寻新欢的托词千奇百怪，但目标都是一致的：解开绳套吧，别再缠着我了，我要高飞啦！

　　我们常听到男人无病呻吟般的控诉：我老婆不温柔，我老婆不性感，我与老婆没有共同语言。就算娶了个天使脸蛋儿魔鬼身材且薪水又高的女子回家，没几年又出现了审美疲劳，七年之痒了。然后他再重复这些借口之词，寻找一切可以解脱的机会，一点也不觉得累。

　　所以，女人只有先清醒地看到男人为自己的喜新厌旧制造的种种借口，才有可能防微杜渐，既要为自己找一个不那么花心的男人，又要在他们意图伸头向外瞧的时候，一网把他拿下，让他老老实实待在床角！

　　让男人做到“非礼勿视，非礼勿听”当然是不可能的，但熟悉了上述男人的种种表现，在他们动歪心思之前未雨绸缪，还是不难做到的！

　　看透男人喜新厌旧的借口和不同阶段

　　●第一阶段

　　开始频繁加班，在你面前莫名其妙地烦忧，这可能就是他想摆脱你的借口，不希望跟你在一起，尽量减少共同生活的时间。这时，他还没有找到更好的替代品，情感正处于空窗期，一句话：他正在风景中寻找！

　　●第二阶段

　　他开始非常多地对你使用如下词语：“我很忙”、“最近真的很烦”、“不想去”等应付性的话语，他总是莫名其妙地失约，电话占线、关机或者出差在外。总之，在你最想见他的时候，总是见不着他。他曾经扎扎实实的热情拥抱，也变成应付差事的虚晃一枪。曾经手持玫瑰花在你楼下守候整夜不厌倦的人，如今会为你迟到10分钟而大发雷霆。如果这些现象出现，你就要提高警惕了。要么，你们将变成平淡如水的柴米夫妻；要么，他的心现在已经离你而去。

　　●第三阶段

　　他开始制订很多新计划，但却都没有你的存在。比如事业和生活中的新发展目标、新的存钱目标，这些对你们的感情基础非常重要的领域，他都开始拒绝你的参与，瞒着你悄悄干。走到这一步，就证明他真的不再爱你了，外面是否有新欢无法确定，但至少他已经开始厌旧了，正在为“辞旧迎新”做精心准备。

　　●第四阶段

　　你们之间不再有任何温度，懒得说话，连吵架的兴趣也没有，分居，或睡觉时背靠背，同床异梦，满脑子想的不过是“何时才能摆脱这种痛苦的状态”，不用说，你和他已经彻底没有希望了，就像电视剧《手机》里严守一和于文娟，每天晚上在床上都是相背无言，一个冷若冰霜心痛如绞，一个鬼鬼祟祟又乐得清静。那么，女人一旦发现自己陷入这种境地，就要果断一点，快刀斩乱麻。与其被他厌旧掉，还不如主动行动，率先将他踢出战局，以解心头恶气！

　　★情感分析

　　有些男人吃着碗里的，望着锅里的，天生的不安分。对这种男人，女人最好不要轻易跟他结婚，结婚了也很容易离婚。而那些有责任感的男人，他们的性情中就一定存在着对情感的感知力，对责任的极高认同度。女人要学会解析男人喜新厌旧的心理，针对他的具体行为，才能拿出有效的对策。

　　警惕那些“沧桑”的男人

　　男人相信这句话：“大忽悠大成功，小忽悠小成功，不忽悠就不成功。”面对男人的种种花招，我对女人最大的忠告则是：

　　永远别听男人对你讲述他的过去。不管他的故事有多么动听，神情有多么逼真，当男人向女人展示自己的沧桑时，合理的解释只有一个，那就是他希望用一段充满“传奇”的历史让女人缴械投降。

　　所以，女人遇到装老和装嫩的男人都要小心，因为你嫁的是一个男人的现在和未来，不是他的过去！

　　在女人面前，男人的过去总是充满了伪装。都说女人多愁善感，其实男人更过分。

　　男人经常伪造历史，把过去那个无所事事的自己美化得像史泰龙或者刘德华，他会告诉你他以前多艰难多坎坷但都闯了过来，世风不正但他一直恪守做人原则；他被女人骗过多少次但他一直都很负责任；他让朋友坑了一遍又一遍，可他无怨无悔只求问心无愧。然后他就等着你上当受骗，成为他的案上肉，盘中菜。

　　以前在杂志社工作的小秦碰上过一个35岁的男人，那是一次让她后悔终生的爱情。她恨自己的“弱智”，可当时她对该男子的手段却也无能为力。他说他离过两次婚，让两个女人骗光了家产，他一点没有怨言，反而感激她们，因为她们让自己品尝到了生活的酸甜苦辣。

　　经过几次来往之后，对他口中的“过去”越熟悉，小秦就越觉得他真是个好人，既成熟又有担当，是个少见的有魅力的男人。她喜欢这种受过创伤却又屹立不倒的男子汉，于是很快就献身了，还借给他五千块钱，帮他开启新的人生。但是不久，这位有担当的沧桑男就从地球上消失了，手机停号，人去屋空，再也找不到！

　　像她这样的经历，吃了黄连有苦说不出的女人，现实生活中不知有多少。尽管受骗的天真女人到处都有，但很多女子还是抱着飞蛾扑火的精神，前仆后继地把目标对准那些成熟男人。

　　这些女人无非认为那些有过不俗过去的男人性格成熟，阅历丰富，而且经验老到，在他们那里，女人可以体会到被照顾的感觉，不会因为年轻男人的幼稚而多走弯路。同时还有调查表明，沧桑男人在女人眼中更有性魅力，至少比那些乳臭未干的毛头小子更懂得在床上照顾和体贴女性。这在女人看来也很重要，谁不想在得到一份爱的同时，也享受到成熟愉悦的性爱呢。

　　女人的理由或许很多，也很光明正大，但是“沧桑男”真的成熟可靠吗？现在我告诉你男人“沧桑”的真相：

　　●男人10天不刮胡须都会很沧桑，疲惫的双眼、不修边幅的胡子、憔悴不堪的脸上写满的尽是伤疤和苦水。但我告诉你，这样的男人其实可怜又可悲，他不需要同情，也不需要施舍，他只需要一个女人——只要那个女人甘心受骗，既献给他身体，又送他钱花。

　　●如果一个女人被男人的沧桑所打动，那么沧桑一定就是他拿来迷惑她的武器。特别是她听到的故事都是出自于那个男人之口却无任何旁证的话，事情就更可疑了，我们几乎可以确定：她受骗了，正准备让他结结实实地坑一把！

　　●世上即便有真正的沧桑男，他对生离死别和爱情也早都看淡了。他很难理解你的激情，因为他一定觉得在现在这样的社会中，激情只会给他带来麻烦；他也不会太把责任当回事，因为他未必就没在这方面受过女人的骗。他可能就是因为以前太负责，才摔了太多的跟头。所以，说不定他正想回头耍女人一把，以报当年的一箭之仇。

　　如果这样的男人正好让你赶上，你可真就惨了，或许真就成了他报复过去的替罪羊！

　　★情感分析

　　与其嫁一个阅历丰富的沧桑男，不如珍惜现在的眼前人，十年后，你会真正拥有他沧桑的过去，那岂不是真正的幸福？但是很多女人都有摘现成桃子的投机心理，她们愿意把目光对准已经锻造成熟的男人，妄想马上拥有一个不需要从零开始的幸福生活。但是实际上，很多男人把准了女人在这方面的脉搏，他们刻意伪装成熟，总有人扮成经历坎坷的成功男士，守株待兔，吸引女人上钩。他们晒过去，晒阅历，用“父亲”和“大哥哥”一般的形象，打动女人心。其实，沧桑男未必就是成功男，更未必就是会对你负责任的好男人！

　　第一眼就爱上你的男人不存在

　　男人常会对你说，他对你是一见钟情，第一眼就爱上了你的某个优点、身体的某个部位。他会说你哪个地方最有气质，哪一点最打动他；他会夸你不化妆更好看，微笑的时候其实最性感。甚至最为黔驴技穷的男人，也能背出“我好像在哪里见过你”这样的经典花词，就像他天生为你而生，你注定要和他擦出火花。

　　女人，你信吗？

　　虽说女人在冷静下来的时候是非常聪明的，但大多女人面临这种情况都会一阵头晕目眩，即便站在面前的是一头穿着西装的猪，她也会小小地激动一把，因为这就是女人的弱点，男人正好就抓住了，而且一直在找这种机会。女人本来就有自恋情结，而一见钟情正好突出女人最大的魅力，如果有男人第一眼就爱上她，这会让她觉得自己特别优秀。

　　不过你放心，这样的男人世上是绝对没有的，没有哪个男人会在几秒钟之内就被你征服——就算有，也是想跟你发生点故事，而不是跟你过一辈子。比如男人的艳遇情结，男人第一眼看到女人时，通常注意的都是脸蛋漂不漂亮，乳房够不够坚挺，屁股是否性感，是不是已名花有主，有没有机会进一步占便宜，而不是“她真的好适合我，我爱上她了”这样的女人最想听到的心声。

　　上世纪90年代的日本偶像剧《恋爱世纪》的开头，就是木村扮演的哲平在深夜的街头给前女友打电话想借宿一晚，遭到拒绝后，遇到了同样赶不上电车的理子。哲平立刻就动了歪心思，先是给她一支烟抽，又问她是不是需要去唱歌。

　　最经典的桥段，还是那句“我好像在哪儿见过你”。

　　理子立刻嘲笑：“你还在用这种方法泡女孩子吗？”

　　虽然一语就被揭穿其真实目的，却不妨碍哲平把她请到酒店，试图与她共度良宵。尽管仍然没有得逞，但男人在这个过程中是怎样一种心理，被反映得淋漓尽致。

　　哲平在初次的邂逅中爱上理子了吗？没有，他不过是想有一场艳遇，顺便让理子替他分担房费。所以在第二天两人又在公司相遇后，理子不无嘲讽地问他：“没和身材很好的女孩睡觉，你很失望吧？”

　　德国进化心理学家戴维·布斯带领一个研究小组对36种社会场合进行过一次调查，他最终发现：“男人去参加聚会，看到一个女人，一句话都没和她说就爱上她——只是由于外表的吸引。”

　　在德国，42%的男人都是这样的，他们接近一个女人，不过是因为她出色的外表。至于爱，那是不确定的事情，他们根本不想谈这个话题！
ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭt xt＋～小＜说＋天＞堂



第16章 男人最爱耍的把戏(6)


　　由此可见，不少男人第一眼就爱上女人的背后，其实隐藏着单纯而不可告人的目的：

　　●我觉得她的身材和脸蛋不错，想和她有肌肤之亲。

　　●我只是为了得到她，因为我早听说她是一个不错的女人了，所以我假装不认识她，这会使她对我有好感。

　　●看上去是一场浪漫游戏，其实我有其他目的，比如商业因素或想通过她去接近其他人。

　　遗憾的是，女人有时并不清楚这一点，她们很容易被男人的几句好话打动，特别是在第一次见面时，尽管她的心中也对此严谨审视，但只要他说了诸如“你真美，我第一次见到你，就对你有好感了”之类的话，她就难免神动心摇，激动的心情长久难以平息。

　　除去那些有过上当经验的女人，大多数初入情场的年轻女孩都抵挡不住男人这招的进攻，只要那个男人长得还可以，外形和谈吐不让女孩特别反感。

　　六七年前，我曾经有过一次类似的经历。在国外一个心理学研究会举办的交际活动中，我正举目彷徨，突然有一位美国男人出现在我面前。

　　他穿着得体，用英语对我说：“您好女士，我好像在哪儿见过你？”

　　我仔细看着他，确认从没见到过这位帅哥，便摇头说：“很可惜，我不认识您，这么说吧，我刚从中国过来，以前从未出过国，怎么会跟一位美国人谋过面呢！”

　　他摸着鼻子笑了笑，接着说：“啊，是吗，那肯定是您的美丽打动了我，真的，恍惚之间，我就像在哪儿见过您一样，这真是一种奇妙的缘分啊！冒昧地问，我能请您喝杯咖啡吗？”

　　反正当时也没什么事，又是光天化日，料他也不会劫财劫色之类的，我就和他一起去大厅喝了杯咖啡，互相留了电话号码。

　　我本以为这是一次有意思的偶遇，他不过是闲得没事干，所以才找我这个中国女子来聊聊天，并为自己找借口喝杯咖啡。但我当时显然低估了这个美国男子。

　　当天晚上九点左右，他突然把电话打到我的手机上，语气真诚地请我出去吃夜宵，并说对我的印象很好，我让他很过电，他希望能进一步交流。

　　在那个时间点，我立时意识到他是有别的企图的，但我对他毫无兴趣。我用美国式的拒绝回答了他：“不，先生，我已经宣誓结婚了！”

　　电话那边顿时沉默了一会儿，像在琢磨我的真意，然后才传来一句叹息：“抱歉，女士，请宽恕我的冒昧。”从此他再也没有骚扰过我。

　　我从不相信一见钟情，或许跟这个经历有关。更大的原因是，我见到了太多的女人，因为相信上天会安排一个完美男人在第一面就对她产生好感，对自己的魅力过于自信，而在情场上轻敌冒进，遭遇重大挫折。特别是那些缺乏经验的年轻女子，她们正是狩猎者的下手目标。男人总愿意对准她们发起进攻，而且成功率极高。

　　如果哪天有个男人突然站在你面前，或者只跟你见过一两面，就说什么“爱上你”之类的鬼话，我想你不需要有一秒钟的犹豫，他肯定是假情假意！

　　★情感分析

　　男女初识时，彼此见到的还只是生理上的人，也就是最基本的外表，简单的行为，没有任何可参考性。值得信赖的感情，往往需要很长时间的交往和互相的深入了解，不经历这个阶段的话，两个人的情感基础就会非常薄弱，经不起任何变故。所以当一个男人用这种方式追求你的时候，他最希望得到的其实只是你的身体，而不是你的爱。另外你要知道，往往你一见钟情的对象，他是不会对你一见钟情的！

　　识破男人的花招需要几个步骤

　　男人可以一边对着一个女人说着甜言蜜语，一边又打着另一个女人的主意，甚至可以将这些女人哄到招之即来，挥之即去。他们能在捕获了女人的感情并获得快乐之后拍屁股走人，出门前他们还要甩甩衣袖，不带走一片云彩，女人却为他牵肠挂肚，欲罢不能。

　　他们擅长讨好女人，将各种花招运用得炉火纯青，用甜言蜜语和“糖衣炮弹”赚得女人的芳心，让女人沉醉到难以自拔。他的身边永远都有一群女人围绕着，他对讨好女人当然深有一套，经验丰富。他的一招一式都熟练自如，在女人堆里如鱼得水。他的魅力可使身边的女人毫无保留地付出一切，而他不需要承担任何责任。

　　对女人来说，要获得一生的情感幸福，识别一个男人是否对自己忠诚，就显得非常重要。如果确定他跟自己同床异梦，是个不折不扣的花心男，那么就要坚决离开他，不必留恋他的温柔陷阱，否则受伤的只会是自己。

　　女人应该如何来识别男人的花招呢？在很多细节上，你只要留心，就可以观察到男人的异动和招数。

　　第一：探家法

　　如果他是那种极度危险的花心男人，他一定不愿带你去他的家。即使你要求他这样做，他也会支支吾吾地设法拒绝。这种情况下，你可以不期而至，找个时间径自到他家楼下，打电话给他，然后向他解释，说出来逛街恰巧路过，并强烈要求上门拜访他的父母。如果他惊慌失措，或出言拒绝，那一定是心里有鬼，即使不是花心，也是难以信任的。因为没有哪个男人不想让自己心爱的女人去见他的父母。除非他真的有难言之隐，否则和他交往还是小心为是。

　　第二：认友法

　　有些男人只会在和你独处时百般亲热，甚至提出越位的要求，而在公共场合，他会装出一副谦谦君子的模样，和你保持着适当的距离，更不会把你当做女友介绍给他的朋友，也不会当众人的面将你的身份公之于众，宣布你是他的女朋友。如果你们在一起时恰好遇到他的朋友，你就可以要求他为你做介绍，并注意他介绍你时使用的称谓及他的表情。或者找机会在他的朋友面前和他做一些亲昵的举动，试看他的反应，如果他另外有女人，或者有家室，并且这些朋友都知道的话，他一定会因此狼狈不堪、尴尬无比，他朋友的表情也会有异样。

　　第三：求证法

　　为了有时间和其他女人约会，男人经常谎称自己工作忙，需要加班，或者有生意上的其他应酬，然后就经常不回家。你可以打电话到他的单位，看他是否真的在忙着工作，或者找他不熟悉的第三方以客户的名义给他打电话，询问他在做什么。通过这种方法，往往可以确定他是否说了谎，现在正做什么，你再确定他到底有什么隐瞒了自己。至于有些女人雇人跟踪丈夫，其心可嘉，但不可取。第一，这违反法律；第二，一旦被他知道，基本等同感情破裂。属于伤敌一万，自伤八千的招数。但自己打电话或让朋友求证就不同了，因为你完全出于关心，只想确认他在做什么，或者你遇到了什么事需要他回来处理。

　　第四：突然袭击法

　　玩弄感情游戏的男人，他们在多个女人之间周旋，往往要“多线作战”。所以，他会尽量固定和你约会的时间，这样才不会跟其他的约会发生冲突。比如他一三五见你，二四六又跑去见其他女人。说不定他晚上六点跟你吃饭完，到了十点又赴另外一个女人的约。你可以选择一个你们不常约会的时间，不打招呼，突然出现在他面前。如果他一脸惊喜，或许说明他深爱着你，随时期盼你的出现。而他一旦露出尴尬或惊慌的表情，纵然你不一定是个聪明的女子，大概也一定知道是怎么回事了。

　　第五：对比法

　　如果男人刚和另一个女人鬼混完，或精神出轨，那么来到你的身边，他一定会心怀愧疚，或者因为不安而想做出补偿。因而，他会无来由地大献殷勤，帮你洗衣服做家务，或送你小礼物。所以才有女人感言：“突然送花的男人要当心。”当男人没有原由地突然拿一束花出现在你面前，抑或回家之后突然对你百倍地好，跟过去对你的态度相差过大时，你有理由多个心眼：他是否在外面做了什么对不起你的亏心事！

　　第六：试探法

　　当你和他缠绵一番，在他心怀激荡、情绪未完全平静时，你可在他的耳边轻声地说：“昨天，我有一个朋友看见你……”如果他心里有鬼，一定会激灵一下，半信半疑地问：“看见我怎么了？”如果他是这么紧张的态度，你至少可以怀疑，他昨天做了一件不敢让你知道的事，一定对你隐瞒了什么。

　　第七：开支监管法

　　男人在情场上的胡作非为，其实是一件很费钱的事。虽然男人都在追求花小钱办大事的花招，但女人毕竟是物质动物，一分钱不花就泡到女人只是妄想。所以，即使他的收入不低，也难避免不时的囊中羞涩。如果近期你们没有大件的购物消费，而他的钱包却空得很快，你也要多个心眼了。或许，他的口袋里有消费的收据，若是那种特别适合男女约会的场所，真相自会不言而明，就像电视剧《手机》中费墨的妻子李燕从他的衬衫中搜出了消费单据，然后据此发现他跟自己的女学生的关系很耐人寻味一样。

　　第八：习惯观察法

　　男人是很容易受到身边女人的审美观影响的，从而选择不同品位与意趣的衣服，不同品牌的烟和酒等。这是很普遍的现象，有调查表明，几乎所有的情侣在生活方面的审美情趣都会慢慢趋于一致！那么，一旦他在这些方面突然改变了习惯，很可能就是他的身边有了别的女人。你可以买一串项链给他，嘱咐他每分每秒都要戴着。如果他约会别的女人，就一定会摘下这串项链，戴着一个女人送的饰品去和另外一个女人亲热，那就很难避免疏漏了。你只需静静观察就好了，他总会在这方面露出破绽！一旦发现这种男人，你要毫不客气地将之剔除，绝不可跟他过一辈子。

　　第九：电话短信法

　　如果有外面的女人总是给他打电话或发短信，男人就会把手机的声音关掉，改成振动，而且会经常悄悄地删除短信。如果你发现他不时一个人溜到阳台上接电话，或手机短信每天下班回来都删得干干净净，而且晚上收到新信息时也躲着你看，很快地删掉，那多半有不可告人的事情。

　　第十：香水辨别法

　　女人一般都有自己钟爱的香水品牌，所以，如果有一天他的身上残留着你认为陌生的香味，那他就很可能是与别的女人有染了。有些男人很注意隐藏身上留下的其他女人的香味，如果你发现他把刚穿不久的干净衣服换掉，还悄悄地去洗，不让你经手，就非常可疑了。

　　★情感分析

　　有句话叫“江山易改，本性难移”。男人时不时会耍些花招来欺骗女人，女人不可能让男人完全变成老实巴交的听话男，那不现实，也不符合女人的预期。女人心目中的理想男人，是既聪明又朴实，又狡猾又忠诚。她们不喜欢花心男人，也讨厌死脑筋的痴情男。这的确很难办，世上有这种男人吗？恐怕很少，所以，对女人来说，遇到更多的恐怕除了情窦初开还未学坏的专一男，就是阅历丰富、花招迭出的男人们。你只有识破他们的把戏，才能在男人面前树立信心，见招拆招！
wＷ w.xia oshuotxＴ.Ｃom  txt 小＿说天+堂



第17章 男人的上半身装的是什么(1)


　　有人说：“男人的上半身是修养，下半身是本质；女人的上半身是诱饵，下半身是陷阱。”这句话不管你同不同意，它都反映了一个事实，男人和女人彼此之间存在着很多误会。男人觉得自己其实很正经，是你们女人在钓鱼；女人却认为男人太善于伪装，上半身是人，下半身是兽。女人往往最在乎男人的上半身，但却又缺乏真实的了解，常常产生误判。通过本章你就会知道，男人看到女人的时候，心里都在想些什么。

　　男人对女人的审美判断

　　在男人眼中，女人应该是什么样的？这是一个众说纷纭的话题，许多男人都有各自特定的看法，但我们可以确定的是，男人对此总是善变的，不同的年龄段，乃至不同的地位和经济实力，他们对女人的要求都截然不同。

　　有一个故事，说的是一位年轻漂亮的公主和一位英俊高大的王子相恋，他们青梅竹马，互托生死，发誓非她不娶、非他不嫁。但在一次战争中，这个国家遭受了一次重创，公主和王子在战乱中分离了，这一分开就是整整十年。

　　十年后，公主在好心人的帮助下终于回到了王宫，昔日的王子已经登基做了国王。公主打扮得和以前一样漂漂亮亮，兴奋地去见他，以为终于可以嫁给他做王后了，实现当初的誓言。然而结果却不像那些完美的童话故事一样皆大欢喜，而是冷酷得让人无奈。

　　国王见到她，尽管公主依然是那么美丽和清纯，但他在看到她的第一眼时，内心就已经没有娶她的念头了。他失望地挥了挥手，命人把她请出王宫，虽然派了很多仆人，将她照顾得很好，但却从此不让她进王宫半步，因为他很快就要迎娶王后了！

　　这个故事非常现实地告诉我们，尽管只有十年，男人对女人的审美判断也会发生翻天覆地的变化。哪怕，他们曾经爱得惊天动地，也经不起时间的考验。年轻时的他爱你的浪漫可爱，中年时他却希望你成熟而有魅力，到了老年，或许他又喜欢那些清纯得可以滴水的女孩，以满足自己延缓衰老的强烈渴求。

　　男人总是以自己的需要为基础，去判断一个女人是否值得他爱，是否合他的胃口。他们的口味变化很快，有时自己也找不到什么依据，就像仅凭一些感觉。

　　比如有些男人在谈到喜欢一个女人时就说：“我觉得她很性感，看到她，我就有口渴的感觉，于是就喜欢上她了。”

　　你应该有理由相信，当有天这个女人不再性感时，他的“喜欢”也一定会随之消失！

　　网上曾有一项关于“男人眼中什么样的女人最性感”的问卷调查，位于前列的调查结果之一，是男人们认为经常变换发色与发式的女人最性感。他们对女人的头发非常敏感，女人的发型和颜色对他们的判断起着举足轻重的影响。有人甚至说，女人留什么样的发型，对男人的性冲动都有不可忽视的作用。还有些男人喜欢高跟鞋，比如有的男人就说：“我最欣赏女人穿高跟鞋走路的姿态，前看优雅从容，后看自信美艳，特别是那双绷直的腿，细长性感。”但是他也没办法保证，自己的这种喜欢可以持续几天。说不定第二天早晨，他就开始盯着女人的耳环或胸部想入非非了。

　　他会觉得女人戴一双小巧玲珑的银耳环非常好看，他很想伸嘴过去亲一亲；她胸部坚挺挺的也极吸引人，多么有诱惑力啊，只是穿着高跟鞋走路的样子太倒胃口了！

　　但是不管怎么说，男人对女人的审美总有大致的规律可循。女人征服男人的法宝再怎么变幻，那些基本的条件却很少变化。一般而言，20岁到30岁的男人对女人的审美需求不外乎下述几点：

　　第一，美丽性感。

　　这是男人永远的追求，因为他们永远以性为基础对女人进行审美。当凤姐和章子怡同时站在他面前，你很难想象他会选择凤姐，而对章子怡不屑一顾。

　　第二，善解人意。

　　男人需要女人的理解，如果一个女人总是跟他顶着干，并不知道他想要什么，他会动心吗？显然，他只觉得她真是难以理喻。

　　第三，懂得撒娇。

　　女人的撒娇能让他体验到“被需要感”，这是女人味的重要部分。假如一个女人从来不会发嗲，并与一个男人关系亲密的话，放心，他们只是哥儿们。

　　第四，有份具品味的好职业。

　　在男人看来，女人选择的职业代表她的品味。男人当然喜欢有品味的女人，因为这让他觉得自己也很有品味。当他打听你的职业时，你不要觉得只是随口一问，其实他很在乎。

　　第五，该聪明时聪明，该傻时傻。

　　他希望自己的女人既要聪明得像蔡文姬，也要傻得像一位农村大姐。需要你聪明时，你就得无所不通，让他在外人面前很有成就感；需要你傻时，你必须装聋作哑，对他的所作所为一概不知，或者充满崇拜地望着他，那样他也很有成就感。

　　第六，上得厅堂，入得厨房。

　　既能带出门去，骄傲地介绍“这是我的妻子”，又能戴上围裙随时给他做一桌好菜，满足他的胃口。不用讲，这是男人的理想生活。如果不是实在没有办法，哪个男人愿意做厨男呢？

　　第七，不做作，虚荣心不要太强。

　　男人最讨厌做作的女人，他虽然希望女人偶尔扭扭捏捏，但不希望她装得太假。同理，对女人的虚荣心，他也是这么要求的。女人是需要虚荣一点的，但不可太过，否则他是不能容忍的。

　　第八，上了床就是无条件的****。

　　他看中女人在床上的表现。你见过喜欢性冷淡女人的男人吗？电影《非诚勿扰》中，当那个女人表明“一年才能做一次爱”时，男主人公可是倒吸一口凉气的。女人在平时越保守男人越高兴，但在他的床上越放荡他就越幸福。

　　第九，多听少说，不能批评我。

　　男人的自尊源于两个层面，第一，他要在男人面前证明自己；第二，他在女人面前也要证明自己。所以，一个多听少说的女人会让他很舒适。他希望你倾听，但是不能批评，尤其当他自以为是的时候。

　　第十，经济独立。

　　女人不花他的钱，男人会不爽，因为他觉得不被需要；但总花他的钱，他也会很难受。新时代的男人们，无不喜欢经济独立的女人。他觉得女人一定要有赚钱的能力，即便赚来的钱不给他花，你至少要证明自己在这方面不差钱！

　　★情感分析

　　二十五岁左右的青春男往往喜欢一个大“姐姐”，跟他们同龄的女孩子往往也都是一样的心态，她们也正需要被爱被呵护，所以想找一个大“哥哥”。因此，正因为互相之间审美需求的同质和打仗，年轻男女的恋爱总是折腾得累死人。这时候的男人，最爱那些亲和成熟的女人。而到了三十岁，男人一般都到了“不会太有钱、也不会太没钱”的阶段，也往往最挑剔。他们最爱那种漂亮、有气质同时还要有点女人味的女人。单纯可爱的小妹妹，不讨他们喜欢，因为他们会想，我结婚不是要娶一个妹妹，而是找老婆。一个想结婚的男人，需要有个心智成熟的伴儿。他们对女人的各方面条件要求都挺严格，如果你仅仅只是有点姿色而已，最好也别去招惹他们，因为他们喜欢各方面条件都很好的女人。当他们接近四十岁，开始变为成熟男后，就会产生“没人理解我、没人懂我”的心态。他们开始寻找红颜知己，或者转而去找当年的初恋情人、暗恋对象，向她们展示现在的“成功”，满足自己的小小虚荣心。当然，进入四十岁以后的老男人，他们对女人的审美需求，总结起来只有一句话：渴望留住青春，所以最爱年轻女孩。但对想找个终生归宿的女孩子来说，碰上这种男人实在太不幸了，因为他除了钱，绝不会给你婚姻！

　　男人的上半身擅长伪装

　　男人只要脱了衣服，就会变成一只彻头彻尾的色狼。但穿上衣服，他真是玉树临风，彬彬君子，可远观而不可亵玩焉。

　　我们说男人是世界上最擅长伪装的动物，一点都不为过。无论是学识、风度、审美还是理想，男人都可以为它披上一层水分十足的外皮。都说女人的心是千千结，其实男人的心也是千层饼，剥开一层还有一层。除了******无法伪装外，其他任何事男人都可以作假。

　　女人都有这样经历，刚认识的时候，他明明谈吐儒雅、举止得体、风趣幽默，可不到三个月，他就来了一个180度的大转弯：穿衣随随便便，说话也开始粗俗不堪，甚至在公众场合抠鼻屎。更让一些女人不能接受的是，给了她良好的第一印象的这个“完美男人”，开始不停地对她进行性暗示，迫不及待地要跟她上床。到了这时，他已经抛掉上半身，追求下半身了。

　　“好像他认识我就是为了干那事，难道和我在一起就没别的事情可以做吗？真是气人！”有个女孩因此不解地说。

　　男人变化如此之大，到底是为什么

　　●首先，男人的伪装，是为了向女人示爱准备的。

　　在追求的初始阶段，因为要得到女人的欢心，他需要绞尽脑汁为自己的形象“镀金”，提高魅力度，增加气场，以打动和征服女人。但是一旦到手，他就认为自己没必要再装下去，那些假造的形象已经不需要了，于是就开始本色演出了。

　　●其次，也有女人追求完美的心理在作怪。

　　女人往往把爱情想象得过于美好，她心目中的男人应该是既英俊又有内涵，言行举止不能有任何“出格”，必须每一处都符合她的想象。跟一个男人刚认识时，她对他的了解还不深入，很容易被表面刻意营造的形象所忽悠，但时间一长，随着两人深入的磨合，对彼此了解的增多，她想象中的男人从云端回到了地面。之前先入为主的她，现在就会失望地想：“哦，原来他也不过如此！”于是，就有那种前后很大的心理反差了。可见，责任并不全在男人。

　　男人经常伪装的上半身，有些地方的确值得女人注意

　　●高谈阔论的伪装

　　有些男人经常语出惊人、妙语连珠、滔滔不绝，对所见的一切都要来一番阔论和指点，颇招女人的喜欢、钦佩和爱慕。其实，这样的男人恰恰很烦人。他的心地不够宽厚，表现欲太强，而且有些矫情。你们相处的时间长了，他会把这种才华施展在你身上，总是指责你：“你的口红太艳了，衣服太灰了，你为什么不穿那条裙子……”甚至做的菜稍稍有点咸，他都会评头论足一通，出语尖酸刻薄，对你吆三喝四。你又不是他的丫环，长此以往，能受得了？

　　●旧情善忘的伪装

　　男人经常对你说，他已经把他过去的恋人彻底地忘记了，现在他的心中只有你。请注意，不管他说的是真是假，你都不该高兴，而是应换个角度去想：一个随口就能把过去的美好恋情忘得如此干净的男人，是不是有点薄情寡义了？是不是喜新厌旧的典型表现？另外你要谨记，背后讲前女友坏话的男人更是靠不住，既然曾经相爱，为什么要诋毁她？将来你会不会也沦为他向新女友献媚的牺牲品？这种男人不仅小肚鸡肠，做人也不厚道！

　　●出手阔绰的伪装

　　有些女人总是喜欢用男人出手的阔绰程度来衡量男人对自己感情的浓淡，看他为自己买了什么东西，来判断他是否真的爱自己。这相当不明智，可以肯定的是，如果一个男人真的是想着和你厮守一生，他花钱会节制得多，因为他花的可是你们两个人的钱，是在透支未来的幸福！另外你也应知道，恋爱时出手不凡的男人，婚后却往往会变成吝啬鬼。到那时他会这么想：我已经在你身上花了那么多钱，现在你是我的人了，我干吗还要充当冤大头呢，你总该回报我了吧？

　　●占有欲的伪装

　　有些男人一刻都离不开你，并不代表他爱你爱得发狂，而是因为他的爱情占有欲特别旺盛，是个自私而蛮横的男人。将来，也许你和男同事在电话中多聊几句，他就会吃半天醋。这将是麻烦的开始，因为你会失去所有的自由！

　　●孝心背后的伪装

　　我们都知道，一个尊重母亲的男人，他同样懂得去爱护自己的爱人。但任何事都不能过度，物极必反，如果你的男人每次回家，都要和母亲喋喋不休地聊上半天，并且对母亲的话言听计从，那么他很可能有较重的恋母情结，或者他对自己的能力不太自信，需要得到母亲的心理支持。如果嫁给他，幸福了他可就苦了你，因为你很可能要扮演妻子和母亲的双重角色。

　　●朋友广泛的伪装

　　男人的朋友多，对女人来说并非一定是好事情。你可能觉得这样的男人在社会中的人缘好，门路广，很有气场，将来要办什么事也方便。但你暂时还意识不到，将来在你们婚后，他有可能不停地带新老朋友回家，没完没了地交际应酬，那时你的烦恼就来了！一个好男人，他真正深交的朋友应该在3～5人之间，而且应该杜绝酒肉朋友。要知道，男人的很多朋友都是靠不住的，他们都是有利则往，无利则散。不信你看看现实中的男人，当他有钱时，身边总围着一群人；一旦遇到困难，成了穷光蛋，他就变成孤家寡人，独力奋战了。到那时，站在他身边陪着他的，往往不是他的朋友，而是你——他的女人。

　　●情调的伪装

　　一个有情调的男人杀伤力自然很大，他对生活的每一个细节都力求精致。但你要明白，这个世界上，真正浪漫到骨子里的男人是很稀少的，他不过是在讨你的欢心而已。等他完全得手，情调往往就会退化成平庸，激情也会变成冒烟的灰烬。话又说回来，即便他真的是一个彻头彻尾的浪漫主义者，如果他总是为你的发型一个月没变化而皱眉，对你的要求苛刻至极，时间久了你就会觉得，做这种男人的妻子，实在太累了！所以，不要为男人的浪漫而感动，对于女人要追求的幸福而言，这实在经不起时间的考验。

　　●性的伪装

　　如果一个男人在床上表现得无懈可击，你可千万不要急着庆幸自己遇到了一位善解风情的男人，没准他是个风月老手！如果有的男人跟你说他是第一次，可在床上却轻车熟路，火候拿捏得十分到位，你至少应该当心，他是不是对女人早就烂熟于胸了？我到底是他的第几次？

　　●衣冠楚楚的伪装

　　男人在外面十分注重形象，追求女人之初尤其如此。女人请不要轻易被这种假象迷惑，对他的真实面目要做好充分的心理准备。要想知道一个男人在生活中是否注重细节，有没有品位，就不要看他约会时西服有没有皱褶，而应去他的家里看看，他的书桌是否零乱，墙上是否横七竖八地贴着明星画。那种表里反差强烈的男人，也许就是最工于心计的！

　　★情感分析

　　世上似乎不乏坚毅冷静的真男人，可当其中的某位成为自己的恋人或先生，女人却惊讶地发现，他其实是个胆小怕事的大男孩。其实，对女人来说，一方面，要有识破男人伪装的技巧和能力，看清楚哪些伪装是必要的，哪些是自己不能容忍的；另一方面，爱一个男人，就要适度地接受他，让他可以轻松卸下自己的伪装，面对真实的自我而不羞愧。让他明白，只要他真的爱你，你的爱也会包容他的一切！

　　不想听心上人的旧恋情，却对旧情人念念不忘

　　男人听到你谈论你的初恋，即便他表面不动声色，内心也一定勃然大怒、醋意浓厚。但是男人又无时无刻不在企盼遇到他的旧情人，再发生点什么让他愉悦无比的故事。

　　像陈奕迅的《十年》里唱的：十年之后，我们是朋友，还可以问候，只是那种温柔再也找不到拥抱的理由。请注意，这是假的，男人常用这样的歌词来伪装自己！
ww　w.xＩaoshuotxt.。comt.xt.小`说`天.堂



第18章 男人的上半身装的是什么(2)


　　以前，我听好友讲过一则她们杂志采访过的真实的故事，一个女孩跟男友偶尔提到自己的前男友，说那个男人曾在她读大学时帮助过她的父母，虽然分手了，但还是挺感激他的。男友立刻眼睛一瞪，很生气，十分不爽地怀疑她有什么想法。女孩只好闭嘴不言，从此不再提那个男人一句。

　　但是没过多久，女孩就发现了一个让她震惊的事情，男友跟一个陌生女子来往甚密，经过了解，发现那竟然是他的前女友，两个人秘密来往已经一年多了，而她竟然一直被蒙在鼓里。

　　好友因此感叹：“男人之卑鄙无耻，竟到这种程度！”

　　我笑说：“这并非男人之恶根，因为男人本性如此。换作女人，或多或少也会有这种想法，只不过没有男人表现得如此****就是了！”

　　首先，女人要知道的一个事实是：男人对旧情人的免疫力很差，很多时候，只要旧情人一回头朝他奔来，男人就会立马回头朝她奔去！他不介意给自己多添一份“麻烦”，只要他的那位旧情人现在看着还顺眼的话！

　　●旧恋情的回忆是美好的，但是女人要明白，没有哪个男人会把这种感情永远埋在心底，他们一旦有机会，不会拒绝和老情人重温旧梦。

　　●男人和女人不同，女人对于过去是温柔地告别，带着一丝决绝，她们很少主动试图重温过去，而男人对过去却是流连往返，带着一丝暧昧和三分遗憾。

　　●男人都喜欢做个有故事的人，他觉得这样很有魅力；女人也喜欢有故事的男人。男人用经历的复杂显示自己的实力，女人则用经历的简单打扮自己的清纯。在男人看来，旧情人对他这个“有故事的人”来说，是必不可少的。

　　有调查显示，男人天性喜欢朝三暮四，90%以上的男人容易对现状产生不满，包括感情生活，即使他拥有了人人羡慕的伴侣，他依然喜欢吃着碗里的看着锅里的，内心不会满足。所以一旦遭遇旧情人的再次热情，他们瞬间的念头是软玉温香抱满怀，今朝有酒今朝醉。只要诱惑足够，他不在乎背叛现在的女友。何况，他的如意算盘是脚踏两只船，甚至脚踏多只船！

　　在对待旧情人的问题上，男人对女友和对自己，为什么会采取如此极端的双重标准呢？我想原因不外乎两个：

　　第一，男人对女人的独占欲极强，虽然他想去占有其他男人的女人，比如旧情人，但他绝不会允许自己的女人还在心里想着另外一个男人。男人对女人的要求是唯一的忠诚，除了自己，心里边不能再有别人。所以，当男人听到女人谈论前男友时，他的第一反应就是心里一紧，因为他会感觉这块土地拥有两个主人，自己只不过是主人之一。

　　第二，在男人看来，喜欢自己的女人自然多多益善。而且男人信一句话：“情人都是老的好。”哪怕是曾经的刻骨铭心，或者是曾经的相互伤害，都已经烟消云散，两人之间已不可能再继续当年那种火热的情感，他也不会拒绝与旧情人之间发生点新的故事，即便是纯粹的肉体关系，他也会觉得这很不错，因为这至少强过去酒吧寻找一夜情。旧情人既安全体贴，又不需要许一个自己都不相信的未来，甚至连礼物都不需要买了。所以男人对这样的免费午餐通常是来者不拒，说好听点是旧情难忘，说难听点就是节约成本。

　　所以，男人很轻易就会原谅自己对旧情人的惦念和窥觊，但对自己心上人的多情却严厉镇压。他一边和现任女友玩着甜蜜爱情的游戏，一边又盼望和旧情人上演精彩的续集。有的男人不仅对旧情人无法忘怀，还会将旧情人的多寡视做战利品。在男人的世界里，他们也会经常将此拿出来炫耀和比拼。当他们为此夸夸其谈时，一点也不脸红。

　　★情感分析

　　一个关于星座的调查曾说，女人和旧情人保持藕断丝连的仅仅局限于巨蟹座、双鱼座和天蝎座。但是我告诉你，任何星座的男人，几乎从来不知道怎么去拒绝旧情人，因为旧情人对他们来说，无疑又是一次浪漫的邂逅。不过，在对待旧情人上，男人的表面功夫却做得极其到家，借口也掷地有声：相濡以沫，不如相忘于江湖！而女人在旧情人面前，连谎都不会撒，通常只会幽幽地说一句：相见不如怀念。不是有句歌唱得好吗，“你抱了娃娃，我还把你想”，这是无数男人的真实内心！他们既想抱自己的娃，又想念抱了别人娃的旧情人。可是对自己的女人，却又苛求到极点：必须忠于他一个人！这个要求在分手之后甚至还有效，要不他们怎么会想念旧情人呢？

　　男人证明自己出色的标准之一：拥有更多的女人

　　为什么男人总想拥有更多的女人？这是个很傻却很有意思的问题，因为这反映了男人世界依旧男权色彩浓厚的心理规则。男人看到漂亮的女人就想拥有，然后在其他男人面前得意地炫耀。男人之中的大文学家们还为同类的行为找了一个无敌的借口：爱美之心人皆有之。顾名思义，我这是爱美，可不是犯罪呢。

　　男人总想证明自己很出色，其中最重要的一个标准就是：拥有多少女人，或者说，得到了多少女人的青眛。对男人来说，一生最耻辱的事情有两件，一件是挣不到钱，一件是当一辈子无人问津的光棍。在古代，太监是没有女人问津的，所以当太监对男人而言就是天大的羞辱，将一切念想都断掉了，于是只能死心塌地为皇帝效命。

　　从古到今，男人都以征服女人为乐，不管他是多金男，还是穷光蛋，这个想法都一样的强大而不可动摇。一个街头乞丐，他在解决吃饭问题的同时，眼睛也会盯着街上的美眉们看来看去，并在心里制造一系列的艳遇故事。

　　我曾亲耳听到几个男人在办公室热闹地聊天，进行比拼，看谁泡到手的女人数量多。他们在自己曝丑的同时，还不停地对公司的女同事品头论足。我装作临时有事，故意突然地闯入进去，像发现什么似的看着他们，脸上带着笑意。

　　他们很尴尬地住嘴，然后不怀好意地看着我。但在我离开后，听到身后一阵哈哈大笑。他们很得意，一点也不难为情了。

　　如果我们仔细审视这些男人的表现，就会发现他们在这方面独特的心理。

　　第一，他们放肆地在男人中间进行对比，谁谈过的恋爱多、拥有的女人多、最有女人缘，谁就像高傲的公鸡，那种成就感甚至超过了他们在事业上的成功。

　　第二，在女人面前，男人又忌讳这个话题，因为他们很想为自己打造一个多情但又专一的好形象。所以“风流”这个词只在男人内部流行，他们很不希望由女人来做出这个评价，至少不想让自己喜欢的女人有所不快。

　　海南省的临高县有个叫邓善红的官员，他包养了6个情妇，加上对他袒护的妻子，这七个女人都为他生了孩子，堪称现代版的韦小宝。男人看到这里，肯定要忍不住感叹：他老兄也太厉害了，能摆平吗？将这么多女人都哄得高兴，相安无事，真是够本事！

　　看到了吗，男人首先想到的不是去谴责，而是羡慕和佩服。其次，他还会想，要是条件允许，哪个男人不想多要几个女人？周润发曾经出演过一部喜剧电影，在电影的末尾，他带着自己的女人们跑到中东，根据当地法律的允许，终于过上了渴望的三妻四妾的生活。这何尝不是全天下男人的梦想呢？

　　一个男人，他来到这个世界，拥有和女人完全不同的一种使命，那就是征服这个世界，女人也是他很重要的征服目标。尽管这种欲望体现在女人的身上，不免会有一些道德问题，像花心男、出轨男、外遇男、脚踏多条船的男人们，到处都是，就是这种欲望在作怪。它是男人天生就有的一种本性，所以很多男人并不希望自己要很好地去节制，除非他面临的道德压力很大，或者他的女人足够出色，削弱了他窥觊其他女人的冲动。

　　所以你应该明白，不少男人在这个问题上做得比较优秀，懂得怎样去控制这种欲望，除了他本身的做人原则，更不能忽视女人在其中的作用。

　　没有一个女人会希望自己的男人在这种欲望上的表现也很突出。如果希望自己的男人不要在这个问题上犯更大的错误，必须在自身的修养问题上更加去努力做好，尽量让自己的男人少在别的女人身上打主意。

　　★情感分析

　　男人在这方面大概有三种类型，一种是西门庆，妻妾成群，荒淫无耻不得善终；一种是贾宝玉，偎红依翠，撑死思维饿死行为地意淫；最后一种则是男人个个效仿的最高境界韦小宝，对所有的女人都多情，对每个女人都痴情，还把安全工作做得很到位，即使暴露，也不会引起女人的争风吃醋，像海南那位色腐官员。不过，男人之所以可以产生这种心理，也得益于现在是男权社会——男人主宰着地球，他们****的外露性比女人更强，因此以追逐更多的女人为乐，如果在母系氏族时期，这个问题可就颠倒了。所以，面对男人的种种好色行为，女人应该提高警惕，但也不必过于惊讶，修堤筑坝、严防死守就是了！

　　男人的真实感言：你可以比我聪明，但要天天装傻

　　男人的内心有种天生的支配感：你需要他，他就满足；你不需要他，他就自卑。所以，男人都想拥有既聪明又会装傻的女人，这是他们的理想。99%的男人希望自己的女人比他笨，至少要装作没他聪明的样子，而且要装得真实，装得不露痕迹。

　　男人对女人智慧的真实想法

　　●不管任何事，你不能比我更聪明，做家务除外。

　　●对我你应该完全理解，但不能想在我前面，也不可在我面前自作聪明，我需要钱时除外。

　　●和我聊天时你必须是个夫唱妇随的倾听者，各方面的见解都不如我，但你应当心有灵犀，有些事情你需要一点就透，有些事情即使听了一百遍，你也应该很糊涂。

　　做女人真不容易，男人简直随心所欲，想干什么就干什么，女人还必须完全配合他。男人为什么会这样想呢？因为他们也需要安全感。女人的聪明，在男人的眼中是一把尖刀。男人希望陪在他身边的是一个绝对安全的人（至少看不穿他的心事），即使拥有尖刀的人非常爱他，他也会心惊胆战，过得不舒服。

　　我有一个朋友，她在全国几个知名期刊都开有专栏，文笔好，见识广，心思细腻，是位冰雪聪明的女子。她结婚后到杭州度蜜月，我请他们夫妻吃饭，席间发生了一件事，让我至今记忆深刻。

　　她的丈夫是北京一家房产公司的中层管理人员，年轻有为，人也非常有修养。我就跟他谈起了房地产，故意对他说：“现在房价居高不下，我们都买不起房子了，你作为业内精英，可得想想办法啊。”他笑道：“这可不能怪我，我又不是老板，不过给你弄两套优惠房，还是可以的啊，如果你需要，我非常荣幸，现在就可以打电话。”说完拿起手机就想拨号，我赶紧摆手：“不用不用，我现在不买，只是先打听一下，以后可能会用得到你帮忙哟，呵呵。”

　　这时，我的女友白他一眼，插言对我说道：“他呀，本来就不想打的，他要能在北京弄到优惠房，我就不用在河北老家买房了。再说了，房价也不是他们一家公司可以决定的，这是大环境使然，他一个企业管理人员，能起到什么作用啊，净吹吧……”

　　朋友滔滔不绝地好一阵“训话”，把许多事情揭了个底朝天，一点“剩菜”都没给老公留。他的脸色很难看，把杯子往桌上一放，好长时间没再吱声，“吓”得朋友直伸舌头。我知道，朋友闯祸了，在自己的女伴面前，说话丝毫不给他面子，他本想吹嘘一下的，结果她一下就揭了他的底，还把他准备对我大聊特聊的房产内幕给抖了出来，他不觉得自己“很丢份”才怪呢。

　　后来没几天，我给她打电话，问她什么时候离开杭州，我准备为他们送行。她俏皮地说：“吃完那顿饭第二天就回来了，他呀，生气了，呵呵。”朋友是个很有气度和智慧的女子，碰到这种情况，她是不会针尖对麦芒的。虽然两个人很快就和好如初，但这件事对她也算是一个小小的教训。她的聪明才智尽可以体现在专栏文章中，但在老公面前，却像遇到了一座警惕性极强的堡垒。应该说，那个男人知道自己娶的是一位才女，所以内心早就在提防妻子在某些时候的喧宾夺主了，因此才会在那次晚餐时表现得那么敏感。

　　这就是男人！几千年的世俗想法，加上人类习惯性的自欺欺人，使男人觉得女人的聪明才智是个威胁。既然男人想要的只是安全感，以及在女人面前呼风唤雨的感觉，那么女人大可不必迎阵而上，不妨采取以退为进的策略——收起尖刀，睁亮慧眼，成为真正的幕后推动者。你不必每件事都给他出主意，要做的就是在他没辙时，给他一个建议，或是帮他补个小漏洞。如此这番后他即使明白了你私藏武器，也会安心地接受，并且不自然地顺着你的意思走。

　　当然，男人如果在做了某些见不得人的事之后，还想让你装傻犯糊涂，那就没必要跟他客气了，抽刀而上，划他个满身伤疤！

　　男人最爱的三类“傻”女人

　　●真的不聪明

　　这样的女人很单纯地看待世界，在她们心目中，一切都是美好的，都应该是浪漫的。她们让人怜爱，也很容易激发男人的爱心以及保护欲。所以，男人常常会结交那些单纯的女人，在她们身上寻找保护者的感觉。不过，如果不想结婚的话，我建议男人发发善心，放过这样一个单纯的群体。

　　●一半聪明一半傻气

　　她们在有些事情上冰雪聪明，比如没完没了地追问男人是否真的爱她，对感情的前景考虑得比较简单执著，这让男人在她面前获得了强大的存在感和被在乎的愉悦感；但她们又在某些事情上比较单纯，因为她信任男人会真正爱自己，有男人在，她觉得很安全，所以一旦感情生变，她不容易接受，会有一个痛苦反思的过程。

　　●聪明但是爱装傻

　　她知道如何去争取自己的爱，在男人面前游刃有余，收放自如，什么话该说，什么话不该说，何时该聪明，何时该装傻，她均很好地掌握分寸。这样的女人听着有些可怕，但她的聪明和装傻永远是源于对男人的爱之上。

　　★情感分析

　　“装傻”是聪明女人的最高境界，但这并不是让人唯唯诺诺、忍气吞声。任何事情都有它的模糊地带，“装傻”是换一种方式，把生活中的小事模糊处理。这也是老子所谓的“大智若愚”的观点，而且这样做才是真正聪明女人的处世经。斤斤计较的女人可能会得到一时的满足；锋芒毕露的女人可能会得到一刻的虚荣，但你得意之时也许埋下了隐患，种下了祸根，有时候你只要装装傻可能就别有洞天。因为任何一个男人都不会喜欢一个对内对外都处处暗藏心机、不懂得人情世故、不懂得真正关心自己的女人。在应该傻的时候傻，在应该聪明的时候聪明，这才是真正聪明的女人！

　　男人的大方是装出来的

　　男人的大方都有条件，特别是在女人面前。表面上，他们不拘小节，其实内心和女人一样，计算得清清楚楚。
www.xiaoshuotＸt，coＭ＜t＜xt＞小＜说天？堂



第19章 男人的上半身装的是什么(3)


　　有一次我和朋友去购物，她的男朋友跟着去提包，当然最主要的任务就是去付账。按女友的说法，那是一次前所未有的幸福之旅。她说平时跟男友出来，从没见他这么大方过。因为有我跟着，她随心所欲，一口气买了三套衣服，两双鞋子，还有一台其实并不怎么需要的果汁机。除去折扣，一个上午花费接近四千元，那个男人眼睛都不眨一下，拿着信用卡在商场刷刷刷，还一个劲儿地问她有什么要买的就赶紧买。

　　我悄悄对她说：“真羡慕你，你男朋友对你太好了！”

　　她却突然冷笑一声：“你呀，太小瞧男人了！”

　　两天后我约女友去喝咖啡，她的心情很不好。问她怎么了，她撇着嘴：“我没说错吧，男人都精着呢，追你的时候什么钱都愿意花，一旦到手了，钱包捂得那叫一个紧，一分钱掰成两半花。”

　　我知道她说的是什么，便道：“也不一定，那天他不是很大方嘛！”

　　“还不是因为你在场，他要面子，心里边流着泪在割肉啊！不过，羊毛出在羊身上，当时我就明白，花的这些钱，还得我来出，回去那个小气鬼就告诉我了，这些钱一人出一半，还说什么够照顾我了，本该我全出的，因为没有一件是他想买的。”

　　最后，女友恨恨地甩下一句：“这就是男人，没钱还要装大方，满足虚荣心，末了让女人跟着买单！轩姐，将来你也要小心点，别找这种男人！”

　　她的气愤也在情理之中，不过，她对男人还是缺乏一些深入的了解。

　　首先，我虽然同样不认同男人为了面子装大方，但我却觉得男人如果在陪女人购物时，计算着花钱并没什么不对。只不过，已经花掉的钱再找女人讨回来，多少显得有点让人寒心。

　　其次，男人都是好面子的动物，即便兜里再没钱，有些场合他也是需要装大方的。他的心里在流血，表面却要装着很豪爽的样子，视金钱如粪土，好像比尔·盖茨是他的提款机。

　　这就是现实，世界上没几个一点都不心疼钱的男人，他们的大方不过是因为相对于钱，面子更加重要。所以有时候男人明明没有钱，还是喜欢扮有钱人，来满足自己的自尊。有人说：“越是打扮时髦的男人，他就越可能是一个穷光蛋。”此言一点不假，他们不仅在有钱的时候对女朋友很大方，即使没钱的时候他也很大方。

　　但这有个前提：他必须是在追求女人还未成功，或者是有别的女人在场的时候，他就会为了面子，像个银行家似的把信用卡拿出来，毫不吝啬地透支未来的钱！

　　男人爱装大方的各种原因

　　●男人很在意自己在人前的表现，他希望从别人的口中得到赞赏与喝彩，尤其是女人。如果这需要花钱来得到，他毫不吝惜。

　　●男人有逞英雄的天性，所以他们会在喝醉的时候豪气冲天地抢着结账，然后回到家后悔得满地打滚，并为这个月的生活费发愁。

　　●装大方不但可以让男人享受被尊崇的美好感觉，还可以满足他内心的自大：你看，我厉害吧，你们都需要我来解决难题。因此即使身上的钱已经所剩无几，男人还是会选择在女朋友面前表现一把，故作轻松地付钱。

　　●大方是男人的工具。为了顺利掳获女人的心，男人愿意不惜血本，即使自己省吃俭用也在所不惜，因为这样他会觉得自己非常有尊严。当然，男人对此早有盘算，他会计划在结婚后用尽各种手段将损失弥补回来。

　　●面子是男人的第二生命，保住面子就是维护他完美的形象。所以，即便他兜里一分钱都没有，他也把外表打扮得光鲜明亮，在女朋友面前刷卡买东西更从来不会在意价格的问题。

　　爱装大方的男人，确实会让女人在幸福之余，也为他感到头疼。有的女人不解风情，她会想，你这么大手大脚，如果我嫁给你，将来还怎么得了？我告诉你，你这完全是杞人忧天。别看男人在追求你的时候，什么钱都敢花，只要你答应了他的求婚，成为他的妻子，他立马就会变成葛朗台，你的苦日子就算来临了！

　　到那天，你可能才真正理解男人：他在女人面前的大方，不过是一种必要的投资！花的钱再少，也是想要收回来的！女人当然不太可能在婚后点出一大把钞票给他，男人也没这么无耻，像我前面讲到的那位女孩的男友，白天花了钱，晚上回去就要平摊，这样的男人毕竟百年罕有。

　　不过，在男人看来，女人为他洗衣做饭生孩子，无条件地满足他在性和精神方面的需求，岂不也是回报的一种？所以，女人完全不必为男人的装大方烦恼，他吃的那些苦头，全是自找的。

　　★情感分析

　　如果你下定决心要嫁给他，女人可以帮助男人树立正确的理财意识。该要的面子还得要，但不该花的钱就不要花。男人最需要的就是女人的理解，有些钱他自己也觉得花得冤枉，但为了讨女人的欢心，他也是在割心头肉。所以，有时女人的一句话，就能省下一大笔钱。打个比方说，没几个男人愿意陪着女人去逛街购物，因为他既怕累，又怕花钱。女人何不率先做出改变，如果你让他少为自己把钱花在商场，总能设身处地为他的钱包着想，他又怎会花钱买罪受呢？

　　越成熟的男人抵抗力越弱

　　成熟男人就一定是有定力的男人吗？或许会有人说这是一个伪命题，至少女人这么认为。许多女孩都喜欢找一个年长几岁甚至十岁以上的男人，她们的理由不外乎这些：

　　成熟男人懂得疼人

　　这没错，成熟男人因为阅历丰富，社会经验多，他们深谙女人的心理，知道女人需要什么，所以给予女人的实际帮助也就越多。

　　这首先体现在经济上，不是有人说嘛：“找个中年男，少奋斗十年！”相比较年轻男孩一张白纸的青涩，与其跟着他吃苦受累打拼好几年，还不如摘个现成的桃子来得快捷。但是女人有没有想过，成熟男人往往已经在情场上有过多次的历练，他们对于女人的要求更高，看似理性平和，十分照顾女人，对你深情款款，但一旦做决断时，往往又冷酷无情，不会被女人的撒娇耍嗲打动。届时万一落个中途被甩，女人哭都找不到地方！

　　其次，成熟男人在生活细节上善于体贴女人，他们知冷知热，比毛头小伙子的心思细腻，这也是年轻女孩喜欢的。可是女人，你也要想到，在男人那里，没有白白投入的成本，想得到必定要有付出。你虽然收获了无微不至的尊宠和较为优越的生活条件，却已经在付出青春并承担巨大的风险——如果他还没有下定决心娶你为妻的话！

　　成熟男人做事沉稳

　　很多老男人其实是假沉稳，他们的内心躁动得很，有一个词就是送给他们的：闷骚。但因为自我控制力强，他们做人做事时极有分寸，不会轻易流露内心的真实想法。

　　况且，这种男人的沉稳，在女人面前说不定就是一种预谋！男人常为自己装饰一种沉稳的外在形象，以此征服女人的芳心。他们看上去像个真正的绅士，但一旦你心动了，他立刻就会表现得和年轻小伙子没什么两样。他要跟你上床，得到你的身体。

　　更危险的是，他还不会像经验不多的男孩那样，张嘴就给你许下什么爱你娶你之类的诺言。成熟男人是惜字如金的，他们很少海誓山盟，也不会动辄向你夸下海口。即使答应了什么，也不意味着就一定做到。

　　我见到过太多的女孩子，她们因为轻信了老男人的一诺千金的誓言，白白耗去几年的青春，就为了等他跟妻子离婚，结果当然可想而知，她泡在这种假想中，除了痛苦和悔恨，什么都没得到。

　　成熟男人对诱惑的抵抗力强

　　就像本节的题目所讲，这完全是女人对男人的误读。如果成熟的男人们真的具备很强的抵抗力，也就不会轻易地与年轻女孩陷入爱河。

　　三十到四十岁之间的男人，他们有了一定的经济基础，身边的女人又已经开始容颜老去，青春不再。这样的男人正是内心躁动不安、迫切需要替代者的阶段，怎么可能看不到外面花花世界的诱惑呢？他们的内心清楚得很，目标也非常明确。他窃喜地知道，只要手段合适，伪装到位，就一定有美眉投怀送抱。但在目的达到之前，他们一定装成坐怀不乱的正人君子。明明他对你有意思，却还会装作像大哥哥一样对待你的样子，有时还会使出欲擒故纵之术，使女人神魂颠倒，对他着迷，不但无可救药地爱上他，还打心里觉得他是一个打着灯笼都难找的正经男人！

　　面对这样的危险男人，女人难道没有对策吗？我曾经在酒吧碰到过一个风度翩翩的中年男人，有意无意地恰好坐在我的身边。那天我的心情很不好，一个人坐在吧台旁喝闷酒。男人坐下后，扫了我一眼，还特意离我远了一点，生怕打扰我。从这个细节就可以看到，成熟男人的善解人意会体现在他和你相处的方方面面。

　　过了一会儿，他喝完了一杯酒，见我还在喝，就很好心地凑过头来提醒我：“这位姑娘，我看你喝得不少了，快醉了，还是回家吧。”你看，多会关心人。如果换作不良的年轻男人，难道不是上来就搭讪我，然后请我喝酒，盼着我喝醉吗？他却反其道而行之，反而劝我别把自己灌醉，还让我赶紧回家，以免受人欺负。

　　或许这时你会有点动心了：多好的男人啊！我就喜欢这种成熟的大男人！

　　你且等等，好戏还在后面。我继续喝，他停了半晌，见我没理他，连句感谢的话都没说，这完全出乎他的预料了。他终于沉不住气了，叫侍者给了我一瓶矿泉水，推到我面前，声音柔和，充满关爱：“姑娘，我请你喝的。”“哦，那我不客气了。”这时，我才站起身，把水拿在手里，结了账转身就走。

　　故事结束了？不，我走出酒吧门，在夜风中整理衣服时，他已经追了上来。你猜他要干什么？他开始问我怎么回家，需不需要人送，在我拒绝之后，他又让我留下电话号码，理由是将来可以有机会做朋友，因为他对我印象很好。

　　“谁跟你做朋友？”我笑着说完，打了一辆的士就离开了。

　　你千万别跟我说，那个男人是善意的，是真想帮助我。如果你常去酒吧，跟这些所谓的成熟男人打得交道多了，你就会明白，男人的成熟，大多是伪装出来的。他们表面上对你不感兴趣，其实心里一直在打算盘，计划着应该分几步把你搞到手。

　　在他们看来，成熟稳定只不过是必要的化装，就像假冒伪劣产品也会打出“经久耐用”的广告一样！越是看起来很成熟的男人，他们对于漂亮女人的抵抗力就越弱。只不过，他们不会像毛躁鲁莽的年轻男人那样，一点耐心都没有地扑上去！

　　★情感分析

　　成熟男人奉行的策略是让猎物主动送到嘴边，他们会为自己设计一套完美的形象。很多事实都告诉我们，不仅懵懂无知的花季少女容易被成熟男人征服，成熟男人对于崇拜他的女人抵抗力也是相当弱的。成熟男人的爱是俯视而生，因为他觉得自己很高大，做事的时候又很自信，所以，当他确定一个女人是他想要的类型后，他行动的决心就会变得坚定。对女人来说，如果你爱上了这样的男人，那么不妨以彼之道还诸彼身，顺手牵羊，托大他内心的自傲，巩固他居高临下的保护者身份。当男人对自己在女人面前的角色定位并放大以后，就很难再改变。就像有句话说的：“成熟男人是年轻少女的毒药，同时他也容易被自己的成熟灌醉。”自以为成熟，恰恰是某些男人的弱点。

　　不要因为男人的冲动而感动

　　男人一冲动，女人就感动。有些女子，得到男人送的一份不经意的礼物就感动得心跳不已。还有的男人求爱，跑到单位门口，或者站在宿舍楼下制造轰动效果，每当看到这样的故事，我就为那个她担心，真希望她不要轻易地动心，举手投降成为他的猎物。

　　我们小区的一个女人，经常遭遇家庭暴力，其行其为猪狗不如。但她每次想离开这个男人，决心永远不再做他的妻子时，却每次又都选择留下来，和他一起生活。

　　为何？你会认为她有病，但她却不这么认为。有一次她又挨了打，被打得实在受不了了，光着脚跑出家，一边哭一边跑。那男的在后面狂追百余米，但不是打她，而是“扑通”一声，当街跪在她面前，求她的饶恕。围观者都气愤地说：“你真不是人，竟然这么打老婆！”你猜那男人怎么着？他抡圆了巴掌，使劲扇自己的脸，一边扇一边大声吼：“我不是人，我不是人！”他的妻子也不跑了，赶紧抓住他的手，扑进他怀里，流着鼻血，抱着他号啕大哭。

　　不但不离婚，她的话语中还为那个男人辩护：“他已经惩罚自己了，你看他在大街上，一个大老爷儿们跪在那里打自己耳光，也够丢人的！我能怎么办呢，只能再给他一次机会，放心，只要他还敢打我，我一定跟他离婚！”

　　她一定离不了，因为她的大脑已经形成思维定式了，老公也抓住了她的弱点：打你又怎么样？我当街一跪，你还不是乖乖回来了嘛！有些男人就是这么想的，不过是脸皮厚一点罢了，还需要什么？可惜女人就是看不透，明明心里提醒自己要冷静，要看清他的真实面目，可身体就是不听使唤，对不对？

　　女人的感动来得太廉价，所以未来就多了几分风险。你要知道，他可以冲动地爱你，同样也可以冲动地离开你。

　　女人为什么喜欢冲动的男人呢？在我看来，多是由于这几个原因

　　●觉得有男子汉气概，男人冲动时做出来的事，女人一般做不到，所以多少有些崇拜敬佩的心理。

　　●女人表面感性，本质理性。男人表面理性，本质感性。阴阳相合，就难免出现这种情况，女人天生会被男人的阳刚吸引，难以拒绝，哪怕他的行为是错误的。

　　●很多时候，女人的内心渴望男人对自己冲动。如果有男人肯为自己冲动，不管做什么，她都觉得这很好，总比不冷不热、僵化教条要好。

　　另外，女人容易感动的最大缘由，恐怕还是心里有他。因为爱，所以容易接受他的冲动，原谅他的过失。于是，女人就成了地球上最宽容的物种。她们忍耐力强，记吃不记打，而且很好被忽悠。男人只要给点甜头，女人就满足了。

　　对于经常被男人的冲动所打动的女人，我只有一个忠告：事情有正误是非之分，女人感动可以，但要看他怎么对待自己。如果有个男人举着牌子为你裸奔，你感动一下也就罢了，哪怕他爱得再假，你也好歹风光过一回。如果他像上述例子中的男主角，打你一巴掌再给个甜枣，这样的感动又有什么价值？

　　最后，易冲动的男人并不值得真爱。俗话说，冲动是魔鬼。凡是爱冲动的男人，他们做事往往只有三分钟热度，有头无尾。

　　那些成功男士，无不具备理性的思维与平和的心态，他们即便是追求女人，也不喜欢打破常规。他们会按部就班，用最平常的事去讨得女人的欢心。

　　如果你觉得这样的男人不可爱，那么你将来的婚姻可就会有一点不可爱了！

　　★情感分析
www.xiaoshuotxt.comt xt＋～小＜说＋天＞堂



第20章 男人的上半身装的是什么(4)


　　男人需要学会自律，再宽容的女人也会爆发的。男人更需要克制自己，与其在女人面前扮演冲动的浪漫主义者，不如踏踏实实为她多制造些平凡的幸福。对女人来说，没有什么比两个人你恩我爱的甜蜜生活更重要了。如果男人总是在制造了麻烦之后，再想些惊世骇俗的方法去补救，我想，这种感情的基础是不会牢固的！女人也要记住，感动可以有，但要提高感动的门槛，别为一点小利迷失自我，也莫因为男人的大胆行为而神迷不已。从美学角度看，男人是典型的行为艺术家，有时候他做某件事，并不代表他的内心真的那么想。

　　别指望了解他的全部

　　男人不但有底牌，而且还很多。有一项调查表明，一对夫妻在他们六十年的共同生活中，妻子对丈夫的了解程度还不到60%。换言之，丈夫40%的内心，对于妻子来说是完全陌生的区域，或者说是禁区。这还是老夫老妻，对年轻男女来说，这个比例应该会更大。有些女人就对我说过，她跟丈夫结婚四年，竟然发现他越来越陌生了，因为他的身上有着太多她无法了解的地方。

　　面对这种情况，笨女人会觉得这不妙，她急着去掀开蒙在男人身上的面纱，强硬地要求他交代自己的所有。但聪明的女人却不会这么做，而是以退为进，反而退后一步，离他再远一点，再多给他一些空间，让他释放那些隐藏的能量。

　　有个女人告诉我：“他有心事，我没有安全感。”他有什么心事呢？在她看来，无非就是一些生活琐事，还有说不清道不明的人际关系，甚至她的怀疑直指他的过去。作为妻子，她希望丈夫交代一切关于过去的细节，凡是涉及感情方面历史，她都想知道。

　　我对她说：“你最好停止，因为真到了那天，你看到了他的一切，或许你的失望会大于安全感。而且你应知道的是，不管你选择什么样的男人，对你完全敞开心灵的大门后，你都会得到这个结果！”

　　男人不想对女人公开的底牌

　　●经济能力

　　对于男人来说，这或许是他最大的底牌。不管是对朋友还是对亲属，真实的经济情况，他都不想实话实说。太有钱了，他怕别人都来借钱；太没钱了，他又怕人笑话。即便是老夫老妻，他也想保留一座小金库，并每月瞒报20%的收入。对女人而言，这张牌就没必要翻得彻彻底底，只要他不过分地壮大小金库，睁只眼闭只眼是女人最好的选择。因为男人确实需要一些钱自由支配。

　　●红颜知己

　　优秀的男人可能会有红颜知己，那个女人不见得会追求颠覆你的妻子地位，但却可能跟他保持着长期性关系，还与他有着精神世界的愉悦交流。这是一张禁忌底牌，女人翻不翻？似乎没有不翻的理由，可是牌在对方手里，捂得很严，不是你想翻就能翻的。于是拉锯战开始了，不翻心有不甘；翻却又困难重重。按兵不动当然不行，但急于动手也会丧失主动。我要对天下女人说的是，要动这张牌，只有一招可行：不动声色，暗中摸底，查清实据，有备而战！

　　●不愿为人知的小隐私

　　谁都会有一些小秘密，女人和男人都如此。比如少年时代的情书，过程并不美好的初恋，异于常人的生活习惯，这些都是男人的隐私，他宁愿烧掉、烂在心里，也不想让身边的女人知道，因为这些事情很容易成为另一半在感情生活中的把柄。对于这张底牌，女人最明智的做法是保持距离，除非他主动交代，否则一概不要问及，更不可试图窥视。给他这个空间，他一定会非常感激你！

　　有个男人曾讲过这么一个故事，他有正式的职业，又跟朋友合伙开了一家软件公司。但自打有了这个副业，却成了他妻子的一块心病。公司前期投入大，利润空间小，所以头两年一直处于零盈利状态，没什么钱拿回家。他给妻子解释，可是她偏偏不信，总是觉得他赚了大钱，而且还瞒着她，那肯定在外面有外遇了吧？

　　于是，她利用各种手段进行调查：问他合伙的朋友，偷偷拿他的卡去银行对账，到处翻他有没有私藏小金库。没发现钱，她就开始生气，跟他大吵大闹，冷战，向父母告状，什么办法都用了。

　　对男人来说，这无异于一种折磨。他实在忍无可忍，一气之下撤出了公司，将入股的钱摔在她的面前：我不干了还不行吗？妻子这才不吭声了。又过了两年，公司走入正轨，合伙的朋友开始换车换房，她方后悔当初不该逼他太过，但又有什么用呢？这就是翻不该翻的牌的后果。

　　有个女人总觉得老公跟他的那几个初中同学来往过密。她想，都三十多岁的人了，中学毕业也十几年了，还有必要时不时搞个同学会吗？他们常聚的几个同学她也认识，虽然男多女少，可毕竟还是有女的。她觉得这可不能放松，于是把跟他关系好的女同学在脑子里筛一遍，先确定了重点目标：其中一个在教育局工作的，她觉得嫌疑最大！

　　矛盾终于在不久后爆发，她查阅老公的通话单时，发现他一个月时间内与那个女同学通话频频！再联想他最近并没有什么同学聚会，可见他们是在单线联系！但她去质问老公时，老公却先怒了，他一是怪她私自查看他的通话记录，这是对他的不尊重；二是解释事情真相：他找那个女同学是因为儿子就要入学了，想进的重点小学跨了城区，只得求助她帮忙。

　　不过，虽然这张牌掀开了，却因为女人采取的方式并不极端，只是有必要地询问，便得到了一个皆大欢喜的结果：男人让他的女同学以后有什么进展就直接给他的妻子打电话，这个做法便扫清了女人心中的疑惑。

　　有时候，我们想要看到的真相未必可爱。除了那些必须知道的事情，女人对男人还是应该适当地宽大为怀。这有点像在草原上放羊，设定一个区域，把羊放进去，只要它不跑出规定的空间，就让它在里面尽情折腾好了。你不需要管它是在里面晒太阳，还是啃嫩草。它吃的总归是你的草，晒的也是你的太阳。

　　当然，如果它要跑出去啃别人家的嫩草，并不想让你知道，你还是要提高警惕，坚决予以打击和管教的！

　　★情感分析

　　据说男女之所以相爱，很大因素就是神秘。等到激情尘埃落定，神秘光环一旦消失，也就只剩下寻常日子可过。所以或多或少，男人给自己留着最后的底牌，也有这方面的考虑。女人将感情视为一种归宿，而男人却将其视为一种战争。这就是为什么女人对丈夫的秘密少、男人对妻子的秘密多的原因了！女人有秘密时，通常会选择合适的时机跟丈夫一起分享，而男人如果有秘密，他一定愿意瞒一辈子！对女人来说，我们并没有必要当他肚子里的蛔虫，看清他到底都吃进了什么。不过，这可不是让你事事都睁一眼闭一眼。在大是大非面前，女人还是要保持警觉性的。无碍大局的底牌，可以让他留着，比如他平时喜欢假装坚强，他愿意偶尔缅怀旧事，如果你非要戳穿假面，除了不欢而散还能收获什么呢？可如果他在外面有什么红颜知己，或者悄悄藏了一大笔钱，你当然也没理由轻松放他过关啊！

　　锁定会偶尔沉默的男人

　　什么样的男人最值得女人依靠呢，你最喜欢男人身上的哪些品质？我曾经在几个年轻女孩中发起过一场讨论，答案五花八门：

　　●有钱，但是不花心：有钱的确是幸福的保障，但不花心的有钱男却太少。

　　●口才好而且专一：事实证明，能说会道的男人往往不专一，因为他需要向许多女人展示自己的口才。

　　●有稳定的职业，诚实：稳定的职业是必须的，诚实也是一项好品质，但太笼统，如何才叫诚实？女人很难判断，而且容易被假象蒙骗！

　　●孝敬父母，包括我的双亲：其实男人孝顺与否，往往来自于女人。

　　●经常制造浪漫，爱我：浪漫是男人追求女人的一种手段，但并不适合两个人共同的漫长生活。

　　她们说了很多，唯独没有注意到的是男人的内在品质。诚实当然是一种优点，但却不具体。因为每个人都有诚实的一面，也有狡黠和圆滑的一面。女人最应该注意男人哪方面的品质呢？我认为是沉默。

　　女人是听觉动物，除了物质之外，女人还喜欢奉承，愿意听男人说些动听的话来讨好她。生活中，很多男人都滔滔不绝，巧言善辩，他们很会说动女人。但现实却是，一个总是逞口舌之能的男人，对爱情往往不坚定。因为他流于表现，对自己的嘴巴太过自信，以为只要说点好话，就能瞒天过海，让女人乖乖地拜伏在他的怀中。

　　一个叫颜颜的女孩，曾对我讲过她的亲身经历。她大学时就爱上了一个男孩，他平时不太说话，人越多，他就越沉默不语。换言之，他更喜欢听别人说，虽偶尔插言几句，但对成为谈话的主导者没有兴趣。颜颜或多或少有点恋父情结，她喜欢这种稳重的男孩，主动跟他交往，两个人渐渐确立了恋情。

　　毕业后，颜颜到了一家外企工作，男孩则自己做起了生意。他的生意并不顺利，因为缺乏经验，经常赔钱，前景很不看好。颜颜则凭着姣好的容貌和上进心，在公司很受重用。时间一久，颜颜就觉得男友身上的缺点越来越多。其中最大的缺点，就是性格有点闷，他表达的欲望太弱了，这在竞争激烈的社会中怎么能行呢？要不怎么做生意老是赔钱呢！

　　颜颜提出了分手，男孩依旧沉默了一会儿，什么都没说，点了点头同意了。颜颜接连谈了几个男友，不是觉得对方能力太差，就是太滑头，都不是她喜欢的类型。后来，她参加了一次相亲大会，遇到了一个男人。那个男人非常健谈，各方面做得都挺到位，颜颜当时就被打动了，便决定跟他处处看。
ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ/tＸt|?小说天堂



第21章 男人的上半身装的是什么(5)


　　她跟这个男人接触了一个来月，就正式确立了关系。她是奔着结婚去的，当然要多方面考量他身上的优点，除了健谈之外，她发现这个男人还很会体贴人，言行之间处处为她着想，就像大哥哥一样照顾她。她很感动，但就在准备结婚的前期，这个男人借了她两万块钱就消失了，完全没有任何预兆就骗了她。

　　颜颜这才缓过神来，她对我说：“我现在才真正地了解了男人，有时候我们表面看到的，并不一定是真的，也许就是一种幻象。男人到底在想什么，仅凭他嘴上说的是无法猜到的。我再也不会理睬那些口若悬河的男人了！他们的优秀都是假装出来的！”

　　显然，颜颜意识到了初恋男友的好，她再次回到那个男孩身边时，哭得梨花带雨，请求他的原谅。那个男孩既没发火，也没陪着掉什么眼泪，他只是把她抱在怀里，替她擦干眼泪，领着她回家。

　　现在，颜颜辞去了在外企的工作，和男孩一起创业。随着经验的增长，男孩的公司终于开始盈利。在这个过程，其实男孩的沉默成了他成功的一把利器。他善于倾听，总结经验，学习的速度很快，他总能看准机会再下手，犯错的几率越来越低。而前几年摔的跟头，更多的是一个人做生意必须要交的学费罢了！

　　好多女人不知道，男人有时的沉默其实更能表现他对女人的爱。真正优秀的男人是行动型的动物，他们不应该流于口才，浮于表面，而应扎实苦干，以行动来证明自己。当你需要为自己找一个依托时，不妨把目光锁定那些生活中偶尔会沉默的男人。

　　那些不会急着过来献媚的男人，在人群中不是特别起眼，但却是你无法忽视的男人，他们往往才是最值得女人信赖的潜力股和成长股！

　　★情感分析

　　沉默的品质显示了一种代表未知的神秘，引人探究。女人则是像猫般容易好奇的动物，男人在沉默当中偶尔显露的幽默、智慧、才情，才真正体现了男性的风采，是可以吸引女人踏步探索的优秀因子。相反，那些夸夸其谈、抓紧一切机会表现的男人，虽然开始时魅力十足，但结尾时多少会让人失望！偶尔会沉默的男人，他们真诚厚重，率性而为，且拥有宽广的胸怀，和他在一起，你会感觉轻松平和。不过女人也要清楚的是，沉默也有真金和白砂之说，心灵本身是富矿的，沉默是魅力的象征；内在贫乏的，沉默则是无趣的同义。如果一个平时话不多的男人，却在酒后失态或喋喋不休，那他以往的沉默很可能就是自卑的伪装，和这样的男人交往，女人要小心为妙呢！

　　想一想，除性之外，还有哪些地方打动了他

　　有一部已经记不清名字的美国电影，讲的是一个女孩认识了一个西部牛仔。她和他疯狂地做爱，竭尽全力地用在床上的表现满足他，以为这样就可以留下他，使他不再到另一座城市去。男人很感激她，也很享受这样的时光，但最后他还是离开了，两个人以分手作别。

　　与这个故事类似的，是我工作中的一位女同事，她和一个男人谈过一场轰轰烈烈的恋爱。那段时间，我们常见一个男人穿着时尚，捧着一束花等候在单位楼下。每天的下班时间一到，她就兴奋地第一个下去，和他牵着手离开。很多女同事都羡慕她。但事实上，据我所知，他们之间性的成分更多，女孩曾经直白地说：“只有床上的表现才能留住男人，男人就是下半身动物。”她以为只要满足男人的性需求，就可以留住爱情。所以她随叫随到，从不拒绝，和那个男人过着纵欲而幸福的日子。

　　但她还是错了，不久男人就提出跟她分手。她很伤心地问理由，说：“我对你还不够好吗，天天做饭给你吃，在我这里没你达不到的目的，我连来例假的时候都不拒绝你！可你竟然……”男人却有些厌恶地回答：“我感觉你太没深度了。”

　　你可能认为这个男人很可恨，但反过来深思，她难道一点问题都没有？许多女人觉得男人只追求下半身的满足，上半身很空虚。其实，男人的上半身一点也不简单，相反非常复杂，他们对女人的要求很广泛。

　　男女在初相识时，彼此靠什么打动对方呢？说白了，当然是性，你身上异性的味道越浓，吸引力就越大。性魅力是征服一个男人的基础，但却不是一把保鲜锁。就像故事中的这个女孩，她以为只要让男人在床上高兴了，在感情上就会对她满意。可她却忽视了一个事实：男人将性和爱分得特别开，他们的下半身和上半身对女人的要求，是有很大区别的！

　　所以女人应该挖掘自身内在的优点，不要指望用身体留他一辈子。因为女人的身体和她的青春一样，只有短暂的好时光。当你最好的那段时光一过，皮肤不再光洁，黑发不再闪亮，脸上开始起皱纹，屁股出现松弛，乳房开始下垂时，即便你的性能力依然旺盛，男人对你的兴趣也已经成倍下降了！

　　到那时，你又靠什么来留住他的心呢？要知道，四十岁左右的年纪，正是男人的黄金时代，他们有足够的经验和钱出去找女人，你这里吸引力不够了，他一定会跑。

　　●上半身的共同性：女人应该寻找两人上半身的共同性，除了性以外，你要在他的内心世界打下一根桩，或是共同的理想和追求，或是可以互补的性格。总之，女人要让男人在性以外的方面爱上自己，而不是只贪图自己的身体。

　　●独特的优势：相比其他女人，你有什么优点？请尽快把它找出来。修养，气质，对社会的理解，性格中的优点，或者学识与智慧，价值观，这些都可以。只要能让你自信地面对他，你都应该将这些作为自己的一笔财富来进行培养。

　　★情感分析

　　仅凭性，女人可以暂时打动男人。但要走进婚姻的殿堂，让男人动心的一定是上面这两项。外在的条件和身体的武器都不是永恒的资本，它们会随着年龄的增加而渐渐失去威力。你要知道，这个世界上到处都是年轻漂亮的女孩可以提供这些，你会越来越没竞争力。所以，当你决定嫁给一个男人时，真的要好好思考一下，除了性、发型、肤色这些基本的条件外，我还有哪些能够让他动心的资本？

　　爱你的男人一定会跟你结婚

　　下面这些是你必须记住的

　　●对男人的认知来说，婚姻是主流生活的一种而不是全部，而对于相当一部分女人的认知来说，爱情和婚姻却是自己的一切。

　　●一个值得依托的男人，他一定跟心爱的女人结婚，不管他面对多大的压力，有多少可以不结婚的理由。这一条没有例外，永远也没有！

　　●不跟你结婚的男人，他一定不爱你。不管他的嘴巴有多甜，理由有多少，也无论他确实遇到了什么样的麻烦，有什么难言之隐。总而言之，只想垄断你的未来，却又不给你一纸婚书的男人，只是自私的代名词。

　　●如果一个男人拒绝和你结婚，请你立刻选择放手好了。他不结婚可以有千万个理由，你接受的不过是其中的一条。你知道，他内心真正的原因不过是：我和你的爱还缺乏火候。

　　我曾经在网上读过一段话，说得很有道理：“美人在迟暮时节端详与回望，她最难过的决不是发现自己不再美丽，而是发现自己从未曾美丽过，尤其在那个自己曾经觉得深爱着自己且自己也倾心爱着的男人心中。否则，他决不会把自己仅当做路遇的比较女人或选择的陪衬女人，或轻轻望过，或轻轻拂过，或轻轻耍过。”

　　在爱情中，女人渴望的是什么呢？除了男人对自己的疼爱，就是一个可以携手走一生、彼此扶持和照顾的婚姻了。

　　结婚，对于寻求一个被呵护的、安全的情感环境的女人来说，虽然它只是一张证书的象征，将来有可能被变心的男人撕毁，但它至少给自己心爱的男人加上了一道锁，起着法律和道德约束的作用，既能为他们的爱情承担法定的责任和义务，还能给她一定的物质保障。哪怕是将来突然变心，他也会付出相应的代价。

　　对女人，婚姻是幸福的安全锁，是物质的储备库。只有结了婚，走进了婚姻殿堂，女人才能安心，才会真正感受到两人相爱的幸福。但对男人，婚姻有时却是一个他继续寻欢和选择的障碍。男人最怕失去自由，他们有一种共识，那就是结婚会锁住他们的自由，甚至会给他们的人生画上一个句号。特别是在两性世界中，男人会觉得只要一结婚，我就算完了，就没办法再光明正大地对女人做想做的事了。除了老婆，我不能再公开爱任何女人，真是悲惨世界！但是有这种想法的男人，他一定是还没真心爱上某个女人，他还在观望和选择之中，还没有找到那个可以让他停靠一生的港湾。否则，他一定会主动对女人提出结婚的，以免他心目中的女神被别的男人抢走！

　　所以，女人，你应当听从这样一种劝告：当一个男人对你说他爱你却又迟迟不肯娶你时，请快点离开他吧，不要再把他放在心里，因为他不是不能负担家庭而是不能负担自己的感情。他不是不渴望家的温暖，而是觉得你不是他心中给他带来温暖的那一个人。

　　也许你也没有自己想象中的爱他，“结婚”只不过是你给自己可以继续留在他身边的一个借口。但如果不想结婚的人是他，那么你们之间其实已经没有任何可以留恋的现在和过去，你应该马上走开，去寻找那个真正能让自己依靠一生的好男人。

　　★情感分析

　　同居和结婚总是不一样的，男人出于自私的心理，可能会找很多理由来证明两者的相同，但对女人而言，这是性质完全不同的两个概念。只有昭然于天下的婚礼，才能显示出一个男人对一个女人的爱莫过于此：我肯担负起她的一生，我要与她白头到老！所以，如果一个男人说“嫁给我，我爱你”时，他有可能说谎，但却不失为肯负责的表现。当一个男人对你说“我爱你，可是不想结婚”时，则他不仅在说假话，而且是个极度不负责的男人！女人们，从现在起，你应该学会对你的男人说：“爱我，不如说娶我！”
www.xiaoshuotxt.,comt-xt小说天堂　  



第22章 什么样的男人可以“娶”回家(1)


　　这是每个女人都会有的问题，女人都想找到那个值得托付一生的男人，但问题是，这个世界的男人充满了伪装，你不知道他是披着羊皮的狼，还是披着狼皮的羊。真正的好男人如何分辨呢？本章会告诉你一些值得参考的标准。

　　有钱男不如温性男

　　温性男是和知性女对应的一个男性新概念。女人都知道，知性女指的是聪明敏锐、算计精准的女子，她们理性且又柔性十足，有点现代职业女性或者是女性幕僚的感觉。但是很少有人了解温性男是指哪种男人。

　　温性男的典型特征

　　●宽容理性

　　他们总能站在他人的角度考虑问题，维护自己的利益，并适度替他人着想。这样的男人对待事物十分宽容，觉得每个人都有自己的苦衷。对待感情的问题时，他们也能最大限度地为女人着想，站在她的立场上审视问题，并包容女人的缺点，和她一起互相促进。

　　●善良但不懦弱

　　温性男心地善良，他们看到路边的流浪狗，也会担心它的吃饭和卫生问题，同情它的不幸，为它的未来而忧虑。但这决不意味着他一点脾气都没有，他会十分乐意跟你讨论问题，但却很有原则，而且关键时刻很勇敢，一点也不惧怕上司的淫威和同事的算计。如果你是他的女朋友或者妻子，生活中一定可以感受到这点，他会对你十分尊重，但也不好欺负，被惹急了，他也会怒发冲冠，跟你分出胜负——如果你做得太过分了。

　　●敬业但不是工作狂

　　他努力工作，谨慎而有序地实现自己的理想，但绝不是那种为了事业什么都可以抛弃的事业男，尤其不会放弃爱情选择工作。如果你嫁给他，他会是一个顾家的男人，宁可白天在单位多干一些，也要在晚上省掉加班的时间，回家陪你吃饭、看电视。和他在一起，你会真正体会到家庭的温暖。

　　●孝顺但是独立

　　温性男绝对孝顺父母，他在结婚前，会将工资的一大半都交给父母，因为他觉得没有父母就没有他的今天。他很乐意听从亲人的建议，也有跟父母谈心的习惯。同时，他又有极强的独立性，不会在金钱上依赖父母，也不会因为他的父母不喜欢你，就放弃跟你结婚，或者对你态度不好。在调和你与婆婆的关系方面，他可谓是个中高手，可以很好地起到婆媳润滑油的作用！

　　●对感情专一

　　他成为花心男的概率是最低的，哪怕他变得再有钱，也会将这些钱的支配权和管理权交给你，和你一起协商理财。他只要爱上一个女人，就不会轻易变心，除非女人先离开他。他对感情的态度就是找一个好妻子，然后爱她一辈子。和这样的男人在一起，女人的压力会很小，因为他抵抗诱惑的能力最强，即便遇到了比你更好的女人，他也不会城头变幻大王旗。像******之类的劣行，他是更不会做的了，有那个心也没那个胆儿！

　　●诚实守信

　　温性男做人诚实讲信用，答应朋友的事情一定会做到，对女人许下的承诺也一定会兑现。他可能会因为过于守信和诚实而被其他男人视做傻瓜，但对女人绝对是一件好事，因为这意味着他会在婚后遵守与你的约定。如果他说要照顾你一辈子，那你放心好了，他一定会做到，除非你率先违约。

　　电视剧《士兵突击》中的许三多就是典型的温性男，和他的同村哥儿们成才相比，他在部队一点都不起眼，但却一步一个脚印向前走，每件事都尽力而为，可能不是最好，但一定付出自己最大的努力。很多人都笑话他，瞧不起他，就连团长也讨厌他。但当他走到最后时，人们才在不经意间发现，他已经达到了很高的高度，远远超越了那些平时很拉风的男人。

　　有一项关于成都女人的择偶标准的调查结果，并以《成都女人择偶标准白皮书》命名。这项调查以成都女性为主要调查对象，从物质条件、家庭条件、所从事职业、地域限制、样貌人品等五个方面分析出成都女性心目中对“理想对象”的定义，参与的人数过万。在其中一个选项中，表示自己会选择“有上升空间的潜力股”的女人比例高达65%，仅有35%的网友表示宁愿选择“有一定经济实力的绩优股”。由此可见，现在的女人们已经意识到了选择有钱男的风险性，虽然省去了奋斗时间，早早得到了物质享受，但却随时面临被人替换的危险。还不如找一个潜力股，陪着他一起奋斗。即使他将来鱼跃龙门，也成了有钱男，但因为两人有深厚的感情基础，女人承受的风险就要低很多。

　　有一个“校花选男友”的故事，说是一位漂亮的校花，她要从三个男孩当中选择一位当自己的男朋友：一个吊儿郎当，一个脏兮兮的，一个是正人君子。在外人看来，正人君子占尽了优势，然后他真的成了校花的选择，谁不想找最好的男生呢？

　　但是十年以后，吊儿郎当的男人成了企业家，脏兮兮的男人成了it高手，而那个当时的绩优股，却只是买买菜宅在家，一事无成。这说明什么呢？它告诉我们，千万不要以一个人的今天来断定他的明天。今天的有钱男，未必就不是明天的穷光蛋；今天的温性男，看似无人问津，但明天或许就是中国的巴菲特。

　　不过，在“有钱男”和“温性男”的判断上，也很考验女人的智慧。因为还有另外一种可能：今天的温性男，也许明天的事实会证明他的潜力一直没有机会变成金蛋。如果他一直潜着怎么办？这是女人最大的担忧。但我告诉你，聪明的女人一定会有办法激励她心爱的“潜力男”努力向上攀登，即便成不了太有钱的男人，至少他可以做到给你一生的幸福，而那些今天的有钱男就不一定了！

　　★情感分析

　　温性男也就是潜力男，在大家都盯着有钱的白马王子的时候，你不妨换个方向，把今天的黑马——明天的白马提前预订。这个世界上有钱男到处都是，女人只要脸蛋漂亮、身材出色，就能傍到一个差不多的有钱男，更何况还有数不清的冒牌有钱男。但是温性男却是男人世界的稀有品种，他们有可能是现在的穷光蛋，但却一定是未来的金蛋！

　　相亲可靠吗

　　现在人们的爱情观很时尚，都流行包装。前两年“闪婚”很风靡，最近又都特别推崇相亲。我自己也参加过几次相亲大会，想去一探究竟，看看到底是怎么组织的，在相亲的场合，男人和女人如何展示自己，有多少真诚和水分。让我失望的是，我看到了太多经过伪装的男人和女人，虽然擦出的火花很闪亮，还有些电视台组织的相亲会出现了男孩和女生互相感动得流眼泪的场景，但这些不过是迟早会破灭的假象。

　　我告诉女人们一个口号：“与其相亲把自己嫁掉，不如多当几年剩女。”虽然待嫁不是自己想要的状态，但找一个伪装很好的男人，让他欺瞒你一段日子，再告诉你真相，那样的残酷可比待嫁痛苦！

　　好了，现在你应该想想，什么样的男人才去选择相亲呢？如果交往没多久就牵手，然后想占有你，和你发生关系，再告诉你他对你没什么感觉，这正常吗？我想你一定气得要跳湖。你会想：还不如直接跟我说想过性生活呢！这种男人就是利用相亲制造和女人****的机会。还有些男人，他们相亲的目的是尽快结婚，和你认识没几天，彼此还没完全了解，就催着你跟他举行婚礼。那么这种男人又算什么？一定是父母逼婚了，无奈之下，只好草草找到你，结了婚生个孩子好交差！作为女人，真的该先搞清楚，参加相亲的男人都是什么样的情况。

　　我曾经问一个女友：“相亲虽然挺好玩，但靠谱吗？”

　　女友苦笑着回答：“谁再去相亲，谁就是大傻瓜！真没劲，两个不认识的人，在一起没话找话，气氛太尴尬了，也太别扭了，跟敢死队上战场似的！”

　　她可是刚从相亲的战场上退下来的。前不久，她的爸妈担心她以后的生活，坚持让她赶紧找一个男人结婚。无奈之下，她连续参加了四次相亲会，见了四个男人。第一个男人，她对他没感觉，那男的坐她对面，一句话都不说，盯着她看，从头到脚，像在丈量土地，她直感到瘆得慌。第二个男人最没水准，上来就做介绍，说自己要找的是美女，气得她差点晕过去，明摆着说她不是美女啊！第三个男人是游戏迷，虽然谈吐和外在的形象都不错，但约定的第二次见面，他却来晚了，打电话问他到哪儿了，他很痛快地说再打一局就去。什么都不用再说了，下一位！第四个男人，是她的领导介绍的，人很不错，但就是太听父母的话，非得先领她去见父母。她只好跟着去了，没想到那个男人家四代同堂，人全到齐了，挤得满屋没有一个立脚的地方，大人小孩加一起，足有三十多口。而且她跟着他一进门，迎面就是四位老人，还都催着她叫爸叫妈，叫爷爷奶奶。她想，这算什么？我们还没确立关系，只不过是第一次见面，我就凭空多出一对爸妈来！

　　在那个男人家吃完饭回来，她就宣告结束相亲，跟他断绝一切往来。她说：“现在一听有人要给我介绍对象，我就全部拒绝。一是我受够了那种政审似的氛围，二是我从中发现了太多层层伪装的男人，很难看到他们真实的一面。”

　　虽然有讨厌相亲的，但正在用相亲的方式解决个人问题的女人也不少。相关的电视节目就不说了，生活中一幕幕的相亲晚宴也在不停地举行。如果你真的要去相亲，想通过这种方式找到一个最爱的男人，倒也无妨，只不过，你需要做好充足的准备。准备好再上路，找到一个好男人的机会才更大！

　　第一步：提前了解

　　你得确定，你要找个什么样的人，对他的“硬件”有什么样的要求，工作、收入、家庭、学历、长相等。别不好意思，大胆说出来。如果你是一个苹果，你肯定要从千万个苹果中挑一个最适合你的。所以，事先了解他的基本信息是必须进行的第一步，如果不合适，就没有必要见面了，否则对大家的时间都是浪费。

　　第二步：提前交流

　　在正式见面前，最好先通过qq、短信等进行几天或一周的交流，彼此聊聊感兴趣的话题。爱情观，婚姻观，朋友观，家庭观，对未来的看法，进行充分交流。如果在这一步觉得不合适，就赶紧叫停，不需再见面；如果觉得可以见面，到时也可避免无话可说的尴尬，接着聊就是了。很多相亲男女，事先没有任何交流就坐在一起，结果就是大眼瞪小眼，无话可说，你说成功指数能高吗？

　　第三步：时间和地点的选择

　　相亲的时间最好选在白天，地点最好比较安静，但又安全。太嘈杂和热闹的地方不是理想的相亲地点，晚上也不行，这都会给当事人尤其女方增加无形的压力。最佳时间段是傍晚，四点到六点之间。人在这时比较放松，思维也活跃，容易找到话题，可以更好地了解对方、展示自己。

　　第四步：别被第一面迷惑

　　男人在初次跟你见面时，伪装得都特别好。因为他在家经过了充足的准备，从外在形象，到言行举止、心理状态，都有很大的欺骗性。如果你对他一见钟情了，那就要小心识别，多观察和相处一段时间再说。不得不提醒的是，有些优秀的男人属于“讷于言敏于行”的类型，他们不太健谈，在陌生女人面前甚至会感到羞涩。对这类的男人，女人千万不要错过，一定不要因为初次见面的失望而草草说拜拜，那样你会错过你生活中最大的一颗金蛋的！

　　★情感分析

　　每个女人都想在合适的时间遇到合适的另一半，当迟迟不能如愿，她们无可避免地成为剩女后，待嫁闺中，就想用相亲的方式把自己嫁出去。正如我们的标题讲到的：相亲可靠吗？显然，对女人来说这是矛盾的选择，一方面急着找到人生的归宿，一方面确实又面临好男人难找的麻烦，只好不停地相亲！女人应该清楚的是，要把好男人领回家，不管用相亲还是别的什么办法，增强自己对男人的鉴别能力，才是问题之关键！好男人到处都有，也许远在天边，也许近在眼前，关键是你要有一双善于发现的慧眼啊！

　　爱一个男人，先了解他的过去

　　当然，女人都很想了解男人的过去，如果她想跟他产生一段感情的话。但现实中，却有不少女人，因为害怕吓跑了心爱的男人，不敢揭开这个话题，甚至完全不过问他以前的事情。

　　有个女孩叫茹茹，她爱上了一个来自广东的男人，动了跟他结婚的念头。但她对他的过去一点都不了解，就像一张白纸。他以前有没有谈过恋爱，在哪儿上的大学，家里还有什么人……这些基本的信息，她都不清楚。

　　朋友劝她谨慎点，还是摸清楚再说，她却说：“对我而言，一张白纸的男人不是更有魅力吗？”其实，她不过是太想结婚了，生怕因为自己的追问，让这个男人找到理由跑掉。

　　结果，婚后三年，她为他生了一个漂亮女儿，才从其他的渠道得知，这个男人在乡下还有一个老婆，带着一个孩子，正等着他回家。事情到了这种地步，她能怎么办呢？犯有重婚罪的男人，她是不能再嫁的，可她又割舍不下这么长时间的感情。最后法院判决，她赢得了女儿，失去了丈夫！

　　我们常在电视上看到此类的新闻，某个女人突然发现自己的丈夫竟然在外地还有一个老婆，而且在自己之前与他结婚。这样的悲剧之所以铸成，全因为女人没有在结婚之前对这个男人的老底做详细真实的调查。

　　有的女人无所谓地说：“爱一个男人就不必在乎他的过去，只要他也爱我就可以了。”是的，可以不在乎，但你必须要了解。因为了解了，才有不在乎的资本；因为不了解，你才要在乎。而且，说这话的女人，已经有了一种危险的心态，就是她只看到了未来的幸福，却忽视了那些模糊的过去带来的潜在风险！

　　你连他的过去都不知道，怎么知道他的现在不是伪装的？

　　只有过去才是一个人的全部，你需要知道他经历过什么，然后才能对他做出最清醒的判断。只听一个男人描绘未来的女人是愚蠢的，一个过去乌七八糟的男人，他的未来一定不会干净。

　　过去的经历对男人来说，不仅是已经消失的历史，还意味着一种人生经验的沉淀。他过去是什么样的人，现在和未来就很可能还是什么样的人。过去他是感情骗子，将来他还可能会故技重演，甚至现在正对你行骗！

　　话说回来，男人也有义务对女人交代清楚自己的历史，这是判断好男人的标准。如果一个男人总是对他的过去遮三挡四，不想告诉你他以前的事情，只想给你一张白纸和空头支票，那么几乎就可以断定：他即使不是骗子，至少也不是一个可以依靠的男人！

　　★情感分析

　　对男人的过去，女人可以不深究、不在乎，但一定要做到基本的了解。许多女孩都只有在受骗之后，才发现那个臭男人对她隐瞒了那么多事，才知道他以前是多么不堪入目，他做过那么多让人心寒的事情！可这一切都怪谁呢？男人固然有责任，但女人难道就没有粗心大意吗？爱上一个人并不难，可了解一个人就不简单了！女人，为了自己的切身幸福，你在不轻易揭开男人那些敏感底牌的前提下，也要有让他对你交心的勇气。至少，你得确定自己爱的是一个光明磊落的男人吧？

　　好男人不会写在额头上
www.xiaoshuotxt.com^t*xt-。小%说天.堂



第23章 什么样的男人可以“娶”回家(2)


　　有个好友故作悲怆状地仰天长叹：“好男人都死到哪儿去了？”就我知道的，她在这两年已经谈了五场恋爱，每一次都以怒目圆睁的分手收场，然后跺着脚恨恨地骂道：“男人都是坏种，没有一个好东西！”

　　有一次我见她上网跟男人聊天，那是一个很有学识的男人，天文地理，政治金融，无所不谈，无所不通，但是话锋一转，男人调皮地说：“嘿，美女，我们上床吧！”女友立时又怒了，二话没说，拉入黑名单！

　　其实，这是她对男人缺乏深刻了解的表现。一个生活中很正经的好男人，他上了网看到漂亮美眉也可能会要求上床，说些不着调的话。

　　造成这种现象的原因很多：

　　●现在的生活太乏味了，男人被关在写字楼里，一天到晚忙于繁琐的工作，好不容易有点时间聊天，他自然想尽办法放松一下，说些“坏话”就是放松的方式之一。如果女人接上他的话：“好啊，我们去开房吧！”他反而退缩了。

　　●凡是生理正常的男人，既然到了没有被打耳光之忧的网上，那还何必掩饰自己想和女孩做爱的本性呢？和漂亮女生做爱，哪个健康的男人不想？女人应该感到骄傲才对。如果在网上都没有男人对你“起坏心”，那恰恰说明你离一个优秀女人有一段很长的距离呢。

　　简而言之，这不是男人的错，恐怕是有些女人过度敏感。

　　女友找不到好男人，把全天下的男人都看做坏蛋，是因为她总是认为好男人要写在眉头上，要让她一眼就能认出来。可她不知道的是，脸上写着“我是好男人”的男人，他们有很大的几率是真正的坏男人。表面的良善不过是刻意的伪装，一旦把你引诱进特定的环境，他就兽性大发，想骗你上床，甚至骗色外加骗财，比如女友这五场让她受伤颇深的恋爱，就是因为她太在意男人的表面，才频频中招上当。

　　现在，我可以说一些识别真正好男人的方法

　　●好男人的话不多。生活中，他们往往倾听得多一些，主动的表达少。如果在网上聊天，他们的话就更少了，而且中断性很强。因为他们不是专门泡在网上陪你聊天的，他们在工作、生活中有太多的事情要做。

　　●好男人不会吹牛。他们尤其不会大吹特吹，一般是你问什么他就答什么，很少针对你来夸大他某方面的优势。但生活中，太多的女孩都容易被擅长吹嘘的男人蒙骗，却觉得那些实话实说的男人一点都不起眼。

　　●好男人绝不在深夜突然打电话约你出去吃饭。如果想邀请你就餐或者出去玩，他会提前一天询问你有没有时间，而不是突然袭击，让你意乱神迷，难以决断。

　　●好男人绝对不会说漂亮话。他很少发誓说什么要永远永远爱你之类的恶心的话，但他如果真的爱上了你，一定会天天给你打电话，看到你会发自内心地开心，等条件成熟了，他才会试探着问你对未来的打算。

　　●好男人结识你的目的比较单纯。如果他只是以认识女人为目的，或者只是找到一个性伴侣，他就不会拿结婚这样的幌子欺骗你。但如果他觉得你是最合适的结婚对象，他也会毫不犹豫地向你求婚。

　　●好男人开始的时候总是看上去是“很坏的男人”。他们给你的第一印象并不好，但你们接触的时间长了你就会发现，他身上的优点越来越多。倒是那些初始“很好的男人”，最终却被证明坏得流水。

　　●好男人大多有正当职业。他肯定不会在网上连续几小时跟你聊天，因为他一天的大部分时间都要忙工作。所以，当你遇到那些整天陪着你在网上狂聊的男人时，千万不要以为他对你很好，其实那不过是一位失业在家或早有预谋的老色狼。

　　●好男人有时会对你说些难听的话。特别是当你做错事的时候，他会批评你。他们不会鼓励你的缺点在没有任何劝解的情况下放大，因为他知道任性的结果是害你自己。因此，女人应该留意的是那些总是有意无意跟你作对的“坏蛋”，而不是事事都顺着你、只为了哄你开心然后骗你上床的男人。

　　★情感分析

　　女人，如果你愿意拿出一点耐心来了解一个你认为“十恶不赦”的男人，也许你会发现，真正值得爱的人就在你的眼前。倒是那些额头写着“我很善良”的男人，他们的内心未必就不龌龊，只不过他们戴了一张美好的面具。真正的好男人是不会写在脸上的，他们写在心里。这需要你透过现象看本质，不要只在意他给你的那些蝇头小利，也不要计较他是否给你买了项链或名牌衣服，而是要看他有没有事业心、责任心和上进心，看他对你是否有足够的包容和支持！在这个浮躁虚伪的时代里，一个男人只要具备了上述这些优点，女人还有什么可苛求的呢？

　　婚前检测外遇指数

　　外遇第一指数：被宠惯的男人

　　如果这个男人从小到大一直顺风顺水，从来没有像普通人一样需要对付艰难的生活，你得小心了，这种男人一折就断。备受关爱的孩子特别有一种“被授权的感觉”，这就是“坏孩子综合征”。他们相信规则对他们是不适用的，他们也不在乎道德的压力。如果他一直都能得到自己想要的，那为什么他现在要停下来？这样的男人，你们的情感生活若稍有不顺，他就可能背叛你，因为他认为自己所有的需要都应该被满足，无论他伤害了谁。他非常的以自我中心，并不会考虑你的感受。如果他觉得有必要为自己找个新的女人了，他会毫不迟疑地行动，还觉得自己很有理，并对你的痛苦感到无所谓。

　　典型特征

　　●他的父母从小到大一直宠着他，并且时常帮助他摆脱经济困境。

　　●遇到困难，他往往会有三种选择：逃跑，找父母解决，或者将责任推给别人。

　　外遇第二指数：经常晚回家的男人

　　有研究表明，大部分男人欺骗伴侣，均是与同事发生亲密的关系。这不仅是因为他们兴趣接近，天天一起工作，而且还因为他们在一起的时候，一般来说是他们一天中最有活力和状态最好的时候。当你的男人发生这种情况时，他一定像一只辛勤的蜜蜂，在办公室里传粉。他会经常找借口晚回家或不回家。如果他接到你询问的电话很开心，邀请你到他的办公室，或让你出去一起晚餐，经常带你参加他的同事聚会，那么你往往是他唯一的女人。但如果他的行动像秘密警察，那他可能就有不想让你知道的秘密了。读过《今晚有事不回家》那本书吗？说的全是这种男人！

　　典型特征

　　●他经常很晚才回来，常说自己在办公室加班、与客户用餐或因公外出。

　　●他大多情况下与女性一起工作，并且是漂亮女性。

　　●毫无疑问，他的收入一定不低，而且有小金库。

　　●他不一定很帅，但肯定是个有魅力的男人，至少许多女人都认为如此。

　　外遇第三指数：在外表现欲强烈的男人

　　他口才很好，并经常需要别人的注意和赞扬。他生来喜欢在聚光灯下生活，善于与人交往，特别是擅长跟女人打交道。在家庭之外，他有着极为强烈的表现欲，从来都不满足于当前的状态。毫无疑问，他一定会遇到很多女性，而他又能比较容易地赢得她们的好感，即使他并不想有超过友谊的关系，但是她们也许希望他往前再走一步。你知道，男人遇到这种事，即便他想抵制诱惑，也不是那么容易的。

　　典型特征

　　●他拥有风趣幽默的谈话能力，特别招女人喜欢。

　　●不论工作，还是生活，他都竭力表现自己，永不满足，这你可以感觉到。

　　●他的约会很多，许多时候，邀约者都是年轻漂亮的陌生女人，而他总是欣然前往，并不想让你知道。

　　外遇第四指数：经常单独参加聚会的男人

　　他有很多聚会可以参加，但却很少带你一起去。他常和以前的哥儿们混在一起，彼此讨论女人，并且一起保守秘密。当你打电话问他在哪里时，总会有他的朋友为他打掩护。你应该知道，这种掩护是相互的，他们结成了盟友。到了这时，你要小心了，因为你的男人在怀念以前的单身生活，他迫切想找回可以自由结识女人的身份。

　　典型特征

　　●他经常和单身的同性在一起，并常参加只有男性的活动和聚会，非常神秘，而且你也清楚，他和他的男性朋友都不是同性恋。

　　●有时他会说：“不信你问某某，那天他跟我在一起，我们确实只是喝了点酒，然后就回来了。”你千万不要以为这就是事实，因为某某对妻子也是这么说的。

　　●如果你有机会看到他在网上的资料，你会发现他的个人介绍是单身。没什么不好理解的，他还不死心，所以一直蠢蠢欲动，抱有最后的幻想。

　　★情感分析

　　作为女人，你可以原谅男友的很多过错，但不太可能原谅他四处留情。如果你打算嫁给他，在婚前一定要做好心理准备和实质的摸底调查：他是那种外遇指数很高的男人吗？万一嫁给花心男，就像你的幸福小屋没有门，随时刮来一阵大风，就能把你辛辛苦苦建立的安全感吹到天边。不过，凡事都可以未雨绸缪，只要女人瞪大眼睛，熟练掌握上述观察男人在外面的活动规律的诀窍，相信你可以做到将危险的苗头掐死于萌芽之中，不给他任何偷心享乐的机会！

　　什么样的男人有责任心

　　在一次聚会时，我问一帮年轻女孩：“怎样才算好男人呢？”

　　在场的女孩子异口同声地说：“有责任心的男人就是好男人！”

　　“可是什么样的男人才有责任心呢？”

　　她们说不出来了。标准当然有许多，但是很难找到一个笼统的尺子可用来丈量，把它往男人头上一扣，然后肯定地说：“这就是负责任的男人。”

　　很多女人都想知道这个问题的答案，因为她们没办法确定男人的承诺到底出于自己的责任心，还是只不过是花招的重复。现实中，不负责任的男人实在太多了点，不仅对女人朝三暮四、始乱终弃，就是对自己的父母，天下又有多少男人敢说自己绝对问心无愧？当然，不孝顺父母但却疼爱老婆的男人也有很多，却不应该成为女人选择的对象，也不应该成为男人们竞相效仿的榜样！

　　男人的责任心一般体现在

　　●仗义

　　他不会背叛朋友，除非朋友伤害了他。他在朋友口中有“仗义疏财”的好名声，乐于为人解决麻烦，从不拒绝朋友的求助。

　　●孝顺

　　对父母他充满感恩，很好地尽到了做儿子的义务。他有“孝子”的美誉，每个环节都做得很好，即使娶媳妇这样的终身大事，也会听取父母的意见。如果二老不同意，他就会重新考虑。就算他真想娶某个女人进门，与父母的意见相悖，他也会尽量协商，不会跟父母红脸。

　　●对困难有担当

　　他从不躲避困难，遇到问题时不会逃跑，而是想办法解决，以免给别人出难题。他是个有担当的男人，拿得起，也扛得起，几乎人人都这么说。

　　●重信守诺

　　他遵守承诺，只要答应你的事，就一定会办到。他很有信用，绝不欺骗别人。在他的字典中，“欺骗”这个词根本就不存在，除非有人故意骗他，迫使他不得不以牙还牙。

　　●对感情有始有终

　　他对自己的感情十分负责，不会玩始乱终弃的游戏。具体表现在：他很少主动说分手，哪怕两个人性格不合，他也会努力想办法进行磨合。一段感情实在无法继续，他也会小心翼翼，避免伤害到对方。如果你嫁给他，他会将婚姻经营得很好，并且对你绝对忠诚，外遇出轨那种事，不会发生在他的身上。
w w w.x iaoshu otx t.c o m**t*xt小*说**天*堂



第24章 什么样的男人可以“娶”回家(3)


　　然而，世界上有这样的完美男人吗？我们所见到的男人，不是不讲义气，就是对父母刻薄寡恩，冷酷无情，或者就是一个彻头彻尾的无信小人，但这样的男人也许对老婆好得一塌糊涂。

　　我们老家的乡下曾发生过一个故事：老母打电话给派出所，控诉儿子不孝顺。警察来了一看，儿子是真狠，让老母住厨房，自己和媳妇住大屋。两口子每天吃香喝辣，却让他妈喝稀粥。对妻子来说，这个男人的确负责任，但却无耻得吓人呢！

　　所以，评价一个男人是否有责任心，往往不能太片面，也万不可主观。一个算得上有责任心的男人，他不能在这方面做得很好，但在另一方面却是负分。女人亦不可只站在自己的立场去评价一个男人是否负责，而需综合判断。最起码，那些只对女人负责的男人，算不上好男人。我可以告诉你，一个男人如果只对女人负责，将来他有极大的可能性会变得对你很不负责！

　　★情感分析

　　评价一个男人的责任心，女人不要只看他是否对你好，还要看看他在生活、工作中对亲人、朋友的表现，综合起来才能进行客观地打分。有一个著名的“老二哲学”，女人在这里可以用得上。即：他可以在每方面都做不到最好，但至少能得个及格就可以了。这样的男人虽然看似平庸，但随着时间的流逝，你会发现他身上的优点越来越多。一个很少犯错的男人，是值得女人去爱的，哪怕他没有什么太突出太优秀的特点！

　　房子和车子的辩证法

　　有个女孩讲了她的故事。前段时间，她跟男友到了谈婚论嫁的地步，房子和车子也就提上了日程。他们是这样商议的：

　　房子当然由男方买，首付已经交上了，现在正在按揭。车子由女方买，在结婚的时候作为陪嫁送过去，价值20万元左右。

　　在旁观者看来，这是一个皆大欢喜的结果，为了幸福的小窝，双方都有付出。但问题出在哪儿呢？女孩很苦恼地说：“首付的时候，我问他说房子以后写不写我的名字？他说当然不能写，写了他爸爸会不高兴，因为房子是他家买，按揭也是他来的。我想想也有道理，自己没出钱，还一定要人家写我的名字，好像是不大好，事情也就作罢了，丝毫没有影响到我们的感情。但是他同时又催车子的事，说他家已经把房子买了，我家也应该赶紧买辆车。说到车子，我自己不会开，也没时间去学，当然又要落到他的名下，可这时候买辆车给他，我爸妈觉得不太舒服，毕竟还没有任何道德上的名分，只是口头商议结婚了，也没订婚戒指，凭什么就买车给他开啊？”

　　事情刚开始，两边就起了矛盾。男孩觉得我已经买房了，你也应该赶紧把车弄来。女孩呢，她认为房子的首付款不过十万，买辆车却要二十万，白白送给他用，可房子的主人却又不是她，难道自己不是一无所获反而搭了辆车吗？未来一点保障都没有。女孩感到很迷茫，因为她以前从未想到这些问题，她只是开口要了房子，觉得结婚必须要男方给买房子，但当问题一件件摆在面前时，残酷的现实让她很心寒。

　　她不禁发出了这样的疑问：是感情重要，还是房子和车子重要？

　　如今，婚姻的定义和以前大不一样了。过去人们结婚，领个证喝场酒就完了，那时的男人和女人更看重单纯的感情。但在商业社会的今天，物质的一切都被空前看重。人们觉得婚姻就是稳定下来，房子是少不了的，车子有时也是必需的。女人们都会说：“没有房子，我们住在哪儿呢？如果连住的地方都没有，你拿什么证明你爱我呢？”

　　在房子和车子的问题上，无论男人还是女人，其实都需要辩证地看待。女人莫索求太高，男人也请多尽责任。作为爱情的结晶，婚姻本质上就是搭建一座幸福的房子。不管你是租房还是买房，抑或有一座老房，为两个人的未来准备一个幸福私密的二人世界，这是男人必须做到的。对于女人来说，也不可逼得过紧。比如当男人希望你能适当负担一些房贷时，如你能力到了，为什么不和他一起承担呢？爱情是两个人同甘共苦，而不是逼迫另一个人牺牲自己。

　　首先我们要明白，在房子和车子面前，最要紧的是人。人是根本，感情是基础，幸福才有未来。如果眼睛只盯着房子车子，未来就会是空中楼阁。

　　房子是一个家的基础，可以不用为以后住哪儿而发愁。这并不是一个很高的要求，而且也是男人对于婚姻的神圣承诺。男人应该有理由相信，自己也希望拥有一座属于他和她的房子，在这里养育孩子，度过幸福的一生。所以对于房子，男人应该将它列为婚姻的必需品，并且不能因为自己买了房子，就对女人提出额外条件。

　　相反的是，车子并非婚姻的必需品。没有车子，两个人照样可以生活得很幸福。很多女孩在征婚的时候，对男人的要求都是“房车兼备”，她们抱着“爱情和物质可以兼得”的想法寻觅能够满足自己的男人，希望一劳永逸，解决一生的物质需求。这虽然很现实，却不是一个多么明智的想法。你要知道，当一个男人可以同时满足你这两个要求时，他在婚姻方面的选择一定是非常多的，并不怎么在乎你对他的看法。换句话说，一个靠婚姻得到物质享受的女人，她失去这些的速度也可能会很快。只要那个男人变了心，他把你踢开的时候，完全不会有心理负担，因为你们享有的这些物质基础都是他创造的。

　　青春是资本，但却不是筹码。聪明的女人对此显然更加自信和乐观，她会追求一座房子，但除此之外不会再索求过多。她相信自己的眼光和选择，不管这个男人是富是穷，有没有房子和车子。她宁愿和自己的另一半一起努力，挣一座房子，赚一辆车子，共同实现高品质的生活，也不会因此去麻烦和透支双方的父母。

　　曾经有人在网上写了一篇博文，题目叫《无房无车的男人是不值得爱的》，引起了很大的轰动。对女人来说，无房无车的男人真的不值一文吗？这又是一个伪命题，马云刚开始创业时，他的房子和车子在哪里？可这丝毫不影响他成为一个极品好男人。

　　★情感分析

　　房子和车子刺激了太多男女的神经，因为拥有房子是国人一生中最重要的目标之一，也是女人接受一桩婚姻的必要的物质条件。另外，我们需要清楚的是，有房有车的男人不一定是好男人，无房无车的男人也不一定就不是好男人。这是房子和车子的婚姻辩证法。事物是发展变化的，今天没有拥有房子车子的男人通过自己的奋斗，以后也可以拥有房子车子；今天拥有房子车子的男人，难保以后不会失去这一切。但我要对男人说的是：拥有了房子车子，只能说明现阶段你是成功的，不能说明你永远成功，所以，你不要以为就能在女人面前趾高气扬、颐指气使；现在没有拥有房子车子，也只是说明你暂时还没有达到这样的阶段，将来未必就不是一位成功男士，因此也没必要在漂亮女人面前感到自卑，不敢开口追求属于自己的幸福。

　　心急吃不了热豆腐，避免早产的婚姻

　　●急着结婚容易选错郎

　　现在许多女人都着急把自己嫁出去，特别是剩女一族。随着年龄的增大，青春眼看就要不再，能够打动男人的资本也在隐性地减少，女人当然会极度渴望婚姻。所以，相亲和闪婚就接踵而来。着急结婚的女人，往往缺乏足够的时间和耐心去对要嫁的男人进行观察和考验。他真的适合我吗？还有什么是我不知道的？像这样关键的问题，女人经常来不及深入地思考，就牵着他的手走进了教堂。结婚以后，两个人开始了真刀真枪的生活，才发觉对方有这样或那样的缺点，不是在争吵中艰难地前行，就是麻利地去离婚，又开始了新一轮的重新选择。

　　●婚姻早产会发育不良

　　有些男女尽管彼此都很适合，是天造地设的一对。但他们在感情上、心理上、能力上和物质上都没有做好充分的准备，就匆匆结婚了。他们不管自己的爱情是否到了该开花结果的季节，在亲人、朋友的催促下，或者受到别人结婚的诱惑，身不由己地让婚姻早产。然而，婚姻是一件非常严肃的事情，它应该水到渠成，而不是人工催产。如果各方面都没有做好准备，这样的婚姻很容易逐渐出现种种问题，尽管他们情投意合，也很难敌过现实困难的层层考验。

　　英国律师杰里米·利文森曾有一个言论，他建议英国所有富裕的年轻男人都别结婚，至少不要急着结婚。因为这样的男人即使结婚，也往往只会持续很短一段时间，女方也可顺理成章地要求获得男方在婚姻期间积累起来的一半家产。

　　同时，他还强烈地推荐男人们都来签署一份婚前协议，来保证自己的钱不被女人拿走。他说：“男人有三条路可以走，一，不要结婚；二，如果一定要结，找一个和你一样有钱的女人结；三，签署婚前协议，并且摁上双方的指印。”

　　这是他认为的匆匆结婚会对男人带来的坏处，那么对女人呢？心急吃不了热豆腐，有些女人因为男方的条件好，或者干脆就是一个典型的有钱男、富二代，便急着嫁给他，尽早确立自己“富太太”的身份。她不知道，缺乏感情基础的早婚，尤其是有物质因素左右的速度婚姻，在开始的第一天起，就会为她未来的幸福埋下隐患：

　　●为了结婚而早婚容易造成双方的关系冷漠。这种早婚不但使女人对男人的秉性了解不够，也让男人对她缺乏深入的感知。两个人都抱着结婚的目标走在一起，不过是为了对父母有个交代，却对自己的幸福没做好交代。双方未必真的相爱，所以一定会在实际生活中出现问题，至少夫妻关系会比较一般，因为他们的婚姻基础就是功利的。

　　●为了钱而早婚注定付出代价。为了钱而尽快将自己嫁掉的女人，她一定会在钱上栽跟头。一般有钱的男人，在这方面都特别警惕，他不会允许女人对自己的钱产生实际的企图，而且早就做了防范。所以，当你希望这场婚姻为自己带来物质享受的同时，也在葬送情感方面对丈夫的渴求。这是用钱作为鹊桥联结起来的婚姻，一旦钱没了，婚姻也就该坍塌了。

　　●缺乏足够了解的早婚感情积累不够。这种婚姻倒下的速度也是非常快的，因为感情的积累没有达到可以结婚的程度。双方在婚后的磨合也会是一个相当危险的阶段，很多夫妻都会在婚后发出这样的感慨：“以前我怎么不知道他（她）是这种人？真后悔嫁给他（娶了她）。”于是，冲动地结婚，也就容易冲动地分手。真到了那一天，也许女人就会后悔把自己嫁得太快了！

　　★情感分析

　　闪婚族的教训已经很深刻了，快餐婚姻的后果，不但会让女人的身上永远地刻上“离婚女人”的可怕烙印，影响日后的感情生活，左右男人们对你的印象。同时，它对女人的伤害还远不在此。有过早婚经历的女人，她们极容易变得不再信任婚姻，对男人产生怀疑，认为男人都不值得依靠。偏颇极端的看法，反过来又会影响男人对她的观点，从而使她陷入一个恶性循环。早婚对男人的损失并不大，女人不要以为一场失败的婚姻对男女双方都是公平的。公平只是嘴上说说而已，现实生活中，婚姻所造成的影响对男人和女人从来都不公平。女人更多的是以受害者的面貌出现的。所以，面对婚姻，女人一定要小心，慎重选择，理性对待，千万不要冲动！
ww　w　.　xia　oshu　otxt.co　mtxt小说-天堂



第25章 女人需要修炼成精(1)


　　对女人来说，提升自己是找到好男人的基础。要对付形形色色的男人，女人就需要修炼成精。不是狐狸精，却要胜似狐狸精。女人的聪明会让男人变笨，女人的务实会让男人对你刮目相看。要找到自己幸福的钥匙吗？就从现在起，提升自己的爱情资本吧！

　　女人最大的不幸在于误读男人

　　我先讲一个故事吧。在广州的时候，我有一个女友鲍慧，她喜欢上了一个事业有成的男人，爱得极投入，是铁定心交付一生的。可是，交往了一段时间后，男人突然告诉她，他的母亲不同意两个人交往。如果他非要和她结婚，他母亲就要以死相逼，死了也不认他这个儿子，而他又很孝顺，不想让母亲伤心。

　　父母之命不可违，如果男人愚忠于此理，对女人无异于悲剧。鲍慧只好含泪和他分手了，一个人大哭了一场，哭得惊天动地，别提多委屈了。

　　事实的真相却是，那个男人根本不爱她，背地里早就有了备选，有个心仪的女子在他身后藏着，和他悄悄有了一腿。他只是和鲍慧玩玩罢了，为的是打发寂寞的时光，或者纯粹是让自己多一个不用付费的性伴侣。

　　但她，却一直念着他的好，想方设法要用实际行动去打动他母亲的“铁石心肠”，挽回这段恋情。

　　鲍慧当然真够傻的，结局是这个男人终于结婚了，新娘却不是她。事情到了这个地步，她还是不想谈恋爱，始终忘不掉他，甚至发誓要为他独身！以祭奠他们海枯石烂的爱。

　　通过这个故事，女人要明白什么呢？我告诉你，是女人根本不了解男人。就像我们前面几章讲的，女人既看不懂男人的下半身，也猜不透男人的上半身，对男人的花招太缺乏经验，也缺乏自身的修炼。

　　有时不是男人太精明，是女人太笨了。

　　在情场上，女人最大的不幸，不是选错了对象，而是误读了男人。一个女人如果连她正在爱的男人的真心都体察不到，那将是一件很悲哀的事情！

　　●女人认为男人一旦二心就是背叛，其实除了男人过剩的荷尔蒙作祟之外，很大一部分是他们的虚荣心和征服欲在起作用。事实上，他们中的90%都没想过要丢下小家，另立门户，反而是女人的决绝逼问，将事情闹大了，才把他永远地推到了门外。

　　●女人总想验证自己是不是男人的最爱，殊不知在男人的理性中，凡有助于彰显他男性社会角色地位的才重要，比如车、足球、高尔夫。于是女人跳出来争个高低，才发现是对自己的自我贬低。

　　●女人认为男人应该有上进心，就看不得他们“没本事，没出息”，但却忘了男人的世界里也是分三六九等的，总有人当第一，也总有人当老末。当你鄙视他实在做不成什么大事时，你不知道的是，其实他已经很努力了。

　　●女人是听觉动物，她觉得男人应该对自己无话不说，但男人却是重行动，轻表达，他们并不喜欢事事都向女人汇报。如果女人对此不理解，双方就会有矛盾。男人觉得女人真烦人，男人讨厌女人唠叨，唠叨的女人让他们反感。女人就觉得男人在欺骗她，因为他有心事不讲给自己听。

　　●男人说不爱你，就是你把自己给他，他也不会因要了你而重新爱上你。而女人原本不喜欢这个男人，但是因为身体给了这个男人，也可能会慢慢地爱上这个男人。在男人看来，这却是不可思议的事情。

　　●男人喜新厌旧，是因为性。女人却以为男人的喜新厌旧是感情的背叛。其实男人的心里不过在想：我真的只是为了体验一下性的新鲜感！不过，既然你这么不体谅我，我干脆如你所愿好了！

　　●女人有时会把取悦男人当成是爱的投资，她的目的是得到男人的爱。可如果你这么做了，男人立马就会变成嫖客，毫不客气地跟你发生肉体关系，然后，他一点也不惭愧地溜之大吉。因为他以为你只是想跟他发生性关系。

　　★情感分析

　　女人总是误读男人，这是一个大问题。因为误读，女人很容易判断错误，不但让男人感到头疼，也往往会让男人抓住机会，趁机达到他们的目的。我要告诉全天下的女人，有时候还真的不要怪男人“不是东西”，当你觉得男人“不是东西”时，首先应该检讨一下自己：我是不是还是他眼中的天使呢？

　　不再误读，五分钟教你看透一个男人

　　事实上，你想看清某个男人的底细，根本不需要与他相处太长的时间。就像美国的两性关系专家本纳苏蒂说的，男人的一举一动都透露出他的性格和品质，尤其是在他失去警惕的时候，在他不再努力给你留下好印象的时候，或者在他没有意识到你在观察他的时候，你只要方法得当，善于分析他们的一些日常行为，只需五分钟，你就能看透一个男人。

　　●单人运动和性格的关系。喜欢跑步、游泳等单人运动的男人喜欢独立，这意味着他们经常独处。在与女人的相处中，他们需要更大的个人空间，不喜欢你随意干涉他的隐私。当然，他可能也不会试图强制窥视你的隐私。

　　●喜欢竞争的男人。钟情于足球、篮球、棒球等团体项目的男人喜欢竞争，无论是在运动场还是生活的各个方面，他们喜欢随时随地与周围的人一决雌雄。这样的男人表现欲强且逻辑缜密，具备优秀的团队合作能力。他们不但善于表现，而且行事理性，并有恰当的激情。

　　●独立和敏感。根本不爱运动的男人，他们是独立的思考者，通常还很敏感。他们喜欢待在家里，站在阳台观察外面的世界。他想什么通常不会主动告诉你。而且，这样的男人会睡懒觉，对女人有支配欲。

　　●忠诚的男人。一个至今仍和10岁时认识的朋友在密切交往的男人可能非常忠诚，这是一大优点。但要赢得他的信任，你就要有耐心，因为你需要一段时间获得他的信任。这样的男人不轻易忘掉一个人，也不会轻易接受一个人。

　　●刷卡和现金付账。喜欢刷卡的男人热衷名利和地位，而喜欢用现金付账的人自信而独立。前者的感情浮游不定，容易变心。后者成为花花公子的可能性很小，但也不会轻易对女人动心。

　　●身上总是不带钱。如果他的钱包总是瘪的，这说明他是一个喜欢信赖别人、需要别人照顾的男人。

　　●某种坏习惯的瘾君子。爱赌博的男人是冒险主义者，而烟鬼更有可能焦虑并经不起诱惑，他们都有无可弥补的性格缺点，并且是很难改掉的。一旦你发现这种男人在感情方面的弱点，最好慎重考虑。

　　●发邮件和打电话。喜欢给你发电子邮件而不是打电话的男人，他很可能难以对付。因为写电子邮件可以字斟句酌，他有充足的时间把真实的自己掩盖起来，但打电话很容易暴露一个真实的自己，因为在通话时留给他思考的时间往往只有几秒。

　　●对你穿衣的要求。如果他喜欢你穿t恤和牛仔裤，或者可爱的背心裙，而不喜欢让你穿正装，说明他朴实而随和，是很容易相处的男人。如果他喜欢你穿着性感，并让你陪他逛来逛去，说明他有严重的自负心态。他想让人通过注意你，从而佩服他。

　　●爱冲动。如果他驾车时常在车阵中钻来钻去，或者紧跟着前面的车子，并对前面车的司机很来气，那他就有好强和爱冲动的问题，这种男人脾气较暴躁，缺乏耐心，很难与他人处好关系。

　　●堵车时的表现。如果堵车很久，他仍能表现得很平静，说明他的自控能力很强。但你要提防，因为自控力强的人通常具有轻度的自我强迫。

　　●选菜。在饭店吃饭时，喜欢选家常菜的男人通常稳重踏实，但他也是一个不喜欢冒险的人。如果他喜欢点一些新奇的菜，那他是一个率性的男人，而且很容易对维持现状感到厌倦，容易喜新厌旧。

　　●袜子。把脏袜子扔得到处都是的男人和把各种颜色的袜子归类放好的男人是不一样的。归类放好袜子的人很挑剔，他对女人的期望一定就是把家收拾得干干净净。

　　●房间。房间凌乱的男人自由散漫，也更开放。但是，如果他的浴室内从来没有板刷的话，他可能是不成熟的或者就是一个懒鬼。

　　●电视迷。喜欢看电视的男人，他们不会把压力发泄在你身上，或者变得不冷静。但是，你想与他严肃地谈话也不容易。当你想和他讨论一些重要问题时，他往往对你不理不睬。你应该知道，这样的男人对生活中很多重要的事都缺乏热情。

　　●法制节目。常看法制类节目的男人擅长分析，喜欢思考。他以解决问题的能力而自豪，在你需要帮助的时候，他总会不遗余力地帮助你。他思维冷静，做事稳重，且很少留下破绽。对女人来说，这既有好处也有坏处。

　　●排行。排行老大的男人有责任感，而且喜欢管理。如果是家中老小的话，他可能富有创造性，还有些反叛。相比来说，排行中间的男人欠缺责任感，因为他不上不下。

　　●安全感。在公众场合，如果他总是粘在你身边，保持很近的距离，说明他没有安全感。这样的男人，通常既自卑又自大。

　　●不敢碰你身体。这样的男人通常出于三方面的原因：要么是不确定他对你的感情；要么是不确定你对他的感情；最后，他还可能患有一定程度的自卑症，在你面前他缺乏自信。

　　●照镜子。每次经过商店的镜子都喜欢看一看自己的男人，显然是自恋狂，他把自己的外表看做是自尊和成功的标尺。

　　●不热衷于表现。那些行事低调和很少自以为是的男人，一般来说他不肤浅，对他来说内涵更重要。他们更注重女人内在的品质，对待爱情也更加谨慎。

　　●眼神的秘密。与你交谈时不和你进行眼神交流的男人，可能不是一个值得信赖的人。但是如果他含情脉脉，这意味着他非常喜欢你，或者对你有什么想法。

　　●说话的快慢。说话很快的男人直率而精力充沛，可能还有点固执己见，但他们通常不注意自己的听众。说话较慢的人通常行事谨慎，他们在说出口之前会斟酌每个字，这也显示了他对生活的态度：三思而后行。

　　最容易让男人动心的女人

　　有一个很好的女性朋友问我：“是不是漂亮的女人就会使男人心动？”

　　她的理解是，只要女人长得漂亮，就能打动男人了。自然，男人看到漂亮女人就会动心的，要不怎么会有“回头率”这个词呢。但那可是性的冲动，并不是真实的心动。

　　他可能会希望跟她发生某种亲密关系，但却压根不会想到“爱”的问题。

　　所以，女人在修炼自身时，如果只是在外表和脸蛋上下功夫，对于自己的爱情只能是徒劳无功罢了。虽然女人的外貌对男人来说也非常重要，必不可少，但真要达到让他们心动的地步，女人还需要提升自己的内涵，使得自己具备超强的内在美，散发出逼人的气质。因为内在美才是男人最为关心和关注的！

　　●温柔体贴

　　英雄难过美人关，柔情似水是每个男人所无法抵御的。温柔是女人的天性，与一个温柔可人的女人在一起，就像随时踩在一堆棉花里一样，软软的，让你毫无力气，却又舒适异常。

　　几乎所有的女性征婚广告，都有温柔这个词，因此充分体现了这种性格对于男人的杀伤力。

　　体贴这种性格，对于男女都有。而在女人身上，更能彰显女人的贤惠。不妨站在男人的角度想一想，如果他出差，你会提早把他的刮胡刀清洗一遍放到箱子里；他在吃饭时，眉头微皱，你会知道他不喜欢吃什么菜，下次就不会再有，他将多么的愉悦！

　　每一个成功的男人背后都有一个女人，一个贤内助是多少男人梦寐以求的啊！他对此怎么可能不心动呢！

　　●聪明睿智

　　一个要跟他长相厮守的女人，如果智力都达不到能够理解身边男人的所思所行的地步，那她还能拿来干什么！这是所有男人的真实想法，也是他们对女人的基本要求。

　　聪明睿智是一个女人的温婉，也是一个女人的大气，是在男人面前挺直腰杆的资本。

　　男人希望自己的女人懂他，也明白什么时候该理解他，什么时候又该激励他。这样的女人会使一个男人发生积极的改变，无论是让他悬崖勒马、步出泥潭，还是重整旗鼓，她都会是这个男人的精神支柱。

　　●坚强自立

　　她不会在男人一无所有的情况下向他索要lv手袋，也不会在他变成有钱人的时候甘心在家吃白饭。她有自尊有人格，不会勉强男人做任何事，也不会任凭自己被他的主观意愿所勉强。她会把自己照顾得很好，遇到挫折的时候也会自我调节。她活得乐观、认真、独立而又坚强。男人遇到这样的女人，立马就会拜倒在她的石榴裙下。

　　●大度宽容

　　男人最喜欢大度的女人，尽管有时候这样的要求过于自私。不过当女人真的很大度的时候，男人往往会更懂得珍惜和关爱。

　　一个大度的女人，会给一个男人充分的空间、充分的时间。高明的大度女人，会像西游记中的如来佛祖一样，孙悟空再怎么跳，也总是跳不出她宽旷的手掌心。

　　●勇敢自信

　　对于女人，这是非常难得的优点。勇敢地面对挫折，而不是成天凄凄惨惨、哀哀怨怨，不是每个女人都能做到的。

　　现实中很多女孩，一点情感的挫折，一点理想的碰壁，都会让她不知所措，让她满脸愁云惨雾。试想一下，有哪个男人愿意整天陪着你唠叨这些无聊的问题？男人是行动型的动物，一个喜欢用行动来解决麻烦的女人，当然会讨他的欢心了！无论如何，一个自信勇敢的女人，都能很轻易地打动男人。

　　对全天下的女同胞来说，一个可以让男人动心的女人，当然谁都想做，但在现实中，女人的身上却充满了无数或细小或重大的缺点，使得男人们动不动就指手画脚。上面那些足以迷死男人的优点，固然每个女人身上多少都有一些，但在缺点的光芒四射下，也就不足称道了。这就是当女人们苦叹“好男人难找”时，男人们也在哀唱“好女人已经没了”的原因！

　　不妨看看在男人的眼中，女人到底都有哪些缺点，看看男人一口气为女人列出的几十条他们不能容忍的大大小小的毛病。

　　如果你现在也有下面的这些毛病，还是赶紧改掉了事。要知道，女人修炼自身的第一条，就是先把缺点去掉，再去想为自己添光加彩的事！

　　●放任自流

　　女人最容易放任自流，尤其在购物的时候，好多女人患有“购物癖”就是明证：有没有用要买，开心不开心的时候要买，有钱没钱的时候也要买。

　　●耳根软没主见

　　经不起别人忽悠，反正姐妹们说好的，你就觉得好，甚至不把他的话当回事。遇到此类女人，男人最容易崩溃。

　　●过分依赖

　　出嫁前是啃老族，出嫁后啃老公。大事小事，自己都不想操心，只想让父母或老公动手。和她在一起，男人会很累。

　　●目光短浅

　　头发长见识短，女人最不爱听的就是这句话，要命的是，虽然现在的女人头发可以越剪越短，将多余存款存上一年转成定期，也不会轻易选择去做股票、基金投资。但如果是在买衣服和买基金之间选择，还是有更多的女人选择买衣服漂亮一下，这是男人无法容忍的。

　　●爱占小便宜

　　占小便宜是女人的天性，比如打折必买，但却让男人看不惯，因为他很没面子。

　　●一山看着一山高

　　嫉妒也是女人与生俱来的致命恶习。她总是看着别人的日子过得比自己好，而自己的男人越来越没本事。她会将他拿来跟某某邻居或同事进行对比，然后得出他“无能”的结论。男人在这个问题上是最生气的。

　　●没有原则的抠门
www、xiaoshuotxt.comtxt?小说/\天、堂



第26章 女人需要修炼成精(2)


　　不该花的钱乱花，该花的钱不花。这是来自男人对女人的抱怨，女人想想你自己是不是？

　　●寅吃卯粮

　　信用卡是个好东西，原本是为了在必要的时候增强自己的购买力。但是，对于有些女人来说，它就是一个陷阱，让她们开始过上日甚一日的寅吃卯粮的生活。男人最担心的，还是月底的账单由谁来付。

　　●爱看电视剧

　　男人最看不惯的，尤其是女人爱看日韩的傻瓜情感剧，身边放着手帕纸巾，一看就是半天。最重要的是，她的行为严重影响他观看体育比赛。

　　●每天化妆

　　用大量金钱购买护肤品和化妆品，却又不懂化妆，甚至花了两小时也化不完。知道男人为什么不愿陪女人出门吗？一个很重要的理由就是，他们总要在门口站很久，因为他的女人正在化妆。

　　●追星

　　疯狂迷恋偶像，甚至可以为偶像牺牲生命。那些在大型体育场观察明星演唱会并且大声尖叫的女粉丝，她们每个人的身后，都有一个怒目圆睁的无辜男孩。

　　●性态度两极化

　　不是过度需要和渴求，就是过于保守和抗拒，一点也不配合。男人想要的时候她不要，不想要的时候她又来了。这让男人摸不着北，甚至感觉痛苦。

　　●脾气臭

　　大小姐脾气，动不动就发火，哪怕很小的一件事，还总要求男人忍让。可你有没有注意到，他已经退到墙角了？

　　●抽烟

　　男人允许自己是大烟鬼，却不希望自己的女人成为烟灰缸。这同样让他没面子。

　　●不会和不愿做家务

　　男人的胃口不能得到满足，家里没人收拾，他对女人的看法就会下降两个档次。他会想：我娶媳妇是为了啥？

　　●流泪

　　说不过男人时便常以眼泪做武器。当然，男人最怕女人流泪，但这不意味着他喜欢看你流泪。事实上男人很讨厌动不动就哭的女人。

　　●把性作筹码

　　男人听得最多的便是：“你再这样那样，我不会再给你了。”这有时会让男人有屈辱感。如果女人这招用多了，男人也会出招——你再不给我，我就找别的女人去了！

　　●霸道

　　无论何时何地，都要男友随传随到。她不懂得尊重男人的私人空间，电话打来的第一句话通常是：“你在哪里？”以至于男人看到女人的来电，就先琢磨怎么回答这个问题。

　　●小气

　　不愿为家庭付出“私房钱”，斤斤计较。还喜欢翻旧账，永远对人不对事。吵架后无论谁是谁非，必须先由男人道歉。

　　●控制欲

　　经常想着如何在经济上控制自己的男人，并让他无条件地随时陪自己回娘家。和这样的女人在一起，男人不但没有成就感，反而感觉失去了自我。

　　●不理性也没有逻辑

　　考虑问题随心所欲，想到什么就是什么，而且总会有前后矛盾的无敌理由。

　　●自视过高

　　视比自己优秀的女孩为敌人，但她们从不学习别人的优点，仍然觉得自己比周边的女孩甚至朋友身边的女孩强出一大截，经常说的一句话就是：“她算什么……”

　　●令人啼笑皆非的不讲理

　　常扮失忆，不承认自己说过或做过的事，然后迁怒于男人没有记性。所以男人说：“别跟女人讲道理。”

　　★情感分析

　　每个女人都幻想经历一场独一无二的爱情，独一无二的自己爱上了一个独一无二的男人。但是怎么才能让你中意的男人动心呢？除了上面我们讲到的，女人要具备某些优点，还要改正缺点之外，还必须有别的女人不具备的个性，使他只能在你这里找到。也就是说，女人要让自己在他眼中独一无二，既漂亮又有内涵，举止得体，谈吐优雅，总是有着最迷人的笑容。即使你没有惊艳的容貌和花枝招展的衣装，你也要让自己具备掩藏不住的闪亮自信。一个自信的女人，就是最出众的女人，也是独一无二的女人！你要知道，世界上所有最珍贵的东西都是不可复制的！

　　爱他首先理解他

　　有些女人感到困惑：“我各方面的条件都够好了，每天把他伺候得舒舒服服，可他还是不满意，总是对我一肚子火，真不知问题出在哪里！”

　　她们以为爱一个男人，只要提供他想要的肉体或者把他的肠胃服侍好就可以了，却不知男人最需要的其实不是性感，也不是几顿好饭，而是彼此心灵的理解。

　　“心有灵犀一点通。”男人特别想找到这样的女人，有时这会成为他一生的梦想。

　　对男人的理解，这是一个什么样的概念呢？如何才叫理解，如何又是不理解？网上有一句话说得特别有代表性：“我的男人实在没本领，我也就忍了，搞不好他有了能耐，我就没了他呢。他没逼我长成曼玉嘉欣，我也没理由逼他盖过李嘉诚。”

　　是的，男人有时需要的理解，不过是希望女人有一个宽容的心态，对他少提要求，多多鼓励，陪他一起面对困难和现实。

　　●理解他的事业和苦衷

　　在现代社会，男人面临的压力越来越大，在单位巴结领导，跟同事明争暗斗，到了外面还得算计客户。一天只有24个小时，男人却恨不得当成48小时来用。男人很累，所以男人的内心也很苦。在女人身上，他们既希望释放体内积压的性能力，也渴望能够在女人那里得到心灵的慰藉，找到支持自己的一面旗帜。

　　●和男人的狐朋狗友打成一片非常重要

　　他的朋友其实就是你的朋友，即使你怀疑他们个别人的品质，也不可将这些话时常挂在嘴边。因为在男人看来，朋友未必就一定得是良友，每个人都有可利用之处，只要可以平安相处就可以了。所以，对男人的交友观，你需要表示支持，至少不能太过于反对。

　　●在朋友和同事面前给他留点面子

　　在家里，你怎么向男人撒娇都无所谓，甚至打他，掐他都可以，但是在公共场合，尤其在男人的同事和朋友面前，一定不要使用这些小女人的招数，这会让他觉得很没面子。你应该表现得成熟一些，就像在出席一些商务场合一样，让你的男人感觉到面子十足。

　　●让他陪你逛街最好不要超过两个小时

　　很多女人都抱怨男人懒，逛一会儿街就喊累。其实真的不是男人懒，而是男人爆发型的肌肉形式决定了他无法适应这种走三步停两步的逛街方式。这种痛苦的滋味，还不如让男人去跑个一万米来得爽快些。

　　●请谨慎对他使用“定位电话”

　　女人就像一部纯天然的追踪器，男人到哪里，她的电话就追到哪里，而且每次都是那三句最经典的开场白：“你在哪儿呢？在干什么？跟谁在一块儿啊？”是不是你希望男人回答“在宾馆，在开房，和小蜜”才算满意呢？男人也知道你是担心他才老打电话，但一定要看什么场合。如果男人正在老总办公室汇报工作，又或是正在进行商务谈判、在陪客户吃饭，你的“定位电话”如果在这个时候出现的话，他一定很没面子，说不定他会暴跳如雷，回来赏你两个大烧饼。

　　●对他的异性知己要有适度的忍耐力

　　如果你知道他有干妹妹或红颜知己之类的异性知己，千万记得和她们打成一片，别让他们的关系转入地下。男人有这样的知己，一开始其实就是被对方赏识，满足一下自己的虚荣心而已。如果你强行排斥她们，让你的男人和她们的关系转入地下，那你的老公什么时候和她们上床，你就不知道了。在这方面，女人的不理解往往会催生男人的出轨。

　　●唠叨时一定要掌握时机和火候

　　现在大家都在忙事业，两口子一般都是早上出门，晚上回家才见面。女人一定想把憋了一肚子的话一下子倒给老公，但你要看看时机和火候再把你那些八卦往外倒。也许你的老公今天工作上遇到了什么麻烦或不顺心的事，这个时候你让他接受你那些八卦，换来的轻则白眼，重则逼得男人离家出走，独自一个人去酒吧喝个痛快。如果他再来段艳遇，你就蹲在床角后悔去吧。

　　●学着做一手好菜必不可少

　　虽然现在有越来越多的男人在充当着家庭煮夫的角色，但这并不意味着你就要心安理得地享受这一切。防止男人出轨、赢得男人心的很重要一条，就是要抓住男人的胃。无论你的老公多么喜欢做菜，你也一定要学着做一手好菜，让他也尝尝你的手艺，你的男人会感到很幸福的，会更想在下班之后尽快地回到家里来，因为家里有一份幸福在等着他。否则，他很有理由泡在外面不回家，如果再有一个女人陪着他在外面泡，那你就真的惨了！

　　●学会当一个听众

　　男人有时候也需要宣泄，也需要一个热心的听众。此时的你最好收起自己的情绪，来担当这一角色。替他分担内心的忧虑、工作上的麻烦，帮他理理思路、支支招。不然的话，很快就会有人来替你做这些事情。

　　●记住，随时欣赏和赞赏他

　　大家都知道女人需要赞赏，需要哄，其实男人又何尝不需要？你的男人在事业上取得了成绩，哪怕是很小的一点，哪怕只是获得了一个“先进工作者”的荣誉称号，也一定要去赞扬，去庆祝，这样你的男人才会有动力去争取更大的成绩。而不是说：“就这点破成绩还值得沾沾自喜，你看人家老赵，早当局长了，哎，你怎么混的啊你？”如果你不懂得欣赏自己的男人，相信也会有人来替你欣赏的。

　　●主动和他亲热

　　如今的夫妻生活已经不像以前那样，只是为了传宗接代，为了完成任务。现在的夫妻生活已经成为一种享受，成了维系夫妻感情和维持良好婚姻生活的纽带。你的主动会带来意想不到的效果，会让你们的感情基础更加牢固。就像海蒂性学报告讲的，很多男人都在抱怨自己的女人做爱不主动，从而认为女人不理解他的需要。

　　●请快点减肥吧

　　注意保持苗条的身材。为了你的男人，也为了你们的感情坚不可摧，你一定要减肥。没有几个男人会对一个肥婆感兴趣的，不管他对你日益增加的体重有没有意见。

　　●满足他保护你的欲望

　　尽量给他制造保护你的机会。女人随着年龄的增长会变得越来越独立，小女孩的天真烂漫会一点点地退去。许多女人都会抱怨，自己的男人为什么会喜欢上了外边那个长得还不如自己的女人？其实很重要的一点，就是那个女人懂得怎样装出一副楚楚可怜的样子，满足男人天生喜欢保护女人的欲望。男人会离你而去，并不都是为了下半身。很大程度上是因为大男子主义的欲望没有得到满足。所以，女人年龄大了没关系，只要学会成熟与可爱并存，满足你的男人保护你的欲望，他一定不会到外面寻找替代者。

　　●失败时和他在一起

　　在男人失意或失败时，不要离开他。这个时候的男人最需要女人的安慰和理解。如果你给他足够的赞许和信心，他会带着这一点仅存的信念东山再起，会再次让你过上富有的生活。

　　●理解他的谎言

　　前面我们讲过，女人无法理解男人说谎，就像男人无法解释女人善变一样。在女人眼里，说谎的男人品质往往值得怀疑。如果这个男人解释不清，较真的女人就会非常失望，事情就会演变得让人啼笑皆非。男人为什么撒谎，什么情况下会说谎？女人一定要搞清楚，他的哪些谎言是善意的，哪些又是恶意的，分辨清楚然后采取不同的对策。

　　●有时未必是男人的错

　　吵架或者有矛盾时，多反思一下自己，站在他的立场上想一想，女人就会明白，有时未必就是自己的男人错了。包括出轨这样的重大问题，很多男人也是被迫出轨，原因就在于女人长期积累的对他的不理解。女人要学会反观自身，看看问题到底出在哪里，责任往往是双方的，一个巴掌拍不响。如果女人能做到多内省，加强与他的沟通，相信你的男人会成为一个恋家的好丈夫。

　　●别对他期望过高

　　期望过高就会受伤害，对自己的爱情和男人想象得太好，一旦发现真相，往往接受不了。现实生活中，男人讨厌女性对爱情生活怀有某种期待，因为他们更喜欢看到一切都在自然中发生。因此，女性的过分期待只能导致生活变得枯燥乏味。他们需要的是成熟的爱侣，既能成为他的朋友，分享他事业上的快乐和不如意，又能做他生活的伴侣，分享他的忧愁和幸福，而不是整天要求他做到这个、做到那个的管家婆。很多女人眼中的男人标准几乎是一致的，男人长得要帅气，个子高高，有气质，有钱，有房子，有车，年龄和自己相仿，有地位，有风度，世界拥有的一切他都有。寂寞的时候他能陪伴在左右，痛苦时候他是心理医生，快乐的时候他是玩物。总之，他要无时无刻不想着自己、不牵挂自己，一切都是围着自己转，自己就是太阳。男人在女人面前永远是月亮，实际那也是女人的一种空想而已，女人千万不要把自己的男人想象得十八般兵器样样皆通，太富有神话色彩，其实，男人活得很不容易！

　　●不要过分挑剔

　　对于他在生活某些方面的不拘小节，比如他起床晚了没有叠被子、碗筷没有洗干净等，女人最好宽容一点。男人最怕被生活中的细节纠缠，所以女人有板有眼的规矩只会让男人厌烦。再说了，你不宽容又能怎么样呢？全天下的男人都是这副德性。

　　●多注意沟通，避免冷暴力

　　许多男人都曾发出这样的抱怨。每次女人和自己发生矛盾后，都采取“不理”的态度——不说话、不通电话、不吃饭、不同房等等“冷暴力”对待自己的丈夫，其实男人希望用简单一点的方法处理两个人之间的问题，不想把局面搞得太僵。

　　●当他不再爱你的时候，安静地走开吧

　　爱情是个你情我愿的东西，它要来时，谁也挡不住，同样，它要离开时，谁也拦不住。如果爱情不存在了，强行留下那个男人的躯体还有什么意义吗？这个世界并不缺乏好男人。当男人不再爱你时，女人不如安静地走开，给他留下一段美好的回忆，也给自己开启一段光明的未来。

　　★情感分析

　　有一句话说得很好：“爱情是生活的调试剂，最终的目的还是为了生活得更好！”男人和女人在一起，不是为了找气受的。如果女人过于重视自己的需要，而忽视了男人的客观情况，就很容易陷入一种对男人的苛刻审视之中。真正的爱应该是建立在理解基础上的关心和支持，当你抱着理解的态度去对待你的男人时，他也会给你同样的回报！男人和女人的幸福来源于爱，而爱的本质就是彼此的理解和信任！

　　隐藏自己的虚荣心

　　男人的面子有多大，女人的虚荣心就有多大。女人的虚荣与生俱来，天性使然，好像注定需要男人满足似的。其实站在男人的立场来看，女人的虚荣有害无益，已经成为男人眼中女人的“重大罪状”之一。

　　有些人可能不同意我的观点，她们会说：“哎呀！虚荣的女人很有情趣呢，虚荣让女人更美丽，更可爱！我就爱虚荣，怎么啦？这是上天给咱女人的权利呀！现在不用，过期作废！”

　　没错，完全没有虚荣心的女人，确实冷冰冰得让男人提不起胃口。但如果过于虚荣，则只能像莫泊桑的小说《项链》中的玛蒂尔德一样，因为追求高雅乃至奢华的生活，不小心将借来的钻石项链丢失，白白搭上了人生的黄金十年。

　　女人不是不知此理，问题是面对内心的虚荣大爆发，有时女人自己也难以控制。

　　现在大家看看，女人的虚荣都是体现在什么地方吧！

　　●最大的隐私：年龄

　　女人最大的隐私是她的年龄，所以我们才会发现，歌星影星们的生日都只有月和日，没有年代。过了二十岁，男人就很难问出女人的岁数了。
Ｗww.xiaoshＵotxt.cＯmt.xt`小~说~天~堂



第27章 女人需要修炼成精(3)


　　《佛山文艺》的编辑李东文跟我讲了一个故事，有一个新来的女同事问他：“哇，你看上去好年轻哩，往高里说也就四十五六吧！”才三十来岁的李东文并不生气，只是谦虚地说：“哪里哪里，再过二十年，就六十了。”那位女同事很为自己的唐突而不安，为表示歉意，忙又问他的孩子多大了，东文回答后随口问：“你多大了？”她先是笑着说：“女人的岁数是不能问的哦！”东文不识趣，又接了一句：“那，您的孩子多大了？”她立即沉了脸，扔出一句：“本姑娘我还没结婚呢！”拂袖而去。

　　看看，跟女人谈年龄，岂不得万分小心！稍不留神，她就会虚荣大爆发！

　　●第二生命：美貌

　　女人视美貌如生命。对于女人来说，送她一束玫瑰花，不如说她长得像章子怡。请她吃大餐，不如夸她性感迷人。正如足球与赌场对男人是永恒的诱惑一样，男人的甜言蜜语对女人是永恒的诱惑，她们常常明知这些诱惑很可能是个美丽的圈套，也心甘情愿义无反顾前仆后继地争着往里钻。

　　对男人来说，看到一个女人，你只管闭上眼西施玉环地放开胆子吹就是了，只要不是奇丑无比觉得你在讽刺她，女人大多会欣然接受，开心一整天的。

　　而且，自从化妆业兴旺发达以来，街上走的98%都是美女。以至于男人开玩笑，说要娶一个女人为妻，一定要先请她去游泳，这样才能看到真实的女人。说这话的男人，真实固然真实，但却不懂得如何欣赏女人。这样的男人，女人当然也懒得搭理他。可是，女人也要注意到自己在这方面的过分奢求。

　　女人不仅要自己美丽，还一定要打扮她的先生，男人邋遢，不是男人的错，人们会笑话他的女人。所以，再穷的女人，也要让先生打扮得体再出门，倒着推理，衣着不整神态黯然的男人，他的女人也就可想而知了。女人甚至给她的小狗也穿上自制的时装，为的是走在一起时能分享四外啧啧称奇的赞扬。

　　你说，女人在外貌方面的虚荣，有多么惊人的渴求！

　　●购物的虚荣：衣服

　　女人喜欢穿名牌，可恨的是名牌总是太贵。所以，女人总留意着商店里有没有打折的名牌，一旦碰上，管它过不过季，应不应时，一定是先买下来，且一定要对同事朋友说是原价买的。女人还喜欢试衣服，一边试一边想不要的借口，于是，每件衣服都有了太多的不合适，而一旦买回家，就不允许别人说半个“不”字了。

　　●女人更爱面子：吹牛

　　女人善谈，但整天忙于家务的女人又实在对什么美伊战争、世界杯、nba等这些男人眼中天大的话题不感兴趣，女人之间的谈话一定要说出自已值的自豪的事情，比如一定要有意无意地提起他的先生，说他如何如何忙得不顾家，对方当然要问先生做什么工作啦，女人便一脸掩不住地自豪：“他呀，只是一个小经理，才管了几千个人。”如果先生不争气，就要提孩子学习如何好，万一孩子学习又不好，女人就会显示她很有钱，有脖子上拴狗链般粗重的金项链为证，还有手上那据说值六万元的重一克拉的钻石戒指。有的人很不识趣，看到她的先生还要问：“六万元的戒指？要是我，会先买一辆车的。”那先生得意地一笑说：“我也想呀，可惜，车没有假的！”

　　因为虚荣，女人的瞎话随口就来。有的女人，夫妻长期不和，早应离婚，但在外面表现得却是万般恩爱。女人不离婚的理由有很多，其中之一竟是怕办离婚手续，怕单位开证明这一关。听说现在新的《婚姻登记条例》规定离婚不用单位开证明了，希望不会导致离婚率的上升。还有的女人总是吹嘘她的先生如何能挣钱，每月几万元云云，让人好生羡慕。可当有人想装修房子向她借钱时，你就会发现，在她的嘴里，她先生的公司竟在一夜之间就倒闭了！

　　●绝对不能批评：我永远正确

　　虚荣的女人最听不得批评，没有一个女人肯真心承认自己有错。女人真有了错，也是有一百个理由的，即使女人有了第三者，也是因男人先有了错。女人喜欢听笑话，在别人的愚笨映衬下，女人感觉到了自己的杰出和美丽。但女人从来不敢自嘲，有些女作家就是写作时，也不肯把自己写成坏人，生怕别人笑话自己。女人放不下架子，中规中矩，自然没有什么突破，而文学要的是创新思维，变异思维。所以，我们会在网上看到不少女人的作品都是单调的，没有厚度，缺少侧面。有的干脆就是五颜六色的词语的排列组合，剥去花枝招展的外表，空无一物。

　　●每天三小时的打扮：只为了让陌生人看

　　女人最在意大街上的回头率，就像广告公司最在意电视节目的收视率。为此，女人不断地折磨自己的头发，留长了又剪短了，烫弯了又拉直了，染黄了又弄红了，平日里为几角钱常常脸红脖子粗地与小贩讨价还价，可几十几百块地往头发上扔竟不皱一下眉。女人接到宴请或聚会的帖子，最先想到的，就是要做什么造型的头发，穿什么样的衣服。

　　男人说，女人不了解男人，其实男人看得最多的，还是女人的脸，好看与否，与头发无关。女人说，男人更不了解女人，女人的打扮在很大程度上并不是为男人，恰恰相反是为女人看的，不信，去看看晚会上女人之间那审视挑剔的目光吧，有多少是落在男人身上的？

　　那么，女人应该如何在男人面前适当地隐藏自己的虚荣心呢？

　　●在男人面前，多注意展示节俭的美德，他想给你买一条白金项链，你可以故意拒绝，这会显得你为他的钱包着想，让他既感动，又佩服你的品质。

　　●适度减少化妆打扮的时间，如今流行素颜示人，正是天下的美女们意识到了应该在男人面前本色一点。

　　●谦虚和低调的品质，不只是属于男人。女人的低调只会让自己更有魅力，所以少炫耀反而会增加你的气质提升你的品位。

　　●学会自我批评，永远不要“唯我独尊”。一个肯虚心接受批评的女人，她的魅力不但不会降低，还会迅速提升。因为没人喜欢狂傲自大的女人，尽管她自我感觉良好。

　　★情感分析

　　适度的虚荣并不是什么不好的事，相反，女人的虚荣促使女人爱打扮，勤工作，照顾好大人孩子，营造浪漫的环境，所以我们才看到那么多美丽的女人和那么多幸福的家庭。但如果过度虚荣，问题就会出来了。因此，在男人面前收敛自己的虚荣是女人修炼必做的一课。

　　掌握说“不”的权利

　　在男人的大男子主义面前，女人要学会坚决地说“不”。不能当男人脚下一只顺从的小绵羊，而是要自己掌握向前或向后的方向。

　　我见过一个女孩，她是在受到了极大的伤害后，忍无可忍，才跟那个男人翻脸，并且讲出了她的故事。

　　女孩的性格比较柔弱，没有什么主见，且受传统思想的影响较重，对男人有种天生的服从性和畏惧心理。当她爱上那个男人后，就觉得自己的一切都成了他的私有物品，嫁鸡随鸡，嫁狗随狗了。她以为这样就会幸福，男人就会保护她，照顾她。

　　岂料，男人对她索求无度。一方面，他总是在她不想做爱时，强行与她发生性关系，这种情况每个月都会发生；另一方面，他暴躁蛮横，任何事情都必须由他拿主意，女孩没有半点自主权；最后，他还不停地要求女孩为他筹钱、借钱做生意，虽然他一直都在失败，钱全扔进了看不到希望的无底洞。

　　女孩跟他在一起的两年时间内，不但花光了家里的钱，还让自己染上了生理疾病。后来，她在朋友的劝说下，到医院做了生理检查。医生警告她，如果再这么下去，她很可能会失去生育能力！女孩这才恍然大悟，痛定思痛，选择了跟他分手。

　　面对男人的强势，女人说“不”就那么困难吗？

　　有一项调查发现，几乎一半的女性都曾在不想做爱的情况下与心爱的男人发生性关系，其中50%的女人经历过不止一次。这里所说的被迫性爱，并不是指强奸，因为这是发生在一对恋人或夫妻之间的。

　　男性有很强的占有欲，他们会认为，既然你是我的，就应该把全部都给我。而女孩子通常会受到爱情故事中受伤经历的影响，当她说“不”的权利被剥夺殆尽之后，经过这种惨痛的影响，她今后就会对性爱变得比较谨慎。更重要的是，她在情感世界的主动地位会丧失，如果不能反思并且做出改变，她的一生都可能生活在这个男人的阴影之下。

　　由此可见，女人在与男人相处时，能够勇敢地说“不”有多么重要！

　　无论大事小事，只要你不情愿、不喜欢，就一定要大声说出来。你要知道，有第一次就有第二次，男人是贪得无厌的动物，他会将你第一次的勉强接受视为永远的默许。他会一次又一次地强行替你做主，而你则很可能养成无条件服从的心理定势。

　　到了这一步，你再想夺回主动权，就很困难了！

　　●及时说“不”，让男人尊重你的选择

　　我跟老公刚认识时，有一次我已经约了好友去看电影，傍晚，正准备动身时，他突然打来电话，告诉我：“亲爱的，我今天晚上有个聚会，你陪我去参加吧，我都替你安排好了。”

　　我告诉他已经有约了，他立马有些不高兴，在电话中声音一变：“不就是看电影吗，她是你朋友，不会不理解吧？推掉吧，我和她谁重要啊！”

　　“不是这个道理！”我意识到如果此时不杀住他的威风，未来就很麻烦，所以立刻提高音量，严肃地对他说：“第一，我有约在先，你的约在后，凡事有个先来后到，这跟谁对我比较重要没关系！第二，我不喜欢出席那种聚会，相对于到那种场合去见那些与我毫无关系的人，还是去看电影自在得多！”

　　见我这么坚持，他只好说声对不起，挂断了电话。

　　这是一个很好的开端，因为我要他学会尊重我的选择。他是我可能要嫁的人，我要跟他生活一辈子。如果他不懂得“尊重”为何物，将来就会一而再、再而三地突破我的底线。也许他自己并没有意识到，但他确实会变成一个不断强迫我做不喜欢的事的讨厌男人。

　　从这个角度说，在男人犯错的第一次就纠正和制止他，既是对自己的保护，又是对他的爱护。因为没有女人愿意自己的男人变得越来越令人讨厌，使两人的共同生活变成一种没有尽头的折磨。

　　●大声说“不”，在男人说分手之前踢开他

　　如果一段恋情是以眼泪结束的，女人受到的伤害将最大。那么，你为什么不让爱情有一次微笑的结束，给自己留下一段美好的回忆呢？或许将来后悔万分的会是他，那样你就赢了。

　　当你确定他不再爱你之后，就不要再纠缠不放，也不要失态地痛哭，你应该学会大声地说“不”，在他说分手之前，先出一脚把他踢开，然后乐呵呵地走开。这既是对自己人格的尊重，也是给这段恋情画一个完美的句号。

　　●柔声说“不”，在自己不想要时拒绝男人的性索求

　　女人每个月总有几天好日子，不适合过性生活。可男人在这方面却没有阴天下雨，他们全是晴天。如果你正好碰上例假，而男人又猴急着想要，不顾一切地爬上来想发泄他的欲望，女人，你会怎么办？
www.xiaoshuotxt.,comt-xt-小-说-天.堂



第28章 女人需要修炼成精(4)


　　就像前面我们讲到的故事，有相当比例的女人无法拒绝心爱男人的请求。她们甘愿冒着身体受伤害的风险，也要满足男人的欲望。可是男人多数不会记得你的好，他们是要完就走、要完就睡的动物，只图享受，不记回报。

　　女人为什么这么自轻自贱呢？如果遇到这种事，请温柔而坚决地向他解释事情原委，假如他还不理解你、不保护你、不尊重你，那么，这个男人对你的爱就是十分可疑的！

　　★情感分析

　　南希·里根曾经去一所学校演讲，学生问她：“如果有人拉自己去吸毒，怎么办？”南希答：“just say no。”对男人说“不”其实也就是这么简单！如果你认为他的想法是错误的，为何要委屈自己成全对方？女人要切记，男人得寸进尺，你退让了第一次，就会有第二次。在小事上面不会说“不”，你会活得很累，因为你需要事事为他操心；在大事上面不敢说“不”，你在他面前一定会丧失了尊严和幸福，得到的是伤害和苦水。一个敢于说“不”的女人是最可爱的，因为她是活给自己的，而不是将一切无条件地交付给一个男人！

　　恋爱和结婚的是两个男人

　　男人把恋爱和结婚分得很开，他们觉得，我的恋爱越多越好，经验越多越好，这样才能够享受到人生的欢乐并寻觅到真正的爱情。即使找不到所谓真正的爱情，也能体验更多的女人。

　　在男人看来，恋爱是很有意思的，他们沉醉于恋爱，可结婚却没有什么意思，那是“围城”。他们成天到晚总想着“涉新猎奇”，结婚对他们来说并不是目的，充其量不过是一个“结果”。

　　所以你就看到了男人与女人完全不同的感情价值观

　　●男人对恋爱的对象和结婚的对象要求不同。他们希望恋爱的对象要有多情善感、温柔甜美、性感美丽、兴趣广泛等这些可以让他们开心和满足的因素。而对于结婚的对象，他们则要求精明能干、身体健康、善于持家等等比较具体实用的条件。所以，他们非常乐意把恋爱对象与结婚对象区别开来。

　　●男人对恋爱倾注了很大的热情，他并不想轻易结束这种充满浪漫色彩的生活。他害怕结婚后爱情会自然而然地淡漠，再也找不到恋爱时无拘无束的感觉。所以，他先是畏惧结婚，接着，就会重新制定适宜与他结婚的女人的标准。

　　●女人通常把恋爱和结婚当成是一对“孪生姐妹”，本质上并无差别。男人却普遍把恋爱和结婚看做是两个“异母兄弟”，虽然也有一定的血缘关系，也能住在同一屋檐下，但多数情况下是互不相干的两家人。

　　有个女人哀怨地控诉：我到了结婚后才发现和老公是两个世界的人，当初恋爱时的那个他一去不复返了，以后我该怎么办？

　　其实，如果她了解男人对待恋爱与婚姻完全不同的两个标准，就很能理解她的老公了。

　　那个男人并没有变心，而是他对待女人的标准有了改变：他想找的结婚女人，完全不是当年跟他恋爱时的女孩。这在女人看来，就好像她发现自己的男人进入了一个陌生的世界，他从女朋友的领地迈进了妻子的王国。两者一点都不搭边，可他却觉得自己的要求理所当然，丝毫不用顾及女人们对此怎么想。

　　女人爱上一个男人，除了少数只求片刻的欢愉之外，绝大多数都是想跟他结为百年之好的，而婚姻这种亘古不变的情感契约，则为女性提供了最为理想的法律保障。

　　恋爱是结婚的必经之路，换句话说，结婚是恋爱的必然结果，也是保卫恋爱成果的最重要一步，这在女性眼中是天经地义不容置疑的。但是男人却不这么想，他觉得恋爱时，自己是一种状态，但结婚，却是人生的另一个阶段。所以男人经常会在婚后才发现，自己想找的结婚对象并不是面前这个奇怪的女人，实在太不是了！他会懊恼得到处买后悔药吃！

　　美国纽约一家婚恋机构曾经做过一次抽样调查，调查对象是500名24岁至30岁的尚处于单身状态的上班族。询问他们对于“恋爱与结婚之间关系”的看法。结果发现，男性和女性在这个问题上的看法大相径庭。72％的单身女性认为，她们选择恋爱，都是以结婚为目的，如果对方一开始就不想结婚，那就没必要去浪费时间和精力。不过，持这种看法的男性却只有25％，反倒64％的单身男性认为，恋爱不一定会发展到结婚，也不一定以结婚为前提，恋爱和结婚有时候是两码事。

　　恋爱时的男人像一阵风，他们掠过草原和森林，吹落所有能看到的苹果，轻佻而凉爽。结婚时的男人却摇身一变成了一棵树，他们终于开始明白什么叫做“责任”了，这是女人的“幸”；但他也终于知道自己要告别过去，去挑选适合自己的妻子了，这又是女人的“不幸”。

　　女人当然有理由愤愤不平：“为什么男人把恋爱和结婚看得如此泾渭分明？难道男人都只想恋爱，不想结婚？还是男人本质上就是一种四处撒欢、不负责任的动物？他们到底安的什么心？”

　　可是我们冷静下来仔细分析，男人之所以在恋爱和结婚问题上出现如此截然相反的态度，归根结底还是由他的本性决定的。

　　恋爱时，男人就像一匹来自北方的野狼，它只图瞬间的快感，不做长久的打算。吃一顿就走，咬两口就跑，在女人堆里流着口水窜来窜去，既有攻击性又有不定性，既热情又冷漠，来也匆匆去也匆匆，这就决定了男人恋爱的初始阶段更多是一种不计后果的冲动，一种下意识的生理本能。

　　即使真的堕入情网了，男人也只是今朝有酒今朝醉，哪管明日去还留，相对于女人渴望天长地久的爱情，男人却只想曾经拥有就足够了，除非这个男人在世俗的压力下有结束流浪生活的打算。

　　但是一旦面临结婚，对男人来说就意味着流浪自由生活的结束，他就会抬头起来，开始认真地审视站在他面前的女人了！到了这个时候，男人评价女人的标准自然也就变了！

　　★情感分析

　　对男人的这种自我中心主义的双重标准，女人难道就不能以牙还牙么？男人想在恋爱时占女人便宜，到了结婚以后还想牢牢握住主动权。同样，女人也可以为恋爱和结婚划分自己的标准，无论男人的要求怎么变化，女人都紧盯住自己想要的男人就可以了。真有一天，当有个男人很抱歉地对你说“不好意思，你不是我心目中的结婚对象”时，你完全可以高傲昂起头，轻蔑地还以一笑：“即使你想与我结婚，本姑娘还不答应呢！”没错，只要幸福握在自己手中，女人何不也做一回恋爱和婚姻市场上的买主？

　　不要放弃自己的事业，哪怕他再有钱

　　尽管许多女人都希望在婚姻市场中找到一颗价值连城的金蛋，然后自己不用再出来工作，猫在家里研究菜谱和韩剧，享受人生的幸福安乐。就像朱丽倩，做足了二十年的隐身夫人，与刘德华第一次的牵手露面，不知感动了多少女人心，勾起了多少女人的羡慕和嫉妒。

　　找一个有钱男人嫁掉，安心相夫教子，有此理想的女子越来越多，我却从来不赞同这种功利主义的求嫁观。

　　试想下，一个女人，如果没有了自己的事业，就意味着她失去了自己的经济基础。她只能靠着男人去生活，小心翼翼地服侍男人，不能有自己的世界。从这天起，她的世界就被削去了一半，她对外的窗口就完全关闭了。时间久了，她就退化为一个只知道柴米油盐的家庭主妇了。

　　她没有自己的世界，只有自己的丈夫和孩子，她的灵魂剪掉了翅膀，依附在老公和孩子身上。

　　到了那时，这颗金蛋还是你的吗？像刘天王那样二十年不变心的男人又有几个？也许你辞掉工作、专心照顾家庭是他的意见，初时，他会真诚并且带着浓浓的爱意对你说：“亲爱的，不要再去辛苦地上班了，从今以后，我养着你！”但是人生很多事都是动态发展的，开始做决定时的幸福，并不代表将来的结局依然是这么美丽和温馨。

　　前段时间，我亲眼看到身边的一个女友离婚了。她为了她深爱的老公放弃了自己的事业，在家相夫教子五六年，可到头来却被丈夫无情地抛弃。

　　她很爱他，当初跟他结婚时才23岁。她原本是大城市的公司白领，薪资优越，前景看好。可为了能够照顾丈夫，她把工作辞掉了，回到了江苏的一座小城镇，婚后便全心全意地经营家庭，替他管理大后方。

　　可结果呢？她这份执著的爱并没有得到相应的回报，只有更多的伤害。这就是一个天真女人对爱情付出的代价。也许在她的观念中，相对于事业，她更看重爱情。但结果却是，她得到的不是爱情的甜蜜回馈，而是命运的无情惩罚。

　　她离婚没有更多的原因，理由很简单：她的男人说自己的妻子已经与社会脱节了，在家里待的思维也被局限了。不管怎么说，男人就是在表达一个意思：“现在两人的眼光不一致了，志向也有了很大的分歧，你已经跟不上我的脚步了。”而且他还说自己对她早已经没感情了。

　　她虽然很爱他，但在没办法的情况下，还是心不甘情不愿地签了离婚协议书，重归单身状态。

　　当时我就陪在她的身边，对这一幕感到心痛而且心酸。也许你会问，男人为什么都是这样子的？这一切难道只是因为她现在是个家庭主妇，每天都做着同样的事情，伺候丈夫、照顾孩子？时间久了，在丈夫的眼里，她却成了一个没有思想没有主见的女人，逆来顺受了。在她丈夫看来，这么多年她好像就是要靠他养着，她完全没有价值了吗？

　　这都不是问题的根本，关键在于，她为了爱情放弃了事业之后，男人不但体会不到幸福的感觉，感受不到她对他的真爱，反而有恃无恐，开始伺机制造今天的变局。

　　女人，你有没有想过，你的世界里并不是只有家庭，家庭也不是你不工作的理由。过着每天跟男人要钱的日子，你难道就不会难过吗？万一哪天跟你的男人吵完架，那个横气冲冲的男人破口而出：“你现在吃的用的住的都是我的，你有什么资格跟我叫板？”这个时候你的自尊心还能承受吗？再万一哪天男人厌倦了你而把你给抛弃了，到时候你什么都没有，没有经济能力，没有工作能力，想要再出去找工作，让自己的人生从头再来，一切就都很困难了。

　　★情感分析

　　女人的生活中不仅要有爱情，最好也要有事业。其中，事业应该是第一位的，爱情只能作为你在生活中的理想之一，不能成为你信仰的全部，这样你才能在男人面前直起腰来。如果你太相信爱情，心甘情愿地放弃自己的工作，无条件地支持心爱男人的事业，到头来却很可能会发生被无情抛弃的悲剧。所以，女人应该清醒点，要明白爱情不是人生的全部，你注定不是只为哪个男人活着的，哪怕他再优秀，再值得托付终身！如果你还依然相信男主外、女主内的生活方式，就一定会为这个弱智的观点付出代价。男人不会怜悯你，他只会天真地以为：如今她是由我养活的，所以我想干什么都是不必愧疚的！别怀疑男人的神经，这种念头他们一定想得出来！而且现实中很多男人就是这么想的，也是这么干的！
www/xiaoshuotxt.co mt@xt`小$说$天"堂



第29章 后记　聪明女人不相信完美


　　笨女人通常会觉得一定有位白马王子在等着自己，她每天都在幻想一场完美的爱情。聪明女人却会退而求其次，她懂得世上没有十全十美的爱情，是男人就一定有缺点，是感情就一定有始有终，有激荡的高潮也会有无趣的回落。

　　聪明女人经营爱情，有时并不在乎过程，她要的是一个相对幸福的结果。

　　笨女人面对爱情，有时过程和结果都想要，最后却什么都得不到。

　　英国有个笑话，说的是曾经有一个完美男人和一个完美女人，他们邂逅于一次完美的聚会。他们完美的约会持续了两年，然后举行了完美的婚礼，并度过了完美的蜜月。之后他们有了两个完美的孩子。

　　有一天，完美男人和完美女人驾着他们那辆完美的轿车出行。他们在路边看到一个精灵，由于他们是完美男女，于是他们载了精灵一程。由于完美男人和完美女人载上了精灵，他们不知何故发生了交通意外，其中二死一生。

　　接下来就是问题：请猜一猜，到底谁死了，谁又活了下来？

　　答案：当然是完美女人活了下来，因为完美男人和精灵根本就是虚幻的。

　　是啊，正像本书告诉你的，男人怎么可能是十全十美的呢？男人有让女人心动神驰的优点和魅力，却也有经常使女人伤心和痛楚的缺点。正因为这样，好男人才弥足珍贵，“娶”一个好男人回家才是全世界所有女人的渴望！

　　如果这世界上真的有一个完美男人的话，那他也一定在寻找一个完美的女人，可是亲爱的读者，你有勇气大声地告诉我，告诉你身边的人：“我是一个完美的女人”、“我是一个完美的男人”吗？

　　我想你一定不会。那么，我们自己都不完美，又何必要强求对方呢！

　　男人和女人在一起生活，总有需要磨合的地方，因为一两点不合、两三件事做错或者四五次的恋爱失败，你就否认一切，对爱情失望，对男人失去信心，那就无论如何也驶不到幸福的彼岸了！

　　如果你能学会循循善诱，你就可以帮助你爱的男人改变一些。

　　如果你学会了得过且过，你也可以让自己快乐一些。

　　如果你学会了互相迁就，你就能够在相处中体会到男人的难处，也能让他反过来感受到你对他的一片真情。

　　虽然这很难，虽然男人有时很自恋，女人有时很自私，但我们都在尝试着！尝试着理解对方，包容对方！在这个过程中，男人和女人擦出的火花是绚丽的，男人和女人碰撞出的故事是精彩的，男人和女人共同走过的路是让我们感动的！

　　亲爱的读者，如果你是一位男性，本书是想让你知道，男人有很多自以为是的优点，其实是对女人的伤害；女人也有许多看似靓丽的风采，其实是对男人的折磨。不是吗？男人碰到女人，就是如此火花四射，但又如此奇妙！

　　亲爱的读者，如果你是一位女性，本书是要告诉你，面对强势的男人、不如意的爱情和婚姻，你要勇敢地成为引领方向的舵手。你应该学会主动，掌握沟通的本领和善辨的智慧。爱你的人，总会听你的！女人要修炼成精，靠的是智慧、技巧和耐心！所以，请相信爱的力量！
w w w.x iaoshu otx t.c o m（／t／xt｜小／说天｜堂）

TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，手机直接阅读下载请登陆http://m.xiaoshuotxt.com，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整