《所有的累都是心累》查看《所有的累都是心累》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《所有的累都是心累》专题网址http://www.xiaoshuotxt.com/shenghuo/6740/ 
TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 序我该如何活着？


　　人究竟怎么做才能活得轻松、活得快乐，是从古至今各个宗教都在探讨的问题。本章将从这一主题出发，从佛教的角度来彻底研究一下“我究竟该如何活着”。

　　我们究竟该如何活着？

　　首先，在开篇中，我想问大家一个问题。

　　你是否想过怎样活着才好？怎样才能活得不累？

　　我认为有很多人在被这一问题困扰着。尤其是年轻人，他们今后要以一个社会人的角色生存，因此他们的心中经常会有这样的烦恼。并且，他们的烦恼并不只有这个。“我应该如何学习”“我应该选择什么样的职业”“我有什么样的才能”“究竟是选择自己喜欢的职业，还是选择父母已经为自己决定好的职业”“是选择和现在交往的恋人结婚，还是选择分手”……许许多多诸如此类的与人生相关的问题，都会困扰着他们。

　　这些问题总的来说，就是烦恼于究竟该如何活着。可是很多人就算一直想、一直想，也还是找不到答案。

　　如果自己无法找出答案，很多人就会选择其他方法，比如让别人告诉自己。通常来说，当自己无法得出答案的时候，就会向那些能够告诉自己答案的人请教。

　　回答者如果能告诉提问者一些东西，能够给予他人帮助，也是很不错的。但麻烦的是，有时候被询问的人即使不知道答案，也还是会给予回答。谁都不会说：“我也不知道怎么活才好，问我也没用。”即使是那些连自己的事情都不知如何是好的人，在遇到别人的事情时，也会变得“知识渊博”。

　　因此，如果问某个人：“究竟该怎么活才不累？”他确实会告诉你很多答案。

　　这个人会告诉你他的想法，“你应该这么活”“应该这样做”“人就该这样活着”。但是，如果你拿同样的问题再问其他人，又会得到不同的答案。

　　比如，有人会告诉你：“你应该相信神明。”也有人会说：

　　“不，你不应该信神。”有人说：“不要做让自己祖先蒙羞的事情。”有人说：“不要给世人增添麻烦。”有人说：“要做自己想做的事情，要为自己而活。”还有人说：“活着要给他人带来帮助。”如果问自己的爷爷、奶奶、爸爸、妈妈，他们一定会说：“要为自己的幸福而活。”在公司询问上司，他则会回答：

　　“不要为了自己，要从公司的角度出发，这才是一个人应该有的生活方式。”那你是该听父母的话，还是该听上司的话呢？

　　其实，世间充斥着各种各样的观点，一个人采纳什么样的意见都是自由的。不管是谁告诉自己该怎么活，我们都不知道这究竟是不是适合自己，不知道是否还有更适合自己的生活方式。因此，“怎样活着才好”这样的疑问，只靠自己思考的话，是无法得到答案的。即使向别人询问也不会有答案。不知道如何活着，就仿佛在黑暗中单凭双手摸索着向前走，并且只能一直以这样的状态活着。这不是开玩笑，人类都是以在黑暗中探索前进的方式活着的。

　　死后烦恼就会消失吗？

　　人总是在想：“怎样做才好？人应该怎么活着？”从过去到现在，一直都是这样。

　　当人们得不出答案，解决不了“如何活着”这样的问题时，就会跳过转而尝试去解决其他相反的问题。

　　这时就不是探讨“应该怎么活”了，而是转向“死了的话应该怎么做”这样的话题，想到死后的事情。

　　事实上，如果人死了就没有必要做任何事了，活着的时候就该把要做的工作都完成。但是热衷于烦恼这个、烦恼那个的人们，将“死后应该做的事情”也列入了烦恼清单，并为之烦恼，为之心累。

　　“死了的话怎么办”“死了的话会去哪儿”“是不是一直待在坟墓里”……如果真的有工夫担心这些乱七八糟的事情，不如在死前就做完应该做的事情，然后好好地活着，这才是一种好的生活方式。但是即使这样，大家也还是会不知不觉想得太多。

　　下面，我们再来探讨一下，人类在相当长的时期内一直在思考的“如何活着”，究竟结果如何呢？大家有没有得到解决方法呢？结果是否仍然不知道究竟什么方法才是对的呢？

　　怎样才能去天堂？

　　我们来观察一下关心死后诸事的宗教世界。

　　有人苦行，有人绝食，有人坐在瀑布下修行，有人去深山修行，他们都认为这些做法很好。同时，有人说坐禅好，也有人说练瑜伽好。

　　世间有各种各样的生活方式，例如，“不能吃猪肉”“不能吃牛肉”“不能吃肉和鱼”“必须一天祈祷五次”“每个周日都必须祈祷”“女人不能让别人看到除了手指以外的其他身体部位”，等等。但是，这些都是相互矛盾的。相信吃猪肉会进地狱的人，会吃牛肉；认为吃牛肉会进地狱的人，会吃猪肉。那么究竟吃什么才会进地狱呢？

　　“如果让别人看到身体，就是犯罪，会坠入地狱的。”在某种宗教思想影响下的女性会用厚厚的黑色面纱把自己从头到脚裹起来。然而，虔诚信仰基督教的西方女性，只要在不触犯法律的情况下，可以最大限度地将身体的美展现在世人面前。那么进地狱的是不让别人看到身体的女性，还是让别人看到身体的女性呢？哪一个才是对神的敬仰呢？如果只要是相信神明的人死后都能进天国的话，那么这些女人的行为都是毫无意义的。

　　也就是说，那些过多考虑死后事情的人们，他们得到的结论也只会相互矛盾，令人无法理解。

　　矛盾的道德观

　　世间存在着道德这种东西。大家只要一听到“道德”这个词都会感到云里雾里吧。因为大家会困惑：“究竟怎样活才好？

　　我不知道啊。”

　　道德是一种生存方式。

　　道德教育人们“要这样活着，这样的做法才正确”。

　　谁都在活着，活着就是生活方式。并且，生活方式也是道德，道德可以分解为“必须要做的事情”和“应该做的事情”这两项。因此，道德和个人的喜好无关，是谁都应该学习的东西。

　　父母、学校的老师、前辈、上级，这些人都努力地想要告诉我们什么是道德。但可笑的是，越是进行道德教育，大家就越讨厌道德。

　　大家知道这是为什么吗？

　　因为人们都把自己的主观意识、价值判断以及从他人那里获得的东西拿来现学现卖，并认为这就是道德。这样是没有说服力的。

　　现在的学校不像以前那样进行严格的道德教育。即使开设道德课程，其内容也混杂着各种各样的观点。学校教授的东西，如果和家庭中所传授的道德不同，那么就会给孩子们带来困扰。他们就会忘记之前学到的道德，重新形成新的道德观。

　　“要大声地打招呼”“要开朗健康地活着”“要帮助有困难的人”，这些被当作正确的生活方式教育了许多人。但是这些生活方式根据情况不同、时代不同，以及地域和国家之间的不同，也并不是绝对正确的。

　　通常，一条“要像这样活着”的道德观，总是会伴随着出现“为何要这样做”的疑问。我们的教科书中，也没有明确记载将它视为正确的生活方式的理由。

　　为何要大声打招呼？为何要开朗健康地活着？为何要帮助有困难的人？为何不要打讨厌的人？为何不要杀坏人……我们总是会产生这样的疑问。这些准则都没有从本质上说明，对于自己来说这些行为究竟有什么意义，这些生存方式究竟有什么好处。

　　这些理由都很模糊，通常情况下，对于该做什么总会因时间和情况的不同而有所改变，所以不知道究竟该怎么做才好也是理所当然的。

　　世间的道德不仅没有普遍性，也有很多矛盾之处。究竟谁说得对，人们完全不清楚。

　　因为人对于事物都有各种各样的见解，所以越听别人的意见，反而自己会越不明白。宗教也是越学越深奥的。受生活方式困扰的我们，尽管从小到大吸取了各种各样的知识，却反而越来越不懂这些道理了。

　　认清自己，才能活得不累

　　人类一直存在“如何活着才好”这样的问题。对此，佛陀问道：“且慢，我对此怀有疑问，难道在此之前不是还有一个重要的问题没有搞清楚吗？”

　　佛陀说：“在思考自己究竟该怎么做之前，是否先想过自己究竟是谁？如果明白了我是谁，问题不就能解决了吗？”

　　“我”也可以说是“自己”“自我”。我们经常会说“我看到了”“我这么想”“我这样做”这样的话，经常说我这样、我那样的。那么，这个“我”究竟是什么呢？

　　对于“我”这个东西，你能够立刻说清楚吗？如果可以的话，“我该怎样活着”这样的烦恼也就不存在了吧。如果你能够明白“我究竟是谁”，那也就没必要问别人自己该怎么做了吧。

　　我们来举例说明一下。假如存在某种生物，有人对你说：

　　“麻烦请给这东西喂点食物、照顾一下吧。”你会照做吗？不能吧，因为你根本不知道这是什么生物。

　　如果你知道这个生物是狗、猫、松鼠或热带鱼的话，就能很明确地说：“很高兴饲养它。”如果这生物是老虎、熊或狮子的话，你就会说“要考虑考虑”。首先，只要不知道这是什么，就什么也做不了。以此类推，在知道该如何做之前，知道“自己是什么”就成为必不可少的条件了。

　　下文将通过对“我究竟是什么”这个问题的明确解释，来解决长期让人们思考、烦恼的“如何活着”的问题，一旦找到明确的答案，心上的疲惫感就会消失，变得轻松起来。
www.xiaoshuotxt。comt,x\t,小,说天,堂



第2章 你为什么活得这么累？(1)


　　总是抱着“只有我是重要的”“只有我是正确的”这样的心态存活于世，是活得累、活得痛苦的最大原因。接受自己不是最特别的那个人，我们都只是大海中一滴小小的海水，就能摆正心态，活得轻松。

　　心累的根源——“错的不是我，而是你”

　　大家都认为：“我是唯一的重要的存在。”这是很多人活得累，活得不开心的根本原因。

　　人们会觉得“因为我是唯一的存在，所以我伟大。因此没有必要对我进行调查、发号施令”“不要对我从头到脚地胡乱指责，我非常不喜欢”。与此同时，却又对别人有很多想说的话，并且乱说一通。大家都是以这种方式活着的。谁都讨厌别人说自己的事情，并且会生气，但是对别人的事情就会毫不犹豫、无所顾忌地说出来。这种生活方式简略、直白地说，就是人们都以“错的不是我，而是你”这样的想法活着。

　　通常的情况是，自己堂堂正正、抬头挺胸地做人，对他人也彬彬有礼，但谁要是对自己说三道四，又会马上觉得很厌烦。

　　最近从某处看到，父母总是对孩子进行各种说教，总是对孩子说“这个不对、那个不对”这样严厉的话。

　　然后孩子们也会和父母唱反调：“既然这些都不对，那究竟该怎么做？”这样一来，被噎住的父母就生气了。他们就会说：“小孩子不要顶嘴！”在我看来，虽然孩子的指责也算是没有错，父母的做法的确不对，但是这样对双亲说话，换作是我也会生气的。因为作为父母，连孩子都要反对自己的意见，实在是不舒服。在这种情况下，无论是父母，还是小孩，显然都过得不轻松，都活得很累。

　　作为大人的父母，对孩子都会想要进行说教。但自己被说教的时候，又会立刻觉得很讨厌。这一点谁都一样。因为我们都认为自己是唯一的、非常伟大的存在。

　　但是这样会造成什么后果呢？如果认为“我就是与众不同的，我就是伟大的”，就会造成除了自己以外，没必要去了解别人的情况。

　　唯我独尊是人生的大失败

　　如果认为“只有我是伟大的”，会造成什么后果？下面将具体举例进行说明。

　　比如新媳妇进了门，婆婆就会觉得：“从一开始我就是最伟大的。”这样一来，她就会对新媳妇采取很严厉的态度。

　　因为只有自己才是伟大的，因此婆婆会觉得，即使不了解对方也没关系，这样就会导致婆婆对新媳妇完全不能理解。当然，也不想理解。父母也是一样。因为自己是父母就觉得很了不起，所以根本不想要理解孩子。

　　大家都是在一种相互完全不了解、完全不理解的状态下活着。如果认为“只有我是伟大的”，那我们就彻底失败了。这也是对他人的完全不了解。

　　妻子完全不了解丈夫，丈夫也完全不了解妻子。大家都对对方在思考什么、喜欢什么、讨厌什么、想要做什么全然不知。即使是在一起生活了二十五年、三十年的夫妇，也互相不了解、互相不信任。大家都过着这样的人生，心累就是这样慢慢累积而来的。

　　接受你不是最特别的那个人

　　佛陀的观点和“我是伟大的”这一点是不同的。

　　“我活着，其他的生命也活着。我只是无数生命中的一个生命而已。”佛陀如是说。

　　我们应该认识到“自己不是那么伟大的存在”“我只是存在着的生命，周围的大家也只是存在着的生命”。

　　这个世界存在着无数的生命。不仅人很多，稍微到外面看一下就能感受到除了人以外各种各样的生命，比如蚂蚁、虫子……远比人类的数目多得多。

　　因此，“在所有的生命中，我只是一个普通的生命”，这才是事实。佛教教育我们：“生命不应该如此多管闲事、耀武扬威。”不要傲慢，要谦虚，要怀着一颗平等对待包括自己在内的所有生命的心活着。

　　“我”只是大海中一滴小小的海水

　　我们以大海为例。大海的面积占地球的四分之三，非常辽阔。但是不管怎么说，它也是由一滴一滴的海水组成的。

　　我们要把“我”当成是大海中的一滴海水那样来看待。在众多的生命中，“我”只是作为其中一个生命活着。如果拿大海来对比的话，那么“我”只是作为一滴海水，生活在大海中而已。

　　如果自己这一滴海水就能够成就浩瀚的大海，那就什么问题都没有了。但是，仅凭自己这一滴海水就想出风头、耀武扬威，认为“我是伟大的、特别的、唯一的存在”的话，后果会怎样呢？作为一滴海水的“我”，不管怎么耀武扬威，对大海都是毫无影响的。这是非常无知的想法。这样想不仅是自以为是，而且如果觉得“我不想和其他海水在一起”，想要自己飞上天的话，“我”立刻就会被蒸发掉。

　　但是如果能够认识到，我也仅仅是所有生命中的一个，生活就会变得非常快乐。

　　如果故意自命不凡，认为自己是和别人不一样的、特别的存在，对他人差别对待的话，那么人生就会非常辛苦，最后只会堆积起愤怒、憎恨、失落、傲慢、欲望、物质这些不好的情感，心灵会散发恶臭，挤满肮脏的东西。活着也会因为压力的堆积而变得很痛苦，心灵也会很有负担，活得很累。但如果心中有了将自己比作“一滴海水”的想法，就不会这般痛苦了，心情自然就轻松愉悦了。

　　好高骛远，只会越活越累

　　下面将对此稍作说明。比如，大海是以海水聚集的形式存在的，想要出现波浪、海啸，都不是费劲的事，非常轻松就能办到。

　　但是，只是作为一滴海水，想要出风头实现自我，能做到吗？结果当然是不可能的。因此，我们应该认识到：“我只是所有生命中的其中之一而已。”

　　还有，海岸上有大量的沙子。将“我”比作沙子的话，只能说是沙子中的一粒而已。作为一粒沙子什么都不能做，所以“我”只能和其他沙子在一起。

　　因为什么也做不了，所以比起认为“我很了不起”，更应该像佛陀说的那样认识到：“我只是无数、无限的生命中的一个。”

　　谦虚地认识到这一点，才是活得轻松的秘诀，也更能理解“生命是什么，活着是什么”。

　　单纯地认为自己只是大海中的一滴海水的话，大家也许都会活得很快乐。但从另一个角度来说，无论自己是否处在浩瀚的海洋中，不能被别人所知，那也就没意思了。因此，我们还应该思考“生活究竟是什么”这个问题。

　　自己也许只是一滴水，也许只是一粒沙子，但即使这样，我们也应该好好动脑筋想一下，思考一下究竟自己是什么样的存在，究竟该如何活着。

　　把自己与尸体比较，就能明白生命的意义接下来，让我们一起来研究“生命是什么”。发现“活着是什么”，也就是发现“生命是什么”。

　　那么现在，大家是不是很快就能认识到这一点呢？不妨让我们将自己和尸体进行比较，就会明白“活着是什么”以及“生命是什么”了。

　　我活着。

　　而尸体是死的。

　　因此，如果注意到自己和尸体的区别，就会明白这就是活着。

　　佛教并不赞同过于神秘的说明方式。佛教不依靠众神、神明创造万物这样的故事进行说明，而是彻底从科学的角度客观地进行观察。

　　生命是什么，生命是什么，生命是什么……即使像这样拼命地抓住这个问题反复思考，还是没有人能回答上来吧。

　　佛教中会拿尸体与自己进行比较。

　　这样一来，首先能够得到的结论就是尸体不是活的，而自己是活的。

　　那么我们来一起探讨一下，尸体和我究竟有什么区别呢？

　　探讨过后就能够发现“生命是什么”的具体含义了。

　　大家来思考一下尸体和自己的不同。

　　对于活着的自己，我们可以列举出自己能够做的各种行为，比如呼吸、说话、吃饭、心脏跳动、血液流动、排泄、行走、坐着、睡觉……

　　总之我们会做很多的事情。

　　与此相比，尸体却什么都不会做。因此，尸体做不了的，而我们自己却在做的各种机能，就是“活着”。

　　总结一下，活着就是呼吸、心脏跳动、血液流动、走路、坐着、站着、睡着、说话、吃饭、排泄……总而言之，就是“运动”。

　　这非常简单，一点也不神秘。简而言之，活着就是运动。

　　呼吸是运动，说话是运动，坐着是运动，活着就是运动。

　　活着就如同笑那么简单。但是，所有的神话、神秘故事中，脑袋比石头还硬的人，总是会用怀疑的态度对待“活着就是运动”这一既定的事实。

　　生命的本质在于“运动”

　　用显微镜观察细胞，会发现活着的细胞都是运动的。

　　比如，阿米巴原虫是一种单细胞的生物，它非常小，肉眼几乎看不到，要用实验室的显微镜才能观察到。

　　因此，用显微镜观察一下阿米巴原虫，就能判断它是死是活了。如果是狗、猫或人的话，就会有脉搏是否跳动、大脑是否有脑电波这样的判断标准。但可惜的是，阿米巴原虫既没有心脏也没有大脑和肺部，所以无法断定其是生是死。那么应该如何判断阿米巴原虫是死是活呢？

　　这一点非常简单，只要观察一下就能明白它是死是活了。

　　活着的阿米巴，是会蠕动的。而死了的阿米巴，是一动不动的。

　　总之，还是那句话，活着就是运动。这完全不是什么不可思议的事情。活着就是不断的运动、无休止的运动。

　　大家抓头、举手、阅读这本书或者做其他的事情，这些行为都是运动。这就是“活着”，就是生命，这些都是不断的运动。

　　既然明白了生命是不断运动的，那么接下来就有另外一个问题了，那就是为何要运动。这个问题在佛陀领导大家领悟之前，谁都没有思考出答案。思考“为何要运动”，也就是思考“为何要活着”。

　　大家都是在努力地活着，拼命地活着。但是为什么要这么拼命呢？你们想过吗？

　　大家都是在不知道为什么要活着、不知道活着的目的的状态下过日子的。而实际上，不知道活着的目的，是不可能活得很好的，只会活得很累。

　　制定好目标心就不会累

　　如果问那些拼命学习的孩子们“为什么要那么努力学习”

　　的话，他们大概都会回答“因为要考试”之类的理由。“因为考试”“因为只有一个月了”“因为只有两个星期了”“因为距离考试没有几天时间了，必须拼命学习”等，诸如此类。

　　如此这般，如果有一定的目标，就会非常积极地去努力。

　　因为在有目标的情况下，心就不会感到厌倦，也不会烦恼于“为何人生是这个样子”。

　　这样的道理，放到哪里都适用。比如，去超市买东西应该不会有什么心烦的吧？“买东西”这一目的很明确。但是，如果不好好想想要买什么东西的话，又会变得如何？

　　心里想着：“啊，必须要去超市了。”然后就这样去了，但是不知道买什么，也还是会非常麻烦的。

　　“啊，有好的卷心菜呢，那么买点吧。啊，不行，家里有了。既然有了那就不买了吧。可是今天的卷心菜确实非常新鲜，还是买点好了。可是这样的话家里的……”就会产生这样的烦恼。

　　为什么没有计划就会如此烦恼、如此心累呢？这是因为没有目标。

　　人生最忌漫无目的

　　总之，不确定好目标就去买东西，只会茫然地胡乱拿些卷心菜、鸡肉之类的，而且还会在这期间顺手拿些别的东西，甚至最后还买了新衣服。完全毫无目的地看到什么就觉得“啊，这个好便宜，买一个吧”，然后放进购物篮里，可是买完之后又会后悔：“啊，今天这件衣服果然还是不该买的。”与此相反，如果事先列好了购物清单再去超市，那么很快就可以买好东西了。

　　到了超市就能立刻找到想要买的东西，马上付钱，很快就可以从超市出来了，并且心情还很轻松愉快。你会很开心地想：“东西都买齐了。”

　　但是如果漫无目的，脑中只是想着“啊，那去买点东西吧”，然后就这样去了，会很麻烦很心烦的。一看到食材，脑袋中就浮现出各种菜谱，不能痛快地买东西。

　　看到卷心菜就想到一道菜，看到马铃薯又想到另外一道菜，看到萝卜又会想到别的吃法，这样就会被搞糊涂了。

　　没有计划的人生很危险

　　这里所举的例子，想让大家明白的是，制定一个目标非常重要。去买晚饭食材的时候，最好能够大概制定一个具体目标，才能好好地去买东西。

　　那么，对于如何活着，你制定了生活的目标吗？

　　人类不知道自己为何要活着。对于如何活着、为何活着这样的问题，即使大家经过长时间的思考，各自陈述意见，也不能给出一个明确的答案。因此，大家对于活着都没有明确的目标。有的人便会在生活上出现问题，遭遇失败，并输得一塌糊涂，活得很累。

　　有些人对于生活抱着怎样都可以的态度，抓到什么算什么，随便做点什么，就这样活着，甚至觉得还没活够。但就在自己还想着“我还想再活，我还有很多想做的事情”的时候，就凄惨地死去了。

　　虽然说自己还有想做的事情，但是你真的知道自己想做什么吗？

　　关键是清楚自己想要什么

　　在生活中，如果清楚了解自己想要做什么，并且制定好目标，就能顺利地进行。如果能够将这些要做的事情都做好，当然是最好的。当所有的计划都完成的话，你就能够轻松愉快地对自己说：“好，全部完成了，现在不管什么时候死去，都没关系了。”

　　但是，实际情况却不是这样的。人在临死的时候会失声痛哭、哀嚎，死后还会留下很多问题，继续骚扰活着的人。

　　对于“为何要活着”这种目前世上所有的宗教学家和哲人都无法解决的，科学家们也毫无头绪的伟大的问题，读了这本书后立刻就能得到解决，并在心灵上有所启发。

　　前面已经说过，在这里就不赘述了，佛教对事物的观察是科学的、客观的。因此我们就不把“生活的目的是什么”这样模糊不明的问题作为课题了，而是试着客观地来观察“为何要活着”“为何运动”这样具体的问题。

　　之前已经说明了，活着就是运动。

　　心脏什么时候会停止跳动？当然是人死的时候，只有在人死的时候心脏才会停止跳动。

　　大脑什么时候停止运转？也是在人死的时候。对很多人来说，在临死前的那一刻，心都没有放松下来，仍在不停地烦恼和操劳，心累不已。

　　我们人类在身体成形之前，在母亲的肚子里只是表现为一个细胞。我们从父母那里得到各自的遗传因子，成为一个细胞，并且在这个时候也是一直在运动的。

　　精子和卵子都犹如繁忙的工厂一样激烈地运动着。卵子虽然是非常微小的细胞，但是会拼命地召唤精子：“快到这里来！”受到召唤的精子也会拼命地运动。接着精子通过竞争，卵子实现受精，生命也就随之诞生了，直到此刻都是不停运动的。总之，生命就是运动。

　　运动停止就是死亡。因此，活着的我们绝不能停止运动。

　　那么，为何我们要不停地运动呢？对于这一问题，还是请大家自己来亲身验证一下。

　　让我们来做个实验。希望大家能够认真地体验这个实验。

　　从以胎儿的形态存在开始，直到如今，大家都是在不断地呼吸的。即使是熟睡的时候，呼吸也不间断，有意识的时候在呼吸，无意识的时候也在呼吸。这是因为“不断地呼吸、不断地运动”一直存在着。

　　那么，请试着停止呼吸三分钟，会怎么样？受不了这样的痛苦吧？而且如果憋过了头还会窒息而死。为了更好地体验这种难以忍受的痛苦，不要吸入一口气后停止呼吸，要试着呼出一口气然后再停止呼吸。这样三分钟都不用，你就能够非常容易地体验到，停止呼吸是件多么痛苦的事情。

　　大家都能够明白，如果不运动的话，就会出现难以承受的痛苦。但即使这样，也还是执意要停止运动的话，只会引起死亡。

　　死亡前的痛苦，才是真正令人害怕的

　　运动是各种各样的，比如走路、坐下都是运动，这些都是随意进行的。
w w w.x iaoshu otx t.c o mt?xt＿小＿说天\堂



第3章 你为什么活得这么累？(2)


　　人即使不走路、不坐下，也不会在死亡之前一直保持静止不动。血液的流淌、大脑的运转、心脏的跳动以及呼吸等这些运动，直到死亡的前一刻都是不会停止的。如果随意让这些运动停止，人就会死，并且在临死之前，还会遭受无法忍受的痛苦。

　　这一无法忍受的痛苦就是关键。

　　有很多人因为想要自杀而前往富士山的树海，去了却觉得：“果然还是害怕，实在是太危险了。”最终还是回去了。

　　想要自杀的人会觉得“自杀好可怕”“太疼了”而无法自杀。究其原因，不是因为死亡本身，而是因为他们内心产生了想要避免痛苦的念头。人是厌恶死亡的，其他生命也一样。

　　其实仔细想想，这样真是很可笑。谁都没有体验过死亡，不是吗？被狗咬过的人，看到狗会害怕，这是有原因的。被水淹过的人，看到游泳池会害怕，这也是有原因的。可是，讨厌死亡，害怕死亡，这又有什么理由呢？事实上，讨厌、害怕死亡，都是毫无根据的。想要死去，就必须得体验无法忍受的痛苦，这种强烈的痛苦是活着的时候无法体会到的。而使人害怕的东西，与其说是死亡本身，不如说是死亡前的那种痛苦。

　　在西方有“安乐死”这一概念。一般患疾病晚期的病人会接受这种做法，他们对死亡已经有了某种觉悟。但是，他们也讨厌痛苦，而且已经到了无法继续活下去的地步，因此，他们在和医生、亲人商量过后，希望自己能够得到安乐死。“安乐死”在医学上表现为在没有感到任何痛苦的状态下，心脏停止跳动。

　　人类即使在心中有轻生念头，也会觉得“死亡虽好，但是痛苦实在受不了”。活着的人都没有经历过死亡，但是却体验过痛苦，知道痛苦难以忍受。因此我认为，由于讨厌痛苦，人们都在想方设法避开它。

　　我们稍微来体验一下痛苦。呼气，一直呼气的话，一分钟后身体就会开始颤抖。这是非常痛苦的，还会出汗。而且如果不吸气的话，人会昏厥，甚至死去。这是很容易理解的。

　　人如果停止运动的话就会死，死前一定会痛苦，并且是无法忍受的痛苦。除了呼吸以外，如果是停止了其他的身体运动，也会出现难以忍受的痛苦。

　　为了不痛苦，才一直在“运动”

　　不只是呼吸这一种运动，坐着的时候也一样。让自己的身体不晃动，纹丝不动地坐在椅子上，怎么样，累吧？

　　一动不动地坐着是不可能的，因为这会令人非常痛苦、非常累。所以即使人在坐着，也会行为不雅地伸着腿或弯着腿，这儿看看那儿看看，不停地在动，因为如果完全不动的话是很难受的。

　　人会坐在床上、椅子上。坐在床上，腿很快就会疼，但是一直坐在椅子上，腿也会不舒服。

　　实际上不管长时间坐在哪里，身体都会渐渐变得难受。试想一下，如果完全不站起来，坐上两三天，甚至是一个星期的话，情况会如何？

　　那是要生重病的。人体的肌肉会越来越萎缩，情况也会慢慢恶化。

　　在学校，特别是小学生，绝对不能一直坐在那儿上课，要多活动。即便老师总是说“大家要好好学习”“要安心听课”，但是学生长时间坐着也会累，所以要运动。

　　大人也是一样。如果不运动一直安静地待着，身体是会不舒服的。大家听我的演讲也是一样，一动不动的话会很难受，所以我建议大家不要太紧绷，放松点比较好。

　　不只是坐着，举手也是一样。只是稍微举会儿手是没什么问题的，但是一直向上举着的话，还是很难受的。

　　多多益善真的好吗？

　　肚子饿很难受，吃了饭就会开心吗？可实际上不是这样。

　　肚子饿的时候，吃上一口食物就会很开心。如果是吃饭本身比较开心，那么吃两口就是两倍的快乐吧。按照这个道理，吃一口就能非常开心，那么吃两口的话，就应该能感受到比吃一口多一倍的快乐吧。应该是这样没错吧。但事实真的是这样吗？

　　那么就试着吃三百口饭看看。你能感受到三百倍的幸福吗？当然不能。相反，还会感到非常恶心，吃到想吐。如果一直不给东西吃，胃会收缩，人是会死的，但是如果一个劲地吃，人也是会死的。

　　也就是说，肚子饿难受，肚子太饱也难受，这究竟是怎么一回事呢？

　　肉体本身就存在着“苦”这样的感觉，从最初就存在着。

　　因此，我们必须要运动，以运动来消除痛苦。

　　活着是幸福，还是痛苦的循环？

　　人如果一直站着，会觉得有些不舒服，坐下去就会好受多了，但是一直坐着的话又会难受，因此需要再站起来缓和一下。

　　不管坐着、站着都痛苦，这就是肉体本身的“痛苦”。因此，人活着就是要缓解、排除这些痛苦。

　　以呼吸为例，如果停止吸气的话，就会感到痛苦难耐，于是转为呼气。停止吸气的话也会感到非常难受，然后就再呼气，这样反复地呼气、吸气、呼气、吸气……所以对于那些说“活着不管怎么说都是一件非常美好的事情”的人，我非常想问他们：“你有证据证明活着很美好吗？”

　　实际上，我们不管做什么事情，都只不过是从痛苦到痛苦的轮回，心灵的疲倦感从未停止过。

　　人生就是排解痛苦的过程

　　肚子饿的时候很难受，所以要吃东西。肚子太饱的话也不舒服，所以要停止吃东西。

　　如果受不了坐着的痛苦，那就站着。如果站着累，那就坐着。

　　没有工作的人会感到痛苦，于是通过找工作来缓解没有工作的痛苦，但是，一旦有了工作，又会因为工作而痛苦。总之，没有工作也苦，有工作也苦。

　　如果有工作，就会有必须工作的痛苦。工作辛苦的话，那么下班之后，就会晚上回去喝得醉醺醺的，以此来缓解痛苦。

　　这样的话，接下来又得忍受喝多了带来的痛苦。早上眼睛也睁不开，宿醉得难受。这就是人生，人生就是排解痛苦，就是不断地经历着内心的挣扎与纠结。这不是幸福，幸福是找也找不到的。

　　生命无论高低贵贱，都须承受各自的痛苦

　　活着就是痛苦的轮回和缓解，请好好记住这一点。这是真理，是事实。

　　活着并不是件有趣的事，它是肉体中存在着的痛苦感觉，让人心神不宁，心累不已。

　　运动、运动、运动、运动……动物也运动，阿米巴原虫也运动，其他所有的生命都在运动。如果宇宙中有其他生命的话，他们也是在运动的。

　　如果有神这样的存在，那么神也是要运动的。如果相信有幽灵存在，那么幽灵也是要运动的。换句话说，所有的生命无论高低贵贱，都是要运动的。

　　为何要运动？因为生活中的痛苦，因为“苦”在其中。

　　活着本身就是痛苦，这就是结论。佛陀将其视为神圣真理的第一条。

　　生老病死都是苦，都是累

　　我想现在“为何要活着”的答案就已经得出来了。“为何要活着”这一问题，可以用“为何要运动”这一问题代替。这样可以使问题更具体、客观。观察为何要不断运动，就会发现如果不运动的话，会出现难以忍受的痛苦。这不是信仰，是事实，是医学性的事实，是真理。

　　活着时，我们用一种痛苦代替另一种痛苦，以求从痛苦中解脱。为什么要活着，为什么要运动？因为痛苦的存在。想要脱离痛苦的行为就是运动，就是活着。

　　因此要相信，活着的欲望，以及使自己能够活着的所谓“珍贵的能量”，不是什么非常奇异的东西，只是痛苦而已。

　　“人是受到全知全能的、伟大的神的恩惠才活下来。”相信这句话的人应该认识到，神的真身其实只是“无法忍受的痛苦”，这才是理性的。

　　我们活着，从而逃离痛苦。如果用文学性的语言来描述，即从神的地方逃离，那就是活着。但是，我们无法从“全知全能的神”的地方逃离，只是从一种“苦”逃往另一种“苦”

　　而已。我们因为吸气是“苦”所以呼气，然后又因为呼气是“苦”所以吸气。一种痛苦消失了，这当然很好，但是又会有新的痛苦产生。

　　活着，正确地说应该就是苦，就是累。佛陀指出了四条“神圣的真理”，其中第一条就是“生老病死都是苦”，这是有益的、绝对的真理。

　　活着的目的是什么？就是从痛苦中解脱。希望大家明确理解这一点。

　　没有痛苦，就没有幸福

　　如果活着就是痛苦，那么我们该怎么做？站着也好，坐着也好，都是痛苦。肚子饿也好，不饿也好，也都是痛苦。幸福感、快乐都只是错觉、幻觉。

　　之前已经举例过，人在肚子饿的时候吃东西就会感到快乐，那么接下来我想就这一点再进行详细的说明。

　　假如一个人肚子饿，而眼前又有自己喜欢吃的东西，那么只要吃一口就能快乐得像上了天堂。接下来吃第二口，这下应该能感受到两倍的天堂般的快乐吧？但结果并不是这样。如果再吃个三四次、十次的话，就会觉得腻了，这就变成是痛苦了。

　　为什么会这样？现在大家假设一下自己肚子很饿，饿得痛苦到了极点。然后稍微吃一口饭，肚子饿的痛苦就会渐渐平复下去，直至痛苦消失。这是因为造成痛苦的原因消失了，要知道，痛苦消失就是感受到幸福、美味。

　　但是吃到第二口的时候，痛苦消失的感觉就没有那么强烈了。因此，感受到的幸福、美味的感觉，就比第一口少了。吃到第十口、第二十口的时候，肚子饿的痛苦应该就会消失不见了。因此，吃到第二十口的时候就没有那种美味的感觉了，反而开始觉得难受，如果不逐渐停止进食，就会非常痛苦。

　　因此，为了使心情达到吃一口就上天堂的愉悦状态，忍受饿肚子的痛苦就显得非常必要了。假设三天都没有进食的人，即使只是吃一个饭团，也会感到无比的幸福。

　　早中饭都吃过的人，即使吃到饭团也不会感到幸福。也许硬劝着能应付着吃一点，但还是会尽可能拒绝的。

　　我们通常迫切期待的幸福都是痛苦带给我们的。没有痛苦的话，世俗间所谓的幸福也就不存在了。但是，这不是真正的幸福，只是一种痛苦被另一种痛苦代替了而已。因此，佛陀告诉我们，世间普通的幸福也只是痛苦。

　　幸福感是痛苦被替代时的错觉

　　肚子饿得让人受不了的时候，只要吃一口自己喜欢吃的东西，这些痛苦就会立刻消失，再吃第二口的时候，消失的痛苦就没有那么多了。因此，就不会感受到之前那样的幸福了。这时，吃第一口时的幸福感也已经变成了幸福的错觉。

　　吃到第十口的时候，就已经感受不到幸福了，痛苦也都消失殆尽，接下来再吃的话，痛苦又会汹涌而至了。这就是现实，其实吃饭也是痛苦的，再吃的话就会更痛苦。

　　也就是说，在一种痛苦被另外一种痛苦替代的过程中，你会感受到幸福、快乐。但是当这一过程结束，感受到的就只有痛苦了。请大家一定要记住这一点，这并不复杂。与“觉得站着累的人坐下来就会舒服，一直坐着的话又会觉得难受”是一样的道理。

　　有钱就会幸福吗？

　　在一种痛苦被另一种痛苦代替的过程中，你会感受到幸福。

　　但是，世俗间的“幸福”是什么？我还想要稍微解释一下。

　　大家如果被问道：“如果得到一万日元，你会感到幸福吗？”你将如何回答？

　　比如某个人心脏病发作，或者脑溢血，这是非常痛苦的。

　　但若是给这人一万日元，他的痛苦会消失吗？当然是不会的。

　　因此，就算给他一万日元，他也不会因此而觉得幸福。

　　但是如果把这一万日元给一个穷得叮当响、连吃饭的钱都没有、非常痛苦的人，那又会怎么样？他当然会感到非常幸福。

　　心脏病发作、痛苦得要死的人，是不会想看到一万日元的。如果对他说：“给你一万日元。”他也许会生气地回答你：

　　“不要做蠢事了，没那个必要！”

　　因此，“给你一万日元你会幸福吗？”这一问题的答案应该是“无法回答”，必须要附加更为详细的条件。也就是说，幸福感是由一个人痛苦的程度决定的。

　　不进行调查的话是不可能明白，得到一万日元到底会给人带来什么感觉的。如果得到的人因为贫穷而困扰，那他就会感到幸福；如果得到的人是亿万富翁，那么区区一万日元是不会让他有任何感觉的。

　　幸福就是这个样子。如果没有痛苦，就没有幸福感。如果大家都没有钱，一个星期什么都吃不到的话，即使给你一点便当，都会感到非常幸福。

　　苦中作乐

　　如果没有苦，就没有幸福。我们世间所说的幸福，都是痛苦带来的。

　　但佛陀不认为痛苦带来的幸福是真正的幸福。

　　假设我打了人，被打的人因此很痛苦，然后我很亲切地对他说：“你很疼吧，那么我给你拿冰敷一下吧，或者拿喷雾剂给你降降温。啊，这个膏药也可以，也给你贴一下吧。”会怎么样？

　　我是好人吗？打他的人是我。我打了人，使人受了伤，做了这些还想要努力地做个好人，这就没有意义了。被打的人会说：“打我的人是你吧，如果你没有打我，你也不用做这些事情，不要再骗人了，你打人就是不对的。”

　　与此相同，痛苦带来的幸福也是假象。痛苦就是痛苦，此后不管祈求多少幸福，都不能说是真正的幸福。

　　我们会觉得饭好吃，是因为有了空腹感，但不能对空腹感“心怀感激”。

　　快乐地活着，就是反复地转换各种行动，不停地转变、运动。将疲劳的痛苦转换为睡眠，而睡眠的痛苦又要通过起床来转变。

　　我们通常说幸福的人都是一些努力的人。他们在公司努力工作，从星期一工作到星期五，星期六和朋友们去打高尔夫，星期天上午和孩子们在一起共享天伦之乐，下午和别人一起出去吃饭，晚上再做些其他事情。他们就是这样在痛苦和间歇性的幸福中不停地转换，身体和心灵才不会过于疲倦。

　　活着就是不断地“认知”

　　接下来，我将试着从另一个角度，对“活着是什么”这个问题进行研究。

　　人类所说的“幸福”“快乐的生活”，就是将痛苦进行大逆转。

　　我们通过工作、休息、看电视、听音乐、读书、游戏，沉醉在“人生是多么快乐”的幻觉中。这就是人生，这是真实、没有虚假的真理。

　　这一真理可以通过其他词语或者说法来说明，即可以将运动换成“认知”这个说法。“认知”这个词，也可以换成“活着”。

　　对于肉体上痛苦的感觉，就是“认知”。肉体本身就有痛苦，因为大家能够感受到这些痛苦，所以运动。也就是说，“痛苦”这一感觉存在的同时，就是“认知了痛苦”。生命能够感知到自己的痛苦，能够感知到自身以外的世界，这两点都很必要。

　　桌子是没有生命的，因为桌子对周围的事物毫无认知。并且它们对自身也一无所知，例如，即使我把桌子弄坏了，桌子也完全不会知道自己被弄坏了。

　　但是，人类却不是这样的。我知道自己周围的环境，知道自己身处什么地方，周围有谁，这些都很清楚。不仅如此，我是站着还是坐着，不管自己是什么姿势，我都是知道的，也会感觉到。因此，活着就是“认知”。

　　阿米巴原虫也是有“认知”的。虽然它只是一个单细胞的生命体，但也是了解自身细胞和外界环境的。没有这份“了解”，就不能存活。

　　至此，我已经指出了两个真理：活着就是运动，并且活着也是认知。

　　尸体是不可能有认知的。

　　活着的生命，如果肚子饿了的话就会感觉到，并且知道只要吃点东西就会舒服多了。我们知道什么是能吃的东西，知道要用手去拿，在吃的过程中知道自己是在吃东西，这些全部都是“认知”这一机能在发挥作用。

　　再进一步说明，即使人看见了各种不同的东西，也会分辨出“这个是不能吃的，这个也是不能吃的，这个还是不能吃的。啊，如果是这个就可以吃了”。所以通常情况下，人不会因为认错、吃错东西而发生危险，是很安全的。
ww　w　.　xia　oshu　otxt.co　mt-xt-小,说--天.堂



第4章 你为什么活得这么累？(3)


　　比如，当一个人肚子饿的时候，如果心想“因为这是我的桌子”，所以就把桌子大口大口吃掉，这就麻烦了。但实际上，这样的事情不会发生。因为大家都知道什么能吃、什么不能吃。因为知道“这个可以吃，吃这个吧”，所以才伸手去拿的。拿到手里，放进嘴里，这些活动都是根据“认知”进行的。

　　认识到自己去拿东西，知道自己把东西拿了过来，知道自己放进了嘴巴里，知道自己咀嚼，喝水的时候也知道喝进了自己的肚子里。随之而来的，就是饥饿感的消失，并且自己也了解到这一感觉的消失。得出这样的认识，就证明这一过程将要停止了。

　　结论就是，“认知”就是活着，活着就是“认知”的不断运作，它是不会停止的。身体就是由于认知的这一机能而引起的不断运动。

　　我们的行为都由内心驱使

　　人一旦有了认知就会活动。我将活着分为认知和活动两部分。即使不认知的话也会有运动。

　　我们所感受到的运动，都是由内心引起的身体运动，这是物理的运动。然而，认知是精神上的运动。

　　从这一点来看，运动可以分为内心的运动和身体的运动两种。例如我们举起手来，物理上来说手在运动。同时，内心也是在运动的，感觉也在运动，认知也发生了改变。也就是从内心的运动开始，身体也随之运动。

　　这就是为什么人们的内心能通过身体的动作来进行认知。

　　那内心是如何认知的呢？答案是从我们脸上的表情，身体的体形、行动等这些当中进行认知的。这些全部都是由内心决定的。内心的力量是无法隐藏的。人举起手，坐下来，都是由内心驱使的。

　　知晓无常

　　下面将对“运动”相关的内容进行更进一步的探讨。

　　“运动”是什么？“运动”就是不停地变化、改变，它是不定的、不绝对的。

　　运动、运动、运动、运动……即便一次运动停止了，接下来还会有更多次的运动。运动是完全不会停止的。“认知”也是运动。认知是永不停止的，认知的机能是无穷无尽的。认知是人类内心的运动，内心的运动也是一直在不断地持续的，这具有非常重要的意义。

　　这一运动的重要性是什么？就是万物都不是永恒不变的。

　　“永恒不变”是个很奇怪的词。万事万物都是不断运动的，不管变成什么样的形态，都不固定。

　　太阳也是不断变化的。不能说太阳一直永恒不变，也不能说地球是永恒不变的，宇宙是永恒不变的。同样地，也不能说内心是永恒不变的。

　　每个事物都是不断变化的。

　　佛陀说过：“所有的事物都是无常的。”

　　这一教诲是科学的事实。意思是，所有的事物都是不断变换的，都是不断运动的。也就是我们平常说的“诸行无常”。

　　“无常”不是包含着某种情绪性的玄妙的东西，它是科学的。无常的意思是，宇宙中所有的生命、所有的事物都是运动的。精神也好，物质也好，都是无常的。

　　如果认为“活着是快乐的”就糟了

　　活着就是运动，活着就是认知。这些都是以“活着就是痛苦”这一真理为基础的。但是，也许大家不能马上理解“活着就是痛苦”的意思。我们总是误以为活着是快乐的，这其实是非常可怕的。

　　例如，使用麻药的人，在麻药被注射进体内后会感觉不到疼痛，但是实际上并不是痛苦消失了，而是麻药入侵了大脑，大脑被药物控制，因而有了“舒服”这样的错觉。

　　若是觉得舒服，就会想要再来一次、再用一次，这样人生就毁了。

　　认为活着是快乐，就如同用麻药麻醉自己还觉得舒服一样，这都是可怕的错觉。就像麻药中毒，我们的人生也中了毒。

　　大家都说“活着是多么快乐啊”，然后努力工作，即使回到家中也依然很努力，确实是非常忙碌。然而我很想问：“为何那么努力呢？”

　　如果活着是快乐的，那什么都不做就好了，为何又要这么努力呢？这不是很矛盾吗？

　　我们都错以为活着是很幸福的。但是，因为其实活着是痛苦的，所以感受到的都是痛苦。但我们却一直拼命地寻找快乐。

　　如果活着是快乐的话，那么什么都不做岂不更好？但是即使是什么都不做，整天发呆或者一直坐在沙发上，也不会感到快乐。

　　即使嘴巴上骗自己说“活着是快乐的”，心里也会清楚其实不是那么回事。明白活着是痛苦的，内心就会告诉自己如果动起来的话，就会快乐。

　　但是，归根结底，这些都是骗局，即使动起来也还是不会快乐。因此，活着就是痛苦，在活着的过程中也总找不到幸福。

　　寻求幸福只会继续得到“痛苦”

　　即使在活着的过程中寻求幸福，得到的也只是痛苦。而自己却会因此越来越一个劲地追求幸福。

　　没有工作很痛苦，于是开始找工作。找到之后，工作又很辛苦。没有工作的痛苦消失了，却带来了找到工作的辛苦。

　　确实，一种痛苦消失了，但是代替它的有工作的辛苦又产生了，最后什么都没有得到，这也令我们感到心很累。

　　一个人是寂寞的，所以要结婚。结婚之后，一个人的寂寞消失了，代替它的是必须和另外一个人生活的新痛苦。和别人一起生活，自己的任性和自我都是行不通的，必须要和他人磨合，这便是另一种痛苦，另一种心累。

　　人生如同火中取冰

　　我们可以用另一种方式来对此进行说明，打个比方，设想自己要从某处借钱，那么究竟从哪儿借钱好呢？

　　能够借钱的财务公司有很多，那么究竟该向哪一家公司借钱呢？

　　不管是借哪一家公司的钱，借来的钱总归是借来的，必须要付利息。不管是从哪儿借的，结果都一样糟糕。

　　同样的道理，人生就如同火中取冰。我们寻求幸福的方法，也就如同在熊熊燃烧的火焰中求冰一样，不停地寻找“冰在哪里、冰在哪里”。而冰是不可能存在于火焰中的，不断寻求的结果只能是被火烧死。

　　求而不得乃人生最大的苦

　　世间的人希望自己能够拥有幸福美满的婚姻生活，希望自己儿孙满堂，共享天伦之乐，希望自己腰缠万贯，希望自己变得苗条……这些都是以变得幸福为目的的生活方式，而这些也正如火中取冰。

　　结婚、生子、有钱、瘦身，实际上这些都不可能让自己幸福。以此为目的去做的人，至今都没有变得幸福。尽管如此，人类还是全然不放弃，这是多么无知啊！

　　而且，当自己期待的东西无法得到的时候，人们还会更加烦恼和痛苦，感到心更累。

　　比如，一个人认为只要有钱就能幸福，此时他的想法就是完全错误的。他想要存钱，结果会怎样？只会是想存钱而存不下钱，比原来的状态更悲凉。即使存下了钱也是痛苦的，又要担心得到的东西会失去。存到钱辛苦，存不到钱也辛苦。不管怎么做，都无法从痛苦中解脱出来，内心也会更加烦躁、焦虑。

　　没有孩子的时候想要孩子，但即使有了孩子也还是会痛苦，人的一生都会为之束缚，非常辛苦，因为你必须要养育生出来的孩子。人生稍有不如意，就要担心自己该怎么办，然后草率了事，自己完全不清楚该怎么做。若是这样，即使有了孩子，也只会产生更大的痛苦。

　　尽管如此，如果想要孩子但是又无法生育的话，也是很痛苦的。

　　生命的模式就是如此。你无法从痛苦中解脱，不管怎么做结果都是一样。总而言之，结局是固定的，你从悬崖跳下去是死，跳进水里也是死，身上浇满汽油也是死，你要怎么选择？

　　不管你有什么样的决定，都逃不开一个“死”的结局。

　　生命的模式，就如同这样的选择，不管选择哪一个，都必然只是痛苦。

　　越执着，越容易失败

　　人们因为对幸福有所期待而行动，但在无法达到期望的时候，又会对快乐更加渴望。但是，这样的期待一旦落空，就会愈发悔恨，继续寻找快乐，然后期待又会落空，心力交瘁。

　　如此这般，对“生”的执念就会越来越强烈。

　　最后渐渐就会变成，自己也抱着“总之先试着做吧”这样的想法。

　　即使结婚了，最后也会离婚。同时又会抱着“下次一定要找个好的对象结婚”这样的想法，然后再结婚。但是，选择第二任结婚对象和选择第一任对象的能力是一样的，所以最后也是同样的结果。每一次都会更加后悔。

　　人们总是在“下次就会成功了”这样的想法中，逐渐产生对“生”的执念，心也会越来越焦虑，越来越感到不满足。

　　人想要消除原有的痛苦，但之后只会继续产生无限的新痛苦。人生本就是痛苦的。我们活着，也只不过是在这痛苦的基础上，再创造出更多无止境的痛苦。

　　佛陀眼中的世人

　　佛陀将世间寻求幸福的生活方式称为“卑微的探究”。

　　我们希望自己幸福，想要赚钱，想要找到可以结婚的对象，想要生孩子，想要寻求财富，寻求长生不老，寻求健康。

　　但是，佛陀指责这种寻求幸福的方法全部都是卑微的探寻方法。他认为：“即使找到了这些方法也是痛苦的。不仅如此，想要得到的东西得不到这也是痛苦。”

　　就算能像梦想中的那样长生不老，也会有活得太久的痛苦在等待着我们。即使希望自己长生不老，但这也是不可能的，因此就会极为痛苦。不管怎么做，都是徒增痛苦。

　　这一点用巴利语表示就是“anariyapariyesanā”，意思是，渴望幸福、希望得到某些东西这样的生存方式，是完全没有品格的追求。这是无知的人的追求。

　　你为什么活得这么累？

　　得到或得不到都是痛苦。寻到或寻不到幸福，最后也只有痛苦。为何人类总是重复这样的失败？为何人们得到的只是烦恼？为何人们活得这么累？问题就在于“认知”。

　　认知就是活着，如果认识到这一点也就不会有问题了。由此根据自己的认知而采取行动，这样一步步推进，就不会发生什么问题了。但是，人们没有这样做，而是根据错误的认知采取行动，最后得到了与预期相反的结果。
www.xiaoshuotxt.com>txt



第5章 你为什么活得这么累？(4)


　　口渴的时候，知道喝水就不渴了，所以喝水。这样口渴的状态就消失了，这当然是没有问题的。

　　如果人生能够像这样进行的话，就不会有失败了。肚子饿了，这时如果身边有饭，也有沙子。但是我们知道沙子不能吃，但饭能吃，所以只会吃饭。这是完全正常的、安全的，没有问题。但是把如此简单的道理放到人生中，结果却截然相反。

　　人生是连续的失败，是不断的痛苦，就是由错误的认知造成的。对于这种不正确的认知状态，用通俗易懂的说法解释一下的话，就是肚子饿的人误把桌子上的沙子当成饭吃掉了。这就是非常严重的问题。知道沙子是沙子，知道沙子边上放的是饭，然后选择拿饭来吃，这样的认知就是正确的。

　　也就是说，如果我们的认知是正确的，那就没有问题。但是，我们的人生总是充满苦恼、失败、失望。想要解决一个问题，又会产生许多新的问题，过得很累。这就是“认知”的问题，我们达不到正确的认知。

　　无明是心累的原因

　　“这个人又亲切又温柔，还会赚钱，和他（她）结婚的话一定会很幸福的。”通过这样的“认知”来结婚，却落入了痛苦的结局。也就是说，这是错误的认识。

　　虽然这个人是不亲切的，却误以为是亲切的；这个人是不温柔的，却误以为是温柔的；以为他（她）会赚钱，但实际上并不是这样；这些都是自己的误解，是错误的判断。

　　这些都是我们的“认知”发生了错误，于是人生也随之发生错误，出现了“颠倒”。对人生没有正确的认识，本身就是痛苦的，人们又将一种痛苦用另外一种痛苦代替，认为这就是幸福。这种根本上的错误、认知上的错误，佛教中称之为“无明”。无明就是我们感到苦恼、心累的原因。

　　我们对生命的误解很严重

　　我们的“认知”，也就是“误解”。让我来举个容易理解的例子，科学家会认为自己是世界上最聪明的人，发表许多自己的观点和见解。

　　但是他却聪明反被聪明误。创造麻烦的人，通常都是科学家。原子弹爆炸和大量破坏性武器的创造者都是科学家吧？各种杀人的方法也都是科学家研究出来的。

　　又或者，医学界的学者们偶尔有点发现，就会想：“这样一来不是可以赚很多钱吗？”然后声称这是自己的专利，完全没有治病救人的想法。

　　为什么身为人类却总是想方设法杀人？为何想要杀了别人，让自己活着？

　　如果科学认为人是应该杀的，那么自己也是应该死的吧。

　　如果认为这就是科学的想法，那么“我们自己要长生不老，但是要杀死你们”，这样的想法应该是不科学的吧。

　　即使开发出了新的医疗技术，这些高超的技术也是昂贵的。只有有钱人才能够通过这些技术变得健康。如果没钱的话，就连知道都不会知道，只有等死了。

　　这就是科学吗？完全不是科学。被称为头脑聪明的科学家的脑细胞里面，全都是错误的想法，全都是误解。

　　失败、烦恼，是因为没有正确地认识人生如果“认知”就是活着，那么想要正确地认识事物是必然的；如果所有的生命都不能得到正确的认识，所有的认识都是错误的话，那会变成什么样？

　　大家也许会觉得：“所有的生命都无法正确认识所有的事物，这不是开玩笑吗？”

　　但是实际上，我们的人生是怎么样的？失败、烦恼、痛苦，这些全部都是错误认识的结果。生命总是在失败，人类是非常失败的。

　　动物虽然也失败，但是没有人类那么失败。人类的错误认识是非常严重的。

　　谁都不会想要对事物有相反的认识。但是，眼睛、耳朵、鼻子、舌头、身体、心灵接触到的信息，都是我们人类瞬间“捏造”出的认知。这就是问题所在。

　　眼睛、耳朵、鼻子、舌头、身体、心灵，在什么都没有做的情况下就接受了信息，然后在信息进入的瞬间产生了“捏造”。这就是错误认识的产生。

　　你不喜欢的，一定是不好的吗？

　　我们看到老鼠尸体的时候，瞬间就会觉得“好脏、好恶心”。

　　与此相对，乌鸦看到老鼠尸体的时候就会觉得“好美味啊”。

　　同样是老鼠的尸体，我们会觉得“啊，好恶心”，但是乌鸦却会觉得好美味。每种认识都是各自的认知。每个生命都是根据各自的情况不同，而对同一个事物有不同的认识。

　　对于乌鸦来说，“美味”这样的认识是好的；而对我们人类来说，“脏死了，好恶心”这样的认识则是不好。

　　大家看到蟑螂的时候会觉得好恶心，反而觉得鸡肉很好吃，但是当鸡看到蟑螂会怎么想？恐怕它们连想的时间都没有，瞬间就把蟑螂吃了。鸡是很喜欢吃蟑螂的，而我们又会把吃掉恶心蟑螂的鸡吃掉。

　　猪以前也是放养的。过去没有抽水马桶，只是挖个坑用来当作厕所。人方便过后，猪就会进去。猪会把人排泄的东西全都吃掉，然后猪就这样长大了。

　　可是，人却觉得猪肉美味而将猪杀掉吃掉。

　　虽然人类认为“老鼠的尸体好恶心”，但对于乌鸦来说这又是另外一种认识了。根据自己的情况不同，每个生命都会捏造它所看到的认识。

　　人类也是一样。不同的人即使听到相同的声音，也不会产生相同的认识；即使看到相同的东西，也不会产生相同的感觉。一个人喜欢的东西，也不会是所有人都喜欢的。不接受这个事实，就很容易导致抱怨、心累。

　　有时眼见并非为实

　　为了说明生命认知机能，我想要冒昧使用“捏造”这个略感失礼的词语。“捏造”这个词有以下四个条件。

　　我还想再用老鼠举个例子。想象一下人和乌鸦面对面坐着，人和乌鸦的肚子都很饿，都等着谁带些东西来给自己吃。

　　这时有个人在昂贵的器皿里放一只死了三天的老鼠尸体，然后说了句：“吃的来了！”并把它放在人和乌鸦之间。看到这东西的一瞬间，人会觉得非常恶心。而乌鸦一看到老鼠的尸体，就会一下子把它吃掉。在人类看来，把装着死老鼠的器皿端来的人是非常恶劣、非常失礼的，是愚弄别人的人。但是，对于乌鸦来说，这个人却是很好的人。

　　人类看到老鼠的尸体，只会觉得很恶心。乌鸦看到老鼠的尸体，却会很开心地把它当成美味的食物。那么，这老鼠的尸体究竟有什么不同呢？人类认为“看起来就觉得很恶心”，乌鸦觉得“是美味的食物”，实际上不是这个样子的。

　　老鼠的尸体这一图像传输到人类和乌鸦的眼中。接受到相同信息的人类和乌鸦，产生了完全不同的认识。他们根据自身的情况合成信息，生成认识。和自身的情况相结合并合成信息，就是我所说的“捏造”。

　　这时，如果问愤怒的人：“为什么你会觉得恶心生气呢？”

　　他会毫不犹豫地回答：“还不是因为这只老鼠的尸体。”其实老鼠并没有做什么恶心的事情。问题在于我们没有如实地认识信息，而只是根据情况进行了合成、捏造。眼睛、耳朵、鼻子、舌头、身体接触到的信息是我们捏造后才得到的认识。捏造的认识成了“概念”。

　　我们每天都会接受大量的信息来增加认识，同样地，概念也增加了。世间都说“人每天都会学到很多东西”，这是真的吗？我们只是每天增加捏造的信息罢了，不管增加多少知识，都还是对真理一无所知。

　　“我”一定是正确的吗？

　　关于捏造的构成，还有另一个方面。人类看到乌鸦狼吞虎咽地吃老鼠的尸体时会推测：“恐怕这是好吃的。”但是即使人类想要再进一步理解乌鸦的感受，也是不可能的。因此人类不管怎么努力，都不会认识到腐烂的老鼠尸体是美味的。

　　假如试着从学习生物学的学生角度出发，也许看到老鼠时，就不会产生强烈的恶心感觉。但是，也不会达到喜欢的地步。人类能达到的也只有这个地步了。同样，想让乌鸦觉得“老鼠的尸体好恶心，不想吃了”，这也是不可能的。

　　这就是捏造的另一个方面。每个生命都有其大致实施捏造的方式。比如，牛认为草是好吃的而无视肉的美味。但不管什么情况，根据自己的喜好随便地捏造自己的认识也是不可能的，必须按照固定的模式捏造。认识不是自由随便的。

　　人类与人类能够交流，乌鸦与乌鸦也能够交流。这是因为每个生命都在某个模式中捏造信息。

　　捏造也是不自由的，所以还有一个问题，就是“我是正确的”这样的错觉。人看到老鼠的尸体会觉得恶心，除此之外不会产生其他的情绪。因此，“老鼠的尸体很恶心”这样的想法，对本人来说是正确的。对自己来说，看到、听到、感觉到、尝到的捏造的概念，都是正确的。这样一来必然会陷入“我是正确的”

　　错觉中，凡事都感到不顺，心很疲惫。佛教的修行，就是使自己能够发现这原本是什么样的信息，并且进行了什么样的捏造。

　　喜好本就因人而异

　　大家喜不喜欢青蛙？有人喜欢青蛙，也有人不喜欢青蛙。

　　我非常喜欢青蛙，看到就想抓来玩，觉得它们非常可爱。

　　如果用手碰青蛙耳朵附近的某个部位，青蛙突出在外面的眼睛就会立刻缩回去。这非常有趣。

　　虽然我喜欢青蛙，但是也有人不喜欢。为什么对着同样的青蛙，有人喜欢而有人不喜欢呢？

　　理由就是看到青蛙时，我们的视觉感受不同。我看到青蛙的感觉是，觉得它非常光滑，看到它一点都不害怕、难受，因此我有了“喜欢青蛙，非常喜欢，觉得它非常可爱”这样的捏造。

　　人看到青蛙的时候，如果产生的视觉感受是“它非常光滑”

　　的话，就会喜欢青蛙了，但如果一看到青蛙，就觉得无法接受的话，就会讨厌青蛙。

　　喜欢青蛙还是不喜欢青蛙，从本质上来说，就是从视觉感受得到的答案。“喜欢”“不喜欢”不管哪一个，都是没有意义的。

　　我们都是根据自己的情况捏造信息。

　　“我”看到某样东西就是“我看到了”，听到什么就是“我听到了”，想到什么也是“我想到了”。没有感觉的话，就不会引起这种“我”的现象。

　　“我看到、我听到、我感觉到”，出现的“我”就是感觉。并且，这个“我”就是问题所在。下一章的主题就是“我是什么”，以便进一步探讨为什么所有的累都是心累。
www.xiaoshuotxt.comt，xt，小;说，天'堂



第6章 所有的累都是心累(1)


　　心累了，不妨接受人生并非一直如你所愿；心累了，不妨接纳那些注定无法改变的事；心累了，不妨抛开过去，着眼于当下。

　　如果只吃一种东西，是痛苦吗？

　　在日本，人们有吃点心、喝茶的习惯。为何喝茶的时候要配着点心一起吃呢？

　　因为只喝茶的话味道不会很好，只是一个劲地吃点心的话，也不会觉得美味。如果味觉每个瞬间都是不变的话，就不知道是什么味道了。并且，如果一直都是一个味道的话就会觉得难受。所以为了变换各种口味，以享受各种美味，就要将茶与点心搭配着吃。

　　变换着吃的话，味道会改变，视觉也会改变，唇齿间的感觉也会改变。这样吃就能够一直觉得好吃。

　　相反，一直吃同一种味道的话，就不会觉得好吃了，甚至会觉得“好难吃”。大家喜欢吃鳗鱼吗？

　　对于大部分人来说，恐怕都会觉得鳗鱼是好吃的东西。

　　但是，试着想一下，自己的眼前盛满了一盘干烧鳗鱼。米饭、酱菜、山椒、高汤什么都没有，鳗鱼也不是配有酱汁的蒲烧做法，只是没有味道的干烤鳗鱼。只是这样的话人们还能吃个满腹吗？也许勉强能吃一片，但是再多吃就会觉得恶心了吧。即使看到没有味道的鳗鱼堆成了山，也会兴趣索然的。

　　但是如果把鳗鱼做成有酱汁的蒲烧，在漆器皿中放上米饭、酱菜、山椒和高汤，又会如何？看到一定会觉得：“啊，果然是美味大餐啊！”这其中的差别是什么？干烤鳗鱼只有一种味道，如果配合其他的米饭、酱汁一起吃的话，就会产生味道的变化。为了赏心悦目，也会摆成各种形状。美味的感觉，是从视觉和味觉的不断变化中产生的。

　　我经常听到“日本的米饭世界第一”这样的说法。确实，我也觉得日本的米饭很好吃，但是说“世界第一”这样的话就只是个人的想法了，不是客观的事实。我确实也曾问过说这话的人：“世界上所有的饭你都吃过、比较过吗？”

　　问题是，为什么认为“日本的米饭是世界第一美味”的人在吃饭的时候也要配上其他的菜？即使不配菜，最起码也要用茶浸泡，用鱼粉拌紫菜配着吃。归根结底就是，只有一种味道的话，是无法感受到令人感动的美味的。鱼粉拌紫菜的味道和米饭的味道混在一起呈现多重滋味，这样才会觉得美味。

　　特别是日本菜和西方饮食相比，品种更多，口味变化丰富，让人乐在其中。其中原因，其实是因为日本饮食从单品来看非常普通，味道很一般，因此需要组合成多种种类。当然，西方饮食中也有许多品种，也有许多口味。

　　苦中有乐

　　很多人都喜欢音乐。

　　有的人喜欢钢琴。很多人无论何时听到钢琴的演奏都不会觉得腻，但是如果让这些人重复听一个琴键发出的音，他们还会开心吗？如果大家家里有钢琴的话，可以试验一下。

　　也许钢琴的演奏能够引起令人流泪的感动，但是如果一直只弹奏一个琴键的话，也会觉得受不了的。听多了人会浑身起鸡皮疙瘩，觉得烦躁、头昏脑涨。

　　音乐作为能感动人心的美妙事物，音乐的音调必须发生激烈的变化，演奏就是这样的。即使是乐器的演奏，如果反复听到同一个音的话也会想吐。但是，音在每个瞬间都发生变化的话，就是音乐了。

　　事实就是这样，如果同样的感觉一直持续的话，就会痛苦得难以忍受。试着想一下以下情形。钢琴的键有八十八个，也就是说有八十八个音。不管是哪一个键，一直弹奏都会让人觉得很恶心。而在这种情况的基础上，让一位优秀的演奏家去弹奏钢琴的话，情况又会如何？

　　演奏家在弹奏钢琴时，他的手指在键盘上快速地运动着，一秒钟能够弹出三四个音。大家听到会觉得非常美妙，这是为什么？因为只听到一个音会令人觉得恶心、难受，但是，如果听到许多音的交错就会觉得很美妙，深受感动。最后的结论就是，如果是单一的弹奏就会让人难受，但是如果有大量的音混合起来就会让人心情愉悦。因此，我们可以得出这样的结论，快乐就是各种各样的痛苦夹杂起来的混合物。

　　如果每个瞬间的感觉都是一样的话，是非常难受的。

　　感觉都是在变化的

　　如同之前所举的有关食物和音乐的例子，如果感觉一成不变的话是很难受的。因此，人为了不让自己感到痛苦而想尽办法在每个瞬间都改变自己的感觉，并且将每个瞬间改变的感觉表达为“我如何如何”。例如，我看到、我听到、我尝到、我感到、我认为。

　　“我听了音乐，我感到很愉悦。”这是发生了什么呢？听音乐的时候，每个瞬间的音调都在发生变化，每个瞬间的感受也都变成了“我听到……我听到……”。

　　但是，请大家试着思考一下，如果感觉是每个瞬间都在变化的，那么“我”自己本身，也应该是每个瞬间都在变化的吧？

　　音乐是人的一种“捏造”

　　试着想象一下听音乐的情形。在激昂的速度下，大量的音符流淌，接着消失，音乐就是这样。并且，在认识音乐的“音”的同时，和那些发生激烈变化的音符一起，听觉的感受也在发生着变化。因为听觉在不断接收被我们感受到的音符，所以听觉也是每个瞬间都在变化的，因而产生了对音乐的认识。

　　如果想要听到音符剧烈变化的音乐，听觉变化不够迅速就会感受不到。

　　而且，音乐实际上是听音乐的人捏造出来的认识。人类只会捏造“这是音乐”，其实音乐的实质是每个瞬间都在变化的音符的流淌。

　　对于狗、猫、鸟等其他生命体来说，这些声音都不是音乐。因此即使听到同样的音乐，猫也好、狗也好，都不会觉得这是音乐。同样地，鸟也不会这么认为。音乐只是人的捏造。

　　举个鸟呼唤同伴的例子。一只雄鸟站在树上呼唤雌鸟。雄鸟叫道：“喂，过来啊，我在这里哦。”然后雌鸟回答：“知道啦。”于是就飞到雄鸟那里。人类听到这个声音，就会觉得：

　　“啊，鸟类的啼叫是多么美的音乐啊！”这就是人类的捏造。

　　雄鸟叫了几次：“到这里来，到这里来啊。”雌鸟也只是回它：“吵死了，知道啦！这就过去。”鸟类不会认为这是音乐，而觉得这只不过是叫声而已。但是对于听到的人来说，却会感到：“啊，这是多么美妙的声音啊。”

　　“我”不可能永远不会变

　　如果说音乐、瞬间的声音和瞬间的听觉，都是完全不停地流淌，没有既定的“音乐”和“听觉”，那么鸟儿的啼叫也是一样的。这些所有的，都只是瞬间不定的感觉的流逝。

　　但是，事实上，在激烈变化的感觉的流逝中，“我”将每个瞬间不断变化的“音”联想、捏造为“音乐”，认为“我听到了音乐”。

　　因此，瞬间改变的感觉中认识到的“我”，也只是捏造。

　　“不变的我”“既定的我”这样的概念是不存在的。这些只是由内心创造出来的捏造、幻觉。

　　“我有很多种性格，自己也搞不太清楚。”这一点倒是真的。因为人每个瞬间都在改变，而且是胡乱地变化，毫无统一感，感到杂乱也是理所当然的。

　　世间存在着这样一种疑问：“难道不存在永恒不变的‘我’

　　吗？”这样的思考，世间是存在的。但是，这一点在科学上可以证实吗？从理论上能够证实“同一个我”是存在的吗？如果可以的话，请让我看看那个人。

　　将“我”看成是科学的具体的东西，这就是妄想概念。

　　外面没有别人，只有你自己

　　那么，作为妄想概念的“我”认识的世界，是一个什么样的世界呢？人虽然通过身体的感觉得到外界的信息，但是所有的信息都是根据自身情况的捏造。因为这些都是“我”捏造出来的世界，所以除了我以外，其他人都不知道。

　　“我”知道的东西，别人不知道，也不可能知道。因此我们只是用外壳把自己封闭起来，痛苦地活着。

　　从感觉中，从“认知”的作用中，人们创造出“我”的外壳，形成只有“我”的世界。我的世界就是我的外壳。事物的信息是根据“我”的情况合成、捏造的，这就形成了“自我认知”的状态。

　　其他的人也根据各自收到的信息进行合成、捏造，因此“我”必然成为和他人不同的存在。

　　认同与他人的差异

　　我所知道的东西是我的捏造，对别人的了解也是对别人的捏造。由此，我产生了与其他人不同的地方。

　　我说鳗鱼很好吃，而其他的人则认为生鱼片很好吃，每个人捏造的世界都不同。因此我们说：“我和其他人是不一样的。”

　　比如，我措词优雅，另一个人却言语粗俗。我会说：“这个人用粗俗的语言，真令人讨厌。”由此认为对方是和自己不一样的人而区别对待。

　　我们只是通过“认知”来创造和其他人不同的世界，并且认为自己的世界是最棒的。这真是非常可怜的状态。这让人自以为自己和别人不同，活在区别对待的世界里，这也是令心灵疲惫的原因之一。

　　不要以自己的标准来评价别人

　　即使不是因为人与人之间的关系，活着的痛苦也会恣意衍生。

　　我们会做一些事来缓解痛苦，但是当现实与自己的期望相悖时，反而会制造出痛苦，觉得心好累。

　　因为进入眼睛、耳朵、鼻子、舌头、身体、心灵的信息都是外界的事物，而“我”对这些却无法控制。

　　比如，闭上眼睛，再猛然张开，看到的东西不一定是自己认定的东西吧？即使是声音，也不会总是自己喜欢的音乐或是让自己开心的话。可以说，看到的、听到的东西，都不是在自主选择的状态下看到的、听到的。

　　并且，对于这些没有选择就进入自己世界的信息，人们会按照“喜欢”“讨厌”“没意思”这些“自我”的标准、“自我”的感情来进行评价。

　　贪嗔痴，是痛苦最大的来源

　　我们认识外界的信息，一定可以分为以下三种情况。

　　并且，对于根据“自我”这一标准评价、判断出的“喜欢”“讨厌”“没意思”，佛教中称其为贪、嗔、痴。“贪”就是贪欲，“嗔”是愤怒，“痴”是愚蠢、无知。贪、嗔、痴会污染心灵、迷惑内心，产生很多的痛苦。它们会对内心产生非常不好的毒素，被称为“三毒”，是痛苦、心累最大的来源。

　　各种各样的信息源源不断地向人类传入。这些信息统统被“我”划分为“喜欢”“讨厌”“没意思”。

　　比如，耳朵里面会传入各种声音。传入的时候就会被分为“喜欢”“讨厌”“没意思”。嘴巴里会进入很多味道，进入的味道也会被划分成“喜欢”“讨厌”“没意思”，来分别进行捏造、分析。

　　如果人们把某种声音判定为“喜欢”的话，就会引起贪（贪欲）。因为声音是不断变化、没有常态的东西，所以即使喜欢某种声音，这种声音也会很快消失。这样心里会更想听到喜欢的声音，从而引起一直想听这种声音的“贪欲”。

　　与之相反，如果判定为“讨厌”的话，就会是不想接受、想要拒绝的“怒（嗔）”的感觉。“没意思”就是不关心。这种不关心的认识如果一直持续的话，就会觉得非常无聊。

　　事物不会因你的好恶而改变

　　人在认识某种东西的时候会产生“喜欢”“讨厌”“没意思”这样的判断，如果只有这些的话，也是不会产生什么问题的。但是如果我们判定出“喜欢”“讨厌”“没意思”后，就把这些归咎于认识的对象上，这就是大问题了。

　　如果能够管理“我”所能看到的东西，一直出现让“我”

　　喜欢的东西，也许人就能够一直愉快地活下去。但是，人类所能看到的东西是不会因“我”的好恶而改变的。

　　比如，“家里的窗户虽然不错，但是天花板的颜色不怎么好看，把它变成彩虹的颜色吧？因为我喜欢彩虹的颜色。”如果这样想，就能把天花板变成彩虹的颜色吗？不可能，还是只能在那里盯着原来的天花板。

　　这个时候，不喜欢天花板的想法，不仅是“我”单纯的主观意识，而且还产生了“不喜欢”这样的情绪，因为“天花板不好看”而怪罪天花板。

　　即使对象是墙壁，觉得“啊，如果再弄得好看点、再有品位点就好了”，那也是没有任何办法的，只有干瞪眼的份。在“我”的心中也会产生好恶的感觉，“因为墙壁这个样子所以我才不舒服的”。

　　如此一来，就会导致不管看到什么都觉得无聊、不开心，感觉不到干劲，心好累，只会觉得“全都是因为这个让人不舒服的环境”。

　　这样的话，“贪、嗔、痴”三毒就会逐渐扩大。“这个东西如果变成这样的话”“如果能得到这个的话”，人类会试图改变外部的世界，想要通过得到某些东西而达到自我的满足，在不知不觉中陷入“贪、嗔、痴”三毒的世界中，心灵愈发的疲惫。

　　接受人生不会一直如你所愿

　　可是试想一下，如果出现的全是自己喜欢、期待的事物，完全没有自己不喜欢的事物，外面的世界应该会失控。

　　我们越是看到美好的东西就越想要，但这个世界却不会像你想的那样运转。虽然一心想要不喜欢的东西消失，但它们却还是无法消失。即使一直祈祷有趣的东西持续出现，也不会如你所愿。人生是不会按照自己的期待进行的。

　　也就是说，我们每个人都受到环境的控制。

　　我去住吉大社的时候，由于远离大阪中心街道，环境非常好，于是心中发出“环境真是太好了”这样的感慨，为此我的心情很好。这就是受环境的控制，被外界的事物影响。对此，我们无能为力，谁都是如此，接受这样的现实才能活得轻松、安宁。

　　永远不要企图改变这个世界

　　人类总是会做一些无知的事。以“贪、嗔、痴”这种欲望、愤怒和无知的感情与世界对立，妄图通过自己的任性改变世界。

　　但是，个人的私欲是绝对不能改变这个世界的。世界只是随着世界的意愿而改变，因此人类只会越来越烦恼，心越来越累。

　　例如，人们希望“苹果要是自己喜欢的味道就好了”。

　　于是，果农们辛苦地研究了好多年。但这种愿望不可能这么简单就实现，会出现无数次失败的重复。最后，好不容易研究出了喜欢的味道，就向大家报告“终于成功了，终于实现了改良”，然后为其起名为“富士苹果”之类的名字，立刻将新苹果搬上了货架。

　　又比如，西红柿原本是非常酸的。自然生长的西红柿，酸得像柠檬，无法改变。但是，因为人类不喜欢酸的，所以不断地对西红柿进行改良，创造出现在这种对身体不好、对健康无益的甜西红柿来。

　　原本的西红柿是对身体有益的，充满了丰富的矿物元素和维生素。所以人类吃西红柿，希望能变得健康。但是，因为不想吃酸的西红柿，所以就根据自己的喜好口味进行改良。最后就出现了所含矿物元素和维生素无法进入人体，但口味却更为人类所接受的西红柿。接着，现在又出现了无糖的西红柿。

　　在我看来，不管吃多少改良后的西红柿，也不会达到和期待相同的结果。如果想要身体健康，就不要将其改良，必须吃那些口味稍差的西红柿。

　　接纳无法改变的事

　　就像西红柿这样，即使表面上认为成功地改变了世界（味道），其实还有许多不能称之为“真正改变”的情况。这样的例子可以说有很多。但我们人类并没有意识到这点，所以还是努力地想要改变世界。
wwＷ．xiaＯshuo txt.comtxt小＿说天＿堂



第7章 所有的累都是心累(2)


　　不仅是水果和蔬菜，人们还有想要改变花的颜色和形状这样的想法。但是改变不是那么容易的，这其中必然会导致失败，对自己产生“没有能力”“命不好”“达不到”这样的失望，继而产生新的烦恼和新的苦恼，活得很累。“想要改良西红柿”“想要改良苹果”，这样努力地想要改变世界，而这又会造成许多无法顺利进行的事情，最后只会让人连呼：“啊！

　　啊！失败了，太令人失望了！”

　　又比如，养育孩子也会令人非常失望。因为是养育自己本身以外的人，所以希望什么都按照自己的计划进行，但这是无法实现的。固执地希望对方不管什么情况都听从自己的话，是一定会遭到强烈反对的。

　　所以，如果希望能够按自己的意愿来操控世界，只会产生无边无际的失落感。而且会觉得自己没有能力而陷入困境，觉得自己达不到目标、运气不好，想要找人算一卦，胡思乱想，产生更多的痛苦，不由得感叹“心好累”。

　　这就是“我”的世界。

　　方法错了，越努力只会越痛苦

　　活着本来就是痛苦，这被称为“存在苦”。

　　单单只是活着就是痛苦的，并且我们又用错误的方法应对这一痛苦，所以更加痛苦不堪，心累不已。

　　在“存在苦”的基础上，又会产生期许落空的痛苦，失败的痛苦，遇到讨厌的人的痛苦，离开喜欢的人的痛苦，不如他人的痛苦，轻视他人、攻击他人而遭受非难的痛苦，即使努力也无法适应的痛苦，无法努力的痛苦，脑中幻想但无法把握的痛苦，输给他人的痛苦……

　　就这样不断地制造痛苦，无止境地制造痛苦。这就是“我”的世界。活着就是这么一回事。

　　怎么办呢？最后“我”造成的结果只是增加新的痛苦。

　　“我”不管做什么，所做的一切，只是不断地在生活的苦上添加新的痛苦。

　　那么就试着努力吧。但是如果努力，也只是不断制造新的痛苦而已。

　　那么就试着不要努力。而不努力的话，也是痛苦。

　　造成这种现象的原因是所有的错误认知。“我”就是由错误认知构成的世界。

　　错误的行动是由于错误的理解

　　上文中曾说过，世间普遍的认识都是无明的，也可以说成是无知、愚昧、愚蠢的。人类无法客观地认识事物，而是把事物都理解反了，这就是错误的认知。

　　之前已经说过了，万事万物是每个瞬间都在变化的。这就是无常。因为每个瞬间都在变化，所以不可以说每个瞬间认识的事物和“我”是“存在”或者“不存在”的。事物都是在每个瞬间产生、每个瞬间消失的，如此反复。世间没有既定的事物。

　　但是我们常常只会认识“存在”。因为“否定”的认识没有发挥作用，所以总是相反地认为“事物都是存在的”“自己是存在的”。

　　人类并没有客观地认识到，事物的状态每个瞬间都是在不断改变的，而是在捏造“存在”的基础上进行各种行动。捏造“存在”的认识也就是错误的认知。从错误的认知中产生的行动、判断，通常只会产生错误的结果，这不是理所应当的吗？

　　不管心里多么想要变得幸福，但“我”的行为、行动，都是由错误的认知决定的，因此实际上的所作所为，只是徒增痛苦而已。

　　我们总是对自己的人生进行错误的判断。

　　打个比方，即使进行严密的检查，医生也还是有可能弄错诊断，那患者该怎么办？即使不问也知道。如果医生对病人的病情作出了错误的判断，患者就会非常痛苦，甚至是丧命。我们就是这样对自己的错误认知进行错误的判断的。即使希望自己能够幸福，也会不幸。这就是“我”。

　　那么该如何是好呢？即使想要变得幸福，也只会变得不幸，这就太可悲了。对此，佛陀告诉了我们使这种痛苦消失、使心上的疲惫消失的方法。

　　佛陀拥有转不幸为幸福的方法

　　佛陀告诉我们的方法，就是将错误的认知变成正确的认知，客观地发现事实，就是“正知”。

　　看到的东西、听到的东西、感受到的东西都不要捏造，不要自己解释、判断，要客观地接受。用这样的方法进行认识。

　　也就是说，要在短时间内停止捏造。你所看到的、听到的、感受到的东西，都要客观地看、听、感受，认真地什么都不要想，不要判断，用这样的方式活着。

　　这就是修行。不要妄想，不要思考，客观地接收外界的信息进行修行，自然会身心安宁。

　　没有“自我”，就没有贪婪和痛苦

　　人的耳朵总是会不断接收到一些声音。大家现在读着这本书的时候，也能听到一些声音吧。请试着只听这些声音。

　　“啊，这是鸟的啼叫”“这是乌鸦的声音”“这是孩子们玩的声音”，请不要作这样的妄想，只是听这些声音。

　　这样的话，你就会发现每个瞬间感情都在变化，听觉都在变化，声音也是每个瞬间都在变化的。你就会发现，“我”“自我”都不见了，立刻达到了领悟。这样一来，痛苦也就消失了。

　　脑中不要有幻想，不要有捏造，只有“存在”。脑中只有“存在”，就能够达到领悟。

　　从此刻开始这样做，你就会明白：“自己这个实体是不成立的，所有都只是每个瞬间在改变的现象，不值得自己去贪婪、生气。”这样想的话，心情自然能轻松愉悦了。

　　领悟无常，就能舍弃执着

　　什么都不做，什么都不想，不要捏造，只是看、听、感受。

　　这样做就能够理解：“所有的事物都是变化的。不仅如此，自己这一感觉也是变化的。如此一来，没有什么不是这样的。”

　　因此，就没有生气的必要了。所有都是变化、消失的东西，因此，还要对什么生气呢？

　　并且，所有的东西都是在变化、消失的，所以你也会发现没有执着的必要了。正确的应该是，不是不值得执着，而是发现从一开始就不能执着，这样就达到了领悟。

　　人们经常说“舍弃执着”，但是没有舍弃的必要。应该从一开始就不对任何事情产生执着。如果能够明白这一点的话，内心就能达到领悟。

　　如果自身出现“正知”，所有的问题、错误都会消失。

　　“正知”如果能在一瞬间出现的话就足够了。这样所有的错误、所有的痛苦就能消失了。

　　妄想是大忌

　　和“误知”一样，使我们的痛苦增加的原因是“妄想”。

　　如果是在失败的基础上进行的妄想，那就更糟糕了。

　　世间是由误知组成的世界，有很多被称为“认识”“知识”的东西，其实什么都不是，大部分都是错误的。但我所说的认知不是学问、知识、技术这些方面，而是许多生活上必需的东西。

　　有时候学问也不是正确的，甚至科学家的知识也是错误的、奇怪的。但是，人却必须学习。牛没有学问也能活，但是人不学习知识就活不下去了。

　　然而，人们在努力学习、培养知识的基础上进行的活动也会失败、出错。因为原本就是误知的世界，所以行动总是错误也是理所当然的事情。

　　大家在学校里学到知识，但在此基础上行动却有可能失败。人甚至在此基础上还会经常妄想，而妄想又会产生更为严重的失败。

　　你认定的事不一定就是事实

　　人类使用大脑进行理论的、有益的思考时间，真的很少。

　　人们大多数想的东西都是妄想，人生一大半的时间都浪费在了妄想上。妄想是脱离现实的、无意义的、徒劳的思考。

　　如果有一个小时，那么我们人类用来思考重要事情的时间，其实30秒都没有，剩下的59分30秒都用来妄想了。人类的妄想已经到了这种程度。这样的妄想就是浪费时间，也让妄想的心越来越疲倦。如果有工作的话，应该立刻停止妄想去处理工作。

　　但是大家都把大部分的时间用来妄想，在妄想的基础上思考问题，并想要转移到行动上去。基于妄想的行动，都是片面的、错误的。并且，人类大部分的行动都是从妄想中决定的，所以，可以断言都是错误的。

　　比如去公司，一大早心情很好地跟上司打招呼，却没有得到回应，就会想“自己被无视了”或者“我没有被表扬”“是不是有什么误解”之类的，这就是妄想。也许上司是在深思什么东西没有听到，或者是忙得没时间回答。即使认为“一定是被讨厌了”“那个人一定很恨我”，在没有证据的情况下，也还是什么都不要做。如果随便认为“被讨厌了”，就做出一些事情，这是不对的、错误的。对自己来说，只会得到不好的结果。

　　妄想：一切精神疾病的根源

　　再举个例子，假如电车里坐着一位年轻的女子，她的对面坐着一位年轻的男子。这名女性突然想到一些有趣的东西露出了微笑。正好这时候，对面的男子看到了，她心想“不好”，然后立马低下头。

　　这名男子便开始妄想：“那女的一定对我有意思。好像是喜欢我，所以羞涩地低下头。”“因为我是男人，所以必须进一步采取行动来追求她。必须要查一查这女人的住处，在哪里工作什么的也必须调查清楚。”他开始这样妄想，并决定这么做，于是他开始跟在这名女性后面。

　　女人感到被人跟踪，于是跑进了自己的公寓。这名男子又开始妄想：“这女人不是很强势，而是弱势的、温柔的人，我必须要保护她。”一旦开始这样的妄想，这名男子就在自己也没有注意到的情况下，成了真正的跟踪狂，结果就是被请入警察局。

　　并且他还不认为自己做出了跟踪狂的行为。因为从他自己的立场来看，自己的所作所为不是跟踪狂的行为。

　　从他人的角度来看，我们有时会做出被认为是很丢人的行为。因为自己把自己封闭进了妄想的世界，所以自己也没有注意到。所有精神病的根源都是妄想。

　　假设一个孩子进了新的中学。班里的人来自各个地方，所以彼此都还不了解。而这孩子在小学里有很多好朋友，现在好不容易进入中学，却因为谁都不认识，所以没有人和他说话。

　　因此，他就会自己乱想：“自己被无视了，被当作笨蛋了。”虽然很想和其他孩子打招呼，但转而又想：“要是被当作笨蛋怎么办？被无视了怎么办？”因而没有这么做。

　　于是他会在自己的脑海中判定：“自己的人际关系很不好。”然后又进一步妄想，觉得自己“害怕人类”。如果让妄想持续的话，结果会怎样？精神上可能会出毛病的。

　　过去的事，只是人生的一小部分

　　生活中，我们通常会对发生的一些令人震惊的事情耿耿于怀。然后，脑海中就会一直被唤起对那件事的妄想。如果想要一辈子做一个没有自信的人活在世上，只要青春期发生一丁点事情就能够达到这样的效果。

　　有一次我去拜访一位45岁的男性。他说想要辞去工作。我问他为什么，他说：“因为没有能力，我总是失败。”我说：“能力什么的，是在工作的过程中得到的吧。”他说：“我没有那样的自信。”

　　我问他：“没有自信的理由是什么？”他回答：“我的父亲很严厉，我认为是他的原因。”于是我试着和他一起分析这个问题。

　　我试着让他回想：“你小的时候，一定会受到父母无微不至的宠爱。当你还是婴儿的时候，恐怕你的父亲觉得你是那么娇弱的一个婴儿，好像一抱就会坏掉，因此抱你的时候也非常紧张。等到你长到十岁了，你还是喜欢黏着妈妈，受妈妈的照顾吧。”

　　但是，男孩子在12岁的时候就应该养成非常大胆的性格，不应该再依赖母亲。即使是父亲，也不需要对已经长大的孩子事无巨细地照顾到。只有当孩子做了什么恶作剧或者坏事，引起一些问题，这个时候才应该由父母来处理。但即使这样，父亲能做的也只有用吓人的声音训斥了，只能威慑孩子：“不要再做这样的事了！”孩子在不知不觉中长大，并且长到18岁左右的时候，孩子已经长成和父亲体格差不多的大人了。

　　这时，父亲也已经不会和孩子发生冲突、产生口角，并且已经把身段放得非常低了。这种相处模式已经基本固定了下来。

　　我了解到，这位男性从12岁开始到他18岁，父亲对他都是很严格的。虽然这段时间在他45年的人生中只占6年，而且父亲也不是每天都生气，只是在他做了什么坏事的时候才发火。

　　因此，客观地计算的话，父亲对其严厉的次数完全可以数得过来。并且，这并不是由于父亲自身的愤怒、憎恶，而是为了孩子的成长。

　　我对他说：“你无视那39年的人生经历，只想着在过去6年中发生的一些事情，并且不断回首，自己让自己的人生混乱。

　　明明有无数次饱含爱的人生体验，你却只记得被骂的部分，忘记了父亲为了你钻进被窝捂暖被子，为你读有趣的图书直到你睡着，以及为你买自行车的美好回忆。”

　　如果你要回忆过去，请将过去的一点一滴全部回想起来；如果你选择忘记过去，那就将过去的所有全都抛诸脑后，只把精力集中在当下，如此一来，忙碌、焦虑的心灵就会安静下来。这个例子中的男子，正是被恣意的妄想操控，自己构筑起了自己的不幸，甚至将这些归结于父母，更是妄想的借口。

　　因为自己不敢重来，所以只会抱怨，说些“不知道现在该怎么办”的话。

　　越妄想，心越累

　　总之，我们越是喜欢自我妄想，就越是自掘坟墓。大家最好要认识到：“就是妄想对人生产生了阻碍。”欲望、愤怒、憎恨、嫉妒、失落以及其他的感情，都是妄想引起的。妄想是这些情感的源头。人们可以在妄想中寻找所有失败的原因。

　　活着，对谁来说都不是件快乐的事情，大家每天都是很辛苦的。因此每次都必须客观面对遇到的问题。妄想的、愚蠢的人不会挑战生活，而是一个劲地提出逃避的理由，比如父亲太严格，在单亲家庭中长大，家境贫寒，运气不好，周围都是竞争对手等。但这里面没有一个是真正的原因。

　　从一开始生活就是艰辛的。生活本身就充满了无尽的挑战。如果能睁开眼睛客观地看待这些的话，生活的斗争就如同玩掌上游戏机一样，你会发现这是件非常容易的事情，阻碍它的就是妄想。无法停止妄想，就是因为自己沉溺于妄想之中，心越来越累。大家应该仔细思考一下，有没有必要自掘坟墓。

　　佛陀引领的幸福之道：慢动作冥想法对于期待幸福，但不管做什么都只会是不幸的人们，佛陀指出了真正幸福的方法。

　　其实要做的事情很简单，就是减少妄想。逐渐减少妄想的同时，能力也会得到提高。这样心灵就不会感到疲惫，俗世间的痛苦也会减少。

　　相反，活在错误认识的世界里，不管做什么都会招致不幸的结果。人要面向正确认识的道路迈出脚步，挑战正确的认识。

　　渐渐地，就可以在不断生死的瞬息幻灭间，直视生死轮回。不要将“我”囊括其中，只是单纯地观察、再观察，然后，超越知识、概念、思考，能够客观地看待这些的时候，就能够达到最终的幸福，达到领悟。

　　佛陀教导我们，要一步一步踏实地走向幸福的道路。

　　对于通往幸福道路的方法，最具体的实践方法就是慢动作冥想法。这是使佛陀得到领悟，对大家也都安全的，能够切实带来幸福的方法。

　　关于具体的做法，可以阅读本书同系列的另一本畅销书《慢慢喝水，就能消除焦虑的慢动作冥想法》。

　　佛教从一开始就向人们指出了幸福的具体方法。
www.xiaＯＳhuＯtxＴ.Ｃomtxt小＿说天＿堂



第8章 人怎么才能活得不累？(1)


　　以慈悲之心对待世间的其他生命，以平常心对待疾病和死亡，以感恩心对待帮助自己生存的一切生命，就能达到内心的安宁、幸福和领悟。

　　人怎么才能活得不累？

　　活着就是“运动”，是“认知”。“我”是毫不间断的每个瞬间都在变化、捏造的认识。唯一伟大的、不变的“我”是不可能存在的，这只是妄想。

　　至此，我们得出了以上的结论。那么，我们回到最初的问题上去。人类一直在很长时间内都烦恼于“怎么样活着才是对的”这一问题。活着也好，“我”这一妄想也好，现在我们对这些已经科学地理解了。那么，对于“究竟怎么才能活得不累”这一问题的答案到底是什么？

　　活着本身只是徒增痛苦，痛苦是谁都无法逃避的东西。活着就是这样一种机制。

　　那么，如果将活着的目的，定位为即使勉强也要消除痛苦、超越痛苦，结果会怎样？佛教中也提出了这样的假设。

　　痛苦是令人厌恶的，对吧？比起不幸，人们更希望得到幸福，对吧？因此，我们理所当然地希望能够减少痛苦、超越痛苦，将此作为活着的目的。这样一来，就会让人想要努力地活下去。

　　以“让痛苦消失”为目的而活吧！佛教认为这是通往真正幸福之路的方法。具体做法就是减少妄想，以正确的认知活着，痛苦就能减少。并且，如果明确了以减少痛苦为目的活着，我们自然就会成为善良的人。

　　比如，虽然谁都不想做坏事，可还是有人做了坏事；谁都不想撒谎，可还是有人会撒谎。这样就会陷入痛苦的境地。但是如果以“让痛苦消失”这一目的活着，就不会有嫉妒，不会有争执，也不会有懈怠，会让人产生更多的思考，成为善良的人。成了善良的人，就会逐渐减少痛苦，并借此成长起来。

　　活着本身是没有目的的。

　　活着只是平淡地徒增痛苦的行为。因此，要为自己制定目标。

　　为自己制定消除痛苦、超越痛苦这样的目标。这样做的话，“那么我该如何活着”这一主题就明确了。

　　剥夺其他生物的生命会减寿

　　关于如何活着，我还要提出重要的一点，那就是“慈悲”。

　　我们人类是不同于动物的，所以要有比动物更好的生活方式。动物只能看到自己和自己周围的环境。但是，我们人类能看到更广阔的世界。

　　我们的周围有许多的生命。蟑螂也好，蚂蚁也好，蚊子也好，都是生命。

　　如果人类的态度是“只有人类这种生命就好了，蟑螂、蚂蚁、蚊子等生物的生存权利有没有都不要紧”，那就是动物的态度了。这不是与作为有智商的高等生物——人类相符的态度。

　　如果采取了动物的态度，那么就丧失了自己活着的权利，会活得更累、更辛苦。

　　越是剥夺其他生物的生命，自己长寿的能力、健康的能力，就会不断降低。这是非常危险的行为。因此决定不要杀害周围其他的生命体，这才是正确的。

　　排他主义不可取

　　大家都经常用杀虫剂吧？其实越是用杀虫剂，问题就越严重。如果采取不杀生的态度，就能够保持自然界的平衡。

　　其实，如果没有蟑螂的话，人类也会很麻烦的。打个比方，虽然是由于细菌导致人类生病，但是如果把细菌全部杀死的话，人类也会死的。

　　生命体是在相互合作的基础上生存的。当然，在各种各样的生命体当中必然会出现与自己相对的生命体，只要稍微远离这样的生命就好了。

　　如果很讨厌蛇，那就不要把蛇放进自己的口袋，不要离蛇那么近，把它们放进森林里就好了。你在森林里，而我在这里，这样就可以了。

　　心怀包容万物之心

　　动物有属于自己的地盘，人类也有属于自己的地方，那就是自己的家。人类会把自己的家整理得易于居住、非常干净。

　　在此基础上，对蟑螂也要怀有慈悲之心，“请在某个地方长久地活下去吧”，如果能够这样想就好了。

　　对蟑螂慈悲，并不是对其特别在意，对其保护，只是让自己能够以一种自然的慈悲的心态来对待它。如果以慈悲的心态对待，“这里是人类的地盘，你们要注意哦，进来的话是很危险的”，那么蟑螂也就不会进来。

　　生命是不可思议的。对别人慈悲相待，对方也会为你着想。

　　善待其他生命，对方也会予以回报我们看到狗和猫，要理解对方的心情和感觉。这样的话，对方也会感到非常开心。它们开心的话，也就会开始关心我们。

　　被狗和猫关心，虽然有时对于身为人类的我们会有些麻烦，但也会发生很多有趣的事情。我经常开玩笑说：“我经常会被狗和猫喂养呢。”

　　之前也发生了一件有趣的事情。

　　我在斯里兰卡某地的寺庙中留宿的时候，那时我一打开灯读书，养在外面的猫就会叫着要进屋来。

　　我明白叫声是要进来的意思，但它的叫声又小到不让寺里的其他人听到。因为它是养在外面的猫。然后，我让这只猫进了屋子。进来后它很高兴，一个劲地玩，我知道晚上过了12点是它最开心的时候，所以我也让它继续玩下去。

　　一旦我睡下了，它也明白我是要睡觉了，于是也不管弄了一身灰尘，跑到我枕边来，一直睡在我身边。

　　第二天早上我把这件事当成个笑话讲给别人听：“昨天晚上我感到像是有个垃圾袋放在我的脑袋边。”

　　寺里的人觉得这样很不好，于是就把猫丢进了浴室给它洗了个澡，并对我说：“如果把它洗干净了再来和你一起睡就没关系了。”

　　我知道这只猫后来会怎么做。我对他们说：“今天那只猫是不会来了。因为你们好不容易把它洗干净了，今天晚上它就会很自豪地和其他的猫一起玩个通宵了。”果然如我所说，那晚猫没有来。

　　第二天，它又来了。

　　猫一直守着我直到我睡觉，我才想起来它也应该回去了，于是便把窗户打开。

　　可是窗户稍微打开了一点它也不出去，只是非常开心地转着圈。然后我对它说：“你不出去吗？那就和我一起睡觉吧。”

　　于是就把窗户关上了。一关上，它又不让我睡觉了，又开始叫，用爪子扒窗户。没有办法，我又把窗户打开，它也不出去。我对它说：“打开窗户蚊子会进来的。睡觉吧，已经到睡觉时间啦。”它也不听。就这样重复了好几次，于是我决定不管它，自己先睡觉了。

　　躺下后我偷偷地把眼睛睁开一条缝，观察猫究竟在做什么。我发现它就在我身边，一边认真地晃着尾巴一边等我睡着。当时我还睡不着，所以只是闭上眼睛休息。没过多久，猫就在我假寐的时候，悄悄地出去了。

　　第二天早上，我对别人开玩笑说：“让猫看着睡觉真难受。

　　从人类的角度来看的话，成什么样了？”

　　但实际上，我理解猫的心情，其实它是想守护在我旁边，等我安然入睡了再走。

　　我也曾经收到过狗的礼物。

　　如果对一只狗非常关心、给予照顾的话，狗也会为人着想，甚至送人礼物。这只狗某天不知去哪里的垃圾堆找到了一根非常大的牛骨，并把这根骨头带到了我面前，可是这根骨头上的肉都已经全部腐烂了。

　　我对它说：“你这是干什么呀？带回去吧，带回去吧。”但它没有带走。因为感觉到它可能想把这根骨头送给我，于是我开玩笑似的向它伸出手，它竟真的给了我。

　　因为我是人，所以觉得这骨头很恶心，觉得“这是狗才会喜欢吃的东西”，所以就把它放在了地上。但是一放在地上狗就立刻叼起骨头，然后又想给我。因此我收了下来，再次放在了地上。

　　这样反复三次，第三次的时候，狗叼起骨头把它放在我床的正中央就走了。这下我就全明白了，这是这条狗给我的礼物。

　　以慈悲心相待，最终受益的是自己虽说给我的是肉烂掉的骨头，但我们也不应该说这狗是令人讨厌的。因为从狗的角度来看，牛骨头是世界上最好吃的东西、最令人快乐的美味。

　　好不容易找到对自己来说最好的东西，因为怀有慈悲之心，所以想把这份心爱之物送给对方。互相以慈悲之心对待，活着才有意思，而且一点都不麻烦。狗和猫是这样，虫子也是这样，如果也以一颗慈悲心对待它们的话，它们也会稍微替人类着想一下，也会为人类做一点事情。

　　但是，如果一看到虫子就立刻喷杀虫剂，这不是人类应该有的行为。我们是人类，所以要稍微抱有点对所有生命关怀的心情，给予它们帮助。

　　学习动物的慈悲之心

　　狗和猫都会以慈悲之心行动。例如，寺庙中有很多流浪狗和流浪猫，虽然有时无法饲养，但还是会有很多感动的事情发生。特别是母猫经常照顾那些刚被抛弃的小猫，给它们喂奶。

　　虽然母猫自己也是流浪猫，也完全不认识新来的猫，却还是会给它们喂奶。流浪狗、流浪猫之间还会互相帮助、互相照顾，反观人类又是如何呢？

　　我对此感到惊讶：“虽然是动物，却能够关心同伴，真是了不起。”喂奶是件很麻烦的事，会损害自己的身体。但是，母猫也会因为来了新成员非常需要奶水，而给它们喂奶。

　　虽然母猫的身体已经瘦骨嶙峋，只剩一把骨头了，却毫不在意，还是坚持照顾处在喂奶阶段的孩子们。

　　与此相反，人类总是习惯于举起机关枪、大炮、原子弹，总是带着杀虫剂。这样的生存方式是非常糟糕、非常危险的。

　　我们需要的是“共存”的生存方式。或许有人会说，这也有令人担忧的地方。“共存”不杀生的话，那么蟑螂这样的东西不就会大量繁殖了吗？这样不就会有更多麻烦了吗？

　　但是，这是不需要担心的。蟑螂不会像想象中那样大肆繁殖的。心中有慈悲的话，你就会明白了。你会对世界感到好奇，并且明白，原来大家都是在互相协助中共存的。

　　情绪糟糕，吃什么都对身体有害

　　拥有慈悲之心的人种下的种子，会结出美味的果实，每吃一个都会让营养充分地进入体内。

　　但如果我们的情绪是憎恶、愤怒的话，不管吃什么都是对身体不好的，只是物质的堆积。

　　心地善良的人，不管吃什么都只会吸收食物中对身体好的部分，不好的部分会排出体外。因此，有慈悲之心的人，身体是非常健康的，是会长寿的。并且，其他生命也会给他很多的帮助。

　　即使是野生动物，也会前往有慈悲之心的人住的地方去玩，尽管动物害怕人类会因此很小心。我在没有其他人的时候从不孤单，因为总是会有不知从哪儿来的动物来到我身边转来转去。我看到了会很开心。

　　我认为，我们应该创造出这样美丽的世界。

　　培养慈悲心的方法：善意冥想法

　　创造美丽世界的基础是慈悲之心，需要每个人自己用心经营，也可以通过冥想来实现。
www/xiaoshuotxt.co mt?xt＿小＿说天\堂



第9章 人怎么才能活得不累？(2)


　　佛陀构建慈悲之心的实践方法就是善意冥想法，这是他在任何时候、对任何人都会推荐的一种实践方法，倡导大家对所有的生命都要有一颗慈悲之心。

　　首先是对自己，其次是对亲近的人和所有的生命，甚至是自己讨厌的人和讨厌自己的人，将“希望你们幸福”这样慈悲的心，一步步地扩大。

　　具体的做法和详细的说明还是在前面提到的一本畅销书《慢慢喝水，就能消除焦虑的慢动作冥想法》中有所介绍，所以请大家参考这本书。

　　佛陀的世界，是对所有的生命都怀有无限的慈悲之心的世界。

　　“能力”为何？

　　前一章提到了“提高减少妄想的能力”。那么这种能力究竟指的是什么呢？这是生活中的一个重点，因此要对此进行一些说明。

　　说到能力，可以联想到很多东西。但是，佛教中所说的能力，是指活着的能力。大家从出生到死前都必须活着。如果一直都活得很顺利，就可以说是非常有能力。

　　比如试着把家养的猫丢进森林。家猫通常会很懒惰、任性，没有能力。因此一旦被丢进森林，就活不下去了。而有能力的猫即使在大自然中也是能够活下去的。

　　所谓能力，就是能顺利地、完美地活着。

　　我们人类都会工作。工作是人类为了吃饭必须做的事情。

　　工作得到的钱，都用到了吃饭、住宿和穿衣服上。

　　工作做得好就给工资，因此不会感到什么愧疚。因为好好做事了，所以觉得给自己工资也是理所当然的事情。也许还会觉得应该给得更多点。

　　就像这样，如果具备了活着的必要能力，就会有自信，能够以一种非常好的情绪状态生存。因此，要有工作的能力。

　　好好活着就是一种能力

　　虽然说有工作的能力很好，但这也不是什么特别的东西。即使成为世界上最有工作能力的人，成为事业有成的董事长，但也不是说只有做到这样才算是有能力。

　　比方说，我们人类不能吃生的东西，所以必须把食材都处理好。因为我们的胃很脆弱。但是，如果不怎么会做菜，就有点麻烦了。

　　如果自己没有做菜的能力，只能花高价买饭店里的东西吃。但是，饭店是靠给顾客提供美味的食物赚钱的，不会把健康放在第一位，当然会对身体不利。

　　如果随便什么东西都能立刻做成料理的话，那也算是有能力。能力，首先就是能够保证人们好好地、顺利地活下去。

　　音乐家如果有很多灵感的话，专辑就会卖得好，这样才会有钱，才能活下去。

　　画家也是，如果有很多创意涌现的话，就能画出有内容的画。如果只有绘画技巧，却没有创意的话，画家的人生也就要结束了。

　　能力就是这样，每个人活着所必需的力量就是能力。

　　你用对你的能力了吗？

　　关于能力还可以说的一点就是，人的能力是无限的。

　　试着减少妄想，你就能做很多事情。

　　佛陀最推荐的能力就是使愤怒消失的能力、使欲望消失的能力、使嫉妒消失的能力、使憎恨消失的能力和即使有敌人也能从心底给予对方祝福的能力。

　　佛陀认为这种能够洗涤内心、让心上的疲累消失的能力是非常必要的。这种能力是谁都能很容易培养出来的。

　　如果掌握了洗涤内心的能力，就能让人在不经意间养成做好工作的能力，就会自动掌握比平时高出千百倍的那些生活所必需的能力。

　　比如，有人为了能够成为感动听众的演奏家而拼命训练，但进步还是很缓慢，并且稍微有点事情就会紧张，一旦发生不幸的事情，长期训练出来的能力就会被埋没。

　　对此，如果在演奏训练的时候，也能培养出洗涤内心的能力，那么演奏的能力也就能够非常容易地提高了。即使拼命想要成为好的教育家，但是最后也有可能不顺利。如果有了慈悲之心，将学生看作是自己的孩子，就很有可能成为了不起的教育家。

　　我想大家可能还是不太理解这是怎么一回事，这是心灵的法则。人不是用身体活着，而是用心活着的。人的幸福与否、成功失败、功名骂名，都不是肉体带来的。心灵是所有这些事物的创造者。

　　因此比起向所有事物挑战，更应该早点洗涤自己的内心，这才是实实在在的。

　　也就是说，关于“能力”，想让大家注意的一点是顺利活着的能力，还有一点就是洗涤内心的能力。希望大家能够结合这两点，努力减少妄想，这样便能达到内心幸福、安宁的境界。

　　生老病死是常态

　　对于活着，大家是否把“死”“老”“病”当成重要问题思考过？现代社会中，我们因物质而受益，医学得到进步，寿命得到延长。“身体好比什么都重要，健康第一”，我们经常听到这样的话。大家都想一直健康地活下去，并且活得长久。

　　大家为了健康，会寻找各种各样的方法，这也成为了一项非常重要的产业。

　　但是，我希望大家能够记住佛教关于疾病的观点，将疾病看作是活着的一个重要部分。

　　生病是不可避免的，这是非常重要的一点。

　　身体，也就是物质是无常的。无常就是指变化，并且宇宙中存在“熵”法则。所谓“熵”，就是虽然发生着变化，但是所有的速度都是在降低的。

　　接受疾病、死亡是人生的一部分

　　活着，就是细胞中的物质到外面去，外面的物质到细胞里来。这一直是依照一定的速度进行的，所以不管多少都可以长久存活下去。

　　但问题是，细胞也有能量，内部物质出来的速度降低，外界物质进来的速度也会降低。在此期间细胞内不好的物质堆积，能够替换这些的新物质进入得也少了，偶尔就会出现细胞坏死的现象。

　　人是必然会死的，这是法则。并且，生病也是非常自然的现象。但是因为我们不这么想，所以疾病也成了问题。稍微生了点病就非常担心、悲观，内心也变得非常消沉，活得很累。

　　但是，生病是理所应当的事情。

　　佛陀把在厕所解手也认为是疾病。肚子饿是病，口渴也是病，佛陀的疾病清单里这些都包括在内。肚子饿、口渴、排泄，都是疾病。这一点我会在下文中进行解释。

　　以对待肚子饿的心态，来对待生病

　　我们不应该轻视疾病，但我们也不把肚子饿看成是病，反而当其为健康的表现，这是错误的。

　　空腹不是健康的证据，肚子饿也是疾病的一种。

　　我们肚子饿的时候，真的是什么都不担心，只要吃点饭就好了；口渴的时候，也完全不在意，喝水就可以了。

　　那么就请用同样的心态对待其他的病。

　　比如，得了风湿病，没有什么治疗方法，只会越来越严重，这个时候如果能够想：“啊，脚动不了了，那么就用拐杖吧。”这就足够了，不用做其他事情。心脏不好的话，就想：

　　“啊，那么平时就注意一下吧。”

　　疾病是非常理所应当的事情，如果能把它和肚子饿同等对待，心态就会变得很轻松了。比如患了癌症，会震惊，会害怕，这样的话只会加速死亡；相反，如果能够在情绪上冷静下来，“啊，我得了癌症，我知道了，那么就采用最好的治疗方法吧”，这样就会平安了。最重要的就是内心的平静、安宁。

　　因欲望而食会中毒

　　因为有熵的法则，所以死亡也是确实存在的，这是毫无办法的。

　　并且，我们之所以会有高血压、心脏病、脑溢血，都是因为欲望的存在。

　　我们吃东西不是为了维持身体运转，而是因为好吃才吃。

　　因为别人都吃好吃的东西，所以自己也跟着吃。或者因为是目前最流行的东西，所以才吃。即使是不健康的、油腻的食物也会觉得很好吃。

　　欲望、愤怒、虚荣、嫉妒，在这样的状态下吃进去的东西，都成了毒。因为是毒素，所以身体不会吸收。

　　于是进入的毒素堆积在身体各处，身体宛如垃圾场。由于垃圾的堆积，血管又怎么会通畅呢？

　　以感激之心进食能远离疾病

　　佛陀说过，人在进食的时候要抛下欲望。

　　“为了维持、管理身体，要摄入身体必需的营养成分。”

　　要以这样的心态吃东西。

　　吃的时候不要充满虚荣、暴力，“从现在开始每吃一口食物，都要对为我做出这些食物的所有生命心怀感激”，以这样的心态适量食用，这样的话，现代病就一个都不会犯了。

　　但是，即使用这样的心态吃东西，也还是会生风湿病、心脏衰弱、胃疼。因为有熵的法则存在，大家都是会生病、会死的。但是，这样做起码不会得太严重的病。

　　身体生病是因为到现在为止的生存方式都不对。癌症也好，各种疾病也好，都是由生存方式和精神造成的问题。

　　因此，我们要将生病视为理所当然，以平静的心态顺应自然，这样的人生就会活得很轻松、很快乐。

　　得了癌症，离死还有五年的时间，那就让它顺其自然吧。

　　即使离死还有一年的时间，也要想：“也好啊，痛苦只有这么短的时间了。”

　　以这样轻松的心态对待的话，至死内心都会非常安定，至死也是幸福的人生。以安定之心死去的人，来世也会降生在安宁的地方。

　　佛陀是医治心病的良医

　　肉体的疾病无须太过关注，只要至死都保持一颗安定的心就可以了。但是对于精神疾病，佛教是绝不允许放任不管的，必须彻底治疗。

　　佛陀就是治疗心灵疾病的医生。内心一旦完全健康，达到领悟，就能达到终极的幸福，得到彻底的治愈。

　　我们现在烦恼着的精神疾病，都是妄想的结果。

　　人际关系有问题，有恐高症、自闭症，有多重人格，这些都是妄想造成的。因为有妄想，所以造成了精神疾病。

　　现代人非常习惯于妄想，才会让自己活得这么累。所以大家都要治疗。治疗的重点就是先不要妄想。通过逐步的训练，逐渐停止妄想。这样渐渐地，精神疾病就能治好。

　　内观冥想法能安抚心灵的疲惫

　　对于精神疲惫的人，只要试着停止妄想，实践将错误认识改为正确认识的内观冥想法，那么两三天内就能治好精神的疲惫。

　　但是，即使变成正常的精神状态，佛教也不满足于这个现状。即使已经正常了，但我们所说的“正常”，在佛教中也是非常不正常的精神疾病，所以必须要达到领悟。

　　佛教通过冥想让大脑动起来，从而使妄想停止。这样心灵就会非常健康、幸福，成为开朗活泼的人。

　　之前说过，佛教对肉体的疾病采取放任不管、理所当然的态度。但是对精神的疾病却是不能放任不管的，必须要彻底治疗。因此最好的治疗方法就是“内观冥想”。请停止妄想，一定要感觉到真实的幸福。

　　分析巴利语“内观冥想法（vipasanna）”，“vi”是明确的意思，“passati”是观察的意思。整个词语也就是“明确地观察”的意思。为了明确地观察，必须保持持续注意的状态，所以英译为“mindfulness（正念）”。

　　对于每个瞬间接收的信息，不要将“我”掺杂在其中，并不断地关注。“我”是基于错误认识的幻觉。有的只应该是每个瞬间的事实，注意不要将“我”混入，这样就能够达到内心的平和、幸福和领悟。
www.xiaoshuotxt.comtxt小＿说天＿堂



第10章 不沉溺过去，不妄想未来(1)


　　现代人为了将来的幸福而盲目奔走，甚至放弃了现有的安稳和幸福，“再多赚点钱！”“再努力一点！”我们被逼得这么累，再也感受不到任何幸福，并在不满和悔恨中挣扎。

　　其实，人生就只有“今天”而已。真正的成功者是“成功地度过今天”的人。要让自己的今天过得充实，不要将希望放在明天。

　　什么是“美好的未来”？

　　我们大家都在追求“美好的未来”。你一定也是这样，为了追求幸福的人生，将美好的未来当作奋斗的目标，是吧？

　　然而，不知为何，人们虽然总是念叨美好的未来，却很少认真仔细地思考它。这样，即使他们对美好的未来畅想得再多，也只能描绘出一些支离破碎的画面。人们口中所说的未来是如此的不可靠。

　　而且，关于实现美好未来的具体方法，人们也没有考虑过。所以他们的希望总是实现不了。

　　在下文中，我想对妨碍人类实现美好未来的东西，作一次彻底的思考。并且，我还想尝试从佛教的视角来找出将这些原因去除的方法。

　　首先，关于“美好的未来”，佛陀希望人们至少分为两种来考虑。

　　一种是“社会和人类的未来”，另一种是“个人的未来”。未来应该分为这两种。如果分得再详细点，还可以加上“孩子和亲人的未来”，在此先省去。

　　那么，未来是什么呢？

　　未来指的是某种现象的未来，对吧？并不只是时间上的未来。所以，当我们思考未来时，必须要先弄清楚考虑的是谁的未来。

　　带着欲望、愤怒或憎恨行事很危险

　　在佛教看来，有些时候社会看似在发展，其实只是表面现象，本质上非常危险。

　　美国以大国自居，可要说它经济强大，却也未必如此。国民中称得上富有的很少，而且还有很多企业倒闭，多数人只能勉强维持生计。这种发展是否健康，是个问题。

　　所以，如果我们带着欲望、愤怒或憎恨，抱着“我怎么能输给那个家伙”的心情去努力，这样只是表面上做出的一副假象，并不是真正的发展。

　　相反，抱着帮助其他生命的心情去行动的话，就会获得好的结果。比如，我们之所以能享受到科学带给我们生活上的便利，不正是因为科学家们舍弃名利，只专注于研究的结果吗？

　　如果是怀着为了人类、为了所有生命的心情而努力，就会取得了不起的成果，社会才会长远地发展。

　　如果是以杀死某个人或赚钱等为目的获得的科学发展，那这种发展毫无用处，因为它不是为了人类、为了所有生命这些善意的目的。

　　而且，我们所谓的发展，其实和破坏关系密切。某一方面发展了，另一方面就得遭受破坏。由于发展和破坏是并存的，所以，现在也好，未来也好，很难说它绝对就是“光明的”或“黑暗的”。

　　破坏一件事物，然后再建造另一件事物，这能称得上是真正的发展吗？

　　比如毁坏一座山之后再建几座豪华的别墅。这能算是发展吗？一座自然存在的山能带给人类多少幸福？而一座别墅又能带给人类多少幸福？如果要谈发展，有必要综合两者来计算。

　　山既能帮我们净化空气和河川，也能给予大海营养。同时还能保护动植物的生长环境，也让很多人生活幸福。

　　相比之下，建几座豪华别墅，能对多少人有用呢？也许住在里面的人会觉得幸福，但代价却是破坏了山和河川，毁坏了自然。

　　世人从不考虑这些被破坏掉的部分，所以，他们所谓的发展毫无具体性可言。

　　因此，在佛教看来，社会是否在发展，很难下定论。

　　竞争心的破坏力

　　一直以来，和平、长寿、疾病消失，这些像梦一样虚幻的词被人们不断称颂。其实这些都只是理想而已，但因为没有理由反对，所以大家都对它们充满憧憬。然而，几乎没有谁想过该如何实现它们。

　　比如，我们没有理由反对“实现长寿社会”这个目标吧？

　　所有人都觉得这很好。但是，实现这个目标的条件是什么，却没有人调查过。

　　关于和平也是这样，虽然大家总是在讴歌和平，但人们却无视破坏和平的原因，从不思考是谁、为什么破坏和平。

　　而且，和平是相互的。不可能只是某一国家单方面在破坏和平。但希望构筑和平世界的国家，却指责那些不合作的国家是“邪恶轴心国”。

　　可事实不是这样。大家不是应该以助人为目的、怀着对人类的爱，一起友好合作达成目标吗？可这些权力者没有这样做，他们仅凭自己的主观判断行动，所以，这个世界上的许多事件，从古至今总是以非常暧昧、很难下定论的结局结束的。

　　人们想要建造某样东西时，基本上都是怀着由欲望或竞争心引发的“一定要打败敌人取得胜利”的心情行动。也就是说，他们是怀着这种感情来构筑未来，这样会让社会发生巨变。

　　正视死亡

　　以上都是关于人类和社会的未来的思考。

　　那么，个人的未来又是怎样呢？

　　个人的未来就是“执着于肉体上的快乐”。这正是个人的问题所在，即确保自己的财产、知识、地位不受损失，或者让自己变得健康、美丽、长寿等。

　　可是，这些真的是必不可少的吗？谁都没有考虑过这个问题。

　　为什么这么说呢？因为这里再次忽略了一个重点，那就是“死”。所有人都知道自己终究会死，但又都将它从自己的人生程序中删除了。

　　这样的话，不管怎么计划人生的未来，未来也不可能变得更好。

　　比如，大家都将死抛诸脑后，拼命赚钱，这样会得到好的结局吗？无论费多大的精力去维持健康，最终都不可能逃离死亡。

　　死亡是必然的事实，所以，不将死亡列入人生程序中是不行的。

　　举个比较极端的例子。比如，如果早早计划在死之前尽量不瘫痪在床，那么实现的可能性就会变高。可人们都讨厌提到死亡。

　　还有一些人听到医生宣告“你到了癌症晚期”时，会受到极大打击，这也是因为他没有将死列入未来的人生程序中，所以精神上遭受刺激，变得茫然不知所措。

　　这能称得上是幸福吗？如果从小就意识到“人是会死的”，那么，即使被宣告来日无多，只要考虑剩下的日子该怎么度过就行了。平和地度过最后的日子不好吗？只要这样想想就好了。这样即使惊闻噩耗，精神也不会失常，反而心态会更为平静。

　　活着的乐趣是什么

　　人们总是想“我要享受人生”，所有宗教也都说“享受你的人生吧”。但是，为什么要享受人生呢，却没有人关心。而且，也没有人将享受和获得享受需要付出的辛苦进行比较。也就是说，人们虽然希望享受人生，但从一开始就没有研究过到底什么是人生的乐趣。

　　这和没有理解“活着是什么”，就期待永恒的生命是一样的。

　　假如是因为研究过“永恒的天堂里有幸福吗”“幸福是什么”“怎样才是长生不死”这些问题后，才觉得“天堂太棒了，我一定要去天堂”，那就没什么不对，可是没有这样的人。

　　佛教希望大家在去所谓的“永恒的天堂”之前，先认真地研究一下活着这件事，如果最终发现“活着确确实实是一件非常美好的事”“活着没有任何不好”，再继续也不迟。这样就理性多了。

　　穷人有穷人的累，富人有富人的累

　　那么，佛教研究“活着”后得出了什么答案呢？

　　答案是“苦累”。也就是说，活着是一件非常累的事情。

　　欧洲人站在形而上学的立场上，对活着、生命作了很多思考。而佛教的思考则非常具体且合理。总的来说，就是在经验的基础上发现活着的本质。因此，佛教认为，活着其实就是在感觉。有感觉就是活着，活着就是在感觉事物、思考事物。人总是在一边感觉一边活动。

　　那么，为什么要活动呢？这是因为我们的身体会感觉很累。

　　一直站着会很累，于是走路；一直走又会很累，于是坐下；一直坐着也会很累，于是躺下；一直躺着也会很累，于是又站起来；肚子饿了很累，于是吃饭；一直吃下去会很累，于是停下。只是吸气的话会很累，所以需要吐气；一直吐气很累，所以又吸气。这就是活着。

　　像这样，感觉一直都是“累”，所以只能不停地动，活着也就等于“动”。这么说的话，我们脑中所想的“活着”这个词就有些模棱两可，不太准确了。

　　比如，用显微镜看变形虫时，活着的变形虫是动的，死了的变形虫是不动的。而变形虫会动是因为身体里的每一个活着的细胞都在动。

　　站着的你如果坐下了，那就是动了，对吧？因为你站累了，如果继续站下去很舒服，那就不会坐了。

　　所以，活着就是动，而且动很累，是不值得期待永恒的。

　　但即使不期待，生命也会继续下去。

　　而且，佛教追求的不是永远地活着，而是解脱。佛陀推崇的是从生死轮回中解脱出来。

　　但那不是人们期待中的世界。

　　人们所企求的，归根结底其实只是从现在的苦累转变到其他的苦累。

　　比方说，贫穷的人因为贫穷很苦，所以想成为有钱人。看起来这似乎是想变成有钱人从而拥有快乐，实则不是，这只是想转变到有钱人的苦而已。

　　有钱人同样也很累。他们的内心不安定，总是无法满足。

　　比如，穷人即使只是吃了一个冷饭团，也可以很满足，但成为有钱人之后，连这点幸福都会失去。假如买了件真皮大衣，就禁不住担心，怎么保管好呢，怎么才能不被小偷偷去呢，怎么才能不弄脏呢，真够累的。

　　即使有了贵重的项链，也不能总是戴着它。因为参加晚宴的人中总有上次见过面的熟人，如果戴着上次同样的项链，别人会想“又是上次那条项链啊”。服装也是这样，每次聚会都不得不考虑不同的着装。很没意思，是吧？

　　而这些都是穷人没有的累。穷人只需要随便借一件晚礼服就行了。别人即使知道是借来的，也不会说什么，只会认为“这次想必也是借来的吧”。

　　就像这样，穷人想变成有钱人，只不过是想换一种苦罢了。

　　可是这很奇怪，不是吗？打一个简单的比方，假如一个肠胃不好的患者胃痛时，医生说“如果制造另一种苦就可以忘记胃痛”，于是将他的双腿切断。确实，切断双腿的痛可以让他忘掉微不足道的胃痛，但对患者来说，这绝对算不上是件好事。

　　佛陀拥有慈悲之心，是不会做这种事的。他只会如实地指出人类的矛盾。只是，世人并不一定愿意看到事实，或许也有很多人嫌佛陀的教诲不够悦耳。

　　别把想做的事留到明天，现在就去做

　　所以，模仿他人而活的人生，不能算是自己的人生。

　　这种人一定只知道稀里糊涂地努力，却没有自己的想法，很容易被骗。因为他认为自己在为未来有保证的幸福而努力，所以完全不在意放弃现在的安稳、幸福和充实感。现在就算累点也没关系，因为未来会幸福，这就是他们的理由。理性地想想，就会发现并非如此，其中只有累。

　　比如，某个人决定明天要吃点好吃的，于是期待着美好的明天，今天就得过且过。可是，人生就是一个接一个的“今天”。

　　如果按照这个人的道理来做，那就到死都吃不上好吃的。

　　其实几乎所有人都这样。所以，在佛教看来，人类是到死都体会不到快乐的。

　　这不是悲观论，只是事实。能够一直幸福地活着，没有任何遗憾地死去的人能有多少呢？很多人都是没有感受过任何幸福，在不满和后悔中迎接死亡。“没有做完的事情还有很多，这也想做，那也想做”，带着这样的遗憾死去。

　　所以，如果你讨厌这样，就改变计划吧。佛陀给我们的教诲就是“现在马上就做能让你感觉幸福的事”。

　　我想，那些遵照他人的意见而活的人，以他们的认知程度，即使想破头也明白不了这句话的意思吧。

　　不停奔走的现代人最累

　　上述情况在人类历史中一直都存在，而到了现代，社会变得极其复杂，情况也越来越严重。

　　现代人的生活方式，可以用一句话来形容，那就是一场没有目的、没有终点的马拉松。我们总是在不停奔走，不是吗？

　　然而，却没有人知道这样是为了什么。我们通常每天从早到晚都在忙，连好好睡个觉的时间都没有。每天早上很早起来，连早饭都不吃就开始奔走。

　　我时常看到有女孩子在日本的电车里化妆，甚至刷牙。而且不只是女孩子，有时还看见中年妇女和男性在新干线里做这些事情。大概是因为出门太急，只能在电车里刷牙或换衣服。

　　这就是现代人的人生。

　　他们自己似乎还有点得意地说“因为太忙了嘛”，但最终也只是没有目的和终点地奔走而已。这样奔走到底有什么目的呢？什么目的也没有。

　　那为什么还要奔走呢？这是因为他们害怕休息，害怕享乐，还害怕输给其他人。于是就像身上的衣服着了火似的，如受了惊吓般到处乱跑。

　　这就是现代社会，这种不教人如何休息的社会思想是极其黑暗的。我们就这样像是衣服着了火一样，惊恐地不停奔走、奔走。可是，如果衣服着了火，首先应该做的不是将火熄灭吗？跑是没有用的，不是吗？

　　“再努力一点！”“再多赚点钱！”“学习再刻苦一点！”“研究再深一点！”像这样，我们被禁止休息。然而，尽管没有休息地辛苦工作了一年，我们得到了什么呢？得到的只是忙得连孩子都顾不上，严重的还死于过劳这样的结局。

　　真正的成功者是“成功地度过今天”的人

　　实事求是地说，我们每个人都会变老。活着其实就是一个老去的过程，每天我们都在变老。因为明天的我们比今天老，身体在变弱，所以明天永远比今天差。

　　如果说这是悲观论，那什么才是正确的呢？明天比今天美好吗？比今天年轻吗？谁都明白这是谎言。

　　真正的失败者是“失败地度过今天”的人。这种人期待明天会变得美好，而实际上却让今天更失败。但他们满不在乎地认为“算了，反正还有明天”。假如重复下去，就成了一种得过且过的生活方式。

　　假如走到极端，他们或许连自杀性爆炸恐怖袭击也会毫不犹豫地去做。理由是“没关系，死算不了什么，反正有美好的天堂在等着我”。有些年轻人还不到20岁就制造自杀性爆炸恐怖袭击，从而丧命，人生就此失败、完结。可是，这些人并不是因为这个目的才生而为人的吧？难道上帝创造出人就是为了这个吗？

　　人生只有今天

　　人生其实只有“今天”，所以，如果不想人生失败就不能让今天失败。不让今天失败的人，如果有明天，明天也不会失败，如果有后天，后天也不会失败。这是很明显的道理。

　　成功的人，会让自己的今天活得充实，不会将希望放在明天。

　　因为在佛教中，“死”是理所当然的事实，包含在人生的程序中，佛教认为：“就算你明天死了也没什么不正常，所以，努力让自己今天活得充实吧。”

　　要做到这样需要超常的智慧，所以，无论其他宗教怎么批判佛教无知，我都不会反驳。因为真理自在人心。

　　天堂和涅盘是不是同一个地方

　　下面，我们来探讨一些比较深奥的问题。作为生命，我们应该以什么为终极目标呢？

　　如果从宗教的角度考虑，也许有很多人会回答“去天堂吧，去极乐世界”吧。

　　但是，天堂是什么呢？极乐世界是什么呢？去那里就能得到幸福吗？大家都不是很清楚吧。

　　在这里，我想讲一讲佛陀关于“人类以及其他生命应该以什么为终极目标”这个问题所给出的回答。

　　佛教之外，有的宗教讲的是“天堂”，但在佛教中变成了“涅盘”。这里我们必须先想一想，“天堂”和“涅盘”是不是本来就是同一个地方。

　　大家应该都很熟悉“永恒的天堂”这个词，而且这个词的意思也很容易明白。但是“涅盘”这个词呢？大多数人都弄不清楚是什么意思吧。
w w w/xiao shu otx t.comtxt小＿说天/堂



第11章 不沉溺过去，不妄想未来(2)


　　很多宗教都将去天堂作为终极目标，但是，没有任何一个人敢说“我已经确保自己在永恒的天堂里的位置”。

　　这是比较有意思的地方。虽然人们坚定地相信存在“永恒的天堂”，但如果问他：“你确信自己能去永恒的天堂吗？”谁都答不上来。因为任何宗教都没有保证过这一点。

　　基督教的学习者有很多，所以我们先以基督教为例。在基督教中，决定一个人未来的权利不在人类手中，自己没有权利决定自己的未来。

　　可能不同的宗派情况不一样，但总的来说，人类的未来是由上帝决定的，最后的审判由耶稣进行。所以，直到最后一刻，无法知道，也无法保证是去天堂还是地狱。

　　信仰永恒的天堂的人们该怎么做呢？那就只有依靠上帝的话和上帝的承诺了，也就是相信“因为上帝是这样说的”或者“上帝承诺过如果我这样做就会带我去天堂”这样的话。

　　不可思议的是，死后去永恒的天堂的方法，在各个宗教教义中却都各不相同。

　　而且，纵然严格遵守自己信仰的宗教戒律来生活，所有的条件都具备，个人也无法获得去天堂的保证。

　　个人能做的，归根结底就只有相信。除了说“我相信我能去天堂”之外别无他法，而这不是保证。

　　佛教如何看“去永恒天堂的方法”

　　如果从佛教的立场来看其他宗教，去永恒的天堂的方法大致可以分为三种。

　　1.全盘接受上帝给出的条件

　　第一种是一神教的方法。在相信有绝对唯一的神存在的情况下，去天堂的方法就是全盘接受上帝所说的条件。

　　在一神教的教义中，去天堂需要很多条件，其中首要的是相信上帝、爱上帝。以这个为大前提，然后再提出其他条件。

　　其他条件有“不说谎”“不偷盗”“爱所有人”

　　等。但即使这些条件都满足，而第一条件不具备的话，也是不行的。

　　2.同永恒不灭的灵魂合为一体

　　第二种是印度教的方法。

　　印度教中几乎没有条件和承诺之类的东西。它不存在上帝，但存在被称作“梵”（brahman）的“绝对的我”。另外还存在与之不同的个人灵魂，被称作“个我”（atman）。

　　其方法的原理就是“因为有绝对的永恒不灭的灵魂，所以如果让自我与之合为一体，就可以获得永恒”。通过让“梵”和“个我”合为一体这种简单合理的方式去天堂，很容易明白吧。

　　但是，要让自己的“个我”和“绝对的我”合为一体，应该怎么做呢？那就必须要修行。承认修行的必要，是与第一种方法的不同之处。

　　3.通过苦行净化灵魂

　　第三种是耆那教的方法，耆那教是一种苦行的宗教，所以去天堂也需要苦行。

　　这里理解起来稍微有些复杂。耆那教认为“所有生命都拥有一个万能的‘我’，但由于它被‘业’

　　（karma）这种物质玷污了，所以无法发挥力量，并陷入轮回之苦”。

　　耆那教和印度教不同，不存在一个绝对的灵魂。它认为每一个生命都拥有全能的灵魂，所以灵魂是复数。

　　基督教中没有计算灵魂的数量这种事，这对基督教徒们来说也无法理解。

　　在佛陀生活的时代，也经常有关于“灵魂只有一个还是很多”的争论。耆那教的观点则是每一个生命都有一个万能的灵魂，但都被物质污染了。所以耆那教将身体称作“业”。

　　由于附在灵魂上的物质导致灵魂无法发挥力量，所以通过这个物质感知到的世界范围就是固定的。比如，老鼠感知到的世界和大象感知到的世界是不同的。大象感知到的世界和人感知到的世界也是不同的。这是身体的差异造成的。也就是说，由于生命肉体的物质条件，导致了它所能够认知的领域已经被限定了。造成万能的灵魂无法发挥力量的是肉体，因为肉体本身是污垢。

　　那么耆那教的方法是什么样的呢？就是通过苦行消除灵魂的污垢，回归到原来的光辉熠熠的“我”。

　　其设想是，因为人可以以自己的意志进行苦行，所以如果通过苦行折磨肉体这个物质，灵魂就能发挥原来的力量，这样显露出来的“我”就是永恒的。

　　耆那教和印度教的修行方法

　　如果一个人通过苦行折磨肉体，让灵魂得到了自由，那么这个人死后就会转世到须弥山的最高峰，这样就达到永恒了。

　　如上所述，耆那教也信仰永恒的天堂，但必须通过苦行到达。

　　各种不同的宗教，差别竟然如此之大。

　　这里说点题外话，印度教和耆那教在修行方法上差别不是很大。两者都是印度的宗教，印度教借鉴了很多耆那教的修行方法。比如，印度教徒们有时也进行苦行，但如果问他们为什么这么做，就连当事人自己也不明白。

　　印度教中还有一种叫作瑜伽的修行方法，其中的业瑜伽（karmayoga）就是从耆那教借鉴来的。印度人在练习业瑜伽时，会进行倒立之类的运动。就像刚才说过的，最初将“业”

　　视为身体的是耆那教。

　　不过，由于教义、修行方法的相互影响，有些东西即使在文献资料中也没有说清楚。起源于印度教的修行方法也非常多。

　　回归到原来的话题吧。耆那教中天堂的状态，巴利语叫作“kevalī”，梵语叫作“kaivalya”，意思是支配着一切，战胜了一切，达到了顶峰。

　　那些因信仰而幸福的人

　　对很多人来说，通过信仰也带来了好处。

　　假如相信“自己受到绝对的神的爱护”，这就成为了自己能够战胜苦难人生的一种暗示。

　　如果完全相信神，就算日常生活中遇到什么不幸，也能够想“没什么大不了的，我有神的爱护，这点小不幸必须接受。

　　即使自己的孩子生病了，这也是上帝决定的。孩子是夭折也好长寿也好，因为我信仰神，所以没必要痛苦”，从而战胜它。

　　事实上，当自己的孩子遭受疾病等折磨时，这样想的确能缓解父母们的痛苦。

　　遭受地震、洪水或海啸等天灾时同样如此。一下子失去很多家人、亲戚和朋友，谁都会受到打击，陷入极度悲伤中。

　　可是，如果听到“你没有必要在意，世间的事情都是上帝决定的，保持一颗信仰的心吧”这种话，人们一般都会平静下来。

　　“永恒”是为了逃离人生之苦而制造的概念接下来我们来谈谈“永恒”这个概念。在前面我也说到过，人类的大脑无法想象永恒。而且，永恒是从人生之苦以及对死亡的恐惧感中产生的，是被寄托希望的妄想概念。

　　但是，明确地发现了“人生皆苦”这一事实的，只有佛陀。比如，总是没来由地觉得苦闷、不合理，或想要孩子却怀不上，讨厌孩子却生了一个又一个，人生有各种各样的苦。

　　再比如，孩子才出生半年丈夫就去世了，不知道以后的日子该怎么过……诸如此类的事情都是苦。

　　还有在战争中被杀死的人们。这种事情古代远远多于现代。人们好不容易开辟出了一片国土，开垦了农业，建好了房屋，正在载歌载舞地庆祝时，邻国的人们闯进来破坏了这些，之后将这个国家霸占为自己国家的殖民地，或者将这个国家的人民当作奴隶……这样的事情非常多。

　　尽管这是让人无法承受的悲伤，可在人类的历史中，这种事情一直都如影随形，甚至到现在都没怎么改变。依然有国家强占其他国家，然后毁坏，夺走别国财产的事情发生。所以，大家都觉得活着很苦。

　　印度曾经有过文明高度发达的摩亨佐·达罗古城和哈拉帕古城。古城中有宏伟的建筑物、上下水道，四周还有护城墙，人们甚至还发明了文字，文明程度非常高。

　　但是，他们最后却被连建造房子的能力都没有的雅利安民族侵略，古城被毁灭得无迹可寻。摩亨佐·达罗文明时代，社会和平，人们发展农业，食物也较充足。人们的生活十分充裕，并且还有相应的哲学。当社会如此和平时，很难想象会发生战争吧。

　　而雅利安民族突然侵略，一下子就全毁掉了。
www-xiaoshuotxt-c o mtxt小＿说天/堂



第12章 不沉溺过去，不妄想未来(3)


　　佛教之所以在印度消失，也是同样的缘故。佛教是和平主义，即使在哲学上批评印度教，但也和印度教教徒们保持着很友好的关系。为什么相互反驳却又能关系友好呢？也许印度之外的国家的人们很难理解。因为这不是什么大不了的事，各自的想法不同不也挺好吗？

　　佛教从印度消失源于那烂陀大学遭到破坏。那烂陀大学是世界上最古老的大学，是佛教徒们设立的。它不是普通的大学，而是一所规模巨大的学校。

　　正如玄奘所记录的，当时学校里同一时间进行的课程有一百五十种以上。虽说是佛教大学，但所教授的课程不止佛教，所有和知识、智慧相关的学科都有。虽然现在也可以看到那烂陀大学的遗址，但由于规模太宏大，无法发掘出全貌，目前发掘出的只是其中的一部分。

　　但是，这个大学在一日之内就被全部破坏了。外来入侵军队到来后，认为“这是一个大的国家，是一座城堡”，然后包围并毁坏了它。大批的僧侣和学生们都遭到杀害。

　　那烂陀大学中有一座宏伟的图书馆，也被烧毁了。据说军队方面也很尊重知识，司令官想要保护图书馆，斥责放火的人，但已经晚了。就这样，经历了漫长的岁月才积累的宝贵财富，在一日之间就毁坏了。这是多么悲哀的事情！然而这都是人类做出来的。

　　比如，在日本的某个地方发生过一起家族灭口事件，到现在已经过去很多年了，但还没有查出来凶手是谁。凶手从外面闯入家里，将家里所有人都杀死后离开，如果这样的事情发生在自己身上，你能忍受吗？肯定无法忍受吧？这太令人悲痛了。

　　所以，人生终归算不上美好。以上那种悲痛也许太极端，但诸如地里的庄稼被洪水冲走这种苦也是常有的事。因此，人类一厢情愿地梦想有天堂这种地方。

　　梦想天堂倒还没什么，但是，人们对作为起因的“人生的苦”有科学性地认识吗？没有，对吧？

　　后面我会讲到佛陀所说的“四谛”中的第一真理“苦谛”。

　　从这里也可以得知，佛陀对“活着”进行了彻底的研究。

　　佛教中没有“永恒”

　　现在我来讲一讲“无限”。

　　数学里从理论上也可以证明无限，三分之一如果用小数来表示可以有无限长。但是，永恒却无法证明。通过佛教的因果论，也可以证明无限。

　　因为一切事物都是无常的，所以一切事物时时都在发生变化。这是已经得到了证明的。现象因因缘而出现，因因缘而消失。任何情况下都是这样，有原因就会出现，原因消失也会随之消失。由于它们是一直连续发生的，所以不会有完全彻底的消失。世间虽然无常，却都是消失后又出现、出现后又消失这种变化的连续。

　　这其中自有原因。现象是因为原因出现的，但原因不一定只有一个。举一个例子，比如同一棵树上结的苹果，每一个都是不一样的，对吧？为什么不一样呢？因为每一个苹果出现的原因都有着微妙的差异。

　　不过，因为是同一棵树上结的苹果，所以原因大体上相似，苹果的差别也不会特别大。然而，差别即使微妙，每一个之间也的确不相同。这是因为导致它们出现的原因有微妙的不同。

　　因果循环存在于所有地方

　　而且，因会导致果，这个果又会变成其他现象的因，从而导致其他的果。这里我也举一个容易理解的例子。大家经常说肚子饿了，对吧？那这是因还是果呢？答案是既是因，也是果。

　　假如说是“果”，那么，“因”就是之前的一段时间都没有吃饭，而且前一顿摄入身体的能量被消耗完了。

　　而当“肚子饿了”成为“因”的时候，我们就会吃饭。所以，“肚子饿了”这个现象是果的同时也是因。

　　假如“肚子饿了”是原因，“吃了饭肚子饱了”是结果，这样就结束了吗？没有结束。这次“肚子饱了”变成了原因，接着产生下一个结果。

　　像这样，稍微观察一下日常生活中的简单现象，就可以看到因果的流动。得到某种结果后，这个结果也会变成因，最后会流向哪里呢？答案是无限。因此，通过因果论也能证明无限。

　　这样的话，无论是肚子疼，还是眼睛看、嘴巴说，以任何事情为样本来调查，最后都会变成“因果-因果-因果”这样循环下去。

　　所以，一切现象既是因也是果。于是，就形成了轮回。但这不是永恒，永恒的一个必须条件是“不改变”。其实永恒和无限的差异非常大。

　　永恒和无限的差别

　　要证明永恒，就必须证明有完全不变的东西。而这不可能证明。

　　然而，无限是可以证明的。三分之一用小数表示就变成了无限，这不是什么很难的事情。因此，数学可以解决的，仅限于“三分之一是什么”这种程度，至于存在方面的无限就无法证明了。

　　但佛陀为了让小孩子也明白存在的无限，于是就解释了一下。佛陀依据因果论，这样说道：

　　这个轮回无限，找不到“开始”这个点。

　　此时佛陀也非常注意语言，没有具体地说“轮回是无限的”。而是说“没有‘开始’这个点，它是不成立的”。因为“开始”这个点不成立，所以就是无限。而且，既然没有“开始”，也就没有“结束”，对吧？

　　虽然无限指的是既没有开始也没有结束，但如果像这样具体地解释，对方就会反问“你怎么知道呢？”所以佛陀没有这样说。

　　因此，从因果法则来看，“开始”这个点不成立，找不到。

　　“终点”可以自己制造

　　但是，因为通过修行可以解脱，所以不能说“找不到起点，终点也不存在”。关于“我们是什么时候开始轮回的，是什么时候来到这个世界上的，生命是什么时候诞生的”这些问题，用因果论来回答就是“够了！这些是不成立的”。思考起点是错误的。对现象来说真理就是因果论。

　　那么，有人会问：“这个意思是说我将无限地轮回转世吗？”不是。如果通过修行获得了觉悟，就可以结束轮回转世。

　　所以，终点是可以制造的。起点无论如何也找不到，也就是说“没有起点”。但这句话却不能说。

　　佛陀为了让自己的话无可反驳，用词很巧妙。说到“起点”的时候不用“没有”，而是“找不到”。

　　详细来说，假如有一处起点，必定还有另一处起点。因为从因果论来看，起点是因，终点便是果。但这个终点同时又是另一个起点的因，从而形成无限。因此无限不能用证据证明，它只在概念、理论上成立。

　　从因果论来看，未来也是无限的。但是，有些人可以通过修行破除因果论。因果论一旦破除也就结束了，所以终点是可以制造的。

　　佛陀就是这样说得很微妙。像这样对自己想说的话字斟句酌，我觉得很有意思。人们对谁的话都可以挑出毛病，但对佛陀无论如何都挑不出毛病。

　　“永恒”在佛教中就是“无限的苦”

　　但是，对于不修行的人来说，过去和将来都会变得无限。

　　佛陀说过“不修行的人会无限地苦下去”，这句话我很认同。

　　不修行的人，他们的过去和未来不得不无限地受苦。

　　一般来说，因为轮回是无限的，所以通俗地说“永恒”也没关系。在不用讲究严格的哲学，就是平常一边喝茶一边说说话的情况下，将轮回说成永恒也没必要在意。但由于从逻辑上讲，永恒就是不变的意思，所以严格来说是错误的。

　　但这不是其他宗教所说的“永恒的天堂”，而是“永恒的轮回”。这个轮回就是无限地让苦转世，不值得珍惜。因为活着很苦，所以这也是没办法的。

　　无知的人们认为有“永恒的天堂”，这很奇怪，必须让他们转变成“有永恒的轮回”这个观点。

　　所以，佛教对永恒或无限都不赞赏。比如，佛陀就说过“留恋存在的人就是留恋苦”。

　　“永恒的天堂”不就是永恒的存在吗？对这个永恒的存在有留恋，也就是对永恒的苦有留恋。所以，佛陀在世上其他宗教都还没意识到的时候，便将它们都完全地否定了。

　　轮回，也就是永恒地、无限地活着。因为它有无限的苦，所以佛陀说从轮回中解脱是幸福的终极境界。

　　顺便说一下，人类所说的梵天或天界，并不都是妄想和骗人的话。在印度既有通过修行获得天界经验的人，也有获得梵天经验的人。这些人并不都有精神上的疾病或烦恼，其中不乏真正的修行者。

　　这些真正的修行者口中的天堂如他们所言是存在的，但不是永恒。认为“永恒”是他们的错觉。这本来就不是人类可以推测得了的东西。

　　总之，从轮回，从因果的流转中逃脱出来，苦就结束了。

　　所以，佛教不说“永恒的天堂”，而说解脱。
www/xiaoshuotxt.co mt/xt.小/说.天+堂



第13章 哪种性格的人活得最累？(1)


　　世上没有永远顺利或永远不顺的事，也没有永远好或永远坏的事。看待事物太主观或太极端的人容易活得累。要经常以“如果有什么变化就先改变自己”的心态来生活，就能活得轻松。

　　乐天派和悲观论者都不对

　　我们每个人都是带着各不相同的性格出生，然后在各自所置身的环境中，逐渐形成自己的判断标准和价值观。而且，形成之后就很难改变。接下来我们来看看人类对事物的判断方法，以及左右他们性格的原因。

　　对事物不能仅从结果来评价，而要通过原因来看。

　　假如仅从结果来评价，无外乎“好”“坏”“不是”这三种，对吧？

　　而乐天派的人只看好的结果，对其他完全无视；相反，只看坏的结果，对其他完全无视，就变成了悲观论者。

　　只看结果就会变成这样，成为乐天派或悲观论者中的一个。所以，只看结果是不对的。

　　我打个比方，这个很简单，请大家记住。假设这里有一个苹果，但如果只看这个苹果，就无法去描述苹果树，连苹果树叶的形状都无法知道。因此，我们只能描述眼前的这个苹果，而不能从苹果这个结果看到树的状态。

　　不管有多少个苹果都一样。所以，通过分析过去的结果，不论得出的结论是好还是坏，都不是普遍性法则。既没有永远都顺利的事，也没有永远都不顺利的事。

　　像这样，尽管不存在永远都好或永远都坏这样的普遍性结果，但还是有只看好结果的乐天派和只看坏结果的悲观论者。

　　本来判断应该当时当地进行。所以，这种悲观主义和乐观主义都没有普遍性，都是主观，作为事实是不成立的。

　　不要仅从结果来判断好坏

　　结果是通过原因和条件产生的。假设通过抢劫银行获得了一大笔钱。如果只考虑“获得了一大笔钱”这个结果，似乎是很好的事。可它的原因是抢劫银行，是非常恶劣的事情。所以，获得了一大笔钱是好还是坏，只看这笔钱无法判断。将获得了一大笔钱这个结果和其原因抢劫银行结合起来判断的话，就变成了最坏的事情。而乐天派在此时却只看这一大笔钱。

　　再比如，有很多非常认真刻苦的学生，都奋发学习应对考试。但考试就是为了选拔，不可能每个人都通过。

　　自己一直都很努力地学习，却没有通过考试——这种情况下，完全没必要变成悲观主义。对照一下原因和结果吧。

　　原因是“自己没有任何遗憾地努力学习了，考试时也解答得很好”，与之相应的结果是“有比自己更厉害的人，那个人被选中了，所以自己这次没有通过”。如果这时只看结果，认为“果然我做什么事都不顺利”就不对了。

　　无论好事还是坏事，像这样片面地考虑，毫无疑问是错误的，会让心灵饱受打击。必须将原因和结果两方面结合起来看。

　　大家都只从自己的角度看问题

　　另外，说到判断，即便是佛教式的，也永远都是主观。结果是好还是坏，都取决于这个人的主观态度。

　　这里再打一个比方。假设有两个国家，一方攻击另一方，并将它完全击败。从攻击方看来，“我们击溃了无数的敌人，这是最好的结果”。但在另一方看来，“我们的国家被破坏了，遭受了大量的虐杀，这是最坏的结果”。而两方的说法都没有什么错。

　　假设美国攻击某个国家，即使世界各国都对此进行指责，美国也还是会坚持认为这是伟大的事情，对吧？这在世界的漫长历史中经常发生。所以，是悲观还是乐观地看待原因和结果，取决于这个人的主观态度。无论是好还是坏，归根结底都是主观。所以，即使对同一种行为，也会有两种判断。

　　关键在于不给其他人添麻烦

　　但是，佛教中有普遍性的方法，那就是不能对他人造成困扰。

　　比如，如果巴勒斯坦人完全没有给以色列人造成困扰的话，就不会遭受攻击了，对吧？但由于以色列人也霸占了别人的土地，所以，如果双方都公平友好地相处，不为难对方的话，就不会发生这种问题了。

　　所以，关键不在于谁是对的，而是在于不给其他人添麻烦。这是适用于所有问题的具有普遍性的答案。

　　“人生是苦，轮回转世是苦，烦恼是其原因。超越了苦的境界叫作解脱或涅盘，到达的途径是八正道。”如果用一句话来简单概括佛陀的教导就是这样。这是真理，是事实。

　　尽管解脱是善果，但是否决定挑战，是个人的自由。虽然这是佛陀所说的真理、事实，但作出“因为解脱是善果，所以我要挑战它”的判断是个人的自由，是他的主观。不能单方面地对某个人说“请你冥想以达到觉悟吧”，但可以教导对方真理，劝导对方“人生是苦。只要有烦恼就会轮回转世，人生的苦就会继续。但有解脱这种解决方法，要解脱就必须践行八正道”，而最终必须由听者自己来判断。

　　对方有可能会说“那么，为了觉悟我挑战一下吧”，也有可能会说“不，我不想尝试”。所以，如果他决定“我要通过修行达到觉悟”，这也是判断的一种，而且连这也是主观。

　　乐观或悲观的性格是怎样形成的

　　接下来我们来看一下成为判断基准的人生观是如何形成的。我并不是分析是乐观主义还是悲观主义，这里讲的话题范围要更大。

　　人类形成人生观的方式主要分四种。

　　第一种是出生时，与生俱来的东西。其实人的人生观，在此时已经基本确定了。

　　第二种是受家族、环境等影响而形成。

　　第三种是通过信仰、文化等影响而形成。

　　第四种是根据自己的经验形成，有的还是在非理性的无知状态下形成的。人基本上就是这样形成人生观的。

　　1.与生俱来的性格

　　那么，我们一个一个来说明吧。

　　首先是“与生俱来的东西”。我们每个人都是带着各自不同的性格出生的。用直接一点的话来说，仅从“人生观”这点就可以看出，左右人生最大的因素就是性格。

　　开朗、阴郁、容易生气、急躁等这些性格，在一个人出生时就已经跟随着他了。

　　有的西方人认为，人出生时就像一张白纸，什么都没有，是后来才被画上各种各样的东西的。而相反，佛教认为，从出生的那一刻起，程序就已经设定好了，而人生中遇到的各种事情都是遵照这个程序来处理的。

　　如果用计算机来比喻的话就是操作系统，也就是说在出生之前它就全部安装好了。现在，假如我们买电脑，就避免不了预先装上微软的系统，对吧？和电脑一样，我们在出生时自己的操作系统就已经安装好了。

　　有育儿经验的人，可以试着回想一下。你的孩子在出生时就已经有了他自己独特的性格，不是吗？有养育过两三个孩子经验的人，对此一定很容易理解。所以，出生时性格的程序已经设定好了，这称不上是命运，而是很自然的事情。

　　有一生下来就容易生气的小孩，或不管做什么都沉不住气的小孩，也有因为一点小事就兴奋或害怕的小孩，也有任何时候都必须有人在身边陪着爱撒娇的小孩，还有不需要人陪，可以自己一个人玩耍、睡觉的小孩，真的是各种各样。但这些性格并不是某个人教出来的。

　　有些小孩，即使没有人陪在身边一个人也玩得很开心，笑得很开心，可爱极了。也许这样的小孩在小时候比较容易养，但是，对任何性格都不能断定好或坏。

　　然而，性格并不是绝对不会改变的，可以通过知识、教育、训练或管教等进行调整。但前提是父母必须对孩子本来的性格非常了解，这非常重要。但相当多的父母都失败了。因为他们没有客观地把孩子当作独立的人来看，而是听任自己的情感来养育孩子，所以起不到作用。

　　小孩子的性格在他出生后一年左右的时期内，很容易看清楚。因为他本人还不懂得隐藏。但到了一岁左右，孩子基本上就开始懂事了，会将自己的性格隐藏起来，之后他会彻底地将父母欺骗过去。所以，如果在容易看清楚的期间内，弄明白自己的孩子是什么性格，之后的调整就会很顺利。

　　比如，小孩子哭泣有很多种原因。生气、害怕，或仅仅只是想引起别人的关心，只要看他哭泣的方式就能明白。但有时候弄不明白是什么原因，怎么安慰他也很难让他停止哭泣。如果这个孩子是容易生气的性格，那就是因为生气而哭。假如明白了这点，就容易应对了，对吧？

　　如果明白了自己的孩子是容易生气的性格，自己决不能受影响，也变得愤怒，大声呵斥孩子。因为这样做会让孩子出生时的性格表现得更加彻底，不可能顺利解决问题。应该非常温柔亲切地对孩子说“这样做是不对的哦”“聪明的人不会这样做”或“妈妈觉得这样做不好所以不会这样做”，这样的话，容易生气的孩子就会逐渐理解。

　　相反，如果只是很粗暴地呵斥：“不许这样！”有的孩子也可能会停下来并受到教育，但不同的是孩子还是原来出生时的性格。所以，有必要清楚自己出生时的性格。

　　也许有很多人到现在还不认同这个观点，那就请暂且记住吧，也可以去问一下自己的母亲。

　　2.受家族和环境影响而形成的性格

　　我们接着说第二种，即受家族、环境的影响而形成的性格。

　　一个人身边的环境，也就是指他的家族、学校和朋友等。任何人在生活中都不可能不受到他们的影响。所以，尽管我们每个人都带着各自的程序出生，但会随着环境改变这个程序。这个原理很简单，大家很容易理解。
ww　w　.　xia　oshu　otxt.co　mt*xt-小%说^天.堂!



第14章 哪种性格的人活得最累？(2)


　　比如，虽然从人种上说是日本人，但如果从小在美国受教育，长大后实质上就已经不是日本人了。说话方式、兴趣爱好、表达感情的方式等，全都是按照美国人的习惯来的。这就是环境的影响。

　　每个人都必定受到环境的影响，影响的结果大致分为三种。一种是变得和环境极其相似，一种是变得和环境完全相反，一种是自己作出适当的改变。

　　第一种很简单，就是对环境的影响没有怀疑和反对，全盘接受。

　　第二种是“变得完全相反”，我举个例子说明。比如，父母都是知识分子很有学识教养，而孩子却变成了吊儿郎当的小流氓。很常见，对吧？或者，父母都很勤劳，吃了很多苦头生活才富裕起来，但孩子却变成了败家子。这也很常见。据说父亲如果是酒鬼，他的孩子百分之百会讨厌酒和香烟。这不是从别人，正是从父亲那里学到的。即使父亲没打算教孩子任何东西，但孩子亲眼看见因为父亲喝酒的缘故，家里变得穷困潦倒，所以就成为了最不会向这类东西伸手的人。这些都是“变得完全相反”的例子。

　　第三种“自己作出适当的改变”介于第一种和第二种之间，由自己来判断合适的受影响的方式。

　　3.受信仰和文化影响形成的性格

　　我们继续来看第三种。人性格的形成也会受宗教、信仰、文化的影响。这种情况下，因为个人没有反对的自由，所以自己无法调整，只能全盘接受。

　　比如，没有人会一边侮辱上帝一边去教堂。“虽然我是虔诚的基督教徒，但我决不信上帝”，这种情况不可能存在。长大后喜好有可能改变，但基本上，宗教、信仰、文化的影响，人们只能照单全收。

　　而关于文化的影响，基本上是不可改变的。因为文化其实就是生活方式、生活习惯。所以，如果是在日本出生成长，理所当然就会养成日本的生活习惯，并且成为自己性格的一部分。

　　比如，日本的文化是用筷子吃饭。肯定不会有因为讨厌筷子而不用筷子的日本人，对吧？即使小时候不擅长用筷子或讨厌筷子，也不可能长大后不用筷子，或一生都不用筷子吧？

　　在日本，一到夏天各处都在举行夏日祭，也没有日本人会讨厌这个吧？对此不太了解或没什么兴趣的日本人可能会有。

　　但如果近距离地看着神轿，也会不由得情绪高涨起来，假如这时被邀请“一起来参加吧”，就会情不自禁地跑去和人们一起抬神轿……也许这种心情无法用语言说明，而这正是文化。

　　因此，人对于文化的影响是毫无抵抗力的。所以，一个美国人不管在日本待多少年，即使取得了日本国籍，在文化上还是美国人，不可能变成日本人。另外，世界上有很多问题，如果问题的原因是文化上的差异，那不管对对方说什么都改变不了。因文化而养成的性格也同样如此。

　　4.由自己的经验形成的性格

　　再来看第四种，即由自己的经验形成，以及由非理性形成的情况。

　　人有时候会因为某个经历而导致性格发生改变。由于人从小就不断获得各种经验，所以性格从小就在改变。

　　比如，假设小时候有过被狗吓到的经历，那长大后有可能也会害怕或讨厌狗和动物。

　　而且，在各种各样的经验中，如果有遭受打击这种刺激性很强的经验，性格还可能会发生彻底的改变。这种情况下，因为经验和感情是紧紧联系在一起的，所以性格很难再变回去。

　　比如，假设自己第一次坐飞机就遇到匪徒劫机，或发生事故，差点就命丧黄泉，好不容易才捡回一条命……如果有这种经历会怎样呢？也许再也不愿意想起飞机，再也不愿意坐飞机了吧。

　　不管周围人怎么劝都于事无补。即使他们安慰道“这次只是运气不好而已”，但精神上遭受的刺激也许一生都不会消失，对吧？甚至性格都发生改变的也大有人在。而且在这种特殊情况下，改变的程度会强到连自己都无法调整。相反，经验在有的人身上也会完全不起作用。这类人长大后还是和小时候一样的性格。

　　比如，被称为恋母情结的人就是这样。他们长大后依然和小时候一样，通过看母亲的脸色来管理自己，一有什么问题就问母亲该怎么办。这是因为完全没有发挥成年之前的经验的作用。

　　以负面的眼光看一切，性格会越来越糟

　　再讲一种性格的形成方式，即在感情用事、无知的状态下形成的情况。

　　通过观察父亲、母亲或朋友们的生活方式，明白要这样做、不要那样做，在经验中学习并改变自己的性格，这是通过自己的意志完成的。而现在我们说的这种情况则不同，而且由于不是在自己的意志下改变的，所以很难调整。

　　因为欲望、愤怒、嫉妒、憎恨、郁闷等情感而导致性格发生改变时，就会带着这些眼光来看世上所有的事情。带着憎恨和嫉妒等情感的人，和没有这些情感的人，对同一件事情的看法是不一样的。并且问题是如果用坏的眼光看待世界，不仅性格会越来越被强化，理性、逻辑性以及从具体经验中学到的东西也发挥不了作用。因此就变得无法纠正。

　　佛教中一直都推崇理性、逻辑性和具体性，就是因为这个原因。如果能使用理性、逻辑性和具体性，性格就会往正确的方向改变。在情绪化和无知的状态下，既丧失了理性，也无法从经验中学习。请大家牢记这一点。

　　偏见越多，越容易判断错误

　　接下来，我们谈一谈关于性格的改良。

　　一个人是否容易片面地看待问题，简单地判断问题，和他的性格关系很大。人为什么不管什么事都会变成一种主义，就是因为片面性地看待问题。

　　我们总是带着偏见看事情，用简单的理由快速地下判断，对吧？本来，判断是一件非常难的事情，连佛陀都曾一再改变自己的判断。从佛教立场来看，一般人能这么轻易就判断正确吗？

　　但是，无知的我们不管对什么都很快下定论。这归根结底是因为性格懒惰或是在求知上懒惰。首先应该改正这种无知懒惰的性格。

　　比如，一个人想尽快理解佛教，于是买了一本类似于《三分钟读懂佛教的一切》的书，并且只看这一本书。这就是在求知上的懒惰。

　　结果和方法都要考虑

　　就像前面我说过的，如果想对事物作出恰当的判断，不能只关注结果，还必须考虑到其方法、手段等。

　　手段不好即使结果好也没有意义；相反，手段很好但结果不好还是没有意义。所以，必须以用好的手段得到好的结果为目标。

　　比如，无论有多么想建设和平世界，如果为此对想破坏和平的人们发动战争，也是非常过分的行为。即使结果得到了和平，也没有意义。因此必须要认真地考虑手段。

　　“为了保卫美国的和平必须打败伊拉克”简直是歪理邪论。何况，伊拉克对美国一次都没有发动过攻击。

　　“如果展示自己国家的军事力量，世界各国都会胆怯然后追随我们吧”，这就是只考虑结果的想法，而结果却还是没有如愿。所以，打着做好事的幌子做某件事时，如果不考虑手段也是白费精力。

　　想要心不累，请先改变自己

　　像这种只相信自己希望的结果而行动，也可以说是乐观主义，但结局如愿以偿的情况几乎没有。

　　这个世界上所有的事情都是无常的，不可能只凭自己单方面就能决定。所以，经常调整然后再行动才是正确的生活方式。调整的方法之一就是改良性格。

　　不要固执于任何事，不单方面地断定任何事，经常以“如果有什么变化就先改变自己”的精神准备来生活，这样就能放下心头的负担，轻松上路。所以，如果变得悲观或是乐观，给自己的生活方式上了色的话，就不能正确地生活了。无论是“什么都顺利”还是“什么都不顺利”，都是没有道理的话。

　　要将两者都扔掉，为了事情顺利，为了得到好的结果而持续努力。这就是佛教的回答，所以，佛教中没有“主义”。

　　只要认真、如实地观察一下自己的人生，就能发现，我们人生中的恩惠，没有一个是伟大的上帝赐予的。哪怕得到的是一点微小的幸福，也是通过自己获得的，不是吗？实事求是地观察世界就能明白，人只有通过自己的努力才能得到幸福。

　　佛教中有一句话“金子不会从天而降”，这是对俗世的人们说的。如果想得到钱就必须脚踏实地地努力，这是很简单的事实。当真以为钱会从天而降的人大概没有吧？但另一方面人们却又相信有什么恩惠之类的靠不住的东西，实在是不可思议。

　　不经历苦，感受不到真正的幸福

　　人生经常受到挑战，经常遇到障碍，而战胜障碍就能获得幸福，也可以说没有障碍就没有幸福。所以，抱着固执的主观主义是非常危险的事。

　　比如，小孩子第一次去幼儿园上学，对他来说这是一次战胜所有障碍的过程，非常困难。但如果不能克服，而是哭着跑回家说“在学校里不顺利，连朋友都交不到”，就不像话了，对吧？

　　像这样，从出生到死亡，我们随时都会遇到各种或大或小的必须战胜的障碍。以小孩为例，如果战胜了幼儿园的障碍，就能顺利从幼儿园毕业升入小学。然后，如果再战胜了障碍，就能顺利从小学毕业变成中学生。

　　人生就是战胜障碍，以这样的心态活着，反而能过得轻松。

　　这是真理，是事实，所以，没有障碍的幸福不存在。因而，在佛教看来，无论是悲观主义还是乐观主义，都没有意义。

　　但是，战胜了障碍就能感受到幸福，接着战胜下一个障碍就又是幸福。请大家千万不要忘记。
www。xiaoshuotxt.c o mtxt。小＿说＿天堂



第15章 烦恼从哪里来？


　　有人说，富裕的人因为财富而高兴。人因为有执着的东西所以才快乐，什么都没有也就没有快乐。

　　佛陀说，富裕的人因为财富而烦恼。人因为有执着的东西所以烦恼，没有执着的人，也就没有烦恼。

　　执着的东西越多，烦恼也越多。

　　佛经中佛陀与恶魔的对话

　　世人中好像有人认为佛教的教导是消极的。他们的理由是佛教总是在思考苦，佛教不追求快乐等。但真的是这样吗？

　　在这一章中，我想试着研究一下佛陀的教导是不是真的消极。首先我们一起来看一下从佛教经典中引用的话。

　　在教典中，有一个妨碍众人修行的叫作魔罗的恶魔经常登场。这个恶魔说：“为了在这个世上不后悔，拼命地享受吧。”

　　对此佛教是怎么回答的呢？我给大家介绍一段恶魔和比丘尼之间的对话。

　　恶魔说：“这个世界是无法拯救的。远离欲望没有意义。尽情享受爱欲吧，别到以后再后悔。”

　　阿罗毗迦比丘尼说：“这个世界有拯救之道。我已经通过智慧到达了。而这个智慧是你这个放纵自己的恶魔所不知道的。

　　感官欲望就像双刃剑。我一点都不留恋你所谓的欲望之乐。”

　　“欲望虽然非常美，但终究是伤人的剑。你选择的路是错的。”作为阿罗汉的阿罗毗迦比丘尼是这样回答的。

　　恶魔又说：“你年轻又美丽，我也正青春年少，让我们伴着这音乐声尽情享乐吧。”

　　另一位毗阇耶比丘尼说：“色、声、香、味、触，这些所谓的快乐我现在都还给你，这些都不是我需要的。这污秽的身体，经常出现问题。我厌恶这个身体。我已斩断爱欲之根。无论是有身体的生命，还是没有身体的生命，或者是依赖禅定，我已破除了这一切的昏暗无明。”

　　世人总是说要快乐，而这个快乐依赖于身体以及从身体上得到的刺激。肉体污秽不堪，而且脆弱、容易损坏，每时每刻身体都在衰老。依赖正在腐烂的身体是愚蠢的。有的修行者们厌恶依赖身体，就期待通过冥想到达有身体的****。而另外一些对****的身体也厌恶的修行者们，则期待到达没有身体的无色界。另外还有依赖禅定的人。但对某个东西依赖也是一种三界之一，在欲界之上，此界众生仍有色身（物质身），但无男女饮食之欲，故有别于欲界。

　　“苦”。毗阇耶比丘尼通过智慧破除了对一切事物的依赖，到达了解脱。

　　这是佛教对俗世的“何不趁年轻时尽情享乐”这个问题的回答。

　　接下来是恶魔和佛陀的对话。

　　恶魔说：“人的生命很长，不能轻视它。我们应该像食蜜一样享受。死后不会再有第二次生命。”

　　佛陀说：“人的生命很短。理性的人不会去评价它。就像头发着了火，要熄灭一样，人应该专心修行。死后不会什么都消失。”

　　恶魔所说的“死后不会再有第二次生命”和佛陀所说的“死后不会什么都消失”，都对轮回转世作了回答。

　　日本也有人一死就什么都结束了的观点。但是，在这个经典中，这是恶魔的观点。

　　那么，对此佛陀是怎么回答的呢？他只是反对，并回答道：“人的寿命很短，应该忽略它。就像头发着火了一样，人应该以这种心情生活。并不是人死后就没有第二次生命了（即还会有轮回转世的意思）。”

　　一个人即使活了一百岁，佛教也还是说“真是太短暂了，生命是脆弱悲惨的”。为什么呢？因为佛教是将事物放在非常长的时间中去考虑的。

　　如果放到从宇宙大爆炸开始出现并持续膨胀的宇宙的时间中，一百年根本算不了什么，对吧？

　　这样想，我们的人生就非常短了。所以，佛陀说，我们不应该去评价它。人生这么短，没有闲工夫发呆想什么“人生很长，未来很长”。而且，没有“死后不会再有第二次生命”这回事，也就是说会有轮回转世。所以，活着时应该带着像头发着火了似的心情拼命做善事，努力让心清净。

　　接下来是关于人类烦恼的对话。

　　恶魔说：“有子孙的人因为子孙高兴，有牛的人因为牛高兴。人类因为有执着的东西所以才快乐，什么都没有也就没有快乐。”

　　佛陀说：“有子孙的人因为子孙而烦恼，有牛的人因为牛烦恼。人类因为有执着的东西所以烦恼，没有执着的人没有烦恼。”

　　这里说的子孙和牛都是财产、财富的意思。恶魔说：“人类因为有执着的东西所以才快乐。当人们说我有这个、有那个的时候心情很好，什么都没有的人也就没有快乐。”很多人对此都有同感。世人们也基本上是这样的立场，认为这个、那个都是自己的东西，洋洋得意并四处炫耀。

　　对此佛陀的回答是这样的：“有子孙的人因为子孙而烦恼，有牛的人因为牛烦恼。人类因为有执着的东西所以烦恼。”

　　大家可以试着思考一下，我们的烦恼从何而生呢？我们因为有孩子、有自己的家、有家人而高兴，但烦恼的时候也是为孩子和家而烦恼。也就是说，执着的东西越多，烦恼也越多。

　　人应该追求享乐吗？

　　在我介绍的几段对话中，恶魔的主题始终都围绕着“追求享乐”。恶魔认为，“这个世界没有拯救的办法。远离欲望没有意义，所以要享受爱欲。控制欲望太吃亏了，尽情地痛快享受吧。”

　　而世人也经常说“追求快乐吧”，然而，快乐这种东西不是那么容易就能获得的，而且身体也有极限。另外，尝试后就会明白，如果奉行享乐主义来生活的话，一定会感到空虚，感受也会逐渐变得迟钝。

　　比如，无论什么美食，如果一直吃，最后快乐就会完全消失，甚至连味道都分不清了。如果每天都在锣鼓喧天的热闹中度过，最后就会感受不到其中的任何乐趣，反而令人身心疲惫。

　　如果一年办一次盛大的聚会，那就是让人非常高兴的事。

　　但假如第二天接着办就让人受不了了，会变成一件痛苦的事。

　　从这个意义上说，有些人就是病态的，比如那些狂热的追星族们。只要是有他们喜欢的艺人在的地方，就有他们在。这样做很快乐吗？

　　而且，年轻人不学习光干这些事，国家能发展吗？所以，人们经常说“享受吧，享受吧”，这实在是很无知的想法。人是有极限的，享受不了那么多。

　　佛教是悲观主义吗？

　　那么，我们来总结一下吧。

　　不论是俗世的人们还是佛陀，都谈论过幸福。但是，用世人的方法，虽然也可以有短暂的幸福，但苦还是会反复出现。

　　与此不同的是，佛陀的道路是将苦驱逐出去。而驱逐的方法，就是寻找苦的原因，然后将它消灭。佛教是以从现实幸福到达终极幸福为目标的。佛教徒们每天都在幸福地生活，从不放弃。这是佛陀宣扬的道路。

　　所以，佛教不是悲观主义。相反，某本英国的百科全书中写道“佛教徒是乐观主义者”，对此我们同样反对。

　　“佛教既不是悲观主义也不是乐观主义，只是如实地看待现实，并且不说谎话。”能概括佛教的就是这句话。

　　佛教是消极的吗？

　　我们比较完俗世的观点和佛教的观点，那么，到底佛教的教导是不是消极的呢？

　　首先，消极和积极都是世人作出的判断。而世人能够判断的东西归根结底都不是什么大不了的东西。

　　举个例子，每个孩子都懂的数学没什么了不起，对吧？

　　每个孩子都懂的科学也不可能是可以拿诺贝尔奖的科学吧？所以，就算世人认为佛教消极，也没什么大不了的。

　　而且，如果大众都接受的教义才是正确的教义，那岂不是大众比教授教义的导师更优秀吗？

　　如果仔细观察一下世界，就会发现，大家思考的全是大众都接受的东西，不是吗？遗憾的是，宗教也是这样，只思考一般大众可以接受的东西。这不就是说一般大众都非常优秀，而导师们只能顺应他们的想法吗？

　　到底要这些导师和“开山鼻祖”做什么用呢？连戒律都不需要了吧？明明是教导大众，可大众却比导师优秀得多，这太矛盾了。

　　从这个意义上说，佛教是大众不能接受的。大众对佛教的教义也不可能稍微学习一下就能理解。

　　在佛教看来，就算大众说佛教很消极也没什么大不了。因为本来就不是什么有价值的判断，所以没必要在意，也不用理会。

　　消极还是积极必须有判断基准

　　但是，如果就这样结束话题，大家都无法信服，对吧？所以，我再说明一下。

　　消极，还是不消极，该如何判断呢？

　　要判断佛教的教义消极，就必须有积极的教义作为标准。

　　而且，这个标准必须是正确的教义。因为以错误的教义为标准，来评判佛陀的教义消极，是没有意义的。

　　相反，要判断是否积极，也必须要有消极同时又正确的教义作为标准。

　　无论是哪种情况，都必须有这种合乎逻辑的标准。但是，人们说的话中总是有明显的矛盾，所以，无论人们说佛教是消极还是积极，都不是真理。

　　我接下来说的话可能需要稍微解释一下。“你的教导是消极的”意思是“你的教导是错的”。而反过来“你的教导是积极的”意思也是“你的教导是错的”。

　　为什么呢？如果我说某个人的教导积极，也就是说我拥有正确又消极的教导，而相反你的教导是积极的。这当然是批评。所以，无论是说他人的教导积极还是消极，都和“他的教导是错的”是同一个意思。这是很微妙的道理。

　　你可以轻易击退“消极”的观点

　　还有一点想说的是，无论世人怎么说，我们都可以从佛教的立场来分析他的矛盾。所以，虽然佛教无视世人的“积极”“消极”判断，但还是必须回答人们对佛教“错误”“不是真理”的批评。

　　尽管研究佛教的人很多，但在这一点上很失败。对“佛教很消极”的说法，他们总是去辩解“佛陀有很多有意思的教导”“佛教非常积极”。

　　这些研究者只从教义中挑出积极的地方，说“佛陀不是也说过这个世界的幸福吗？”“他不是也说过家庭的幸福吗？”“他不是在提倡和平吗？”所以很积极，不是吗？这是他们的理由。但这些不足以辩解。

　　可以辩解的只有“佛陀的教导是正确的”。所以，佛陀也命令弟子们以此为目标，这是佛陀对弟子们的期待之一。

　　佛陀说：“在世间活着时，你们能凭自己的力量为这个正确并且重要的教义辩解吗？世人和大众会不断责难的，这是自然的。但你们只要证明佛陀的教导在逻辑上是成立的就可以了。”

　　只要佛陀的教导是普遍的事实，无论内容是什么样的，“消极”这个判断都不成立。只要能证明是普遍的、毋庸置疑的事实，内容怎样都可以。

　　也就是说，即便内容多么消极或多么积极，都影响不到它的正确性。我刚才也说过，“消极”和“积极”都是“错误”

　　的意思。

　　所以，针对“佛陀的教导很消极”，不能用“佛陀的教导很积极”去辩解。佛陀所教导的真理是否正确才是关键。只要能证明佛教是真理，就可以轻易击退“消极”的观点。
wＷw：xiaoshuotxt？comtxt?小?说?天堂



第16章 幸亏有苦累，才能知幸福


　　一旦明白活着只不过是不断地从一种苦转变到另一种苦，并做到与“苦”和平共处，那么忧郁、悲伤就会消失，心情就会变得平静、安宁。

　　想要变得幸福，重要的是消除苦

　　如何做才能变得幸福呢？

　　佛教认为，要想变得幸福，重要的是消除苦。

　　对此有详细讲解的是，佛陀在初******时所讲的“四圣谛”——四个神圣的真理。

　　也许很多人都听说过“四圣谛”。

　　“四圣谛”的关键词是“苦”。第一条是“苦”，第二条是“苦的原因”，第三条是“苦的消灭”，第四条是“消灭苦的方法”。虽然只有四条，但这四条神圣真理中都含有苦，所以就有人误认为佛陀的话很消极。

　　我一直都在强调“苦”，但这也是没办法的事。大家仔细想想，尽管所有的教义中都含有“苦”，但能说这是消极的吗？

　　真理有四条，对吧？由于第一条和第二条讲的是“苦”，姑且看作是消极吧。但后面的两条呢？第三条和第四条讲的是“消灭苦”“没有苦的状态”，这就不能说是消极了吧。相反，很积极，不是吗？那么，一半消极加上一半积极变成了什么呢？

　　佛教是先准确地发现苦，然后战胜苦，并且以到达没有苦的境界为目标。所以，归根结底这是人们期望获得的教导。没有苦的状态，实际上远远超越了“消极”“积极”等概念，所以，佛教教义不是这些词能判断得了的。

　　第一真理：苦

　　下面我们一条一条来分析。首先是第一条真理“苦”。总而言之就是说，活着是苦。

　　对此有人误解，有人不解，其实这没有那么不可思议。

　　如果活着轻松又幸福的话，就没有必要妄想“永恒幸福的天堂”，对吧？但大家都在妄想天堂，就是因为知道活着很苦。

　　说佛教消极的人们，却毫不掩饰地说“去永恒的天堂吧”，或反过来说“你们会堕入永恒的地狱”。可是，这些话积极吗？

　　就像我刚才说的，如果活着不苦，就不需要永恒的天堂。

　　所以，不管怎么说都矛盾。在佛教看来，最好少说这种不合道理的话。

　　佛陀说：“生、老、病、死，期望没有如愿以偿等都是苦。”这很好理解吧。

　　确实，有人会说“变老是幸福的事”“生病是幸福的事”“没有比和亲人分离更幸福的事了”“没有比失望更幸福的事了”吗？这些当然都是“苦”。

　　与亲人、爱人分离一定会悲伤，变老也一定是苦的。

　　所以，在我看来，佛陀说的是真话，有什么不好呢？难道有什么幸福的老法？或者有人认为老才是幸福？老了身体就会逐渐变得没力气，这一点不是什么让人高兴的事吧。年轻时上楼梯飞快的人，老了之后，同样的楼梯，只是抬头望一下都觉得生气，因为就像是在看富士山。这不是幸福。我想，这样考虑的话，大家就应该能理解这个简单的道理了。

　　这其中比较难理解的是“生是苦”这句话。这句虽然是简单的道理，但要解释得让人信服会比较难。所以，我们按顺序来看。

　　人在获得某个新东西时都会很高兴。考上了大学，求职被内定提前录取了，买了新车，孩子出生……当这一切发生时，人们肯定都变得很高兴。但这些快乐都是瞬间的。考上大学的人，在接下来的四年中，不得不住在便宜的宿舍里吃着难吃的食物，还要一边打工一边学习，直到毕业；求职被提前录取的人，他的自由在进入公司的那一刻就结束了。在退休前，无论发生什么事都必须辛苦地工作；买了新车后，要继续支付贷款、汽车保险、停车费，以至于忙得连开车兜风的闲暇都没有；孩子出生了，接下来的责任也很重大，不知道能不能将他养育好，而且孩子还会生病，操心的事比任何事都多。

　　所以，某个新事物诞生了，即便是喜事，也和被宣告患了癌症差不多。

　　“祝你新婚快乐！”结婚真的快乐吗？从此你将不得不永远过着繁琐的生活，直到死为止。这是非常简单的“生”之苦。

　　人们在庆祝孩子出生时都很高兴，但对出生的孩子来说，这并不值得庆祝，而是非常糟糕。每一个人都是出生、变老、生病，然后死亡……这个过程很艰难。人一旦死去，就以为一个程序结束了，不料下一秒在其他地方又有新生命诞生了。然后不得不再次执行出生、变老、生病、绝望等程序。到达解脱之前，这个程序会无限地重复。一个人在某个地方出生后，就只能顺应这个地方的程序生活。出生在动物的世界，就作为动物结束生。如果堕入饿鬼道，就只能作为饿鬼结束生。死亡的瞬间决定了下一次的生。

　　打个比方，就好比一个人因为犯了某种罪而必须服刑，刑期结束他一走出监狱门，就因为其他罪行被带到别的监狱。进入新的监狱，绝对没有什么值得庆贺的。

　　同样，在出生的那一刻，今后漫长的苦的程序就已经被制定了。所以，生之苦远远超过了老和病。更糟糕的是，作为苦，它是人们感觉不到的。生之苦，虽然没有表现出症状，但和晚期癌症没什么不同。

　　生命不息，痛苦不止

　　从来没有一瞬间停止过变化的现象就是“活着”。如果不能维持这一点就无法活下去。

　　所以，我反倒很想听听，佛陀说“生老病死是苦”，这是真理，还是谎言？无论怎么看，这都是真理，是事实。

　　如果是事实，就不能用消极、积极来判断。

　　而且，不管对接收的一方来说是消极或积极，只要是事实，就应该如实相告。

　　举个例子，假设医生用x光检查病人身体时发现了肿瘤，再从肿瘤上取下一块组织检查后发现是癌，于是医生会把情况告诉本人或家属。

　　此时，这个医生是在说消极的话吗？他只不过在说事实。

　　假如医生心想不可以说消极的话，于是就说“没关系，虽然发现了肿瘤，但没必要担心，因为只有5公分左右。你还可以活半年的时间，这是好消息”，这才奇怪吧。

　　因为生命一刻都没有停止过流逝，所以，生命的苦也一刻都没有停止过。明明已经多到让人厌倦了却还不够，还得继续承受苦。而且，无论怎么努力，谁都必须迎接死亡的到来。

　　因此，总的来看，人生其实是一场虚幻。无论怎么拼命努力，结局都是死亡。

　　我现在说的这些话只是简单的事实，并不是什么消极或积极的话。

　　这个四圣谛中所说的“苦”，在巴利语中用“dukkha”表示，这不是我们在俗世体会的“苦恼”“痛苦”等这么简单的意思，而是“虚幻、无法满足、不完美”的意思。

　　大家对人生总是无法满足

　　事实上，人生是无法满足的、不完美的，不是吗？大家能在自己的人生中满足吗？不可能吧。无论做什么，大家都会感觉还差点什么或还需要点什么，总是不能满足，这也是导致心累的原因之一。

　　世人总是用观念看待世界，比如未来的乌托邦等观念，但这些东西都不成立。

　　佛陀不同，他是客观地看待具体的事实。他既客观地看待人类为了活下去而作出的非同寻常的抗争，同时，也如实地看待无论怎么抗争，每个人都不得不迎接死亡的事实，并给出了回答。

　　这是佛陀的世界，这里没有观念。

　　第二真理：苦的原因

　　接下来我们谈一谈第二真理——苦的原因。

　　就像我刚才所说的，“活着是苦”是毋庸置疑的事实，但人类断然不会认可这一点，他们会想“这不可能”。

　　由于人们认为活着不可能是苦，于是为了确保生，就拼命地努力。尽管实际上不管怎么做都没有用，但仍然不放弃。建立家庭、工作、做饭……尝试了各种努力。但是，再怎么做内心都不能满足，却还是不停止。

　　佛陀给这种“对生的执着”取名为“渴爱”。意思就是执着于生，犹如渴了想喝水。

　　还有，耽于享乐却不满足。虽然拼命努力来确保生，却无法满足。而这些是怎么做都没有尽头的，必须每分每秒都不停地努力。这也是“渴爱”。

　　再者，为了守护生，就会想破坏违背生命的东西，比如敌人、竞争对手等，甚至是世界。但还是不能满足，而且也没有尽头。这种没有尽头的状态也是“渴爱”。这些都是造成心累的原因。

　　佛陀将“渴爱”分为以上三种。生命中有渴爱，这也是具体的事实。

　　像这样如实地讲述事实不是消极，而且知道并承认事实，才能研究出解决对策。比如，生病就是这样，只有注意到自己生病的人才会努力治疗。

　　因此，佛陀才毫不掩饰地说“生命中存在大问题”。假如他说“生命中没有任何问题”，那就危险了。

　　从其他角度来观察“苦”

　　关于“苦”，我们试着再思考得更详细一些。要了解“苦”，就必须从其他角度来观察。

　　我们所知道的生命，是由心和身体两部分组成的。这两部分都在不断地变化。心不会停止变化，身体也不会停止变化。

　　我们可以将这个变化看作是“活动”。如果觉得“活动”这个词不够明白，也可以用“变化”这个词。

　　那么，首先进入身体的话题吧，这是非常重要的哲学。为什么身体在不停地活动呢？所有的生命，无论是老鼠，还是人类，身体一直都在活动，为什么呢？

　　这是因为假如强行停止生命的活动会很痛苦，再继续停止的话，就会死亡。

　　有一个可以确认这一点的非常简单的实验。我们只要是活着就会一直呼吸，是吧？甚至当我们还是母亲子宫里的一个细胞时，也在呼吸。所以，呼吸不会停止。如果尝试一下停止呼吸一小时，会有什么结果？

　　可以停止呼吸一小时的人绝对不可能有，一定会死掉。厉害的人最多也就坚持两分钟左右，而且这两分钟肯定会感觉非常痛苦。

　　就像这样，因为肉体非常痛苦，为了设法减轻痛苦所以才活动。肺在不停地吸气呼气，甚至连每一个细胞都在不停地活动。

　　痛苦是因为我们有“心”

　　接下来我们换到心的话题。

　　我刚才说过身体有痛苦，那么感觉到痛苦的是什么呢？是心。能够称为心的东西，其实是肉体中存在的感觉。比如，桌子没有感觉，所以也没有心。作为人的我有感觉，所以有心。

　　而且，这些感觉都是苦。所以，归根结底，心也是苦。为什么我们可以呼吸呢？是因为我们有感觉。如果一直吸气，就会感觉痛苦得快要死了。反之，呼气也是一样。如果一直坐着就会很痛苦，而站起来的一刹那虽然很舒服，但之后又会变得痛苦。比如，痒也很痛苦，对吧？挠一挠会很舒服，但如果一直挠下去会怎样呢？同样很痛苦吧。也就是说，感觉本身是苦。

　　所以，身体的活动由延绵不断的苦构成。一种苦变得严重后就会向其他感觉转变。因为吸气痛苦所以呼气，因为呼气痛苦所以吸气。肚子饿很痛苦所以吃饭，肚子撑很痛苦所以停止吃去做其他的。坐着很痛苦所以去散步，一直散步很痛苦所以停下来坐一坐。

　　就像这样，所有的感觉都是苦。只有当难以忍受的苦向其他的苦转变时，那短暂的一瞬间，我们才会感觉舒服。比如，走累了脚很疼时，躺下来休息疼痛消失了，就会感觉很舒服，对吧？但是，如果躺久了，躺着也变成了痛苦。

　　如果没有这种难以忍受的苦，会怎样呢？乍一看似乎很好。但如果完全没有苦的话，人生就会变得非常无聊。

　　而且，无知就会开始发挥作用。相反，痛苦产生时会愤怒，这个痛苦向其他苦转变时会快乐。所以这个时候欲望就出现了。

　　苦中能找到乐吗？

　　制造出生命的是“苦”，所以，虽然生命这个东西存在，但却是“苦”。尽管所有生命都像是头发着了火似的寻找活着的“乐”，但早晚会明白，找到本来就不存在的东西是不可能的。

　　仔细想想，我们难道不是一直在寻找乐趣吗？享受美食、看电影、听歌、散步、开车兜风，全都是为了寻找乐。但是，活着本身是苦，无论怎么找都找不到。

　　而且，这种探求的结果怎么样呢？反倒让忧郁、悲伤、失落、失望、不满、不安、战争、厮杀、憎恨、恐惧等变得更严重了。只要看看这个世界就知道，世上有的不都是忧郁、悲伤、战争、憎恨、厮杀这些东西吗？另外还有失望、不安、恐惧等。所有人都在为此烦恼，为此心累。而之所以这样，是因为试图在“苦”中寻找“乐”。“苦”中有的只是“苦”，无论怎么寻找“乐”都不可能有。

　　真正地了解苦，才能找到平静

　　也许有些人会对“存在本身是苦”这句话不解，但如果能以这种超脱的立场看待人生是好事。假如明白了“活着只不过是不断地从这种苦转变到另一种苦，没什么大不了的”，忧郁、悲伤就会消失，心情就会变得平静。

　　要和“苦”相处下去，只有这一种可以带来平静的伟大的方法，而不是如果能去全世界旅行就可以快乐，如果每个星期天去兜风就能快乐……这些都是苦。结婚就能变得快乐或单身就能快乐，也都不是让心平静的方法。所以，在生活中不断寻找乐是错误的寻求，是无知的人才做的事。智者不会在生活中享乐，而是认为“因为活着是苦，所以要从苦中逃离”。

　　这在经典中也有记述，这才是正确的寻求。“总而言之存在是苦”的立场才是超脱的立场。有人以为在我们的生命中有给予我们无上幸福的东西，但这不可能，只是他们的臆想。

　　明白了“活着本身是苦”的人，不仅没有了忧郁、悲伤、失落、失望，反而会变得轻松，还会露出微笑。只有理解了“活着是苦，除了苦之外什么都没有”，才能露出微笑。

　　而且通常来说，不可能理解了某个东西，之后又变得不理解的情况。一旦理解了“活着是苦”，之后就不可能忘记或变得不理解，对吧？所以，理解了苦的人，他们的微笑和喜悦永远不会消失。而这个人为了继续消除对感觉的执着，就会更加努力。这种对苦的观念，是对终结一切的苦的挑战。它是真理，而不是偏见。不相信的人可以亲身实验一下，相信很容易就能明白“苦”中是没有“乐”的。

　　理解苦，就能理解无常

　　那么，到此为止，虽然我介绍了很多关于苦的观点，但其实归根结底只有一个。由于佛陀每次都从各种立场出发，用能让对方理解的方式讲述真理，所以真理看起来好像有很多。

　　但无常、苦、无我的观点，最终都是对存在的真实状态进行的说明。所以，没有必要议论哪种方式更好。因为都一样，以自己理解的方式看就行。

　　如果理解了苦，也就理解了无常、无我，没必要担心无法理解。佛教所说的“智慧”，也就是这种发现真相的能力。请大家牢牢记住这个定义。
w w w.x iaoshu otx t.c o m。txt小./说天堂



第17章 心不累的活法(1)


　　世人通常把快乐建立在一些附加的东西上，一定要得到什么东西，才会说“我很幸福”，这是束缚之路，不是自由之路。

　　佛陀说，长久的幸福是建立在舍弃上的，执着就是束缚，放下就是自由。幸福就是为人生做减法，舍弃何尝不是一种获得？

　　幸福不是观念，而是真实的体验

　　理解了苦，我们再来谈谈怎么消除苦。也就是上一章中说到的“四圣谛”的后面两条。

　　世界宗教告诉我们的是死后的天堂，在活着时无法体验。

　　而且，死后还必须排队等待最后的审判。佛教则不同，佛教说的是“现在马上就体验涅盘吧”。

　　对佛教来说，幸福不是观念，而是真实的体验。

　　所以，第三条“苦的消灭（没有苦的状态）”和第四条“消灭苦的方法”，只要本人愿意马上就可以体验。

　　那么，怎么做才能体验幸福呢？

　　在佛教中，到达解脱的顺序是这样的。

　　最开始，要尽知一切苦。从没有钱，没有朋友，喜爱的东西在眼前消失，与讨厌的东西相处等苦开始，到谁都无法逃避的老、病、死的苦。

　　这些是任何人都很容易理解的苦，对吧？

　　佛教将活着本身看作是接连不断的苦，所以，当然也认同一般社会上认为的痛苦、难过等是苦。

　　比如，有人说没有钱很痛苦，佛教也承认“是这样，没有钱是很苦的事”。如果母亲说“孩子不听话很苦恼”，佛教也承认这是母亲精神上的苦。

　　如果丈夫回家太晚，妻子很烦恼，这也是苦。再比如女性上了年纪后化妆的效果就变差了，是吧？但不化妆又不行，而化了妆之后和年轻时一比较又觉得非常难看。不化妆不行，化妆也不行，一点办法都没有，所以对本人来说是苦。

　　像这种，在日常生活中感到不快、烦恼也是苦，但大家平时没怎么意识到。事实上，还有性质更恶劣的苦。

　　上了年纪后，就没有闲心再为化妆的效果不好烦恼了，因为与之相比还有更严重的苦，那就是身体在老化。上了年纪后体力衰弱，于是各种各样的苦都产生了。虽然自己不想变老，想保持年轻，但这个愿望永远不可能实现，意识到这一点时会令人感到非常痛苦。

　　而且，疾病也会接二连三地向自己进攻。不仅被疾病折磨得精疲力竭，最后还不得不就这么轻易地死去。这也是苦。

　　苦不止这些。

　　不得不停止做自己喜欢的、不能停下来的事情，不得不离开自己拼命争取到的东西，这也是苦。既然活着，就会不得已做自己讨厌的事情或不想做的事情，见不想见的人，和不想交往的人交往等。自己的希望、爱好、想要的生活方式无法实现，这都是活着的苦。如果这样思考，活着就变成了受苦、心累的代名词。

　　活着本身是难以忍受的苦，而人们因为无知，竟还硬要制造新的苦。看见他人生病了，心里却想“这是他人的事，和自己无关，自己健康得很，不会得这样的病”。看见他人去世，心里却想“这是他人的事，自己不会死”。看见他人老了，心里却想“自己要永葆青春”。

　　实际上，坦诚地听一听自己的心声，很轻易就能发现自己心里积压着很多不可能满足的希望，导致心很累。生病很苦，认为只有自己不会生病的人如果生病了，疾病带给他的痛苦会增加数倍，因为这其中大多是多余的苦。大家应该理解，假如心里有不能实现和满足的希望，那活着的苦就会数倍地增加，会变得难以忍受。

　　人们不想衰老，然而身体却在不断地衰老。衰老之苦的程度会随着不希望衰老的程度而加剧。越是不希望衰老，衰老之苦就越强烈。如果没有这种内心挣扎，就只剩下衰老本身的苦，而这只是很少的一点。不现实的希望和妄想，会将人的痛苦扩大到难以忍受的地步，令心灵很疲累。

　　大家都喜欢年轻，讨厌衰老。然而，自然的趋势是年轻的人会不断地变老，并且绝对无法避免。喜欢健康，讨厌生病；喜欢活着，讨厌死亡。这两组也是一样。

　　用一句话来总结就是喜欢的东西必定会离去，或者讨厌的东西必定会遭遇。也可以说，活着就是不断离开喜欢的东西，遭遇讨厌的东西的过程。

　　这个过程当然是苦。

　　但人们还是在努力，努力让喜欢的东西不离自己而去。比如，人们希望自己永远健康、精力充沛地活着，于是戒掉自己喜欢吃的食物，改吃不怎么好吃的健康食品，或做各种运动活动身体，停止熬夜等。这太可怜了，也不是快乐的生活方式。

　　可结果最后还是会生病，会衰老然后死亡。

　　我绝不是说为了健康长寿而努力是坏事，我希望大家理解的是，无论做什么，都无法逃脱“活着是苦，是累”这个事实。

　　每个人都是如此，每个生命也都如此，所以，佛陀的这个研究很伟大，不是吗？

　　对身体执着，苦和累就会成倍增加

　　我想大家应该很容易就能理解以上关于四圣谛的说明。接下来我讲一些稍微难一点的，不是很容易理解的东西。

　　关于“活着本身是苦”这个话题，前面我也说过。但“活着”这个词稍微有点笼统，难以理解，也难以研究。因此，下面我会将它具体化。即用来表示“身体”（色蕴）和“心”

　　（受蕴、想蕴、行蕴、识蕴）的“五蕴”。

　　首先，身体的感觉分为五种，分别是视觉、听觉、嗅觉、味觉、触觉，这些全部是苦。

　　再说得具体些，“活着”虽然是一个笼统的词，但说“某个肉体活着”，其实就是说这个肉体有感觉。眼睛有感觉可以看见东西，耳朵有感觉可以听见声音，鼻子有感觉可以嗅气味，舌头有感觉可以品尝味道，身体有感觉可以感受到冷、硬、痛。

　　另外，头脑中有意识这种感觉，会产生各种各样的妄想以及气愤、憎恨、嫉妒等，在某种程度上也是感觉。佛教虽然不称这些为感觉，但悲伤、快乐却是感觉。身体无法快乐，心却可以快乐。

　　试想一下，手绝对不可能会悲伤吧，只有心才会悲伤。手永远不可能想“太高兴了”，所以，快乐和悲伤是心的感觉。

　　身体的五种感觉加上心的感觉，总共六种。所有的生命都有这六种感觉。如果一个一个仔细看这六种感觉，可以发现它们都是苦。所以，也就是说，我们的身体每一秒都在感受苦，从来不曾停止过。

　　也许大家不太理解为什么“感觉是苦”，这是因为我们总在不断地变化感觉。假如你试一下只保持一种感觉不改变，看看会怎么样。

　　比如站立的感觉。尝试一下保持身体不动，一直站立一个小时、两个小时，一定会痛苦得难以忍受吧。我们觉得钢琴的演奏声好听，是因为声音在以极其惊人的速度变化。如果将键盘上的一个键长按三十分钟左右，会是什么感觉？肯定会感觉非常焦躁不安吧。如果总是吃同一种食物会如何？绝对会恶心、反胃想吐的。

　　归根结底感觉还是“苦”。有感觉就是活着。如果对身体执着，这个苦就会成倍成倍地增加，让心被累的感觉压垮。

　　幸亏有苦，我们才能活着

　　在教冥想的时候，我让大家彻底体验过这种苦。

　　比如呼气时，我让他们在呼到底的时候尝试停下来。此时体会到的肯定是死一般的痛苦。仅从理论上讲的话，如果呼气是苦，那吸气应该就是乐了。这次我又让他们尝试吸气的时候停下来，同样也很痛苦。这种呼气也痛苦，吸气也痛苦的体验很容易尝试。

　　很多时候我们是坐着冥想，坐得太久的话会很痛苦，相反，长时间站着也很痛苦，这点大家都理解，对吧？

　　在这些各种各样的尝试中，我们会明白无论什么状态，持续下去都会很痛苦。也就是说，这样做就可以深刻理解身体是由苦组成的。

　　虽然大家都讨厌苦，但幸亏有苦，我们才能活着。正是因为有苦，我们才会警惕。所以，活着就是苦。

　　有人听到这句话后，就认为佛教的教导很消极。但佛教说的话非常了不起。活着是苦，无论怎么研究都是苦。

　　比如，我们现在感觉不到肺、心脏、肠子的存在，对吧？

　　但是，如果它们稍微出点毛病会怎样呢？那个时候就会明白“苦”的感觉的存在。身体某个地方如果出现问题，就会非常痛苦。所以，比方说，也许在肝脏有问题时，我们不一定会感觉到肝脏痛，但肯定会感受到身体的某个地方痛，知道身体一定出现了状况。

　　于是，本人就会感觉“不知道为什么身体不舒服，这里也痛，那里也痛”，去咨询医生后明白是肝脏出了问题。对于没有感觉到任何症状的人，无论多么厉害的医生，都很难一眼看出肝脏有问题。

　　“苦”的出现方式也很有道理。以身体的内脏器官来说，比如由于肝脏是慢慢出问题的，就算过一段时间才发现也没关系，但心脏一秒都不能停止血液流动，所以，心脏只要出现一点异常，我们一下子就能感觉到强烈的疼痛和苦。

　　因此，也可以说，所有的细胞都是因为苦才活着。活着和苦是无法分开的。大家不要错认为因为细胞有感觉，所以只有细胞才有苦。没有感觉的东西只是个物体。心也有感觉，所以苦才成为了心可以感受的东西。

　　不知道这个事实的人们，会错误地以为“如果灵魂离开了肉体，不是就能永远幸福了吗”。但因为制造生之苦的元凶是心，所以即使心与肉体分离，只要心依然在，就会感到痛苦。

　　抱着“死后可以到天堂永远活下去”的心态，就等于“希望自己永远痛苦下去”。

　　因此，佛陀说“一切感觉都是苦”。

　　像这样，活着有必要尽知一切苦，活着没有一件乐事。佛陀曾明确说过，“假如活着有哪怕一点点的快乐或幸福，我就不会对一切众生讲关于解脱的事了”。

　　“渴爱”既是苦的原因，也是结果

　　那么，为什么活着只有苦呢？我们来尝试了解一下其中的原因。

　　如前面所说，无论承认或不承认，发现还是没有发现，活着时生命感觉到的是苦，这是结论，是真理。

　　但是，人们讨厌苦，希望幸福、快乐。尽管一次也没有经历过真正的幸福，但人人都这么想。

　　只是因为我们所有的知识都仅限于活着，所以在活着中寻找乐。我们对神一无所知，我们的所有知识都无法超越活着的范畴。所以，想快乐的人，因为对其他的一无所知，所以只能从活着中寻找快乐。

　　比如，生活在笼子里的鱼，它的所有经验、知识都只限于笼子中，对吧？而我们的笼子就是带着肉体生活，我们的一切知识也仅限于其中。所以，想寻找快乐也只能从中寻找。

　　因此，大部分人都认为“赚了钱不就幸福了吗”“结了婚不就幸福了吗”“有了财产不就幸福了吗”“如果能有一个气派的房子不就幸福了吗”，但佛陀说“这不是圣人的追求，而是愚蠢的人的追求”“在财产、金钱、家人中寻找幸福，归根结底还是在活着中寻找”。

　　但活着只有苦，无法获得幸福。比如，因为想获得幸福，于是拼了命地赚钱、赚钱、再赚钱，可回过头一看却发现不仅没有得到任何幸福，相反还很痛苦。于是很懊悔，然后又接着寻找，继续拼命努力。

　　对这种无法满足的寻求，佛教称为“渴爱”。我们一直在寻找快乐，但总是找不到，所以就一直懊悔。而越懊悔、心越累，就越想获得快乐。

　　渴爱分为三种，对感官快乐的渴爱，对活着的渴爱以及对厌恶活着的渴爱。

　　因为前面所说的无明和这个渴爱，导致了欲望、愤怒、憎恨、嫉妒、后悔、失落、懒惰等精神问题的发生。染上一种病后，其他的病也会接二连三地产生。

　　所以，渴爱是问题所在。渴爱既是结果，也是原因。比如，假设虽然吃了饭，但还不满足，于是就会产生“下次要吃更好吃的东西”的渴爱，然后下次就会去寻找更好吃的东西。

　　任何事情，是原因的同时也是结果。忘记了这一点，就什么也理解不了，所以，请牢记这一点。

　　如果大家读过经典就会明白，经典中写的只有“生、老、病、死是苦”“渴爱是苦的原因”。那为什么有渴爱呢？这不是什么大问题。因为因会变成果，而渴爱是原因，所以它也是果。

　　如果只是渴爱，那么即使嫉妒、憎恨，也没什么问题。但如果因为渴爱而懊悔，就会变得愤怒、贪婪、嫉妒、憎恨、报复、消沉、懒惰等，产生各种各样的感情和行为，于是人们就会犯下恶行。

　　犯下恶行后会怎样呢？本来以为可以变得幸福，最后却以陷入苦难告终。这样做就完全失败了。

　　如何消除无明和渴爱？

　　接下来我们思考一下科学地、正确地消除苦的方法。

　　因为无明和渴爱，是执着于轮回，陷入无限之苦的原因，所以，要消除苦，就必须消除无明和渴爱。

　　如果要说具体方法，其实很简单。要消除无明和渴爱，就要在承认“活着是苦”这个大前提下，放弃所谓的“不管怎样都要幸福”的想法。但是，如果不是从心底里认可这种“放弃”，就绝对无法做到。
ＷＷＷ.xiＡosＨuoＴＸＴ.comt*xt-小%说^天.堂!



第18章 心不累的活法(2)


　　那么，如果消除了渴爱，会变成什么状态呢？最终苦会消失，于是内心就会获得安宁。需要注意的是，这种安宁不是人在活着的时候可以获得的。

　　如果渴爱和无明消除了，就再也不会产生苦。哪里有这种境界呢？这种境界在活着期间是不存在的。活着是苦，所以活着中有的东西或活着的一部分都是苦。所以，活着中没有这种境界。说涅盘和永恒的天堂是同一个境界，简直毫无道理。

　　因为这是一个超越普通人能够知道的范围的境界，所以，我无法说明。我可以说“涅盘是一个很厉害的境界”“到达涅盘就是处于最安宁的状态”，但至于涅盘到底是什么样的，我只能说“没有表达、词语、知识、概念”。

　　过去不存在，未来不存在，存在的只有当下

　　下面我们谈一谈消除渴爱的方法。

　　这个方法是这样的。

　　无常和因果是真理，是事实，对吧？因为事物是在不断变化的，所以，过去发生了变化，已经不存在了；将来还没有出现，所以也不存在。人们说的“那件事是这样的”是关于过去的思考，“也许会这样吧”是关于未来的推测。但这些只是头脑中的概念。所以，对过去和未来的希望和感情是妄想概念。

　　从无常和因果这个真理的立场来观察，过去和未来都不存在，实际存在的只有“现在”。

　　针对过去和未来的，只是不存在的观念，什么都做不了，所以，修行从观察现实开始。于是“现在”这个词就出现了。

　　“现在”这个词很简单，但却是超越了所有哲学、真理、宗教的词。

　　如果理解了这一点，接下来我们就开始观察什么是活在当下的瞬间。具体做法是，不被过去、将来的概念、感情、希望等概念拘束，向观察现在的自己挑战。扔掉感情和希望，只是观察。而且，只有妄想概念消失了，做到了直接观察，才能看见真相并体验它，才会发现真理。

　　心自由了，就再也不会产生苦

　　具体会变成什么样的状态呢？就是自己可以体验到并且用智慧发现，现象因因缘出现又消失，一切都是无常，活着是苦等。

　　而且，还会明白没有必要执着于苦。也会明白，值得执着的永恒不变的东西，本来就不存在。

　　无论处在什么立场，如果发现了活着只有苦和无常，接下来就会对无止境的轮回转世感到恐惧。如果继续这样，就会因为“一切存在中只有苦，不知如何是好”的恐惧而觉悟。

　　接着，以往认为活着很美好的幻觉就会消失。于是，心从对欲望的执着、存在欲的执着、无明的执着中解放出来，变得自由自在。幻觉破灭的同时，心就变得自由了。而且，这些都是在一瞬间发生的。

　　达到这种状态后，就再也不会出现无明，再也不会产生苦。这可以通过体验和智慧明了，只需要立刻观察当下的瞬间，就能达到这种程度。

　　得到越多，快乐越多吗？

　　从这里我们回到稍微有点哲学性的话题上。我说过，佛教中没有永恒的天堂，只有解脱。现在我们谈一谈“消除方法”。

　　俗世的人们在说幸福的时候，一定会想到一些附加的东西，因为俗世的人们的快乐建立在欲望上。

　　“买到了喜欢的皮包所以我很幸福”或“找到了比以前更轻松的工作，我真的太高兴了”，像这样，他们认为附加的东西是幸福。

　　比如用了增发剂之后，头发果真增加的情况就是这样。总之无论什么，总是因为附加的东西而觉得“啊，真高兴”。

　　所以，俗世的人们所说的幸福，其实就是“得到了某样东西”的意思。因此，如果谁说“我真的很幸福”，这个人一定是得到了什么东西。

　　比如有个好工作，找到了一个好对象，决定结婚，生了孩子，等等。

　　相反，如果失去了什么东西他们就不会这么说了。不会有人说“爷爷去世了我觉得非常幸福”“妈妈心脏病发作倒下了，现在在医院的重症监护病房，我觉得非常幸福”。

　　像这种，失去了某个东西时非常伤心，获得了某个东西时非常高兴，就是俗世的幸福论。

　　但是，这不是自由之路，而是束缚之路。因为如果获得了某个东西，就会被它束缚住而失去自由。买到了期待中的漂亮皮包，就被皮包束缚住了；买到了期待中的衣服，就被衣服束缚住了；在自己想住的地方建造了房子后，就被房子束缚住了。这不是自由的世界。所以，得到的世界是束缚的世界。

　　幸福就是做减法

　　和这种世俗获得幸福的方法相反，佛陀宣扬的是消除引起苦的东西、引起不幸的东西以及无意义的东西。这不是加法，而是减法。

　　所以，“消除方法”在佛教中非常重要。这是抛弃苦的道路，不执着的道路。请牢牢记住。获得就是执着、束缚，抛弃就是自由。

　　这在日常生活中也可以证明。

　　比如，假设一个人吃了美食后变得精神饱满，这是因为获得了“美食”这个东西才变得有精神，是吧？但是，只过了两三个小时肚子就又饿了。这是“获得”的例子。

　　那么，还是同一个人，但这次他生病了，非常痛苦。假设他得的是肺炎，意识已经迷糊不清，也站不起来了，住在重症监护病房里。于是，医生给他的身体里注入抗生素，杀死了细菌后他就会变得健康。这种情况是“消除”病原。

　　几天后，这个人恢复健康出院了。这个幸福可以持续多久呢？很久，对吧？吃了美食的幸福过了三个小时左右就消失了，毁坏和消除疾病原因而获得健康的幸福却是恒久的。

　　说恒久也许不够严密，但总之可以保持很久，对吧？所以，持久的幸福，是建立在消除上的，不是建立在获得上。

　　所以，佛教很明确地说，生是苦。在俗世中这个观念不被理解，很多人认为生这种事情应该是快乐的，但其实不是这样。

　　佛教从这个大前提出发，宣扬不执着的世界。佛教是在认真、实事求是地考虑人类的幸福，而且是长久的、不会消失的幸福。

　　比如，假设自己脸上长了个疙瘩，这也算是得到了新东西，所以应该高兴，不是吗？但我们都明白这不是好事情，而是危险的事情。医生会将它切除，这样才确保安全。所以，能留下来的幸福、长久的幸福、不消失的幸福，是建立在舍弃上的。

　　舍弃就是一种获得

　　佛教的道路是一味地舍弃的道路，所以，没有损失，只有获得。而另一方，俗世的幸福是一种交换过程。大家用某个东西与另一个东西交换，然后再通过交换来获得幸福。比如，希望得到钱，就必须一直不停地工作，因此，就没有了自由的时间。像这样，总是给予某个东西，然后再换得某个东西。

　　所以，俗世的幸福是由损失和获得两者组成的。

　　日常生活中，我们如果有什么想要的东西，就必须用金钱或其他东西来交换，但也有很多被欺骗，或者获得的价值与自己给予的不相称的情况。必须给予某个东西本身也可以说是一种损失。所以，俗世的幸福总是建立在得失上，如果不损失就什么都得不到。

　　因此，愚蠢的人和无知的人讨厌舍弃。虽然舍弃不是交换而只是舍弃，但这种人不是问“舍弃后会怎样”，而是问“舍弃后能得到什么”。这样问，就是俗世的思考方式。讨厌舍弃的人不是有学识的人，而是愚蠢的人。所谓“舍弃”，不是通过舍弃来换取某个东西，而只是舍弃。人们之所以讨厌舍弃，是因为感觉自己会吃亏。

　　舍弃苦，意味着舍弃执着

　　谁都明白，垃圾最好是扔掉。苦的原因和病原也应该扔掉，不是吗？但是，为什么人们还讨厌舍弃苦呢？要舍弃苦和病原，就要舍弃对存在的执着。

　　而且，舍弃的好处是，它不是交换，所以可以不用出卖自己。当然也没有任何来自佛教的要求，只需要舍弃就可以，也不必出卖自身的任何东西。所以，佛教的道路只有获得。

　　但事实上，大家一听到舍弃自我、舍弃执着、舍弃欲望、舍弃烦恼、舍弃所有，就觉得有点害怕。然而实际要做的是舍弃幻觉，舍弃无明和苦。虽然我用了很多不同的表达，但有智慧的人一看就明白，实际上要舍弃的只有幻觉。舍弃幻觉没有什么不好吧？舍弃苦也没有什么不好吧？

　　舍弃无知也没有不好，对吧？

　　进一步说，存在本来就是没有价值的、虚幻的、产生苦的东西。活着也一样，本来就是没有价值的、虚幻的、引发苦的幻觉。所以没有什么好害怕的。

　　还有，虽然我用的是“舍弃”这个词，但因为一切都是幻觉，所以事实上没有舍弃任何东西，有智慧的人就能发现这个真理。持续冥想下去就会明白，说什么“难以舍弃留恋的东西”是很可笑的事情。

　　从一开始起就没有自己，也没有自我，更没有什么留恋的东西。所以，虽然是舍弃，但实际上什么也没有舍弃，只不过是幻觉破灭了而已。所以佛道中没有损失。

　　老虎的寓言：放下，才能收获永久的幸福

　　为什么舍弃和终极解脱有关呢？大家从接下来我要讲的这个寓言中思考一下吧。

　　有个人家里来了一只凶恶的老虎。这当然是件恐怖的事情，但细看，老虎又很可爱漂亮，而且是珍贵的动物。于是这个人对老虎产生了留恋，心想“也许不知什么时候我就会被老虎吃掉，但即使这样老虎也是很可爱的”。所以，这个人就饲养了这只老虎。

　　一旦开始饲养，就必须每天都给老虎喂食，而且明知很危险也必须定期清理笼子。老虎如果肚子吃饱了就不会吃人，所以喂食后就能暂时安全。但老虎的威胁没有完全消失，稍微出点差错就有可能产生最坏的结果。

　　这个人只有在喂食后的瞬间，才暂时觉得“今天一天很好”。但假如明天不喂食，情况就又变得严重了，所以明天也不得不继续给老虎找肉。

　　因此过了不久，厌烦了总是只有暂时性安全的这个人，最终舍弃了对老虎的执着和留恋，离开了老虎。可能送给了动物园，也可能放归山林，大家可以自由想象。

　　从这个人对老虎放手的瞬间开始，他被老虎吃掉的可能性就消失了，所以这个人获得了不会消失的安全和安宁。但是有老虎在的时候，每天都是勉勉强强、胆战心惊地度过，第二天又必须接着努力。

　　通过这个寓言，我想说的是，舍弃，幸福才能长久。通过舍弃得到的幸福才是永恒的。而获得的东西早晚会消失，所以通过“获得”得到的幸福不可靠。

　　说了这么多，我们试着总结一下吧，其实意思就是，从“有”中得到的幸福是有限的，从“无”中获得的幸福是无限的。佛陀所说的解脱才是真正的幸福。这一点都不假。

　　抛弃所有累，你会最幸福

　　佛道是从开始到终点都是幸福的道路。

　　为什么这么说？因为佛教所说的幸福、安稳，不是一种只对苦行的人给予的奖励。而且，它是消除俗世之苦以及存在之苦的道路，所以，一旦开始实践，一瞬间就能获得幸福和安宁。

　　这正是佛教的特色。佛道是消除一切之苦的道路，所以，迈入佛道的那一刻，缺钱的苦、夫妻间争吵不断的苦等，无论什么苦都会消失。如果要问持续修行后会发生什么，回答只有“幸福和安宁会不断地增长”。

　　这里和其他宗教不同的地方是，不存在不辛苦就无法获得幸福。大家平时都认为如果不辛苦就无法获得幸福，不是吗？

　　但佛教却说“从幸福到幸福吧”“从幸福到更幸福吧”，所以佛教的世界是永远都幸福的世界。

　　和其他宗教另一个大的区别是，从领悟了佛陀的教导的那一刻开始，这个人就已经尝到幸福、安宁和自由了。在佛教中，只要领悟了教义，心就变得自由了。

　　我们一起看看经典中的例子吧，《长部》经典中收录的第二部分是《沙门果经》。古印度大国马嘎塔国的国王阿迦答沙都王问佛陀：“我们在家人从事农业、商业等工作，可以带来看得见的幸福的结果，那你们出家人修行可以带来什么结果呢？”

　　这部经就是围绕这个问题展开的，希望大家一定要读一下。

　　《沙门果经》中，讲述了人们通过出家从世俗烦扰中解脱，通过遵循戒律从不起眼的坏行为中解脱，通过保护感觉器官从肮脏的刺激中解脱，通过觉知和正念从放纵中解脱，通过知足从不满中解脱，通过冥想从五盖这个心灵成长的障碍中解脱，等等，各种步入佛道的人们在体验舍弃的快乐的同时，也是向更美好的幸福迈进。

　　而终极幸福的结果就是从一切烦恼中解放，到达“活着到此结束，修行完成了，该做的事情都做完了，除了这个状态没有其他”的解脱境界。

　　佛教绝对不是一条苦的道路。换言之，佛教不是必须吃苦才能获得幸福。吃苦的人只会吃苦，正确的道路是从幸福到更幸福。在佛陀的世界里，没有任何可恶的事情或难做的事情。

　　请大家一定要尝试一下。现在马上就体验幸福吧。
www-xiaoshuotxt-c o mt-xt小说天堂　  

TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，手机直接阅读下载请登陆http://m.xiaoshuotxt.com，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整