《拖拉机汽车底盘构造与维护》查看《拖拉机汽车底盘构造与维护》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《拖拉机汽车底盘构造与维护》专题网址http://www.xiaoshuotxt.com/shenghuo/6737/ 
TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 项目安排


　　序号项目学时分配

　　1项目一离合器的拆装与调整4

　　2项目二变速器的拆装12

　　3项目三联轴器的拆装4

　　4项目四驱动桥的拆装4

　　5项目五行驶系统的拆装4

　　6项目六转向系统的拆装4

　　7项目七制动系统的拆装4

　　总计36
www。xiaoshuotxt。comxiaoshuotxt。com



第2章 成绩考核办法


　　1.实训成绩按百分制成绩记入。

　　2.实训成绩由两部分构成：实训项目成绩，占70%；实训工作表现、出勤率、实训报告，占30%。

　　3.实训总评成绩不及格者，应在下学期规定时间内补做达到及格；补做仍不及格者，按学校学籍管理办法处理。
www。xiaoshuotxt.c o mt  xt ～小  说天,堂



第3章 项目一离合器的拆装与调整


　　一、实训目标

　　（1）了解离合器的功用、构造。

　　（2）掌握离合器拆装顺序及其踏板自由行程的调整要领。

　　二、实训资源

　　（1）拖拉机离合器2个。

　　（2）离合器拆装作业台、压力机各2台。

　　（3）常用、专用工具与量具各1套。

　　三、实训注意事项

　　（1）分离叉两端衬套必须同心。

　　（2）安装离合器压盘总成时，需用导向定位器确定中心位置。

　　（3）离合器从动盘有减振弹簧保持架的一面应朝向压盘。

　　四、实训步骤

　　（一）离合器的拆卸

　　（1）首先拆下变速器。

　　（2）将离合器的固定螺栓对角拧松，取下压盘总成、离合器从动盘。

　　（3）用拉拔器拉出分离轴承。

　　（4）拆下分离轴承导向套和橡胶防尘套、回位弹簧。

　　（5）用尖嘴钳取出卡簧及衬套座，取出拨叉轴。

　　（二）离合器的装配

　　（1）将从动盘装在发动机飞轮上，用定心棒定位。

　　（2）装上压板组件，用扭力扳手间隔拧紧螺栓，力矩为35n·m。

　　（3）用专用工具将分离轴套压入变速器壳上。

　　（4）将衬垫及导向套涂上密封胶，装到变速器壳前端，旋紧螺栓，力矩为25n·m。

　　（三）离合器的调整

　　（1）离合器踏板自由行程标准：15-25mm，调整方法为螺母调整，改变拉杆长度。

　　（2）离合器踏板总行程标准：150-5mm，调整方法为驱动臂的调整。

　　五、项目评分标准

　　项次项目与技术要求分数

　　1正确使用工具、仪器10

　　2正确的拆装顺序10

　　3所有零件摆放整齐10

　　4零件名称呼正确10

　　5零件结构原理清楚20

　　6正确组装离合器20

　　7调整间隙正确10

　　8整理工具，清洁现场；安全无事故10

　　总分100
www。xiaoshuotxt.c o m《t》xt小说天堂



第4章 项目二变速器的拆装


　　一、实训目标

　　（1）掌握手动变速器的功用、构造。

　　（2）掌握手动变速器拆装顺序及要领。

　　（3）了解自锁、互锁、倒挡锁止装置的构造及工作原理。

　　二、实训资源

　　（1）拖拉机变速器总成2个。

　　（2）变速器拆装作业台2台。

　　（3）常用、专用工具与量具各2套。

　　三、实训注意事项

　　（1）注意操作安全，严格按拆装程序进行。

　　（2）分解变速器时不能用铁锤直接敲击零件，必须采用铜棒或硬木垫进行冲击。

　　（3）注意各零部件的清洗和润滑。

　　四、实训步骤

　　（一）变速器的分解

　　（1）把变速器放在作业台上，放出变速器机油。

　　（2）将变速器的盖拆下，取下调整垫片和密封圈。

　　（3）将3、4挡换挡滑杆向第3挡方向拉至小的挡块取出，将换挡杆重新推至空挡位置。

　　（4）倒挡和1挡齿轮同时啮合，锁住轴旋下主动齿轮螺母。

　　（5）用专用工具顶住输入轴的中心，取下输入轴的挡圈和垫片。

　　（6）用拉拔器拉出输入轴的向心轴承。

　　（7）拆下第一轴并解体。

　　（8）拆下第二轴后轴承盖及外圈卡环。

　　（9）拆下第二轴总成并分解。

　　（10）拆下第三轴前后轴承盖及外圈卡环。

　　（11）用拉拔器拉出前、后轴承，取出第三轴。

　　（12）拆下倒挡轴后轴承盖及外圈卡环。

　　（13）用拉拔器拉出倒挡轴承，取出倒挡轴及倒挡齿轮。

　　（14）清洗各零部件，并有顺序地摆放。

　　（二）变速器的装配

　　1.第一轴总成的装配

　　（1）将第一轴的轴承套在第一轴上，在前轴承的内、外滚道一定要涂少量的润滑油，然后再将轴承压入第一轴颈处。

　　（2）装上轴承内圈卡环。

　　（3）将第二轴前轴承压入第一轴齿轮凹坑内，涂上润滑油。

　　2.第二轴总成组装

　　（1）将第二轴立放，并使后端向上，一次套上2挡滚针轴承、隔套，再装上2挡齿轮总成。注意：在轴承上涂润滑油。

　　（2）装1挡及2挡固定齿座。

　　（3）装2挡同步器总成。注意：要使带有同步环的一端朝向2挡齿轮。

　　（4）装上1挡齿轮衬套，涂机油后装上1挡齿轮。

　　（5）安装倒挡齿轮座，再将倒挡滑动齿轮套装入倒挡齿轮座上。

　　3.中间轴总成的装配

　　（1）根据中间轴键槽的宽度，选择适当的键，分别装入到位。

　　（2）装上各挡传动齿轮，再装上卡环。

　　（3）将中间轴前后轴承内圈压到中间轴轴颈上，并将其压到轴肩为止。

　　4.变速器盖总成的装配

　　（1）将速度表传动齿轮装入后盖偏心孔内，并涂少量机油。

　　（2）用专用工具将后盖油封压入后盖。装配时应在油封刃口上涂少量机油。

　　5.变速器总成的装配

　　（1）倒挡轴分总成的装入。

　　（2）中间轴分总成的装入。

　　（3）第二轴分总成的装入。

　　（4）第一轴分总成的装入。

　　（5）调整各装配间隙。

　　（6）装上齿轮箱盖及操纵手柄。

　　五、项目评分标准

　　项次项目与技术要求配分

　　1正确使用工具、仪器10

　　2正确的拆装顺序10

　　3所有零件摆放整齐10

　　4零件名称呼正确10

　　5零件结构原理清楚20

　　6正确组装手动变速器20

　　7调整间隙正确10

　　8整理工具，清洁现场；安全无事故10

　　总分100
ww　w.xＩaoshuotxt.。comt  xt ～小  说天,堂



第5章 项目三联轴器的拆装


　　一、实训目标

　　（1）掌握万向传动装置的功用、结构。

　　（2）掌握万向传动装置的拆装顺序及要领。

　　（3）了解万向传动装置在拖拉机上的安装及注意事项。

　　二、实训资源

　　（1）拖拉机十字轴式刚性万向传动装置总成2个。

　　（2）万向传动装置拆装作业台2台。

　　（3）常用、专用工具与量具各2套。

　　三、实训注意事项

　　（1）注意安全，无事故。

　　（2）严格遵守拆装程序及操作规程。

　　（3）注意传动轴和伸套叉上的平衡记号。

　　（4）要注意传动轴两端万向节叉位同一个平面内。

　　四、实训步骤

　　（一）传动轴总成的拆装

　　1.拆卸（拆卸前注意做好记号）

　　（1）拆下传动轴后端与后桥主动轴凸缘连接的螺栓，注意做好记号。

　　（2）拆下后传动轴前端与中间传动轴后凸缘的固定螺栓，取下后传动轴。

　　（3）拆下中间轴固定螺栓，取下中间轴。

　　2.装配

　　（1）严格按拆卸前做的记号进行装配。

　　（2）重新装好后的传动轴，其润滑油加注嘴应在一条线上。

　　（3）中间支撑与中间梁上的固定螺栓、中间支撑轴承盖的螺栓先不要拧紧，待装车后经过短距离路试后再紧固。

　　（二）十字轴式刚性万向节的拆装

　　1.拆卸（拆卸前注意做好记号）

　　（1）打开锁片的锁爪，拆下支撑片固定螺栓，取下锁片及支撑片。

　　（2）用手推出十字轴轴承壳及滚动轴承。

　　（3）对较紧的轴承，可用手握住传动轴，用锤子敲击万向节叉，使十字轴撞击轴承壳，击出滚针轴承。

　　2.装配

　　按与拆卸相反的顺序进行。

　　（三）中间支撑的拆装

　　1.拆卸

　　（1）拆下中间传动轴后面的开口销，取下锁紧螺母和垫片。

　　（2）拆下中间传动轴凸缘。

　　（3）从中间支撑总成上拆下中间传动轴。

　　（4）拆下紧固轴承座的螺栓，一次取下前后轴承盖、中间轴轴承油封总成、轴承、中间支撑轴承外圈、中间支撑轴承隔套。

　　（5）拆开中间轴承架和垫环。

　　2.装配

　　按与拆卸相反的顺序进行。

　　五、项目评分标准

　　项次项目与技术要求配分

　　1使用工具、仪器正确10

　　2解体顺序正确10

　　3所有零件摆放整齐10

　　4零件名称呼正确10

　　5零件结构原理清楚20

　　6组装顺序正确20

　　7调整间隙正确10

　　8安全无事故；整理工具，清洁现场10

　　总分100
ＷＷＷ.xiＡosＨuoＴＸＴ.comtxt?小说/\天、堂



第6章 项目四驱动桥的拆装


　　一、实训目标

　　（1）掌握驱动桥的功用、结构。

　　（2）掌握驱动桥的拆装顺序及要领。

　　（3）了解驱动桥在拖拉机上的安装及注意事项。

　　二、实训资源

　　（1）拖拉机驱动桥总成2个。

　　（2）驱动桥拆装作业台2台。

　　（3）常用、专用工具与量具各2套。

　　三、实训注意事项

　　（1）注意安全，无事故。

　　（2）严格遵守拆装程序及操作规程。

　　四、实训步骤

　　（一）驱动桥总成的分解

　　（1）旋下放油塞放出驱动桥内机油，旋下后盖固定螺栓，拆下后盖组合、衬垫、输出轴调整垫圈及输入轴调整衬垫。

　　（2）拆下差速器总成及左右半轴。

　　（3）差速器的解体。

　　用专用工具取下差速器圆锥滚子轴承。

　　交叉旋下从动齿轮与差速器壳的连接螺栓，沿齿圈平稳敲下从动齿轮（防止变形）。

　　取下挡圈，铳出行星轮轴，取下行星齿轮、半轴齿轮及复合式止推片。

　　（4）差速器的组装。

　　将复合式止推片涂上机油，装入差速器壳内，在半轴齿轮上装好螺纹套，再装行星齿轮、齿轮轴和轴上挡圈。

　　在各螺纹孔中涂以齿轮油，分2-3次交叉旋紧螺栓，拧紧力矩为70n·m。

　　将差速器圆锥滚柱轴承内圈加热100益左右，压装在差速器壳两端外圆上。

　　将车速表齿轮压装在差速器壳上，压入深度为1.4mm。

　　（二）驱动桥总成的装配

　　按与拆卸相反的顺序进行。

　　五、项目评分标准

　　项次项目与技术要求配分

　　1使用工具、仪器正确10

　　2解体顺序正确10

　　3所有零件摆放整齐10

　　4零件名称呼正确10

　　5零件结构原理清楚20

　　6组装顺序正确20

　　7调整间隙正确10

　　8安全无事故；整理工具，清洁现场10

　　总分100
www.xiaoshuotxt。comt,xt,小,说天,堂



第7章 项目五行驶系统的拆装


　　一、实训目标

　　（1）掌握行驶系统的功用、构造。

　　（2）掌握行驶系统拆装顺序及要领。

　　（3）了解行驶系统拆装注意事项。

　　二、实训资源

　　（1）拖拉机底盘总成2个。

　　（2）行驶系统拆装作业台2台。

　　（3）常用、专用工具与量具各2套。

　　三、实训注意事项

　　（1）拆装时应特别注意各种操作过程中车辆位置的固定，以保证安全。

　　（2）注意观察独立悬架与非独立悬架装置结构的区别和拆装程序的区别。

　　（3）注意观察前轮定位的调整。

　　四、实训步骤

　　（一）转向桥的拆装

　　1.拆卸

　　（1）拆下翼子板及衬垫。

　　（2）拆下轮毂锁止螺母、止动垫圈、调整螺。

　　（3）用拉拔器拉出轮毂及轮毂轴承。

　　（4）拆下车轮制动器。

　　（5）拆下转向节臂、直拉杆球头开口销、锁紧螺母、横拉杆和直拉杆及转向总成。

　　（6）拆卸左转向节上臂和左右转向臂。

　　（7）拆下主销上下盖板锁紧螺母、楔形锁销。

　　（8）从前轴上取下左转向节、推力轴承及调整垫片。以相同方法一次取下右转向节各部件。

　　2.装配

　　按拆卸的反顺序操作，但应注意下列事项：

　　（1）装配前必须对零件进行清洗、检查；

　　（2）各处的调整垫片保持平整，不能任意调换，厚度不允许任意波动；

　　（3）螺栓、螺母紧固要可靠，开口销齐全完整，锁止固定可靠。

　　（二）轮胎的拆装

　　1.拆卸

　　（1）先清理各处泥土，然后放出内胎空气。

　　（2）用轮胎撬棒尖端插入挡圈缺口，将挡圈撬出。

　　（3）把气阀推进外胎内部，取下轮盘。

　　（4）拆卸轮胎必须使用专用工具，如轮胎撬棒、锤子、拆胎机等。

　　2.装配

　　按拆卸的反顺序操作，但应注意下列事项：

　　（1）应擦拭干净，在接触面上涂撒滑石粉；

　　（2）注意外胎标记与气门芯对准；

　　（3）注意外胎花纹的方向的安装；

　　（4）双胎并装时，两轮胎的气门芯应成180毅安装；

　　（5）轮胎装配后，应保持轮胎气压符合标准。

　　（三）前悬架的拆装

　　1.拆卸

　　（1）拆下前支架钢板弹簧锁定位螺栓，并用铳头铳出钢板弹簧销。

　　（2）拆下后支架限位销。

　　（3）卸下u形螺栓螺母，取出u形螺栓和垫板。

　　（4）-次取下钢板弹簧的盖板、限位块、钢板弹簧。

　　（5）拆下钢板夹螺栓，取下隔管及钢板夹。

　　（6）旋下钢板弹簧中心螺栓的螺母，逐片取下钢板弹簧。

　　2.装配

　　按拆卸的反顺序操作。

　　（四）后悬架的拆装

　　后悬架的拆装方法与前悬架的拆装相同。

　　五、项目评分标准

　　项次项目与技术要求分数

　　1正确使用工具、仪器10

　　2正确的解体顺序10

　　3所有零件摆放整齐10

　　4零件名称呼正确10

　　5零件结构原理清楚20

　　6组装顺序正确20

　　7调整间隙正确10

　　8整理工具，清洁现场；安全无事故10

　　总分100
wＷw．xiＡoshＵotxt.cＯmt。xt-小.说。天/堂



第8章 项目六转向系统的拆装


　　一、实训目标

　　（1）掌握转向系统的组成、功用、构造。

　　（2）掌握转向系统拆装顺序及要领。

　　（3）了解转向系统拆装过程的注意事项。

　　二、实训资源

　　（1）轿车或货车的转向系统总成2个。

　　（2）拆装作业台2台。

　　（3）常用、专用工具与量具各1套。

　　三、实训注意事项

　　（1）严格按拆装规程操作，安全操作。

　　（2）注意观察各装配标记和润滑部位。

　　四、实训步骤

　　（一）转向操纵机构的拆装

　　1.转向操纵机构的拆卸

　　（1）拆下转向盘。步骤如下：

　　拆下连接线，转向盘固定螺母；

　　在转向盘和主轴上做好记号，使用专用工具拆下转向盘；

　　拆下转向柱上、下盖；

　　拆下前隔板侧齿板和前门内框板，拆下左侧仪表下盖；

　　拆下两个仪表盘定位螺栓，拆下组合开关。

　　（2）拆下中间轴。步骤如下：

　　在中间轴和转向器轴上做好装配记号；

　　拧下紧固螺栓，拆下中间轴。

　　2.转向操纵机构的装配

　　转向操纵机构的装配与拆卸的顺序相反，但必须注意装配记号。

　　（二）转向器的拆装

　　1.齿轮齿条式转向器拆装

　　（1）转向器解体。步骤如下：

　　将转向器总成在台虎钳上夹牢，拆下压力弯管，从压力弯管上拆下o形密封圈；

　　在横拉杆接头和齿条端头上做好装配记号；

　　拧松锁紧螺母，拆下左、右横拉杆接头和锁止螺母；

　　拆下卡箍，小心不要损坏护套，在左、右侧护套做好记号；

　　拆下左、右侧接头和爪式垫圈；

　　愚做末端记号，使用专用工具拆下端头；

　　舆拆下调整弹簧盖锁紧螺母；

　　余拆下导向弹簧盖、导向弹簧、导向座；

　　俞解体控制阀总成；

　　逾清洗各零部件，检查。

　　项目六转向系统的拆装

　　（2）转向器的装配。转向器的装配与拆卸的顺序相反，但必须注意装配记号。

　　2.循环球式转向器拆装

　　（1）循环球式转向器的解体。步骤如下：

　　松开转向器锁紧螺母和转向器侧盖固定螺母，旋出转向器调整螺母；

　　卸下转向器侧盖及转向摇臂，抽出摇臂轴、转向螺杆等；

　　将转向螺母解体，注意滚珠不要丢失；

　　零部件清洗、检查。

　　（2）循环球式转向器的装配。循环球式转向器的装配与拆卸的顺序相反，但必须注意装配记号。

　　五、项目评分标准

　　项次项目与技术要求配分

　　1正确使用工具、仪器10

　　2正确的拆装顺序10

　　3所有零件摆放整齐10

　　4零件名称呼正确10

　　5零件结构原理清楚20

　　6正确的组装顺序20

　　7调整间隙正确10

　　8整理工具，清洁现场；安全无事故10

　　总分100
www。xiaoshuotxt.c o mtxt!小!说!天.堂



第9章 项目七制动系统的拆装


　　一、实训目标

　　（1）掌握制动系统的组成、功用、构造。

　　（2）掌握制动系统的拆装顺序及要领。

　　（3）了解制动系统拆装过程的注意事项。

　　二、实训资源

　　（1）拖拉机制动系统总成2个。

　　（2）拆装作业台2台。

　　（3）常用、专用工具与量具各2套。

　　三、实训注意事项

　　（1）严格按拆装规程操作，安全操作。

　　（2）注意观察各装配标记和润滑部位。

　　（3）注意零部件的相互关系、调整部位及其调整方法。

　　四、实训步骤

　　（一）气压制动传动装置的拆装

　　1.车轮制动器的拆装

　　（1）车轮制动器的解体。步骤如下：

　　拆下车轮制动器的分鼓和制动鼓。

　　拆下制动蹄回位弹簧、限位拉杆、拉紧弹簧和弹簧盘。

　　拆下制动蹄支承销螺母，抽出支承销，拆下制动蹄。

　　拆下分泵的油管接头，取下油管，拆下分泵固定螺栓，取下分泵。

　　（2）车轮制动器的装配。车轮制动器的装配与拆卸的顺序相反，但必须注意装配记号。

　　（3）车轮制动器的调整。

　　在制动底板的背面找到偏心螺栓。

　　调整前轮蹄片间隙时，向前转动车轮的同时，向前转动一个偏心螺栓，直到蹄片与制动鼓接触，然后往相反的方向转动偏心螺栓，直到车轮能自由转动，蹄片与制动鼓无摩擦时为止。用同样的方法调整另外一个偏心螺栓。

　　调整后轮蹄片间隙时，向前转动车轮的同时，向前转动前面一个偏心螺栓，直到蹄片与制动鼓接触，然后往相反的方向转动偏心螺栓，直到车轮能自由转动，蹄片与制动鼓无摩擦时为止。

　　注意：平时不允许随意转动制动蹄支承销；左、右制动蹄必须使用同一厂家生产的同一规格的摩擦片；左、右蹄片间隙应调整一致。

　　（4）装配。装配与拆卸的顺序相反，但必须注意装配记号。

　　2.驻车制动器的拆装

　　（1）拆卸。步骤如下：

　　拆下摇臂下端的平头销、摇臂下端拉杆、扇形齿板与变速器壳紧固螺栓；

　　拆下制动操纵杆及其上、下端连接件；

　　拆下操纵杆摇臂上端平头销、摇臂及销轴、拉杆球面垫圈及调整锁紧螺母、拉杆及弹簧；

　　从变速器第二轴后端拆下制动鼓及凸缘；

　　拆下凸轮轴限位片、制动蹄复位弹簧、制动蹄轴弹性锁片、垫圈及另一端锁紧螺母、制动蹄带滚轮及蹄轴、制动底板支座与变速器第二轴承盖紧固螺栓及制动底板支座与底板总成、摆臂固定螺栓及摆臂等；

　　愚分解制动底板与支座。

　　（2）装配。装配与拆卸的顺序相反，但必须注意装配记号。

　　（3）驻车制动器装配后的技术要求。

　　制动间隙为0.2-0.4mm。

　　当棘爪与扇形棘轮最后一个齿啮合时，操纵杆摇臂后端与水平线夹角约为15毅。

　　当操纵杆从放松的极限位置移动3-5齿时，用500mm长的撬棒，应不能转动制动鼓。

　　驻车制动操纵杆完全放松时，制动鼓应能自由转动。

　　3.气压制动控制阀的拆装

　　（1）拆卸。步骤如下：

　　取出卡圈，拆下轴及拉臂；

　　松开上、下体连接螺栓，分离上、下阀体，取下橡胶垫圈、钢垫片、压紧圈、平衡臂及钢球；解体上阀体；拆下柱塞座、密封垫片、阀门、复位弹簧及两用阀等；取出膜片总成及复位弹簧，用弹簧钳拆下弹性挡圈并分解膜片总成。

　　（2）装配。装配与拆卸的顺序相反，但必须注意装配记号。

　　（二）液压制动传动装置的拆装

　　1.双腔式制动主缸

　　（1）拆卸。步骤如下：

　　放出制动液，拆下前后出油接头；从车架上拆下主缸后，取下防尘罩及推杆；将主缸夹在台虎钳上，用旋具顶住活塞，拆下弹簧片、后活塞、皮碗及后活塞弹簧；拆下限位螺钉，-次取出前活塞、皮碗及前活塞弹簧。

　　（2）装配。装配与拆卸的顺序相反，但必须注意装配

　　记号。

　　2.制动轮缸

　　（1）拆卸。步骤如下：

　　松开制动轮缸进液管接头，使制动轮缸与进液管脱开；取下制动蹄复位弹簧，使制动蹄与制动轮缸的活塞脱开；拆下制动轮缸与制动底板的连接螺栓，取下制动轮缸以待分解；取下缸体两端的防尘罩；从轮缸内取出活塞、蹄片推杆、皮碗及活塞复位弹簧；愚拆下放气阀。

　　（2）装配。装配与拆卸的顺序相反，但必须注意装配记号。

　　五、项目评分标准

　　项次项目与技术要求分数

　　1正确使用工具、仪器10

　　2正确的拆装顺序10

　　3所有零件摆放整齐10

　　4零件名称呼正确10

　　5零件结构原理清楚20

　　6正确组装离合器20

　　7调整间隙正确10

　　8整理工具，清洁现场；安全无事故10

　　总分100
wＷw。xiaoshuo txt.coＭt!xt-小说天\堂



第10章 后记


　　为深入贯彻《国务院关大力推进职业教育改革与发展的决定》以及教育部等六部委《关实施职业院校制造业和现代服务业技能型紧缺人才培养培训工程的通知》精神，宁夏农业学校积极推进课程改革和教材建设，我校农业机械使用与维护专业建设指导委员会及专业教师按照教育部颁布的《中等职业院校农业机械使用与维护专业领域技能型紧缺人才培养培训指导方案》的要求，编写了本书，以供我校农业机械使用与维护专业实训使用。

　　本书在编写过程中，注重以就业为导向，认真总结专业实训经验，在内容的选取上，注重农业机械后市场职业岗位对人才的知识、能力要求。各实训项目内容实用、条理清楚、拆装步骤详实，使学生在实训过程中有条不紊。

　　该书由曹明担任主编，参加编写的还有卢潇、李绪兰、张广虎等。

　　由水平有限，加之时间仓促，错误之处在所难免，希望广大读者批评指正，并表示衷心的感谢。

　　曹明

　　2014年3月
www.xiaoshuotxt.com.t|xt.小.说天+堂

TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，手机直接阅读下载请登陆http://m.xiaoshuotxt.com，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整