《旺家旺夫好女人》查看《旺家旺夫好女人》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《旺家旺夫好女人》专题网址http://www.xiaoshuotxt.com/shenghuo/6753/ 
TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 旺家旺夫从理解开始(1)


　　测试：你的贴心指数有多少？

　　每个结了婚的女人都希望自己能旺家旺夫，如果你没有天生的好运气，也别难过。只要从理解开始，从贴心做起，想要成就自己“旺夫命”一点也不难。那么，你觉得自己的贴心指数有多高呢？

　　下面这个测试，可以反映出你在这方面的表现。请依照自己的真实情况，作出选择。

　　1.你认为老公一直都很坚强吗？

　　a.是的，男人都这样。

　　b.不是，男人也有脆弱的时候。

　　c.不知道，反正从没看到过他脆弱的一面。

　　2.对于老公的哥们儿，你的态度是：

　　a.他们都是一群狐朋狗友，最好不要到家里来打扰我们。

　　b.老公的朋友就是我的朋友，我会愉快地接纳他们。

　　c.老公对他的哥们儿太好了，我经常因为他们和老公吵架。

　　3.你认为老公最希望听到的赞美是：

　　a.老公床上功夫真棒！

　　b.老公是个顾家的好男人。

　　c.我好崇拜你啊，老公！

　　4.你认为老公最不希望听到的一句话是：

　　a.毛病真多。

　　b.没前途。

　　c.太不修边幅了。

　　5.你认为自己做的哪件事情，会让老公最受不了？

　　a.当着众人的面指责他。

　　b.在家里穿着很随便，不大爱打扮。

　　c.饭菜做得不太合口味。

　　6.老公的公司最近倒闭了，他整天待在家里，无所事事，你的做法会是：

　　a.催他快点出去找工作，好养家糊口。

　　b.老公一直很忙，正好趁这段时间休息一下，我要好好照顾他。

　　c.跟他抱怨，我早就叫他换工作了。

　　7.老公喜欢钓鱼，每个星期天都会和朋友开车去河边钓鱼，你认为：

　　a.钓鱼可以锻炼人的耐力，可以让人放松，有时间我也会跟他一起去。

　　b.钓鱼又不能当饭吃，还不如抓紧时间搞点兼职。

　　c.钓鱼有什么好的，还不待在家里陪我一起过周末。

　　8.老公没有听你的意见，买了一台中看不中用的汽车，你会：

　　a.整天向他抱怨，好让他记住以后要听我的。

　　b.在必要的时候提出来，作为他做错事的证据。

　　c.没有什么大不了的，只要老公高兴就行。

　　1.b；2.b；3.c；4.b；5.a；6.b；7.a；8.c。

　　所选答案与参考答案一致者，每1题得1分，算完自己的分数就来看解答吧。

　　得7分以上者：你很明白男人的心理，绝对是能旺家旺夫的贴心好老婆。

　　得4~6分者：你对男人有一定程度的了解，但是仍需要更加细心地揣摩老公的性格和特点，更加贴心的你会带旺整个家庭的运道。

　　得3分以下者：你根本不了解自己的老公，与“贴心”这两个字也基本搭不上关系，如果想要小家旺起来，那就得加把油了。

　　1 选择一个婚姻，选择一种人生

　　一次我在咖啡厅等人，旁边的位置坐了3位已为人妻的女子。虽然不想偷听，但因为她们情绪激动声音越来越大，我还是把内容听了个清清楚楚，无非是抱怨自家男人多么不成器。我其实真的很想问问那3位太太，你的男人这么没出息，为什么不离开他呢？如果不想离开他，又为什么要抱怨呢？

　　婚姻对女人意义重大，在婚前我们当然应该睁大眼睛，看清楚男人的每一处缺点，但如果已经与他携手跨入“围城”，那就干脆闭上一只眼吧。既然选择了就不要后悔，永远不要因为小矛盾，而怀疑未来的幸福。

　　用爱为婚姻指路

　　婚姻对女人很重要，通常来说，女人在选择一段婚姻的同时也就为自己的未来选定了路，所以万万勉强不得。对于一个成年人来说，很多习惯和观念是很难改变的，如果不想放弃就只好改变自己。当然，这样的改变一定要是发自内心的。

　　人都是感情动物，当女人感到自己生活无望，心中满怀抱怨，你认为男人会感觉不到吗，旺家旺夫又要从何谈起呢？同样的，当你的心中充满爱意，他也会感受得到，而这样的爱意更会成为他前进的动力。

　　“我爱你”这简单的3个字绝对会在爱人的心海掀起千层巨浪。在特别的日子里，在特别温馨浪漫的时刻，轻轻地在他耳边说出这3个字吧，重温彼此的脸红心跳，那会是你们婚姻生活中的美好回忆。爱是需要表达的，而表达爱的最直接最有效的方式，就是说出“我爱你”。

　　爱在人类的生活中有着十分巨大的潜力，比之原子弹爆炸的威力都不会小。做妻子的或许不相信，爱可以让婚姻中的男人每一天都产生奇迹。为什么？因为妻子对丈夫纯洁、真挚的爱会成为他们努力工作的动力。我们都有这种感受，当真心爱一个人的时候，就会心甘情愿、全心全意地为他去做任何事，目的就是让对方感到幸福、快乐，并帮助他获得成功。

　　爱他，更要让他感受到你的爱

　　曾经有一位诗人说过：世界上最可悲的事情，就是那些在经过之后才发现自己曾经享受过人生最宝贵的东西，而在当时却没有这种感觉。的确是这样。有位妻子在她丈夫去世后就说过这样的话：“也许，他到死的时候也不知道我一直都是那么爱他，需要他，不能没有他。我不知道是谁的错，但我可以肯定他是带着遗憾而去的。如果再给我一次机会，我一定会把所有的心里话告诉他。可是现在，他不可能再回来了，也永远不会知道这件事了。时间是不能倒流的，那些曾经有过的岁月也绝不会再回来了。”

　　真是令人遗憾，她如此爱她的丈夫，可是她的丈夫却不知道。她丈夫的一位朋友听到她的话后，说：“你很爱你的丈夫，可是，他在心里却不这样认为，并且他还常为这事感到不开心。曾经有一次，他对我说：‘我真的不知道自己是不是做得不够好？可我真的已经尽力了。我妻子从来没有夸奖过我，也没有说对现在的生活是否满意。虽然我们在一起生活了那么多年，但我却一点都不知道她内心是怎么想的。我尽了我最大的努力，给了她所有我能给的，可是我却不知道她是否感到幸福。更可笑的是，我现在居然开始怀疑她是否还爱我，因为我已经有10年没有听过她对我说我爱你这3个字了。’”

　　如果你已经选定了这个男人，那就坦然接受他带给你的婚姻吧，作为妻子，别再吝啬“我爱你”这3个字了，及时向你的老公表达你的爱和幸福感吧！这不仅与你的人生相关，也关乎他的未来。

　　那么，你现在明白旺家旺夫的首要法则是什么了吗？

　　2旺女人最懂男人心

　　人们总说女人的心思难猜，其实男人的心思也一样。你觉得自己懂男人吗？除了他喜欢的品牌、菜式，你还了解他的其他好恶吗？说真的，你了解他的心思吗？

　　在中国，男人是伴着压力和责任长大的，男人要成家，要立业；要有身份，有成就，有社会地位；男人不但是社会的支柱，更是家庭的支柱。男人的责任很大。男人的压力更大，来自各方面的激烈竞争，男子汉的尊严、责任、负担，就像一座山，压得男人喘不过气来。

　　做男人可真不容易。因为男人的责任大，压力大。男人可以说是伴随责任感和压力长大的。何谓男人？一个“田”字加一个“力”字为“男”，所以，男人要足够地有力、坚强，才能担当起与男人名称相符的责任，才能做一个顶天立地的男子汉。

　　于是，男人拼命长大，拼命学习，拼命提升自己的能力，拼命工作，以证明自己的“男子汉”身份。其实，男人并不是看起来那样坚不可摧，他需要一个懂自己心思的女人来安慰。

　　面子在男人心中有特殊的意义

　　曾听一位心理咨询师讲过一个很伤感的故事：有天晚上，他在值班，电话铃突然响了。他拿起听筒，还没等他说话，就听对方已经唠叨起来：“我在单位在家里，大家都叫我开心果，只要有我的地方，就会有笑声，可是，大家哪里知道，我也很孤独，没有人理解我，我害怕一个人待着，只要是一个人的时候我就会把自己灌得大醉。”

　　咨询师说：“我似乎已经闻到了酒气，因为他的话是东一句西一句的，我都能想象出他醉头醉脑的样子。可是，他并不给我说话的机会，只是一个人在那边叨咕着，还低低地抽泣，然后就把电话挂了。”

　　有些女人可能会说，既然那么累，何必死要面子活受罪。可是没有办法，谁叫他是男人呢。

　　男人常说：“咱是爷们儿，愿意为面子战斗一生。”当男人被问及“最在意什么”时，选项中肯定会有“面子”！

　　在很多男人眼里什么都可以丢，只有一样丢不得，那就是面子。男人为什么如此爱面子？因为在充满竞争与压力的时代，很大程度上面子可以给男人以信心和勇气。男人对面子的热爱，绝对不亚于女人对自己脸蛋的关注。

　　在中国人看来，面子问题可不是小问题。这其实也是我们的民族性之一。每一个中国人都希望被尊重，活得有尊严，在人前能有面子。既然面子这么重要，作为妻子的我们就更该理解男人爱面子的心理，更不能在人前驳他的面子。

　　前一阵听说一位张姓的朋友离婚了，原因简单得不可思议，只有两个字——面子。

　　我们姑且把这位当事人称为“小张”吧。国庆那天，几个多年不见的同学一同聚到了小张家，大家玩得不亦乐乎。到了中午，小张为了表达诚意，就请几个老同学去了一家比较高档的酒店。

　　酒足饭饱之后，小张有点傻眼了，那账单上明明白白地写着980元，小张心疼得出了一身冷汗，这个数字已经远远超出了他的承受能力。

　　他看了妻子一眼，没想到妻子正恶狠狠地盯着他，他只好收回目光。事已至此，他只好打肿脸充胖子伸手讨钱。这时妻子说：“这么多钱，咱这小家小业怎么拿得起，既然都是好同学，就一块承担吧，咱也来个aa制。”这下小张可生气了，觉得老婆太不给自己留面子了，竟然把钱看得比丈夫的脸面还重要。于是二话不说就掏出了钱，付了账。

　　他的妻子不依不饶，不但责骂丈夫结交了一帮狐朋狗友，还指责小张的同学不够朋友。小张实在受不了，抡圆了胳膊就是一巴掌，结果将妻子打回了娘家。

　　回到娘家的妻子还不善罢甘休，又打电话到小张的单位去质问，还像个泼妇似的跟丈夫的同事数落小张的不是。事情发展到这种地步，小张更感到颜面无存，便与妻子离了婚。

　　这件事细说起来，夫妻二人都有责任，但如果妻子能够对丈夫的心理多一些理解，那么一切的不愉快都可以避免。

　　男人需要面子，最怕丢面子。男人爱面子就跟女人爱自己的脸一样，都是动不得说不得的。所以，女人碰什么也不要碰男人的面子，那绝对是男人最敏感的“雷区”。往大了说，女人要懂得给老公恰当的尊重和留面子，这是两性和谐相处的基石；往小了说，男人有面子，咱们做女人的脸上不是也好看吗？

　　聪明女人会示弱

　　我们在上文已经谈过在外面维护男人面子的重要性，大多数女人也的确能够做到在外人面前给老公面子，只是很多妻子都忽视了一点，其实男人在家里也需要面子。很多时候，家里的面子比外面的更重要。

　　男人爱面子，很大一部分原因是受传统观念的影响，中国人往往赋予男人极高的期望，比如承担起“兴国富家”的重任，而这一重任同时也增强了他们的自尊心，养成了他们以面子为大的天性。男人时时处处在捍卫面子，聪明的女人只有花心思维护男人的面子，才能把两个人的小家经营好。

　　世上大多数的男人，基本上是为了“面子”活着。所以假如有位男士在你面前大谈他曾赚过多少外快，曾和多少个名人、领导人共进晚餐，你大可不信，但千万不要打击他的面子，你揭了他的老底就是让他有失“尊严”。外面的男人如此，家里的男人更是这样。

　　为了“面子”，男人可以高谈阔论，男人可以很绅士，男人甚至可以一掷千金，就像上文中的小张。为了“面子”，男人很累，男人不愿意在他人面前显出自己的弱小，显出自己的无能，显出自己的寒酸，显出自己的不如意。男人，有苦也只能藏在心里，有泪也只好往肚里流，这不能说明男人坚强，只不过是男人在捍卫自己的“面子”罢了。

　　男人的面子，就等于男人的自尊与自信，同时也是现代男人最在意的东西。他们在外面挣面子是很不容易的，如果能让男人爱面子的心理在家里得到多一点的满足，他们在外面就会少一点辛苦。在遇到小矛盾时，聪明的妻子要学会示弱，该示弱的时候就示弱。有的女人可能会说，那他岂不会得寸进尺？其实没有那么严重，男人会在心里领你的情。更何况女人的凶悍与泼辣对家庭感情有着极大的杀伤力，而女人的温柔与眼泪绝对是征服男人的最强武器。所以，偶尔示弱绝对是百利而无一害的。

　　给男人留面子并不会让女人受委屈。维护自己丈夫的面子，你也同样会享受到其中的成果，他会更疼爱你，更珍惜你。给男人面子，就等于给自己“种下”幸福，让自己变得温柔体贴，让他变得阳刚潇洒，小家自然也就“旺”气十足。

　　旺女人是男人的心理按摩师
www。xiaoshuotxt。com/tＸt|?小说天堂



第2章 旺家旺夫从理解开始(2)


　　男人是家庭的主心骨，所以，往往是在家里也得不到安宁。如果婆媳不和，男人就要受夹板气；如果媳妇不体贴，别说没有好脸色，连理都没处讲；如果孩子不听话，就要再拼命为孩子打造未来……

　　男人都很不容易，无论成功者还是平庸者。

　　男人不拼命是不行的，因为社会对男人的要求越来越高，男人不拼命，就会在激烈的竞争中失败，就会颜面尽失；女人对男人的要求越来越高，男人不拼命，就会连累家人一块过苦日子。而且，自从女人参与社会竞争，获得了与男人平等的权利后，男人还要把本来就难吃到的一碗饭分给女人一点儿，如果工作成绩还没有女人的突出，男人的脸往哪搁？

　　男人是不能倒的，累了也要站直，不能趴下。男人倒了不但让别人和自己瞧不起，更对不起肩上大大小小的责任。上有老，下有小，中间有糟糠之妻，他怎能眼睁睁地看着他们过不如别人的日子。而这些压力，都可能压垮他的肩膀。

　　成功的男人，或有事业，或有官职，总之是有了身份，有了地位，结果8小时以内忙，8小时以外也不得闲。平庸的男人，在外成绩平平，无法让老婆孩子过穿金戴银的日子，只好在熬过8小时后，飞奔回家，一头扎入繁重的家务活中，以求给妻子儿女和自己的良心以补偿。

　　墨西哥大学心理学博士鲁纳德？巴克里曾经说：“男人是一种最矛盾的动物。他们一方面坚强，希望自己能够承受住来自各方面的打击；另一方面又十分脆弱，希望有人能够给痛苦的他们以安慰和关怀。然而，男人的自尊心是非常强的，因此他们宁可自己承受巨大的压力，也绝对不会主动去向别人乞求关爱。”

　　实际上，鲁纳德的话中包含着两层意思：第一层意思是说男人同样需要别人的关爱；第二层意思是说很少有人对男人表现出关爱。鲁纳德其实是在暗示女人，女人应该学会给男人关爱。

　　相信每一个深爱自己老公的女人都会明白，男人也是人，是人就不可能永远坚强，就不可能没有脆弱的一面。所以，作为男人的妻子，就要让自己成为一个可以供男人痛哭的墙角，不为别的，就为了自己的男人能在努力拼搏的空当，有机会用泪水洗去笼罩在心头的雾霾和疲惫。这对我们的小家有很大的好处。

　　3 会旺夫才能有旺福

　　不管是做妻子，还是普通的做人，都应该遵循一个基本原则，就是永远不要将自己的意见强加于人。因为没有人愿意被强迫去做某一件事，就是做丈夫的同样也不喜欢被妻子强迫着去改变，即使老婆的初衷真的是为他好。只是殊不知这一句“为他好”，是多少男人生命中无法承受之重。

　　旺夫并非事无巨细的照顾，更需要妻子具有理解的智慧。

　　从细节开始爱他

　　什么才是导致婚姻失败的罪魁祸首？有人认为是经济困难、性生活不和谐、性格不合等。这几项确实是婚姻不和谐的原因之一，然而，大多数不能和睦生活的夫妻，并没有本质上的矛盾，主要原因就是他们忽视了生活中的细节。

　　2009年，我的一对夫妻朋友已经下定决心离婚了。于是，他们坐下来商讨有关离婚的条件。经过一阵讨论，这对夫妻惊讶地发现，原来他们彼此还很惦记和关心对方，在一些事情上，他们还是会考虑彼此之间的需要。此时这对夫妻才明白，他们之间并不是没有了爱，而是因为爱被繁忙的工作和生活中的琐碎细节所淹没了。最后，这对夫妻都同意撤销离婚协议。

　　这个事例确实“传奇”了一些，但足以证明，如果夫妻之间能从细节做起，那么一段看似支离破碎的婚姻仍有恢复的可能。

　　在现实生活中，有很多妻子并不太重视生活中的那些细节。在她们看来，只要把大的方面处理好，就一定能够让家庭幸福快乐，至于细节则不值一提。这些女人忽略了一个问题，那就是婚姻实际上正是由成千上万个细节组成的，如果所有的细节都被忽略了，可想而知那个家庭将会遭受多么可怕的灾难。

　　这一点我在给很多朋友解答问题时都提到过，不过一些夫妻仍对此表示怀疑。所以我有个提议，如果大家有时间的话，不妨多去婚姻法庭旁听。一段时间之后大家就会发现，要求解除婚姻关系的夫妻，他们之间感情的破裂，起初多是由一些琐碎的小事引起的，长年累积导致了最后的婚姻失败。

　　生活中的小细节很容易“谋杀”我们的爱，但如果冷静下来，给彼此一个机会，很多婚姻仍有“死而复生”的可能。

　　美国物理学家爱因斯坦一生中经历过两次婚姻。他的第一任妻子名叫米利娃。坦白地说，米利娃也是个好姑娘，她很爱丈夫，也渴望从丈夫那里得到关爱。可是，既然她选择嫁给了爱因斯坦，那就必须把自己的位置摆在科学研究之后。可她并不习惯这样，于是，她开始对丈夫抱怨、不满、唠叨，当然更不会对爱因斯坦表示关心。最后，两个好强的人都到了忍无可忍的地步，只好选择了离婚。

　　后来，爱因斯坦又与爱丽莎结为夫妻，这可是位善解人意、体贴入微的妻子。她知道自己的丈夫需要搞科学研究，也明白丈夫需要她的关心和照顾。她从来不去干预丈夫的工作，总是默默地替丈夫搞好后勤，让丈夫能够安心搞研究。爱丽莎的举动让爱因斯坦感动异常，于是，也总会尽量抽时间来陪她。正是这种互相体贴才使得他们两个都过得幸福、愉快。

　　爱因斯坦曾经这样说：“以前我并不懂得应该在小事上体贴我的妻子，因为在我看来科学研究才是最重要的，那些小事都是女人应该做的。可是，我的爱丽莎通过行动让我明白，要想获得美满幸福的婚姻必须懂得互相体贴，而这种体贴要从小事入手。相对论是我发明的，但这里面却有爱丽莎一半的功劳。”

　　爱丽莎真是一个伟大的女性，因为她通过自己的努力不仅帮助丈夫获得了成功，而且还亲手营造了一个美满幸福的家庭。

　　在日常生活中最能让丈夫感到亲切和温暖的事，正是妻子在小的方面所表现出的体贴。但有一点需要强调，那就是你不能把自己定位成女佣或者服务员。那样你就会很不耐烦地问丈夫：“热水我早就已经准备好了，你怎么还不去洗？”或是“你要不要来杯茶？”“快说你到底想喝什么茶？”

　　人是非常聪明的智能动物，谁都能听出隐藏在这些话中的不耐烦。我知道这样说话的妻子并不是对丈夫漠不关心，否则她根本不会说，只是这样的话还不如不说。

　　会旺夫的女人不把关怀变负担

　　一个月前，我被拉去劝说一个朋友。一听说他正打算和老婆离婚，我虽然觉得在情理之中，但还是很惊讶。我问他：“虽然她有时候是脾气大了些，但她爱你确实是真心实意的。离婚不是可以随便拿出来说的，你真的想清楚了吗？”

　　朋友摇摇头说：“算了，你不要再劝我了，我根本没有办法和她继续生活下去。你知道吗？我现在连一点儿自主的权利都没有。每当她想要做什么事的时候，我就必须服从。一旦我表现出不愿意，她就会和我大吵大闹。以前，为了维持这个家庭，我总是迫不得已答应她的要求，可是现在我真的受不了了。”

　　我真为这段即将破碎的婚姻感到惋惜。朋友的妻子我也认识，从平时的一言一行我都能感受到她对丈夫的爱。她并不是把丈夫当成“奴隶”的那种女人，她只是因为不懂得“强迫”的危害性，才使丈夫再也不能忍受她的“专制独裁”，最终选择了离婚。

　　一位婚姻家庭关系研究专家说：“所有的人都渴望从别人那里获得自重感，而男人更甚。男人总是喜欢以自己的想法去做事情，习惯按照自己的思维方式思考问题。对于一个男人来说，建议是世界上最愚蠢的事情，更别说是强迫。相关数据表明，夫妻之间发生争吵的原因中有很大一部分是因为妻子强迫丈夫去做某些她们认为应该做的事，而男人在面对这种情况的时候往往是选择反抗。当然，有些男人也选择沉默，但那是更可怕的事情，因为他们正在积蓄力量，等待暴发。”

　　当心你的建议令婚姻窒息

　　事实上，在现实生活中，很多女人不懂得如何向丈夫提出自己的想法。因为，这些女士根本不知道此时她们的丈夫在想什么。对于一些名为“为他好”的要求，虽然丈夫心里非常不情愿，但是还是会照着去做。当然，这不是代表丈夫认可你说的是对的，而是因为他迫不得已。退一步讲，就算他从心里接受了你的意见，但恐怕也很难接受你的方式。事实上，“我还不是为你好”这类的句式，是最不好的。

　　男人的自尊心是很强的。如果你伤害到他的自尊心，那简直相当于取他的性命。对于男人来说，他们会不惜一切代价来捍卫自己的尊严。然而，强迫却是要剥夺男人们拥有自尊的权利，让他们乖乖地听命于妻子的吩咐。试想，这时的男人除了反抗还会选择什么？

　　从心理学角度看，每一个人都害怕受到别人的指责，既包括女人，也包括男人，而且男人更害怕来自于自己女人的指责。所以，作为女人，还是戒除掉批评、责怪或抱怨为好。

　　这世上罪大恶极的人应该是谁？肯定不是你的老公，而是那些罪犯。可是那些罪犯会为自己的行为感到自责吗？当然不会。这是人的本性，连自责都不愿意，谁又愿意受到别人的批评、责怪、抱怨呢？

　　只有笨女人才无妄地批评、指责和抱怨自己的男人。而一个能够旺夫的女人却能做到“不说别人的坏话，只说人家的好处”。这样的女人不仅能与丈夫和睦相处，更能在外面的世界为心爱的男人累积出一份人脉。

　　相对于言语刻薄的女人，谁会不爱舌灿莲花的娇妻呢？如果哪个男人娶到了这样的好老婆，恐怕想不旺都难。而老公旺了，老婆还愁没有旺福吗？

　　相由心生：女子九善面相详解

　　“女子九善”是我国传统面相学中评判女子面相好坏的一个重要的标准，古人对此有这样的评价“女人有此九善，为邑封之贵也”。可想而知它在面相学中的重要所在。那么什么是“九善”，又要如何判断呢？

　　“一善”——头圆额平：“头圆额平”是面相学中最基本的评判标准。指女子的头型以偏圆润为佳，应避免头型有明显的棱角、凹陷；在额头方面，以圆润平整光泽为佳，如果额头上出现明显的内凹，起伏和暗淡无光，会对自身的事业产生一定的阻碍。

　　“二善”——骨细肉滑：所谓“骨细”是指骨骼比较细瘦，没有明显的骨骼凸出，身材匀称。而“肉滑”是指皮肤有弹性，没有明显的皮肉僵硬，这一“善”主要管理女子的整体运势，因此骨细肉滑的女生往往运气较为不错，是大家眼中的“幸运儿”。

　　“三善”——发黑唇红：“发黑唇红”是指女子以头发乌黑亮泽、双唇红润为佳，而如干草般枯黄的头发和发乌干裂的双唇都是不好的。具有发黑唇红特征的女性，在中青年时期运势稳中有升，并易受到他人的帮助而取得成功，故称为“三善”。

　　“四善”——眼大眉秀：这一善的评判标准主要在于眉毛和眼睛。首先，“眉秀”是指眉毛的纹路清晰亮泽，没有眉毛过粗过黑或眉型不齐的情况。“眉秀”的女生往往在财运方面会有较大的起色。而“眼大”并非是指眼睛越大越好，只要眼睛炯炯有神，眼球黑白分明就是福相。眼睛无神恍惚，眼球黑白不分，会让人从整体呈现出一种无精打采、昏昏沉沉的感觉，这种女人往往运势较为低迷，在日后的发展中会经常遇到坎坷。

　　“五善”——指纤掌软，纹如乱丝：“五善”主要是针对掌相而说，即手掌和手指。在手掌方面，追求的是厚软红润，握在手中比较柔软。而“指纤”是指手指纤长白嫩，肉贴骨生，没有明显的粗糙干紧的情况。至于“纹如乱丝”则是指手掌中应有适当的手纹，不要过于的光秃。具有“五善”的女人在财运和人缘方面往往比较突出，如果经商可能会有特别的收获。

　　“六善”——语声小圆，清如流泉：以说话语气温润平滑，语速适中连续，没有断音、音色发粗发沉发尖的声音为宜。这种女性很容易与朋友相处，正因为如此，会因为受到大家的帮助而取得发展。

　　“七善”——笑不见睛，口不见齿：“七善”是评判人缘和富贵运势的标准之一。所谓“笑不见睛”并非是指闭眼而笑，主要是指在笑时两眼微睁，眼睛像弯月一样，给人一种甜蜜温馨的感觉，这种女生一般亲和力比较强，容易招来贵人运。至于“口不见齿”主要是指没有嘴唇外翻导致牙齿外露(如暴牙等)，因为牙齿外露往往容易招惹口舌和破财，并且对自身的形象也有所不利。

　　“八善”——行步缓详，坐卧端雅：所谓“行步缓详，坐卧端雅”是指言行举止大方得体、温文尔雅。具体是指走路时不过急过快，不弯曲前进，就座时身正稳重，以不歪坐斜坐者为宜。“八善”主管女子的家庭背景和身份财富。

　　“九善”——神气清媚，皮肤香洁：“九善”主要是通过肤色来评判气色的优劣，指女性皮肤以亮泽洁净为宜，忌皮肤粗糙坑洼，肤色暗淡失光。这样的女性往往会遇到一些不利于个人进步和发展的困阻。
Ｗww.xiaoshＵotxt.cＯmtxt。小＿说＿天堂



第3章 旺女人会将温柔进行到底(1)


　　测试：你的温柔指数有多少？

　　在韩剧《我的野蛮女友》热播时，全智贤肆意地叉腰、出拳都有了一番特别的韵味，可当这股风潮过去，“野蛮”又重新成了大家避之不及的贬义词。

　　温柔，是女人展现自我的不二魅力法门，也是女人吸引男人的诱人内涵，是所有男人都想面对的表情。那么，已为人妻或将为人妻的你，懂得温柔吗？不如通过以下测试，了解一下自己的温柔指数。

　　1.你认为自己的以下哪种表现更容易得到宠爱？

　　a.努力工作，做个女强人，和老公一起为家庭的未来打拼。

　　b.遇到事情总是能够十分理性地加以解决，凡事都有自己的主见。

　　c.小鸟依人，让老公感到自己是家里的顶梁柱。

　　2.许多人认为男人其实不懂风情，因为他们永远不注意细节，你的意见是：

　　a.不对，男人有时候比女人更加浪漫。

　　b.非常对，我老公也是这样。

　　c.不知道。

　　3.老公过生日了，你会怎么为他庆祝？

　　a.生日前装作忘记，绝口不提，到生日那天拿出为他精心准备的生日礼物，给他惊喜。

　　b.跟他说生日快乐。

　　c.已经老夫老妻了，没什么好庆祝的。

　　4.你新买了一个电脑桌，需要安装，你会：

　　a.试着自己来安装，这并不是一件难事。

　　b.装作很为难，会央求老公来帮自己安装，并在装完之后称赞他。

　　c.以命令的口气叫老公来安装，因为这是他该做的事情。

　　5.老公喜欢吹牛，你会：

　　a.看不过去，当面揭穿他。

　　b.当做他什么都没说。

　　c.并不揭破，还趁势夸奖他。

　　6.你会经常在你老公面前谈起你少女时的爱情梦想吗？

　　a.不会，那太幼稚了。

　　b.会，并且把他描绘成故事中的男主角。

　　c.我很想，但是怕老公说我太天真。

　　7.结婚纪念日对你而言重要吗？

　　a.当然重要，这是我们一直很重视的节日，每次都要隆重庆祝。

　　b.没什么，整天为事业忙碌，哪有闲工夫管这事。

　　c.无所谓，反正我们感情已经很深了。

　　8.如果让你选择，你希望自己更像你和老公感情历程中哪个角色？

　　a.热恋时的情人，因为随时都有惊喜和浪漫。

　　b.经过长期婚姻生活的贤妻良母，我更加喜欢生活平平淡淡。

　　c.感情风波时的伴侣，那让我感到更加刺激。

　　1.c；2.a；3.a；4.b；5.c；6.b；7.a；8.a。

　　所选答案与参考答案一致者，每1题得1分，算完自己的分数就来看解答吧。

　　得7分以上者：你已经完全掌握了温柔的真谛，知道怎么运用温柔这个武器为你们婚姻生活“添砖加瓦”。

　　得4~6分者：虽然你们的生活不乏浪漫的色彩，但还有进步的空间，你可以努力使生活变得更加精彩。

　　得3分以下者：你的婚姻生活平淡无奇，而平淡往往是厌倦的开始，也潜伏着危机，是时候要了解温柔，并学会运用它了。

　　1 你的温柔价值千万

　　聪明的女人都懂得如何运用她们的温柔。事实上，不管是男人还是女人，都对女性的温柔有着一种天生的好感。女人的温柔无疑会给周围的环境增添一些亮色和温暖，会让对方的情感找到归依感。

　　曾和一位离婚多年朋友聊天，她性格乐观，对婚姻失败这件事一直看得很开。她说，婚姻失败并不等于自己的人生也失败，男人就像鱼一样，滑溜溜的一把没抓住，有什么奇怪？这个比喻我还是觉得挺恰当的，男人有时候的确像鱼一样，当我们以为抓到他的时，他却“跐溜”一下逃走了。

　　如果女人要想长久地得到这条“鱼”，首先要有一张能抓住男人心的网。

　　那么，什么才能编织出最好的网呢？答案就是温柔。

　　温柔是旺家旺夫的必要条件

　　有人曾直言不讳地说：“女人的温柔是最令男人无法抗拒的。男人可以忍受女人自私、无礼、贪财、任性，但绝对不可能忍受女人不温柔。”所以说温柔是女人最好的结网材料，它能让女人成为最可爱、最美丽、最迷人的人，更能让女人抓住那条渴望的“鱼”——亲爱的老公。

　　在与众多朋友的沟通中，我逐渐总结出了七条提升温柔度的小诀窍。

　　1说话不粗暴刻薄，体贴、温存永远不会错；

　　2以商量的语气提出要求；

　　3常把微笑挂在脸上，多让人感受一点阳光；

　　4学会察言观色，善解他的心意；

　　5时常回顾两人的浪漫幸福时光；

　　6老公失意时不指责，不批评，不抱怨；

　　7意见不一致时适当退让，绝不与他争吵。

　　某婚恋网曾对1000多名单身男性进行过调查，想以此了解他们对理想女性的定义。在收回的有效问卷中，只有不到10%的人选择漂亮、性感，而剩下90%以上的男人则都将答案指向温柔的女人。

　　一位男士还在留言栏直言不讳地说，如果有两个女人让他选择，一个漂亮、性感、忠诚但脾气暴躁，而另一个外表平庸、用情不专却温柔体贴，那么他将毫不犹豫地选择后者。

　　这个回答太让人难以置信了，于是有人继续追问，“为什么有这样的想法？”他说：“外貌并不重要，女人用情不专也是因为男人做得不够好，所以这两点对我来说根本无关紧要。可是，如果让我每天对着一个喜欢大吵大闹的妻子的话，那么我宁可打一辈子光棍。我可不想让自己每天都生活在地狱烈火的煎熬之中。”

　　看来，温柔的确是女人不可或缺的品质，甚至也是吸引男人的必要条件。

　　用柔情结网是捕获男人心的最好方法

　　一位为情所困的女人在心理诊所对咨询师说：“我真的已经作出很大的努力了，我对他体贴入微、关怀备至，只要我能做的我都做了，可我依然不能打动他的心，不能获得他的爱。我真的不明白为什么他始终对我不冷不热？”

　　为了帮助这位女士，咨询师决定和她的男友见一面。

　　她的男友绝对值得任何女人为他痴狂，他不仅相貌出众，而且还风度翩翩。

　　当咨询师说明来意后，她的男友摇了摇头说：“我承认她为我做了很多事，而且她也是一位非常不错的女人。可是，我根本对她没有感觉，这和外表、气质等没有任何关系，主要是因为她不懂得温柔。虽然她对我好，但她的言行举止根本没有女人该有的温柔，这让我难以忍受。很多时候，尽管她的出发点是好的，可我根本感觉不到她是个女人。”那位男士接着说：“我要为我的长远做打算。也许，在新婚的头几年我们还能相安无事。可是，一旦婚姻的新鲜感失去，那么有一个不懂得温柔的妻子陪在身旁将是一件非常痛苦的事。因此，为了不让我以后痛苦，我现在只得选择放弃。”

　　事后，那位咨询师没有直接向那位女士转达她男友的意见，而是给她写了一张字条：用柔情结网是捕获男人心的最好方法。

　　我们要明白一个真相——男人想要寻找的是伴侣，绝不是一个领导、火药桶或者监工。他们希望自己的伴侣能够理解他们，关心他们，并且让他们的心理得到安慰，而这一切都是以温柔为基础的。没错，你的温柔的确价值千万，感情就是这么奇妙。

　　2 用小心机为生活增添情趣

　　谁是世界上最美丽的女人？不仅白雪公主的后妈想知道，每个女人都想知道。其实我们大可不必为自己没有名模的美貌苦恼，虽然我们无法成为世界上最美丽的女人，但总有办法让自己成为他心目中最美丽的女人。

　　很多妻子在结婚几年后都忍不住有这样的担心：我们每天同床共枕生活在这几十平方米的小空间，他对我会不会早已经看腻了？

　　谁都会有审美疲劳，不过别担心，一点小心机照样让他找回热恋的感觉。

　　“肉麻”并非情人的专利

　　古人云，夫妻一体。用现在的话说，老公是你一生最亲近的人，你与他是你中有我，我中有你，血肉相连，不分彼此。如此密切的关系使夫妻间在言语、行为上没有什么禁忌，所以，肉麻的话只管对老公说，肉麻的行为只管对老公做。

　　有些女人不知出于什么心理，明明在做女友时温柔可爱，绵绵情话说上一天也不重样，结果一结婚就变得了无生气，活像任劳任怨的老黄牛。肉麻并没有什么值得不好意思的。房门一关，尽可放开，两情相悦之时，肉麻一点又何妨？肉麻可不是情人的专利哦。

　　夫妻调情，互相取悦对方，本是人类天性，对外人无法说的话，对外人无法做的事，就可以在家里对老公说，对老公做，没什么不好意思。自古以来，男女都愿意通过夫妻间的戏谑来为生活增添情趣，舒缓压力。汉人张敞在卧房之中为妻子画眉，有人窥见，竟告到皇帝那里。皇帝问起此事，张敞答曰：“臣闻闺房之内，夫妇之私，有过于画眉者。”皇帝听后再也不提此事。此后，即使是礼教森严的宋明清时代，也无人过问闺中男女之事。整个社会对夫妻私密行为秉持宽容的态度。所以，在家里，你大可对老公肉麻。

　　哪个男人不喜欢听女人的绵绵情话，想要他像小绵羊一样乖，就不妨对他温柔一点、肉麻一点，让他的男人雄心得到满足。

　　在家里，和他贴身相处，正是你们耳鬓厮磨、咬耳私语的最佳时机，此时，多说些甜言蜜语，甚至是肉麻的话，就能使感情更加密切。

　　平日里，不妨给他发发短信。短信里勾人心魄的肉麻情话也很多，不用面对面，便可尽情对他肉麻一下。只要能讨他欢心，不妨大胆使用，只要别让他觉得太虚假。

　　此外，也可以出人意料地给他写一封情书，把你的爱意充分表露，让你绵绵的情意尽情地倾泻，当他陶醉在你的温柔里，心中自然会升腾起对你的爱恋深情。

　　作为女人，一定要记住对男人说“我爱你”，最好把它变成你的口头禅。

　　撒娇是女人的专利，不论是婚前的拍拖，还是婚后的生活，女人在自己爱人或老公跟前发嗲作嗔都是应该的。既然撒娇有理，那么在老公面前卖弄点风情，适时地肉麻一下，给他过过电，也没啥不好。恰到好处地撒娇肉麻，会让单调平淡的生活活色生香，让爱情永葆甜蜜和新鲜。

　　婚后，男人还想再见到那个爱脸红的小女孩

　　女人的魅力有千百种，女人也可以通过各种各样的方式来吸引男士们的注意力。但是，不管什么方法都不能和羞涩相比。

　　羞涩就像一层神秘的轻纱，轻轻地披在女人的身上，让她们看起来有一种朦胧感。对于男人来说，含蓄的美最有诱惑力，最能激发他们的想象力。当女人表现出羞涩的时候，男人将会为之如痴如醉。

　　我曾看过一篇文章，其中这段话让我印象格外深刻：“任何一种动物，即使是最接近人类的黑猩猩，也绝不会有羞涩的表现。人类最天然、最纯真的情感表现就是羞涩。这是一种难为情的心理表现，往往与带有甜美的惊慌、紧张的心跳相连。当人们感到羞涩的时候，他的态度就会显得有些不自然，脸上也会泛起红晕。对于女人来说，羞涩就是一支青春的花朵，也是一种女人特有的魅力。”

　　我接触过一对非常令人羡慕的夫妻。他们结婚已经很多年了，却每天都过着犹如初恋般的日子，不管是“三年之痛”还是“七年之痒”，都没有骚扰过他们。

　　他们会经常送对方一些礼物，每天都要手挽手到附近的公园散步。对于大多数夫妻来说，结婚后恐怕就再没有说过什么绵绵情话，因为我们觉得那实在太肉麻了。可在他们看来，那真是再正常不过了。那位丈夫告诉我说，他每天晚上都要和妻子说“晚安，我的甜心”。

　　这真是太不可思议了，究竟是什么东西使得这对夫妇永保新鲜感呢？这位先生说，他们的关系之所以能够保持亲密如初，这和他妻子有着很大的关系。原来，这位女士生性有些腼腆，很容易害羞，结婚后也依然如故。

　　对于这件事，这位太太是这样解释的：“以前的我确实很害羞，特别是面对他的时候，但是经过这么多年的磨炼我已经不再那样了。可是，我知道我丈夫非常喜欢以前那个胆怯的、爱红脸的小姑娘，所以我就在他面前依然保持原来的样子。这很有效，因为丈夫总是把我当成那个小女孩儿。他会记得我的生日，还会送给我一些礼物。同时，他仿佛对我有说不完的甜言蜜语。”

　　我们除了对这个聪明的女人拍手叫好，还能做点什么呢？

　　眼泪是女人的天生利器

　　都说女人是水做的，所以女人的眼泪总也流不完。爱哭是女人的天性，流泪是女人的特权。女人流泪会让男人感到紧张，呵护流泪的女人又会让男人感到很幸福。聪明的女人善于运用自己的泪水得到男人的体贴、呵护。

　　哪个女人没有流泪的经历呢？女人流泪的理由有很多，有时因为伤心，有时因为感动，有时因为委屈，有时因为害怕……高兴的时候女人会流下幸福的泪水，痛苦的时候女人会流下悲伤的泪水。即使不高兴也不痛苦，女人照样可以流泪，不为什么，只是流给男人看。

　　流泪是示弱的表现，但是有些女人善于利用泪水，把眼泪当做对付男人的武器。眼泪是以柔克刚的最好武器，再厉害的男人在女人的泪水面前也会不知所措，举手投降。

　　高中时，一个女同学因为犯了错误被叫到老师的办公室。很快她就回到教室，梨花带雨、泪眼蒙眬，同学们纷纷上前安慰。没想到这个女同学狡猾地眨眨眼睛，露出微笑，她说：“没事儿，我如果不哭，能这么快就出来吗？”同学们恍然大悟。

　　女人生来就比男人柔弱，流泪的女人更显得柔弱。无须多言，女人的可怜、委屈、伤感、多情都用一滴滴泪水表达出来。许多男人都会对这样的女人充满保护欲望，会竭尽全力保护眼前这个弱小女子。也许你认为女人在用眼泪欺骗男人的感情。就算男人知道女人是利用自己的眼泪进行“情感欺诈”，又能怎么样呢？谁让柔弱的女子没有更好的武器呢？她只不过是想得到你的关心。就像一首歌里唱的：“为什么要对你流眼泪，你难道不明白是为了爱？”

　　好男人都不会让自己的女人流泪，他舍不得自己的女人哭。女人流泪会让男人心疼。如果是自己让她伤心难过，更会让他感到愧疚。看到女人泪水涟涟，男人的第一反应就是：“我做错什么了吗？”只要你说出他哪里做错了，他一定会责备自己。

　　当女人为男人流下眼泪的时候，那水晶般晶莹剔透的泪水就是对男人的情和爱。泪水如此珍贵，由不得男人不动心。流泪的女人需要男人用真心去安慰、去爱抚。看着心爱的女人扑簌簌泪雨纷纷，男人会情不自禁地把她搂在怀里，亲吻她的眼泪，答应她的所有要求。

　　呵护流泪的女人，对男人来说是一种享受。在流泪的女人面前，男人总是不失时机地说一句：“没事儿，有我呢。”平时再懦弱的男人，这时也会变得铁骨铮铮，再不解风情的男人也会变得怜香惜玉。他会慷慨地张开双臂，把泪水涟涟的女人拥入怀中，让她靠在自己肩头，任凭泪水打湿衣襟。男子汉的气概被女人的泪水唤起，他会感觉自己是顶天立地的英雄。

　　眼泪是上天赐给女人的武器，“男儿有泪不轻弹”，女人有泪就尽情流吧，这是女人的特权。女人在男人面前流泪只是想得到他的体贴与关心。男人应该呵护她，拥抱她，亲吻她，擦去她的泪水。在男人怀里流泪的女人是幸福的，安慰流泪的女人也会让男人感到幸福。所以，女人的眼泪就是增进情感的催化剂。

　　女人可以撒娇，但千万不要撒野
www.xiaoshuotxt。com**t*xt小*说**天*堂



第4章 旺女人会将温柔进行到底(2)


　　撒娇是女人的武器，是女人对付男人的杀手锏。能够俘获男人心的女人是幸福的，而撒娇则是留住男人心的秘诀之一。但是，撒娇中的误区多多，稍稍不慎，就会造成误伤。在众多的撒娇误区中，任性是女人最常犯的错误。

　　如果说撒娇是爱的火种，能点燃男人熊熊的情感烈火，那么，任性就是水，能浇灭男人心中升腾起的爱情之火。有一对情侣，晚饭后散步，男人兴致颇高，兴奋地对女人说：“走，到河边遛遛，那个地方风凉。”女人明知道男人喜欢在河边转，但她觉得那个地方没什么意思，就拒绝说：“河边有什么玩的，别去了。”男人很想去，就再次劝说：“走吧，瞎遛也是遛，你就陪我转转吧。”“不，就不去，不去不去就不去。”女人明显不高兴了。男人也觉得很扫兴。

　　这是日常惯见的场景，女人的任性，一次次冷水般地浇灭男人的兴致，使他与她相处的心情和乐趣日渐消磨。故事里的女人，言语行为都是在撒娇，可她太任性了，把男人搞得灰溜溜的，这一天她还能过得愉快？长此下去，幸福会从她的指缝里溜掉的。

　　说实话，女人撒撒娇，任性一点，耍点刁蛮，有时显得挺可爱，男人也喜欢。但是，这种任性要有个度，不可过分。比如，有的女人不如意时对丈夫又掐又拧，非把男人掐得浑身青肿向她屈服讨饶不可；再比如，男人有些必要应酬，需要女人配合，女人就是不情愿，男人赔尽笑脸她才勉强配合，但还是一副赌气模样，搞得男人很尴尬。这就不是撒娇的问题了。

　　女人需要撒娇，更要会撒娇。撒娇的时候一定要把“娇”撒好，撒娇要撒出温柔，撒出浪漫和品位。在撒出令人陶醉的娇气的同时，千万要注意撒娇的分寸，切不可把撒娇变成撒野，那样的话，可就弄巧成拙了，因为男人没有一个会喜欢女人撒野。

　　撒娇的女人是幸福的，因为老公宠着她。女人都想在老公跟前撒娇，但并不是每个女人都能撒好，因为撒娇是一门言语和行为的艺术，真正熟谙这门艺术的女人并不多。撒娇艺术中，最难把握的就是撒娇的度和撒娇的时机。在撒娇艺术中，最容易犯的错则是把撒娇搞成了撒野。

　　不少女人之所以把撒娇搞成了撒野，其中关键的因素是没有把握住撒娇的分寸。比如适当对男人发发小脾气，显得既个性又可爱。但是，动不动就发脾气，或时不时拿发脾气使性子要挟男人，天长日久，男人恐怕会烦得要命，再恩爱的感情也会被破坏得一干二净。也许有的女人说，我并不是真给他生气，只是撒娇，想用这个法子治治他，让他乖乖地听我的话。这种想法是错误的。一次两次是撒娇，天天如此就是撒泼撒野了。记住，好男人是哄出来的，好老公是夸出来的，而不是逼出来闹出来的。撒娇过了头，会让他大倒胃口，最后你也得不到什么好果子吃。

　　有时候，女人开始向男人撒娇，男人兴之所至，故意逗女人气女人，这时，不解风情的女人往往会真生气，对男人大发脾气。此时你再看她，横眉立目，音调拔高，叉起腰来，高声叫骂，如此风度，已无撒娇可言，活脱脱一个悍妇。此时此刻，如此形象，男人纵然有满腔的温情和爱意，也会被破坏殆尽。

　　女人是感情动物，总希望得到男人无穷无尽的爱，事实上，多数女人也确实被男人当成宝贝宠过。后来，有的女人不知道心疼自己的男人，一味索取，或者恃宠生娇，稍不如意就撒娇闹气，甚至无事生非，撒娇渐渐地发展成撒泼和撒野。于是，可爱的色彩开始消退，男人也渐渐地失去耐心。试想，女人用尖酸刻薄的话语发泄情绪，或者故意小题大做、有几个男人消受得了这样的“撒娇”？当撒娇成了撒野时，男人就会心生厌恶，女人哪还能得到宠爱。

　　3做一个善解人意的小娇妻

　　相信很多女人都曾遇到过这样的问题：老公明知道自己错了，而且他的确是错了，但就是不肯承认错误。

　　如果你遇到这种情况会怎么做？一般的女人大多是选择责备，结果却是丝毫不见效，甚至于还会起到相反的作用。其实，女人完全可以采用另一种方法，那就是理解他，从他的角度看问题，就是做一个善解人意的人。

　　要想掌握住这一技巧，首先要明白对方为什么会固执地坚持自己的意见。很显然，他那么做一定是有原因的，只要找到背后的秘密，那么就相当于找到了体谅他、理解他的钥匙。

　　嘴甜的女人最好命

　　“你认为世界上促使人去做任何事的最有效的方法是什么？”最标准的答案应该是赐给他们想要的东西。那么，什么是一个人最想要的呢？那就是得到别人的赞赏，通过别人的赞赏获得“希望具有重要性”感受的满足。女人要想与自己的老公和谐相处，最首要的就是要让他拥有这种美好的感觉。

　　林肯说：“人人都喜欢受人称赞。”威廉？詹姆士也说：“人类本质里最殷切的需求就是渴望被人肯定。”他们说得很对，每个人，包括男人和女人，都希望自己受到别人的重视。尤其是男人，他们更希望能够引起女人的重视，也就是说，作为妻子，如果你想与你的老公相处得十分融洽，那么你首先要做的就是满足他们这种“希望具有重要性”的心理，而你最好的选择就是真诚地赞赏他们。

　　这些世界上最伟大的人尚不能免俗，更何况我们身边的男人呢。之前看过一本书，名为《嘴甜的女人最好命》。读到“能控制大男人的不是女强人，而是小女人”一节，更让我有与作者握手的冲动。

　　能否真诚地去赞赏你的老公，直接关系到你是否能拥有一个美满幸福的家庭。所以，当你和你的丈夫相处时，如果你想让你们彼此都拥有幸福的美好感觉，如果你想成为男人眼中最善解人意、最迷人、最美丽的女性，那么你最应该做的就是去真诚地赞赏他。不过，你能够真诚地去赞美他的前提则是必须真心地喜欢他。

　　如果一个女人能做到善解人意，不但能消除老公的抵抗情绪，让老公接受自己的观点，还能让老公从她的角度思考问题，顺利地实现她的目的。

　　如此双赢的善解人意，你不想多来一点儿吗？

　　有些事情不必太计较

　　一天，我与一位刚刚离婚的男性朋友聊天。虽然我觉得询问别人离婚的原因不礼貌，但话说来说去还是绕到了这个话题上。他说，他害怕前妻的精明。

　　最后他感叹了一句：“这年头想找个不太聪明的妻子还真难。”

　　聪明是好事，但糊涂更是难得的，尤其在夫妻关系上。糊涂是最高明的，是一种将才智升华后的智慧，是一种虽知晓却不点破的涵养，是一种不入世俗的气量，是一种让自己远离纷争的快乐，是一种豁达的胸怀，是一种让自己免于危险的方法。

　　我听过一个很有意思的故事。

　　从前，有一位住在农场的主妇，老是自以为是，自作聪明，很喜欢与人抬杠。有一天，这个主妇正在家中煮饭，突然邻居告诉她，说是街上来了一个算命很准的吉卜赛女郎，叫她一块儿去看看。这个主妇一向不相信什么算命的说法，认为那个吉卜赛人不过是想借机会骗钱罢了。因此，主妇暗下决心要好好惩治一下那个骗子。

　　当她赶到时，吉卜赛人的面前已经围了很多人。主妇二话不说，马上挤到跟前说：“嗨，你算算我叫什么名字？现在正在做什么？算对的话我给你一个金币。”吉卜赛人回答说：“你的名字叫琳达，你现在正在煮饭。”主妇吃了一惊，因为她的确是叫琳达，而且也正在煮饭。不过，她还是不相信吉卜赛人会算命，认为这一定是有人事先告诉她了。于是，她回家换了身衣服，改了个发型，又要求吉卜赛人给她算命。结果吉卜赛人给的答案还是一样。就这样，主妇来回换了几次衣服都没有骗过吉卜赛人。不过，当她最后一次去问的时候，吉卜赛人说：“你的名字叫琳达，不过你煮的饭已经焦了。”

　　在现实生活中，很多女人都和这位主妇一样，喜欢耍聪明，喜欢较真，处心积虑也要证明自己是对的。结果呢？她们苦心经营的“饭”变焦了，自己也尝到了苦果。

　　很多女人之所以不幸，很大程度上就是因为她们太过“聪明”。于是，她们不允许别人欺骗她们、不能容忍别人占她们的便宜，更加不能原谅那些妄图在她们面前瞒天过海的人。她们毫不留情地当面拆穿了别人的“诡计”，挖空心思地想办法去报复他们。结果，她们自己累得筋疲力尽，而别人也不愿意再去理睬她们。这里的别人，当然也包括他们的老公。对自己的老公，她们甚至会有过之而无不及。

　　曾经有一位哲人说：“聪明的最低境界是糊涂，而它的最高境界依然是糊涂。”每一个女人都不愿做最低境界的糊涂虫，因为那是一种懒懒散散、胸无大志的表现。于是，女人们看书、看报、留心观察，逐渐将自己变成了直逼名侦探柯南的聪明人。

　　其实这恰恰是糊涂的做法。

　　一位哲人曾说：“上帝要折磨一个人，首先就赐予他完整的思想。”哲人的话是很有道理的。对于那些太有思想的人来说，痛苦与他们是永远相伴的。相反，那些头脑简单的人却每天都可以过得很快乐。

　　我们不妨对待家庭糊涂些，毕竟这不是一个需要把是非曲直分辨仔细的地方。

　　你的丈夫可能和你撒谎说在单位加班，其实他是偷偷跑出去喝酒。你不要责怪他，因为男人也需要和“狐朋狗友”交流感情。当你的丈夫拿着一枚廉价的戒指“糊弄”你，请不要拆穿他，因为那也代表了他的心意。

　　忽视无伤大雅的小习惯

　　夫妻长期生活在一起后，个人的习惯和癖好都会展现在彼此面前，各种烦人的家庭琐事也充斥着整个生活，共同生活是考验你的耐心和包容性的一个开端。他可能每天早上都一边吹口哨一边打领带准备上班，也可能永远把用过的浴巾随意乱放。他看电视的时候，也常常会锁住体育频道不转台。如何面对这些问题，可以看出女人对婚姻生活本质的把握。

　　许多女人往往会因为这些事情跟老公吵个不停，但是几乎没有什么作用，甚至会有副作用。对于这些小问题，明智的女人都应该统统选择无视。你很快会发现对这些小事情睁一只眼闭一只眼对你们的关系绝对是利大于弊。既然已经是多年形成的习惯，或者无伤大雅的小事，那么绝对没必要在这种事情上浪费时间大起干戈，因为这么做只会因小失大。

　　婚姻生活中处处布满着“地雷”，几乎所有婚姻的失败都始于踩上了这些容易被人忽视的“地雷”。解决的方法，一种是小心翼翼地把它们清除掉，另一种方法则是别去“踩”它们。试着不要什么事都和丈夫计较，这可能会避免很多麻烦。

　　b女士和老公结婚才一年，但是发现他越来越多的毛病。他习惯一边开车一边跟着收音机的音乐在方向盘上打拍子，时间长了，她感觉他这样做真是难以忍受，恨不得用头去撞车窗。同时，她也不喜欢他洗完澡后弄得到处都是水，总是把不同功能的毛巾到处乱挂。他挤牙膏时总是手指放到哪儿就从哪儿挤，而不是从底部开始有规律地挤……

　　老公的这许多问题都摆在b女士的眼里，使她的生活越来越痛苦。她总是想：“我怎么偏偏找了个这样的老公呢？这样的日子还怎么过下去呢？”她就每个问题都跟老公进行了沟通，但是他当时答应得好好的，但是一会儿就忘记了。这让b女士更加痛苦。不过时间久了之后，b女士开始习惯把眼光放开一些来看这个问题。她看到丈夫身上有那么多她喜欢的优点，这些优点怎么可能被这些小小的有点可笑的怪癖掩盖住了呢？在这件事情上纠缠是得不偿失的。这样，b女士的婚姻生活又开始像往常一样幸福了。

　　但是现实生活中很多夫妻却并不是这样处理矛盾。他们常常因为对方的小毛病而争吵不休，为一些鸡毛蒜皮的小事而大发脾气，使得整个家庭只剩下争吵、只有战火，而事情却往往越闹越大，甚至最后使婚姻解体。这么做实在是没有必要。

　　生活在芸芸众生、大千世界里，有时难免会遇到风沙天气。如果你的心像眼睛一样容不得半粒沙子，不但会使对方觉得很累，你自己也会很累。婚姻是两个人结伴过日子，不必什么事情都太计较。保持宽容的心态去对待对方，放过那些小问题，千万不要借题发挥，婚姻之路才能长久。

　　所谓的小问题是指那些无关痛痒的家庭琐事。计较这些小问题，对婚姻来说是徒劳无益的。况且，人的精力十分有限，在小问题上纠缠，会使你们忽视那些真正值得关注的大问题。

　　笨一点，让男人更有成就感

　　女人是笨一点好，还是聪明一点好？最标准的答案应该是：事业上做个聪明女人，而且越聪明越好；婚姻中做个笨女人，越笨越好。当然，这里的笨并不是指傻乎乎的什么都不会做的笨。

　　俗话说，男主外，女主内。男人要负责的是家外的事，女人要负责的是家务事。女人只要把家务事打理得井井有条就行了，不要想着什么事都包揽，该男人做的事也要自己一并承担，结果让丈夫显得很没本事，把自己累得够呛，还费力不讨好。

　　在这一点上，果果可谓是“笨”的聪明。

　　从表面上看，果果简直是个糊涂虫，饭不会做，不讲究穿着，甚至于连钱都不会花，除了一心一意地爱老公，她好像就是一个小傻瓜。

　　就是这么个笨老婆，她的老公偏偏爱得不得了，帮她洗衣服，帮她收拾化妆台，帮她打理衣橱。虽然有的时候也会抱怨：“果果，你也太笨了吧，什么事都弄个乱七八糟。”

　　但他仍会一如既往地疼爱果果。因为果果总会乖乖地说：“谁让我摊上了个好老公呢，恐怕这辈子我都离不开你这拐棍了。”听了这话，她老公总会说：“好好，我不照顾你谁照顾你，我照顾你一辈子。”
w w w. xiao shuotxt. co m。txt小./说天堂



第5章 旺女人会将温柔进行到底(3)


　　家其实真是个不讲理的地方，不会因为你能干就给你评个“家庭劳模”，丈夫就会对你感激涕零，你们的夫妻关系就会锦上添花，相反，女人太精明能干了往往会破坏掉夫妻间本应该有的和谐，会让男人感觉心里不平衡。所以，女人能干是要讲究分寸的。女人在家里“笨”一点挺好的，既让自己省事，又让男人显得有威望，还能让夫妻之间的感情稳步升华。男人毕竟是男人，好强、好胜、好面子，这些你都要照顾到。要想让男人拥有成就感，你就要学会装傻装笨。

　　让家庭远离7个“幸福噩梦”

　　我们的一生就是在寻找幸福中度过的，然而每个人对幸福的需求、理解和体会也都不一样。时代在发展，我们每天都在以惊人的速度进步，看看周围，我的朋友都在忙忙碌碌地追求自己的幸福，可幸福怎样才能降临到我们的家庭呢？

　　沉醉在爱情中的女人都难免会患得患失。恋爱的时候，我们怕男朋友三心二意玩劈腿；结了婚也不等于住进了保险柜，在如今这个离婚率居高不下的年代，婚内也要保持警惕性。

　　女人害怕嫁错人，害怕男人变心，害怕有小三来抢夺自己的胜利果实……总之，我们害怕已经握在手中的幸福转眼变成一张废纸，或像灰姑娘的晚礼服在午夜12点消失得干干净净。所以我们需要不断地去“确认”幸福依然存在，不过挖空心思取悦老公并不是最好的办法，不如利用这个时间来提升自己，有了危机感的老公反而会转身回来握牢他的幸福。

　　男人喜欢女人，但并不是喜欢所有的女人。很多女人就像黑死病，让丈夫避之不及；她们的行为就像噩梦一样，搅得家庭永无宁日，小家的兴旺发达更是无从谈起。我总结出了如下7个“幸福噩梦”。相信没有哪个女人存心想要破坏自己的婚姻，所以这7点一定要注意。

　　1醋坛子

　　不否认，偶尔的小妒忌能为单调的生活添些色彩，那一嘟嘴、一跺脚都是甜蜜。可是，经常性的吃醋则可能对爱情造成致命打击。所以，别再天真地以为醋意是爱的证明，随着时间的推移，随意泛滥的醋意只会让老公的爱越来越消极，甚至消亡。

　　2侦探女

　　“他会不会有什么事瞒着我？”“我也觉得他一定在骗我。”“他的电话清单上竟然又有和女人通话的记录！”“我要弄清楚他到底爱不爱我。”“假如他骗我怎么办？”……这些都是侦探女常干的蠢事。

　　之所以说侦探女愚蠢，是因为她们通过自己的行为将不自信完全暴露了出来，在男人眼里不自信的女人是最没魅力的。为什么不给对方留点空间呢？过多地窥探老公的隐私，唯一伤害的就是你们的感情。再说，即便是结了婚，两个人仍然是两个独立个体，女人只能成为他需要的有魅力的人，而不应该成为他的附属品。

　　3长舌妇

　　千万别做长舌妇，那会为你的生活平添许多纠纷。家庭关系最忌长舌妇，因为长舌妇会让夫妻感情破裂，家庭关系失和，亲戚朋友互相猜忌，相爱的人心生隔阂，到最后，好好的一个家就会变得鸡犬不宁。

　　4小心眼儿

　　小心眼儿的人往往心思狭隘、琐碎、不大方，这样的人常会让自己身陷庸俗的琐事困扰之中，不但自己找不到合理的方法让自己解脱，还会给别人造成许多麻烦。因为小心眼儿的人遇到挫折会自怨自艾，郁闷懊悔；见不得别人对不起自己，稍有不是就会顿足捶胸，绝不谅解，恨不得掐死人家；不但不原谅别人的疏忽，还会把所有的责任都推给对方……和这样的人生活在一起，谁会有什么好心情？

　　5小绵羊

　　“小绵羊”的确温柔，不由得人不心生怜爱：还没等男人发脾气，那眼泪已经一对一双地落了下来；自己不高兴了，小嘴就会一撇一撇，眼圈一红一红的，男人就得马上放下手头的工作过来哄她，直至开心。“小绵羊”的男人一刻也不能离开“小绵羊”，否则不是寻死就是上吊，弄得男人整天提心吊胆的，全没了干事业的心思……但是，别忘了，做“小绵羊”也要讲究个度，不能无时无刻都是“小绵羊”。做妻子的，如果总像个小绵羊似的让男人照顾你的一切，自己立不起来，站不住，久而久之，不把男人累死，也会让男人烦死。

　　6泼妇+河东狮吼

　　温柔贤惠是中国妇女的传统美德。又有言，温柔不等于软弱，于是就有了泼妇与河东狮吼。泼妇与河东狮吼并非仅有贬义，恰当的“泼”与“吼”，更衬托得女人风情万种——一吼倾城，仪态万方；泼辣而不失理智。“泼”得恰当则会让人觉得虽然斤斤计较，却不是吹毛求疵；虽然也会一哭二闹三上吊，却不等于没事找事，乱发脾气。

　　可是，如果“泼”“吼”得过分了，则就只剩下了贬义：不懂温柔，肤浅世俗，无德无能，懒惰贪婪，这些词都不足以形容真正的泼妇、悍妇了。真正的泼妇了无情趣，只会让男人生畏，望而却步，而她自己还以为自己真的就是家庭女皇帝呢。

　　7唠叨女

　　心理学家说，女人需要倾诉，因为适当的倾诉有助于保持健康心态。可是，有太多的女人却越说越想说，像中了爱说话的毒，竟对倾诉产生了依赖，将倾诉变成了唠叨。唠叨可不是什么好行为，它就好像是一把最锋利的刀，能把婚姻削剥得支离破碎，因为，女人的唠叨能使丈夫失去斗志，让丈夫对你产生厌烦，毁掉丈夫对你的爱情，吞噬你的幸福婚姻，让你再无幸福可言。

　　为什么女人会有以上这些令人不快的行为呢？是她们存心想要破坏自己的幸福吗？当然不是，归根结底不是害怕幸福抛弃自己。殊不知，那样的做法正是在把幸福往外推。

　　4 老公是家庭的一半，他好全家才会好

　　虽然如今很多人在倡导女权主义，但在大部分人的心中却依然承认男人才是社会的主导。因此，在女弱男强的文化背景下提出“去关怀男人”简直是可笑至极。强者怎么可能需要弱者关怀呢？长久以来，在这种观念的指导下，使得很多中国女人都忽视了男人脆弱的一面，自然更想不到关爱男人。

　　事实上，很多外表坚强的男人的内心是十分脆弱的。他们内心最渴望得到的就是女性的支持、理解和关爱。对于他们来说，女人的关爱要比美貌、气质、金钱重要得多。对于一个称职的妻子来说，没有什么事是比关爱老公更重要的，因为她们很清楚一点：老公是家庭的一半，他好全家才会好。

　　给他一点关爱，让他爱上回家的感觉

　　男人在外面的压力很大，但找不到发泄的地方，如果家里没有人愿意给他们关爱，那么他们就很容易在外面“学坏”。

　　曾有一位妻子向我大倒苦水，哭诉老公爱在外面喝酒。我问她，结婚前他是这样的吗？她告诉我，老公这个坏习惯是从前几年开始的。而席卷全球的经济危机也刚好是从那个时候开始的。

　　这当然不是巧合，在男人满心苦闷又无法在家中发泄的时候，酒这种东西就自然而然地成为男人最好的朋友，喝醉酒也并不是男人的本意，他们不过是想借此来排解郁闷而已。

　　如果做妻子的能够用自己的真情酿出关爱的美酒，相信那些男人再也不会找借口不回家，而混迹于酒吧了。

　　那么，到底怎么做才是真正地关爱男人呢？

　　首先要发自真心地想要去关爱男人，那样才能让他们感受到温暖。如果是出于某种目的或是机械性地去向男人表达关爱的话，那么很有可能给对方一种动机不纯的感觉。

　　有女人错把关爱当做向老公“大献殷勤”，一会儿问对方是不是饿了，一会儿又问是不是渴了，还问他有没有衣服要洗……搞得她老公不知所措，最后老公说：“你今天怎么了？干吗对我这么好？是不是发生了什么事？我跟你说过，那个项链我买不起。我现在只想好好静一会儿，求你别在我耳边唠叨好不好？”结果，初衷很好的关爱行动就这样以一场不愉快的争吵结束。

　　如果女人不能切身地体会到男人的需要，那么关爱就不会发挥任何作用，而且还有可能让人反感。再举个例子来说，一个男人在外工作很累，回家之后就想好好吃上一顿，再洗个热水澡。而你却偏偏认为，在办公室坐时间太长的他应该运动一下。于是，你开始逼着他和你一起去散步，并一再和他强调这是为他好。

　　我们在前文已经谈过，“为他好”对他来说实在是一副难以承受的重担，所以表达方式和关注细节就成了妻子们特别要注意的。如果我们选择的表达方式不恰当，不仅无法让男人体会到我们的关爱，反而会让事情变得更糟。女人对男人表示关爱有时候用语言最合适，而有时候却是沉默最好，还有的时候仅做一些小举动就行。

　　如果家成了最让他感到轻松的地方，你还会发愁他不愿意回来吗？

　　一句话让老公打起精神

　　我想每个妻子都希望自己的丈夫开心幸福，可事实上有很多女人并不知道应该怎么做。在我身边不乏生活悠闲的“太太团”，因为丈夫事业有成，这些太太们每天可以有大把的时间凑在一起玩乐，看起来好像很快乐，可当我真正接触到她们后，才发现她们的家庭并非无忧无虑。

　　随着年龄的增长，她们的丈夫阅历愈发丰富，收入也越来越高，但在回到家后，脱去光鲜的外套，他们和普通的丈夫并无两样，而他们的妻子也会为他们担心。这些成功的男人时常会情绪低落，然而第二天一早，他们却必须精神抖擞地走出家门。这样一来，妻子的重要性就一目了然了。

　　z女士在很多方面堪称我的偶像，在经营婚姻生活上，她更给过我很多启发。我曾请教她怎样才能减轻老公的压力，她的答案很简单：给他说得意事情的机会，这会让他更自信。

　　给他说得意事情的机会，这种做法虽然看起来有些“软弱”，但实际上却充满了智慧，往往可以给你带来意想不到的收获。因为当别人觉得胜过我们时，他们就会产生一种自尊感和自重感，有了这种自尊感和自重感，他们必然愿意向我们敞开心扉。相反，当他们觉得我们胜过他们时，他们就会产生一种自卑感，随之而来的则是嫉妒和猜忌。夫妻之间也是如此。

　　z女士可以说是深谙此道。她老公是一家企业的老总，但是创业之初却特别艰难。他白手起家，凭借着几万元资金和一份详细周密的计划，以及自己不懈的努力最终取得了今天的成就。

　　z女士从内心讲是很崇拜她老公的。所以，一有时间，她就会缠着老公给她讲他的创业史。z女士很会说：“老公你不知道我多佩服你呢，你那创业史我可真是百听不厌。”

　　对她老公来说，成功创业当然是最让他骄傲、得意的事了，所以，每次讲起来也是津津乐道，两眼发亮，从不感觉厌烦。尽管他有的时候也会说：“那些毕竟都是过去的事了。”但看到z女士的崇拜样，再想想自己曾经的辉煌，的确有太多的话要说，自己也愿意说。

　　不只是创业史，只要是老公做过的很得意的事情，z女士都会寻找机会让老公说给自己听，比如说，老公与人成功合作，成功击败对手，如何把公司管理得井井有条，如何构建自己的关系网，等等。

　　z女士说：“我知道男人都很骄傲，也很自负，常会认为自己比别人强，所以，多让他说得意的事，不但能增加老公的自信心，而且能唤起老公对自己的怜爱，因为他知道自己有一个最理解自己、最崇拜自己的老婆。他会很开心。”

　　有人会说，我老公可不像z女士老公那么优秀，有那么辉煌的过去，差不多就没做过什么得意的事，那我让他说什么呢？这样的想法是不对的，每一个人都有他最得意的事情，关键看你能不能发现。

　　相由心生：护佑你一生好运的10处福痣

　　“痣”究竟需不需要点掉呢？这是个见仁见智的问题，一般人想把痣点掉，无非是为了增加自信心并改善厄运，而点痣这种行为从命理学的角度看也的确有改善运势的作用。

　　不过，我国有句古话叫做“有心无相，相随心生，有相无心，相随心灭”。外国也有句名言“一个人要对他40岁以后的相貌负责”。所以无论我们的痣长在哪里，都要用心生活。

　　开运痣相——太阳穴

　　太阳穴部位在相学上称作“迁移宫”，也被称为“驿马宫”，可以显示出一个人远行、迁移、职位变动等信息，这个部位如有恶痣，表示出门旅行或工作上会遭遇坎坷，如果有善痣，那表示你有旅途得益或在远方获利的可能。

　　开运痣相——两眉间

　　两眉间在相学上是个重要的部位，从这个部位的气色可以断出一个人一生的吉凶祸福。这里的痣被称为吉痣，一般女性有此痣者，多主一生无大病大灾、逢凶化吉。

　　开运痣相——下巴

　　下巴附近有痣主的是田宅、奴仆，此处有善痣表示将来必置华屋田产等不动产，另一方面，也说明你是一个在细节上讲究生活质量的人。

　　开运痣相——胸部

　　胸部有痣是富贵命的象征，在家中也是经济大权掌握者，姑且不论是“胸怀大志”还是“双龙抢珠”，你永远都是命运的宠儿！

　　开运痣相——脚底

　　一般来说，脚底有痣的人驿马比较重，有很多机会云游四海或出外任职，在职场上颇有建树。如果在脚趾里有痣，则表示你性情忠厚老实，这样的你很容易获得部属、朋友的帮助，总能遇到贵人。

　　开运痣相——手心

　　手心有痣代表你是一个聪明而不缺钱用的人，老年会很有成就，手背有痣则表示你颇善于理财，且能在婚后掌握家中的经济大权，是一个占有欲颇强的人。

　　开运痣相——上唇

　　上唇有痣在相学上是一种福相，表示一生将不愁吃穿，还经常会有饭局。同时，这样的你还是个美食主义者，擅长在餐桌上经营人际关系。缺点是有时候说话太直，容易得罪人，命中忌水，一生中多多少少会遭遇到一次水难。

　　开运痣相——鼻头鼻翼

　　鼻子在面相十二宫中被称为“财帛宫”，鼻头越丰隆，收入就越多，鼻翼越饱满，积储也越多，鼻头突然出现痣表示你最近会进点小财。鼻翼上有痣，就好像保险柜有个漏洞似的，在虚岁44、45或49、50岁时要特别注意，当心钱财在不经意中溜走！

　　开运痣相——眉眼间

　　眉毛和眼睛之间为“田宅宫”，这个部位如果有善痣，表示你是一个多才多艺的人，事业上甚得长辈器重，婚姻也会很美满。如果是恶痣的话，通常要常常搬家，住的地方也容易发生一些莫名其妙的问题，诸如漏水等。最好不要去做房地产之类的投机生意，否则恐会遭受严重的挫败。

　　开运痣相——眉毛后部

　　眉毛的后半部在相学上被称为“彩霞”，代表着一个人的理智与才能。眉尾如果有善痣，可谓“喜上眉梢”，表示你的人际关系很好，有做生意的天赋。
ww　w　.　xia　oshu　otxt.co　mtxt=小＿说[＿天.堂



第6章 贤内助让小家旺上加旺(1)


　　测试：你是不是贤内助？

　　每一个成功的男人背后都有一个伟大的女人。你是老公的贤内助吗？你能帮助老公取得事业上的成功吗？把你的得分累计起来，根据分值可以看出你是否能够成为老公的贤内助。请做下面的测试：

　　1.你会帮助老公制订目标并努力帮他实现目标吗？

　　a.经常

　　b.偶尔

　　c.不会

　　2.你经常称赞、鼓励老公吗？

　　a.经常

　　b.偶尔

　　c.从不

　　3.你熟悉老公的工作吗？

　　a.熟悉

　　b.了解一些

　　c.从不过问

　　4.你能够帮助老公改掉缺点吗？

　　a.能

　　b.偶尔

　　c.不能

　　5.你能够让老公静心工作吗？

　　a.能

　　b.偶尔

　　c.不能

　　6.你支持老公从事的事业吗？

　　a.是的

　　b.无所谓

　　c.不支持

　　7.你会督促老公不断学习吗？

　　a.会

　　b.偶尔

　　c.不会

　　8.你能够理解、宽容老公的应酬吗？

　　a.能

　　b.偶尔

　　c.从不

　　9.你允许老公与他的女同事快乐相处吗？

　　a.允许

　　b.偶尔

　　c.从不

　　10.你是不是想控制老公的所有行动？

　　a.是的

　　b.偶尔

　　c.不想

　　11.当自己的工作与老公的工作发生冲突的时候，你会选择放弃工作吗？

　　a.会

　　b.看情况

　　c.不会

　　12.你是一个有野心的女人吗？

　　a.是

　　b.偶尔

　　c.不是

　　13.如果你的老公调到外地，你会跟着他吗？

　　a.会

　　b.也许

　　c.不会

　　14.如果老公的工作突然变化，你会配合他吗？

　　a.会

　　b.看情况

　　c.不会

　　15.如果老公经常加班加点，你会抱怨吗？

　　a.会

　　b.偶尔

　　c.不会

　　以上各题均为单项选择，评分如下：

　　1.a（2）b（1）c（0）

　　2.a（2）b（1）c（0）

　　3.a（2）b（1）c（0）

　　4.a（2）b（1）c（0）

　　5.a（2）b（1）c（0）

　　6.a（2）b（0）c（0）

　　7.a（2）b（1）c（0）

　　8.a（2）b（1）c（0）

　　9.a（2）b（1）c（0）

　　10.a（0）b（1）c（2）

　　11.a（1）b（2）c（0）

　　12.a（0）b（1）c（2）

　　13.a（2）b（1）c（0）

　　14.a（1）b（2）c（0）

　　15.a（0）b（1）c（2）

　　得20~30分者：你以老公的事业为重，把帮助老公取得事业的成功当做自己的工作。你是一个称职的贤内助，能够帮助老公获得事业的成功。只要老公有进取心，就会和你一起努力，创造辉煌的事业。你不但衣食无忧，而且能够得旺家旺夫，获得一生的幸福。

　　得15~20分者：虽然你希望老公取得事业上的成功，但是你没有给他充分的支持与配合；虽然你支持老公发展自己的事业，但是没有给他应有的帮助。也许你觉得自己帮不了他，其实只要你付出努力，你就是促使老公取得成功的强大动力。他会为此而感激你。

　　得0~15分者：你不太关心老公的工作，也许你有自己的事业，也许你不指望他获得成功。你对老公的工作不闻不问，甚至不支持他工作，拖他的后腿。你应该认真考虑一下，如果老公工作不顺利，对家庭有什么好处呢？事业对男人来说非常重要，如果你不关心他的工作，就别指望他关心你。

　　1 你的支持鼓励，他的最大财富

　　每个人都想获得很高的职位和薪水，但这并不能代表那些在低职位工作的人就不幸福、不快乐。事实上，真正夺走这些人幸福的，恰恰是硬逼他们去夺取高位的做法。长期处于高压状态久而久之势必会影响人的健康状况，失眠、胃病、高血压等，都是常见的“高压病”。

　　很多女人羡慕那些嫁给了有潜力有才华丈夫的女人。但是他们不知道，这些丈夫之所以会取得令人羡慕的成就，就是因为他们的背后有一个肯为他们“牺牲”的妻子。这些妻子之所以能享受到别人享受不到的婚姻幸福，就是她们尊重丈夫的职业选择，她们知道只有自己的丈夫喜欢所从事的职业，他们才能最大限度地发挥自己的潜能，才能尽心尽力地去做好它。

　　别去强迫他成功

　　彼德？斯坦克隆博士在自己的著作《怎样停止谋杀自己》一书中有这样一段论述，非常精辟、独到：“那些太太真的应该受到强烈的谴责，因为她们一直都非常过分地强求自己的丈夫。她们的要求永无止境，希望自己的丈夫不知疲倦地奔跑，以此来争得财富、名望，以及高水平的物质生活。而这些女人的目的仅仅是为了超过他们的邻居。这种女人的天性就是很势利的，但后天的影响更刺激了这种天性。我做过很多调查，知道很多原本幸福美满的家庭被这些野心家毁掉了。我真的不明白，为什么一个女人要有如此之大的野心？”

　　读了这段话你有何感受？你是不是也经常强迫自己的丈夫去符合你心中的“成功模式”？如果真是这样的话，只能说：“你的丈夫太可怜了，而作为妻子的你太可悲了，你们的家庭太不幸了。”

　　相信很多人都读过约翰？莫科德所写的小说《无法回头》，书中那个可悲的社会就是对现实生活的最好写照。在那里，人们没有个性，所有的行为、举止都力求与传统一样。还记得那个妻子吗？为了满足自己那可怕的虚荣心，她不断逼着自己的丈夫一级一级地往上爬。她的丈夫是个没有“野心”的“窝囊废”，对这种行为并不感兴趣。不过，为了证明他的爱，丈夫还是听从了妻子的安排。可是，当他后悔并且想要回头的时候，却发现这已经是完全不可能的了，因为他已经陷入了一个与他自身的个性完全不一样的社交圈中，自己已经不能自拔。

　　说句实话，小说描述的这种状况对于每一个幸福的家庭来说，都无疑是一场灭顶之灾。然而，我们又不得不承认，很多女人并没有认识到，“强迫”自己的丈夫去追求成功是件多么危险的事。

　　丈夫的成功离不开妻子的支持

　　强迫你的丈夫去从事他不喜欢的职业，结果只能是让他感到非常的委屈。尽管有些工作确实很让人羡慕，但这并不代表会给所有的人都带来快乐。如果你去强迫你的丈夫离开他所喜爱的职业，那么无疑就是在自掘婚姻的坟墓。你唯一能做的，就是珍惜他、鼓励他、默默地配合他的工作，让他充分地发挥自己的才能。

　　每一个在外工作的男人都希望在工作几年后能够使自己的事业上一个台阶。然而，这种能够担当高位的能力却是需要通过不断的学习来获得的，并不是所有人都能够实现自己伟大的目标。作为丈夫最亲密的助手——妻子必须明白一点，自己的态度对丈夫是否能够静心学习有着非常大的影响。

　　在老家时，q先生在一家小公司做职员。后来，他独自来到了北京，在那里找到了一份软件开发的工作。就在这时，他遇到了m女士，很快两个人就结了婚。

　　然而，就在婚后的第3个月，可怕的事情发生了。q先生任职的那家公司突然进行了一次大规模的裁员，很多员工被解雇了，其中包括q先生。一个新婚家庭陷入了经济危机，因为以q先生当时的经验和技能来说，他只可以做一些简单的编程工作。而在那时，这种人员对于软件行业来说是绝对过剩的。没办法，q先生只好做起了文职工作，工资也相当低。

　　此时，如果m女士抱怨q先生的话，应该说也不算什么过分的事。然而，她却没有这样做。她一直坚信自己的丈夫能够取得成功。她先是自己找了一份工作，然后毅然地挑起了养家的重担。m女士对q先生说：“亲爱的，你现在不过是个毛头小子，有很多东西都需要去学习。放心吧，我的收入足以维持我们的生活了。所以，请你放心地学习吧，我坚信有一天会用到的。”

　　事实证明，m女士的决定是相当正确的。q先生通过几年的学习，终于通过了程序员考试，成为一名高级程序分析员。如今，q先生的薪水已经是原来的十几倍了。

　　实际上，每一个人都可以像q先生一样，关键是看他的妻子是否能够配合。我们都知道，一个人白天工作，晚上学习，而且还要连续几年不间断，这的确不是一件轻松愉快的事情。并且，在整个奋斗过程中，人也难免会因为遭遇挫折而产生失望、厌倦等情绪，这时他就迫切地需要获得家人的鼓励和支持，其中，妻子的鼓励和支持又是最主要的。

　　当然，老公学习，对那些需要人关爱和陪伴的妻子来说的确是一件非常残忍的事。这对女人来说也是一种考验。这就要求女人必须想办法摆脱孤独，而摆脱孤独的最好办法同样是学习。假如你有足够的时间，你完全可以和丈夫报同一个班，然后一起学习一些知识。这样一来，你不仅可以帮助丈夫更好地学习，而且还使自己学到了很多知识。此外，女士们不妨选择丈夫没有时间去学却对他们很有帮助的课程，这样你们就可以帮丈夫补充一些知识。如果实在不行，那么就选择一些自己感兴趣的课程，这种做法至少不会让自己觉得太过无聊。

　　如果你有一个“非常规”丈夫，请给他更多的关怀

　　如果你的丈夫从一个每天工作8小时的“常规”男人突然变成了那种从事特殊工作或是工作时间比较特别的男人，作为妻子，你该怎样应对呢？是坚定地支持他、配合他，还是和他大吵大闹，让他回到原来的工作岗位？你的老公当然希望是前者。

　　一旦丈夫的工作发生了突然变化，做妻子的首先要清楚一点，那就是自己并不是什么都可以获得的，而且还必须承认自己所面对的现实状况。你还应该明白，你唯一能做的就是马上调整自己，充分地配合丈夫，想尽办法在不破坏丈夫工作的前提下，维持住整个家庭的快乐。

　　有这样一位太太，她的先生一直都梦想着有一天自己能够成为一名出色的乐团指挥家。后来，在自己的不断努力下，他终于被一个著名的交响乐团看中，成为其中的一名交响乐指挥。他们的乐团虽然经常要在晚上举办音乐会，但是这位先生却对自己的这份工作非常满意。可是，他太太却不能忍受，因为自己的先生突然间不能在晚上陪自己了，而且每天还回家很晚。于是，这位太太和自己的先生大吵大闹，一定要他放弃指挥的职业。最终，先生经不住太太苦苦哀求，只得放下指挥棒，重新做起了推销工作。老实说，他并不喜欢这份工作，而且也不适合做这份工作，同时也使他的收入减少了很多。如此一来，那位先生变得非常不快乐。他不但认为自己的前途渺茫，而且也影响到了他与太太之间的婚姻关系。

　　曾经有很多女士说过，她们非常羡慕那些名人的妻子，因为那些女人可以穿很多漂亮的衣服，而且还能成为众人瞩目的焦点。可是，那些女士只看到名人妻子风光的一面，却没有看到她们的难处。事实上，她们要比普通人的妻子付出很多额外的努力。很多名人曾经有过失败的婚姻经历，这就是因为他们的特殊工作情况得不到太太的支持。所以，不要去羡慕那些可以大出风头的名人妻子。事实上，在那些迷人的职业背后，总有一些不为外人所知的痛苦。

　　那么，当丈夫的工作出现了突然的变化，做妻子的究竟应该如何应对呢？就是调整自己的心态，使自己有足够的心理准备，去适应这种变化，并且能够给予丈夫最大限度的配合。面对丈夫工作突然变化时应有的心态则是：如果这种情况只是暂时的，那么就让自己高兴一点，暂时忍耐；告诉自己，任何人都可以在短时间内忍受一件哪怕是很痛苦的事情；假如真的是长久的，那么你就接受它，并尽快适应；永远牢记，丈夫的事业就是自己的事业。

　　2 别做甩手大掌柜，他的事业需要你插手

　　很多男人不成功，不是因为不努力。根本原因在于漫无目标，不知道自己的真正渴求。他们总是会糊里糊涂地结婚，总是随随便便地找个工作，平凡地混着日子，总是希望生活会在某一天有所改变，却因为心中没有明确的目标和理想，日子却如同白开水一般，日复一日地重复着。

　　帮助丈夫树立目标

　　目标对于男人成功是很重要的。凡是生活散漫的男人，生活没有一定的目标和计划性，什么事都是稀里糊涂地去做。这时候，做妻子的就要想办法帮助自己的老公确定目标，因为爱情不仅是两个人对视，还应该是两个人、四只眼一起朝一个方向眺望。

　　有的女人会说：“我不知道男人的目标和我有什么关系！大家都知道，许多男人都是狂妄自大的家伙。你可以问问其他女人，当我给自己的丈夫描述家庭的目标时，往往换回来的是一顿斥责。如果我说希望他能够成为像巴菲特一样的大老板，他一定会认为我疯了。”

　　这种情况的确存在。然而，这并不能证明帮自己的丈夫确定目标的做法是错误的，只能说明大多数女人所选择的方法不恰当。

　　也就是说，你要想帮助丈夫确定目标，并让丈夫接受你的帮助，你制订的目标必须符合一定的准则，即必须是切实可行的；丈夫和你都接受的目标；并不一定是非常大和重要的。在这三点中，最后一点是非常重要的。其实，在这条准则中还包含着一个如何帮助丈夫确定目标的小技巧，那就是不断给他制订出新的目标。

　　作为夫妻，所有人都希望能够拥有一段快乐的婚姻生活，而造就快乐婚姻的基础就是共同的生活愿望。不过，我们必须搞清楚，这种共同的愿望不一定是非常远大和重要的，可以是买一栋房子，也可以是拥有一个大家庭，更可能的是仅仅去欧洲旅行……这些都可以，因为最重要的是有一个共同的生活愿望。目标是第一位的，接下来的才是去尽力实现它。快乐美满的生活就是来自于对未来生活的规划、幻想和设计，而夫妻之间幸福的婚姻生活则是来自于共同享受生活中的成功与失败、希望与失望。

　　另外，在帮丈夫确定目标之前，做妻子的首先要思考成功究竟对你和你老公有什么意义？它可能意味着很多的金钱、财富、权力和地位，也可能仅仅是代表着一种满足。每个人的意识形态是不一样的，因此生活中的成功对每个人的意义也是不一样的。因此，当你找出成功的真正意义后，你就可以开始为丈夫确定目标了。

　　还有一点要提醒妻子们，你们帮助丈夫确定目标的做法是正确的，但前提必须是你们明确地了解这个目标。很多夫妻在开始的时候充满了热情，也各自为自己制订了远大的目标。可是，当他们全身心地投入到生活之中时，却发现他们制订的目标的方向竟然是相反的。

　　人生就像是一场射箭比赛。不管你的技术有多高，也不管你的弓箭有多精巧，如果你不去瞄准的话，那么怎么可能会射中靶心呢？做妻子的如果明白这个道理，就会乐于帮助丈夫设立目标，并努力帮助他实现目标了。

　　了解他的工作，并给他一点帮助

　　作为丈夫——一个家庭的男主人，他需要把很大一部分精力投入到工作当中，这是他必须做的。这时，妻子——一个家庭的女主人，就应该发自真心地去关心他们的职业，而且在他最需要帮助的时候，伸出援助之手。这样做不仅能够帮助丈夫获得事业上的成功，而且也能使家庭更加和睦，因为他的成功不属于他一个人，妻子也会分享成功的喜悦。
wwＷ、xiaoshuotxt.com。txt小./说天堂



第7章 贤内助让小家旺上加旺(2)


　　在卡耐基夫人的书中有这么一个例子：

　　伊德勒的丈夫是一家家电公司的优秀推销员，伊德勒经常会想出各种各样的点子来帮助自己的丈夫。正因为这样，她的丈夫开玩笑地管她叫“我身边的星期五”。当人问起她为什么如此热衷于帮助丈夫开展工作的时候，她回答说：“你可能不知道，我的丈夫对待工作简直到了发狂的地步，甚至于连吃饭、睡觉都想着工作。我是他最亲近的人，时间一长，自然就被他的行为所感染。我们结婚已经有20多年了，我总是想办法给他提供帮助。直到今天，我仍然非常乐意做这些事。”

　　伊德勒真的是一位贤内助，因为她懂得如何帮助自己的丈夫。她知道，那些琐碎的小事会分散丈夫的精力，使他不能全身心地投入到工作之中。于是，她就想尽一切办法不让那些小事打扰自己的丈夫。道理很简单，她一直都坚信，只要自己的丈夫不受这些小事情的困扰，那么他就一定可以将自己的潜能发挥到最大。

　　伊德勒真的很伟大，她已经成为了丈夫的精神支柱，相信她的丈夫在任何时候都不会忘记妻子给他的帮助。

　　这个故事似乎不太符合我们的国情，因为我国妇女在家做全职太太的毕竟是少数，大多数成年女性都有一份属于自己的工作，并且还要尽心尽力地做好它，否则，一样会影响家庭收入。所以，有的女人看完这个故事会说：“我每天已经忙得焦头烂额了，哪还顾得上帮助自己的老公。”其实这样想是不对的，首先一个家庭的经济收入大多以男人为支撑，这是我们必须承认的，只有男人的事业得到发展，家庭才会获得幸福；其次，帮助你的老公并不意味着你就要放弃自己的分内工作，完全没这个必要，很多时候你有这份心意就可以了。并且，只要你有这份心意，你总会在恰当的时候给予老公需要的帮助，使他能把精力全都投入到最有价值的工作中去。其实，你在生活上照顾好他，和他站在同一个立场上，与他一同努力去实现共同的梦想，何尝不是一种帮助。几乎所有的成功人士都有一个能够为他们减轻负担的妻子。

　　很多女人之所以能够给丈夫提供帮助，主要是因为她们在丈夫所从事的职业领域里也是专家。然而，这种现象也是很常见的，就是妻子对丈夫的工作并不了解。这样好办，做妻子的只要深入地了解自己丈夫的工作就行了，知道得越多，就越能给丈夫提供更多的帮助。

　　多赞美他，他就会真的成为那种人

　　很多女人不知道赞美，特别是来自妻子的赞美，对于男人意味着什么。当一个男人从妻子的嘴里听到“亲爱的，你是最棒的，我真为你骄傲！我真的太幸运了，因为我选择了你！你知道吗？你是我今生最大的荣耀”这类话的时候，没有一个不是斗志十足、意气风发的。对于男人来说，他们最大的动力就是来自妻子的鼓励。

　　每个人都是由两部分组成的，一部分是真实的自我，另一部分是理想的自我。也就是说，一个在现实生活中非常懦弱的人，他理想中的自我就是成为一个坚强的人；

　　一个对自己没有信心的人，他理想中的自我就是成为一个无所畏惧的人；一个说话口吃的人，他理想中的自我就是成为一个口若悬河的演讲家；而一个平凡的人，他理想中的自我就是成为一个成功人士……帮助丈夫获得成功，也就是让他变成理想中的那个人，是每一位做妻子的责任。

　　那么怎样才能做到这一点呢？不停地指责、无休止地挑剔、老是拿他与那些成功的人相比、逼迫他去做一些不想做的事情……这些愚蠢的做法显然都不能达到目的。作为妻子，应该做的是不停地称赞他的进步，通过激励的方法使他获得成功。

　　一家经理俱乐部主办了一个推销经验讲座，前来参加讲座的人大都是有名的推销员或是这方面的专家。其间，一些推销员别出心裁地组织了一个节目，主要是给那些推销员的妻子介绍一下到底该如何帮助丈夫获得更好的业绩。

　　一家大公司的营销冠军这样说：“各位太太，你们想不想让丈夫取得更好的业绩呢？你们一定想！那么你们在每天早晨的时候要亲自把先生送到门口，而且必须让他满怀信心、心情愉快地离开家门，最好是嘴里哼着小曲。至于女士们问我究竟怎样才能使丈夫的腰包鼓起来？方法很简单，那就是用最美丽、最动听的语言去称赞他，尽一切努力使他朝着自己的目标努力。”

　　接着，他又给女士们介绍了一些简单的技巧：“你的丈夫是不是对穿着打扮一点品位都没有？这没关系，你要做的就是告诉他，他是世界上最英俊潇洒的男人。你要让他觉得自己风度翩翩，你要不停地赞美他的领带花样。不过，你千万不要和他说起前几天的丑事。此外，你还要让他坚信，凭借他的超凡魅力，一定可以打动所有的顾客。”

　　这话听起来有些夸张可笑，但既然它是出自于一位营销冠军的口中，就值得去试一试。如果我们细心观察就会发现，很多转败为胜的事情都是在一些赞美之词的促进下发生的。

　　阿里？卡波森曾经是美国最杰出的年轻桥牌选手之一。然而，让所有人不可思议的是，在刚刚来到美国的时候，他对桥牌可谓是一窍不通。他妻子说，那是1922年的事，一个加拿大小伙子只身来到了美国。为了实现自己的梦想，他做了很多事情，但没有一件是成功的。这个小伙子住在廉价的公寓里，偶尔会和其他房客打一打桥牌。在那时，这个小伙子是所有人中最差劲的。不过，这个小伙子的命运很快就发生了改变，因为他把一个名叫亚瑟芬的桥牌女教师娶回了家。亚瑟芬一有机会就称赞他，使他相信自己天生就是一块打桥牌的料。最后，在妻子的鼓励下，阿里？卡波森终于把桥牌变成了自己的职业，而且也成为桥牌界的一颗新星。

　　妻子发自真心的赞美和激励，是男人所能听到的最美妙的言语。它会使男人变成生命中的强者，变得无所畏惧，更加会对成功充满信心。妻子的赞美和激励就像注入男人体内的兴奋剂，使他们将自己身体内最大的潜能全都发挥出来。

　　3 当家庭与事业发生冲突时

　　能够充分地维护家庭幸福，帮助丈夫实现利益最大化，对女人来说应该是最值得骄傲的事情，因为，这样的女人尽到了自己的责任，完成了自己的使命；将自己的兴趣全部融入丈夫的事业之中，对女人来说应该是最幸福的事，因为，成功的时候，两个人可以一起高兴、庆祝，失败的时候，两个人可以一起面对。但是，女人自己的事业又该如何呢？

　　婚后，女人的职业真的不再重要吗

　　并不是所有的女士都希望在结婚后变成一名家庭主妇。她们自己有着一份不错的工作，而且也十分热爱这份工作。可是，大多数男人选择结婚有一个目的，那就是希望有人能够帮助自己料理家事，使自己可以全身心地投入到工作之中。这时，丈夫和妻子之间就很容易产生矛盾，因为职业与家庭发生了冲突。

　　这种情况产生的时候，作为妻子的你会选择什么呢？你是毅然地放弃自己的工作帮助丈夫完成事业，还是固执地坚持自己的职业路线图。如果你选择的是后者，说明你一生的目的不是使家庭获得成功，而更倾向于让自己取得非凡的成就。如果你选择的是前者，则必须要搞清楚一点，那就是帮助丈夫获得成功实际上也是一项工作，而且它同样需要很强的敬业精神，因为帮助丈夫获得成功并不是一件轻松的事，也许需要你为之付出全部的精力。

　　对于女人来说，要想获得终生幸福，获得家庭的幸福，想必对后面一种情况就需要多作考虑了，因为，男人毕竟是以事业为重的，当你们的事业发生冲突时，他们多半希望你作出牺牲。对于一位妻子来说，能够充分地维护家庭幸福，帮助丈夫实现利益最大化，应该是她最值得骄傲的事情。

　　当然，我们不能说那些以自己的事业为重的女人就不能获得幸福，就得不到家人的爱，因为任何女人都有权利用行动证明自己同样可以担负起养家的责任，她有时也必须通过行动来担负自己的责任，因为那是生活所迫。况且，很多时候男人也会给予理解。然而，生活并不是像人们预计的那样发展，很多时候突如其来的事情会打乱你的计划，这时如果丈夫的工作需要你放弃自己的职业理想，那么你就真的应该好好考虑一下了。

　　有必要强调的是，妻子为帮助丈夫选择放弃自己的工作是有前提的。首先，你必须保证丈夫一个人工作足够养家糊口。这是一个很现实的问题，因为如果目前单纯靠丈夫的经济来源还不能满足家庭的日常生活开支的话，那么你就要慎重考虑是否放弃工作的问题了。其次，你还必须十分清楚放弃自己工作的时机。如果你选择了错误的时候，那么很可能给丈夫带来的不是帮助而是麻烦，因为并不是所有的男人都希望有一个做家庭主妇的妻子，也不是每个丈夫都有这样的能力的。

　　如果你能够很好地把握住这两个前提，那么当你的职业与丈夫发生冲突时，最好的选择就是放弃自己当前的工作，而且这种选择还必须是心甘情愿的。

　　有一些女人会对此不以为然，认为自己的职业和家庭并没有冲突，因为她觉得自己完全有能力也有精力既工作又照顾家庭。实际上，这种想法是错误的，因为照顾家庭是一项非常重要的工作，需要妻子全力以赴。试想一下，如果一个妻子已经把自己的精力全都投入到工作之中了，那么她就很难再分出一部分精力去帮助和照顾丈夫、孩子了。

　　当然，全职主妇和全职女强人还是少数，女人大多要在家庭、职场中找个平衡点。每个家庭的情况不同，妻子要按照怎么样的比例分配的精力也没有固定的模式。希望每个家庭都能找到适合的“幸福百分比”。

　　如果他要调职，那就跟着去吧

　　有很多男人曾经抱怨过，说自己的妻子太不支持他们的事业了，因为她们不愿意离开生活多年的地方，即使因为这个把丈夫永远束缚在一个工作地点上，哪怕让丈夫放弃很好的升职机会也在所不惜。

　　外国有个电器公司的老板曾经说过这么一件事：

　　公司里有一位年轻的职员。这个小伙子非常棒，将来一定可以成就一番事业。

　　可是，当他需要调到一个新的环境工作时，他的妻子却百般阻挠。最后，这名职员只好放弃了这样一个绝佳的机会。你知道他妻子舍不得什么吗？她的父亲、母亲、朋友，当然还有她家附近的那间小教堂，以及家中她心爱的客厅。实际上这些东西都不是重要的。她搬走了，但和父亲、母亲、朋友间的感情依然存在。至于说教堂和客厅，那些东西在哪都能找到。

　　一个家庭能够在一个地方稳定下来是件非常不容易的事，而让家庭里的女主人放弃稳定的局面，搬到另外一个完全陌生的地方则更是一件让人头疼的事，因为这需要付出很大的勇气。

　　可是，如果这是丈夫的工作需要，做妻子的是不是就应该考虑作出牺牲呢？事实上，虽然从一个熟悉的环境中搬走是一件很痛苦的事，但这并不是完全不可能的。只要你具备了一定的适应能力，是一定可以克服那些所谓的困难的。

　　只要你做足了心理准备，搬迁并不是一件难事。你首先不能有这样一个错误的想法，那就是指望新环境与老环境相同。很简单，每一个地方的环境都是不一样的，不可能完全相同。你丈夫换个地方工作，说不定还会给他带来更多的机会呢。

　　有了充分的心理准备之后，接下来要做的就是尽自己的最大努力，就像z先生的妻子那样。

　　那一年，z先生要去外省的一所大学教课。由于住房条件实在紧张，他和妻子只能住在一间很简陋的房子里。起初，他妻子对那里的条件很不满意，始终都不能完全融入到新的环境里。

　　当时，z先生真的很担心，害怕妻子会因为熬不住而选择离开。事实证明他错了，他的妻子做得很好。她对z先生说：“现在我已经完全适应了这里的环境，因为在这里我学会了很多以前不知道的东西。虽然这里条件简陋，可房间打扫起来也比较容易。同时，邻居们也并不是难以接近的，他们每个人都非常友好、善良。当我看着周围年轻的夫妇们一起到学校上课，而且还能把很少的生活资料最大限度发挥的时候，我体会到了生活的真谛，并为我以前那种幼稚的想法感到羞愧。”

　　要想融入一个新的环境是件很困难的事，但你必须努力地去做，而不应该选择抱怨或退缩。当你来到一个新的地方以后，你首先要做的就是努力地去结交一些新的朋友。当你把自己的热情投入到新环境后，你就会发现其实适应它也不是很难。

　　4 “网”住他的人脉

　　不管你想不想成为“杜拉拉”那样的女强人，都一定知道“人脉”的重要性。人脉在辞典里的解释为“经由人际关系而形成的人际脉络”。过去很多人认为，人脉的重要性仅限于政治或商业的领域，可其实不论做什么行业，人人都会使用人脉。

　　斯坦福研究中心曾经发表一份调查报告，结论指出：一个人赚的钱，12.5%来自知识，87.5%来自关系。这个数据是否令你震惊？

　　在好莱坞，流行一句话：“一个人能否成功，不在于你知道什么(what you know)，而是在于你认识谁(whom you know)。”卡耐基训练大中华区负责人黑幼龙指出，这句话并不是叫人不要培养专业知识，而是强调：“人脉是一个人通往财富、成功的入门票。”

　　作为妻子我们可能难以融入丈夫的交际圈，更谈不上帮助丈夫发展人脉，但这最简单的两点我们一定可以做到的。

　　别仇视男人的应酬

　　我想你也一定见过这样的妻子，甚至可能你本身正是这样的妻子：对丈夫的应酬深恶痛绝。

　　应酬也是工作。久经职场的人都会有这样的认识：在职场上，如果不把吃饭应酬当做必不可少的工作，或者这项工作做得不到位，势必会让棘手的事情更棘手。

　　有很多做妻子的不理解老公的应酬，认为那是可有可无的无聊把戏，因为老公的应酬如果太多了，肯定会影响到家庭生活，会冷淡了家人。最让妻子不接受的是，男人的应酬里面总会有过量的酒精存在，男人明明知道过量饮酒有害健康，偏偏还乐此不疲？

　　其实，做妻子的应该对男人的应酬给予理解，人活于世，尤其是混在职场的，如果没有应酬，或者应酬得不到位，就会使原本顺利的事情变得不顺利，使本就棘手的事情变得更棘手。

　　再说了，如果从生意角度看，应酬也是必不可少的，因为生意场上的应酬全是基于生意而产生的交往，没有了应酬，也就没了生意。应酬在男人堆里产生的作用，是女人理解不了的。通过应酬，男人们“同饮”、“同醉”、“同荒唐”，常常能让彼此迅速建立互信关系，就像拜了把兄弟一样。而这正是生意成功的基本要素和条件。说实话，在生意场上，还很少有没有不用应酬就成功的。
www.xiaoshuotxt.,comtxt小＿说天＿堂



第8章 贤内助让小家旺上加旺(3)


　　既然应酬是男人事业成功的必要因素，那么做妻子的就要给予一定的理解和支持，不必因为男人的“忙”而耿耿于怀。如果你是担心他的身体，你只要告诉他少喝点酒就好了。你也可以采取点实际行动，以减少酒精对老公身体的伤害，而不是责备他出去“鬼混”。

　　与他的女同事友好相处

　　很多女人习惯把丈夫的女同事看成是自己最大的竞争对手，对那些年轻貌美、气质优雅的女同事格外充满敌意。应该说，这种想法不是完全没有道理，因为除了妻子以外，女同事大概是丈夫最长时间共处的女性了，难免会“日久生情”。不过，这种想法实际上是多余的。

　　y女士的丈夫是一家房产公司的董事长，每天都有忙不晚的事情。比如当他遇到很棘手的问题时，他的女秘书总是会给y女士打电话说：“y女士，我必须告诉您，最近公司的事情多得要命，因此董事长和大家必须要在公司加班，这种情况可能要持续一段时间。”

　　就这样，每当y女士的丈夫拖着疲倦的身子回到家中时，迎接他的总是妻子那张笑脸。这种情况下，y女士推辞了一切应酬，一心一意地照顾自己的丈夫，使他非常舒服地度过了那段日子。

　　很显然，做丈夫的并不是随时都能享受到这种待遇，因为一方面他并不是每天都有那么多事可忙；另一方面，老婆和自己的女同事，尤其是女秘书，能相处得如此和谐的，绝对是少之又少。

　　有很多做妻子的，平时明明是一个很大度的人，可在对待自己的丈夫与女同事的关系时，常常又显得很小气，或者说很不自信，很多时候，甚至还会作出不太理智的事情。比如，对丈夫的言行持怀疑态度，和丈夫胡搅蛮缠，影响丈夫的正常工作，破坏丈夫与女同事的关系，中伤女同事等等。

　　这些做法都是极其愚蠢的，不但会破坏了丈夫的事业、前程，还有可能真的把丈夫推到别人的怀抱中去，因为再能忍耐的男人也受不了别人长期的无端怀疑、无理取闹。

　　作为太太恐怕没有一个人希望自己的丈夫在事业上跌倒，那么最明智的选择就是与丈夫最亲密的助手、女同事搞好关系，因为这对你丈夫来说十分重要。

　　作为女人，你一定了解女人的心思有多敏感，闲话的传播范围有多广。所以，即便你无法与丈夫的女同事成为朋友，也至少保持应有的礼貌，不要让大家因为你而对你的丈夫心生反感。

　　帮助丈夫提高人气

　　如果自己的丈夫不善社交或者是个脾气古怪的人，那么做妻子的应该想办法给他们提供帮助，使他们受到大家的欢迎。这是一件非常重要的事，因为男人们在外面工作，经常会在自己的社交活动中遇到一些很有价值的合作伙伴。如果他们无法引起别人的兴趣，那么可能会丧失掉很多机会。

　　c女士是一位非常聪明机敏、善解人意的妻子，正是有了她的帮助，她的丈夫才从一个沉默寡言、不善交际的人变成了一个社交达人。c女士说：“我老公其实是一个心地善良的人，而且他也很乐意给别人提供帮助。不过很可惜，由于他不善表达，所以只有极少数和他很亲近的人才知道这一点。他有些孤单，他的朋友只有那几个，这是因为他从不愿意主动去和别人说话，也就不会认识新的朋友。他沉默寡言，甚至于让别人感觉他是个冷漠的人。我非常担心他的这种状况，也很希望他能够得到别人的欣赏和重视，于是我一直在想办法帮助他。”

　　“如果当面提醒他的话，一定会伤害到他的自尊心。因此，我决定找一个好办法，使他在不知不觉中发生改变。我知道，他非常喜欢摄影，所以不管走到哪，我都会想办法给他找一个有相同嗜好的人。这个方法太有效了，他和那些人谈得非常投机，几乎忘记了自己。他太投入了，完全在不自觉的情况下把最真的自我表现了出来。”

　　“后来，我老公变得开朗了。当他和别人谈论其他话题的时候，也显得不是那么困难了。不过有时候他还是需要我的帮忙，因为遇到新朋友的时候，他还是需要我给他提供一些线索，好让他能够找到一个适当的话题进行交谈。如今，我老公整个人都已经变了，喜欢参加各种聚会，也愿意认识一些新的朋友。很多人都认为这简直是一个奇迹。每当我听到有人赞美我老公的时候，内心都充满了无比的骄傲和自豪。”

　　作为男人，不管从事的是什么职业，哪怕只是一家商店的售货员，能够得到别人的喜爱都无疑会给他们带来很大的好处。我们必须承认，很少有妻子能够真正地从业务方面给丈夫提供帮助，因此帮助他们广受欢迎则成为妻子的头等大事。

　　有的妻子可能会对天生内向或者性格有缺陷的老公感到泄气，甚至会认为像他那样的令人讨厌的家伙，所有人都不会喜欢他。这样的想法是完全错误的，事实上一个妻子的态度是完全可以给一个原本不受欢迎的丈夫提供帮助的。

　　曾经有这样一个家庭，其中的男主人是个十足的“讨厌鬼”。他脾气暴躁而且傲慢自大，没有人愿意与他在一起聊天，因为总是会发生争吵。可是，这个家庭却有很多朋友。当然，这并不是因为大家能够忍受男主人的怪脾气，而是因为这家的女主人非常有风度。

　　当别人对她的丈夫感到厌恶的时候，他的太太总会说：“请您原谅他好吗？这不是他的错。从小他的父母就忙于工作，他不大会与人交流。”听完这些话，相信每一个人都会对这个男人给予同情和理解，更会对这位妻子表示钦佩，因为她虽然不能让丈夫变得受人喜欢，但让大家以宽容和同情的心态来对待他。

　　你的丈夫可能不善言谈，也可能性格孤僻，但他一定会有一些属于自己的嗜好，而且这些嗜好往往又是他的专长。因此，如果你真的想帮助你的丈夫，那么你就要首先发现他的嗜好和专长，然后在必要的时候把话题转向他喜欢的方向。这样一来，你的丈夫就会对谈话非常感兴趣，就可以把他的优点表现出来，而别人也会对你的丈夫产生好感。

　　5 做生活的女主人

　　如果有一天你周围的人突然称你为某某太太的时候，想必你一定会觉得很开心，因为那代表着你已经成为一个新家庭的女主人了。那么如何才能让自己成为最招人喜爱的女主人呢？

　　很多女人有自己的一套方法，有的说要善待自己的丈夫，有的说应该照顾好家庭里所有的成员，还有的说一定要尽心尽力做好家务等等。的确，这些都是使女人成为一个招人喜爱的女人的必要条件，妻子按照这些方法去做也一定会收到很好的效果。然而，即使你懂得了上面所说的各种技巧，但没有认识到家庭主妇的重要性的话，相信你只能成为一个招人喜爱的女佣罢了，而不是女主人。

　　正视“家庭主妇”这项职业

　　s女士嫁给y先生已经有两年了。在这两年里，s女士可谓尽心尽力，把家里的一切都打理得井井有条。坦白地说，y先生对s女士的表现非常满意，因为她是自己见过的最踏实肯干的女性。然而，在他们结婚的第三个年头，y先生却突然提出要和s女士离婚。

　　当听到那些话的时候，s女士惊呆了，因为她不知道自己做错了什么。y先生说：“对不起，我真的不想这样，可我也实在受不了我们现在的关系。的确，你各个方面做得都非常好，我也很满意。但是，我一直都有这样一种感觉，你只不过是我的一个女佣，而不是我的妻子。”s女士哭着说：“我不明白你为什么会这么想？我一直在尽心尽力地做好一名家庭主妇……”y先生大声说：“可你更是这个家的女主人。你没有必要在做什么事前都向我请示，因为在这个家你同样有决策权。坦白地说，你是一个招人喜欢的人，但不是一个招人喜欢的女主人。我需要的是一个能够和我分担家庭中所有事情的人，而不仅仅是一个女佣。”

　　其实，女人完全没有必要用“仅是个家庭主妇”这种口吻来贬低自己，即便你真的赋闲在家。因为我们实在找不出一份工作比努力维持一个家庭的生活、尽力创造出生活中的幸福、照顾家中所有人的饮食起居、养育孩子等更值得让人尊重。

　　试想，一个女人如果能够将她全部的心血和精力都奉献给她的家庭的话，难道不应该受到别人的喜爱吗？难道不应该得到别人的尊重吗？难道她自己不应该感到自豪吗？

　　要想做一个真正称职的女主人究竟要具备什么技能？厨师、洗衣工、裁缝、女佣、采购员、护士、秘书、助理、会计、理财专家、生活顾问、倾听者、总经理……当然，还有女主人。还有，为了让丈夫保持对自己的爱情，还需花费大量的时间、精力和心思来打扮自己，时刻留意自己的形象。

　　让家庭有一份共同爱好

　　夫妻之间如果能够分享同一件东西无疑是一件非常美妙的事情，不管这件东西是一杯茶或仅仅是一个突发奇想。这种行为会增进夫妻之间的感情，使双方的关系更加亲密，使他们的家庭更加美满和谐。

　　凡是那些婚姻比较成功的家庭都有一个共同的因素，那就是夫唱妇随。这就是“女人的爱好，男人的运气”的内涵。

　　夫唱妇随究竟有哪些要素呢？其实很简单，比如夫妻之间共同的爱好、相同的朋友，以及一致的生活目的等。不要小看这些东西，正是它们才把人们紧密地联系起来。

　　我认识的一对夫妇结婚28年了。这些年以来，夫妻二人一直都并肩工作，一起教授舞蹈。有人对他们这样天天在一起工作而不觉得单调和无聊感到很怀疑。夫人说：“其实这没什么困难的，只要我稍作休息就可以办到了。我一直都有个原则，那就是一定要把自己打扮得漂亮些。这可不是为了取悦其他的男性，因为我只在意丈夫对我的看法。这些都是次要的，最主要的是我能和丈夫一起分享共同的嗜好。我们两个喜欢运动，也都喜欢游戏。只要一有空闲，我们就会一起去享受这种乐趣。就在上一周，我们还一起去了丽江。应该说，正是这种共享生活的乐趣，才使得我们的关系永远密切。”

　　如果一个家庭把工作当成生活中的最重要的事情的确会很枯燥乏味。可是，如果妻子能够巧妙地运用一些小技巧，和丈夫拥有相同的爱好的话，那么你就一定可以达成心目中夫唱妇随的愿望。美国著名的心理学杂志《临床心理》上曾经这样写道：“共同的兴趣、相同的气质，这些都是塑造完美婚姻的必要因素。然而，与迎合对方的兴趣比较起来，这两点又显得微不足道了。”

　　如果家庭成员有着共同的爱好，并乐于分享这样的爱好，对培养平等的“主人翁”意识会有很大的帮助。

　　做好家庭预算，这是女主人与女佣人的最大区别

　　我的一位主妇闺蜜曾抱怨找不到自己的价值，尽管我为她列举了她在家中的种种贡献，尽管她的丈夫表示自己的成功有她一半，可她还是觉得自己像个佣人，甚至干脆说自己是“米虫”。

　　于是我向她的丈夫建议，把制订家庭预算的重大权力完全交给这位苦恼的妻子。虽然她现在仍常向我“抱怨”，但内容已经从对自身价值的迷惘，变成了丈夫不随手关灯的坏习惯浪费了大笔的电费。而且从这样的“抱怨”中，我也感受到了她的快乐。
w w w.x iaoshu otx t.c o mtxt小xiaoshuo说天堂



第9章 贤内助让小家旺上加旺(4)


　　很多女人结婚前对自己的薪水持“有就花，没有就不花”的态度，在婚后也对制订预算这样的事情兴趣不大。现在我们必须搞清楚一件事，预算日常开支并不是给自己增加一些束缚，更不代表毫无意义地对你所花的每一分钱做一本流水账。这种做法实际上是一种目的性很强的规划，是为了促使你的家庭可以最有效地利用你的收入。

　　大量研究表明，男人的收入能否最大限度地发挥作用，很大程度上取决于他妻子的治家本领。如果他的妻子是个治家好手，那么那些钱就可以发挥最大的效用，相反则会白白浪费。

　　一份成功的家庭预算将会告诉你很多信息，比如有哪些没必要的开销可以删减，以便补充其他一些必要的开支。因此，妻子帮助丈夫取得成功的一个很重要的方法就是明白该如何使丈夫的收入得到最大的利用。如果你以前从没有做过家庭预算，那么你现在真的应该补上这一课了。

　　那么如何进行家庭预算呢？具体地说，你应该做好下面的事情：

　　1记录下日常的每一笔开销，这样会让你清楚自己对收入的使用情况；

　　2分析出自己的家庭情况，然后制订一个合适的开支计划；

　　3手中预备一些钱，因为你要应对不时之需；

　　4让全家都参与执行你的收支计划。

　　第一点是很重要的，因为只有你明白错在哪里，才能知道如何改善现在的状况。试想一下，如果你根本不知道到底哪里应该删减、哪里需要增加的话，那么想要节省恐怕真的是一件非常不容易的事。因此，在准备进行预算的最开始，你可以尝试着把家庭所有的开支都记录下来，时间不妨设定为3个月。

　　这种方法真的是非常有效。曾经有一对美国夫妇对自己的家庭生活开支进行了详细的记录后发现，他们每个月竟然要花费数百美元买酒，而他们两个谁都不是酒徒。最后，他们终于找到了原因，那就是虽然这对夫妇不喜欢喝酒，但是他们的朋友喜欢。这对夫妇很好客，经常会邀请一些朋友到家中聚会，当然这时候难免要来上一杯。从那以后，这对夫妇明智地作出了决定，以后不再把自己的家当成不定期开放的免费酒吧了。这样一来，他们每个月就有数百美元去做他们喜欢做的事情了。

　　那究竟怎样制订预算计划呢？首先你们要列出这一年中的必须开支，比如房租、食物、水电费、燃气费、保险金等。接下来，再开始计划其他一些必要的开销，比如医药费、交通费、电话费和交际费等。

　　当然，这是一件说起来容易做起来难的事情。在进行这项计划前，你必须得到家庭的支持并且要有坚定的信心和决心。此外，你还必须增强自己的控制能力，使自己不被其他一些东西诱惑。每个女人都有很多想要的东西，但很难都将它们买下来。不过，大可不必为此而伤心，因为你完全可以放弃那些价值较小的东西，而去选择那些最有价值的东西。你会不会为了一件貂皮大衣而放弃一台洗衣机？你会不会为了一件精美的首饰而放弃华丽的衣服？这一切别人都帮不了你，只有你和你的家人一起来决定。这更加说明，一张精美的、详细的、印制好的家庭预算表对你其实并没有太大的意义。

　　在进行所有计划之前，你还有一项工作必须去做，那就是征得全家人的支持，因为预算计划毕竟是需要所有人来执行的。即使是生活在一起，每个人对钱的态度也是不尽相同的，这就需要女士们有很好的协调能力，因为如果一家人由于对钱的态度不同而产生摩擦的话，那么一切就得不偿失了。

　　如果你真正理解了该如何进行家庭预算，那么你就完全可以实现既定目标，比如让自己的家庭生活富裕、使自己的养老有所保证、很好地解决孩子的教育费用或是实现你梦想中的外出旅游，而整个家庭的凝聚力也会因此更强。

　　金钱对一个家庭的幸福至关重要，作为女主人的你准备好了吗？

　　6 幸福是对彼此的珍惜

　　婚姻的本质是让人更加幸福，如果它需要靠某一方作出自我牺牲来维系的话，那么也就失去了原本的意义。对女人而言，婚姻是天堂还是地狱，完全是自主选择的结果。最为重要的是，婚姻之中的女人，千万不能迷失自己。幸福是对彼此的珍惜，既有彼，也有此。

　　好妻子不是没有自我的女人

　　有许多女人在结婚之后就一头扎进了家务事的料理上，原来的那些爱好和私人生活完全被放弃。她们对家人的关心无微不至，为老公、子女的衣食住行操心，唯独对自己毫不关心。这些女人已经不是为自己而活，而是为家人而活。

　　结婚之后的女人终日为各种永远忙不完的家务事而忙碌，成为中国婚姻的普遍状态。即使在和女伴们闲聊时，所聊的话题也不过是家长里短，心里惦记的还是家里面的事情。这样的状态，即使是那些曾经崇尚个性生活、生性自由的女人也都具有。在每个家庭，女人忙碌的身影，成为一道常见的风景线。女人将所有的精力和时间都献给了家庭，如果不这样做，女人们就觉得内心愧疚。

　　女人在结婚之后就成了男人的妻子、孩子的母亲、公婆的媳妇，但就是迷失了自己。她们不再享受美好的生活，忙得不可开交，为了家庭无私奉献、自我牺牲。这样的精神让人肃然起敬。但是，就美好和谐的婚姻和个人的幸福来说，这样做却未必是好事。女人在家庭生活的忙碌之中迷失了自己。

　　无论结婚与否，女人首先是作为一个独立的社会个体而存在，因此有她的社交生活和追求幸福的需求。

　　但结婚之后，这些需求都被忽略。也许有一些妻子可以通过忙碌家庭事务而感到满足，但是更多的时候是疲惫、麻木甚至痛苦的感觉。这是因为，仅在家庭的小圈子里生活的人，外面世界的精彩与她无关，其生命是不完整的。作为社会的一员，她必须同时在社会上扮演一个角色，而不仅仅是家庭中的角色。无法在更广的范围内得到身份的认同，就是已经迷失了自己的象征。而迷失了自己的人则是无法幸福的。

　　因此，如果你感到有迷失自己的危险，就请从烦琐的家务事中解脱出来，给自己留一点时间，进入到更加广阔的社会中去，让自己活得自在和快乐。只有这样，才是真正的幸福生活。

　　女人时刻把家人装在心里面是值得称赞的，但是在某种程度上妨碍了自己追求幸福。况且男人一般都希望自己的妻子不仅贤惠，而且要聪明，不断地提升自己的魅力，发挥出更大的吸引力。很明显，连自己是谁、需要什么都不知道的人，自然无法做到这一点。

　　生气之前先了解一下他的想法

　　很多妻子面对丈夫的缺点和错误时，往往会选择抱怨、唠叨或是咒骂。可是，结果如何呢？她们换回来的无非都是无休止的争吵，或者是离婚。用什么办法才能让夫妻之间免受这种无谓争吵的折磨呢？只有一句话，那就是“如果我是你，我大概也会这么做”。——给予男人同情、宽容和谅解，因为每个人对自己都是这样的。

　　有个女人正跟她的朋友抱怨：“我真的快忍受不了那个家伙对我的折磨了。天啊，跟他生活在一起简直会让人疯掉。当他晚上回来的时候，总是一屁股就坐在椅子上，然后大声质问我是不是把晚饭准备好了，洗澡水是不是烧好了？我简直就像是他的佣人一样。不光这样，他还十分邋遢。衣服穿一天就脏得不成样子，袜子一天不换就不能再要了。上天啊！他简直就是地狱的魔鬼。他从来没有体贴过我，洗完澡之后就坐在沙发上看那该死的体育节目。我不明白，难道他就不能像你那样，每天晚饭后和太太一起洗碗吗？真不知道当初我怎么会选择嫁给他。”

　　女人的朋友微笑着听完抱怨，然后对她说：“我有一位朋友承包了一项建筑工程，你明天可以到他那里实习一天，然后你再考虑如何对付你的老公。当然，他是会付给你工钱的。”

　　第三天，那个女人再次见到自己的朋友时说：“谢谢你，你让我发现自己当初的想法是多么愚蠢。我在那个工地干了一天的活，天啊，那简直是世界上最苦的差事了。当晚上我回到家的时候，真的十分希望能够洗一个舒舒服服的热水澡，然后享用一顿丰盛的晚餐。至于说做家务，不，根本不可能，因为我当时只想安静地坐在沙发上看会儿电视。我现在终于明白，那些事不应该怪我丈夫，因为换作是我也同样会那么做。”

　　真替这位女士感到高兴，因为她终于懂得了给予老公同情和谅解是多么重要。的确，我们没有资格去指责别人，即使那个人犯下了很多的错误。对老公的不良习惯、缺点和错误，同样不能指责，因为那完全有可能是因为他从小就已经养成了。

　　所以，当老公的一些行为让你不能忍受的时候，请不要立即责备他。你应该先让自己冷静下来，然后理智地分析一下，也许那时候你能找到更有效的解决办法。

　　再说了，金无足赤，人无完人。为什么不能客观地看待老公的毛病和错误呢？或者干脆睁一只眼闭一只眼不是更好？只要无伤大雅，真的没有必要盯着一些小毛病，就和老公针尖对麦芒。

　　其实这也是心态问题，如果你心态正常了，就不会对老公那么苛刻，说不定还会换个角度去思考，老公的缺点就变成优点了。

　　静下心来想想，如果你总是盯着老公的缺点看，久而久之就不会再看到他的优点了。面对一个一无是处的男人，可想而知你的心情会怎么样，你的生活会怎么样。

　　别忘了，对你的老公宽容，也是对你自己的宽容。你老公的日子好过了，你的幸福就会多起来。

　　每一个女人都梦想着自己的丈夫能够取得成功，然而如果你们只知道一味责备他们的话，那么很可能让他们产生一种抵触情绪，也就是说他们可能明知道自己错了，但依然不愿意改正。相反，如果女士们对他们能够表示出理解和同情的话，那么就有可能让他们自己改正错误。

　　相由心生：什么样的耳朵最富贵？

　　从面相学来看，一个人的耳朵如果长得完美无缺，那他的童年生活必然是美满愉快的，而耳有破相、缺陷的，则有困顿、挫折、不顺的童年。不过，有人尽管拥有相学上的“贵耳”——耳垂厚实如珠，但在现实生活中，仍然社会地位低微、职业卑贱，似乎有违相学上的推论。其实“贵耳”尚须配合“贵眼”，而且光看形状也不够准确，也须考虑其色泽，否则即使有大耳，也只能说是物质生活无缺，离大富大贵还有很长一段距离呢。

　　色泽：

　　莹白色，主有声名；红润色，主贵气；褐黄色，主病重之征兆。

　　耳厚：

　　能吃苦耐劳，且精力充沛。

　　耳薄：

　　体质不佳，免疫力不强，精神力不足，缺乏坚持到底的毅力，也可能常六神无主，有遇事慌乱之窘境。

　　耳大：

　　一般耳大的人，通常能够健康长寿，晚运亦佳；但耳大而薄，耳郭不显的人，则是所谓的“猪耳朵”，这样子的人，惰性重，个性贪婪，好酒肉渔色，有些时候的处事态度近乎愚昧，追求享乐，行动力不大！

　　耳小：

　　自信心不足，胆识不足，常会为小事挂怀，心绪易起伏不定。小而厚者：聪明机灵，但肚量不大，嫉妒心重。小而轮廓分明，耳垂成珠且圆润者：在相学上称此种耳朵为“棋子耳”，是相当富且贵之人。

　　硬度：

　　耳朵丰润有弹性则为健康之象，反之，则为久病或有慢性疾病缠身之可能，一般患有肝肾病，常见耳肉弹性不佳。

　　耳软：

　　喜欢听谗言者，称之为“耳根子软”；耳软者，常会拿不定主意，心志容易动摇，犹豫多虑，常会错失良机。

　　位置：

　　耳朵的位置在相学上颇具重要性，所谓的“高”是指与眉齐或高过眉毛，而在眼之下则是低了些。耳高的人：多情、热情，能获得长辈的庇荫及喜爱，头脑好，也较有出名的机会，如果只是耳高，但没明显的耳垂者，其人虽然聪明，学识丰富，但行事风格常见不容于世俗，或有曲高和寡之遗憾。耳低之人：易沉溺于****而无法自拔，爱慕虚荣，进取心不足。耳低有垂珠者：具有群众魅力，对俗务之操作得心应手，所以颇具领导力。
ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭtxt小＿说天＿堂



第10章 女主人的一生魅力计划(1)


　　测试：你的魅力可以打几分？

　　你觉得自己离“美女”的标准远吗？你知道如何让自己更漂亮吗？你知道怎样让自己风情万种吗？通过这个测试，给自己打个分吧！

　　1.你参加过礼仪和形体训练的课程吗？

　　a.经

　　b.偶尔

　　c.从不

　　2.你认为普通的女子可以训练出高雅的格调吗？

　　a.可以

　　b.也许

　　c.不可能

　　3.你同意女人长得难看就一定不招人喜欢吗？

　　a.同意

　　b.不一定

　　c.不同意

　　4.你有自己独特的气质吗？你的着装有独特的风格吗？

　　a.有

　　b.不确定

　　c.没有

　　5.你认为自己有责任去爱每一个人吗？

　　a.是的

　　b.不一定

　　c.不是

　　6.你能够用平常心对待每一个人吗？

　　a.可以

　　b.不一定

　　c.不可以

　　7.你能够控制自己的情绪吗？

　　a.能

　　b.不一定

　　c.不能

　　8.你同意女人应该“为悦己者容”吗？

　　a.同意

　　b.无所谓

　　c.不同意

　　9.你认为女人可以美丽一辈子吗？

　　a.可以

　　b.不确定

　　c.不可以

　　10.你认为有内涵的人看上去更美丽吗？

　　a.是的

　　b.不一定

　　c.不是

　　11.你经常因打折买进不合适的服装吗？

　　a.经常

　　b.偶尔

　　c.很少

　　12.你有比较固定的服装品牌和服装品牌店吗？

　　a.没有

　　b.有

　　c.不一定

　　13.你知道妆容如何与发型、服装和首饰搭配吗？

　　a.知道

　　b.不确定

　　c.不知道

　　14.你认为最能百变搭配的是以下哪种颜色衬衣？

　　a.红色衬衣

　　b.白色衬衣

　　c.黑色衬衣

　　15.你知道香水的使用如何根据天气和季节的变化作调整吗？

　　a.知道

　　b.不确定

　　c.不知道

　　16.当有人对你发火的时候，你能面带微笑吗？

　　a.可以

　　b.不一定

　　c.不能

　　17.你会向男人撒娇吗？

　　a.会

　　b.偶尔

　　c.从不

　　18.你多久锻炼一次身体？

　　a.每天

　　b.每周

　　c.很少

　　19.你认为“性感”是贬义词吗？

　　a.不确定

　　b.是

　　c.不是

　　20.你认为“性感”就是暴露吗？

　　a.是的

　　b.不一定

　　c.不是

　　21.你知道如何控制自己的声音吗？

　　a.知道

　　b.不确定

　　c.不知道

　　以上各题均为单项选择，评分如下：

　　1.a（2）b（1）c（0）

　　2.a（2）b（1）c（0）

　　3.a（0）b（2）c（1）

　　4.a（2）b（1）c（0）

　　5.a（2）b（1）c（0）

　　6.a（2）b（1）c（0）

　　7.a（2）b（1）c（0）

　　8.a（2）b（1）c（0）

　　9.a（2）b（1）c（0）

　　10.a（2）b（1）c（0）

　　11.a（0）b（1）c（2）

　　12.a（0）b（2）c（1）

　　13.a（2）b（1）c（0）

　　14.a（0）b（2）c（1）

　　15.a（2）b（1）c（0）

　　16.a（2）b（1）c（0）

　　17.a（2）b（1）c（0）

　　18.a（2）b（1）c（0）

　　19.a（1）b（0）c（2）

　　20.a（0）b（1）c（2）

　　21.a（2）b（1）c（0）

　　所选答案与参考答案一致者，每1题得1分，算完自己的分数就来看解答吧。

　　得30分以上者：你很清楚如何把自己修炼成富有魅力的女人，你知道美丽的外表对女人的重要意义，而且懂得内外兼修，注重穿着打扮的品位，同时还知道如何提升自己的内在魅力。你随时都能展现出优雅、高贵的气质。

　　得20~30分者：你对如何修炼自己的魅力有一定的了解，但是对一些细节并不是很清楚。你应该知道魅力女人是整体概念，不但要着装出众，而且要注意一举一动，一言一行。只要纠正自己认识上的偏差，就能提升你的形象魅力。

　　得20分以下者：也许你认为外表并不重要，从来没想过形象不佳会给你带来多大的损失。你可能会因此被认为没有品位，而失去男人的宠爱。首先你要明白男人都喜欢漂亮的女人，然后你需要系统地学习一些如何提升魅力的知识。

　　1 女人的美丽，男人的骄傲

　　梁实秋说：“男人的谈话，最后不谈到女人身上便不会散场。”这话有理，并且还可以延伸一下，就是：谈到女人还必然会谈到老婆，最后总会问上一句：“我老婆漂不漂亮？”

　　为什么一定要有这句？因为只要男人找到漂亮老婆，仿佛自己也会跟着马上升值，甚至可以光宗耀祖。

　　美丽是女人一生志业

　　这也是我常看的一档两性节目给我的感触。

　　一次，一位还在上大学的男观众打进电话，他说自己既有些舍不得前女友，但又喜欢现在的班花，不知道该怎么办了。主持人只问了两个问题，就帮他解决了问题。主持人说：如果你选了前女友，别人知道她是谁吗？如果你选了班花呢？是不是差不多全学校的人都知道她是谁了，你不觉得很有面子吗？

　　男人的虚荣很多都是为女人而设的，所以身为女人为何不顺水推舟满足一下他的小虚荣呢？别的我们或许做不了，但最起码可以让自己漂亮一些。

　　当然我们不可能人人都天生丽质，但魅力是完全可以通过后天修炼来提高的。通过自我修炼，任何女人都可以通过外在的美丽，通过举手投足间展现的风雅，展示自己内在的美丽。这才是美丽赋予女人的真正内涵。

　　女人都免不了会有一些小虚荣，希望自己能漂亮一些，再漂亮一些。当然，内在美一直都是很重要的。但事实上，一个漂亮迷人的女人的确要比一个相貌平平的女人更容易获得好感。在很多时候，人们更愿意通过外在的形式来感受内在美，当然，这里所说的外在形式绝对不仅仅指化妆和穿衣，还有更重要的东西，就是气质，就是举手投足之间展现的风雅。

　　实际上，真正能体现女人内在气质的关键，就是在这举手投足之间。

　　英国著名演员卡瑟琳？罗伯茨是平民心目中的女王、贵妇人，因为她塑造的角色都是诸如王公贵妇、豪门千金这一类的角色。应该说这些角色很不好处理，要求演员必须能够演绎出那种高贵的气质，而卡瑟琳？罗伯茨出生于一个普通的农民家庭。

　　当有人问她是如何成功地塑造出那么多尊贵的形象时，罗伯茨回答说：“在进入影视圈以前，我不过是一个普通人而已。我没进入过上流社会，因此不可能成功地塑造王公贵妇、豪门千金的角色。当我第一次接到饰演这类角色的时候，心里害怕极了，因为我不知道自己该怎么演。如果我不能把握那些生活在上流社会的人的‘神’的话，观众有可能就会认为电影里那个人不过是一个穿着华丽衣服的乡下姑娘而已。为了让自己演得逼真，我开始留心观察那些贵妇人。在最初的时候，我只是留心她们的衣装打扮、语言谈吐，但我发现那些根本帮不了我。后来，我开始更为细致地观察她们，发现那些贵妇人虽然有时候穿的是很普通的衣服，但同样能看得出她们来自上流社会。最后，我终于发现，原来这些人真正的魅力是体现在平时的举手投足之间。有时候，仅仅是一个非常细微的动作，却能够体现出无尽的风雅来。于是，我开始学习她们的一举一动，而且还特意参加了一些礼仪课程。现在，我终于能够将那些贵妇人演得活灵活现了。”

　　对于一个女人来说，拥有漂亮的外表、迷人的姿态固然重要，但是只有拥有了高雅的风姿才会给人留下真正的美感，而这也正是我们一生努力的目标。

　　没有外在美，别说内在美

　　虽然我们在评价一个人是不是有品位和涵养的时候，仪表仅仅是一个很小的方面，但它又的确是最直接、最关键的。女人的穿着打扮、发型化妆或仅仅是一块手表、一对耳环都会直接折射出她对生活品质的追求。仪表就像是一面镜子，可以将你内心的情趣、修养，以及格调等清楚地反映出来。

　　如果仅凭仪表就去判断一个人确实有些草率，然而无数的经验和事实都已经证明，仪表的确可以直接反映出一个人的品位和自尊感。那些希望自己魅力四射的女人，无一不会精心挑选自己的衣装。有位哲学家曾说过：“如果你把一个妇女一生所穿的衣服拿来给我看，那么我就可以根据想象写出一部有关她的传记。”

　　这说明女人爱打扮是无可厚非的。虽然衣着和化妆并不能造就出一个人，但是它的的确确能给女人的生活带来深远的影响。比如说，如果我们让一位女士穿上一件破旧不堪的大衣，则势必会影响到她的整个心情。她心里会想：“反正自己已经穿了一件这样的大衣，那还何必去在乎头发是不是乱了，脸和手是不是干净，或者鞋子是不是已经破旧。”这只是外在的影响，这件大衣还会让女士的步态、风度，以及情感发生变化，当然这是潜移默化的。相反，如果我们给这位女士换上一件漂亮的大衣，那么情况就大不一样了。她会在心里想：“我一定要把自己打扮得漂漂亮亮的，因为只有这样才能配得上这件大衣。”于是，女士会把自己的头发梳理得很顺畅，脸和手也会洗得干干净净，而且还会化上漂亮的妆。这位女士会想办法挑选那些与大衣相配的衣服来穿，就连袜子都必须相宜。更进一步的是，这位女士的思想也会发生改变，会与那些衣冠整洁的人同伍，同时远离那些穿衣邋遢的人。

　　可见，仪表对女人太重要了。但令人遗憾的是并不是所有的女人都能意识到这一点，并不是所有的女士都知道该如何打扮自己。很多女人，特别是一些年轻的女人，都把“仪表得体”误认为就是买贵重的衣服和名牌的化妆品。实际上，这种做法与忽视仪表同样都是错误的。她们本该将自己的时间和心思放在陶冶情操、净化心灵和学习知识上，然而她们却把大量的时间、金钱和精力浪费在了梳妆打扮上。这些女士每天都在心里盘算着，自己究竟怎样计划才能用那微薄的收入来买昂贵的帽子、裙子或是大衣。如果她们无论如何也做不到这一点的话，那么就会把眼光放在那些粗糙、便宜的假货上。结果是适得其反，她们反而遭人嘲笑。

　　其实，不需要大量金钱的朴素的衣装同样能让女人大放异彩。记住，“寒酸”的衣服并不一定会让人反感，相反，邋遢才是最让人生厌的。只要女人懂得如何恰当地穿衣打扮，只要保持干净整洁，那么不管你有没有钱，都可以让自己魅力非凡，都可以赢得别人的尊重。

　　2 我是糟糠妻，不是黄脸婆

　　就女人的幸福感而言，工作、事业和爱情这三者中，爱情是最重要的。所谓“女为悦己者容”，这“悦己者”除了自己之外，最重要的人就是喜欢自己的男子了。

　　有报载：因为相貌不好而自卑，重庆某高校的女研究生两次企图自杀。这世界是怎么了，一个鲜活的生命怎么能如此脆弱？

　　如果硬要探究其中的原因，恐怕可以归到以貌取人这一“恶行”上，这却是谁也摆脱不了的世俗的浅薄。作为女人，要是外貌差了点，别说谈情说爱、谈婚论嫁，就是找工作、干事业，都比美女的机会少得多。

　　难怪全天下的大女人、小女人、高女人、矮女人、胖女人、瘦女人都希望自己是花容月貌，都不惜把大把的金钱和时间用在大衫小衫、瓶瓶罐罐、瑜伽、普拉提，甚至针灸抽脂、断骨增高上面……如此拼命为了什么？还不是为了变漂亮。曾有一位事业成功但相貌平平的女性朋友向我抱怨：“这个世界对女人还真是不公平啊，一个男人如果相貌不好，但只要努力工作还是很有市场的，而一个女人无论工作如何，都得漂亮才行。”

　　“黄脸婆”不是好妻子的代名词

　　美丽是女人的一大财富，可很多女人偏偏在结婚后就把这件事忘得干干净净。一些女人婚前婚后的改变实在是令人惊叹，原来从美女到丑妇的距离这么近。

　　婚后的生活肯定少不了鸡毛蒜皮，但妻子们可千万别把“黄脸婆”当做自己的功勋章！我的一些女同学在上学时也是挺漂亮的，结果结婚不到三年就来了个从公主到灰姑娘的大变身。她们中有人会说：“都是结了婚的人，还打扮那么漂亮有什么用。”还有人说：“每天那么忙，哪有时间呢。”然而，这通通不是理由。

　　不管身份怎么变，女人还是女人，只要身为女人就注定这辈子与美丽脱不开干系。至于时间，只要有时间看肥皂剧、唠叨男人就肯定有时间打理自己。

　　作为女人，千万别把自己弄成蓬头垢面的黄脸婆。没有哪个男人不喜欢美女，我们的丈夫自然也不例外，所以无论什么情况下，都要尽量让自己漂亮，哪怕只是去菜市场买棵葱。

　　有人说：“人的样貌，30岁以前受父母基因决定，30岁以后就由自己决定。”换句话说就是：人的容貌是会变的，可能会越变越好看，也可能越变越丑。

　　我们身边不乏这样的例子，一些女人明明年纪不大，但一进入婚姻就忘了自己，整个人少有生气，何来美感？而那些心态阳光的女人，懂得不断提升自己，因为她开朗、热情、自信、讨人喜欢，美感自生

　　由此可见，任何女人都有美丽的权利和机会，美丽的内涵也不仅仅停留在容貌姣好层面上。在这个世界上，的确没有不凋零的花，也没有不老的红颜，女人如花，从含苞待放，到鲜艳夺目，再到花谢，这是女人的一生，但这并不意味女人的美丽就是那短暂的一瞬。潘迎紫、赵雅芝、张曼玉老了吗？当然，没有谁能真的永远25岁，可你能说她们是黄脸婆吗？

　　当一个女人心存美丽，就一定可以变美丽。

　　增强自信，给自己安全感

　　两人由恋人结合为夫妻，其物质基础是两个独立成熟的个体，两个人生活在一起，应该比以前生活的更加快乐和充实，但这并不意味着原来的独立性就要消失了。

　　只有独立和自信的女人才能享受美好的婚姻生活。所以，当一个女人失去独立人格，越来越没有自己的时候，也就失去了吸引男人的资本。婚姻中的两个人，是两个相互交叉的圈，彼此分享的区域就是交叉的部分，可以让双方有共同话题；未交叉的部分是给个体提供成长的空间，让各自保持个性，只有保留自己的个性空间，才能保持长久的吸引。

　　旺女人首先应该自信，女人的美丽来自于内在气质的闪烁，来自于独立人格的造就，所以，女人要有独立的人格，不依附男人，永远不要停止自己的追求，这样才能保持旺女人的魅力和青春。

　　心理学家指出，男女结婚以后，慢慢就会产生彼此依赖的相属感。而这种相属感，几乎是婚姻中的“险滩”。原因在于婚姻是感情的一种稳固，正因为感情过于稳定，才会麻木，妻子在丈夫眼里会逐渐失去魅力。聪明而自信的妻子不应该在婚后就放弃自己的追求，应该保证婚后人格的独立性，以增强自己的吸引力。

　　bill和mei在大学里都属于出类拔萃的风云人物，在一次舞会上一见钟情，毕业后很自然地走到了一起。bill的梦想是当一名科学家。于是在结婚后，bill继续攻读。mei很优秀，可她是一个为了爱情不要命的女子，为了bill的梦想，她毫不犹豫地支持她，一边工作挣钱养家，一边承担了所有的家务，整天忙得昏天黑地。这让bill很受感动，每当他看到妻子忙碌的身影，总会情不自禁地对mei说：“你为这个家付出太多了，以后我一定会弥补你。”这让mei很幸福，觉得再苦再累也值得了。

　　bill经过几年的刻苦钻研，终于如愿以偿地考上了某名牌大学的博士后，开始从事研究工作，并逐渐在学术界崭露头角。他依然很忙碌，忙着进行各种科研工作，而对mei的照顾却不像以前那样感激不已，而是越来越受之泰然，他不再关心妻子做饭洗衣而日渐粗糙的双手，也不再为妻子脸上增加的一条条细纹而伤怀。
w w w/xiao shu otx t.com（／t／xt｜小／说天｜堂）



第11章 女主人的一生魅力计划(2)


　　bill越来越忙，两人的生活环境开始有了很明显的变化，两人的交流越来越少。bill不再像以前那样，有什么问题试图就向mei询问，试图和她一起探讨。即便偶尔有些探讨，mei提出的看法和观点也会迅速地被bill驳斥，两人的差距越来越大。在bill看来，妻子已经没有了当年致命的吸引力，现在的她和无趣的三姑六婆已经成了一路人。

　　mei是一位很聪明的女性，她开始回味和反思自己的生活，觉得不管是为了自己的幸福，还是为了两人的感情，她应该改变自己了，不能再像以前那样了。

　　她迅速地给家里找了一个保姆，自己不再做家庭主妇，找了一份自己喜欢的工作。她每天醒来的第一件事情不再是丈夫的衣食住行，而是花心思把自己打扮得俊俏亮丽，然后快乐的去上班；工作之余，也不必挂念成堆的家务，不急着往家赶，而是去找亲朋好友聚会聊天；或者搞个短途旅游。没过多久，mei恢复了大学时期的模样，神采奕奕，充满活力。老婆的这种变化很快被bill所捕捉，他对老婆重新欣赏起来，两人可以聊的话题越来越大，生活又回到了从前的样子。

　　3气质是我们独一无二的专属“标签”

　　没有一个女人会不渴望自己能够成为众人眼中的佼佼者，这是女人的天性。女人都希望能够得到异性的称赞和同性的羡慕。可是，很多女人却始终认为自己没有这个能力，因为她们觉得自己的外表很平凡。这种自卑是不应该有的，女人虽然无法选择自己的外表，因为那是父母给的，却可以通过训练让自己魅力四射。事实上，一个真正迷人的女人并不一定拥有漂亮的脸蛋，但一定要拥有最迷人的风姿和最高雅的格调。

　　可能还有女人会说，自己不过是一名最底层的小职员或是家庭主妇，因此根本不需要培养什么魅力，也没有必要搞什么格调。对于她们来说，每天的生活都十分枯燥乏味，根本没有用得着所谓格调的时候。

　　有这种想法的女人其实犯了一个严重的错误。事实上，只有那些有气质、有魅力、有格调的女人才会受到人们的欢迎，才能取得事业上的成功。就算你是家庭主妇，最起码还能赢得老公的宠爱呢。

　　你给自己的“花瓶”里装了什么

　　女人爱美是天经地义的，免不了对时尚杂志上那些身穿华服的模特羡慕一番。其实每个女人都是模特，只不过那些专业模特是在t台上展示风采，而绝大多数女人则是在生活的舞台上表演。

　　一个有格调的女人，可以在生活这场“秀”上神采飞扬、绚丽多彩。

　　卡洛琳小姐是纽约一家保险公司的高级讲师。对于一个只有28岁的年轻姑娘来说，拥有一份年薪10万美元的工作的确令人羡慕。然而，让所有人都很难相信的是，这位卡洛琳居然只有中学学历，而且也没有任何可以炫耀的家庭背景。至于说她的长相，真的很难恭维。个子不高，皮肤黝黑，脸上长满了雀斑，牙齿也显得有些发黄，鼻子、嘴巴、眼睛和眉毛之间的搭配也并没有任何特殊之处。真难想象，她是怎么用半年时间从一个普通的业务员变成一名高级讲师的。

　　和她打交道的人说：“卡洛琳虽然不漂亮，但是她却有着迷人的魅力。坦白地说，如果单从她讲课的内容来看，并没有什么地方值得我们如此痴迷。不过，我们总是能从卡洛琳身上体会到一些很奇特的东西。是的，很奇特。她的一举一动都让我们体会到什么叫气质，什么叫美感。事实上，听她讲课并不感觉是在接受什么知识，反而觉得是在和她做一件非常愉快的事情。获得这种感觉的时间很短，仅仅两三分钟而已。也许，正是这种感觉才让我们不再有那种对保险业务的厌恶和警惕之心。”

　　卡洛琳自己也说：“我一直都这么认为，美貌的外表对于一个女人来说不过是一个涂上绚丽色彩的瓶子而已。我承认，初见的时候，它会给人一种美感，也会让人有那种怦然心动的感觉。然而，如果瓶子里装的是污水或秽物的话，那么就会马上让人们有一种大倒胃口的感觉。如果这个瓶子里装的是沁人心脾的美酒的话，就一定会让人陶醉其中。我们的外表是花瓶，而气质就是花瓶中所装的东西。如果我们能够拥有那种温文尔雅的仪态、得体大方的气质，那么一定会让所有的人都产生爱慕之情，其中也包括同性。此外，这种仪态和气质还会让你获得一种非凡的品位。”

　　卡洛琳说得一点都没错，一个能拥有高雅格调的女人一定能够获得别人的好感，取得他人的信任。

　　女人也要有自己的“品牌”特色

　　女人爱美是天性，或为悦己而容，或为悦己者而容。一些女人为了讨自己心仪的男人欢心，不惜花费大量的金钱和精力去追赶潮流打扮自己。殊不知，女人真正吸引男人的不是靠着装打扮，而是靠女人味和独特的魅力。

　　我曾有过一个合作伙伴，姑且将她称为l小姐吧。l小姐是个时髦女郎，同时也是个痴情种子。为了让自己和男友的爱情永保“新鲜感”，她每月都会将自己薪水的绝大部分花在梳妆打扮上。

　　大家都知道，一些新款服装在刚上市的时候价格总是很贵的，所以很多精明的人总是会过段时间以后再买。

　　可是l小姐不这么认为，她觉得等到所有人都可以穿上那款衣服的时候，那就不能体现出自己的魅力了。因此，一旦发现了心仪新款服装，l小姐就会毫不犹豫地把它买下来。因此，周围的人都开玩笑地说：“有了l小姐在身旁，不用去买时装杂志也可以知道最近的潮流。”

　　本来，l小姐以为自己这样做一定会让男朋友更爱自己，可谁料想男朋友突然有一天提出要和他分手。同时，男朋友告诉她，自己爱上了一位女同事。l小姐不能理解，也不明白自己为什么会失败。那个女同事l小姐也是认识的，在她的眼里，那个女人可谓没有一点品位，一年四季几乎都是套老掉牙的职业装。男朋友对她说：“事实上我从没有真正留心过你穿什么衣服。即使你穿的是最时髦的衣服，在我看来也没什么分别。相反，正是因为你不节制的消费，反而使我认为你是一个只知道花钱不知道赚钱的人，虽然你很漂亮，可婚姻不需要这样奢侈的漂亮，所以我只好选择放弃。”l小姐显然不服气，愤怒地说：“即使这样，你也不应该选择她啊？”男友摇了摇头说：“你错了，虽然她总是穿着职业装，但在我看来却是魅力非凡。尽管她显得有些跟不上服装的潮流，但她始终保持着自己一贯的风格和独特的魅力，也正是她这种职业女性的魅力征服了我。”

　　也许，直到现在l小姐也不知道自己输在哪里。她爱美没有错，追求潮流也没有错，但当她失去自我就不对了。也就是说，社会上流行什么她就是什么样子，而一旦不流行了她就改变样子。在男人看来，女人的流行对他们根本没什么意义。相反，他们的心更容易跟着那些能够永远保持自己独特魅力的女人走。

　　就像每个品牌都有自己的特色一样，女人也该为自己找到一个定位，当然我们也可以像品牌每季推出新款一样，为自己做一些变化，但仍要保持自己的特色，就像香奈儿再如何变化也不会和lv一样。所以我要提醒我们美丽的妻子们，虽然我们天生丽质，虽然我们的时尚嗅觉灵敏，然而把众多品牌logo贴在身上时，仍然不要忘记为自己保留一张专属于你的个性“标签”——气质。

　　女人的气质是一种风景，绚烂多彩；女人的气质是一种格调，温馨高雅；女人的气质是一种品味，别具风情。造就自己的独特气质，能让他百看不厌；保持自己的气质，能让他永远为你痴迷。

　　4 魔方一样的多面美人

　　我们小时候都玩过魔方，它每一面的颜色都不同，想把它拼成本来的样子要颇费一番工夫。之所以会提到它，是因为一个朋友说起自己的妻子时，曾无限神往地说：“她绝对是我见过的最有魅力的女人，每次到我以为自己很了解她的时候，就又会发现她的另一面。”

　　魔方共有六个面，每一个面都有不同的色彩，而且拆成九格可以顺转逆翻，一旦弄乱，想要重新拼回原来的样子，可就不容易了。而且即使我们拼对所有的色块，仍然无法一眼看到它的全貌！

　　这位多面美女我也是认识的，她给我的感觉就像魔方一样，时而性感、时而清纯、时而清汤挂面、时而贵气逼人让人很难还原她的本来面目。

　　一眼望不尽的风情

　　成为百变女郎最简单的方法当然是换装扮，但在金钱与衣柜空间有限的情况下，要怎样保持长久的新鲜感？风情确实是个不错的选择。

　　风情万种的女人，就像星月，任何时候，眼睛都会熠熠闪光；就像薄荷，笑容能随时随地给你沁心的清凉；就像散文，轻灵、简洁、含蓄，却又充满内涵或哲理。风情万种的女人高贵、美丽，是男人永远的挚爱。

　　有的女人或许是天生的就懂得风情，可是绝大多数女人的风情万种是后天修炼的。如果你在婚前少了这一课，现在补上也为时不晚。

　　那么该如何打造自己的万种风情呢？首先我们先一起了解风情万种的女人都具备什么样的特质。

　　1从容自信，温柔善良

　　自信且温柔的女人最美丽。从容自信能让女人拥有海一样的胸怀，对别人宽容，对自己也宽容；从容自信能让女人在抬头挺胸中散发出飞扬的神采。女人还必须柔情似水，温婉善良。这样的女人最具杀伤力，可以让铮铮男儿，匍匐在自己的石榴裙下。

　　2会撒娇

　　虽说是“千娇百媚”，而“娇”与“媚”又是如影随形，不可分割，因此，想拥有“媚”的女人必须先会“娇”。会撒娇的女人善用嗲声嗲气，却又不会矫揉造作；会撒娇的女人娇憨可人，惹人怜爱。

　　3会发小脾气

　　会发小脾气的女人不会拿出泼妇骂街相，会发小脾气的女人给人的感觉是有一点刁蛮，有一点霸道，有一点情绪化，有一点不讲理，但这些绝对都是个性的体现。会发小脾气的女人有主见、有自我，他们不依附于男人，对男人也非言听计从。这样的女人虽不像个小羊羔，但能对男人产生巨大的吸引力，因为男人天生就是个猎人，遇到这样的女人，他们只想征服。

　　4有内涵、有气质

　　内涵是女人的底蕴，它能够源源不断地给女人输送气质养分。有内涵的女人，有文化，有学识，有修养；有内涵的女人，独立，优雅，动人，总能焕发出迷人光彩；有内涵的女人，高贵，懂得自尊自爱，在男人面前她不会羞得抬不起头；有内涵的女人，面对喜欢的男人也会若即若离，与他保持距离；有内涵的女人，会让男人可望而不可即，得不到的时候辗转反侧，得到后自然倍加珍惜。

　　风情万种的女人当然也会收拾自己的容颜，让自己光鲜亮丽。她们会通过化妆让自己看上去更漂亮，气质更迷人，让自己拥有可以颠倒众生的精致之美。但是漂亮绝对不等于风情。

　　梦露应该可以算是公认的风情女人了吧，但如果仔细看看她的照片就会发现，其实她的身材并不算好，尤其是在好莱坞这个美女如云的地方。不过她就是有一种特别的味道，一种只属于梦露的味道，风情万种，是最最上乘的女人味。

　　风情万种的女人，温柔处展现的是细腻；明媚处，彰显的是清丽；娇艳处显露的是精致；高傲处流淌的是澄净；豪迈处张扬的是飘逸。风情万种的女人让人永远无法捉摸她的心思。风情万种的女人，带给人的永远是意想不到的惊喜。

　　保持一点小神秘

　　每个人都会要求有自己独立的空间，有些甚至把捍卫这个空间当做体现自己尊严的一件事情。当有人试着打破这个空间时，他就会感到敌意，于是产生抵触和反抗情绪。在婚姻生活中，保持距离不仅是对对方生活空间的尊重，对自己也是很有好处的。

　　世界上没有两片完全相同的树叶，也没有完全相同的两个人。人首先是一个个体的存在，其次才有其他社会关系。每个人的习惯、性格、社交爱好等因素总是难以改变，对于一个独立性很强的人来说更是如此。而这些正是构成“神秘感”的必要元素。

　　女人的神秘感会让男人着迷和欲罢不能。女人的神秘感来自哪里？一个内心深处有故事的女人无疑是神秘的。当然，所谓的有故事的女人并不是哪些曾经“不好说、说不得”的不雅之事，而是女人随着时间的积累沉淀在内心的思想。女人的学问不在于多，而在于会用。让男人知道你是一个有头脑的人，不经意间露上一招半式就会让男人对你刮目相看，但是这些思想不要时时挂在嘴边上。

　　日日表现自己是一个有思想的女人的人，男人只会把你当做一个呆板的女学究；偶尔透露点“高深”的女人才会让男人真的感受到你的神秘。面对所爱的男人，你要学会控制自己的倾诉欲，让男人把你当做一本读不太懂却吸引他深入探讨的书，对女人来说，就会迷人一生。

　　进入隐私时代，女人该有点“隐私意识”。你要学会不要让男人一眼看穿你，这不是诡计，而是让你生活幸福的小心机！

　　5 婚后也别忘了给自己找情调

　　恋爱时，情侣之间从来不缺乏情调，无论贫穷还是富有，总能找到“穷开心”的乐趣。可一步入婚姻，情调就被琐事和柴米油盐的现实淹没了。

　　有个女朋友向我抱怨，她说老公在结婚前一直对自己很好，自己说要金的，他就绝不给买银的。可结婚以后，却连圣诞节、情人节也懒得送朵花了。

　　也许对于婚后的人们来说，实用的价值远大于情调，但是如果我们的小家真的一点情调也没有，又会不会显得太过沉闷？

　　婚后依然要浪漫

　　其实无论在什么阶段，夫妻间的浪漫都很重要，它是使夫妻相互吸引、维持夫妻感情的重要条件。千万别让浪漫从夫妻生活中溜走，否则，我们的婚姻会失去活力。

　　你们不再浪漫了吗？

　　当被问到这个问题的时候，很多已婚人士都无奈地点头。浪漫的失去，意味着女人从一个备受宠爱的可爱精灵，变成了一个只是履行夫妻义务的“黄脸婆”。你的老公还爱你，但是你在他的心目中的形象已经改变了，他的爱也是另外一种爱。营造浪漫，可以让你们重新回到以前的生活。
www/xiaoshuotxt.co mt.xt`小~说~天~堂



第12章 女主人的一生魅力计划(3)


　　我曾建议许多前来咨询的夫妇保持像恋爱时的亲密。尽管他们的关系日渐淡漠，但并不代表爱情已逝。婚姻的确拉进了男女之间身体上的距离，但同时也有可能在情感上却越来越疏远。这多半是因为你们认为，既然已经结婚了，感情已经牢固了，就必须将注意力转移到事业、家庭、孩子等其他方面，因而忽视了情感的交流。当然，重视事业并没有什么不对，但是这跟浪漫并不矛盾。每天睡觉之前，对老公说一声“我爱你”，会让你们更加舒适地入睡；每天他上班之前，送他一个甜蜜的吻，他一天都会有好心情。把你们在恋爱时的亲密动作持续下去吧。这些仪式本身拥有一种神奇的暗示作用，会使你们的情感更加亲密。

　　结婚的日子越久，夫妻之间了解越多，双方互有的空间越少，吸引力就会越小。因此，可以有计划地让你们之间保持一点距离，给双方都留有一点空间。增加一点神秘感，也会让你们在一起的时候更加浪漫。比如，可以和老公约定，在每个星期的周二，你们必须分开在不同的卧房睡觉，或者一段时间单独出去旅游一次。当然，你们必须事先进行充分的沟通。

　　一般情况下是老公给妻子买礼物，让妻子开心，实际上妻子也可以主动给老公买礼物。比如情人节，女人一般都等着老公给自己买玫瑰花、巧克力，如果你反过来，给老公也买一朵玫瑰花，这种浪漫的效果一定很好。在结婚纪念日的时候，你给老公买礼物，表达你对他的感激，他的感觉也一定非常好。

　　把每天都当做结婚纪念日，也是很浪漫的事情。在每天早晨穿衣时，进行一个既简单又很私密的仪式：老公将妻子的结婚戒指轻轻摘下，又慢慢地给她戴上，并说一声“我爱你”；妻子也重复同样的动作，然后用深情的互吻结束。每天在心理上都是新婚，即使有了孩子，即使工作繁忙，夫妻之间还是会很浪漫。

　　创造浪漫的环境和气氛也很重要。将平日具有浓厚居家气氛的卧室转变成为充满性感情调的闺房，是营造浪漫氛围的一个很好的方法。看到堆得到处都是的待洗衣物时，很难再浪漫起来，因此应该及时把它们处理掉。把灯光换成昏暗而带有色彩的，放一点轻柔的音乐。这些浪漫的氛围，可以成为你们约定俗成的一个暗示：又是该亲热的时候了。

　　浪漫是爱情的本色，更是婚姻的本色，保持浪漫可以增加生活的情趣，增加相互的吸引力，增进夫妻感情。结婚之后并不是不需要浪漫，而是更加需要浪漫。

　　一同回忆甜蜜浪漫的时光

　　不要觉得已经是老夫老妻了，形式上的东西就不用太讲究了。这想法是不对的，美国某婚姻专家曾说：正因为婚姻时刻需要保持弹性和活力，所以不断地给它制造新鲜感，是夫妻二人经常需要面对的问题。

　　一同回忆甜蜜浪漫时光，不但可以促进交流，增进夫妻感情，让家永远充满爱的气氛，还可以让彼此在爱的感召下，心甘情愿地为对方付出更多的疼爱、体贴和照顾。

　　一个夏天的晚上，h夫妇正要看电视，突然，停电了。两人在黑暗中坐了一会儿，颇觉得乏味，就一同出去买蜡烛了。

　　两人对坐在阳台的茶几边，当蜡烛点燃的时候，空气中开始弥漫着一种特殊的温馨和浪漫，火苗跳跃间，两个人找回了许多美好的感觉：h先生回想起大学时期，为了追求h夫人在女生宿舍楼下用烛光拼成了一个大大的“心”字；h夫人回忆起恋爱时，h先生常常拥着自己坐在夏日的晚风中，两颗心靠得那么近，真的就有了心有灵犀的感觉……回忆的感觉真好，柔软，放松，温馨，两人彼此相依，就像在一艘宁静的小船上，在充满爱的湖面上随意飘荡。

　　这一次回忆让h先生夫妇达成了一个共识，每个月都要找一个日子，作为两口子的沟通谈心日，重温甜蜜浪漫时光。

　　随着婚后生活的日渐平淡和工作压力的与日俱增，夫妻两人在情感方面的投入会越来越少，这势必容易造成夫妻之间出现隔阂，甚至产生矛盾。这时，女人就要主动采取一些措施，帮助丈夫回忆过往的甜蜜浪漫时光。这是化解矛盾，营造美满婚姻的良方。

　　记住重要的纪念日

　　感情这东西也是需要培养的，就像花花草草，你不小心呵护它，它就开不出娇艳的花来。记住属于你们俩的特殊节日，在那一天给你的老公一个惊喜，会让他为你的细心和爱而感动，会让他在心底里发誓只爱你一个，并且要爱你到永远。

　　与自己有关的日子，如果被别人有意地记住，并加以庆祝应该是很值得感动的一件事。作为妻子，记住老公的生日，或者是初次与老公见面的日子、第一次亲密接触的日子、他向你求婚的日子、结婚纪念日，并在这一天送给老公一个惊喜，是非常重要的，因为这些日子都是婚姻生活中值得纪念的日子，它们记录了你们相知相爱的过程，是你们相爱的见证。记住并纪念这些日子，不但能让你的老公觉得你细心又有情趣，让他为你的温情所感动，还能激发他对过往的甜蜜回忆。这无疑会增进你们的夫妻感情。

　　今天是老华和妻子莉芬结婚20年纪念日，同时也是老华的生日。他为这个日子激动好久了，但他也有一个担心，怕妻子太忙忘记或顾不上和自己一块儿庆祝这个意义重大的日子。自从妻子当上销售部经理后，差不多就把什么节日、纪念日都忘了，他们已经连续几年没有庆祝过结婚纪念日了。

　　越是快下班了，老华心里越是忐忑不安，尽管他不停地安慰自己：“唉，不管了，如果妻子太忙，就自己过吧，反正这个节日太重要了。”这时，一个声音打断了老华的胡思乱想，“请问，你是华先生吗？”老华抬起头来：“是的。”他看见一个送花的青年站在自己的办公桌前。青年说：“华先生，这是您夫人送给您的花，为了纪念您的生日和你们的结婚纪念日。”年轻人又加了一句：“祝您生日快乐，祝您结婚纪念日快乐！”老华连声称谢，嘴都合不拢了。

　　下班回家一进门，老华就看见一个精致的礼盒，上面还有一张便签：亲爱的，祝你生日快乐。另外，今天还是一个特别的日子——我们的20年结婚纪念日，为了纪念我们共同走过的风风雨雨，为了感谢你给我的绵绵不绝的爱，你的妻子为你准备了一份礼物，请你收下。——你亲爱的妻子芬。

　　老华打开礼盒，他一下子惊呆了，里面竟然是他多年来梦寐以求的高档相机。相机的旁边还有一张小纸条，上面写着：亲爱的，请继续记录我们相亲相爱的分分秒秒。

　　那天晚上，他们共进了烛光晚餐，还找到了热恋的感觉。

　　6 爱与被爱都能释放魅力

　　我们都或多或少看过一些关于“爱与被爱”的文章，有人说爱最幸福，有人说被爱更幸福，还有人说收获与付出相等的爱最幸福。可究竟怎样的爱才最幸福呢？想必每对恋人都有自己的答案，可在结婚之后这些好像都不重要了。因为有了一纸婚书的保证，大家变得太有安全感，以至于经常忽略了爱。

　　在男女的婚后生活中，一切都会趋于平淡，如果不让彼此感受到激情，那么爱就真的慢慢消失了。“左手握右手”式的生活会让婚姻失去活力，所以一定要在生活中加一点名为“爱”的作料。

　　用肢体语言“说出”爱

　　女人可以给予男人一些亲密和爱抚，这不但能增进情感，还能让男人的心也像被熨斗熨过一样舒坦。这无疑是甜美婚姻的催化剂，也是令婚姻之花只开不谢的不竭动力。

　　亲密和爱抚未必都要在卧室中才能进行，也未必都和性有关。比如，老公洗菜时，你就可以化作一只小鸟，用自己柔软的翅膀从背后环抱他，将脸贴在他后背上，让他感受你的爱意。你也可以在看电视的时候，给他做个按摩，捶背揉肩都可以，这样既能表达你的亲密，还能帮他赶走一天的疲劳。

　　我接触到的很多妻子，特别是年纪稍大一些的“老派妻子”，会不大好意思对丈夫进行爱抚。其实当亲切的抚摸变成习惯性的自然举动，这会让双方都感觉到很惬意，很放松。这样的举动在男人眼里很温馨，他认为妻子已经完全接受自己的身体、自己的灵魂、自己的一切，他觉得自己已经成了妻子的一部分。

　　如果实在不好意思，在日常的生活细节中也可以不留痕迹地注入亲密和爱抚。比如说，早上起床与他拥吻一会儿，然后再去为他准备早餐；老公出门前，与他拥抱吻别；老公下班回家，记得再给他一个拥抱和亲吻，让他感觉到他的归家带给你的喜悦……

　　女孩子在小时候都免不了有些惊天动地的爱情幻想，可夫妻之间真实的感情生活哪有那么多轰轰烈烈的大事？恩爱、体贴其实都体现在一个个的小细节之中。当你将细节处的温柔变成习惯时，他在享受时就会更加安心。他也会越来越觉得离不开你。

　　享受爱，也享受被爱

　　好女人除了要给予丈夫爱，也要习惯享受被爱。当你为他精心挑选衣服的时候，他可曾对你有过表示？哪怕他的眼光实在让人不敢恭维，或者标签上的价格实在太过奢侈，都高高兴兴地收下吧。暂时忘了什么潮流款式和家庭开支，只要记得他的爱就足够了。

　　记住你们之间或者是和他有关的每一个特殊的日子，并和他一起庆祝，更是婚后平淡生活的最佳调剂品。如果能去高档餐厅吃一顿平时很难吃到的豪华大餐当然很好，但如果小夫妻的经济条件有限也不必拘泥于这种形式。

　　聪明的妻子可以用自己的方式庆祝，这会让丈夫感觉更温馨，更体贴。我曾见过的最感人的礼物是一本书，妻子把与丈夫从相识到相爱的整个过程以小说的形式写了出来，做成了一本无比精致的小书。几年过去了，这个不到100元的礼物如今仍摆在他们家最显眼的地方，相信等我下次再去拜访，这件礼物依然还在那个位置。这对夫妻享受着彼此的爱意，朋友见了都说他们比结婚前更漂亮了，那种幸福的魅力人人都可以感受到。

　　就像女人生理期的时候会脾气烦躁，男人也会有“穴居期”，当他遇到问题和麻烦事时，不要打扰他，让他有机会独自梳理思绪。除非他提出要求，否则不要主动为他出谋划策，那样会让他感觉你不信任他。曾有一位被老公赞不绝口的好妻子告诉我她的“旺夫秘诀”：爱是问，爱也是不问。

　　这位妻子在结婚前有一份辛苦但是充满乐趣的销售工作，在嫁了一位事业有成但忙碌的丈夫后，便换了一份比较清闲的文员工作。其实一开始，她的丈夫并不希望她出来工作，觉得女人结婚后就该享清福，可妻子又实在过不惯少奶奶的生活，于是爱她的丈夫只好妥协了。

　　重新开始工作的她不再为每天无所事事而烦躁，虽然这份文员的工作不如销售来的“刺激”，但她也从中体会到了以前忽视了的小快乐。她明白丈夫为什么希望自己留在家里，但之后又同意她出门工作，理由不过是爱而已。为了回报丈夫的爱，她也付出了更多的心思。

　　婚前的她快人快语，而婚后她发现有时候关怀的话说太多反而会让丈夫烦心，不如保持沉默，让丈夫自己安静一下。

　　至于什么时候的爱该问，什么时候不该问，还需要自己体会。

　　真正的爱不应该是停留在口头表达出来的一个“爱”字，却应该是细致入微的关怀、体贴、亲密。体贴和关怀是婚姻幸福的基础，亲密则是两情永久相悦，两性永远相吸的神秘力量。

　　结婚后的男人压力是很大的，所以，他们才极其渴望家能成为自己的避风港，能让自己的压力得到舒解。不管是花费心思送件看起来“华而不实”的礼物，还是做一些小小的牺牲与妥协，都会让你更有魅力。

　　相由心生：从臀部看女人的运势

　　除了面相，其实通过臀部的形状大小也可以看出女人是否旺夫，亦可判断是否好命，财运如何？那么究竟你属于哪一种呢？

　　一、吉臀：

　　1．臀部大小适中且浑圆，这样的女人人际关系很好，懂得付出。虽然富有正义感与不一般的智慧，但仍能以一颗平常心看世界，而且个性上略显乐观天真。

　　2．圆臀好生养。臀部浑圆有肉，感觉有弹性，属于女性最常见的臀部，这类女性乐天知命，事事以家人为重，是典型的贤妻良母，甘心在家相夫教子。有这种臀相的女性最有福气，俗称“好生养”，与子女缘分深厚，家庭和睦，人缘好，能安享晚年，衣食无忧。

　　3．bb臀嫁得好。臀部有肉并向中间集中，但两边肉较少，有这种臀部的女性心地善良天真，待人和善，而且人缘不俗，但却像小孩一般爱闹情绪，神经质，较娇嗲。这类女性略显刁蛮，但福气却不少，易嫁有财有势丈夫，且得丈夫宠爱，夫妻和睦，子女孝顺，一生顺景。

　　4．臀部大而松弛的人财运不错，花起钱来也比较大方。这类女子是典型的贤妻良母，不仅善解人意，而且和蔼可亲，因此人缘一直不错，在感情上应不缺所爱。

　　5．屁股圆小但结实的女性意志力较强，具有较大的帮夫运。因此夫妻之间感情会比较和谐。

　　二、吉凶参半：

　　1．翘臀，正常站立时，臀肉明显向上翘，这种类型女性运势不差，子女孝顺，能享晚福，但婚姻感情多波折，易遇人不淑，或与丈夫感情不佳，恐有第三者介入。

　　2．方臀不求人，臀部形状较长，臀肉稍为下垂，且向左右两边，拥有这类臀形的女性，属于事业型的人，个性较为倔强，但做事精明能干，事事不假手于人，能吃苦中苦。有此种臀相虽然一生劳碌，营营役役，烦恼多多，事事亦需亲力亲为，但由于本身具才干，年轻时亦有能力为自己晚年打下基础，一生衣食尚算丰足。

　　3．臀部肉多而翘的女人****指数比较高，财运也不错。这样魅力十足而富有个性的女人，可不能找一个保守、顽固的男人，否则将矛盾、冲突不断。

　　4．臀部有痣的女人异性缘非常好，容易发生一夜情或三角恋。

　　5．屁股大而富有弹性的女人财运不错、家庭稳定，往往很会守财，但感情上容易招惹桃花劫。

　　6．腹部扁小而臀大的女人，正财不佳、横财尚可，但守财不易。

　　三、凶臀：

　　1．扁平臀亲情薄弱。臀部扁平少肉，欠缺曲线的女性个性刚强主观，不易接受别人意见，爱独断独行，加上对别人都不信任，事事不肯放手，亦属辛苦命。女性臀部最忌扁平，如此则主人晚景凄凉孤独，子女缘薄，甚至是无儿无女，亲情薄弱。相学大师认为，这种臀相的人宜多做善事，为晚年积福，且广纳人缘，以补晚年无靠。

　　2．瘦臀凶多吉少。臀部瘦削少肉，且两边凹陷的女性个性平凡，没有太大才干，为人极怕蚀底，又怕吃苦，经常斤斤计较，难得知心朋友，最终难成大事。这类女性一生劳碌，多劳少得，婚姻多波折，子女缘薄，晚年福薄，衣食不足之余，身体亦多病痛，倘若肥人有此臀相则尤劣。

　　3．臀部小而结实的女人比较劳碌，财运不好且有些小气。爱情对这类女性而言非常重要，因此反而不太看得开，吃醋、钻牛角尖是她们通常的表现。

　　4．臀部两边不对称的人比较机灵，但是往往诚信不足，做事容易虎头蛇尾。

　　5．臀部无肉，中年以后的财运会每况愈下，女性则易难产。年轻时臀部无肉者，成不了大事，口袋也存不了几个钱；年老时臀部无肉者，和家人缘浅，老来恐会孤独一生；瘦子无臀部，做事容易事倍功半，身体状况也会很差，因为臀部代表稳定，臀部不够大的女生定性不足，工作的时候会很卖力，但是钱财比较留不住；胖子无臀部，事业及财运都不佳，感情及婚姻也不理想。
www.xiaＯＳhuＯtxＴ.Ｃom＿t＿xt，小说天堂



第13章 营造一个温馨的家(1)


　　测试：你的旺家本领有多高？

　　要想抓住老公的心，你就要疼他、爱他、照顾他。你是一个疼爱老公的妻子吗？请做下面的测试：

　　1.你的老公能够从你那里得到温暖与关爱吗？

　　a.能

　　b.偶尔

　　c.不能

　　2.你是一位善解人意、体贴入微的妻子吗？

　　a.是

　　b.不确定

　　c.不是

　　3.你能够帮助老公缓解工作压力吗？

　　a.能

　　b.偶尔

　　c.不能

　　4.你能够专心倾听老公在工作中的烦恼吗？

　　a.能

　　b.偶尔

　　c.不能

　　5.你能够允许老公拥有自己的爱好吗？

　　a.能

　　b.看情况

　　c.不能

　　6.你在为营造健康的家庭而努力吗？

　　a.是的

　　b.偶尔

　　c.没有

　　7.你会督促老公在疲倦的时候休息吗？

　　a.会

　　b.偶尔

　　c.从不

　　8.你会想办法让老公远离烟酒吗？

　　a.会

　　b.偶尔

　　c.从不

　　9.你会督促老公锻炼身体吗？

　　a.会

　　b.偶尔

　　c.从不

　　10.你会帮老公养成良好的生活习惯吗？

　　a.会

　　b.偶尔

　　c.从不

　　11.你每天早上会为老公准备好早饭吗？

　　a 经常

　　b.偶尔

　　c.很少

　　12.你会帮老公养成健康的饮食习惯吗？

　　a.会

　　b.偶尔

　　c.不会

　　13.你会为老公制订健康的食谱吗？

　　a.会

　　b.偶尔

　　c.不会

　　14.你会做老公爱吃的菜吗？

　　a.会

　　b.会一些

　　c.不会

　　15.你知道营养学的知识吗？

　　a.知道

　　b.知道一点

　　c.不知道

　　以上各题均为单项选择，评分如下：

　　1.a（2）b（1）c（0）

　　2.a（2）b（1）c（0）

　　3.a（2）b（1）c（0）

　　4.a（2）b（1）c（0）

　　5.a（2）b（1）c（0）

　　6.a（2）b（1）c（0）

　　7.a（2）b（1）c（0）

　　8.a（2）b（1）c（0）

　　9.a（2）b（1）c（0）

　　10.a（2）b（1）c（0）

　　11.a（2）b（1）c（0）

　　12.a（2）b（1）c（0）

　　13.a（2）b（1）c（0）

　　14.a（2）b（1）c（0）

　　15.a（2）b（1）c（0）

　　把你的得分累计起来，根据分值可以看出你是否疼爱自己的老公。

　　得20~30分者：你很会疼爱自己的老公，不但能给他关爱和支持，还会把他的生活打理得井井有条。他会感激你给他营造的舒适、温馨的家庭。你是一个聪明而幸福的女人，继续保持对他的关爱，他会离不开你。

　　得15~20分者：你渴望营造一个温馨的家庭，并为此付出了努力，但是在一些细节方面做得还不够。你不但要支持他的工作，缓解他的压力，还要关心他的健康，照顾他的衣食住行。你要记住，你越是关心他，他越会宠爱你。

　　得0~15分者：你不懂得如何关爱自己的老公。也许你老公很疼爱你，什么都不用你操心，但是你应该知道男人也需要关爱。夫妻是相互的关系，如果一方总是付出，却得不到回报，婚姻就会出现问题。如果你以前一直没有关心他，现在表现出一点关心和疼爱，他就会受宠若惊，对你更加体贴。

　　1 保持一份家的温馨

　　作为妻子，你对整个家庭都起着决定性的作用。不管是丈夫还是孩子，家庭意味着他们的发展完全取决于你。虽然丈夫和孩子对家庭同样有义务，然而最关键的还是你，尤其是你能否为他们作出榜样，能否给他们创造出浪漫温馨的家庭氛围。

　　这样才是家

　　我经常会听到一些已婚的女性朋友向我抱怨，内容大致相同，无非便是老公、孩子不尊重自己的劳动成果，把房间弄得一团糟。其实无论丈夫抖落的烟灰、孩子弄乱的玩具，还是宠物的毛发，都是一个家庭活生生的见证，就是这些组成了我们温馨的家。一丝不乱的样板间，是怎样也无法与我们浪漫温馨的家相提并论的。

　　具体说，创造浪漫温馨的家庭氛围要遵循这样5个原则：把家变成一个可以放松身体和精神的地方；努力让你的家住起来比较舒适；整洁是一项很重要的原则，但并非强求一尘不染；家庭气氛一定要祥和愉快；除了你，丈夫和孩子也同样是家庭的主人。

　　首先来看第一项原则。不管男人多热爱自己的工作，工作总会或多或少地总会给他们带来紧张情绪。因此，男人们最渴望的事情是回到家以后可以放松这种紧张情绪，而不是去承受另一种新的紧张。可是，很多妻子往往没有想到“过犹不及”这个道理，正是因为她们的过分挑剔和严格，才使得丈夫不能在家得到很好的放松。

　　有了轻松的环境以后，舒适就成为最重要的事情。几乎所有的家庭都是由妻子布置的，所以你们不应该忘记，男人最希望得到的家庭环境就是舒适。由于性别上的差异，很多女性认为非常有格调的东西，男人却觉得受不了。事实上，男人们对那些精美的小饰品、漂亮的小桌椅，以及好看的纺织品根本不感兴趣，他们想要的不过是有一个地方放他们的烟灰缸和报纸。因此，妻子们在布置家庭之前，一定要首先了解究竟什么样的环境才是男人认为最舒服的。至于孩子，他们则更关心自己的玩具是否有方便的地方存放，以及怎样才能和亲爱的宠物玩得开心。

　　除了舒适和轻松以外，整洁对于一个家庭来说也是十分重要的。虽然男人们经常会“破坏”家庭环境，但他们同样喜欢整洁的家庭。如果他看到家里到处都是一片乱糟糟的景象的话，那么就很有可能一头钻入酒吧、保龄球馆。男人就是这样，他们可以容忍自己的懒散和凌乱，却不能宽容别人。

　　如果说轻松、舒适、整洁的环境是有形的东西，那么祥和愉快的气氛则是属于无形的东西。然而，这些无形的东西所起到的作用却远比有形的东西大得多，因为家庭气氛对一个男人事业的影响是相当大的。男人在外总是会承受很大的压力，因为所有人都是以挑剔的眼光来寻找他身上的缺点和错误。只有回到家中，男人才能获得最高的待遇，因为有一位天使能发现他美好的一面。天使从不给他增加负担，也不会专门制造麻烦。她所做的只是给他情感上的呵护、精神上的安慰，使他有精力去面对新的一天，而这位天使就是妻子。女士们必须明白，要想成为尽职尽责的妻子，必须能够给丈夫创造出一个祥和愉快的家庭气氛。

　　此外，女士们还要注意一点，你并不是家里的女王，丈夫也不是你的仆人。你们两个同样都是家庭的主人，甚至于你应该想办法让丈夫觉得他才是家中的国王。如果家里需要装修或是添置一些新的家具，你应该先征求一下他的意见，而不要事后才递给他一张纸说：“这是我订的家具合同书。”我们知道很多时候男人的选择并不符合女人的口味，但你必须让他知道，你其实和他一样喜欢这些东西。妻子应该让丈夫觉得，在这个家中他是有决定权的，这样他就会对家的意义认识得更加深刻。

　　自古以来，中国女人就会把家务看成一件大事，对现代女性来说，家务仍是必须要做的事情，但千万不要因为盲目而使家务失去真正的意义。作为妻子、母亲，我们做任何家务只有一个目的，那就是给家庭成员创造一个浪漫温馨的家庭环境，而不是打造样板间。

　　给丈夫一点私人空间

　　工作和家庭上的琐事难免让男人心烦意乱，这个时候他会想要自己安静一下，或者做一些只有自己才懂的事。

　　要想让老公保持活力，就应该让他拥有一点私人空间。妻子应该表现大度一点，让丈夫做一回任性的孩子，使他们可以按照自己的想法去做喜欢的事，尽管有时候你可能难以发现那些事的迷人之处。

　　成功大师卡耐基曾说：“作为夫妻，两个人都必须做到能够互相尊重对方的爱好。这不仅是夫妻之间的一种礼仪，更是幸福的婚姻的首要基础。这是一个很现实的问题，因为没有任何两个人会在思想、愿望，以及意见上能够取得完全的一致。我们应该明白这种事是不可能发生的，当然也就不应该去奢望。”因此，做妻子的一定要让丈夫拥有属于他自己的爱好。

　　l先生在郊区有一幢小别墅，每当心情不好，或是心情很好的时候他都会带上妻儿去那住上一阵。

　　不知什么原因，一次l先生突然提出要买一把十分难看农用的砍刀。当时，l先生的妻子不知道丈夫为什么要买这个危险的东西，而且认为自己有必要劝告他不要去买。因为她认为，自己的丈夫极有可能只是心血来潮，说不定在买回来之后的第三天就不再去管它。不过，l先生的妻子还是很感性的，她还是应该迁就丈夫一下。不光这样，她还特意亲自跑到了农具门市部，为丈夫买回来了那把砍刀。

　　他的妻子说：“我清楚地记得，他见到那砍刀时，就像一个收到渴望已久的礼物的小孩一样兴奋。”l先生见人就说，他一生收到的最好的礼物就是妻子送他的那把砍刀。

　　原来，这把砍刀到底对l先生还是有用处的。在他家庭院的一角长满了杂草，他经常一个人带着砍刀去那里清除杂草。这还是次要的。最主要的是，每当l先生遇到什么难题无法解决时，他总会悄悄地跑到那里去，发疯似的狂砍一阵。当他把心中所有的烦恼都发泄出来以后，那些棘手的难题往往也已经得到了解决。

　　这把砍刀证明了嗜好对于男人的重要作用——帮助男人发泄心中的烦闷情绪。除了这一点，嗜好还能让你的老公精神有所依托，在工作之余得到放松，还能让你们的家庭生活得到调剂。

　　不过，在这里我们还要提醒各位，让丈夫拥有自己的爱好，并不代表可以容忍他们“玩物丧志”。如果有一天你们发现自己的丈夫对那些所谓的爱好表现出的热情远远大于对职业的热情时，那么就应该马上警觉起来。因为这已经向你发出警告，有些事情已经偏离了固定的轨道。这些情况是在向你们暗示，一定是某些地方出现问题了，使得你们的丈夫已经失去了对工作的兴趣。这时，作为妻子你们不应该继续纵容了，相反应该深入了解丈夫的情况，然后帮助丈夫进行调整。这么做的原因很简单，妻子之所以让丈夫拥有自己的爱好，主要是为了对单调枯燥的生活进行调剂，从而消除丈夫的紧张情绪。如果爱好没有成为生活的润滑剂反而变成毒药的话，那么它就失去了积极的意义。

　　多数男人都背有沉重的负担，他们总是想找机会从中解脱出来。如果你愿意帮助丈夫培养一些属于自己的爱好，并给他提供机会去享受这些爱好，那么你无疑是在给你的先生创造幸福，也无疑是在给你和你的家庭创造幸福。

　　家庭需要好气氛，给男人一点吹牛的时间

　　我与好朋友s女士曾一起探讨家的功能，她的见解对我很有启发。她告诉我，家除了要给男人提供一张睡觉的床，还要保留一点吹牛时间。

　　s女士的丈夫为人爽朗，唯一的缺点就是爱吹牛。在外面忍了一天后，回到家里他一定会把牛皮吹上天，不过s女士很理解，也很尊重他的这种需要。

　　吹牛的习惯不少男人都有，不同的人有不同的吹法，而且因为水平不同，吹了之后让听者的感觉也会不一样。但是，不管怎么说，吹牛都是无伤大雅的，尤其是在夫妻之间。谁让这就是男人的“劣根性”呢，谁让你是他的老婆呢？你不给他机会，他到哪里去通过吹牛获得自信和自我安慰呢？

　　女人怕寂寞，所以要与人交流；男人怕被人瞧不起，所以，要通过吹牛显摆自己的本事，哪怕实际上没什么本事。这是男人的通病。

　　吹牛其实也算不上什么病，吹吹而已，没什么大不了的，男人无非是想通过吹牛发泄一下，陶醉一下，舒缓一下压力，捞回一点面子，增加一些自信，提高一下地位、身份，不会对别人造成任何伤害，更无关道德。所以，还是让他们吹吧。

　　尤其是做妻子的，当自己老公吹牛时千万别去揭穿他，相反还要用闪闪发亮的眼神和似水的柔情加以配合，这样，你的老公的虚荣心才会得到满足，吹牛的那些好处才能体现在你老公的身上。聪明的女人都是这么做的。聪明的女人还知道利用这个时机提要求，没有得不到满足的。

　　当你的老公还比较平凡时，你更要给他吹牛的机会。当他跟你许诺一些难以实现的诺言时，你也要假装相信那一定会变成现实，这不仅是对老公吹牛的支持，更是对老公的鼓励，说不定你的老公因为不甘于平凡，而真的会努力地把吹出来的变成现实呢。

　　男人之所以爱吹牛，其实还是因为平时活得太累了的缘故。不但竞争压力大，整个社会，包括他们自己也都对男人这个性别角色寄予了太高期望，致使男人坚信养家糊口、顶天立地、功成名就是男人不可推卸的责任，于是，男人就会为自己定下宏伟的目标。成功了更好，成功了自然就不需要吹牛了，因为有人甘心做他们的吹鼓手，他们只需要表现一定的谦虚就行了。可是，成功哪是那么容易的事，并不是每个男人都有成功的机会，仍旧平凡的男人只好在偷偷慨叹人生多舛的同时，大大方方地吹起牛来。平凡的男人吹牛无非是想安抚一下自己那颗不平衡的心，寻找一些安慰而已。这个时候，女人更加不能揭男人的短，或者耻笑男人的白日梦，你只要将他当个小孩子一样去宠爱就行了。

　　温馨是家最重要的属性，只要想明白这一点，很多矛盾就会迎刃而解。

　　2 不批评的妻子最可爱

　　一生中，我们会遇到很多不顺心的事，不顺眼的人。能够原谅别人，不光是给别人一个机会，也是给自己一个机会。毕竟，为别人的过错斤斤计较，只能让你自己活得很累。这样的教诲你一定也听过多次，但是如果这个“别人”是自己的老公，你还能继续保持这样的良好心态吗？

　　的确，原谅并不是一件简单的事，现实生活中，我们更容易原谅仇人，却对爱人所做的错事斤斤计较。于是，夫妻间的磕磕绊绊不停在上演，更有许多夫妻因为一些鸡毛蒜皮的小事离婚。事情，果真有那么严重吗？人无完人，虽然他是我们最爱的男人，可他不可能完美无缺，他总会有些小毛病，也会偶尔犯错，如果因为这一点点小问题失去了一个大好男人，岂不是很亏本？

　　所以，女人们一定要让胸襟宽广起来，原谅那些你可以原谅的一切。现实生活中，那些想得开、放得下的女人往往更容易获得幸福！

　　批评不是唯一的方法

　　我在一位养狗的朋友家见过一个有趣的现象，当然这里并没有把人比作狗的意思。

　　我的朋友曾在狗狗年幼的时候，将狗狗送到“学校”接受训练。现在它可以帮主人把拖鞋拿进屋，为家庭成员传递东西，把响个不停的手机送到正在做菜的女主人手里……

　　我对这只狗狗的表现惊讶不已，但它的主人却说，把狗养成这样并不难。学校的训练方法非常简单——在狗狗做错时不批评，而在它做对时给予一个大大的拥抱。主人说，它什么都懂的，批评会让它有挫败感，称赞则会让它充满干劲。

　　在这方面，人和狗没有什么差别。肯定和鼓励确实能够改变我们的生活，因为我们都有被信任的心理需要。

　　作为妻子当然应该对丈夫错误的行为提出批评，因为这样他以后才不再犯下同样的错误。然而，如果选用的方法不当，后果恐怕就会不堪设想了。
www.xiaＯＳhuＯtxＴ.Ｃomt-x-t＿小＿说天/堂



第14章 营造一个温馨的家(2)


　　每一个做丈夫的一定都做过让妻子不满意的事，这时候，妻子该怎么做？毫不留情地狠狠批评他们一顿？比如，大声斥责丈夫为什么不能做到把拖鞋放回原处，大声批评丈夫为什么老是不能记住自己的生日……可是，这些做法有效吗？不，一点都没有，因为凡是一个心理正常的人，尤其是男人，都不希望受到别人的苛责。

　　只有不够聪明的女人才无妄地批评、指责和抱怨自己的男人。而要做到“不说别人的坏话，只说人家的好处”，善解人意和宽恕他人，需要练就很强的自制力。

　　请记住，与老公相处的第一大原则就是不要总是批评、责怪或抱怨他。做妻子的想要对丈夫提出批评的时候，不妨采用这种先赞美再批评的方法。不过，还要提醒一下，采用先赞美再批评的方法没错，但一定要注意不能让赞美留有痕迹；赞美后的批评也不能泛泛地指出错误，而是应该委婉地指出错误做法。另外，妻子们还要尽量使用鼓励的语言，那会更容易使你的丈夫接受。

　　张太太的丈夫是一名大学教授，经常要到很多地方进行演讲。有一次，他写了一篇演讲稿，自认为比任何人写的演讲稿都要精彩。张先生很自信，于是他非常高兴地让自己的妻子成为这篇演讲稿的第一位听众。张太太静静地听先生朗读完，认为这的确是一篇非常不错的演讲稿，有很多优点。不过，这其中也有一些不足之处，因为某些地方张先生用词不当，这很有可能引发一场不必要的争论。张太太清楚，自己的丈夫是一个自尊心很强的人，如果直接指出他的错误一定会让他难以接受。于是，她想出了一个办法，很巧妙地处理了这件事。

　　“亲爱的，你真的太棒了！”张太太笑着说，“我在电视上听过很多人演讲，但没有一篇能够与你的相媲美，因为它确实有很多的优点。”看得出来，张先生已经开始得意起来。“可是……”张太太把话锋一转，说道：“我觉得这篇演讲稿并不是在任何场合都合适，你应该慎重考虑一下，特别是你要面对的场合。人总是喜欢从自己的立场看问题，因此你会认为你演讲的内容是完美的。但是，如果你从自己所代表的群体立场出发的话，恐怕有些地方就会显得不妥。”

　　张先生愤怒了吗？没有。他低下头，看着演讲稿说：“是吗？哦，也许吧！我认为你的说法还是有一些道理的。好吧，有些地方确实应该改改。”

　　最后，张先生把那篇演讲稿修改了，而几天之后的那个演讲也十分成功。

　　人就是这样，做错事的时候不会主动去责怪自己，而只会怨天尤人，我们也都如此。所以，明天你若是想责怪你老公，请想想上面这个故事，别让好心办了坏事。人并不是绝对理性的动物，而是充满了情绪变化、成见、自负和虚荣的东西。

　　总有理由可以原谅他

　　婚姻中，我们常常喜欢用最苛刻的标准去要求爱人，并按照自己的想法去塑造对方。要知道，“得到的才是最好的”，要爱，我们就必须理解、容纳爱人的全部，包括那些看似无法忍受的缺点。爱，是一种具有包容性的情感，我们不是“因为什么所以爱”，而是“无论怎样都要爱”。

　　所以，当你发现了对方身上有个不可容忍的缺点，或者他做了某件让你觉得十分愤怒的事，那么请你先安静下来。只要你能静下来仔细想一想，你总能想到个理由原谅他。

　　在我小学班主任金婚纪念日那天，邀请了许多亲朋好友去参加，我和丈夫也应邀前往。

　　在纪念日庆祝活动时，一位女同学向老人家请教，应该如何容忍丈夫的缺点，老师微笑着说：“其实很简单，无论他犯了什么错，我总能想个理由原谅他。”

　　在外人看来，老师的丈夫并不是个好男人。的确，这个男人有很多缺点，他喜欢看无聊的武侠剧，对工作上的学习不用心；他从来不肯分担一点点家务，即便是在孩子出生以后；也对老师不体贴不温柔，即使在我们补课很晚的时候他也没有来接过老师。

　　对于这些缺点，老师在婚前就很清楚，可是她愿意接受这个缺点多多的男人，因为他诚实，有责任感，孝敬父母，在老师看来，这是男人最为优秀的品质。可是，丈夫身上的那么多缺点怎么办？老师自有绝招。她说，自从结婚那天起，她就打算列出丈夫的10条缺点，并向自己承诺，如果他犯了这10条错误中的任何一项时，自己都要原谅他。

　　“哦？您到底列了哪10条缺点？”大家对此十分惊奇。

　　老师笑了笑，然后回答说：“其实，这50年来我始终没有把这10条缺点列出来。每当他做错一件事，让我气得直跳脚时，我就立即提醒自己：‘算他运气好，他犯的是我可以原谅的10条错误之一。’可实际上，我至今也不知道这10条错误的具体内容，我就是想找个理由原谅他而已。”

　　是啊，我们总能找到一个理由可以原谅他。既然我们肯嫁给他，他身上必定有很多我们所欣赏的优点，那么多优点怎么就不能抵消偶尔的错误？更何况，我们自身也有很多缺点，有什么理由要求别人呢？即使对方果真犯了错，我们也不该冷眼相对，毕竟帮助丈夫改正一个毛病，比起你一个人懊恼沮丧要有意义得多。

　　3 与其唠唠叨叨不如自己动手

　　请书前的你问自己一个问题：“如果我向老公提出了某个要求，老公虽然嗯嗯啊啊地答应了，但却一直不肯做出真正的行动。那么我会怎么办呢？”

　　你的答案是什么？据我了解，很多女人在遇到这种问题后会选择继续说，直到他满足自己的要求。其实这种让双方都感到无聊的行为根本没有意义，唠叨的危害我们在前面已经探讨过，这对家庭幸福完全没有好处。如果一句话你说了两遍他还没反应，那就干脆不要说了。

　　女人之所以会唠叨，无非是想以这种方式来改变自己的丈夫，希望自己的丈夫能够变成自己想要的那种。可事实呢？古往今来，好像还没有一位妻子真的通过唠叨达到了自己的目的，相反她们给自己换来的都是苦果。

　　唠叨，如字面所示——一直用嘴在劳作的刀。女人的唠叨，对男人来说，的确是难以承受的，它就好像是一把频频出鞘的利刃，杀人却不见血。女人的唠叨也是婚姻的大忌，它就像不起眼的水滴，会一点点侵蚀幸福的磐石。

　　唠叨会抵消一切的美德

　　著名心理学家莱维斯？托莫博士曾经进行过一次调查，让1000名已婚的男士写出他们心里认为妻子最糟糕的缺点。调查的结果让人大吃一惊，因为几乎所有的人都在第一项写下了“唠叨”这个词。托莫博士说：“一个男人婚后的生活能不能幸福，完全取决于他太太的脾气和性情。即使他的太太拥有人类所有的美德，可她只要拥有了喋喋不休这一项缺点，那么一切美德也就等于零。”

　　一位已经结婚的朋友曾在博客上给我留言，他很怀疑自己是不是应该为了责任而把这段无味的婚姻继续下去。他说，自己的妻子哪都好，无论对自己还是对老人、孩子都全心全意地照顾着，只是那爱唠叨的毛病实在让他不堪忍受。而妻子那爱比较的习惯更让他觉得抬不起头，他说：“每天晚上回到家我就想休息一下，可妻子偏不让我如愿，不是念叨哪个同事的老公又发了财，就是谁又升了官，而且语气还酸溜溜的。有时候我甚至想说，那么喜欢人家怎么不和人家过去……”

　　我相信这个妻子的本意是好的，并非想对丈夫宣扬自己看上了别的男人，只是希望自己的丈夫能够因此受到触动。只是她忘记了男人是要捧的，因为他们骨子里有抹不去的英雄情结，尤其在心爱的女人面前，他们更愿意表现得出类拔萃。作为妻子，如果只知道埋怨和挖苦，对男人的所作所为吹毛求疵，那么，你换来的只能是他对你心生反感，以及越发升级的抵触和对抗。

　　旺家旺夫有时真的一句话就足够

　　有人形容男人是长着胡子的孩子。这个比喻真是恰当，别看男人外表坚强，可他们的内心仍是柔软脆弱的。他们非常需要自己女人的安慰、肯定和赞赏。只是有些女人意识不到这一点，当男人满怀期望地走进家门时，她们却皱着眉头，不停地唠叨；当老公带着礼物回家，她们却漫不经心地丢在一边。这些女人不知道感激男人的付出，不知道赞扬男人取得的成就，甚至还会在男人失意的时候，对男人投去鄙视的目光。

　　很多男人之所以不愿意回家，就是因为有这样的女人在家。一个这样的女人，怎么可能旺家旺夫呢？

　　聪明的女人就不会这样做，对自己的丈夫她们会毫不吝啬地赞美，因为她们知道好老公是夸出来的。她们会在老公拖着疲惫的步伐回到家时，真诚地说一声：“辛苦了。”她们会在老公取得进步时真心地说声：“你真棒，你真是我的骄傲。”有这样的女人在家，男人会把家当做自己避风的港湾，在那里男人能感受到温暖幸福和浓浓的爱意。

　　婚姻中的女人要想处理好与老公的关系，真的需要讲究策略。一句赞美的话，就能换来老公温馨的笑脸和心甘情愿的付出，何乐而不为呢？多一分宽容、鼓励和欣赏，多一句赞美的言语，你就会赢得更多的爱和幸福。

　　唠叨永远不会满足你的需要

　　忘记在哪里看过这样一个笑话：

　　老婆：你的耳膜炎是什么时候好的？

　　丈夫：就在你喉咙开始发炎的那天……

　　短短两句话，可含义非同小可，让人不得不佩服女人的嘴巴。科学证实，女人的言语能力比男人强得多，她可以一边用电脑，一边接电话，同时还听别人在她身后说话，并且在整个过程中又不断地喝饮料；她可以在谈话中同时涉及好几个毫不相关的话题，变换五种语调来转移话题或强调重点。只要她愿意，她还能把陈芝麻烂谷子的事情统统揪出来，直说得对方头晕眼花，耳朵嗡嗡作响。

　　所以，从男人的角度来看，女人总是喋喋不休，她会利用一切可能的间隙，对你进行一种间接的、无休止的、否定性的唠叨；而从女人的角度来看，男人又显得有些沉默寡言，这种沉默反倒刺激了女人的神经，让她觉得受到冷落，唠叨也就会变本加厉。我曾参加过一次“家庭心理讲座”，席间一位丈夫感慨地说：“现在科学这么发达，怎么就没有治唠叨病的药问世？”男人话毕，引起哄堂大笑。可笑过，却又引人深思。

　　的确，我们找不到治疗唠叨的神药，唠叨说白了就是一种心理问题，是源于妻子对婚姻的憧憬与现实的落差的无可奈何心理的反映。在婚后锅勺碗碟的交响乐中，女人们意识到婚姻是平淡无奇的，甚至是琐碎恼人的。于是，她们寄望于否定，而事实又不容她们否定，于是只好寄于唠叨。可是，女人们唠叨很少会起作用，因为提出问题的方式不对，她们从来不从正面提出想法要求，而是用间接的、指责的唠叨表达意向。于是，男人冷落她们，她们就越爱唠叨，如此反复就进入了一个可怕的循环。唠叨的唯一产物就是使唠叨者和被唠叨者的关系受到损伤，因为被唠叨者觉得自己总是处于防备和自卫状态。

　　如果可以，我希望妻子们能够管好嘴巴，最好能够惜字如金，对丈夫有要求就直接提出，不要以这种唠叨的方式在他耳边“嗡嗡”作响，那样对方只能给你消极的反应，甚至造成一种两败俱伤的局面。

　　对于男人的自尊与耐心来说，再也没有比唠叨更可怕的折磨。当妻子以一种轻视的方式来唠叨和挑剔自己的丈夫，丈夫不仅不会进步，反而还可能使情况更糟。这样一来，又何谈旺家旺夫呢？唠叨是最高级的杀人法，也是杀掉幸福和快乐的绝招。

　　帮女人改掉坏习惯的5个小方法

　　心理学家曾分析说：“唠叨的性格是由于受到压抑和打击造成。内心对生活的不满，或者其他一些人生中沉重的打击，女人通常都会以唠叨或埋怨的方式发泄出来。”发泄自己的不满本也无可指摘，但是用唠叨的方式来发泄，却只不过是在火上加油而已。

　　从某种程度上来说，唠叨是一种破坏性的心理疾病。如果你不确定自己是不是也有这种毛病，那么诚恳地问你的丈夫吧。如果他告诉你，就的确是一个唠叨的人。先不要急着愤怒的否定，这只是证明他对你的看法而已。扪心自问，然后立刻采取行动改变这种情况。试试下面几个建议：

　　1寻求家人的合作

　　当你将要发怒或抓狂、或是对芝麻绿豆大的问题喋喋不休的时候，请你的家人马上提醒你，拉你出去换个环境，请他们罚你钱。

　　2任何话只讲一遍就行，不要再想它

　　如果你已经提醒你丈夫很多次，而他还是答应陪你逛商场却没有去，那么他是不愿意陪你去逛商场的，那么，你为什么还要白费口舌、徒劳地再说一次？唠叨只不过会让他更决心不屈服于你，更想着拒绝你。

　　所以，他若是不听你的话，就不要再说了。

　　3表达你的看法要温和

　　我的祖母经常告诫我说：“用甜的东西抓苍蝇，要比用酸东西有效多了。”这句话对夫妻之间的沟通也很适用。

　　“亲爱的，我真高兴看到你把我们的兰花盆栽移植的这么漂亮整齐。过年时，大家一定会称赞这几盆兰花。”用这种温和的说法，比唠叨和埋怨老公不帮忙整理花草，能更快地帮你达成心愿。

　　4培养自己的幽默感

　　对任何小事都斤斤计较的人，会很累，也会比较短命。理智的女人，同样一件事，不要气两次，更不要不要三不五时拿出来晒太阳。培养自己的幽默感，幽默感会让你保持良好的心情。

　　5不用唠叨也能达到目的

　　学习人际交往的艺术，学会激励别人去做你想让他去做的事，不要用命令的口气，更不要幻想用唠叨就能达到目的。你不能用婚姻绑死一个男人，也不能用唠叨来套他一辈子。那样做，只能毁灭自己的幸福。聪明的老婆应该以温柔的口吻，拒绝唠叨，远离抱怨，让他乐意为你做任何事。

　　4 争吵的艺术

　　夫妻之间不吵架，的确不是什么好事，但却是最正常不过的事。两个性格爱好、教育背景、生活轨迹不同的人生活在一起不可能完全没有矛盾，除非他们已经漠不关心。

　　剖析来看，不吵架的婚姻主要有两种，一种就是已经进入了冷战状态，如果不能及时沟通解决，很可能导致婚姻解体；另一种，就是双方互相忍着，有意回避矛盾，这也是一种不健康的表现。倘若矛盾累积得多了，便会像火山一样爆发，很可能造成难以挽回的后果。

　　情感关系面临的最大的挑战，是面对双方彼此的差异，如何正确处理来解决双方的矛盾。我们经常可以看到的情景是：夫妻之间先是产生不同意见，然后开始争吵，并且逐步升级，最后可能互不理睬。就这样，感情迅速冷却，两个本来相爱的人好像变成了仇人，随之而来的，是无休止的伤害、抱怨、责备、猜疑等。

　　适当的交流，可以增强两个人的感情；而不恰当的交流（比如争吵），却会成为感情的杀手。一味的争执，只会让双方受到伤害，对于解决问题，没有任何作用。

　　吵架为什么带来伤害

　　吵架是情感关系的毒药。在很多情况下，夫妻之间争论的不过是一件琐碎小事，可是很快争论的焦点就会转移，开始互相指责对方的谈话方式以及表达情感的手段等，这一切都让人无法接受。
www.xiaoshuotxt.com［t.xt＾小.说.天）堂）



第15章 营造一个温馨的家(3)


　　一次，我和丈夫晚饭后出去散步，一切都很惬意。我们在轻声交谈着，但当他兴高采烈地谈起某个投资计划时，我突然觉得有些恼火。他要把我们的一些资金拿出来，投资于一只看起来有潜力的股票，他觉得自己的想法精妙绝伦，并为此兴高采烈，而我却难以接受。事后想想，他当时只是一个想法，只是在酝酿这件事，而我却听成早已打定主意，马上要实施这个计划，根本不征求我的意见。因此我大为不满，态度蛮横，言辞激烈。丈夫觉得有些莫名其妙，于是我们争吵起来。

　　在他看来，我是在反对他的投资计划，对他的所有想法都是嗤之以鼻。这让我觉得很是委屈，于是开始辩解。而他更为生气，我们越吵越凶。我解释的理由，是我觉得他选择的股票并不保险，我之所以恼火，是因为他考虑投资计划时，并没有征询我的意见，只是告诉我一个结果而已。而且，他不理解我的这种情绪反应，没有尊重我生气的“权利”，这让我更加不能接受。但当时，他几乎要暴跳如雷，我看到他如此激动，试着让自己平静下来，说我们的争吵责任在我，我没有很好地理解他，对他的做法缺乏信任，这是我的不对。很快，他也转变态度，停止暴跳如雷的反应。

　　后来，我仔细回顾起这件事，觉得我们的问题不在于感情出现问题，而是男女之间看待事情的角度不同，导致理解不同，所以造成分歧。我跟丈夫推心置腹地沟通过：“有许多次，当我们有矛盾时，似乎只要我生气，你就跟着发脾气，从来不去想我为什么发脾气。换句话来说，就是我不能对你有任何不满，只要我对你不满，你就会冲我发火！你不懂得尊重我‘发火’的权利。你觉得责任在我，我必须向你道歉，可是，我觉得自己很委屈，因为我也希望，你能对我说‘对不起，我让你生气了，我向你道歉’这样的话，你明白我的意思吗？”

　　我的这番话，让丈夫终于意识到，一味让对方道歉，这是不公平的。吵架双方都应该做必要的反省和检讨。有了新的认识，我和他都开始转变自己的态度，我们的夫妻关系变得更加亲密了。

　　所以，夫妻之间，要尽量避免一切无谓的吵架。将“永远不要吵架”视为金科玉律。夫妻双方遇到分歧，就是非曲直展开争论，为各自的想法和观点进行适度的辩解，彼此开诚布公地谈谈；而口无遮拦地表达消极感受，吵来吵去却是情感关系的毒药，于事却百无一用。

　　面对矛盾，理性争吵

　　我身边就曾有女人向大家炫耀：“我跟我老公从来没有红过脸！”说得大家羡慕不已。可是，他们这风光的一对，却成为我们这一群人中最早离婚的前卫者。反倒是那些经常吵架的夫妻可以安安稳稳过一辈子，因为他们懂得利用吵架去解决矛盾。爱情就是在一轮轮吵了又和，和了又吵的循环中升级的，老是不痛不痒了，平平淡淡，生活反而索然无味。

　　当然，夫妻吵架一定得端正态度，吵架不是低级的侮辱、谩骂，不要说太伤人的话，不要新账老账一起翻，应该就事论事，努力告知对方自己内心的真正想法，并积极沟通寻找解决矛盾的途径。而且，吵架不要吵得太莫名其妙，譬如夫妻一方心情压抑时，会无端发脾气，另一方会觉得莫名其妙，感觉自己受了委屈。另外，在诸如锅碗瓢盆、油盐酱醋的小事情上，夫妻不妨多站在对方立场想一想，不必太认真、太斤斤计较，当争吵一旦弄出硝烟来，想扑灭是比较困难的，应学会宽容和理解，这既利于夫妻关系的和睦，也利于问题的解决。

　　每一对夫妻之间都或多或少地存在一些问题，而且有很多是表面看起来复杂而实际上却非常简单的问题。造成这种情况出现的原因很多，也很复杂，要想弄清楚并不是一件容易的事情。那么，有没有什么办法能够有效地解决婚姻中的难题呢？有，就是不要把简单问题复杂化处理，即简单问题简单处理。

　　一天晚上，邻居夫妇之间暴发了一场非常厉害的争吵，两个人几乎到了大打出手的地步。然而，令所有人都想不到的是，整件事情的起因居然是为了一份报纸。

　　原来，丈夫一直都没有把报纸放回原位的好习惯，这一点让他的妻子很不满意。那天晚上，丈夫像往常一样将看完的报纸随手扔在了沙发上，结果惹来了妻子的一顿谴责。妻子说：“难道你就不能长点记性吗？你要我说多少遍，看完的报纸一定要放回原处。”丈夫显然早已习惯了妻子的唠叨，并没有作出任何回应。然而，丈夫的这种做法更加激起了他妻子的不满，只听妻子说：“看看你这副懒惰的样子，简直就和你的母亲一样。我想，在一个有修养的家庭成长起来的男人绝对不会作出这种让人讨厌的事情。”这时，丈夫被激怒了，大声叫喊着：“你说什么？这关我母亲什么事？她是世界上最伟大、最值得别人尊重的母亲，你居然敢侮辱她？”于是，两个人围绕着丈夫的母亲展开了争吵，接着话题又转移到妻子的家人、丈夫以前的丑事，以及很多很多本来与报纸无关的事情。

　　何以“一份报纸”竟会引发出如此之大的争吵？为什么这个小小的导火索居然会引发如此之大的爆炸？那位妻子为什么要将“不把报纸放回原处”这件事和丈夫的母亲扯在一起？干吗要把本来很简单的问题变得如此复杂？如果采用这种方式处理家庭中出现的各种问题，那我们还真的不知道会有什么问题是简单的。

　　事实上，很多女人犯有这种错误，当她们遇到问题时，往往是简单地分析，复杂地处理。也就是说，那些女人在遇到婚姻问题的时候，根本没有经过深思熟虑就作出判断，从而根据自己当时的情绪进行处理。更严重的是，那些女人为了让问题的严重性更突出一点，不惜想尽办法把那些问题变得复杂化，因为在她们看来，只有复杂的问题才是最重要的。而这恰恰是男人不能接受的，男人认为这种无原则的升级，甚至升级到自己的人品，对自己简直是一种侮辱和伤害。

　　可惜的是，很多女人还意识不到自己的错误。当他们听到有人说自己犯了上面的错误时，她们往往会感到非常震惊，因为她们不知道自己的这种行为居然会带来如此严重的后果。或者说，她们根本不是故意的，事实上她们不过是想引起丈夫的重视罢了。

　　别让错误的争吵把他推远

　　很多时候，女人成为争吵的“导火索”，只是因为她的倾诉方式有问题。她在向丈夫倾吐自己的感受时，而不是直截了当地表达，而是含蓄而隐讳的表达，她指望丈夫能猜透她的心思，她会以诘问的方式，提醒丈夫注意。她言辞之间不自觉带有的否定或拒绝的信息，常让男人心生怨恨。由此自然导致了争吵的结果。

　　经常有女人会向我抱怨：“不知道他为什么那么敏感，我明明说的不是那个意思，可他偏往坏处想。我的话刚一出口，他就火冒三丈。这男人到底是怎么一回事？”遇到这种情况，也不能完全归罪于男人，看看下面的例子：

　　例如，丈夫半夜才回到家里，妻子已经等了很久，很不高兴，她虽然已经很不耐烦，但更多的是担心丈夫出了意外。当丈夫满头大汗、急三火四地赶到时，她不是直截了当地说出自己的担心和感受，而是几乎这样咆哮着质问男人：“你怎么能这么晚才回来？你知道我等了你多久吗？”“你回来得这么晚，我的心情怎样，你知道吗？”“你怎么能这么自私？为什么连电话也不打给我？”

　　其实妻子只是想了解男人晚归的原因，来证实心中的担心，她完全可以说：“你怎么连个电话都不打给我呢？？”而事实情况是，由于正在气头上，她的神情、措辞和语气，让丈夫看来，她根本不想了解前因后果，不想听丈夫解释。她的态度只是想声明：你只要回来晚了，都是不可原谅的，没有任何借口！

　　而男人的耳朵听到：“你凭什么这么晚才回来？”“你怎么这么自私？连个电话都不打给我？”，他不会感到来自妻子丝毫的善意，他本来还心怀愧疚，想着好好解释一番。而现在，他的耳朵里充斥的都是责备和怨恨。他觉得对方根本不在乎，只会否定和拒绝他，强迫他承担晚归引起的一切后果。妻子给他的是一种攻击，所以他就会本能地抗拒，引发争吵，也是情理之中了。男人需要认可和接受。妻子往往不会意识到，她激烈言辞中无时不在透露的否定的态度，会给丈夫带来怎样的伤害。

　　而很有讽刺意味的是，由于亲密的情感关系，妻子反而更容易忽视对伴侣的认可。矛盾出现时，她甚至不知道自己哪里出了问题。男人怒气冲冲，对他态度越来越冷淡，而她却全然不知其实是她自己导致了不幸的局面。

　　智慧的妻子应该懂得，即使丈夫的想法和做法让你很不认同，她依旧要给他鼓励和支持，让丈夫感受到来自妻子的认可和爱。如果她对丈夫的言行动不动嗤之以鼻，或试图对他进行改造，只会让他恼火和泄气。对于男人来说，最大的恐惧之一，就是妻子将他看得无足轻重。在男人看来，妻子不认同他，也意味着感情难以为继。

　　想要旺家旺夫的女人应该记住，我们可以不认同男人的想法、说法和做法，但有一点一定要做到：要学会正确地表达自己的情绪。

　　5 完美沟通=完美婚姻

　　爱的前提是喜欢，女人要想获得自己老公永久的爱，首先要做的就是让他永久喜欢你。想让他永久喜欢你，你就要懂他，崇拜他，还不能整天自说自话。想让他成为你的忠实听众，就要多谈论他感兴趣的话题。

　　很多女人都抱怨说，她们发现与男人沟通是一件非常困难的事。事实上，她们已经作出努力了，她们总是尽力地去寻找一些话题，希望以此来打开沟通之门，然而，她们得到的结果往往是男人无言的回答：对不起，我对你所说的事情一点都不感兴趣。这只能说明你还没有找到与他沟通的技巧——谈论他感兴趣的话题。

　　你最根本的错误就在于，与他沟通时，你的最初的出发点是“我要说什么”，而不是“他要说什么”。因此，你所选择的话题是不会让他感兴趣的，也不会得到他的认同。

　　正视男人的自大心理

　　男人都是天生的“自大狂”，他们总是希望别人能够围着自己转。男人在思考问题时，有他们自己特殊的方式，比如他们喜欢吃辣椒，他们就会认为全世界的人都应该喜欢吃辣椒，否则就不属于正常人。与人交流时也是一样，他们认为世界上最有趣的、最值得谈论的话题是那些他们所感兴趣的，否则就是枯燥乏味的。正是因为男人们存在这样的心理，所以女人在与男人交流的时候应该找他们最感兴趣的话题。

　　我们不妨打一个比方，老公就是顾客，女人就是商家。想让老公接受你，宠爱你，也就相当于让顾客买你的商品，那么，作为顾客与商家之间的沟通，“谈论他最感兴趣的话题”是不是就是一个最有效的方法？同理，如果你想让心爱的老公永久喜欢你，这也是最好的办法。

　　有的女人说，我干吗要一味地讨好老公？其实这不是讨好老公，而是要满足你渴望交流的愿望。女人是不同于男人的，女人必须通过与别人的交流来实现感情交流，而男人却不是。所以，男人总会说女人真烦，从早到晚喋喋不休；女人会说男人真冷漠，总是不愿意听我说。

　　其实，男人不听不代表他对你不感兴趣，而是因为他天生就不善于倾听。所以，作为女人，你要想牵住男人的耳朵，满足自己的交流欲望，就必须要多谈论他感兴趣的话题。

　　在家时，一般不要与跟他谈自己的工作，除非你要说的与他也有关。否则，他准会说：“别用你的工作烦我好不好，你看我什么时候跟你说过我工作的事。”这是女人的一个误区，女人总想，男人都讨厌家长里短，干脆就跟他谈工作，他的工作我又不懂，干脆谈我的工作。岂不知，男人会觉得这样的话题让他感到很累，家就是休息的地方，不是高谈阔论的地方。

　　男人喜欢什么话题？除了政治、体育，基本上就是女人了，女人是男人的永远话题。当然这些话题男人都不愿跟自己妻子谈论，除非他还把你当做红颜知己。作为妻子，要想找到他感兴趣的话题，就要先了解他的爱好，这样你才能一个话题接一个话题地和他谈论下去。

　　大方说出自己的意见

　　“夫唱妇随”是咱们老祖宗对和谐婚姻的概括，没有意见、矛盾的婚姻确实看起来很美，然而这样的理想状态在现实生活中太罕见了，更多的只是让步。再相爱的夫妻也不要把让步作为家庭生活的常态，否则总有一天压抑的情绪会暴发，而且毫无悬念与冲突的生活，也会消磨掉婚姻的新鲜感。

　　家庭中没有绝对的主角，人人都是主角，因此不存在谁主宰家庭的问题。女人不能自认为是天生的弱者，在家庭中要有自己的主见，必要的时候要知道拒绝，不能一味地迁就男人。

　　人们通常称家庭里的夫妻为“男主人”和“女主人”，这说明在家庭中，两个人都站在同一个平台上，没有高低主次之分；两人的权利和义务都是相互的，没有谁迁就谁的道理。

　　很多女人在家庭中显得没有主见和想法，总是说：“你想怎么样就怎么样吧！”这是很危险的苗头。当然，她们实际上有自己的主张，只是因为自己尊重老公，于是用一味的迁就来表达自己的爱意。

　　实际上，那些家庭中的好男人都是由好女人“调教”出来的，一味的迁就只会助长男人的一些坏习惯和坏毛病，养成男人唯我独尊、嚣张跋扈的性格，原本可以美满的婚姻却走向了终结。应该说，这种结局的出现多半和女人的过于迁就有关系。

　　聪明的妻子知道要保持一段美满的婚姻，自己需要作出什么样的努力。她会学习怎样提高自己的魅力、内涵、知识和自信，因此，虽然她在一些问题上也迁就男人，但是知道迁就是有一个度存在的。在众人面前，男人都很在乎自己的面子，甚至都多少有点大男子主义，因此在这些场合都应该给他们面子。但是如果在其他场合，在就家庭的重大问题进行讨论的时候，就要坚持自己的意见了。即使在一个家庭内，意见的相互参考也是很重要的。

　　每个人都有自己的习惯和爱好，但是有一些习惯和爱好可能会导致不好的结果，是一些坏习惯和不好的爱好，作为一起生活的伴侣，有责任指出来，并且利用某种方法帮助对方改变这些不好的习惯。比如，很多男人喜欢喝酒，而且经常喝得酩酊大醉，这样对身体自然有很大的坏处。作为妻子，不能听之任之，应该想办法不让他醉酒。尽管这可能会让他发脾气，但是冷静之后，他会知道，你之所以在这些地方不迁就他，是为了他好，正是爱他的表现。

　　意见不同当然会影响一时的气氛，但是和谐美满的婚姻需要夫妻双方彼此接纳、相互适应，是一个相互影响和调节的过程。最为根本的是，美满的婚姻应该是以两人的平等关系为基础的。更何况，意见本身就是一件充满活力调剂品。

　　用顺畅的沟通增加婚姻幸福度
www。xiaoshuotxt。comt  xt ～小  说天,堂



第16章 营造一个温馨的家(4)


　　男人多半是愿意保持沉默的，当他们想说话时，也无非是想放松一下紧张的头脑，或者仅仅是当做一种娱乐方式。他们并不一定想通过谈话解决什么问题，但共同的话题是夫妻之间相互沟通，增进感情，家庭和谐的重要基础。女人一定要明白这一点。

　　再喜欢争强好胜的女人也不要和老公争论不休，除非你不想让他宠你了，因为，所有的男人都有强烈的自重感，都不希望在别人面前失败，哪怕你是他的女人。如果你整天跟他争论不休，就算他表面上不说什么，他心里也是一百个不乐意，甚至，久而久之还会产生厌烦感。再说，与自己的老公能争出个什么高低呢？

　　争强好胜并不是男人的专利，相反，单从互相攀比的心理来说，女人可能比男人还要强一些。所以，很多时候，女人希望别人是错的，自己是对的。不过，所有人，包括男人，谁都不希望自己的权威和尊严受到挑战。当你试图要改变他们的想法时，他们会严守自己的阵地，坚决不作出任何退让，即便在自己的女人面前。

　　可是，许多女人不明白这个道理，在与老公相处时，总是不甘心落在下风，非得跟老公争出个结果来，并且结果还必须是自己胜利。这样的女人或许认为，不管自己多过分，老公都会让着自己，或许她们认为只有制服了自己的老公，才会让自己成为家庭中的真正女王，才会得到老公的顺从和宠爱。

　　这样想恰恰是错的，她们没有想过这样的一个问题：你的老公真的喜欢被你制服或者是真心地屈从于你吗？女人都不愿意在别人面前甘拜下风，更别说把自尊当生命的男人了。别看男人表面上会服从你，但那多半出于他还爱你，或顾及家庭的平静。如果不是因为这些，或者如果你的作风保持得太久了，你看他会不会反抗。老富兰克林曾经说：“如果你辩论、争强、反对，你或许有时获得胜利。不过，这种胜利是十分空洞的，因为你永远得不到对方的好感。”

　　可是，那些热衷于与自己的老公争论不休的女人根本不屑于去想这些问题，因为在争论之中永远不会失败那是一种美妙的感觉。除了这种感觉，还有别的什么收获吗？

　　应该是没有，因为这种行为是相当愚蠢的。与老公争论只能得到暂时的、口头的胜利；而不与他争论则会得到他对你的永远的好感。你选择哪一个？当然是后者，因为这两者你很少能够兼得。

　　作为女人最好还是不与老公争论为好，尽管你也许是对的，或者你根本就是绝对正确的，但是通过争论去改变对方的想法，可以说是毫无建树的。这样一来，和你本身就是错的没什么两样。

　　实际上，那些真正聪明的女人是从来不与老公争论的，因为她们知道“与其因为争夺路权被一只狗咬，还不如事前给狗让路。不然的话，即使你把狗杀死，也不可能治好伤口”。这里的“狗”当然不是指男人，而是指“争论”这一行为，与其因为争论伤害夫妻感情，还不如干脆就不争论。

　　6 幸福离不开性福

　　有这样一个故事：一个男人要从三个女人中选择出自己的终身伴侣。第一个女人从不存钱，赚多少花多少，因为她认为爱她的男人有责任满足她的物质需求；第二个女人将钱花掉一半，存起来一半，打算将来用在他们孩子的身上；第三个女人把赚的钱几乎全部存起来，只花很少的一部分，因为她要为他们的将来打算。三个女人，一个比一个更加自信。不过，男人最后的选择却出人意料，他所选择的是第一个女人，原因是她长得比另外两个女人更加漂亮。

　　尽管漂亮的外表能让女人在人群中脱颖而出，但男人更容易被那些懂得暗示与撒娇的女性所吸引。对一个女人来说，学会享受“性趣”非常重要。

　　爱调情，爱情调

　　人类科学家研究表明，在很久以前的年代，那些擅长调情的人能够更加迅速地找到伴侣，这样，调情这种行为就在整个人类社会蔓延和流传，而调情也几乎成为人类的第二本能。早在2000多年前，古罗马诗人奥维德曾撰写诗集《爱的艺术》，可以算是人类历史上第一本出版的“调情指南”。在性观念较为开放的西方，女孩儿从小就知道肢体语言是求爱期男女的基础课程，因为它能够传递出来的信息太多了。

　　“调情”一词渐渐地被我国接受是近年来的事情，不过即使在现在，还是总有人习惯把它和“轻佻”、“放浪”等不端行为联系在一起，对女人而言就更是如此。在我国，一般是由男人主动出击，对妻子进行调情。但很不幸的是，有情调、会调情的男人实在不多，而女人大多有这样的天分，只是平时被忽略了而已。

　　夫妻间的调情主要用来增进双方的感情，使夫妻生活更加和谐。无论对于男人和女人来说，取悦对方，以及让对方取悦自己，这是两个人都可以做的事情。但是大部分中国女人在调情方面还比较保守，不敢调情，也不知道怎么调情。

　　由于天生腼腆，以及受到传统观念的影响，女人在感情的表达方面，多数还比较内向，一般羞于向老公表达自己的需要。这样，长期压抑自己的愿望，不但会让老公以为他对你没有什么吸引力，而且也会使自己处于痛苦之中。向老公表达爱意并不是什么丢脸的事情，这是我们都知道的。事实上，它正是成就魅力女人的最重要元素之一。大部分男人表示，适度的调情可以为女人的风情加分不少，而那些擅长调情的妻子能够有效促进夫妻间的感情，使婚姻生活更加美满。

　　很多时候，女人对老公在夫妻生活中的表现不满意，觉得他是在敷衍自己。其实在很多时候，问题往往出在女人身上。对于性，丈夫并不是不需要，也不是妻子没有吸引力，而是因为缺少必要的引诱。一般的观点是，男人都喜欢直来直去。实际上这是一种误解。男人也需要温情脉脉的肌肤之亲，只有经过充分的调情，才能真正进入状态。

　　对于婚姻中的男女来说，感情的交流是妙不可言的，调情则是必不可少的。女人尽可以适当地学会调情，使用调情的技巧，时不时地对老公进行调情。既可以增强两个人的激情，也能增加感情，让自己和老公都体验到如痴如醉的幸福生活，又何乐而不为呢？

　　做老公的性感女神

　　男人的动物性很强。在很多时候，他们所作出的选择只是遵从自己的本能，他们的行为也只是欲望的表现。跟女人的含蓄不同，男人对自己的本能和欲望不会刻意加以掩饰，而是选择直接和坦率的表达。

　　有人说女人是感情的动物，因为她们不擅长理性思考。事实上，男人也是一样，只不过他们的许多行为出自欲望和本能。和女人不同的是，男人在本能需要的时候，绝不刻意去加以修饰和点缀，而是更直接、更坦率。

　　男人在对待婚姻等男女关系的问题上要比女人简单得多，上面的例子就是一个很好的说明。一般情况下，男人更有可能因为遇到一个自己感觉很漂亮的女人就闪电结婚，而女人更加注重感情因素，她们总是以爱与不爱来作出选择。

　　男人的许多表现具有动物的特征。就像雄孔雀喜欢展示自己漂亮的羽毛一样，男人总是希望自己在别人、尤其是自己的爱人面前保持一种耀眼的光环，维护自己的面子和形象。而男人的脾气则像公牛，这是因为男人很容易发怒，尤其在自己的欲望无法满足、要求遭到拒绝或者面子受损的时候。男人的行为也像公鸡。公鸡是母鸡的天然守护神，似乎只只公鸡都喜欢心高气傲地维护自己在鸡群中的至高地位。由于受到传统观念的影响，中国的男人大部分是大男子主义，他们都希望老婆、女朋友小鸟依人，在家里煮饭、看小孩子。他们在做事情的时候，目的性很强，且不加掩饰，也不大顾及对方的感受。这些鲜明的动物个性，在男人身上特别明显地表现了出来。而作为他们的妻子，应该了解他们的这些动物性格，并且对症下药，这样才能使婚姻生活更加和谐。
www.xiaＯＳhuＯtxＴ.Ｃomt，xt，小，说，天，堂



第17章 营造一个温馨的家(5)


　　动物的本能之一是注意异性的性别特征，这就是所谓的“性感”。雄孔雀开屏，就是向雌孔雀展示自己的“性感”，借此吸引雌孔雀的注意力。而对于一个女人来说，要吸引老公的注意，创造和谐的婚姻，有必要把自己打扮得性感一些。

　　女人可以通过着装、美容、健身去强化自己身上的女性美，使自己变得更加妩媚性感。在家里，女人不妨把自己的领口开得低一点，穿紧身的衣服，显出女人身体的曲线。当然，最性感的女人是性感的外表和性感的气质的结合。因此，女人不但要使自己的外表更加性感，还要从内在的气质、修养入手，这样才能成为老公心中真正的“性感女神”，永远受到老公的宠爱。

　　男人强烈的动物性，直接影响了他们的各种感受和思维。对于爱情，不同的男人可能会有不同的想法，但是相同的是，他们往往会将性的因素考虑进去。也就是说，男人是通过与女人的身体接触来感受和评价爱情的。

　　男人尽管表面上看来十分坚强，但是对爱情的渴望不会亚于女人。由于身负事业的重担，他不得不专注于那些让他远离真实感受的日常事务。繁重和枯燥的工作给他带来的不会是幸福，相反，他也会越来越感觉紧张，感受到巨大的压力。因此，男人把爱情当做自己的栖息地，在这里，他希望能够得到身体的舒解和灵魂的安宁。

　　男人希望从妻子那里获得爱护、快乐、轻松的感觉，享受家庭的温馨、爱情的浪漫，其中很重要的一部分来源于性生活。因为，他们对于爱的渴望，实际上是一种心灵和身体方面的复合需求。工作越紧张、压力越大的男人，也越渴求刺激与疏解。而性正好能够帮助他们释放被压抑的心灵和紧张的身体，从而感受到爱情的力量。

　　男人必须通过碰触女人的身躯，以及女人给予的愉悦回应来感受爱情的存在。当男人碰触到女人身体的时候，他会立刻感觉到欲望与爱意结合的刺激。通过接触女性特有的温柔特质，男人感受到女人的柔情。当男人那种渴望被抚慰的欲求得到满足时，他的身体和精神就会自然而然地得到放松与自由。此时，他才会体会到愉悦与安宁。因此，对男人来说，性的渴望不只是一种身体的经验，更是一种对爱情的深刻体验。

　　这就是男人通过性生活来感受爱情的方法。因此，很多男人常常会以妻子在性生活上的表现来评判她对自己的爱情。如果妻子在性生活上表现得很配合，他就会感受到一种巨大鼓舞和暗示：妻子很爱我。相反，如果妻子在性生活时表现得很冷淡，甚至常常拒绝性生活，他很可能怀疑爱情出了问题，而自己的爱情之火也会熄灭。同样，他也会借此来表达自己对爱情的态度和对妻子的爱意。

　　吸引老公的六个技巧

　　我接触过的很多已婚女性都有这样一种共识：婚后的性生活是无趣的。也有朋友向我分享过这样一种说法：结婚前每做爱一次，就在杯子里放进一粒豆子。结婚后每做爱一次，就从杯子里取出一颗豆子。只要你们的婚前性生活史达到一年，那么不管你结婚二十年还是三十年，这个杯子里的豆子都拿不完。

　　看来，人们对于婚前性的热情总是会更高一些，因为婚前人们对性生活的好奇、紧张、兴奋都会造成情绪高亢，致使性生活次数居高不下。而婚后的性，常常被别有用心地比喻为白开水、白面包，平淡乏味，食之如同嚼蜡。

　　这种想法对保持婚姻健康其实是很不利的。性是人类的本能，是一种与生俱来的力量。叔本华说，除生命外，它是所有的冲动中力量最强大，活动最旺盛的，它占据人类黄金时代一半的思想和精力。不过，性从来不仅仅是生理的，奥地利心理学家维克多？弗兰克也认为：“人的****不止是纯粹的****，它在人的层面上说，是****转化关系，人格化关系的工具。”简而言之，性就是男女情感关系的一座桥梁，是人们建立亲密关系的愿望和手段。当性在婚姻中沦落为可有可无的装饰品，那么婚姻便很容易从内部瓦解。

　　一个聪明的女人清楚性对婚姻的重要性，更懂得如何保持彼此长久的“性趣”。简而言之，“勾引”是一堂婚内必修课。

　　对女人而言，勾引老公动情，最主要的方法是用暧昧的言语传达爱意，以及向他展示自己的性感。很多女人担心自己不会调情。其实，展露“性感”是人类与生俱来就掌握的本领，几乎所有女人，天生就会调情。在调情的时候，有些求爱信号是特意计划好的，有些则是下意识中作出的。因为你早就有调情的天赋，只要能够在这方面稍微用心，就可以轻而易举地掌握调情的技巧，成功地勾引老公。

　　1情话

　　亲密行为往往是从一句情话开始的。男人在调情的时候，通常会给女人讲一些“荤段子”，或者挑逗性的暗示，以此来激起女人的“性趣”。女人也可以适当地加以借鉴。尤其是那些缠绵的情话，更是能够让男人兴奋不已，从而调动男人的****。

　　2触摸

　　肢体语言是人类最能激发兴趣的交流方式，也是夫妻间调情的重要手段。对于男人，触摸能让他兴奋，还能起到安慰、信任和爱的作用。触摸可以用手、脚甚至身体的任何一个部分。你的触摸可以是看上去不经意的，也可以是明目张胆的。无论如何，男人在一般情况下是不会无动于衷的，他会积极地作出让你满意的回应。

　　3亲吻

　　接吻不但是信任的象征，同时更能领略气味和感受温暖的呼吸，它可让夫妻双方获得伴侣的更多信息。亲吻本身就可以算是实质性的性爱的一部分，也可以作为具体行动的准备。在夫妻欢爱中，亲吻是最基本的也是最有效的调情方式。

　　4性感装扮

　　对一个男人来说，性感对于一个女人来说至关重要。因此，女人应该打扮性感一点，把自己的迷人的身体曲线显露出来，或者试着穿那些若隐若现的内衣、低领和低腰的衣裤，老公肯定无法抗拒性感的攻势，拜倒在你的脚下。

　　5动作

　　性感也可以借由动作来表达。在站立行走的过程中，也可以用一些性感的动作来调情。用舌头舔嘴唇和上牙床是女人的性感招牌动作；挺胸翘臀时更能凸现女性的线条；即使是一个性感眼神，也可能让老公魂不守舍；不经意地微微撅嘴，也容易让男人意乱情迷。总之，要学会利用肢体语言。

　　6氛围

　　暧昧的气氛十分容易刺激男人。暧昧的氛围，包括朦胧的灯光、轻柔的音乐、窃窃私语的情话，也可以是一点小酒的刺激作用。经常来点浪漫的烛光晚餐，营造一种氛围，因为烛光晚餐无疑包含了暧昧的全部暗示。在这种氛围中，你的想法不言自明，而老公也会和你心有灵犀，于是一切自然而然地发生了。

　　每个女人都可以是天生的性感女神、调情高手，但是如何让这种潜能发挥出来，使婚姻生活成为一种艺术，就需要不断地揣摩和实践。一个想要旺家旺夫的女人需要牢记：婚姻稳定是一切幸福的基础，而和谐的性是婚姻稳定不可或缺的滋养剂。

　　相由心生：从眼睛看女人的婚姻幸福度

　　女人都渴望好姻缘，通过面相判断女性的感情运时，首先要注意“男女宫”。

　　“男女宫”位于眼肚的位置，这个部位若生得丰厚有肉，有如卧蚕，且色泽鲜，性格会相当开朗，人缘极佳，男女朋友众多，且甚有吸引异性之能力，追求者众。另外，这个部位丰厚有肉，也表示子女很多，是“好生养”的象征。

　　如果这个位置有凹陷或色泽乌暗不明的情况，则表示该女子感情过于冷淡，不容易找到好的爱侣。

　　此外还要看看整个眼眶有没有凹陷。深陷的眼睛，这在女性来说，无疑是很迷人的美貌，但从相学角度来看，则是感情运不顺利和婚姻欠佳的面相。

　　以上两者，只是一般的看法而已，是有着一定的准确性的，不过眼神也是很重要的。假如一个女人的眼型不太理想，但眼神充足而不流散或昏沉的，终归会找到一位好伴侣，爱情生活也会先苦后甜；但是双眼欠缺神采，常常都像没有睡醒似的，这样便切忌有凹陷的“男女宫”和眼眶凹陷的面相了。
ww　w　.　xia　oshu　otxt.co　m**t*xt*小*说*天*堂



第18章 认清婚姻本色，经营好全家的未来(1)


　　测试：你是经营婚姻的高手吗？

　　大多数世俗男女需要结婚，每个人都希望婚姻生活能够美满幸福，但是真正圆满幸福的婚姻总是很少。这是因为，婚姻是需要精心经营的，只有那些善于经营婚姻的女人，才能够和老公相濡以沫、白头偕老，使自己和婚姻一同成长、成熟。你是否善于经营婚姻呢？

　　根据你的真实想法，对下面的说法给出“是”或“否”的判断。

　　1.无论作出什么样的努力，结婚时间越久，夫妻间的感情就越会减退）

　　2.结婚之后，尽管夫妻双方都应该以事业为重，但是还是应该像恋爱的时候一样注意感情的细节）

　　3.把老公看得越紧，就代表自己越在乎他，而老公也会理解自己的做法）

　　4.对一个妻子来说，对老公的宽容和信任是最重要的，吃醋是过于自私的表现，因此男人都不喜欢女人吃醋）

　　5.有了孩子之后，夫妻双方的注意力应该全部集中到孩子身上）

　　6.结婚就代表夫妻两人“合二为一”，因此不应该再有任何矛盾了）

　　7.夫妻争吵，应该注意一些技巧问题，绝不应该将争吵变为谩骂和互相攻击）

　　8.女人的天职就是服从老公）

　　9.男人一旦出轨，说明他已经变心，因此就无法再挽救了）

　　10.男人出轨是因为男人天性花心，和妻子没有任何关系）

　　1.否；2.是；3.否；4.否；5.否；6.否；7.是；8.否；9.否；10.否。

　　所选答案与参考答案一致者，每1题得1分。

　　得9分以上者：说明你是一个善于经营婚姻的高手，你的婚姻生活一定充满乐趣。

　　得8~6分者：说明你有经营婚姻的意识，婚姻生活暂时还很安稳，不过，必须警惕在平静的外表下掩藏的各种问题。

　　得5分以下者：无论你结婚多久了，但是对婚姻而言你仍然是一个新手，你完全不懂怎么经营婚姻，自然，你的婚姻已经是危机四伏了。

　　1 越期望，越失望

　　也许是吃苦耐劳的好妻子形象太过深入人心，绝大多数对婚姻充满期望的女人都会在这方面多多付出，然而结果却并不让我们满意。过度付出让对方要么懒惰，要么变成沉重的负担。

　　所以，步入婚姻殿堂的女人，千万记得不要对男人付出过多。有时候，“甩手大掌柜”未必是不负责任，而是真正明白了“围城法则”——婚姻需要的是经营，而不是牺牲。

　　太多的付出，是婚姻不能承受之重

　　2006年5月28日，弗兰克？米尔福德和安妮塔？米尔福德度过了他们一生当中第78个结婚纪念日，这对英国夫妇也因此成为英国健在的夫妇中婚龄最长的一对。米尔福德夫妇已是5个孩子的祖父母和7个孩子的曾祖父母了。他们还有幸收到了英国女王伊丽莎白二世对他们金婚、钻石婚和78周年婚姻纪念日的祝贺信。

　　在纷繁复杂的现代社会，像米尔福德夫妇这样持久而幸福的婚姻，已经不是每一对情侣都有幸能够拥有的了。更多的情况是，要么婚期较短，甚至无法度过“七年之痒”；要么长期忍受无聊婚姻的煎熬。大多数人认为，婚姻中的双方都应该敢于为了爱而付出、牺牲一切，这样才能证明爱得深切。但安妮塔告诉人们，懂得适度地付出与索取是维持婚姻幸福的一个重要秘诀。

　　事实的确是这样。婚姻就像一个情感的天平，左端的付出多一点，右端的为了平衡关系，就会付出更多一点，然后左边就会再增加一点……于是，夫妻间的爱在趋于平衡的天平两端长久地维持着。但是，如果一方拼命地往天平的一端添加东西，天平就会过度倾斜，平衡遭到破坏，婚姻也就出现问题了。

　　妻子往往为家庭付出一切，处处以丈夫为中心，男人可能会因为你的付出产生感激之情，并投桃报李，但有时候他却未必领情。如果你付出太多，一种情况是，会使他慢慢习惯于被宠爱，养成一种依赖心理。久而久之，他会认为你这样做是理所当然的，而在生活中本来应该他承担的责任，也变成了你的责任，你成了他的全职保姆，使他养成了懒惰和不负责任的习惯；另一种情况是，你付出越多，他需要报答你的也越多，当你的付出超过了他报答的意愿和能力时，最后的结果是他很想结束这种关系。你过度付出的结果，不但累坏了你自己，也累坏了婚姻。

　　因此，幸福和谐的婚姻，需要适度的付出。女人应该认识到，所谓婚姻，是两个独立的人选择了在一起的生活方式，是两个人的相互依靠，而不是以其中一方超越底线的付出为代价。

　　相对独立的夫妻最有吸引力

　　婚姻中的两人，权责是平等的，不存在以谁为中心的问题。两个人是相互独立的，因此，女人应该懂得在家庭中保持一定的独立性。

　　大多数结婚的女人会作出一些牺牲来证明自己对老公的爱意。比如，她们会改变自己以前的生活习惯，配合男人的时间，顺从他的爱好，以他的生活方式为自己的生活方式，而与自己的生活方式说再见。一段时间之后，她会发现自己已经没有了原来的兴趣、爱好、习惯等，已经被爱情所同化。而她的老公则会发现，自己所爱的那个“她”已经不见了。而正是这个时候，妻子痛苦地发现，自己对老公已经没有吸引力了。

　　在婚姻中，大多数女人把自己看做“男人的妻子”，而不是家庭的女主人。一方面，她们一味地为家庭和老公作出牺牲，心甘情愿地为了油盐酱醋而生活，凡事都为老公着想，以男人为绝对中心。这样，久而久之，男人的大男人心理就会得到响应，凡事都以自我为中心，很少顾及妻子的感受。这种没有原则的爱会使妻子的爱变成理所当然的事情。另一方面，她们不计回报的付出，充当老公的保姆，因为保姆是不用在家里承担责任的。她们把家庭的责任全都寄托在男人身上，对男人形成强烈的依赖心理，凡事都以老公的意见为意见，丝毫没有自己的看法和主张。

　　一味地为家庭和老公着想，完全接受老公的一套生活方式，没有自己的空间，并不是表达爱的正确方式。要知道，老公之所以和你结婚，是因为你对他有吸引力，是因为你的性格、爱好、生活方式，甚至还有可能包括你的缺点。但是如果舍弃这些特点，没有一点独立的个性，很容易使老公逐渐失去兴趣。

　　男人是很奇怪的。他们很少喜欢太难应付的女人，而那些太容易对付的女人则会很容易让他们厌倦。想要长久地保持对老公的吸引力，营造充满激情的婚姻，就必须做个有个性的妻子，适当展示自己的独立性，让老公看到一个充满吸引力的妻子。

　　2 追求完美，是在破坏婚姻之美

　　也许，在每一个女人心中，最理想的伴侣应该像希腊神话中的太阳神那般完美：他拥有至高无上的地位和权力，拥有伟大的事业，有令人羡慕的收入；不管在生活中遇到什么问题，都能游刃有余地解决；他还有英俊的相貌、健康的体魄、幽默的谈吐以及温柔浪漫的性情等。

　　在婚后的相处中，发现丈夫不是自己心目中理想的伴侣，发现丈夫的毛病越来越多，这让一些妻子很难以忍受。于是，女人的固执便充分地发挥出来，她们会大刀阔斧地、竭尽所能地按照自己心目中理想的样子来改造自己的伴侣。

　　然而，令人遗憾的是，女人从这种“改造工程”中并没有收获幸福，多半以失败告终，甚至对婚姻产生厌倦。这是为什么呢？

　　原因很简单，女人并不明白，天下没有完美的男人，要想拥有美满的爱情，就必须抛开灰姑娘的梦想，放弃一些不切实际的愿望，用心去发现他的特质，去欣赏、探索对方的可爱之处。你要相信一点：你眼前所爱的这个人，就是你的英雄。

　　是真的不爱了，还是“完美”在作祟？

　　几乎每个女孩子心目中都有一个白马王子。白马王子可以脱胎于安徒生童话、莎士比亚戏剧，也可来自某部言情小说，甚至是某个影视剧明星，他们未必都穿白色衣服，但在女孩子心目中，他常常会和白色发生关联，因为白色象征浪漫和爱情。

　　每个女孩子都曾幻想与自己心目中的王子发生一段缠绵悱恻但又不失完美的爱恋，青春期的少女尤甚。可现实偏是不解风情的，你的美梦几乎必然会被打入万丈深渊的谷底。当女人渐渐成熟起来，她们会让自己屈从于平凡的爱情，虽然心里可能仍无法割舍那位尽管虚构却早已植根于心中的白马王子。

　　大多数白马王子都是“无害”的，一方面是因为女人随着心理的成熟，会逐渐放下对白马王子的幻想。但是，总有一些女人在心理上始终停留在少女的年纪，始终对理想化的爱人充满了憧憬。

　　在很多我接触过的女人心目中，爱情应该充满了激情和浪漫，丈夫应该永远对自己呵护有加。但实际上激情之爱是注定无法长久的，这是因为：构成激情之爱的因素是幻想、新奇和唤起（fantasy、novelty &arousal），而这些，都会随着时间的流逝、随着双方了解的加深而消失。当爱的激情退却之后，爱的本质会显得很平淡，需要我们调整自己的心态，去接受它的另一种形态。不过爱情的面目虽然变得平淡，双方依然可以相互关怀体贴、照顾彼此，平淡中依然会有温情和幸福。

　　对于妻子来说，如果你发现自己对丈夫不再有热切的激情，你在丈夫身上发现了更多的毛病，不要觉得沮丧和奇怪。他没有变，你也没有变，只是爱情走下神坛成为了婚姻。

　　在我身边有不少婚姻失败的朋友，他们的理由各有不同：“我们不是一路人”、“他\/她是个好人，但不是好伴侣”、“我结婚前真是看走眼了”……那么究竟是结婚前没看清楚，还是结婚后看得太清楚了？

　　我想最根本的原因在于夫妻忽视了对婚后感情的呵护与巩固，而婚姻是一项长期工程，它不可能在短时间内趋于完美，因此需要持久的交流，需要夫妻双方不断加强了解，主动去增进感情。

　　完美主义者的婚姻难完美

　　完美主义者会有这样的个性特征：一旦做某件事，就要力求完美，否则决不罢休，无论工作还是家庭。美国社会学家的一项最新研究却表明，做事一丝不苟的个性尽管对工作有利，但在婚姻或者恋爱关系中却常常会引发矛盾和冲突。

　　《婚姻和家庭》杂志上刊登过这样一项研究：

　　美国哥伦比亚大学的保罗博士和他的同事，对结婚不足4年的76对夫妇进行了跟踪研究。结果发现，无论丈夫还是妻子，当他们认为对方是一个完美主义者，或者当他们认为对方想从自己这里看到完美表现，而自己又无法做到的时候，他们经常采用讽刺、唠叨等对抗的方式处理婚姻中出现的问题。

　　一旦发生这样的情况，双方都会受伤。不论苛求完美的一方还是进行抵制的一方，他们对婚姻的满意程度以及婚姻的质量都会明显低于同龄人。

　　除此以外，研究还表明，与男人相比，当妻子的完美主义个性较强时，她对婚姻的不满意度更强烈。在这样的心态下，妻子很难为经营一段美好的姻缘而积极改变自己，而满腹委屈的丈夫更是为妻子的无端挑剔感到忍无可忍。

　　对此，保罗博士说：“个性特征不仅会影响个人对婚姻的看法，同时还会影响对方。对完美主义者个性的研究或许会有助于解决一些家庭问题。”

　　仔细回忆一下我那些毅然“弃城出走”的朋友，确实或多或少有些完美主义的个性特点。在挑剔对方缺点的时候，却忘了自己也是不完美的，追求完美的行为本身就是一种不完美的体现。

　　正因为我们都是有缺点的人，合在一起才能取长补短，才能成就人生的完整，才能避免“婚姻厌食症”。

　　接受他的缺点，他就是你的白马王子

　　美国前总统罗斯福曾经在一次采访中对自己进行了这样的评价：“我没有任何专长，每一方面都属于中间水准。有的比中间水平高一些，有的比中间水准低一些。我跑得不快，游泳也勉强，骑马要好些，但是离赛马的技术还差很远。我热爱射击，但是眼力很差，因此经常落空，在体能方面，我是泛泛之辈；在文艺方面，更是如此，我一生虽然写过不少东西，但是每一篇文章都是涂涂改改，苦不堪言……”

　　这样一个评价如果放在一个普通人身上并不过分，可这是罗斯福自己对自己的评价。位高权重的总统也尚且如此，有很多不擅长的方面，不是样样精通。更何况你身边的丈夫呢？他们每天辛苦劳作，他们可能有自己的生活方式，有自己丰富多彩的交际圈子，也可能和妻子的生活方式格格不入。但是，只要他对这个家庭有强烈的责任心，这就够了。

　　婚姻是从天上到人间的过程，这话有些夸张，但也不无道理。再缠绵的爱情最终要回归理性，回归平淡的生活。生活的本质是严肃和现实的，你、我、他，都是凡人。调整好自己的心态，做一个合格的妻子不仅需要勇气，更需要智慧。

　　查士德？菲尔伯爵说过：“每一个男人事实上都是两个人，一个是他真正的自己，另一个是理想中的自己。”

　　如果一个男人本身是内向的，那他一定希望自己善于交际、广结人缘；如果一个男人本身个性冲动，那他肯定希望自己更加成熟稳重些；如果他信心不足，就会渴望拥有大无畏的精神。

　　一个妻子的责任，不是拼命地去改造丈夫，给他压力，而是帮助丈夫成为他理想中的那个人。要知道，对于丈夫的缺点，他自己也许比你更清楚。你在试图改变他时，他也会为难以成为理想中的自己而深感苦恼。如果你在一个劲儿地“望夫成龙”，要求他成为“英雄”，结果只会让他恼羞成怒，越发地自卑，进而逃避你。

　　所以，与其把精力花费在改造他上面，不如用心去发现丈夫的特质。角度和心态调整之后，也许你会发现，眼前的这个男人，就是你的英雄。是的，他就是他，不是亚伯拉罕？林肯，不是罗斯福，只是你当初爱上的那个男人！

　　3 给孩子在家庭中重新定位

　　抚养和教育孩子是夫妻双方义不容辞的责任和义务。特别对于一位母亲来说，给孩子创造一个良好的成长空间，给孩子关爱，并在点点滴滴中关注他的成长，使他成为一个虽然不见得优秀但一定很健康快乐的孩子，并且能够给社会作出贡献的人，作为一位母亲，你就已经取得了最大的成功。

　　有人说：“母亲是世界上最伟大的人，而养育孩子则是母亲与生俱来的职责。”的确，任何人对个人、家庭、社会所作出的贡献都不如母亲大，因为她们为社会培养了新的生命。对于任何一个母亲来说，教育和培养孩子既是她们的权利，也是她们的义务。

　　孩子很重要，对十月怀胎的母亲来说，更是意义重大，于是多数女人在有了孩子后，会将孩子放在首位。只是这一次，真理会在多数这边吗？

　　谁才是女人心目中的真正主角？

　　贾平凹曾说过这样一句话：和女人在一起，最好不要提她的孩子。因为女人们爱孩子，她会全不顾你的厌烦和疲劳，没句号地要说下去。而且，人的心是一辈一辈往下疼的，如摆砖溜儿，一块砖撞倒一块砖，不停地撞下去。
wＷw：xiaoshuotxt？comtxt=小＿说[＿天.堂



第19章 认清婚姻本色，经营好全家的未来(2)


　　这话，说得很有道理，很多女人有了孩子，不仅爱老公爱得少了，就连自己的位置也会变得无足轻重起来。她对周遭的世界不再有兴趣，满嘴只是妈妈经，什么兴趣和爱好都丢掉了。至于老公呢？上班时间她很少会想起老公，却不时惦记孩子吃奶了吗？睡了吗？闹了吗？回了家，除了指使老公干活之外，基本就对老公保持熟视无睹的态度。

　　女人一旦迈入了这一误区，就会慢慢失去自我，失去老公，失去她苦心经营的家庭。覆巢之下无完卵，一旦婚姻决裂，孩子的幸福又该如何给予？所以，我向来不赞同这样的排序：孩子第一，老公第二，而把自己排在最后一位。真正的排序，绝对不是这样的……

　　女人，请把自己作为婚姻主体

　　冰心曾著文陈述这样一个观点：四十年来，我冷眼旁观，发现了一条真理，其实也就是古人所早已说过的话：“男人活着是为事业，女人活着是为爱情。”当然，并非所有女人都是如此，至少有千万分之一的例外，可我们不能否认，绝大多数女人都是为爱而活的。在女人身上，背负了太多爱的责任，你要做一个乖巧的女儿，一个温柔的妻子，还要做一个勇敢的母亲。岁月会在你身上留下无法磨灭的痕迹，细小的皱纹，斑驳的青发，逐渐忘却的梦想。当你的心里只装有别人而没有了自己，从这一步开始，幸福注定离你越来越远。

　　因为，连你自己都不能自爱，怎能要求别人爱你？

　　不要抱怨你的老公“没良心”，因为你根本不够可爱。当你放弃自己的交际、朋友、爱好和人生追求之后，你还剩下什么？你有没有想过，当初他爱你或许正是因为你拥有这些人格魅力，当你为他放弃了自我，你还要他爱你什么？如果你期望幸福和爱情，请你先学会爱自己吧，女人倘使没有自己独立的经济来源和社会地位，那么，爱情多半也是一种靠不住的东西。所以，不要为了男人而活，把你自己作为婚姻的主题，好好珍爱自己，保持谋生和随时能够离开男人的本领，这才是保有婚姻和爱情的王道。

　　孩子陪你走的路，只是人生中的一小段

　　母爱是一种天性，当女人看到孩子咯咯欢笑时，女人会认为自己是幸福的。虽然你偶尔也会伤感，发现做妈妈的代价如此高昂，偶尔会怀念过去的生活方式，怀念曾经的兴趣爱好，怀念悠闲读书、轻松锻炼的日子。可大多时间里，妈妈们都认为是值得的。

　　爱孩子是天经地义的事，可你必须明白一点，这个人你至多只能拥有他18年，这之后他属于自己，属于他的妻子或者丈夫，他陪你走的路，只是人生的一小段。而你们夫妻，即便你们的人生以65岁为限，你们至少要有近40年相处的日子，你们才是天底下最亲近的人。而子女在成年以后，给你的或许只是金钱，或者每年或者每月一次的家庭聚餐。倘若你生了大病，他们会在你床前晃上几天，可过一阵子终究会离开。能够自始至终陪伴在你身边的，只有你的老公，他才是能和你相扶相持走过一生的人。

　　所以，请认真关注你自己，让你自己是可爱的，值得人爱的。还要认真关注你们夫妻的生活，结婚证不是保险柜，领了证不等于万事大吉。当男人在家里感觉不到自己的重要性，当妻子越来越像是孩子的保姆，而不是自己的伴侣，他会寂寞空虚，会到外面去寻找安慰和刺激。所以，在婚姻里一天就要认真经营一天，这样他才愿意陪你走过余下的日子。

　　更何况，女人过度关心孩子，对孩子来说也是一种灾难。有太多的妈妈因为自己的过分关注，认为自己有权决定孩子的一切事情，控制孩子的一切。这样会让孩子感觉窒息，要么养成叛逆的个性，要么就会成为一个木偶，被妈妈牵着线才可以动。我见过太多成年却在精神上无法独立的孩子，这都是妈妈们的控制欲一手造就的。这不是爱孩子，实在是对孩子的一种戕害。

　　4 婆媳的美好时代

　　婚姻不是两个人的事，而是两个家庭的事。两个来自不同家庭的年轻人走到一起，组成一个家庭，并不是简单的相加，而是要考虑到隐藏在婚姻背后的许多与两个家庭有关的问题。这些问题处理得好，会相安无事，处理得不好，则会时不时地跳出来骚扰家庭的平和，甚至造成家庭分裂。

　　接受差异，才能减少摩擦

　　儿媳和公婆很容易因为观念、习惯、文化等差异，引起意见分歧，甚至水火不相容。这种情况很难说谁是谁非，可往往儿媳认为婆婆不讲理，婆婆认为儿媳不懂事。且不说婆婆的想法对不对，作为儿媳首先要摒弃“婆婆不讲理”的想法，然后想办法打破双方差异，以赢得家庭生活的和谐与幸福。

　　一般来说，婆媳之间产生分歧是由于双方的差异造成的，比如说，观念差异、习惯差异、文化差异等等。要想消解分歧，就要正确看待对方与自己的不同，并给予一定的理解，这样才能化干戈为玉帛。

　　1观念差异

　　婆媳之间的观念差异主要是年龄造成的，婆婆年纪大了，多爱遵循老传统、老思想，并且许多观念也是不科学、不合时宜的，这势必让现代的儿媳妇难以接受。就拿坐月子来说，婆婆多会主张儿媳妇捂在家里，窗户门都关得严严的，可是，这是不科学的。这时候，做儿媳妇的首先应该清楚婆婆是为了自己好，然后想办法说服。说服也是要讲技巧的，比如找一些科学资料，给婆婆推荐电视节目，或者请老公帮忙等，千万不能直接斥责或者反对婆婆的想法和做法。

　　2习惯差异

　　年轻人和上年纪人的生活习惯肯定是不一样的，这就难免会给生活在一起的婆媳造成分歧，比如，年轻人愿意晚睡晚起，而公婆却愿意早睡早起，结果，互相之间就会造成干扰。

　　还有饮食差异也会给双方生活造成很大的不便。遇到这样的问题，儿媳妇就要理解老人，尽量别打扰到老人的清静。饮食上如果存在差异的话，年轻人尽量给老年人让路，或者单独给老人做适合他们口味的饭菜。老小孩儿，老小孩儿，人老了你就应该像照看孩子一样照看他们。

　　3文化差异

　　文化差异主要指婆婆文化水平低儿媳文化水平高造成的差异。这一差异也不是无法调和的，也需要儿媳给予婆婆理解和尊重。再有就是对老人所犯的知识性错误，完全可以视而不见，或者睁一只眼闭一只眼，表面上让他们高高兴兴地，背地里你该怎么做还怎么做就行了。遇到没文化的公婆绝不能嘲笑他们。

　　4情感差异

　　老人常爱说“娶了媳妇忘了娘”这句话，原因就在于儿子的情感在结婚后发生了转移。儿子结婚前跟母亲是最亲近的，可是结婚后好像冷淡了母亲，这自然会让母亲有些受不了，产生失落感，然后迁怒于儿媳妇。遇到这样的婆婆，做儿媳的不必太过与她计较，还要多给婆婆一些感情上的安慰。尤其要在婆婆面前给予丈夫更多的支持和疼爱，但绝不能是肉麻的表现，否则婆婆会更不舒服。

　　婆家娘家一视同仁

　　张玲玲和老公是在孩子3岁时搬到深圳的。来到深圳后，他们的经济收入明显比在内地时好转了许多，可是，双方老人也因年龄的增高，身体健康每况愈下，成了张玲玲夫妇的拖累。

　　关于赡养老人，张玲玲很想得开，她知道这是做儿女的责任，所以，平时需要他们出钱时，从没犹豫过，尤其是对待公婆，更是让老公说不出一个“不”字。

　　前年夏天，张玲玲的婆婆被查出癌症晚期，住了1年的医院，老公回内地4次，但也未能挽回她的生命。1年里，老公每次出行，张玲玲都给他带上足够的钱，基本上老公说带多少就给多少，有的时候不够了，张玲玲还会把钱如数汇到老公的卡上。张玲玲说：“我相信老公不会乱花钱的，他要钱一定都是有用的。”婆婆对张玲玲也是非常满意，临终还交代儿子要好好待玲玲和孩子。

　　张玲玲的老公对张玲玲也深怀感激，虽没说过什么，但他都记在了心里，并且一有机会就会加倍地回报妻子给予自己和家人的贤惠、懂事、理解和支持。

　　去年，张玲玲父亲洗澡时不慎滑了一跤，摔断了股骨，张玲玲的老公先得到的消息，没通知张玲玲，就汇去了3万元，给岳父换了一个进口的人造骨头。同年，老爷子病逝，张玲玲老公得到消息就马上订了全家机票，还嘱咐张玲玲带上足够的钱回家奔丧。张玲玲老公还主动提出给岳父买公墓，钱全部由他和张玲玲来出。

　　作为妻子，对待婆家和娘家一定要一视同仁，甚至还要对婆家更好些。这不是讨好谁的问题，而是做人的智慧，这样做会让你的丈夫好做人，更会唤起丈夫对你的感激，然后加倍回报你，疼爱你。

　　“十对婆媳九不和”，这话不能说不是婆媳关系的一个写照。那么，到底是什么原因造成的婆媳之间的不和呢？主要还是生活中多方面的差异造成的。至于如何解决似乎没有什么标准答案，每家都有每家的故事。但是只要做儿媳妇的给予公婆一定的尊敬、爱护、理解和忍让，就不会再成问题了。

　　5 不可小视的“七年之痒”

　　人们对大多数婚姻进行总结，发现这样一个规律：男女婚姻到了第七年，对另一方的厌恶情绪会达到一个顶点，渴求新鲜感的欲望最为强烈，因此就造成了婚姻和爱情的破灭。这就是所谓的“七年之痒”，它成为无数婚姻需要面对的一道难关。

　　婚姻的“七年之痒”其实没有一个明确的时间界限，当然并不仅限于七年时间。它所形容的是一个过程，也就是说，从充满浪漫的恋爱到实在、平淡的婚姻，双方更加熟悉和了解对方，双方在恋爱时掩饰的缺点，以及其他各方面的不同都充分地暴露出来。于是，产生了情感的“疲惫”或厌倦，从而使婚姻进入瓶颈。如果无法成功通过这一瓶颈，婚姻就很有可能会终结。

　　百年恩爱事在人为

　　50多年前，著名性感影星玛丽莲？梦露主演了电影《七年之痒》。影片描述了一个结婚7年的出版商，虽然有着富足的生活和而美满的家庭，可是单调如一的婚姻生活却使他心里开始感到难受发痒。正好这时妻儿外出度假，于是他对楼上新来的年轻美貌的广告小明星想入非非。而在想象过程中，他的道德观念与自己的花花心思不断发生冲撞，于是他最终作出决定：拒绝诱惑，立刻赶往妻儿所在的度假地与之欢聚。由于这部影片的播映轰动了美国乃至全世界，一个重要的婚姻概念或者说是婚姻现象——七年之痒，更得到了无数人的认同。

　　“七年之痒”这样一个舶来词，能够在中国生根发芽，说明我们和美国人一样会“发痒”。

　　对一般家庭来说，夫妻离婚的最大理由，除了婚外情之外，就是夫妇二人无法忍受，乃至厌恶对方，以至于不能再生活在一起。随着婚姻生活的延续，那些过着单调、乏味的婚姻生活的夫妻，逐渐对婚姻生活，包括性生活失去兴趣和激情的情况，当然会或迟或早地到来。而这正是婚姻的大敌，会给婚姻带来严重危机。

　　在生活中，夫妻双方朝夕相处，彼此之间的接触越来越真实和全面，神秘感逐渐消失，缺点暴露出来，再加上一系列的生存问题接踵而至，人们疲于应付诸如社会、人际、职场和家庭等方方面面的实际问题，这些都会使日常的夫妻生活变得平淡无奇。原本可能是激情浪漫的性生活，也有可能变得单调、乏味，变成了例行公事，甚至成了一种义务和负担。而所有这些在长期婚姻生活中出现的情况，都可导致夫妻感情淡化，使婚姻关系面临潜在的危机。

　　因此，“七年之痒”不可轻视。为了不至于使之成为婚姻的最后终结者，要倍加珍惜现在正在拥有的婚姻和感情，让两人世界变得更加和谐、美满和幸福。一切事在人为，战胜“七年之痒”，才能把婚姻、爱情其中也包括给人们带来无限欢乐的性爱长久地坚持下去。

　　突破婚姻“极点”，让我们永远相爱

　　婚姻是绝大部分人成长的关键阶段，年轻的时候对自己的认识和把握还不清楚，更不知道自己需要什么样的配偶。随着婚龄的增加，尤其是许多家庭抚育幼儿之后，育儿任务的繁重和教育理念的差距，会使婚姻中长期积累的矛盾慢慢凸显。如果夫妻双方的人生规划和发展轨迹不同，再造成实力的悬殊和共同语言的减少，那么婚姻就更加岌岌可危。

　　有婚姻专家指出，最常见的离婚原因，不是婚外情，而是夫妇二人不能配合，不能再生活在一起。从沟通的方面来讲，中国有句俗话“熟人不讲理”，夫妻间的关系太熟了，往往忽略配偶的需要，不再选择表达的方式，在表露自己情感的时候不加掩饰，很多情况下会伤及对方。孩子出生之后，母亲的情感全部迁移到孩子身上，冷漠成了双方情感的症结，彼此的负面情绪相互渲染，使家庭氛围紧张。

　　“七年之痒”就像长跑运动中的“极点”现象一样，如果渡过了这个“极点”往后的路会好走许多，一旦停下则前功尽弃。因此，如何渡过这个难关成为所有夫妻应该思考的问题。

　　对付“七年之痒”最有效、成本最低的办法当然是婚前预防。据权威部门统计，出现问题的婚姻中，草率结合的比例很大。如果在恋爱的时候保持较为清醒的头脑，如果多听听周围朋友的意见，就会使婚姻增加理性的成分。弄清自己的一些想法和理念，用理性思维对待未来的婚姻生活，会减少很多痛苦。而记住以下几点，会使我们的婚姻幸福度更加提高。

　　1奉献理念

　　不要挑剔对方，不要希冀重新塑造对方。而应常常自问：“我能够给对方带来什么——无忧的物质生活？充实的精神食粮？安全感、幸福感？”日常生活中发自内心地为对方做些什么，哪怕是最小的事情，一个拥抱，一个笑容，一个亲吻，让对方体会到温情。

　　2保留空间

　　许多婚姻在束缚与反束缚中走向灭亡，于是许多人提出要给对方留有空间。其实应该先给自己留有空间，在婚外保持正常的朋友圈子，不要将婚姻作为自己唯一的精神寄托。在与外界交往中不断提升自己的人生智慧，不断调整自己，适应婚姻。

　　3调整期待

　　过高的期待会与现实形成反差，造成双方的压力。配偶不一定是你结识的异性中最好的最优秀的，但可能是最适合你的，这就足够了。

　　其实，每个人都像一本书。再好的书读第二遍时，所有的激动、新鲜和悬念与初读相比都会淡化，为了让爱人常读常新，我们要学会用自己的智慧去营造爱的氛围，将婚姻进行到底。

　　“热恋—婚姻—无趣—疲惫—逃离”是夫妻双方从爱到相厌的心态轨迹。婚姻使两个人进入到彼此的生活，当有情人牵手走进婚礼殿堂，就注定有所得也会有所失。有了家，有了固定的另一半，必然要把迷人的诱惑拒之门外，而彼此又能否共同迎接逐渐趋于平淡甚至是乏味的生活呢？

　　相信我们最初的选择，给婚姻多一点耐心、信心和创意，我们完全有能力永远爱下去。

　　6 不断为婚姻注入新活力

　　古希腊哲人欧里庇得斯说过：“爱情没有节制，便不能给人光荣和名誉。”看来，良好的爱情关系应该是有韧性的，拉得开，但又扯不断，你们用婚姻将彼此连接，又不会过分束缚对方，这样的关系才是最为适当的。
wwＷ、xiaoshuotxt.comtxt小xiaoshuo说天堂



第20章 认清婚姻本色，经营好全家的未来(3)


　　在现实生活中，能够在结婚之初拿捏好这一关系的夫妻并不多。在绝大多数人来看，结婚就是一个信号，表明你们如胶似漆的热恋达到一种极限，需要通过结婚将你们两个人合而为一。可实际上，婚姻需要相对自由的空间，你越是拼命地抓紧对方，越会适得其反，这同冷极了要冻死人，热极了也会闷死人是一个道理。倘若过分追求亲密，分寸感就消失了，随之失去的还有美感、自由感，彼此之间矛盾会越来越多，纠纷越演越烈，宽容与尊重也会出现危机。

　　所以，不要因为过于熟悉，就对婚姻的经营失去了耐心。

　　注意这些问题，让婚姻历久弥新

　　有些婚姻多年来一直看上去和和美美，但却在一夜之间突然终结。乍一看好像莫名其妙，可实际上，任何一种变化都是各种因素累积的结果。婚姻的终结也是如此，有些婚姻长久以来看着似乎风平浪静，实际上早就存在各种隐患，但夫妻双方却都没有察觉，最后酿成无法挽回的悲剧结局。

　　幸福婚姻的关键，在于每一个小细节。在我看来，婚姻就像砌墙，一堆大大小小的石块砌在一起才变成坚固的墙。其中的大石块代表一些重要时刻，比如求婚、结婚，然而大石块不可能完全契合，所以必须要在空隙中填上一些小石块，只有这样的墙才是坚固的。因此，如果想让自己的婚姻像“万里长城”般坚固，就要提早识别婚姻中存在的种种小问题，并设法对这些细节加以补救。历久弥新的“幸福神话”，也可以由我们自己亲手打造。

　　下面的这些问题，也许正悄悄“爬”上你的婚姻城墙，可能会像蚁穴一样慢慢让你的婚姻濒于坍塌，你看到了吗？

　　1过于忙碌，冷淡对方

　　很多人在结婚之后将事业作为自己最重要的任务，将自己的伴侣搁置一旁，不理不睬。最后成为一个个男强人或女强人，然而留不住一个心爱的人，不能不说是一种莫大的遗憾。尽管他们忙事业是为了家庭的未来，但夫妻间的感情就像养花一样，需要双方不断地浇水施肥，用心照料才不至枯萎。彼此的关怀与照料，随时随地给予另一半爱心，才是夫妻生活快乐长久的根本。

　　2生活平淡

　　尽管有人说“平平淡淡才是真”，在实际生活中，除了寺院里的得道高僧，没有一个人可以真正忍受长期的平淡生活。夫妻共同生活的时间长了，往往就习惯于这种平淡，久而久之就会对对方漠视、甚至麻木，不再有浪漫和激情。

　　3过高期待的失望

　　每个人结婚的目的各有不同，但都有对于未来的期待，对于和自己共同生活的那一个人的期待。但生活常常不能如人所愿，于是你就开始失望，并进而对对方抱怨。抱怨不能解决问题，反而会使对方感到压力的增大，以及对家庭的逃避。因此，对于期待的落空，最好的方法是宽容和鼓励。

　　4经常伤害对方

　　吵架是难免的，但是吵架和伤害对方是不同的两回事。伤害往往会造成阴影，积少成多的伤害甚至难以根除。伤害一次次累积，总有一天会形成一种恨，而且是爱之愈深，恨之愈切。到那时候，基于爱情的婚姻也就再没有存在的基础了，剩下的全是怨恨。

　　5差距扩大，无法平衡

　　结婚中男人和女人各自处于不同的位置，互为补充，因此难免存在差距。然而，在这些差距之外，却找不到两人的共同情趣，就十分可怕。另外，如果两个人的事业也是一个在天上，一个在地下，无法保持一定相对的平衡，也有可能出现问题。这些差距的扩大，都有可能导致两人产生严重的隔阂。如果没有及时沟通，两个人会形同陌路，只是一对名义上的夫妻。

　　6失去感情色彩

　　结婚之前处处都是浓浓爱意，结婚之后却是平淡无奇，这是结婚前后的普遍状态。丈夫不再给妻子买玫瑰花，因为他认为带回一包盐更有意义。这样，在更趋向实际的婚姻之下，感情生活变成了油盐柴米。生活不再有感情色彩，取而代之的就是机械、刻板和烦琐。久而久之，感情也就淡到不复存在了。

　　7缺乏沟通，不注意沟通方式

　　尽管朝夕相处，但夫妻之间缺乏沟通却是普遍现象。很多人似乎更加愿意让对方主动读懂自己，否则代表爱情不够深厚，因此不愿意直接沟通。从沟通的方式来说，夫妻间的关系太熟，往往忽略对方的承受能力，选择了不恰当的表达方式，在沟通的时候不加考虑，于是不经意地伤害了对方。

　　8冷战不断

　　夫妻间吵架是在所难免的，吵架在某些时候还是婚姻的润滑剂，但是如果吵架之后总是陷入冷战的尴尬局面，就有可能破坏婚姻。冷战之中的夫妻，往往缺乏必要的沟通，由于经过激烈的争吵，总是容易产生偏激的念头，比如严重怀疑对方和自己的感情等。这些念头对婚姻来说都是致命的大敌。

　　9怀疑精神的泛滥

　　越在乎的东西就越害怕失去，婚姻也是如此。因此，结婚中的女人常常变得紧张兮兮，一天到晚都处在怀疑之中。当然，给丈夫打打预防针是必要的，但是如果每天都打上一针，恐怕谁都受不了。有些男人本来对妻子忠贞不渝，但是妻子的怀疑很有可能使他一步步走向出轨的边缘——叛逆可不是青春期的少男少女才会有的情绪。

　　给婚姻加点“料”

　　想要维护长久和谐而不流于厌倦的夫妻关系，不仅要注意上述致命的问题累积，更要时不时给生活加点“料”，找回当初相爱时的激情。

　　1挑战极限

　　这里的挑战极限不是让去挑战生命的极限，而是说找个时间，撇开生活琐事，和对方一起去尝试一些你们在一起从未触及过的刺激运动。比如过山车、蹦极、滑雪等。

　　医学专家告诉我们：人体对外界事物害怕而引起的反应和性行为一样可以给人带来快乐，在特定环境下，我们可以从恐惧中、尖叫中、鼓励中获得快感。

　　当你牵着爱人的手克服困难和恐惧，一起去冒险时，你们会有种心跳加速的感觉。双手会不自觉地紧握一起，这对你们的亲密关系是种促进。

　　2分享秘密

　　人与人之间如何才能更亲密？那就是互诉衷肠。

　　事实上，亲密度和刺激感是相关联的，这也就是为什么一段恋爱的开始，在相互了解的过程中最刺激。

　　所以你们可以在闲暇时玩个游戏，谁输了谁告诉对方一个秘密。这样你们会觉得既新鲜又刺激，这些秘密可以是很小的事情，但却标志着你们之间信任程度的加深。

　　3小小的惩罚

　　两个人时不时会为一些琐碎小事拌嘴。那么就预先作个约定：谁先动嘴惩罚谁，谁做错了惩罚谁。

　　这种惩罚可以是干点家务，也可以是亲吻爱人，抑或拿出自己的私房钱为爱人买一件礼物，这些礼物又全部保存在一个地方，过上一段时间，你们俩把这些小礼物拿出来，做个统计，既能增加两个人沟通交流机会，又给生活添加了色彩，使生活变得更有情趣。

　　4给他一个意想不到的拥抱

　　有一个真实的故事，若干年前，西藏某军分区一名军人，在维修高压线路时为了保护战友而不幸被电击中，高度伤残，失去了两只胳膊。

　　为了不连累别人，他想到了和恋人分手。然而，恋人始终没有同意，依然选择和他共度一生。

　　当年他们结婚时，一无所有，连件新衣服都没有。8年后，战友们经过精心策划，重新为他们举办了婚礼。失去两只胳膊的他面对身着婚纱的妻子，泪流满面，他想起了他们所走过的风风雨雨。

　　他说，他曾许下过一个愿望，那就是，等他安上假肢后，要给妻子一个爱的拥抱！

　　“给妻子一个爱的拥抱”。对我们健全人来说，这根本不算什么，可对他来说，这是爱的最深表达。

　　对于大多数人来说，当爱情从花前月下、海誓山盟的热恋中走入婚姻后，我们开始忙工作，忙赚钱，忙升迁，忙孩子，我们可以几个小时煲电话粥、看韩剧、冲浪游；我们乐此不疲地逛精品店，去研究各式发型；我们可以和朋友玩一天“斗地主”……

　　但我们唯一却忽视了一点，我们忘记了给爱人一个拥抱。

　　5找回失去的爱称

　　在还未进入婚姻时，也许你们曾有无数个爱称。“宝贝”、“亲爱的”、“乖乖”、“甜心”、“蜜糖”等等。

　　然而，结婚多年，为工作奔忙，为生活奔波，为孩子劳累，再叫对方时，连一句“老公”、“老婆”都觉得多余，只用一个“喂”来代替。

　　找回彼此的爱称，如同重拾当初的亲密，当你们再次手拉手走上街头，相互喊着对方的爱称时，那已经不仅仅是亲密，而是一种爱的呼唤了。

　　6别吝啬甜言蜜语

　　天天和爱人在一起，习惯了，平淡了，甜言蜜语也懒得说了，贴心问候更被忽略了。

　　其实我们不知道，正是因为这些被忽略的语言，才恰恰是最容易打动人心的。无论我们是给爱人一个电话，抑或是在爱上回家时添上一句“亲爱的，你辛苦了！”都能让爱人感受到甜蜜、幸福。

　　在平时的话语中加上一勺糖，多去滋润对方，爱情之花必定常开不败。

　　7深情的一吻

　　热恋时，每一个深情的吻都能让我们感受到对方的爱意。

　　但结婚后，亲吻却成了负担，成了矫情。从深吻到蜻蜓点水最后到直接消失。
www.xiaoshuotxt.comt，xt，小;说，天'堂



第21章 认清婚姻本色，经营好全家的未来(4)


　　其实很多时候，亲吻是一种表达，一种安慰。在需要你奉上多情的嘴唇时，你不失时机地将吻印在爱人的嘴上、脸上、额头上，这才算得上是真正懂爱的人，才算是真正懂得如何抓住爱人心的高手。

　　8贴心小纸条

　　用一张小便条，方便时给爱人留一个信息。这样既不会让对方为你担心，又会让他感受到你是真心尊重他，在乎他。以心换心，时间长了，这些小细节都是他想你时的凭证。

　　比如，你上班比他走得早。离开前，告诉他你要去上班了，早餐在桌子上；告诉他天气转凉了，多穿点衣服。

　　9昨日重现

　　你是否时不时会想起第一次约会的场景？你和他的羞涩、紧张、慌乱，犹如小鹿乱撞。

　　回忆这些时，你的内心一定是甜蜜的。那么不妨选个时间，两个人重温一下当时的场景，那个美好的开始最终造就了两个人的相依相伴。这样既能唤起你们最初的感觉，说不定还能获得意想不到的快乐。

　　10网络传情

　　婚姻中的两个人基本上每天都在见面，没有了鸿雁传书的浪漫，没有了书信传情的期待。

　　那么不妨用一下现代科技。在网上给他一个留言，一个爱的表示，一个爱的表情，或者是写一封长长的情书，发在他的邮箱里。

　　不用告诉他，在他猛然看到时，一定会有触电的感觉，当你俩再次见面时，你在不停猜测对方是否看到，而对方看到了又故意不说，在心里窃喜，这种忐忑的心情一定会让你们重新找回初恋的感觉，而那封情书也成了你们两个人甜蜜的秘密。

　　11转换角度

　　经常听到夫妻俩说：他转转眼珠我就知道动什么心眼儿。

　　这句话的意思就是两个人在一起久了，熟悉对方像熟悉自己一样，完全没有了神秘感。

　　怎么办呢？换种角度去解读爱人，当你的角度变了的时候，你的心态也会发生变化，这时候，你一定会重新发现一个全新的爱人，发现他依然是你最想解读的书。

　　12引诱对方

　　这里的引诱绝非情色之事，而是夫妻间适当的调情。

　　有可能的情况下，你可以事先为对方准备一些活动，以激起你们之间的激情。比如在室内布置好蜡烛，准备好对方喜欢的音乐，或者播放一部爱情电影，抑或穿上一件你从未穿过的性感内衣。

　　当他处在这种环境中时，不知不觉会被感染，接下来的事情，自然是忘掉生活的烦恼和工作的压力，和你如胶似漆地重温甜蜜了。

　　13一起旅游

　　结婚后，家、单位是你俩经常待的地方，即使散步也只是在附近溜达溜达。

　　不妨在假期或者周末的时候，花上一两天时间，一起去旅游。你们可以不作任何计划，背着包，牵着手，感觉好像去探险，神秘刺激的感觉又回来了，最后不管停在哪里，这个浪漫的旅程一定会会成为你们爱的旅程。

　　婚姻是爱情的坟墓，还是爱情的进阶

　　婚姻是爱情的坟墓，还是爱情的进阶？归根结底是事在人为。婚姻之中处处都布满埋伏，如果不加注意，每一个埋伏都会引发一场婚姻的风暴。而那些对婚姻时时呵护、时时监控的人，则有可能会赢得美满的婚姻。

　　面对感情问题，最重要的是采取积极的方法去补救，而不是听之任之。和谐美满的爱情、婚姻是精心经营出来的，需要付出很大的努力。

　　有这样一个幸福的三口之家：妻子虽然长得不算漂亮，但温柔贤惠，是个贤妻良母。丈夫在一家效益不错的企业当主管，事业小有成就；儿子聪明懂事，成绩很好。15年的婚姻生活，一家人十分和睦和快乐。这样的家庭组合让周围的很多人羡慕不已。

　　但是“家家有本难念的经”。丈夫的秘书，是一位娇美可人的女大学生，日久生情，两人竟然相恋了。他们除了在正常的工作时间内交流情感外，丈夫还常常把休息的时间也搭进去了。妻子十分敏感，她观察到丈夫的精神状态和饮食起居发生了一些细微的变化，于是确认丈夫在感情方面一定不对劲。经过暗地里的调查，妻子终于明白了事情的真相。

　　一个星期天，正在客厅看电视的妻子听到丈夫在卧室里接手机，早已心知肚明的她悄悄到卧室门口。虽然丈夫的声音很小，她还是听出了“不见不散”四个字。丈夫出来后，说要出去一趟，和一个客户见面，然后穿上西服，打好领带。妻子站在丈夫的身后，静静地看着丈夫。尽管她很想从背后把丈夫抱住，但她明白，她抱得住他这一时，却抱不住一世。

　　就在这时，她发现丈夫西服的肩上，裂开了一条窄缝。于是她让丈夫把西服脱下来，自己用针线给缝上。妻子坐在床上，一针一线地给丈夫缝西服，缝得很仔细，也很慢。丈夫站在旁边静静地看着妻子，心里涌起一股莫名的感觉，不知道是感动还是愧疚。突然，妻子“哎哟”了一声，原来她的手指被针扎了一下，鲜血直往外冒。丈夫一阵心疼，一伸手将妻子的指头捏住，放到自己的嘴里，拼命吮吸。妻子紧紧地抱住丈夫，一句话也不说，泪水却无声地滑落。丈夫温柔地说：“扎得很疼吗？”妻子说：“是的，很疼，但现在不疼了。”说完之后，妻子从一阵幸福的抽泣中清醒过来，她把西服给丈夫穿上，亲了丈夫一下，笑着说：“约你的人还在等你呢。”而丈夫看着满脸泪水的妻子，真诚地说：“今天的约会我决定取消了，我要在家陪你。”

　　“执子之手，与子偕老”是结婚男女的美好愿望，但是不出现几道裂缝或者伤痕的婚姻总是很少。婚姻的整个过程十分漫长，难免会出现这样那样的问题。很多粗心的女人没有注意这些问题，或者抱着听之任之的消极态度，或者盲目自信，认为这都是些小问题，但最终却酿成婚姻无法挽回的结局。

　　婚姻无大事，婚姻也无小事。“千里之堤，溃于蚁穴。”一个小的问题导致婚姻的破裂，是常常见到的事情。因此，必须在婚姻的过程中不断地寻找问题，呵护爱情。故事中女主人公的做法值得大家借鉴。她在发现感情的裂缝之后，没有听之任之，而是采取了积极的补救。而她采取的方法不是一般的撒泼任性，也没有直接指出来，而是自己去“缝补”，而且让老公看到，让他明白自己对他的爱。这样一来，裂缝自然就愈合了。

　　婚姻中的裂缝是难免的，其后果是可怕的。当婚姻出现裂缝时，用爱作针，用情作线，一针一线用心去缝，裂痕自然就会愈合。

　　相由心生：“鼻子”揭露女人旺夫秘密

　　金钱挂帅的社会里，很多女性都希望自己生有一个旺夫鼻，即使没有天赋条件，也希望透过医学整形，让鼻子“旺夫”起来，那究竟什么样的鼻子才旺夫呢？

　　古时候男尊女卑，女性嫁入男家，如果旺夫益子，身价自然提高。在玄学上，旺夫的女性必须是：八字上要财星旺，而面相上的鼻、颧、卧蚕、下巴也要互相配合。

　　鼻子被相学家称为财星和夫星，意思是说女性的鼻包括了财和夫，资深的相学家研究所得，婚前女性的鼻是表示自己的财运，婚后就是指旺夫。一般来说，女性的鼻可分为下列六种：

　　1．婚前婚后只旺自己(小吉)

　　这种鼻相的特征是鼻梁低(俗称扁鼻)，当我们用手触摸鼻梁时，只感觉有轻微的骨感，同时她的鼻孔不露，这种鼻子说明她不浪费，有投资运气，但由于个性吝啬，婚后的钱财不会交给丈夫共享，在某种程度上，她只擅长管理丈夫的财务，甚至会打丈夫的主意，称不上旺夫相。

　　2．婚前婚后不旺自己(凶)

　　这种鼻相承接上一种鼻形，只是有点不相同，就是鼻梁更严重陷下去，用手去触摸也只有肉跟皮的感觉，同时鼻孔外露。在相学上，鼻孔是粮仓，外露即代表大门没有关上，钱财自必然流失。有这种鼻相的人，古时候称“苦相”，因为女人即使不旺夫，也不能不旺自己。

　　因此，要是生有这鼻相的女性，必须自小学习一门手艺，自食其力，不要依赖丈夫。

　　3．婚前旺自己，婚后不旺夫(凶)

　　这种鼻相较少见，就是鼻子高挺，鼻翼内收，见不到鼻孔，有这种鼻相的女性多为现实型，会在丈夫身上分一杯羹，但不可以共患难。很多女性婚前的业绩很好，收入高，有楼有车，但婚后丈夫生意失败，结果她会离开丈夫。

　　4．婚前不旺自己，婚后不旺夫(大凶)

　　这种鼻相较少见，就是鼻子高挺，鼻翼内收，见不到鼻孔，有这种鼻相的女性多为现实型，会在丈夫身上分一杯羹，但不可以共患难。

　　很多女性婚前的业绩很好，收入高，有楼有车，但婚后丈夫生意失败，结果她会离开丈夫。

　　5．婚前不旺自己，婚后旺夫(吉)

　　有一种鼻，鼻子大，肉多，准头下垂，相学家称之为袋鼻，这种人选偶很重视对方家底，丈夫的身家太微薄的话，她是不会下嫁，她为了金钱绞尽脑汁，很会赚钱。

　　由于她多是出身清贫，收入不多，因此婚前她很难富起来，但婚后通过努力，大多数都能旺夫。

　　6．婚前旺自己，婚后旺夫(大吉)

　　鼻为夫星，主婚姻和财运，若女性的鼻子生得好，既旺自己也旺丈夫。一个旺夫的鼻必须鼻头有肉，肤色具光泽，鼻梁偏低一些，这就是正财鼻，婚后可以增加丈夫的运势，例如已故香港演员沈殿霞。沈殿霞小姐的鼻是标准的旺夫鼻，她婚前事业运相当好，自置了不少物业，在20世纪70年代演艺事业如日方中。她在80年代跟郑少秋结婚，秋官在肥肥的旺夫鼻影响下，由二三线的副角晋升成为当家小生。这就是旺夫鼻的最好例子。
www.xiaoshuotxt。com/tＸt|?小说天堂

TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，手机直接阅读下载请登陆http://m.xiaoshuotxt.com，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整