《最经典的爱情名言警句》查看《最经典的爱情名言警句》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《最经典的爱情名言警句》专题网址http://www.xiaoshuotxt.com/shenghuo/7345/ 
TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 没有爱情，什么都是浮云(1)


　　爱情是生命之盐

　　爱情是生命的盐。

　　——约·谢菲尔德

　　爱是生命的火焰，没有它，一切都将变成黑夜。

　　——罗曼·罗兰

　　爱情中的欢乐和痛苦是交替出现的。

　　——乔·拜伦

　　没有爱情的人生叫受罪。

　　——威·康格里夫

　　爱情存在于奉献的欲望之中，并把情人的快乐视作自己的快乐。

　　——斯韦登伯格

　　爱情不是索取，而是给予。

　　——范戴克

　　爱情献出了一切，却依然富有。

　　——菲·贝利

　　爱情使是非概念混淆不清；强烈的爱情和骄傲的野心都是没有疆界的。

　　——约·德莱顿

　　年轻女子的爱情像杰克的豆秆一样，长得飞快，一夜之间便可参天入云。

　　——萨克雷

　　爱情没有特定的法则。

　　——高尔

　　爱情是不讲法律的。

　　——圣哲罗姆

　　爱情没有规则，也不应该有条件。

　　——黎里

　　发号施令在爱情中是行不通的。

　　——蒙田

　　爱情是自由自在的，而自由自在的爱情是最真切的。

　　——丁尼生

　　爱情，是爱情，推动着世界的发展。

　　——维吉尔

　　没有什么绳索能比爱情拧成的双股线更经拉，经拽。

　　——罗·伯顿

　　爱情使所有的人变成雄辩家这话说得绝对正确。

　　——罗格林

　　水会流失，火会熄灭，而爱情却能和命运抗衡。

　　——纳撒尼尔·李

　　爱情，只有情，可以使人敢于为所爱的人献出生命；这一点，不但男人能做到，而且女人也能做到。

　　——柏拉图

　　什么是爱情？爱情是大自然的珍宝，是欢乐的宝库，是最大的愉快，是从不使人生厌的祝福。

　　——查特顿

　　爱情不仅丰富多彩，而且还赏心悦目。

　　——申斯通

　　爱情有一千个动人心弦而又各不相同的音符。

　　——乔·克雷布

　　任何时候为爱情付出的一切都不会白白浪费。

　　——塔索

　　爱情就是从众多的人当中，选出一个男人或一个女人，然后绝不再理会其他异性的行为。

　　——列夫·托尔斯泰

　　爱情既给人以享受，同时又符合人的义务感。

　　——瓦西列夫

　　爱情是自私的玩意儿，只有在自私获得满足之后，才能表现出爱情的伟大。没有自私，便没有爱情。

　　——柏杨

　　爱就是充实了的生命，正如盛满了酒的酒杯。

　　——泰戈尔

　　爱情经受着狂风骤雨，它活着，发出纯洁的美丽的光辉，爱情啊，它就是崇高思想的姐妹。

　　——戈尔巴乔夫

　　因为爱情进入了人的心里，是打骂不走的。它既然到了您的身上，就会占有您的一切。您既然已经爱上了，事情就只好如此，唯一的途径是想个最便宜的方法如愿以偿。

　　——斯蒂文生

　　爱情，这是一种特别厉害的感情，你要不控制，它就会淹没你，连同你的一切：你的志向、事业、精力，甚至生命。不过，要是你控制得宜，把它放在一定的恰当的地方，把它围在牢牢的合适的圈子里，好像洞庭湖里的滔天的水浪一样，我们用土把它围起来，就会不至于泛滥，就会从它的身上，得到灌溉的好处，得到天长地远的、年年岁岁的丰收。

　　——周立波

　　人们绝不能像拔牙一样从心中拔去爱情。

　　——巴尔扎克

　　爱情的精灵啊！你是多么敏感而活泼；虽然你有海一样的容量，可是无论怎样高贵超越的事物，一进了你的范围，便会在顷刻间失去了它的价值。爱情是这样充满了意象，在一切事物中是最富于幻想的。

　　——莎士比亚

　　爱情：你的话是我的食粮，你的气息是我的醇酒。

　　——歌德

　　就是我们之中最有智慧的，也在爱情的重压下低下头来，但是事实上爱情却轻盈得像愉快的轻风一样。

　　——歌德

　　爱情和金钱——也就是事业，像两个翅膀，缺少一个，便不能起飞，硬要它起飞的话，准跌得头破血流。一个脑筋幻想的爱情至上主义者，和一个视钱如命的拜金主义者，都不能产生幸福的婚姻。如何使二者平衡发展，或二者冲突时，要哪一个，放弃哪一个，这就要看各人的智慧和各人的运气了。

　　——柏杨

　　我在自己面前搁了一块“此路不通”的招牌，但爱情含笑而过，它说：“所有地方我都能进去。”

　　——波瓦洛

　　爱情会给忧伤的眼睛里注进生命，使苍白的面孔泛起玫瑰色的红润。

　　——司汤达

　　在爱神拍你的肩膀时，就连不知诗歌为何物的人，也会突然之间变成一位诗人。

　　——柏拉图

　　两性相爱，是人生中最重要的部分。应该保持它的自由、神圣、崇高，不可强制它、侮辱它、污蔑它、压抑它，使它在人间、社会丧失了优美的价值。

　　——李大钊

　　爱情有时高贵得像一尊天神，有时候又似乎不如一只破鞋，差不多的纠纷都因此而起。

　　——柏杨

　　爱情！你深入一切事物的中心；你会把不存在的事实变成可能，而如梦互相沟通。

　　——培根

　　突如其来的爱情却需要最长久的时间才能治愈。

　　——拉布吕耶尔

　　为着品德而去眷恋一个情人，总是一种很美的事。

　　——柏拉图

　　众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。

　　——辛弃疾

　　用真正的爱去爱的，只能是一个人。

　　——赫尔岑

　　衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。

　　——柳永

　　当爱情撕破了裹着它的襁褓以后，他便尝到了那种不可形容的欢乐，这是曾经恋爱过的人们都能理解的。

　　——巴尔扎克

　　爱情本身就是生命。它不会死亡，只会迁徙。

　　——巴尔德斯

　　爱情是伟大的，在它面前一切都显得渺小，不论是过失还是罪恶，不论是义务还是父子情谊，都显得十分渺小。爱情就是天堂。

　　——维尔加

　　有句话说“爱情是女人最好的化妆品”，这话其实不对，爱情没这威力，爱情只是促使女人去买最好的化妆品，仅此而已。

　　——韩寒

　　爱情是容易被怀疑的幻觉，一旦被识破就自动灰飞烟灭。

　　——安妮宝贝

　　有时候，你我之间只是隔了一道墙；有时候，只是隔了一个门；有时候，只是隔了一丛花、一株柳的隐约相望，可是，偏偏不能再有一丝接近。爱你，好像天上人间对影自怜的落寞舞蹈。你是，我的水月镜花。

　　——安意如

　　在前生之前，花月静好。我们可以安然地待在一起，不受任何外物的支配和干扰。可是命运突然掉头而行，路上出现巨大罅隙。人的一生被折断，灵魂落在前生，身体跌进后世。相爱太艰难，两处长相忆，唯有心香一瓣，记取前生。

　　——安意如

　　爱情有着奇妙的魔力，它使一个人为另一个人所倾倒。

　　——瑟伯与怀特

　　愿郎摘花连叶摘，到死心头不肯离。

　　——梁启超

　　君爱桃李花，桃李花易飘，妾怜松柏色，松柏色难凋。

　　——韩非子

　　两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮。

　　——秦观

　　在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。

　　——白居易

　　喜欢的就要拥有它，不要害怕结果。

　　——安妮宝贝

　　如果可以和你在一起，我宁愿让天空所有的星光全部陨落，因为你的眼睛，是我生命里最亮的光芒。

　　——郭敬明

　　不要害怕拒绝他人，如果自己的理由出于正当。当一个人开口提出要求的时候，他的心里根本预备好了两种答案。所以，给他任何一个其中的答案，都是意料中的。

　　——三毛

　　不知什么时候开始，我已经沉醉在那个世界里不能自拔，虽然我害怕，我矛盾。但我却说不出对那种快感的依恋。夜以继日的，我逃避，我也寻找，我知道，我已经和它融为一体了。

　　——三毛

　　当你老了，头白了，睡思昏沉，炉火旁打盹，请取下这部诗歌，慢慢读，回想你过去眼神的柔和，回想它们昔日浓重的阴影；多少人爱你青春欢畅的时光，爱慕你的美貌，用假意或者真心，只有一个人爱你那朝圣者般的纯洁灵魂，爱你衰老了的脸上布满的皱纹；垂下头来，在红光闪耀的炉子旁，凄凉地轻轻诉说那爱情的消逝，在头顶的山上它缓缓踱着步子，在一群星星中间隐藏着脸庞。

　　——叶芝

　　人若能转世，世间若真有轮回，那么，我爱，我们前生曾经是什么？你若曾是江南采莲的女子，我必是你皓腕下错过的那一朵。你若曾是那个逃学的顽童，我必是从你袋中掉落的那颗崭新的弹珠，在路旁草丛里，目送你毫不知情地远去。你若曾是面壁的高僧，我必是殿前的那一炷香，焚烧着，陪伴过你一段静穆的时光。因此，今生相逢，总觉得有些前缘未尽，却又很恍惚，无法仔细地去分辨，无法一一地向你说出。

　　——席慕蓉

　　爱情不是用眼睛，而是用心灵去看的，所以长翅膀的爱神被画成瞎子。

　　——莎士比亚

　　人可以有所选择地开始一段爱情，但却只能在没有选择的情况下结束它。

　　——伯明翰

　　爱情不仅会占领开旷坦阔的胸怀，有时也能闯入壁垒森严的心灵。

　　——培根

　　恋爱中的男女

　　如果你不调戏女人，她说你不是一个男人；如果你调戏她，她说你不是一个上等人。

　　——张爱玲

　　女人恒久地记住一个男人，也许是因为一首歌，一支舞，一个承诺。男人恒久地记住一个女人，不会是因为一首歌，一支舞，更不会是一个承诺。

　　——张小娴

　　考验一个男人或女人的教养的最好方法就是看他们在争吵时的表现。

　　——萧伯纳

　　男人为了失去的东西而痛心；女人则为没弄到手的东西而痛心。

　　——比林斯

　　女人应该使男人变得温和，而不是变得懦弱。

　　——弗洛伊德

　　女人性情的巨大变化往往由爱情引起，而男人性情的巨大变化往往由事业心引起。

　　——泰戈尔

　　男人的爱情是男人生命的一部分；它却是女人生命的整个存在。

　　——拜伦

　　男人知道你爱他就不会开口说爱你了，因为他处于上风。男人只有自信心不够的时候，才会对女人说“我爱你”。

　　——张小娴

　　如果我是女人，我将乐意与艺术家交朋友，听他谈作品，发牢骚，讲疯话。但我决不嫁给他。品读艺术家的作品是享受，和艺术家一起生活却是苦难。艺术家的爱情大多以不幸结束，责任决不在女人。他心中有地狱，没有人能够引他进入天堂。

　　——周国平

　　一个男人的一百个男朋友，也没有一个好女人好；一个男人的一百个男朋友，也不足以替代一个好女人。好女人是好男人寻找自己，走向自己，然后又豪迈地走向人生的百折不挠的力量。

　　——梁晓声

　　男人是泥，女人是水。泥多了，水浊，水多了，泥稀。不多不少，捏两个泥人——好一对神仙眷侣。这一类，因为难得一见，老天爷总想先收回一个，拿到掌心上去看看，看神仙到底是个什么样子。

　　——三毛

　　女人再嫁是因为讨厌自己的前夫。男人再娶则是因为他钟爱自己的前妻。女人是试试自己的运气，而男人却是拿运气来冒险。

　　——王尔德

　　女人多爱她崇拜的人，男人多爱崇拜他的人。

　　——何怀宏

　　女人是用耳朵恋爱的，而你们男人如果会产生爱情的话，却是用眼睛来恋爱的。

　　——王尔德

　　一个女子最能使人心醉的迷人之处，莫过于在一个男子汉大丈夫的胸怀前表现出来的娇弱。

　　——查尔斯?里德

　　男人对男人要诚实，男人对女人要忠实。

　　——萧伯纳

　　美丽不美丽是先天的，医药界尚没有办法使每位女人都如花似玉，但吸引力却属于后天培养。世界上最倾倒众生的不是美丽的女人，而是最有吸引力的女人。

　　——柏杨

　　如果说女人的嫉妒之陪衬物常常是眼泪，那么男人的嫉妒之陪衬物却极可能是鲜血。

　　——梁晓声

　　窈窕淑女，君子好逑。

　　——《诗经·周南·关雎》

　　女人是因为产生了爱情才成为女人的。

　　——梁晓声

　　女人是一架钢琴，遇到一位名家来弹，奏出来的是一支名曲；如果是普通人来弹，也许会奏出一支流行曲；要是碰上了不会弹琴的人，恐怕就不成歌了。

　　——三毛

　　女人是男人的小数点，她标在他一生的哪一阶段，往往决定一个男人成为什么样的男人。

　　——梁晓声

　　这并不是说，男人离开了女人就活不下去，而是说只有当他爱上某个女人时，才真正显出男人的价值。

　　——舒曼

　　就拿一个最通达真理、最想得开、情欲最淡薄的女人来说，在她眼中，一个男人（即使是她最无所谓的一个男人）的不可饶恕的罪过，是他能够占有她而却偏偏予以拒绝。

　　——罗曼·罗兰

　　男人创造作品，而女人创造男人。

　　——罗曼·罗兰

　　女人的忧伤像爱情一样，不是太少，就是超过分量。

　　——培根

　　一个青年男子恋爱的第一个征象是柔顺；而一个女子却是勇敢。恋爱使两性间有互相接近的倾向，互相吸收对方的品质。

　　——雨果

　　一个显出她智慧的女人，该比一个露出她的大腿的女人更受人尊敬。

　　——门福

　　女人失去男人的陪伴会变得憔悴，男人失去女人的陪伴会变得愚蠢。

　　——契诃夫

　　男人的力量和勇气，才是俘虏女人之心的主要条件。女人往往爱上其貌不扬的男人，但绝不会爱没有男子气概的男性。

　　——叔本华

　　男人通过女人获得解放，女人在解放了的男人那里获得解放。

　　——陈家琪

　　一个公正娱乐的两性关系，全靠男女间的相依、平等与互相辅助的关系，不靠妇女的附属与男子的优越。

　　——李大钊

　　不管别人说什么，我相信女人最大的野心就是：往男人心中灌入爱情。

　　——莫里哀

　　不坚强的男人比不稳重的女人还要糟糕。因为不稳重的女人还像女人，不坚强的男人则太不像男人了。

　　——汪国真

　　男人跟女人打上交道，他们就会像纺线锤一样被弄得晕头转向而一无所获。

　　——歌德

　　比起男人的变换心肠来，女人的变换装束是不算一回事的。

　　——莎士比亚

　　一个轻佻的妻子造成一个心情沉重的丈夫。

　　——莎士比亚

　　不吃饭的女人这世上也许还有好几个，不吃醋的女人却连一个也没有。

　　——古龙

　　受过很多求婚者包围的姑娘，往往会选择一个最坏的男人。

　　——柏拉图

　　女人都具有创造善良丈夫的天才。

　　——司汤达

　　女人不能同时兼备可敬和可爱两种光彩。女人若使男人觉得可爱，必得舍弃可敬的披风。

　　——梁晓声

　　人们不会因为一个女人讲的话而喜欢她，而是因为爱她才喜欢她讲的话。

　　——莫罗阿

　　古时的武士们，因为争一个女子，各拔随身的刀剑；现今的男子，为争一个女子，各拿银行的支票。

　　——宣永光

　　当一个男孩恋爱时，他再也不能客观地判断女友的美丽。

　　——富兰克林

　　男人要求女人奉献一切。当女人照此贡献一切并一生时，男人又会为不堪重荷而痛苦。

　　——波伏瓦

　　对于努力解决人间纠纷的男子，有一个细腻、聪明、幽默、温柔的女性在他的身旁，帮助他了解他所不大明白的女性思想，实在是一种最大的助力。

　　——莫罗阿

　　人家说女人是半个男人，这话是不错的。因为结婚的男人只剩下半个男人了。

　　——罗曼·罗兰

　　男人在精神上越成熟，就越赏识女人的美，崇拜她的美。

　　——车尔尼雪夫斯基

　　有好妻子和健康的身体，是男子的最大财富。

　　——富勒

　　男人看似无所不能，实际上却被身后伟大的爱情所支配统驭。

　　——培根

　　聪明的男人要冷静的女人来对付，但是愚蠢的男人就要是个相当聪明的女人才能对付。

　　——吉卜林

　　男士的美，表现在他专注于工作。我看男士，不看外表，而是内在的男人味和亲切感。

　　——山口百惠

　　也许每一个女人都希望生命中有两个男人，一个是无法触摸的男人，一个脚踏实地。一个被你伤害，为你受苦。另一个让你伤心。一个只适宜做情人，另一个却可以长相厮守。一个是火，燃烧生命；一个是水，滋养生命。女人可以没有火，却不能没有水。

　　——张小娴

　　男人总是要女人回答一些她们不知道的问题；女人也总是问男人一些他们不想回答的问题。

　　——朱德庸

　　每个成功男人的背后，都有一个女人，每个不成功男人的背后，都有两个。

　　——加菲猫

　　“我真不敢相信娶了你。”这句话男人一生得说上两次。第一次是在新婚之夜，男人喜悦地说；第二次是在结婚三十年以后，男人感叹地说。

　　——朱德庸

　　一个男人很渴望能有一个女人给他安定，这种安定也只有他爱的人能给予。

　　——林徽因

　　真正的男人会宽容她犯下的错误。

　　——杨澜

　　一个男人看你的眼光是疼惜，那他无疑是爱你的。

　　——安妮宝贝

　　他爱不爱你，就看你背叛时他怎样对你，背叛是男人都不能容忍的，如果他能予你机会，这是他放下了自己的尊严在爱你。

　　——张爱玲

　　男人教女人说谎，也对女人说谎。

　　——福楼拜

　　恋爱中的男孩就像小偷一样，刚开始小心翼翼，渐渐失去戒心，最后连小心都忘了。
wＷw：xiaoshuotxt？com  txt 小＿说天+堂



第2章 没有爱情，什么都是浮云(2)


　　——达克特

　　男人从不担心他的未来，直到他找到一个妻子；女人常常担心她的未来，直到她找到一个丈夫。

　　——南莺

　　男人害怕结婚——其实真正害怕的不是婚姻这回事，而是婚礼的烦琐过程和女人的挑剔要求。

　　——佚名

　　男人可以把世界上无论什么都给女人，只是不容女人有见识。

　　——《飘》

　　合该男人走运，凡是在热爱中的女人，总是被爱情迷住了眼睛，而且从来就不了解生活。

　　——契诃夫

　　男人的嘴是通向心灵的门户，女人的嘴是倾诉心事的窗口。

　　——比尔斯

　　珠宝，爱情的演说家，男人深知它能打动女人的心。

　　——塞·丹尼尔

　　男人在辉煌的人生旅途中，常常陷入美人秀发的陷阱。

　　——蒲柏

　　男人公认的难以忍受的女人类型包括：喜怒无常的，挥霍无度的，不分时间地点情况口不择言的，而最受不了的是：不给男人面子，在别人面前嘲讽笑话他的。

　　——佚名

　　两性关系中，女人需要男人告诉她，他愿意为她做任何牺牲；男人则需要女人告诉他，他很能干。

　　——佚名

　　沉默——是男人总结出的吵架中对付女人的最有效武器。

　　——佚名

　　一见钟情是唯一真诚的爱情；稍有犹豫便就不然了。

　　——赞格威尔

　　男人会以很理性的态度取舍爱情（这让感性挂帅的女人看不懂）：就算他感性上很爱一个人，但当他清楚她并非一个好妻子时，他会放弃她，另找合适家居生活的那一个。

　　——佚名

　　不管怎么说，不怀希望、不求报答的爱情肯定比一切工于心计的引诱更能打动一个女人的心。

　　——普希金

　　谁能在爱情中最有耐心，谁就有最大的成功。

　　——乔叟

　　男人女人私下在一起的时候，一个最不中用的懦夫也会使世间最凶悍的女人驯如绵羊。

　　——培根

　　男人认为恋爱和结婚是两回事，很多时候，他拖延结婚，根本原因就是他认为身边的女人不是想象中的好妻子。

　　——佚名

　　爱情的蜜罐里也有其他滋味

　　青年男子谁个不善钟情？妙龄女人谁个不善怀春？这是我们人性中的至圣至神。

　　——歌德

　　我找不到走进你的心里去的路，没有地方可以进去，因为你的心里充满了爱情。

　　——王尔德

　　爱一个人意味着什么呢？这意味着为他的幸福而高兴，为使他能够更幸福而去做需要做的一切，并从这当中得到快乐。

　　——车尔尼雪夫斯基

　　爱的价值在于它自身，而不在于它的结果。结果可能不幸，可能幸福，但永远不会最不幸和最幸福。在爱的过程中间，才会有“最”的体验和想象。

　　——周国平

　　真正的爱是不容利害打算的念头存在于其间的。

　　——郁达夫

　　如果爱一个人，那就爱整个的他，实事求是地照他本来的面目去爱他，而不是脱离实际希望他这样那样的。

　　——列夫·托尔斯泰

　　最强烈的爱都根源于绝望，最深沉的痛苦都根源于爱。

　　——周国平

　　假如你是为人所爱，那么爱别人，并使自己可爱。

　　——富兰克林

　　爱叫懦夫变得大胆，却叫勇士变成懦夫。

　　——莎士比亚

　　爱是一种甜蜜的痛苦。

　　——莎士比亚

　　爱和死有一点相同：不论帝王的高堂大殿或牧人的茅屋草舍，它都闯进去。

　　——塞万提斯

　　可以量深浅的爱是贫乏的。

　　——莎士比亚

　　爱，和炭相同，烧起来，得想办法叫它冷却。让它任意烧着，就要把一颗心烧焦。

　　——司各特

　　爱不接受任何现存的东西，也不期望任何生命。他在死亡中找到生命，在耻辱中找到荣耀。

　　——《巴哈依经典》

　　你能用金钱买来的爱，别人也能用金钱把它买去。

　　——布莱克

　　人并不是因为美丽才可爱，而是因为可爱才美丽。

　　——列夫·托尔斯泰

　　初恋时，女人爱的是人，而这以后，她们爱的只是情。

　　——拉罗什夫科

　　短暂的分离使爱情高涨；长期的分离使爱快速灭亡。

　　——米拉坡

　　若要恋爱早成功，摇笔不如鼓舌强。

　　——拉克洛

　　女人一辈子都在爱着她的第一个男人，不过不是用她的肉体，而是用她的回忆。

　　——高尔基

　　选择你所喜爱的，爱你所选择的。

　　——屠格涅夫

　　我们原谅我们所爱的。

　　——拉罗什夫科

　　爱，有如花冠上的露珠，只会逗留在清纯的灵魂里。

　　——拉姆奈

　　爱是苛求的，因为苛求而短暂；友谊是宽容的，因为宽容而长久。

　　——周国平

　　爱的痛苦的结束就是爱的结束。

　　——康德

　　有朝一日你动了爱情，千万要守秘密！没有弄清楚对方的底细，绝不能掏出你的心来。

　　——巴尔扎克

　　爱情的天平加上了金钱的砝码，就会失去幸福的平衡。

　　——罗曼·罗兰

　　学习爱人的技巧并不难，学习被人爱的技巧，那才难。

　　——都德

　　嫉妒是爱情的刺激物；稍有几分醋意可使爱侣之间的感情更甜蜜。

　　——哈里逊

　　本来无望的事，大胆尝试，往往能成功。特别在情场中，得寸进尺，更得凭勇猛。

　　——莎士比亚

　　在爱情中间，往往是性格比较弱的一个给得多；并非性格强的人爱得不够，而是因为他强，所以非多拿一些不可。

　　——罗曼·罗兰

　　恋爱的人都是要么一切都不怀疑，要么怀疑一切。

　　——巴尔扎克

　　还有另外一种比相思、比渴望爱情更加严重的折磨，那就是违背自己的意愿而为人所爱，并且无法抵御这种别人硬凑上来的激情。

　　——茨威格

　　爱情原如树叶一样，在人忽视里绿了，在忍耐里露出蓓蕾。

　　——何其芳

　　爱情和工作都是一种功能，可以使一个人对外界事物关心。

　　——巴尔扎克

　　爱情享有多大的特权啊！它摧毁一切，使一切苍白无光：祭坛、王位和总账册都在内。

　　——罗曼·罗兰

　　痴情的人又是聋子又是瞎子。

　　——司汤达

　　从未被爱过，这是不幸的事；始爱终弃，却是侮辱。

　　——孟德斯鸠

　　爱情必须时时更新、生长、创造。

　　——鲁迅

　　让睁眼看着玫瑰花的人，也看到它的刺。

　　——泰戈尔

　　爱情不要等到年纪大了才考虑，早晨的歌声，到中午再听，就显得索然无味。

　　——泰戈尔

　　真正的爱情是双方互相“无条件投降”。

　　——福楼拜

　　美丽是可以在一小时内被发现、被爱上，而爱一个灵魂却需要长时间。

　　——列夫·托尔斯泰

　　如果你没有感受到孤独和绝望，你是不会知道爱是怎么回事。

　　——克雷洛夫

　　爱的对象应该是品格端正的人，以及小有缺陷而肯努力上进的人。

　　——柏拉图

　　观察一个人，最好观察他怎样恋爱。

　　——高尔斯华绥

　　如果说嫉妒是友谊的不可逾越的障碍，那么，猜疑就是爱情的最危险的敌人。在爱情上，没有相互的忠诚，就没有相互的信任。

　　——孙泱

　　一见钟情，往往是爱的火花。不断地观察才能燃起爱情的熊熊烈火。

　　——列夫·托尔斯泰

　　爱情，虽然不能说付出多少一定能得到多少，但是不准备付出是得不到的。可能得到丈夫，可能得到钱和权，但是得不到爱情。

　　——陈祖芬

　　爱，本来就是对爱的对象的全部接受即包括爱对方的身体或心理或才能等各方面的缺陷，爱是没有附加条件的。

　　——陈祖芬

　　人不能绝灭爱情，亦不可迷恋爱情。

　　——培根

　　爱情的真谛可以理解为如下的过程——第一是爱上一个人；第二是被一个人所爱；第三，至关重要的是，祈求上帝赐助两者同时发生。

　　——梁晓声

　　真正爱情的最初症状，在青年男子方面是胆怯，在青年女子方面却是胆大。这似乎不可解，其实很简单。这是两性试图彼此接近而相互采纳对方性格的结果。

　　——雨果

　　不要指着月亮起誓，它是变化无常的，每个月都有盈亏圆缺；你要是指着它起誓，也许你的爱情也会像它一样无常。

　　——莎士比亚

　　爱情是灵魂的化学反应。真正相爱的两人之间有一种“亲和力”，不断地分解，化合，更新。“亲和力”愈大，反应愈激烈持久，爱情就愈热烈巩固。

　　——周国平

　　凡是恋爱，如果脸皮薄，没有勇气，没有黏性，就根本无法成功。

　　——罗威尔

　　恋爱是一个偶然的机遇，有的人被爱神射中，有的人却自己跌进爱神所设的罗网。

　　——莎士比亚

　　爱情不是语言所能表达的，只有用生活、用生活的全部来表达它。

　　——列夫·托尔斯泰

　　爱情是人生最美丽的梦，要用理性的刀刃去解。

　　——周国平

　　爱情常常把人抽空，留下一具空躯壳，然后扬长而去。所以，聪明人始终对爱情有戒心，三思而后行，甚至于干脆不行。

　　——周国平

　　爱情的确像一盘菜。成熟的爱情，夕阳之恋，就像一盘清淡的菜；而青春恋情，又尤其是初恋，往往如一盘百味杂陈、浓酽刺喉的热肴，像辣椒、咖喱、芥末一类的“佐料”，有时也过量掺拌。

　　——刘心武

　　爱情也像海一样深沉，我给人的越多，我自己就越富，因为这两者都是没有穷尽的。

　　——莎士比亚

　　爱情原来就是如此的，对方如果不以同样的爱情作报酬，那么就是暗地里在轻蔑你。

　　——弗·培根

　　爱情既是在异性世界中的探险，带来发现的惊喜，也是在某一异性身边的定居，带来家园的安宁。但探险不是猎奇，定居也不是占有。毋宁说，好的爱情是双方以自由为最高赠礼的洒脱，以及决不滥用这一份自由的珍惜。

　　——周国平

　　恋爱中，两人分着用钱能增加爱情，给钱却会扼杀爱情。

　　——司汤达

　　恋爱是戴着眼镜看东西的，会把黄铜看成金子，贫穷看成富有，眼睛里的斑点看成珍珠。

　　——塞万提斯

　　爱情进入人的心里，是打骂不出去的，它既然到了你的身上，就要占有你的一切。

　　——莎士比亚

　　诗人常说爱情是盲目的，但不盲目的爱毕竟更健全更可靠。

　　——傅雷

　　人人都有缺点，谈恋爱的男女双方都如此。问题不在于找一个全无缺点的对象，而是要找一个双方缺点都能各自认识，各自承认，愿意逐渐改，同时能彼此容忍的伴侣。

　　——傅雷

　　爱情就像在银行里存一笔钱，能欣赏对方的优点，这是补充收入；容忍缺点，这是节制支出。

　　——三毛

　　爱情有如佛家的禅——不可说，不可说，一说就是错。

　　——三毛

　　爱情有如甘霖，没有了它，干裂的心田，即使撒下再多的种子，终不可能滋发萌芽的生机。

　　——三毛
ＷＷＷ.xiＡosＨuoＴＸＴ.com（／t／／xt｜小／／说／//天//堂）



第3章 没有爱情，什么都是浮云(3)


　　爱情是一场决斗。如果你左顾右盼，你就完蛋了。

　　——罗曼·罗兰

　　在爱情丧失的地方，我们就察见所有的缺点了。

　　——雷里

　　爱情到来的时候，你既不能和他理论，也不能跟他讲价钱。

　　——马克·吐温

　　爱情无孔不入；它不仅能钻进敞开着的心扉，而且还能钻进戒备森严却偶有疏忽的方寸。

　　——弗?培根

　　追得太凶，爱情就跑得快，甚至把对方仅剩的一点好感，也赶得无影无踪。

　　——卢梭

　　情欲只求取乐，欢乐之后，欲念消退，所谓爱情也就完了。这是天然的分界线，不能逾越，只有真正的爱情才是无限无量的。

　　——塞万提斯

　　爱情本身就是生命。它不会死亡，只会迁徙。

　　——巴尔德斯

　　爱情是伟大的，在它面前一切都显得渺小，不论是过失还是罪恶，不论是义务还是父子情谊，都显得十分渺小。爱情就是天堂。

　　——维尔加

　　一个人不怕自讨苦吃的时候，才是爱情最强的时候。

　　——罗曼·罗兰

　　与情人的小冲突，常常要靠温存、沉默和忍耐来解决，而说理往往无济于事。

　　——安德烈?莫洛亚

　　用物质来供奉的爱情，当你停止给予的时候，它就很快消灭了。

　　——弗·培根

　　爱情里要是掺杂了和它本身无关的算计，那就不是真的爱情。

　　——莎士比亚

　　未经失恋的人不懂爱情，未曾失意的人不懂人生。

　　——周国平

　　最甜美的是爱情，最苦涩的也是爱情。

　　——菲·贝利

　　你的话已经锁在我的记忆里，那钥匙你替我保管着吧。

　　——莎士比亚

　　情诗的最高境界就是爱意仿佛河里游的鱼，捉摸不定，若隐若现；最后给人的感觉是看了等于没看，但没看却不等于看了。

　　——韩寒

　　缘分让相爱的人们不相离

　　不爱我们的女人犹如失踪者，尽管我们知道再无任何希望，我们仍然期待。等待稍稍一点动静，稍稍一点声响。

　　——塞尔

　　于千万人中遇见你所要遇见的人，于千万年之中，时间的无涯的荒野里，没有早一步，也没有晚一步，刚巧赶上了，那时也没有别的话，唯有轻轻地问一声：“噢，你也在这里吗？”

　　——张爱玲

　　千里姻缘一线牵。

　　——李复言

　　身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。

　　——李商隐

　　若说没奇缘，今生偏又遇着他；若说有奇缘，为何心事终虚话？

　　——曹雪芹

　　十年修得同船渡，百年修得共枕眠。

　　——佚名

　　茫茫人海中两人从相遇、相识、相知，到相亲相爱，这就是缘分，缘分无须等待，缘分是人争取的，是人创造的，只有懂得努力创造缘分的人，才是最理智的，可是又有多少人，能在缘分来的时候，抓得住它，珍惜它呢！缘分是美丽的，缘分和爱情一样，是个古老的话题，同时缘分也需要精心呵护的，缘分不是诗，但它比诗更美丽，缘分不是酒，但它比酒更香浓。爱是不分距离不分地域的，在缘分的天空里，缘分并不是永远都不会远逝的，珍惜你的缘分，善待你的爱情。莫等失去空遗恨。

　　——佚名

　　佛说：前世的五百次回眸，才换来今生的擦肩而过。我会用一万次回眸换取与你今生的一次相遇。

　　——张小娴

　　爱一个人就是在拨通电话时，忽然不知道要说什么，才知道原来只是想听听那熟悉的声音。

　　——佚名

　　缘分是本书，翻得不经意会错过，读得太认真会流泪！

　　——佚名

　　爱情在动静之间，缘分在聚散之间。如果说爱情是源源不断的小溪，缘分则是偶尔投到溪水中荡起阵阵涟漪的石子。如果说爱情是一道美丽的风景，缘分则是偶尔光顾的浪迹四方的旅人。有缘人自会发现，无缘者任他寻千百度也会错过。

　　——佚名

　　在这城市里，我相信一定会有那么一个人，想着同样的事情，怀着相似的频率，在某站寂寞的出口，安排好了与我相遇。

　　——佚名

　　有一种缘分叫钟情，有一种感觉叫曾经拥有，有一种结局叫命中注定，有一种心痛叫绵绵无期。

　　——佚名

　　选择了你，就选择和幸福在一起，多谢冥冥中的天意，让我邂逅缘分中的你，于是我付出我一腔的情意，陪伴。

　　——佚名

　　不要因为寂寞爱错人，更不要因为爱错人而寂寞一生。——无论怎样，一个人借故堕落总是不值得原谅的，越是没有人爱，越要爱自己。

　　——佚名

　　走在一起是缘分，一起在走是幸福；有一种感觉总在难眠时才承认是相思；有一种缘分总在梦醒后才相信是永恒。

　　——佚名

　　每个人都在路上，匆匆复匆匆，缘分只是匆匆中一把扶持，一声问候。就像夏日里的一丝清凉、冬天里的一份温暖。

　　——佚名

　　爱情，用浪漫的话说，叫缘分；用科学点儿的话来描述，就是在对的时间遇到了对的人。

　　——佚名

　　缘分是冥冥中的安排，不可预知，也不可刻意追求。封面漂亮的书容易吸引人的眼球，但值得品味和珍藏的不多；用心血去写书的人往往没有时间和金钱去做装潢；许多书从形式到内容都枯燥无味，但平淡无奇确实也是人生的一种。

　　——佚名

　　暗恋：你爱或者不爱我，爱就在那里

　　世上最遥远的距离，不是生与死的距离，不是天各一方，而是我就站在你面前，你却不知道我爱你。

　　——张小娴

　　誓言是写在水上的字，瞬间即逝；爱情是建在水上的屋子，摇晃不止；道歉是冬天的雪毯子，总是来迟。所以就像我和你是天使手中的鸽子，也不能一起飞一辈子。

　　——佚名

　　暗恋最伟大的行为，是成全。你不爱我，但是我成全你。真正的暗恋，是一生的事业，不因他远离你而放弃。没有这种情操，不要轻言暗恋。

　　——张小娴

　　不是因为寂寞才想你，而是因为想你才寂寞。孤独的感觉之所以如此之重，只是想你太深。

　　——佚名

　　我爱你，关你什么事？千怪万怪，也怪不到你身上去。

　　——张爱玲

　　遇见你我变得很低很低，一直低到尘埃里去，但我的心是欢喜的。并且在那里开出一朵花来。

　　——张爱玲

　　所有的爱情里面都有卑微，分量不一而已！因为爱上一个人、在乎一个人，就有妥协，妥协自然就有卑微的感觉。在对等的情感关系中，这种卑微是相互的，是男女双方对一份情感的努力和付出。

　　——佚名

　　爱你值不值得，其实你应该知道，爱就是不问值得不值得。

　　——张爱玲

　　“死生契阔，与子成悦；执子之手，与子偕老。”是一首悲哀的诗，然而它的人生态度又是何等肯定。我不喜欢壮烈。我是喜欢悲壮，更喜欢苍凉。壮烈只是力，没有美，似乎缺少人性。悲哀则如大红大绿的配色，是一种强烈的对照。

　　——张爱玲

　　主角是用来讲故事的，而配角是用来喜欢的。即使没有为我流过眼泪，但只要你曾经因为我而微笑，对我来说就已经足够了。

　　——佚名

　　听着洋溢着幸福的爱情曲子，看着你闪亮着的头像，既感到欢喜又很慌乱，呆呆地看着却始终不敢给你发一条信息，生怕自己说错了话错失最爱的你——一直暗恋着的你！

　　——佚名

　　其实，爱也是一种伤害！残忍的人选择伤害别人，善良的人选择伤害自己！暗恋是一个很好的哑剧，但说出来就有可能变成了一个悲剧！

　　——佚名

　　暗恋是想念，暗恋是泥足深陷，暗恋是上辈子的亏欠，暗恋是说不出的羞涩宣言。暗恋是一场走不进去的风花雪月。

　　——佚名

　　暗恋是一个人的独舞，尽管我不会跳舞，但我已经尝到孤独的滋味。

　　——佚名

　　我想做一棵树，生长在你的必经之路，不是想偷窥你，而是暗恋你！

　　——佚名

　　爱情究竟是两个人的你情我愿，还是一个人的甜甜暗恋，爱或不爱是不是都要说出来？

　　——佚名

　　暗恋一个人的心情就像瓶中等待发芽的种子，永远不能确定未来是否完美，但却真心倔犟地等待着！

　　——佚名

　　我知道，暗恋再美好再动人，都只是一时的迷惘和冲动，而现在，我和你在一起，如柔波里微微荡漾的水草，没有惊心动魄，却有踏实的安静。

　　——佚名

　　暗恋是我想着你，你不知道，我幸福你也幸福。一见钟情是我想着你，你也想着我，我痛苦你也痛苦。

　　——佚名

　　不要走开，我不想让你的身影消失在我的视线，不要转身，我不想让你看到那紧随你发呆的眼。

　　——佚名

　　不要靠近，我不想打破僵局让自己为你而受伤；不要同情，你的一颦一笑一直是我痛苦的幸福。

　　——佚名

　　要避免让自己陷入单恋的苦恼。爱一个并不爱你的人，不但痛苦，而且是白白糟蹋了自己宝贵的爱情。

　　——佚名

　　窗外下着雪，泡一杯咖啡，握到它凉了，才知道又想起了你。我的期待你如何才能明白！

　　——佚名

　　你若爱她，让你的爱像阳光一样包围她，并且给她自由。

　　——泰戈尔

　　暗恋其实就是明知前面是绝路，却依然我行我素。

　　——佚名

　　暗恋一个人的心情永远像自己的左耳说给右耳听的故事。

　　——佚名

　　暗恋，简单而美丽。表白，纠结而破碎。

　　——佚名

　　悄悄地我走了，正如我悄悄地来，我挥一挥衣袖，不带走一片云彩。

　　——徐志摩

　　要避免让自己陷入单恋的苦恼。爱一个并不爱你的人，不但痛苦，而且是白白糟蹋了自己宝贵的爱情。

　　——罗曼·罗兰

　　当他爱你的时候，不必他提出任何保证，你自然可以从他的一个举动、一句话、一个微笑而知道。如果你觉得他态度闪烁，那就很可能是你在自作多情。

　　——罗曼·罗兰

　　恋爱是有条件的——最起码的条件是，你们两人是在公公平平地互相恋爱。

　　——罗曼·罗兰

　　爱情固然有着感化和激励的力量，但是，也要看你自己是哪一类型的人。有些人是可以舍身入地狱的，有些人可以把别人感化，有些人却不适于去做这种工作。不要毫无把握地去冒险。

　　——罗曼·罗兰

　　“两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮？”假如你们相爱，不必计较一时，而应期待永远。

　　——罗曼·罗兰

　　有谁不曾为那暗恋而痛苦？我们总以为那份痴情很重，很重，是世上最重的重量。有一天，蓦然回首，我们才发现，它一直都是很轻，很轻的。我们以为爱得很深，很深，来日岁月，会让你知道，它不过很浅，很浅。最深和最重的爱，必须和时日一起成长。

　　——佚名
www.xiaoshuotＸt，coＭ｛t｝｛xt｝｛小｝｛说｝｛天｝｛堂



第4章 温暖人心的情话(1)


　　相思：最好不相见，便可不相恋

　　雨中的日子总是湿的，不知道是雨还是自己总在弄湿这个流光。等待阳光吧，除了等待之外，怎么发愁都是无用的。我已经没有多少尊严了，给我一点小小的骄傲吧。

　　——三毛

　　相思对多情的众生来说，是快乐与烦恼并存，痛苦却又幸福的事。相思折损精神，使人憔悴。人人咒恨，又人人死心塌地投身进去，有干将莫邪投身剑炉的甘愿。没有得到的明明逃过一劫却满心失落。

　　——安意如

　　不要担心我们只剩下一天能相爱，就算只剩下一天，我也要用尽一辈子的心来爱你；我不在乎你只剩下一秒钟，我也要和你在一起。

　　——佚名

　　躲在某一时间，想念一段时光的掌纹；躲在某一地点，想念一个站在来路也站在去路的，让我牵挂的人。

　　——郭敬明

　　入我相思门，知我相思苦，长相思兮长相忆，短相思兮无穷极。

　　——李白

　　我宁愿悄悄地痛苦呻吟，也不想这相思平息。

　　——普希金

　　情是相思深井，恩是相思修绠。

　　——郑觉斋

　　惟有相思似春色，江南江北送君归。

　　——王维

　　相思一夜情多少，地角天涯不是长。

　　——关盼盼

　　相思一夜梅花发，忽到窗前疑是君。

　　——卢仝

　　忆君心似西江水，日夜东流无歇时。

　　——鱼玄机

　　不为旁人羞不起，为郎憔悴却羞郎。

　　——元稹

　　天涯海角有穷时，只有相思无尽处。

　　——晏殊

　　相思本是无凭语，莫向花笺费泪行。

　　——晏几道

　　若问相思何处歇，相逢便是相思澈。

　　——晏几道

　　色不迷人人自迷，情人眼里出西施。

　　——黄增

　　一往深情深几许，深山夕朝深秋语。

　　——纳兰性德

　　人人要结来生缘，侬只今生结日前。

　　——黄遵宪

　　树头结得相思子，可是郎行思妾时？

　　——梁启超

　　我仍旧受着期待的煎熬，心中仍在把你思念。你的容颜一次又一次地出现在我的面前，还是那么亲切、美丽，但却无法亲近，就像天上的星星。

　　——李奥贝纳

　　换我心，为你心，始知相忆深。

　　——顾夏

　　当我想你的时候，你会不会也刚好正在想我。

　　——几米

　　相思相见知何日？此时此夜难为情。

　　——李白

　　有美人兮，见之不忘，一日不见兮，思之如狂。

　　——《凤求凰·琴歌》

　　这次我离开你，是风，是雨，是夜晚；你笑了笑，我摆一摆手，一条寂寞的路便展向两头了。

　　——郑愁予

　　曾经沧海难为水，除却巫山不是云。

　　——元稹

　　君若扬路尘，妾若浊水泥，浮沉各异势，会合何时谐？

　　——曹植

　　凄凉别后两应同，最是不胜清怨月明中。

　　——纳兰性德

　　嗟余只影系人间，如何同生不同死？

　　——陈衡恪

　　自君之出矣，明镜暗不治。思君如流水，何有穷已时。

　　——徐干

　　相见争如不见，有情何似无情。

　　——司马光

　　落红不是无情物，化作春泥更护花。

　　——龚自珍

　　天不老，情难绝。心似双丝网，中有千千结。

　　——张先

　　似此星辰非昨夜，为谁风露立中宵。

　　——黄景仁

　　直道相思了无益，未妨惆怅是清狂。

　　——李商隐

　　深知身在情长在，怅望江头江水声。

　　——李商隐

　　梦魂如风筝，飞越了万水千山，却无法寻觅到一点关于你的音信。思念无凭据，愁情如春草。我是这样地委靡，我知道你也一定不快乐，我们之间风狂雨急，情如落花满地。看起来相见再聚希望渺茫。可是我仍希望你可以快乐一点，勿以我为念。

　　——安意如

　　我的存在，就是为了想念你。

　　——张爱玲

　　人到情多情转薄，而今真个不多情。

　　——纳兰性德

　　此情可待成追忆，只是当时已惘然。

　　——李商隐

　　相思一夜情多少，地角天涯未是长。

　　——张仲素

　　问世间，情为何物，直教生死相许。

　　——元好问

　　兽炉沈水烟，翠沼残花片，一行行写入相思传。

　　——张可久

　　平生不会相思，才会相思，便害相思。

　　——徐再思

　　一寸相思千万绪，人间没个安排处。

　　——李冠

　　十年生死两茫茫，不思量，自难忘，千里孤坟，无处话凄凉。

　　——苏轼

　　今夕何夕，见此良人。

　　——《诗经·唐风·绸缪》

　　重叠泪痕缄锦字，人生只有情难死。

　　——文廷式

　　他生莫作有情痴，人间无地著相思。

　　——况周颐

　　尊前拟把归期说，未语春容先惨咽。

　　——欧阳修

　　思念只是一种习惯，就习惯一下不去思念任何人吧。

　　——张小娴

　　狗不会瘦，因为它不会思念。人会瘦，因为他思念着别人。人总是被思念折磨，在思念里做一头可怜的流浪狗。

　　——张小娴

　　不害相思，幸福就没你的份。把爱情赶出了生活，你就赶出了欢乐。一帆风顺的爱情，其实寡味。

　　——莫里哀

　　关关雎鸠，在河之洲。窈宨淑女，君子好逑。

　　——《诗经·周南·关雎》

　　人生自是有情痴，此恨不关风与月。

　　——欧阳修

　　此去经年，应是良辰好景虚设。便纵有，千种风情，更与何人说。

　　——柳永

　　只愿君心似我心，定不负相思意。

　　——李之仪

　　落花人独立，微雨燕双飞。

　　——晏几道

　　可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人。

　　——陈陶

　　千金纵买相如赋，脉脉此情谁诉。

　　——辛弃疾

　　梧桐树，三更雨，不道离情正苦。一叶叶，一声声，空阶滴到明。

　　——温庭筠

　　寻好梦，梦难成。况谁知我此时情。枕前泪共帘前雨，隔个窗儿滴到明。

　　——聂胜琼

　　一场寂寞凭谁诉。算前言，总轻负。

　　——柳永

　　天长路远魂飞苦，梦魂不到关山难，长相思，摧心肝。

　　——李白

　　不要因为也许会改变，就不肯说那句美丽的誓言，不要因为也许会分离，就不敢求一次倾心的相遇。

　　——席慕容

　　相思树底说相思，思郎恨郎郎不知。树头结得相思子，可是郎行思妾时？韭菜花开心一枝，花正黄时叶正肥。愿郎摘花连叶摘，到死心头不肯离。

　　——梁启超

　　相思似海深，旧事如天远。

　　——乐婉

　　相恨不如潮有信，相思始觉海非深。

　　——白居易

　　玲珑骰子安红豆，入骨相思知不知？

　　——温庭筠

　　忍把千金酬一笑？毕竟相思，不似相逢好。

　　——邵瑞彭

　　都道是金玉良缘，俺只念木石前盟。空对着，山中高士晶莹雪；终不忘，世外仙姝寂寞林。

　　——曹雪芹

　　人如风后入江云，情似雨余黏地絮。

　　——周邦彦

　　人生不止，寂寞不已。寂寞人生爱无休，寂寞是爱永远的主题，我和我的影子独处，它说它有悄悄话想跟我说，它说它很想念你，原来我和我的影子都在想你。

　　——佚名

　　滴不尽相思血泪抛红豆，开不完春柳春花满画楼。

　　——曹雪芹

　　泪眼问花花不语，乱红飞过秋千去。

　　——欧阳修

　　瘦影自怜秋水照，卿须怜我我怜卿。

　　——冯小青

　　钟情怕到相思路。盼长堤，草尽红心。动愁吟，碧落黄泉，两处难寻。

　　——朱彝尊

　　若问闲情都几许？一川烟草，满城风絮，梅子黄时雨。

　　——贺铸

　　多情只有春庭月，犹为离人照落花。

　　——张泌

　　花红易衰似郎意，水流无限似侬愁。

　　——刘禹锡

　　若有知音见采，不辞遍唱阳春。

　　——晏殊

　　明月楼高休独倚，酒入愁肠，化作相思泪。

　　——范仲淹

　　思君如明烛，煎心且衔泪。

　　——陈叔达

　　生当复来归，死当长相思。

　　——苏武

　　从别后，忆相逢，几回魂梦与君同。

　　——晏几道

　　多情自古伤离别。更那堪，冷落清秋节。

　　——柳永

　　别来半岁音书绝，一寸离肠千万结。

　　——韦庄

　　相思一夜梅花发，忽到窗前疑是君。

　　——卢仝

　　离愁渐远渐无穷，迢迢不断如春水。

　　——欧阳修

　　若教眼底无离恨，不信人间有白头。

　　——辛弃疾

　　终日两相思，为君憔悴尽，百花时。

　　——温庭筠

　　鸿雁在云鱼在水，惆怅此情难寄。

　　——晏殊

　　梅花雪，梨花月，总相思。自是春来不觉去偏知。

　　——张惠言

　　一切过去了的都会变成亲切的怀念。

　　——普希金

　　如果有那么一天，你再也找不到我的身影时，是否，你会怪我将思念如此轻易地放逐，在你背转身的时候，悄悄地、悄悄地从你身后逃离，就此消失在苍茫的尘世间，再也没有任何的消息与提示。

　　——佚名

　　从来夸有龙泉剑，试割相思得断无？

　　——《唐诗纪事》

　　你在孤独、悲伤的日子，请悄悄地念一念我的名字，并且说：这世上有人在怀念我，我活在一个人的心里。

　　——普希金

　　幸福没有明天，也没有昨天，它不怀念过去，也不向往未来；它只有现在。

　　——屠格涅夫

　　新月曲如眉，未有团划意。红豆不堪看，满眼相思泪。

　　——牛希济

　　一日不见如三月，一月相思如七年。似隔山河千里地，仍当风雨九秋天。明朝斋满相寻去，挈榼抱衾同醉眠。

　　——白居易

　　正如天空中有繁星，大海中有海水般，我心中只要有你就行。

　　——佚名

　　我对你的爱不能用距离来衡量，无论你在哪里，我的心都在你身边，我的爱，你只能用心来体会。

　　——佚名

　　吻是灵魂与灵魂的相遇

　　夫接吻者，好像一个电钮，不按这个电钮，你再努力，即使急得上吊，爱情之光也不会亮。也好像人的咽喉，便是再高贵的山珍海味，不通过它硬是到不了胃，这就有很大的机密埋伏其中。

　　——柏杨

　　情人亲吻，如同盐水——喝得越疯狂，渴得也就越强烈！

　　——鲁达基

　　亲吻！你是用恋人焦渴的嘴唇像杯子般来互相倾注的神圣的饮料。

　　——缪塞

　　善于演说的人，当我们一时无话可说之际，他们会吐一口痰；情人们呢，倘若缺少了说话的资料，接吻是最便当的补救方法。

　　——莎士比亚

　　吻是灵魂与灵魂相遇在爱人的嘴唇上。

　　——雪莱

　　要想使产生后代动力的爱情健康，爱情就必须是肉体的爱。既然是肉体的爱，那么就一定要喜欢对方的肉体。在双方沉醉于爱情之中的时候，两个灵魂互相适应，产生共鸣。共鸣是休战，是和解。所以当肉体联系疏远的时候，往往就出现反感，而不是相反。

　　——斯特林堡

　　中年是吻女人额头不是吻女人嘴唇的年龄。

　　——董桥

　　迁延蹉跎，来日无多，二十丽姝，请来吻我，衰草枯杨，青春易过。

　　——莎士比亚

　　谁，执我之手，敛我半世癫狂；谁，吻我之眸，遮我半世流离。

　　——佚名

　　爱由一个笑容开始，用一个吻来成长，用一滴眼泪来结束。

　　——佚名

　　在爱的第一个吻中伊甸园复得了。

　　——拜伦

　　吻是一个向嘴诉说代替了向耳朵倾吐的秘密。

　　——罗思舟

　　吻像地上的金沙银河，本身无大价值，其珍贵处在显示附近矿藏。

　　——卡莱尔

　　不该吻而大胆去吻的人可被原谅；可以接吻而畏怯不敢吻者，不可饶恕。

　　——劳伦斯

　　誓言是开在舌上的莲花，它的存在是教人领悟，爱已入轮回，你们之间已过了那个不需要承诺就可以轻松相信的年代。而这大抵是徒劳的，人总以为得到誓言，才握住实质的结果，就像女人以为拥有了婚姻，就等于拥有了安全感。于是，给的给要的要，结果，在誓言不可以实现兑现的时候，花事了了。出尘的莲花也转成了愁恨。愁多成病，此愁还无处说。

　　——安意如

　　她常拿她的嘴唇紧贴我的嘴唇，一边亲吻，一边对我海誓山盟！

　　——莎士比亚
www。xiaoshuotxt.c o mt-xt小说天堂　  



第5章 温暖人心的情话(2)


　　他们聆听浪花的泼溅和细风，他们还看到含情脉脉的视线，从每人的黑眼睛照射对方的心，诞生了一个蜜吻。

　　——拜伦

　　我记得那美妙的一吻，在我的面前出现了你，犹如昙花一现的幻影，犹如纯洁之美的精灵。

　　——普希金

　　我将寻觅她的去处，吻她的唇，携她的手，步在阳光点点的草丛中，摘取月亮的银苹果，和太阳的金苹果。

　　——叶芝

　　那永恒的瞬间——就是那永恒的瞬间，欣喜若狂，我们达到了顶点，双颊火热，手臂张开，眼儿紧闭，嘴唇相遇！

　　——罗伯特·勃朗宁

　　啊，此时此刻，拥抱你百万次，以一吻胜过世上的所有。

　　——席勒

　　啊，他们相爱了，深深地相爱，他们的灵魂，亲吻着，用眼睛亲吻着，他们以一吻，融为一体！

　　——海涅

　　让你的爱情化为吻，朝我的眼和嘴唇倾洒。

　　——雪莱

　　情欲只求取乐，欢乐之后，欲念消退，所谓爱情也就完了。这是天然的分界线，不能逾越，只有真正的爱情才是无限无量的。

　　——塞万提斯

　　四片甜蜜的唇瓣，两个纯洁的灵魂，一份不死的爱念——这便是一个吻有美丽元素。

　　——颇菲

　　青春的爱情之吻是一个长长的吻。

　　——拜伦

　　真诚的爱情，并不等于娓娓动听的甜言蜜语，慷慨陈词的海誓山盟，如胶似漆的接吻拥抱。爱情是一种高尚、美丽、纯真的感情，应当以忠实诚恳取代虚伪欺诈，以互尊互敬取代利己自私，以道德文明取代轻率行动。

　　——黄少平

　　我不愿吻美女的红唇，也不愿高举黄金的酒杯，让泡沫把嘴唇沾湿。你双颊像玫瑰花瓣的娇嫩，因了我一瞥，泛起一片圣洁光辉，你羞涩的目光把我的眼睛追寻——却不会使我心醉神痴。

　　——拉格洛孚

　　在接吻中，在拥抱中，在慕恋的话语中，她倾注了热恋的心情，而其语言的无比丰富往往叫我大为吃惊。在慕恋的语言和爱抚方面，我天生地保守，而她将这些倾注在我身上的时候，却像大海上波涛冲着直布罗陀海峡。

　　——马克?吐温

　　一个使性的女人，就像一池受到激动的泉水，混浊可憎，失去一切的美丽，无论怎样喉干吻渴的人，也不愿把它啜饮一口。

　　——莎士比亚

　　寂寞让爱更具魅力

　　寂寞的人总是会用心地记住他生命中出现过的每一个人，于是我总是意犹未尽地想起你。

　　——郭敬明

　　若早知与你只是有缘无分的一场花事，在交会的最初，按捺住激动的灵魂，也许今夜我就不会在思念里沉沦。可惜我们不是圣人，不能清心寡欲。拒绝一场花事，荼蘼心动，可以那么简单轻快吗？

　　——安意如

　　指尖还残存着你的温度，可我的爱情早已是明日黄花，那么那么美好的你却被我给弄丢了……只能在寂寞的星空下，独自落泪。

　　——佚名

　　有点寂寞，有点痛，有点张扬，有点不知所措，有点需要安慰。那么，点开它，有点美。

　　——饶雪漫

　　一个人身边没有人，就容易寂寞。但一个人心里没有人，才会空虚。

　　——妖舟

　　人世间最大的寂寞——不是形单只影；也不是身处人潮，举目无亲；而是琴瑟共鸣，却非相和之曲。

　　——佚名

　　不愿意醒来时，台灯投射在墙上只有我孤独的身影。

　　——佚名

　　很多人，因为寂寞而错爱了一人，但更多的人，因为错爱一人，而寂寞一生。

　　——佚名

　　叶子，是不会飞翔的翅膀；翅膀，是落在天上的叶子；孤单，是一个人的狂欢；狂欢，是一群人的孤单！

　　——阿桑

　　泛黄的日记记录孤独的自由，可当翻阅这些破碎记忆的时候，却显得那么的冷冷清清。

　　——佚名

　　爱会让人牵肠挂肚，也会让人妒忌生恨。每个人都有一段刻在灵魂里的往事，或许是前世，或许是今生。如果爱情是永远，就让爱情深深印在脑海里。无论是经过鬼门关、走过奈何桥、喝过孟婆汤、重新转世为人，灵魂深处永远刻有彼此的微笑直到世界的尽头。

　　——佚名

　　寂寞深闺，柔肠一寸愁千缕。惜春春去，几点催花雨。

　　——李清照

　　他是我日常的伴侣，我只能对他倾诉，寂寞的时候，由于我们软弱，我对同情的渴望，我的缺乏自信，以及在困惑中我对他的忠告所怀的信任，我一次又一次投靠他。

　　——纪德

　　没有爱是寂寞的，没有恨也是寂寞的。

　　——培根

　　黄昏掩门后，寂寞的心自知。

　　——戎昱

　　孤单寂寞与被遗弃感是最可怕的贫穷。

　　——佚名

　　心中熄灭了希望的火焰，只能留下焦黄的寂寞。

　　——佚名

　　也许爱情只是因为寂寞。需要找一个人来爱。即使没有任何结局。

　　——安妮宝贝

　　眼泪证明我们相爱过

　　没有苦涩的泪水，也没有遗憾，离去的人根本不知道那即将是一场告别。带着微笑远离，是最幸福的一种离别。所有的不舍，留给等待的那个人。一天将尽，离别之后，明日我们还会相见吗？明日，也许是天涯之遥。

　　——张小娴

　　最悲哀的一种分手，不是双方轰轰烈烈地吵一场，不是大打出手，不是一方移情别恋，也不是大家不能结合，最悲哀的分手是无声无息地分手。

　　——张小娴

　　不要为失去太阳而哭泣，那么你也就会因此而失去月亮。

　　——佚名

　　当我哭泣我没有鞋子穿的时候，我发现有人却没有脚。

　　——佚名

　　能冲刷一切的除了眼泪，就是时间，以时间来推移感情，时间越长，冲突越淡，仿佛不断稀释的茶。时间是稀释剂，眼泪是溶蚀剂。

　　——佚名

　　第一次哭是因为你不再；第一次笑是因为遇到你；第一次笑着流泪是因为不能拥有你。

　　——佚名

　　鱼对水说，你看不到我的眼泪，因为我在水里。水说，我能感觉到你的眼泪，因为你在我心里。

　　——佚名

　　我还在这里，守着我们的过去。

　　——张爱玲

　　我只是一个戏子，在别人的故事里流着自己的泪。

　　——席慕容

　　眼泪的存在是为了证明悲伤不是一场幻觉。

　　——佚名

　　残忍不会被眼泪软化，恰恰相反，眼泪是残忍的食粮。

　　——绪儒斯

　　我会有这样的爱情……全世界在我眼中这时分为两半：一半是她，那里一切都是欢喜，希望，光明；另一半是没有她的一切，那里一切是苦闷和黑暗。

　　——列夫?托尔斯泰

　　淑女的眼睛是爱情的灿烂的明星。

　　——丁尼生

　　拌着眼泪的爱情是最动人的。

　　——司各特

　　爱情的欢乐中掺杂着泪水。

　　——罗·赫里克

　　我真的爱你，闭上眼，以为我能忘记，但流下的眼泪，却骗不到自己……

　　——佚名

　　你给我一滴眼泪，我就看到了你心中全部的海洋。

　　——张爱玲

　　悲伤可以自行料理；而欢乐的滋味如果要充分体会，你就必须有人分享才行。

　　——马克·吐温

　　悲哀并不是绝望，而上帝却把它像兄弟般凑合在一起便使两者彼此决不让对方单独留下来陪伴我们。

　　——缪塞

　　不管有了成就也好，还是有了虚荣心也好，不管是讽刺别人也好，还是我自己爱情的痛苦也好，总之，在欢乐与悲伤中，温暖的青春光辉仍然在照耀着我。

　　——海塞

　　我愿意相信点亮夜空的每一抹小小的烟花都未曾熄灭，它们最终升上天空，化作今夜的星辰。只是那些放烟花的人，早已散落于茫茫人海，不知去向何方。

　　——饶雪漫

　　当你不能得到你所爱的对象时，你不要悲伤。应该好好地祝福她的将来，好好爱惜自己的前途。这样虽然你们没有在一起，但彼此仍会以对方为荣，仍会永远敬爱并记得对方的。

　　——罗兰

　　你不要悲观，因为感情就是这样一种东西，你不求它，它反而会自动来临，你求它，它就厌弃了。

　　——罗兰

　　思君如明烛，煎心且衔泪。

　　——陈叔达

　　不要在别人的痛苦泪水中去驾驶自己的快乐之舟吧。当你在行使“恋爱自由”权利的时候，请不要忘记遵守起码的社会公德。

　　——陈玉蜀

　　痛苦，在人的成长过程中是多么崇高而又神秘莫测呀！没有痛苦就没有诗歌，每一首诗几乎都是由一份高兴、一份希望和两份痛苦所组成的！只有痛苦才能在生命中给你留下深深的印象。那萌发出冷气的祈祷的湿润的泪痕就是人们称之为信仰、希望和仁慈这三个高尚姊妹的母亲。啊，痛苦，让诗人都赞美你吧！

　　——大仲马

　　人生有情泪沾衣，江水江花岂终极。

　　——杜甫

　　蜡烛有心还惜别，替人垂泪到天明。

　　——杜牧

　　在人生的泪雨中升起的彩虹最绚丽。

　　——弗?汤普森

　　斑竹一枝千点泪，湘江烟雨不知春。

　　——洪升

　　笑是感情的舒展，泪是感情的净化。

　　——柯灵

　　带泪的微笑是最明媚可人的，没有露珠的清晨算是什么呢？

　　——佚名

　　爱情是叹息吹起的一阵烟；恋人的眼中有它净化了的火星；恋人的眼泪是它激起的波涛。它又是最智慧的疯狂，哽喉的苦味，吃不到嘴的蜜糖。

　　——莎士比亚

　　爱情是一本永恒的书，有人只是信手拈来浏览过几个片断。有人却流连忘返，为它洒下热泪斑斑。

　　——施企巴乔夫

　　爱情不是花荫下的甜言，不是桃花源中的蜜语，不是轻绵的眼泪，更不是死硬的强迫，爱情是建立在共同语言的基础上的。

　　——莎士比亚

　　如有美女告状，你该避开眼睛，别看她流泪，转过耳朵，别听她叹气，只把她的状子仔细推究；免得她的泪水淹没了你的理智，她们叹气动荡了你操守。

　　——塞万提斯

　　有情芍药含春泪，无力蔷薇卧晓枝。

　　——秦观

　　我不像我们一般女人那样善于哭泣；也许正因为我流不出无聊的泪水，你们会减少对我的怜悯；可是我心里蕴藏着正义的哀愁，那愤火的燃灼的力量是远胜于眼泪的泛滥的。

　　——莎士比亚

　　当智慧骄傲到不肯哭泣，庄严到不肯欢乐，自满到不肯看人的时候，就不成为智慧了。

　　——纪伯伦

　　或许悲观主义者最绝望的哭泣正是因为世界并不像他想象的那样糟糕。

　　——伯纳德?贝伦森

　　人生是由哽咽哭泣及微笑所组成的一段过程，而其中更大的部分是哽咽。

　　——波特

　　即使在生活中有一千个理由让你哭泣，你也要拿出一千零一个理由去笑对人生。

　　——佚名

　　别哭泣，别叹息，别呻吟；悲伤唤不回流逝的时光。

　　——弗莱沏

　　没有人见过深海鱼流眼泪，就以为它不会悲伤，那是因为它生活在深深的海底，没有人见过它的眼泪而已。

　　——饶雪漫

　　眼泪是无声的、悲伤的语言。

　　——伏尔泰

　　最痛苦的泪水从坟墓里流出，为了还没有说出口的话和还没有做过的事。

　　——佚名

　　愉快中有眼泪，狂喜也有尽止，只有希望像一剂猛烈但却无害的兴奋剂；它能使我们的心马上鼓舞而沉着起来，又不需要我们为快乐而付出智慧作代价。

　　——杨格
www.xiaoshuotxt.,comt，xt，小;说，天'堂



第6章 化解危机的爱情名言(1)


　　嫉妒含有毒素

　　至少就我来说，嫉妒不是恋爱的兴奋剂，而是含有毒素的危险感情。

　　——山口百惠

　　嫉妒是爱情的姐妹，就像恶魔是天使的兄弟。

　　——佚名

　　嫉妒与爱情同时诞生，但是爱情死亡之时，嫉妒并不一定与他共亡。

　　——拉罗什夫科

　　情有所钟时，不是嫉妒杀死爱情，就是爱情杀死嫉妒，二中有一，绝无例外。

　　——夸西莫多

　　嫉妒的手足是谎言！

　　——莎士比亚

　　嫉妒的人常自寻烦恼，这是他自己的敌人。

　　——佚名

　　我们破灭的希望，流产的才能，失败的事业，受了挫折的雄心，往往积聚起来变为忌妒。

　　——巴尔扎克

　　嫉妒是一种可耻的感情，人是应当信赖的。

　　——列夫·托尔斯泰

　　不应嫉妒天才人物，就像不应该嫉妒太阳一样。

　　——尤里·邦达列夫

　　嫉妒心是荣誉的害虫，要想消灭嫉妒心，最好的方法是表明自己的目的是在求事功而不求名声。

　　——培根

　　世界上最宽阔的是海洋，比海洋宽阔的是天空，比天空更宽阔的是人的胸怀。

　　——雨果

　　嫉妒是心灵的野草，它妨碍健康的思想生成。

　　——佚名

　　嫉妒是一种恨，这种恨使人对他人的幸福感到痛苦，对他人的灾殃感到快乐。

　　——斯宾诺莎

　　一个人妒火中烧的时候，事实上就是个疯子，不能把他的一举一动当真。

　　——萨克雷

　　嫉妒是一种软弱的傲慢，应当受到鄙视。

　　——培根

　　嫉妒生于利欲，而不生于贤美。

　　——黄道周

　　嫉妒——是心灵上的肿瘤。

　　——艾青

　　什么是嫉妒？那就是对于别人的价值伴随着憎恶的羡慕。

　　——阿部次郎

　　荒唐因为厌烦，嫉妒因为虚荣。

　　——博马舍

　　自己的思想愈卑劣，就益发要判断别人的错儿。

　　——克雷洛夫

　　嫉妒是万恶之源，怀有嫉妒心的人是不会有丝毫同情心的。

　　——拉罗什夫科

　　凡是嫉妒的人都很残酷。

　　——雨果

　　嫉妒真是万恶的根源，美德的蠢贼！一切罪恶都掺夹些莫名其妙的快乐，可是嫉妒只包含厌恨和怨毒。

　　——塞万提斯

　　不要让嫉妒的蛇钻进你的心里，这条蛇会腐蚀你的头脑，毁坏你的心灵。

　　——亚米契斯

　　女人的嫉妒大多与容貌、衣着和财产等有关，男人的嫉妒则与才能、智慧和力量有关。

　　——池田大作

　　生来就具有某些伟大品质的人的最可靠标志，就是生来就没有嫉妒。

　　——拉罗什夫科

　　嫉妒是一把刀，最后不是插在别人身上就是插进自己心里。

　　——兔斯基

　　妒忌对妒忌者之为害，犹如铁锈之于铁。

　　——迪安吉利斯

　　忌妒我的人在不知不觉中颂扬了我。

　　——纪伯伦

　　孤独的花儿，不要嫉妒繁密的刺儿。

　　——泰戈尔

　　一个伟大的人有两颗心：一颗心流血，一颗心宽容。

　　——纪伯伦

　　嫉妒与爱情，向来难舍难分。

　　——佚名

　　爱情需要薄薄的一层忧伤，需要一点点嫉妒、疑虑、戏剧性的游戏。

　　——瓦西列夫

　　不被人嫉妒，就被人羡慕。

　　——埃斯库罗斯

　　每个人在受教育的过程当中，都会有段时间确信：嫉妒是愚昧的，模仿只会毁了自己；每个人的好与坏，都是自身的一部分；纵使宇宙间充满了好东西，不努力你什么也得不到；你内在的力量是独一无二的，只有你知道能做什么，但是除非你真的去做，否则连你也不知道自己真的能做。

　　——爱默生

　　嫉妒犹如一只苍蝇，经过身体的一切健康部分，而停止在创伤的地方。

　　——查普曼

　　骄傲、嫉妒、贪婪是三个火星，它们使人心爆炸。

　　——但丁

　　牺牲眼前的一些虚荣，日后就会大有收获。当荣誉一时尚未确定归属的时候，某些虚荣心比你更强的人就会跃跃欲试，把荣誉据为己有。但是过后，甚至心怀嫉妒的人，也会倾向给你公正的评价，拔下那些冒名插上的羽毛，把它奉还真正的主人。

　　——富兰克林

　　一切传闻都是危险的。好的传闻使人受到嫉妒；坏的传闻使人蒙受耻辱。

　　——富勒

　　失宠和嫉妒曾经使天神堕落。

　　——海涅

　　友谊是一种温静与沉着的爱，为理智所引导，习惯所结成，从长久的认识与共同的契合而产生，没有嫉妒，也没有恐惧。

　　——荷麦

　　有嫉妒心的人，自己不能完成伟大的事业，乃尽量去低估他人的伟大，贬抑他人的伟大使之与他人相齐。

　　——黑格尔

　　嫉妒生于利欲，而不生于贤美。

　　——黄道周

　　用恩德取得人心里活生生的感戴，比用哑然无声的铭志受风雨侵蚀，和众人嫉妒的凯旋门华表纪念碑，价值高得多。

　　——拉伯雷

　　德行高尚的人们，其德愈增则受人嫉妒之机会愈减。

　　——培根

　　无德之人常嫉妒他人之有德。

　　——培根

　　要知道对好事的称颂过于夸大，也会招来人们的反感、轻蔑和嫉妒。

　　——培根

　　卑劣的人比不上别人的品德，便会对那人竭力诽谤。嫉妒的小人背后诽谤别人的优点，来到那人面前，又会哑口无言。

　　——萨迪

　　爱你自己要爱在最后，珍爱那些恨你的人，诚实比起腐败会给你赢得诸多的好处。在你的右手里永远举着温顺的和平枝，免得嫉妒之徒说闲话。做人要公正，不要怕；你所要达到的一切目的应该是你的国家、上帝和真理所要达到的目的。

　　——莎士比亚

　　那些把嫉妒和邪恶作为营养的人，见了最好的人也敢去咬一口的。

　　——莎士比亚

　　我们在社会上故意把自己弄得狼狈可笑，仍然是由于虚荣太甚，想从人们的恶意中窃取快乐；别人所以产生这种恶意，原来也是由于我们激起他们的嫉妒所致。

　　——司汤达

　　在嫉妒心重的人看来，没有比他人的不幸更能令他快乐，亦没有他人的幸福，更能令他不安。

　　——斯宾诺莎

　　骄傲的人必然嫉妒，他对于那最以德行受人称赞的人便怀忌恨。

　　——斯宾诺莎

　　嫉妒，实在是不可饶恕的激情；不仅如此，它甚至是——不幸！

　　——陀思妥耶夫斯基

　　在爱的关系中，嫉妒是一个有什么地方出了毛病的信号，而不一定是一种坏透了的意念。

　　——希尔多瑞奇

　　不要让嫉妒的蛇钻进你的心里，这条蛇会腐蚀你的头脑，毁坏你的心灵的。

　　——亚米契斯

　　忠贞使人美丽而高贵

　　在爱情里，人们可以原谅严重的不谨慎，但不能饶恕那些不忠实。

　　——福楼拜

　　爱就像一块纯洁的水晶，这上面沾不到一点儿欺骗的灰尘。

　　——梅叶

　　爱情之酒甜而苦。两人喝，是甘露；三人喝，是酸醋；随便喝，要中毒。

　　——陶行知

　　你喜欢牡丹，就不要迷恋于玫瑰，在百花丛中切莫眼花缭乱。

　　——赫尔岑

　　爱的种子虽然十分甜蜜，但假如播散太广了，那所结出的果实就会苦口。

　　——乔叟

　　爱情是不受制约的；一旦制度想施淫威，爱神就会振翅远走高飞；爱神和其他诸神一样，也是自由自在的。

　　——乔叟

　　战士自有战士的爱情：忠贞不渝，新美如画；一切额外的贪欲，只能使人感到厌烦，感到肉麻。

　　——郭小川

　　在爱情中，欺骗几乎只是比提防走得要远。

　　——拉罗什夫科

　　一个敏感的男人，宁可单独一个人受女人的恶劣对待，也不愿意同其他的人一起受她的恩爱。

　　——卢梭

　　只有真心爱人的人，才能获得别人的爱。爱，不会在负心者的楼台前留步，却能够在真情人的茅舍中永驻。爱情不仅使人拥有春天的花朵、夏夜的明月，也还会有秋天的泥泞、冬天的冰雪。只有用纯洁的品德做桥梁，以崇高的理想为纽带连结起来的爱情，才是真正的爱情。

　　——章传家

　　爱恋着的双方，应该品行上互相砥砺，工作上互相促进，学习上互相切磋，生活上互相关心。爱情才能得到巩固，爱情之花方能越开越艳。趁着年轻，应该让生命像鼓满春风的帆，乘风破浪、奋勇前进，而不要老是在个人私利的爱情港湾遮风避雨，虚度光阴。

　　——章传家

　　纯贞的爱情之花，是在革命理想中孕育的，是在和睦互励中生长的，是在共同战斗中开放的。这种扎根于志同道合的爱情之花，狂风吹不谢，利剑砍不倒，牢笼关不住，烈焰烧不毁，它经得起任何考验。

　　——章传家

　　不要放纵你的爱情，不要让欲望的利箭把你射中。

　　——莎士比亚

　　多情是一种弱点，发展到后来就应该说是一种恶习。

　　——斯特林堡

　　贞操是从丰富的爱情中生出来的资产。

　　——泰戈尔

　　忠贞使人美丽而高贵。

　　——莎士比亚

　　该笑的时候没有快乐，该哭泣的时候没有眼泪，该相信的时候没有诺言。

　　——安妮宝贝

　　那些刻在椅子背后的爱情，会不会像水泥上的花朵，开出没有风的，寂寞的森林。

　　——郭敬明

　　永远不能复合的，往往不是那些在盛怒之下分开的情人，而是那些在友谊的基础上分开的情人。

　　——哈代

　　青年人身上，忠诚便是培养爱情的养料。

　　——乌申斯基

　　女人无法容忍强加在自己头上的不贞。

　　——萧伯纳

　　私通的爱情总是不能天长地久的，只有罩上了神秘的外衣，自己才能心安理得。

　　——雨果

　　爱情若被束缚，世人的旅程即刻中止。爱情若葬入坟墓，旅人就是倒在坟上的墓碑。就像船的特点是被驾驭着航行，爱情不允许被幽禁，只允许被推向前。爱情纽带的力量，足以粉碎一切羁绊。

　　——泰戈尔

　　忠诚的高尚和可敬，无与伦比。

　　——埃勒里

　　对自己忠实，才不会对别人欺诈。

　　——莎士比亚

　　在爱情的世界里，总有一些近乎荒谬的事情发生，当一个人以为可以还清悔疚，无愧地生活的时候，偏偏已到了结局，如此不堪的不只是爱情，而是人生。

　　——张小娴

　　爱情不是避难所，想进去避难的话，是会被赶出来的。若不爱一个人，便无权要求他无条件奉献，更不忍看着淌血的人守护身旁，欠不起这样深情。

　　——张小娴

　　所有的爱都可被忠贞不渝的爱情征服。

　　——奥维德

　　真正的爱情是专一的，爱情的领域是非常的狭小，它狭到只能容下两个人生存；如果同时爱上几个人，那便不能称做爱情，它只是感情上的游戏。

　　——席勒

　　痴情的人永远都抱着这样的想法：连我自己都被自己感动，她有什么理由不被我打动呢？但坚持不懈的追求只能证明你是一个坚持不懈的人，仅此而已。

　　——佚名

　　多情自古伤离别

　　离别对于爱情，就像风对于火一样：它熄灭了火星，但却能扇起狂焰。
www、xiaoshuotxt.com．t．xt．．小．说．天．堂．



第7章 化解危机的爱情名言(2)


　　——阿·巴巴耶娃

　　别人害怕见到别离，我却害怕看见重逢，等眼泪变成了钻石，等浪漫变成了理智，等突然梦见发过的誓，以为说看见，爱就不会死，因为那年我们都是不顾一切的孩子。现在终于明白有些人再喜欢也不是你的，再留恋也得放弃。

　　——佚名

　　万里何愁南共北，两心哪论生和死。

　　——洪昻

　　离别，能使浅薄的感情削弱，却使深挚的感情更加深厚，正如风能吹灭烛光，却会把火扇得更旺。

　　——佚名

　　明晨行别，但愿云彩、艳阳一直陪伴你走到远远的天涯；鲜花、绿草相随你铺展远远的前程。

　　——佚名

　　不要说珍重，不要说再见，就这样，默默地离开。但愿，在金色的秋季，友谊之树上将垂下丰硕的果子。

　　——佚名

　　有些爱情只是幻象，我们以为自己不能离开那个人，后来却发现，要离开他，并没有想象中那么困难。要忘记他也几乎不需要花什么工夫。有些爱情却不是幻象，我们以为自己可以忘记那个人，因为爱情发生的时间只是那么短暂。然而，我们后来却发现，要忘记他，比想象中困难许多。

　　——张小娴

　　以前的人，为了一段感情不离别，付上很多的代价，譬如放弃自己的理想，放弃机会。现在的人，却可以为这些而放弃异端感情。离别，只是为了追寻更好的东西。

　　——张小娴

　　我们用双手紧紧地握别，让感觉在手中轻轻撩过，共享一份难忘的温馨。

　　——佚名

　　我们不得不分离，轻声地说声再见，心里存着感谢，感谢你曾给过我一份深厚的情谊。

　　——佚名

　　离别与重逢，是人生不停上演的戏，习惯了，也就不再悲怆。

　　——张小娴

　　我们像是表面上的针，不停地转动，一面转，一面看着时间匆匆离去，却无能为力。

　　——佚名

　　我们如海鸥与波涛相遇似的，遇见了，走近了。海鸥飞去，波涛滚滚地流开，我们也分别了。

　　——泰戈尔

　　我们要给自己的热心找一个不可分离的伴侣，这个伴侣就是严格的观察。

　　——巴斯德

　　一声汽笛，跌落在旷野；无限的惆怅与孤独，在别离的那一刻，一齐从心头滋生。

　　——佚名

　　你的身影是帆，我的目光是河流，多少次想挽留你，终不能够，我知道人间最难得的是友情，更宝贵的却是自由。

　　——汪国真

　　离情愁苦是因为相聚欢乐，假如重逢有加倍的欢乐，那么，我宁愿承受更大的愁苦。

　　——佚名

　　爱原来就为的是相聚，为的是不再分离。

　　——席慕蓉

　　短暂的离别会促进爱情，长久的分离却会将它扼杀。

　　——夏尔·德·圣埃弗雷芒

　　离别使爱情热烈，相逢则使它牢固。

　　——托?富勒

　　悲莫悲兮生离别，乐莫乐兮新相知。

　　——屈原

　　人们因为不了解而结合，因为了解而分开。

　　——佚名

　　如果我能，我愿将心底的一切都揉进今日的分别。但是我不能啊！那么，就让我们以沉默分手吧！这是一座火山的沉默，它胜过一切话别！

　　——佚名

　　秋风清，秋月明。落叶聚还散，寒鸦栖复惊。相思相见知何日，此时此夜难为情。

　　——李白

　　我们匆匆地告别，走向各自的远方，没有语言，更没有眼泪，只有永恒的思念和祝福，在彼此的心中发出深沉的共鸣。

　　——佚名

　　别离，有点难舍，但不怅然；有点遗憾，但不悲观。因为相逢的希望在安慰。

　　——佚名

　　相逢又告别，归帆又离岸，是往日欢乐的终结，未来幸福的开端。

　　——佚名

　　今日送君须尽醉，明朝相忆路漫漫。

　　——贾至

　　欲知别后思今夕，汉水东流是寸心。

　　——钱起

　　人生路漫漫，你我相遇又分离。相聚总是短暂，分别却是久长，唯愿彼此的心儿能紧紧相随，永不分离。

　　——佚名

　　山和山无法相会，我与你总会重逢。

　　——佚名

　　岁月虽悠悠而去，告别时你那对眼睛却永存我心中；纯如水晶，亮如明月，沉如潭渊，洁如白雪。

　　——佚名

　　人生到处知何似？应似飞鸿踏雪泥。泥上偶然留指爪，鸿飞那复计东西？

　　——苏轼

　　画船儿载将春去也，空留下半江明月。

　　——卢挚

　　相聚时不知友谊的可贵；分别了才知那是人生最需要的东西，犹如盐，少了它还有什么滋味？

　　——佚名

　　火红的彩霞在雨后，真诚的友谊在别后，流水不因石而阻，友谊不因远而疏。

　　——佚名

　　默默地分手，正如当初默默地相遇。愿这儿温馨的微风，给你捎去我的深情的祝福和祈祷。

　　——佚名

　　献上依依惜别的祝愿，愿福乐时刻与你相伴。分离只熔得友情更浓，重聚首将在那更灿烂的明天！

　　——佚名

　　武林门外送行舟，万种离情逐水流，今夜月明何处泊？天涯咽首不胜愁。

　　——蒲方

　　认识你是快乐，离开你是痛苦，在离别的日子里，支持着我是对重逢之乐的深切期盼。

　　——佚名

　　秋叶走了，风许下一个诺言，竟让痴情的大树，等候了一个冬天。

　　——佚名

　　痴情的一方注定伤得最深，自古痴情终成空。

　　——佚名

　　野花香艳无人识，孤芳自赏枉多情。

　　——葛雷

　　当激情的灼热耗尽，凛冽的寒冬来临，多情岂能代替火焰取暖，秋波又岂能代替食物充饥？

　　——森莉弗拉

　　你临别的微笑虽然只是短短的一瞬，但是摄在我心的底片上，却留下了永恒。我时时将它托在思念的掌心里，那形象是那么真切，那么清晰！

　　——佚名

　　今天笑着和你握别，但愿不日笑着把你迎接。

　　——佚名

　　你写诗句，和她交换着爱情的纪念物；在月夜她的窗前你用做作的声调唱着假作多情的诗篇；你用头发编成的腕环、指戒，虚华的饰物，琐碎的玩具、花束、糖果，这些可以强烈地骗诱一个稚嫩的少女之心的信使来偷得她的痴情；你用诡计盗取了她的心。

　　——莎士比亚

　　天涯何处无芳草，多情却被无情恼。

　　——苏轼

　　鸳鸯自是多情甚，雨雨风风一处栖。

　　——王士祯

　　老去不知花有态，乱来唯觉酒多情。

　　——韦庄

　　多才惹得多愁，多情便有多忧。

　　——徐甜斋

　　多情者必好色，而好色者未必心属多情。

　　——张潮

　　爱的最好证明就是信任

　　你能在所有的时候欺骗某些人，也能在某些时候欺骗所有的人，但你不能所有的时候欺骗所有的人。

　　——林肯

　　承诺不是天上的白云，逍遥，飘逸；承诺不是绿波上的一朵浪花，轻盈，潇洒；承诺不是水面上的一叶浮萍，漂游不定；承诺不是夜幕中的一朵昙花，转瞬即逝。承诺如同珍珠，它的晶莹是蚌的痛苦的代价，也是蚌的荣耀；承诺如同金黄的谷粒，它的饱满是农民辛勤汗水的结晶，也是农民的希望；承诺如同蜂蜜，它的甘甜是蜜蜂勤劳的结晶，也是蜜蜂的骄傲；承诺如同流星，它的灿烂是陨石悲壮的付出，也是陨石的辉煌；承诺如同清晨绿草尖的露珠，晶亮而短暂。

　　——佚名

　　信任，是人生一笔弥足珍贵的储蓄。这储蓄，是流言袭来时投向你的善意的目光，是前进道路上给你的坚定的陪伴，是遇到困难时的全力以赴的支持，是遭受诬蔑时驱赶痛苦的一盏心灯。

　　——佚名

　　信任是培育爱和情义的精神源泉。

　　——金正日

　　爱的最好证明就是信任。

　　——佚名

　　信任是一种有生命的感觉，信任也是一种高尚的情感，信任更是一种连接人与人之间的纽带。你有义务去信任另一个人，除非你能证实那个人不值得你信任；你也有权受到另一个人的信任，除非你已被证实不值得那个人信任。

　　——戴维?威斯格

　　跟随权势的是阿谀奉承，但跟随信任和爱的是良心。

　　——金正日

　　爱是火热的友情，沉静的了解，相互信任，共同享受和彼此原谅。爱是不受时间、空间、条件、环境影响的忠实。爱是人们之间取长补短和承认对方的弱点。

　　——安恩?拉德斯

　　不要对一切人都以不信任的眼光看待，但要谨慎而坚定。

　　——德谟克利特

　　把自己的缺点告诉你的朋友是莫大的信任，把他的缺点告诉他是更大的信任。

　　——富兰克林

　　有时候爱会自然而然地从信任、敬重和友谊中产生。我愿意从最后一个开始，到第一个终止。

　　——冈察洛夫

　　如果说爱情使人忧心不安的话，则尊重是令人信任的；一个诚实的人是不会对人不敬的，因为，我们之所以爱一个人，是由于我们认为那个人具有我们所尊重的品质。

　　——卢梭

　　要信任那些谈话虽踌躇却敏捷坚定的人。

　　——佚名

　　多疑的人永远不能成为好朋友。友谊需要整个信任：或全盘信任，或全盘不信任。如果要把信心不断地分析、校准、弥缝、恢复，那么，信心只能增加人生的爱的苦恼，而绝不能获得爱所产生的力量和帮助……但若信心误用了又怎样呢？也没有关系：我宁愿被一个虚伪的朋友欺弄而不愿猜疑一个真正的朋友。

　　——莫洛亚

　　你尽可注视别人的脸，但请信任我这颗心。

　　——普希金

　　什么人都信任或什么人都不信任都是不对的。

　　——塞内加

　　对自己不信任，还会信任什么真理。

　　——莎士比亚

　　信任是开启心扉的钥匙，诚挚是架通心灵的桥梁。

　　——佚名

　　常绿的爱情三角洲，是在真诚和信任的土地上冲刷而成的。

　　——佚名

　　有信任就有爱，只有有了爱，才能有同志间关系。

　　——金正日

　　信任孕育的是衷心，疑心孕育的却是背叛。

　　——金正日

　　如果把礼仪看得比月亮还高，结果就会失去人与人真诚的信任。

　　——培根

　　有人间爱就有民族友爱精神，有民族友爱精神就有对人类的爱。

　　——金正日

　　人与人之间最高的信任，无过于言听计从的信任。

　　——培根

　　人而无信，不知其可也。

　　——孔子

　　生命不可能从谎言中开出灿烂的鲜花。

　　——海涅

　　要宣扬你的一切，不必用你的言语，要用你的本来面目。

　　——卢梭

　　内不欺己，外不欺人。

　　——弘一大师

　　对人的热情，对人的信任，形象点说，是爱抚、温存的翅膀赖以飞翔的空气。

　　——苏霍姆林斯基

　　诚实比一切智谋更好，而且它是智谋的基本条件。

　　——康德

　　友谊之花是开在互相理解、互相信赖的土地上的。

　　——小路实笃

　　修辞立其诚。

　　——《周易》

　　不精不诚，不能动人。

　　——庄子

　　失信不立。

　　——《左传·襄公二十二年》

　　轻诺必寡信。

　　——老子

　　轻易向别人承诺的人一定很少讲信用。

　　——佚名

　　吾日三省吾身：为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？

　　——孔子

　　与朋友交，言而有信。

　　——孔子

　　民无信不立。

　　——孔子
w w w/xiao shu otx t.comtxt。小＿说＿天堂



第8章 爱情中你更看重什么(1)


　　爱与完美：恋爱始终充满着缺陷

　　痛彻心扉的爱情是真的，只有幸福是假的。那曾经以为的花好月圆……爱情只是宿命摆下的一个局。

　　——安妮宝贝

　　所有处在恋爱年龄的女孩子，总是分成两派：一派说，爱对方多一点，是幸福的；另一派说，对方爱我多一点，才是幸福。也许，我们都错了。爱的形式与分量从来不是设定在我们心里，你遇上一个怎么样的男人，你便会谈一段怎么样的恋爱。

　　——张小娴

　　如果真爱一个人，就会心甘情愿为他而改变。如果一个人在你面前我行我素，置你不喜欢的行为而不顾，那么他就是不爱你。所以如果你不够关心他或是他不够关心你，那么你就不爱他或他不爱你，而不要以为是自己本来就很粗心或相信他是一个粗心的人。遇见自己真爱的人，懦夫也会变勇敢，同理，粗心鬼也会变得细心。

　　——佚名

　　如果你明明已看出了对方有不值得你爱的地方，而你却还偏偏要执迷不悟的话，那就是自讨苦吃。为爱情牺牲自己，说起来像是很美丽，但假如对方并不值得你为他这样牺牲，或你的牺牲换不来你们之间的幸福，那你就要当心，不要让自己做傻瓜才好。

　　——罗曼·罗兰

　　当两人之间有真爱情的时候，是不会考虑到年龄的问题、经济的条件、相貌的美丑、个子的高矮等等外在的无关紧要的因素的。假如你们之间存在着这种问题，那你还是要先问问自己，是否真正在爱才好。

　　——罗曼·罗兰

　　你以为我穷，不漂亮，就没有感情吗？如果上帝赐给我美貌和财富，我会让你难于离开我的！就像我现在难于离开你一样。

　　——《简·爱》

　　没有阳光花儿不香，没有爱情生活不甜。

　　——佚名

　　许多第二次燃起的爱情，常常是第一次爱情的继续。马恋旧槽，人思故旧。情思难断啊。初恋失败的人，在初恋中所追求的，仍然要在第二次追求中获得。获得的多少，将会决定对初恋怀念程度。

　　——佚名

　　如果眼光在寻找眼光；如果在众多的人群中，第一次相逢的眼光，迸发出吸引的火花；如果时间老人允许这样的眼光，在凝视中互通情意，爱神之树须发芽了。

　　——佚名

　　爱的欢乐寓于爱之中，享受爱情比唤起爱更加令人幸福。

　　——拉罗什夫科

　　如果我的生命中没有智慧，它仅仅会黯然失色；如果我的生命中没有爱情，它就会毁灭。

　　——亨利·德·蒙泰朗

　　惧怕爱情就是惧怕生活，而惧怕生活的人就等于半具僵尸。

　　——伯·罗素

　　没有爱情的人生是什么？是没有黎明的长夜！

　　——彭斯

　　在疾病之前，你是健康的；在禁锢之前，你是自由的；在苦难之前，你是幸福的。这很简单，不幸的是，你总是感觉到前者，回忆到后者。

　　——佚名

　　不是我们感觉不到温暖就否定太阳的存在；不是我们感觉不到真诚就否定人间真诚的存在。这个世界因真诚而可爱，因为有爱才完整。“忙碌”不是现代人难以沟通的借口，只要我们还渴望真情，就相信真情总会有回报。

　　——佚名

　　在爱情上，懂得如何把感情升华为诗歌或其他艺术上的成就，那么，不管这爱情的本身是成是败，也是值得歌颂与赞美的了。

　　——罗曼·罗兰

　　痛苦的恋爱对一些人是致命的打击，对另一些人是激励的力量，只看你是否有足够的坚强。

　　——罗曼·罗兰

　　世间表面上缺陷的事情往往会有一种凄艳的美；表面上美满的，背后反而隐伏着空虚和悲哀。爱情的结局是否美满，有时并不能从表面上去推测和衡量，表面上结局不美满的，也许正因此而留下了永恒的好感。

　　——罗曼·罗兰

　　在爱情上，只有骗取对方的爱情才是罪过，而不接受对方的爱情却是诚实。

　　——罗曼·罗兰

　　在恋爱中的朋友们！请你千万把握住恋爱所给你的鼓励的力量，使自己力求上进。而当它不顺利的时候，要虚心地接受它所给你的教训，静下来检讨自己失败的原因。

　　——罗曼·罗兰

　　幸福始终充满着缺陷。

　　——安妮宝贝

　　如果有过幸福，幸福只是瞬间的片断，一小段一小段。

　　——安妮宝贝

　　凡世的喧嚣和明亮，世俗的快乐和幸福，如同清亮的溪涧，在风里，在我眼前，汩汩而过，温暖如同泉水一样涌出来，我没有奢望，我只要你快乐，不要哀伤。

　　——郭敬明

　　一年一年地活着。花落归根，一层又一层。最后埋在自己一生落下的花层里。死和活都是一番梦境。现实有现实的空间。梦并不容易实现，醒来时才突然发现，自己一直都在幸福的旁边。

　　——郭敬明

　　在恋爱中的人容易受骗。

　　——伊索

　　幸福就是这样简单：口渴了喝杯茶水润润喉，无聊时与朋友聊聊天，饥饿时买个面包填填肚，烦恼时听听音乐轻轻松，疲倦时靠在椅上打个盹，失意时在公园散散步。

　　——佚名

　　劳动的果实最甜美，真诚的帮助最感人，诚挚的批评最温暖，心底的满足最幸福。

　　——佚名

　　生于这世上，没有一样感情不是千疮百孔的。

　　——张爱玲

　　生与死与离别，都是大事，不由我们支配的。比起外界的力量，我们人是多么小，多么小！可是我们偏要说：“我永远和你在一起，我们一生一世都别离开。”——好像我们自己做得了主似的。

　　——张爱玲

　　幸福很短暂，还长着翅膀会飞。快乐太单纯，所以很容易破碎。

　　——佚名

　　恋爱只有在可以认真的时候才认真，如果你对你恋爱的前途没有十分把握，那还是抱一种欣赏的态度比较妥当。

　　——罗曼?罗兰

　　当你不能得到你所爱的对象时，你不要悲伤。应该好好地祝福她的将来，好好爱惜自己的前途。这样虽然你们没有在一起，但彼此仍会以对方为荣，仍会永远敬爱并记得对方的。

　　——罗曼·罗兰

　　当你知道你的爱对对方不仅无益，反而有害的时候，当这种爱曾使自己和对方陷于众叛亲离的境地的时候，当自己和对方的爱危害到无辜的第三者或更多的人的时候，就是你的爱情应该止步的时候了！

　　——罗曼·罗兰

　　要想使你所爱的人觉得你尊贵，千万不要用哀求作为追求的手段。哀求会使一个好好的人忽然看来卑下和笨拙，而影响了你原有的风度和气概。

　　——罗曼·罗兰

　　失恋的痛苦多半伴随着自尊心受到损害的痛苦一同到来。而这时维护你自尊心的唯一办法，就是不要再继续向他表白你的爱情。

　　——罗曼·罗兰

　　两个人在一起久了，就像左手和右手，即使不再相爱也会选择相守，因为放弃这么多年的时光需要很大的勇气。也许生命中会出现你爱的人，但那终归是过客，你还是会牵着你的左手或者右手一直走下去，幸福真的和爱情无关。

　　——佚名

　　如果所有的事情都是因为爱我而起，如果所有的痛苦你都已经为我尝过，如果你爱我爱到可以离开，我又怎么会不可能爱上你。

　　——明晓溪

　　如果爱你可以让你幸福，那么我就爱你；如果不爱你可以让你幸福，那么我就只是喜欢你。我的幸福，就是看着你幸福。

　　——明晓溪

　　你们在开始一天生活的时候应该提醒自己去爱他人，应该努力去发现世间美好的事物，那么，从外界的反映中，你将发现一个可爱的自我。假如在你即将离开人世的时候，身边没有一个人紧紧握住你的手，这说明你在一生中未曾伸出友爱之手去帮助他人。

　　——巴斯凯利亚

　　孩子，你那个感觉就是爱情，是纯洁的、天真的、保持着本来面目的爱情，它是不由自主的，来得很快，像一个贼似的把什么都席卷而去……是的，把什么都席卷而去！那也早在我意料之中。我仔细观察过女性，知道她们之中有一部分，需要看到许多感情的证明和奇迹以后，才会动心，她们一直要打败了才开口，才让步；但也有别的女性，由于一种现在可用磁性液体来解释的共鸣作用，会一见生情。

　　——巴尔扎克

　　真正的爱将最浮浅轻佻的人也拉入了生活的中心，其余一切皆是围墙在倒塌，生活打开了大门。他们的沉默抵得上他们隐藏的神。如果他们在第一次沉默中不能互相理解，他们的心灵就能互爱，因为沉默是根本不变的。它可以在两个心灵之间升上降下，但其本质永不改变；直到情人们死亡时，它仍将具有第一次进入洞房时的那种姿势、形态和力量。

　　——梅特林克

　　恋爱的人去赴他情人的约会，像一个放学归来的儿童；可是当他和情人分别的时候，却上学去一般满脸懊丧。

　　——莎士比亚

　　到月亮上去不算太远；我们要走的最大距离还是在我们之间。

　　——戴高乐

　　相恋的男女在一起时一点也不觉得无聊，那是因为自始至终在谈自己的事情。

　　——拉罗斯福哥

　　恋爱是艰苦的，不能期待它像美梦一样出来。

　　——拜伦

　　跟恋人在一起，窝棚也不比天堂差。

　　——佚名

　　恋爱是我们第二次脱胎换骨。

　　——《欧也妮·葛朗台》

　　感情虽然是很美好的东西，但它实际上却是最难通融的东西，所以对于感情，如果你争取不到的话，最好而聪明的办法是当它不存在，当它没发生，不去重视它，把它摆脱掉，即使你不愿意，你也只得如此，因为你没有选择的余地。

　　——罗曼·罗兰

　　世上有许多东西是可以用努力去争取的，唯独感情，特别是爱情，它没有办法去争取，无论你是用掠夺也好，哀求也好，和对方据理力争也好，都没有用处。

　　——罗曼·罗兰

　　对待爱情，要尽最大可能，让自己操纵它，而不是让它操纵你，当然说来容易，做着却难，但这番心理的准备一定要有，否则，为任何感情得失所困，都远非自己之福。

　　——罗曼·罗兰

　　两个恋人当中总是一方爱另一方，而另一方只是听任接受对方的爱而已。这一点对我们大多数人来说，都是一条必须服从的痛苦的真理。可是偶尔也会有两个彼此热恋而同时又彼此被热恋的情况。

　　——毛姆

　　假如你记不住你为了爱情而做出来的一件最傻的事，你就不算真正恋爱过；假如你不曾絮絮地讲你恋人的好处，使听的人不耐烦，你就不算真正恋爱过。

　　——罗曼·罗兰

　　恋爱就像口香糖，时间长了会平淡无味，觉得平淡了就想放弃，而无论丢在什么地方，都会留下难以抹去的痕迹。

　　——佚名

　　爱情问题错综复杂，但世间“真爱”并不多见，至情至性的人更是少有。多数的人把爱情加上种种功利的条件，又有许多人把爱情看做了简单容易、唾手可得的东西。更有人把一时的幻觉当做了爱情。

　　——罗曼·罗兰

　　要认清你自己的情感。有人把一时的好奇当做了爱情，也有人把同情与施舍和爱情混为一谈。假如你对对方没有一种魂牵梦绕的感觉，没有一种肯为他做任何牺牲的决心，那你恐怕就不是在爱他。

　　——罗曼·罗兰

　　真爱是没有罪的，有罪的爱都不是真爱。所谓有罪的爱，是这爱里面有着别人的牺牲，别人的痛苦，受着社会的指责和自己良心的责备。有罪的爱是不会持久的。

　　——罗曼·罗兰

　　当一份感情不属于你的时候，它根本也对你没有一点价值，所以你也不必认为它是一种损失。

　　——罗曼·罗兰

　　精神恋爱是一种极不真实和复杂的感情，实际上是不健康的。如果在“纯洁”这个概念中也把“精神的”意思加进去，那么纯洁的爱情就是种自我矛盾。

　　——斯特林堡

　　尝过爱情味道的人，但愿从来不曾恋爱过。原来爱情不过是一道七彩的虹，美丽却适宜在远处，只能观赏，而且短暂，一忽儿它就踪影不见了。你寻觅又寻觅，它始终不肯再度露面。

　　——朵拉
www-xiaoshuotxt-c o mtxt?小说/\天、堂



第9章 爱情中你更看重什么(2)


　　大自然规定，人在生活中某一阶段就要产生爱情。到了那个阶段，就该加紧恋爱才对……法律上写着，正常的人应该结婚……不结婚就没有幸福。那么有利的时机一到，就赶紧结婚，用不着拖拖拉拉。要紧的是别自作聪明，要按规矩办事！规矩是了不起的东西！

　　——契诃夫

　　彼此恋爱，却不要做爱的系链。

　　——纪伯伦

　　恋爱不是慈善事业，所以不能慷慨施舍。

　　——萧伯纳

　　爱与美貌：美貌应与美好心灵相伴

　　美貌是一封无声的推荐信。

　　——绪儒斯

　　美人的嫁妆在她自己的脸上。

　　——佚名

　　容貌惹人喜爱能讨不少巧。

　　——奥维德

　　美貌之于女人犹如才智之于男子，是至关重要的。

　　——切斯特菲尔德

　　姑娘的心里最珍视的东西是她们自己的美貌。

　　——奥维德

　　美丽的面孔是一半的好运。

　　——佚名

　　美是恋人的赠品。

　　——康格里夫

　　美能激发人的感情，爱情能净化人的心灵。

　　——约·德莱基

　　美貌和谦逊很难兼而有之。

　　——奥维德

　　美貌和愚蠢历来是匹配的一对。

　　——富兰克林

　　美貌是一个女巫，在她的魔力之下，忠诚是会在热情里溶解的。

　　——莎士比亚

　　美貌和智慧很少结合在一起。

　　——佩特罗尼乌斯

　　虽然人能长得玫瑰一样美丽，但她的美貌终有一天要消失。

　　——史文明

　　美貌如纸不耐久。

　　——佚名

　　美貌开始是令人倾心的，但在家里放三天后，谁还会再瞅它一眼呢？

　　——萧伯纳

　　最美的花常常先谢。

　　——佚名

　　外貌只能炫美于一时，真美方能百世不殒。

　　——佚名

　　缺乏美德的美，犹如没有芳香的花。

　　——佚名

　　美而无德，犹如玫瑰花之无香。

　　——佚名

　　如果漂亮的脸蛋是份推荐书的话，那么圣洁的心就是份信用卡。

　　——布尔沃?利顿

　　所谓美人，对于眼睛是天堂，对于心灵是地狱，而对于钱包来说是炼狱。

　　——丰特内尔

　　经过一场不流血的征战，美在粗鄙的灵魂中确立了绝对的主宰地位。

　　——埃·沃勒

　　凡是心中所喜欢的，看来总是最美的。

　　——佚名

　　在情人眼里，麻坑成酒窝。

　　——佚名

　　一个美丽的姑娘只能悦目，带来的只能是一时的欢乐；一个高尚的姑娘可以赏心，带给你一辈子幸福。

　　——罗素

　　建筑在美貌上的爱情，一旦美貌消失，它也会随之消失。

　　——堂恩

　　这少女的年龄，正是一个人用愉快而得意的梦境来麻醉自己的年龄，她时时刻刻想着爱情，那种浓厚的兴趣与好奇心，要不是因为她愚昧无知，简直不能说是无邪的了。

　　——罗曼·罗兰

　　外貌的美是短暂的、表面的；精神的美才是内在的、永恒的。善良的心肠比美丽的外衣更加重要，纯洁的灵魂比成套的高级家具更加可贵，勤劳的双手经金钱和地位更有价值。

　　——陈玉蜀

　　谁在装束和发型上用尽心思，谁就没有精力用于学习；谁只注意修饰外表的美丽，谁就无法得到内在的美丽。

　　——杨尊田

　　谁如果说“我是最美丽的人”，那么他的丑已公之于众。

　　——陈亨初

　　北方有佳人，绝世而独立，一顾倾人城，再顾倾人国，宁不知倾城又倾国，佳人再难得！

　　——李延年

　　美好的容貌，可能给你带来幸运，却不一定给你带来幸福。

　　——汪国真

　　勇气才是青年最好的容貌和装饰。

　　——雷马克

　　良买深藏若，君子盛德，容貌若愚。

　　——老子

　　玫瑰是美的，更美的是它的香气。

　　——莎士比亚

　　富有生机就是美。

　　——威·布来克

　　美都是从灵魂深处发出的。

　　——别林斯基

　　充实之为美。

　　——孟子

　　一切精美的东西都有其深沉的内涵。

　　——约瑟夫?鲁

　　美不是人工造就的，而是天生固有的。

　　——狄更生

　　人可以不美丽，但要健康；人可以不伟大，但要快乐；人可以不完美，但要追求。

　　——佚名

　　女人啊女人，容貌与知识择其一吧，两者俱得，两者俱失，都是悲剧收场。

　　——亚瑟王

　　只有最聪明的女人才知道，体谅和理解永远比最动人的容貌还能令男人动心。

　　——佚名

　　爱情说白了是对容貌的信仰。

　　——普吕多姆

　　士为知己者死，女为悦己者容。

　　——司马迁

　　女人其实是一种极度危险的动物。她的美色与其说是保护色，不如说是警戒色。

　　——佚名

　　对于我们的眼睛，不是缺少美，而是缺少发现。

　　——佚名

　　美貌和魅力原是两种要拿的东西，幸而不是所有的美女全都有魅力，往往是相貌平常的女人反而倒另有一种妩媚之处。

　　——马克?吐温

　　玉颜自古为身累。

　　——欧阳修

　　美貌是一层面纱，它常常用来遮掩许多缺点。

　　——巴尔扎克

　　有许多可爱的女性，但没有完美无缺的女性。

　　——雨果

　　毁于虚荣心的女性，比毁于爱情的还要多。

　　——德芳

　　美貌是上帝的赠礼，但不能炫耀美貌。

　　——麦考莱

　　你们可以相信：世人的谦逊总有他们善良的缘由的。亲爱的上帝常常使他的臣仆易于表现谦逊以及诸如此类的美德。例如宽恕自己的仇敌是容易的，假如一时没有什么妙计可以伤害他们的话。又如不引诱妇女是容易的，假如上帝赐给他的是一副过于丑陋的相貌。

　　——海涅

　　文明姑娘的一大部分是她的服饰——事情原应如此。某些文明礼貌的妇女如果没有服饰就会失去一半的魅力，有些会失去全部的魅力。一个最大限度地打扮起来的现代文明的姑娘，是以精致、优美的艺术和金钱造就的奇迹。所有国家、所有地区和所有艺术都被贡献出来，让她打扮自己……女人，上帝保佑她！

　　——马克·吐温

　　天才与美女，都注定要放出灿烂的光芒引人注目，惹人妒羡，招人毁谤的。

　　——巴尔扎克

　　她们希望你总是伟大，总是漂亮。她们根本不会想到，天才总是病态的。

　　——巴尔扎克

　　爱与遗忘：那些刻在岁月石碑上的情事

　　只需要一分钟就可以碰到一个人，一小时喜欢上一个人，一天爱上一个人，但需要花尽一生的时间去忘掉一个人。

　　——佚名

　　有些人会一直刻在记忆里的，即使忘记了他的声音，忘记了他的笑容，忘记了他的脸，但是每当想起他时的那种感受，是永远都不会改变的！

　　——郭敬明

　　遗忘是一般刚强的、有创造力的人的法宝，他们会像自然一样的遗忘，自然界就不知道有什么过失，弱者不是把痛苦作为惩前毖后的教训，反而在痛苦中讨生活，浸在里头，天天回顾以往的苦难，折磨自己。

　　——巴尔扎克

　　不是时间没有等我，是你忘了带我走。

　　——佚名

　　如果没法忘记他，就不要忘记好了。真正的忘记，是不需要努力的。

　　——张小娴

　　很多人不需要再见，因为只是路过而已。遗忘就是我们给彼此最好的纪念。

　　——安妮宝贝

　　这个世界上有许多事情，你以为明天一定可以再继续做的，有很多人，你以为一定可以再见面的，于是，在你暂时放下手，或者暂时转过身的时候，你心中所想的，只是明日又将重聚的希望，有时候，连这种希望都感觉不到，因为，你以为日子既然这样一天天过来，当然也应该这样一天天过去。昨天、今天、明天应该是没有什么不同的，但是，就会有那么一次，在你一放手、一转身的那一刹那，有的事情就完全改变了，太阳落下去，而在她重新升起以前，有些人，就从此和你永别。

　　——席慕蓉

　　一个人自以为刻骨铭心的回忆，也许别人早已忘记了。

　　——佚名

　　曾经也有一个笑容出现在我的生命里，可是最后还是如雾般消散，而那个笑容，就成为我心中深深埋藏的一条湍急河流，无法泅渡，那河流的声音，就成为我每日每夜绝望的歌唱。

　　——郭敬明

　　当明天变成了今天成为了昨天，最后成为记忆里不再重要的某一天，我们突然发现自己在不知不觉中已被时间推着向前走，这不是静止火车里，与相邻列车交错时，仿佛自己在前进的错觉，而是我们真实地在成长，在这件事里成了另一个自己。

　　——佚名

　　曾经一直想让别人知道自己的心情，那些沉重，那些无法讲述的悲伤和苍凉。可是，我要如何在浅薄的纸上为你画出我所有的命轮？我要如何让你明白？

　　——郭敬明

　　可是请你告诉我，一种暂时忘记你的方法，即使是刹那的麻醉也好，这样我就不会在有任何一点愁思的时候都立刻想到你。无条件地想到你。等待，与思念之间的角力，已是我余生的宿命。

　　——安意如

　　那些以前说着永不分离的人，早已经散落在天涯了。

　　——郭敬明

　　回忆这东西若是有气味的话，那就是樟脑的香，甜而稳妥，像记得分明的快乐，甜而怅惘，像忘却了的忧愁。

　　——张爱玲

　　记住该记住的，忘记该忘记的，改变能改变的，接受不能改变的。

　　——佚名

　　真正留在心里的，从来不需要想起，因为永远也不会忘记。不要试图去改变别人，真正能改变的只有自己。

　　——佚名

　　有些人是可以被时间轻易抹去的。犹如尘土。

　　——安妮宝贝

　　不结同心人，空结同心草。

　　——薛涛

　　一个人会长久地留住他的第一个情人，当他还没有找到第二个的时候。

　　——拉罗什夫科

　　人大约都这样：自己所爱的人，如果一定要失去，宁愿给上帝或魔鬼，也不愿给他人。

　　——周国平

　　爱一个人就是一边怨恨他一边思想他，一边贬低他一边憧憬他。刚刚下逐客令宣布永不再见，翻转身却拨动电话寻找他。

　　——斯妤

　　忘掉岁月，忘掉痛苦，忘掉你的坏，我们永不说再见。

　　——张小娴

　　未经失恋的人不懂爱情，未曾失意的人不懂人生。

　　——周国平

　　每一个人都期待着一份至死不渝的感情。但要明白，感情如房子，建造时偷工减料就会成危楼；年久失修莫名其妙就会形成壁垒。

　　——佚名

　　要永远坚信这一点：一切都会变的，无论受多大创伤心情多么沉重，一贫如洗也好，都要坚持住。太阳落了还会升起，不幸的日子总会有尽头，过去是这样，将来也是这样。

　　——佚名

　　年轻的情怀，喜欢一个人，爱一朵花，其实并没有错，在我们长大过程中，只要爱过、喜欢过就是美丽的。

　　——佚名

　　人生的聚会是一种缘分，有时分离也是一种爱的祝福。

　　——佚名

　　感情有时候只是一个人的事情，和任何人无关。爱，或者不爱，只能自行了断。

　　——安妮宝贝

　　为什么要那么痛苦地忘记一个人，时间自然会使你忘记。如果时间不可以让你忘记不应该记住的人，我们失去的岁月又有什么意义？

　　——张小娴

　　那些美丽的小鱼，它们睡觉的时候也睁着眼睛。不需要爱情，亦从不哭泣。它们是我的榜样。

　　——安妮宝贝

　　一切都会过去，明天各人又将各奔前程。生命无所谓长短，无所谓欢乐哀愁，无所谓爱恨得失……一切都要过去，像那些花，那些流水。

　　——三毛

　　会过去的，就会过去的。我们的痛苦，我们的悲伤，我们的负罪。

　　——安妮宝贝

　　我们一直是在离别中，比如和爱的人，和伤害，甚至和时光。

　　——安妮宝贝

　　感情有时会如小孩，淘气迷路。然而它本性是纯良。只要你能够用等待一树花开的平静之心，静候它的回归，某天他欠你的，一定会以你不自知的方式静静偿还。

　　——安意如

　　爱，从来就是一件千回百转的事。不曾被离弃，不曾受伤害，怎懂得爱人？爱，原来是一种经历，但愿人长久。

　　——张小娴

　　我生命里的温暖就那么多，我全部给了你，但是你离开了我，你叫我以后怎么再对别人笑。

　　——郭敬明

　　爱情用来遗忘，感情用来摧毁，忠诚用来背叛，在时之洪流中起落，人心常常经不住世事熬煮。一切都存在变数。猜得着故事开头，却往往料不到最后结局。我们躲不开，尘世后那只翻云覆雨手。

　　——安意如

　　为什么我们总是不懂得珍惜眼前人？在未来预知的重逢里，我们以为总会重逢，总有缘再会，总以为有机会说一声对不起，却从没有想过每一次挥手道别都可能是诀别，每一声叹息，都可能是人间最后的一声叹息。

　　——张小娴

　　悲哀是真的，泪是假的，没有什么可执著；一百年前，你不认识我，我不认识你；背影是真的，人是假的，本没有因果；一百年后，没有你，也没有我。悲哀和眼泪都是真的，区别只是内在和外在，无形和有形。

　　——郭敬明

　　忘记一个人为什么要一辈子，因为，你根本没有试着去忘记，而是一直在怀念，在期待，在做梦！忘不掉的，不能忘的，就让它在心里占据一个位置，而不是全部。

　　——佚名
Ｗww.xiaoshＵotxt.cＯm.t|xt.小.说天+堂



第10章 婚姻是爱的承诺与责任(1)


　　结婚是两个人牵手共同面对这个世界

　　婚姻可以是一部《神曲》，与但丁那部正好相反，它的上册是“天堂”，中册是“炼狱”，下册是“地狱”。

　　——陈耀明

　　婚姻不是给对方承诺，也不是约束别人，而是约束自己。

　　——伊能静

　　双方的互相爱慕，应当高于其他一切而成为婚姻的基础。

　　——恩格斯

　　两个人若为了互相弥补缺陷才结合，则注定是要受折磨的；婚姻是要联合两个完整的独立个体，不是一个附和，不是一个退路，不是一种逃避或一项弥补。

　　——波娃

　　婚姻是本书，第一章写的是诗篇，其余则是平淡的散文。

　　——尼古斯

　　婚姻就像个金色的鸟笼，在外面的想进去，在里面的却想出来。

　　——罗素

　　在个人的幸福快乐方面，婚姻比事业更加重要，更加切身。

　　——卡耐基

　　我们常听人说，结婚为恋爱的坟墓。我觉得那坟墓里葬的一定是志不同道不合的尸骸。

　　——陈望道

　　对男子来说，社会是战场，是令人不断处于紧张状态的舞台，而家庭则是心灵唯一的绿洲和安憩之地。

　　——池田大作

　　婚姻犹如一艘雕刻的船，看你怎样去欣赏它，又怎样去驾驶它。

　　——林语堂

　　婚姻本身就是平静无波的东西，当止水并没有什么不好！要知道，湖水越深，才越平静，感情也是如此。

　　——琼瑶

　　妇人因媒而嫁，不因媒而亲。

　　——刘向

　　如果要安宁，你就结婚；如果要自由，你就独身。

　　——周国平

　　婚姻如同穿鞋，舒服不舒服，只有脚知道。

　　——雷抒雁

　　结婚不是从此只有两个人面对面，结婚应该是两个人牵手共同面对这个世界。

　　——席慕蓉

　　妻子无不希望她的丈夫具备“三子”之件，曰：其高贵富有若王子焉；给她买东西时若败家子焉；做起家事如洗碗洗衣洗地板之类若奴子焉。丈夫亦无不希望他的妻子具备“三妇”之件，曰：社会交际若贵妇焉；在家干活若仆妇焉；闺房之内若荡妇焉。

　　——柏杨

　　妻子对年轻的男主人来说是女主人，对中年男子来说是朋友，对老人来说是护士。

　　——培根

　　他心里想：“妻子分成两半，多可惜呀！一半是诗意欢娱爱情忠诚美貌体贴；另一半是高贵的姓氏名门后裔荣誉地位人情世故！无法将这两半汇集于一人身上！”

　　——巴尔扎克

　　恋爱是一场梦，直到结婚时才苏醒。

　　——蒲柏

　　婚姻的唯一伟大之处，在于唯一的爱情，两颗心的互相忠实。

　　——罗曼·罗兰

　　只有爱情才能使婚姻变得圣洁，只有被爱情圣洁化了的婚姻才是真正的婚姻。

　　——列夫·托尔斯泰

　　所谓爱情能够满足一切，只是对于情侣而言，至于夫妇，除了以苍穹为屋顶和以绿茵为地毯之外，还需要更多的一些东西的。

　　——巴尔扎克

　　一个女孩飞行的最高点就是结婚——跟一个她心爱的人结婚。

　　——亨利·詹姆斯

　　当你结婚时，不只是和你的丈夫或妻子，而且也和一大串亲戚及一大把责任结婚。

　　——尼娜·欧尼尔

　　哪里有没有爱情的婚姻，哪里就有不结婚的爱情。

　　——本·富兰克林

　　婚姻里的信任永远不可能是单方面的——而是像双行道。

　　——尼娜?欧尼尔

　　求婚、结婚和后悔，就像是苏格兰踢踏舞、慢步舞和五步舞一样：开始求婚的时候，正像苏格兰踢踏舞一样狂热，迅速而充满幻想；到了结婚的时候，循规蹈矩的，正像慢步舞一样，拘泥着仪式和虚文；于是接着来了后悔，拖着疲乏的脚步，开始跳起五步舞来，愈跳愈快，一直跳到筋疲力尽，倒在坟墓里为止。

　　——莎士比亚

　　要达到婚姻的幸福，必须攀登一座有着狭隘的山路和峭岩的高山。

　　——巴尔扎克

　　男人们在未婚的时候是四月天，结婚的时候是十二月天；姑娘们做姑娘的时候是五月天，一做了妻子，季候便改变了。

　　——莎士比亚

　　婚姻有如鸟笼子，鸟想进笼子，并不绝望，但已经入笼子的鸟，想要飞出笼子，那可是绝望了。

　　——蒙田

　　婚姻乃是一条空船，靠着两种东西为它压舱，一是爱情，一是子女。没有爱情而又没有子女的婚姻，势必被风浪打翻，葬身海底。爱情和子女如果能同时都有，合力压住空舱，婚姻之船当然是一条快乐的船；如果不幸而不能两者俱备，只剩下了一个，船就开始摇晃，介乎沉与不沉之间。单靠爱情去维持愉快的婚姻，固然可能，却十分艰难，这和道德人格无关。

　　——柏杨

　　世界上难有永恒的爱情，世上绝对存在永恒不灭的亲情，一旦爱情化解为亲情，那份根基，才不是建筑在沙土上了。

　　——佚名

　　尽一切办法结婚吧：如果你娶到一位好妻子，你将会幸福；如果你娶到一个坏妻子，你将成为哲学家。结婚或独身，让男人照自己的意愿去做吧，反正他肯定都会后悔。

　　——苏格拉底

　　婚前要把眼睛睁得大大的，婚后则要睁只眼闭只眼。一个没有妻子的男人只是半个男人。

　　——富兰克林

　　成功婚姻的诀窍在于把一切灾难看做小事，不把任何小事看做灾难。

　　——尼科尔森

　　美满婚姻就好比一笔异常丰厚的退休金：盛年时，你将一切所得放入其中，经年累月，它便会从白银变成黄金，再从黄金变成白金。

　　——杜威

　　世上有两种婚姻——先生引用太太的话，或太太引用先生的话。

　　——奥戴斯

　　在婚姻大事上，机会和命运常常良莠不分，叫人难以捉摸。

　　——奥斯汀

　　婚姻是完整人生的精髓。

　　——奥斯瓦尔德?施瓦茨

　　婚姻与打官司很相像，如果总是一方欺骗另一方，那么，结婚的人里面，便有一半是损害另一方的利益而在那里装蒜。

　　——巴尔扎克

　　我懂得世情：年轻姑娘们妈妈们祖母们全都是虚伪的，在婚姻问题上都会把感情抛在一边。除了美好的地位以外，谁也不想别的东西。如果女儿嫁得好，母亲就说她做了一桩好买卖。

　　——巴尔扎克

　　这是一出双簧戏，大部分不满意婚姻的女人迟早都要演唱一出可怕的双簧戏。一个男人只能够从这种生活里叙述这出戏的事实；只有女人们的心可以猜得出这出戏的情绪。

　　——巴尔扎克

　　职业有如婚姻，久而久之，大家只觉得它有弊无利。

　　——巴尔扎克

　　爱情的天平加上金钱的砝码，就会失去幸福的平衡；买卖婚姻成交的时候，往往就是爱情悲剧的开始。

　　——陈玉蜀

　　我对家庭定义的表述是：按血缘和婚姻关系建立起来的经济组织。简单地说：血缘+经济=家庭。

　　——邓伟志

　　承担义务是幸福而长久的婚姻关系的基础。

　　——弗罗伦斯·伊萨克斯

　　婚姻是两个人精神的结合，目的是要共同克服人世的一切艰难困苦。这些艰难困苦好像毒蛇一般，凶狠地，每日不断地螫刺人的心灵。

　　——高尔基

　　恋爱是追求；婚姻是追打；离婚是追问。

　　——海伦·罗兰

　　婚姻实质上是伦理关系。婚姻是具有法定意义的伦理性的爱。

　　——黑格尔

　　婚姻就好比桥梁，沟通了两个全然孤寂的世界。

　　——基尔·凯丝勒

　　婚姻的基础是爱情，是依恋，是尊重。

　　——列昂尼多娃

　　婚姻生活的烦恼是，每个女人内心都以母亲自居，而男人内心却以单身汉自居。

　　——卢卡斯

　　我的意思并不是说在婚姻问题上可以不考虑社会关系，我的意思是说自然关系的影响比社会关系的影响要大得多，它甚至可以决定我们一生的命运，而且在爱好、脾气、感情和性格方面是如此严格地要求双方相配……这样一对彼此相配的夫妇是经得起一切可能发生的灾难的袭击的，当他们一块儿过着穷困的日子的时候，他们比一对占有全世界的财产的离心离德的夫妻还幸福得多。

　　——卢梭

　　只追求容貌的婚姻通常只是一种庸俗的交易。

　　——罗?格林

　　我看见没有哪种婚姻比只为容貌，只贪肉欲的结合破裂得更早，更糟糕。

　　——蒙田

　　在真正幸福的婚姻中，友谊必须与爱情融合在一起。

　　——莫洛亚

　　婚姻是一条绳索，套上了脖子就打成死结，永远解不开了，只有死神的镰刀才割得断。

　　——塞万提斯

　　最美好的，也是最痛苦的就是爱情！最高贵的也是最低贱的就是婚姻和家庭。

　　——斯特林堡

　　婚姻论财，夷虏之道。

　　——王通

　　对待婚姻问题，必须严肃，不要饥不择食，不问政治，只看外表，结果弄出很多纠纷，或者生活不到头。

　　——王若飞

　　婚姻的持久靠的是两颗心，而不是双方的肉体。

　　——绪儒斯

　　围在城里的人想逃出来，站在城外的人想冲进去，婚姻也罢，事业也罢，人生的欲望大都如此。

　　——杨绛

　　生活是双方一起经营的葡萄园

　　生活是双方共同经营的葡萄园，两人一同培植葡萄，一起收获。

　　——罗曼?罗兰

　　家庭，肯定不光是吃饭喝酒抱孩子睡觉的地方，还应该有种精神上的互相理解和互相支持，有嗑儿唠才谈得上有感情和爱情。

　　——赵本山

　　对付老婆的方法有三：一、不要随便说好。二、不要随便说不好。三、不要随便问她这样好不好。

　　——朱德庸

　　痴汉偏骑骏马走，巧妻常伴拙夫眠。

　　——谢在抗

　　你的妻若是续弦的，你在她面前，不可骂前妻，更不可夸前妻，也不可永不提前妻，更不可屡屡提前妻！

　　——宣永光

　　中国男人怕老婆的特征是，往往不是由于爱她才怕她，而是由于怕她使自己丢人才怕她，其基本出发点是自私的和兽欲的。

　　——柏杨

　　择婿须观头脚，择妇须观庭训。

　　——陈世仪

　　对于聪明刚强的女子来说，一个平庸而又不算凶恶的丈夫，比任何别的丈夫都好，您可以做全家的主人。

　　——车尔尼雪夫斯基

　　我们之所以结婚，是因为彼此都已经有了需要。

　　——萧伯纳

　　精神没有结合，身体就不可能结合。

　　——燕妮

　　嫁女莫望高，女心愿所宜。

　　——李益

　　恋爱或夫妇生活，如果没有精神上的一致、意志的契合，在精神力非常强的人，那是最大的悲剧。

　　——冯雪峰

　　能够白首偕老的夫妻，大概就是能够掌握适度感情的夫妻。

　　——张贤亮

　　要使婚姻长久，就需克服自我中心意识。

　　——拜伦

　　家人有过，不宜暴扬，不宜轻弃。此事难言，借他事而隐讽之；今日不悟，俟来日而正警之。如春风之解冻，和气之消冰，才是家庭的典范。

　　——洪应明

　　妻子如果一方面要把丈夫紧紧抱到怀里，一方面又要他出人头地，天下根本没有这种便宜的事。

　　——柏杨

　　家庭生活的乐趣是抵抗坏风气的毒害的最好良剂。

　　——卢梭

　　治理一个家庭比统治一个王国更难。

　　——蒙田

　　内睦者家道昌，外睦者人事济。

　　——林逋

　　家庭是不良少女的监狱，荡妇的感化院。

　　——萧伯纳

　　夫妻者，非有骨肉之恩也。爱则亲，不爱则疏。

　　——韩非子

　　家就是城堡，即使国王，不经邀请也不能擅自入内。

　　——爱默生

　　贤内助最大的功劳，是能够分担丈夫在办公室里不能发泄的心事。

　　——卡耐基夫人

　　和睦的家庭空气是世上的一种花朵，没有东西比它更温柔，没有东西比它更优美，没有东西比它更适宜于把一家人的天性培养得坚强、正直。

　　——德莱赛

　　结婚前眼睛睁圆，结婚后眼睛要半睁。

　　——本·富兰克林

　　一般人结婚就像建立一种合伙关系——成立一家公司。

　　——亨利·詹姆斯

　　向丈夫说“你无论如何也不会成功”的妻子，只会使这句话更快实现而已。

　　——姚乐丝?卡耐基

　　婚姻生活者，半睁眼半闭眼的生活也。天下没有十全十美的男女，如果眼睛睁得太久，或用照妖镜照得太久，恐怕连上帝身上都能挑出毛病。

　　——柏杨

　　婚姻和家庭的一个重要意义在于给人以一个沙漠中的绿洲，一个海洋中的小岛。当我们厌倦了那海浪的呼啸，厌倦了那可怖的沙暴，我们就来寻求这温煦和宁静。可是不多久，我们可能又会渴望那外面的高原和彼岸。但愿我们有一条结实的船，才不至在往返中迷失。

　　——何怀宏

　　如果说短暂的分离促进爱情，长久的分离扼杀爱情，那么，结婚倒是比不结婚占据着一个有利的地位，因为它本身是排除长久的分离的，我们只需要为它适当安排一些短暂的分离就行了。

　　——周国平

　　丈夫就像火一样，一不照顾就会熄灭。

　　——莎莎?嘉宝

　　婚姻的幸福并非完全建筑在显赫的身份和财产上，却建筑在互相崇敬上。这种幸福的本质是谦逊和朴实的。

　　——巴尔扎克

　　婚姻的成功取决于两个人，而一个人就可以使它失败。

　　——塞缪尔

　　婚姻和人生相似——它是一个战场，而非安乐窝。

　　——史蒂文森

　　婚姻都会“走神”，但主要是看你会不会付诸行动，有没有自制。

　　——陈道明

　　你若想确保自己永不忘记太太的生日，你试试看忘记一次吧。

　　——坎马罗塔

　　爱情很难抵得住家务的烦恼，必须一方具有极坚强的品质，夫妻才能幸福。

　　——巴尔扎克

　　爱情，如果不落实到穿衣、吃饭、数钱、睡觉这些实实在在的生活里去，是不容易天长地久的。

　　——三毛

　　婚姻不是1+1=2，而是0.5+0.5=1。即两个人各削去自己的个性和缺点，然后凑合在一起。

　　——张弘

　　高难度的爱情，是月色、诗歌、三十六万五千朵玫瑰，加上永恒；高难度的婚姻，是账簿、证书、三十六万五千次争吵，加上忍耐；高难度的人生，是以上两者皆无。

　　——朱德庸

　　爱情是一种脑力劳动，婚姻是一种体力劳动。爱情仿佛打桥牌，全靠算计；婚姻仿佛打麻将，全靠运气。

　　——佚名

　　婚姻是一家私人专门银行，存储真爱和默契，提取幸福和快乐。夫妻双方互为账户，且存折是活期的，可以随存随取，而家庭则是这家银行里的柜台，通过它，夫妻双方可以把自己的喜怒哀乐尽情地存进对方的银行里，并可随时提取微笑、鼓励、安慰、体贴、温柔等利息。

　　——佚名

　　一个人在适当的时期可以染上爱情，就像传染上麻疹一样，然后也会像麻疹病人一样，靠一贴牛油和蜂蜜的合剂，在婚姻的怀抱里舒舒服服地渡过难关，从此不再传染上。

　　——约翰?高尔斯华绥

　　一个革命者永远不把爱人问题看得比革命还重要，这样会犯错误的。对待婚姻问题，必须严肃，不要饥不择食，不问政治，只看外表，结果弄出很多纠纷，或者生活不到头。年轻人必须注意，要在革命斗争中选择自己的对象，在这个问题上也常常表现出一个人的政治品质。不要把它摆在不适当的地位，必须严肃对待它！

　　——王若飞

　　妇女不仅仅需要一个和她相好的同床人，她首先需要一个朋友，一个伴侣，一个她可以与之商量一切事情的丈夫，包括她孩子的问题，而不是一个在这样时刻撇下她一个人，干脆一走了事的人。

　　——彼德丝

　　最美好的，也是最痛苦的就是爱情！最高贵的也是最低贱的就是婚姻和家庭。

　　——斯特林堡

　　大概是由于妇女缺乏冒险的精神，所以她们不像男人那样喜欢证券投机和开矿办企业这类事情。妇女只有到了精神沮丧的时候，才会对赌博性的勾当发生兴趣。

　　——马克·吐温

　　女人就该具有女人的一切天性——温良、耐心、长期忍受、可信、无私、宽宏大量。她的神圣义务就是安慰不幸者，鼓励丧失目标者，帮助忧伤者，拯救堕落者，亲近孤独者——一句话，对于叩击她那扇友好大门的所有遭受创伤和折磨的不幸儿童，她都用同情来治愈他们的不幸，用自己的心胸为他们提供一个安乐窝。

　　——马克·吐温

　　承担义务是幸福而长久的婚姻关系的基础。

　　——弗罗伦斯?伊萨克斯

　　婚姻不是一张彩票，即使输了也不能一撕了事。

　　——诺尔斯

　　恋爱如同飞机起飞时的滑行，结婚就好比离陆、升空，能否起飞就决定于恋爱。恋爱和结婚时的激动便是人生长途的开端。对旅行者来说，必须有一架面对任何风暴和狂乱气流都稳如泰山的飞机，因此，我希望你们在起飞前一起好好检修一下机体。

　　——池田大作

　　坦白的爱情自有它的预感，知道能生爱。幽居独处的姑娘，居然偷偷跑进一个青年的屋子，真是何等的大事！在爱情中间，有些思想有些行为，对某些心灵不就等于神圣的婚约吗？

　　——巴尔扎克

　　女人一般都喜欢注意眼前的生活。在没有结婚之前，她一心想赢得你。结婚之后，你只是她生活中的许多因素之一。

　　——赫尔曼沃克

　　婚姻是完整人生的精髓。

　　——奥斯瓦尔德·施瓦茨

　　对于亚当，天堂是他的家，而他的后裔，家就是天堂。

　　——伏尔泰
wＷw．xiＡoshＵotxt.cＯm/tＸt|?小说天堂



第11章 婚姻是爱的承诺与责任(2)


　　常相知，才能不相疑；不相疑，才能常相知。

　　——曹禺

　　婚姻的基础是爱情，是依恋，是尊重。

　　——列昂尼多娃

　　目前，在我们的社会生活里，盛行着两种对待女人的态度。有些人测量女人的颅骨，打算证明女人比男人低下。他们寻找女人的缺点，以便嘲笑她们，在她们眼里显出男人高明，为男人的兽性辩护。另一些人却竭尽全力把女人提高到自己的水平上来，也就是逼她们背诵三万五千种昆虫，照男人所说和所写的那样说些和写些蠢话。

　　——契诃夫

　　女人应该把天才当做一出戏那样欣赏，可是千万不要和他们共同生活！和天才一起生活，就等于不坐在包厢里欣赏那拗人的歌剧，却跑到后台去看那布景的机关。

　　——巴尔扎克

　　不是所有的家庭都是幸福的

　　贫贱之交不可忘，糟糠之妻不下堂。

　　——班固

　　互相没有感情了，也就不必纠缠是谁弃谁，谁都应该弃谁。不弃，是自欺欺人。不愿放弃，是何等的不自尊。

　　——陈祖芬

　　家庭也像健康，你得到的时候认为一切你所获得的都是理所当然的，甚至木然淡然处之；而当你失去以后，你就知道这一切是多么富贵，多么不应该失去。

　　——王蒙

　　贫苦的夫妇打架，多是为钱；富贵的夫妇打架，多是为醋。

　　——宣永光

　　如果说只有以爱情为基础的婚姻才是合乎道德的，那么也只有继续保持爱情的婚姻才合乎道德。

　　——恩格斯

　　和聪明的人恋爱会很快乐，因为他们幽默，会说话，但也时时存在着危机，因为这样的人很容易变心。和老实的人恋爱会很放心，但生活却也非常乏味。

　　——佚名

　　婚姻之破裂强于婚姻之屈服和婚姻之欺骗。

　　——尼采

　　好人的家里如果有一个恶妻，今生等于走进了地狱。

　　——萨迪

　　有的人老是抱怨找不好人，一两次不要紧，多了就有问题了，首先你要检讨自己本身有没有问题，如果没有，那你就要审视一下自己的眼光了，为什么每次坏人总被你碰到？

　　——佚名

　　一个女人有了家庭以后，才会有真正的欲望，她爱丈夫爱家庭的心情，都变成欲望涌出来。

　　——石川达三

　　一个好妻子，心地光明，行动正直，就不该监视；至于一个坏妻子，监视她也是白花了工夫，守也守不住。

　　——乔叟

　　幸福的家庭都是相似的；不幸的家庭各有各的不幸。

　　——列夫?托尔斯泰

　　家必自毁，而后人毁之。

　　——孟子

　　家有一心，有钱买金；家有二心，无钱买针。

　　——徐渭

　　婚嫁必须择温良有家法者，不可慕富贵，以亏择配之义。

　　——郑太和

　　离婚是解决错误爱情和错误婚姻的最妙良法。

　　——柏杨

　　一个失败的婚姻，就是一场悲剧；结束一场悲剧，等于开始一场喜剧。

　　——琼瑶

　　所有的悲剧以死亡结束，所有的喜剧以结婚告终。

　　——拜伦

　　大声喧哗的女人好像一只冲锋号，谁娶了这样的女人为妻，谁就将在战乱中苦度岁月。

　　——佚名

　　与其在一个不和的、受屈辱的家庭中苟且地生活，莫如甩掉这个重负，轻装前进，去寻求更美好的生活。

　　——黄京尧

　　草率地结了婚已经是错了，再也不要草率地去离婚。先试试看，真的不行再离也不迟。

　　——佚名

　　吝啬是男人的大忌，就算穷也不要做出一副穷样。有人抱怨女人只爱男人的钱，其实也并不一定就是这样，有的女人喜欢男人为她花钱，有时候也是为了证实自己在男人心目中的位置，男人如果喜欢一个女人，一定愿意为她花钱的。

　　——佚名

　　结婚是美事一桩，但养成了结婚的习惯，那就令人不敢恭维。

　　——毛姆

　　夫妇之争是没有胜者的，只能是两败俱伤。

　　——石川达三

　　要是人们在自己的婚姻生活中感受不到欢乐和温馨，他们就要到另一个地方去寻求爱的满足。

　　——国分康孝

　　没有孩子，爱情会日渐空虚，因无新的刺激，必将归于平凡，而终于风消云散。

　　——柏杨

　　结婚——这是一种社会团体，由一个老板一个老板娘和两个奴隶组成，四者合而为二。

　　——安比尔斯

　　婚姻就像买奖券，可是如果你没中奖，却也不能把它撕掉！

　　——诺尔斯

　　旧中国的女人是上帝特别规定的传种动物，你不传种，你便要付出代价——那是中年时心灵上的寂寞，和年老时心灵上的空虚，任何东西都不能代替。

　　——柏杨

　　幸福的婚姻生活，往往会被卑鄙的勾当、阴险的猜忌所破坏。

　　——莎士比亚

　　只为财富而结婚的人就是出卖自己。

　　——托·富勒

　　凡是夫妇不吵架的家庭，准是一块阴森之地，既没有冲击，故也没有快乐。

　　——柏杨

　　有些人在婚姻上的失败，并不是找错了对象，而是从一开始就没弄明白；在选择爱情的同时，也就选择了一种生活方式。

　　——佚名

　　一个结婚以后的朋友，无论如何不是从前的朋友了。男人的灵魂现在羼入了一些女人的灵魂。

　　——罗曼·罗兰

　　没有冲突的婚姻，几乎同没有危机的国家一样难以想象。

　　——莫鲁瓦

　　也许每一个男子全都有过这样的两个女人。娶了红玫瑰，久而久之，红的变成了墙上的一抹蚊子血，白的还是窗前明月光；娶了白玫瑰，白的便是衣服上的一粒饭粒子，红的却是心口上的一颗朱砂痣。

　　——张爱玲

　　结婚三部曲：第一年，男的在说，女的在听；第二年，女的在说，男的在听；第三年，男女一起说，邻居在听。

　　——佚名

　　我凭人格发誓，我不懂这些女人！我就是不懂！她们怎么能成天价什么事也不干，光是混日子，生活的伴侣，却坐在那儿像个洋娃娃似的什么事也不干，专等机会跟丈夫吵架消愁解闷。

　　——契诃夫

　　男人最可鄙的莫过于为钱财而结婚。

　　——哥尔斯密

　　只追求容貌的婚姻通常只是一种庸俗的交易。

　　——罗·格林

　　就妇女在其他方面的才能来说，我倒是经常发现妇女一结婚，才能就完蛋了。

　　——歌德

　　所谓外遇，就是有了爱情和面包之后，还想吃蛋糕的心情。

　　——佚名

　　女人会因谈不好恋爱而做不好工作；然而做不好工作的男人却谈不好恋爱。

　　——佚名

　　借婚姻争取自由的女人，总会发现婚姻让她失去更多自由。

　　——佚名

　　不要让小小的争论，毁掉一个很棒的婚姻。

　　——佚名

　　家庭和谐谨记：父母的爱，为诸德之基

　　世界上的一切光荣和骄傲，都来自母亲。

　　——高尔基

　　慈母的胳膊是慈爱构成的，孩子睡在那里怎能不甜？

　　——雨果

　　家庭应该是爱、欢乐和笑的殿堂。

　　——木村久一

　　温和的语言，是善良人家庭中决不可缺少的。

　　——佚名

　　治家严，家乃和；居乡恕，乡乃睦。

　　——王豫

　　像母亲有时为她所分娩的亲爱生物而牺牲一样，就应该准备为它的成功而捐弃我们的生命。

　　——左拉

　　家庭是一项社会发明，其任务是将生物人转化为社会人。

　　——古德

　　兄爱而友，弟敬而顺。

　　——《左传·昭公二十六年》

　　母爱只有做母亲的才知道。

　　——沃·蒙塔古

　　家教宽中有严，家人一世安然。

　　——吕得胜

　　妇女染有庸俗化习气的家庭里，最容易培养出骗子恶棍和不务正业的东西来。

　　——契诃夫

　　家是世界上唯一隐藏人类缺点与失败的地方，它同时隐藏着甜蜜的爱。

　　——萧伯纳

　　母爱是多么强烈，自私，狂热地占据我们整个心灵的感情。

　　——邓肯

　　全世界的母亲多么的相像！他们的心始终一样，每一个母亲都有一颗极为纯真的赤子之心。

　　——惠特曼

　　女人固然是脆弱的，母亲却是坚强的。

　　——佚名

　　没有无私的、自我牺牲的母爱的帮助，孩子的心灵将是一片荒漠。

　　——狄更斯

　　作为男人的一生，是儿子也是父亲。前半生儿子是父亲的影子，后半生父亲是儿子的影子。

　　——贾平凹

　　世界上有一种最美丽的声音，那便是母亲的呼唤。

　　——但丁

　　妈妈你在哪儿，哪儿就是最快乐的地方。

　　——佚名

　　人的嘴唇所能发出的最甜美的字眼，就是母亲，最美好的呼唤，就是“妈妈”。

　　——纪伯伦

　　母爱是世间最伟大的力量。

　　——米尔

　　我给我母亲添了不少乱，但是我认为她对此颇为享受。

　　——马克?吐温

　　我的生命是从睁开眼睛，爱上我母亲的面孔开始的。

　　——乔治?艾略特

　　在你的生命中最荒谬的一天，就算你有一台电动的骗人机器，你也骗不过你的母亲。

　　——荷马?辛普森

　　父爱是一缕阳光，让你的心灵即使在寒冷的冬天也能感到温暖如春；父爱是一泓清泉，让你的情感即使蒙上岁月的风尘依然纯洁明净。

　　——佚名

　　妈妈是我最伟大的老师，一个充满慈爱和富于无畏精神的老师。如果说爱如花般甜美，那么我的母亲就是那朵甜美的爱之花。

　　——史蒂维·旺德

　　母亲对我的爱之伟大让我不得不用我的努力工作去验证这种爱是值得的。

　　——夏加尔

　　母性的力量胜过自然界的法则。

　　——芭芭拉?金索尔夫

　　母亲们是天生的哲学家。

　　——斯托夫人

　　今朝风日好，堂前萱草花。持杯为母寿，所喜无喧哗。

　　——王冕
www-xiaoshuotxt-c o mtxt=小＿说[＿天.堂



第12章 婚姻是爱的承诺与责任(3)


　　父爱同母爱一样的无私，他不求回报；父爱是一种默默无闻，寓于无形之中的一种感情，只有用心的人才能体会。

　　——佚名

　　拥有思想的瞬间，是幸福的；拥有感受的快意，是幸福的；拥有父爱也是幸福的。

　　——佚名

　　慈母手中线，游子身上衣。临行密密缝，意恐迟迟归。谁言寸草心，报得三春晖？

　　——孟郊

　　成功的时候，谁都是朋友。但只有母亲——她是失败时的伴侣。

　　——郑振铎

　　人生最美的东西之一就是母爱，这是无私的爱，道德与之相形见绌。

　　——佚名

　　如果我学得了一丝一毫的好脾气，如果我学得了一点点待人接物的和气，如果我宽恕人，体谅人——我都得感谢我的慈母。

　　——胡适

　　在那一刹那里，我才发现，原来，原来世间的所有的母亲都是这样容易受骗和容易满足的啊！在那一刹那里，我不禁流下泪来。

　　——席慕蓉

　　母亲，是唯一能使死神屈服的力量。

　　——高尔基

　　世界上的一切光荣和骄傲，都来自母亲。

　　——高尔基

　　一个老年人的死亡，等于倾倒了一座博物馆。

　　——高尔基

　　老人受尊敬，是人类精神最美好的一种特权。

　　——司汤达

　　老年，好比夜莺，应有他的夜曲。

　　——康德

　　所有杰出的非凡人物都有出色的母亲，到了晚年都十分尊敬自己的母亲，把他们当做最好的朋友。

　　——狄更斯

　　在这个世界上，我们永远需要报答最美好的人，这就是母亲。

　　——奥斯特洛夫斯基

　　就是在我们母亲的膝上，我们获得了我们的最高尚、最真诚和最远大的理想，但是里面很少有任何金钱。

　　——马克·吐温

　　共产主义不仅表现在田地里和汗水横流的工厂，它也表现在家庭里、饭桌旁，在亲戚之间，在相互的关系上。

　　——马雅可夫斯基

　　丑恶的海怪也比不上忘恩的儿女那样可怕。

　　——莎士比亚

　　仁爱和打人都先自家中开始。

　　——鲍蒙特和弗莱彻

　　慈善行及至亲，但不应仅此为止。

　　——富勒

　　作为一个人，对父母要尊敬，对子女要慈爱，对穷亲戚要慷慨，对一切人要有礼貌。

　　——罗素

　　对孩子来说，父母的慈善的价值在于它比任何别的情感都更加可靠和值得信赖。

　　——罗素

　　家庭的基础无疑是父母对其新生儿女具有特殊的情感。

　　——罗素

　　还有什么比父母心中蕴藏着的情感更为神圣的呢？父母的心，是最仁慈的法官，是最贴心的朋友，是爱的太阳，它的光焰照耀、温暖着凝聚在我们心灵深处的意向！

　　——马克思

　　智慧之子使父亲欢乐，愚昧之子使母亲蒙羞。

　　——所罗门

　　尊重他人的、有责任感的孩子，产生于爱和管教适当结合的家庭中。

　　——詹姆斯·多伯森

　　母羊要是听不见她自己小羊的啼声，她决不会回答一头小牛的叫喊。

　　——莎士比亚

　　黄昏，你把清晨驱散的一切收集回来；羊群归棚，孩子回到母亲身边。

　　——萨福

　　我看见过挨饿的孩子。我看见过母亲和妻子们的悲痛。我痛恨战争。

　　——罗斯福

　　亲人不睦家必败。

　　——林肯

　　家是父亲的王国，母亲的世界，儿童的乐园。

　　——爱默生

　　慈母的心灵早在怀孕的时候就同婴儿交织在一起了。

　　——狄更斯

　　孝子之至，莫大乎尊亲；尊亲之至，莫大乎以天下养。

　　——孟子

　　哀哀父母，生我劬劳。

　　——《诗经》

　　做人就像蜡烛一样，有一分热，发一分光，给人以光明，给人以温暖。

　　——萧楚女

　　生活需要一颗感恩的心来创造，一颗感恩的心需要生活来滋养。

　　——王符

　　人家帮我，永志不忘；我帮人家，莫记心上。

　　——华罗庚

　　感恩是精神上的一种宝藏。

　　——洛克

　　感恩即是灵魂上的健康。

　　——尼采

　　没有感恩就没有真正的美德。

　　——卢梭

　　人世间最美丽的情景是出现在当我们怀念到母亲的时候。

　　——莫泊桑

　　家庭之所以重要，主要是因为它能使父母获得情感。

　　——罗素

　　父母的美德是一笔巨大的财富。

　　——贺拉斯

　　养儿方知娘艰辛，养女方知谢娘恩。

　　——佚名

　　蜜蜂从花中啜蜜，离开时营营地道谢。浮夸的蝴蝶却相信花是应该向他道谢的。

　　——泰戈尔

　　慈善的行为比金钱更能解除别人的痛苦。

　　——卢梭

　　不管一个人取得多么值得骄傲的成绩，都应该饮水思源，应该记住是自己的老师为他们的成长播下了最初的种子。

　　——居里夫人

　　每一种恩惠都有一枚倒钩，它将钩住吞食那份恩惠的嘴巴，施恩者想把他拖到哪里就得到哪里。

　　——堂恩

　　忘恩比之说谎、虚荣、饶舌、酗酒或其他存在于脆弱的人心中的恶德还要厉害。

　　——佚名

　　如果一个人身受大恩而后来又和恩人反目的话，他要顾全自己的体面，一定比不相干的陌路人更加恶毒，他要证实对方罪过才能解释自己的无情无义。

　　——萨克雷

　　无知的人本想做点好事，结果却害人不轻；小喜鹊拔出妈妈的羽毛，还以为报答了养育之恩。

　　——佚名

　　父亲是财源，兄弟是安慰，而朋友既是财源，又是安慰。

　　——富兰克林

　　父子不信，则家道不睦。

　　——武则天

　　使你的父亲感到荣耀的莫过于你以最大的热诚继续你的学业，并努力奋发以期成为一个诚实而杰出的男子汉。

　　——贝多芬

　　父亲，应该是一个气度宽大的朋友。

　　——狄更斯

　　父母德高；子女良教。

　　——《格言对联》

　　有子且勿喜，无子固勿叹。

　　——韩愈

　　人见生男生女好，不知男女催人老。

　　——王建

　　天下无不是的父母；世间最难得者兄弟。

　　——《格言联璧》

　　为人父母天下至善；为人子女天下大孝。

　　——《格言联璧》

　　父兮生我，母兮鞠我，抚我，畜我，长我，育我，顾我，复我。

　　——《诗经》

　　父不慈则子不孝；兄不友则弟不恭；夫不义则妇不顺也。

　　——颜之推

　　人生内无贤父兄，外无严师友，而能有成者少矣。

　　——吕公著

　　父母所欲为者，我继述之；父母所重念者，我亲厚之。

　　——《格言联璧》

　　在父母的眼中，孩子常是自我的一部分，子女是他理想自我再来一次的机会。

　　——费孝通

　　无父何怙，无母何恃？

　　——《诗经》

　　我们几乎是在不知不觉地爱自己的父母，因为这种爱像人的活着一样自然，只有到了最后分别的时刻才能看到这种感情的根扎得多深。

　　——莫泊桑

　　父爱如伞，为你遮风挡雨；父爱如雨，为你濯洗心灵；父爱如路，伴你走完人生。恐惧时，父爱是一块踏脚的石；黑暗时，父爱是一盏照明的灯；枯竭时，父爱是一湾生命之水；努力时，父爱是精神上的支柱；成功时，父爱又是鼓励与警钟。父爱，如大海般深沉而宽广。

　　——佚名

　　我们体贴老人，要像对待孩子一样。

　　——歌德

　　你希望子女怎样对待你，你就怎样对待你的父母。

　　——伊索克拉底

　　不孝的人是世界最可恶的人。

　　——鲁迅

　　一个天生自然的人爱他的孩子，一个有教养的人定爱他的父母。

　　——林语堂

　　大孝终身慕父母。唯孝顺父母可以解忧。

　　——孟轲

　　孝敬父母经常可以代替最高贵的感情。

　　——孟轲

　　母爱胜于万爱。

　　——莎士比亚

　　无论我现在怎么样，还是希望以后会怎么样，都应当归功于我天使一般的母亲。我记得母亲的那些祷告，它们一直伴随着我，而且已经陪伴了我一生。

　　——亚伯拉罕?林肯

　　我的母亲是我见过的最漂亮的女人。我所有的一切都归功于我的母亲。我一生中所有的成就都归功于我从她那儿得到的德、智、体的教育。

　　——乔治·华盛顿

　　有一个女人像她那样。她非常温柔，就像一只鸽子；她也很勇敢，像一头母狮……毕竟，对母亲的记忆和她的教诲是我人生起步的唯一资本，并奠定了我的人生之路。

　　——安德鲁·杰克逊

　　现实生活中，婆婆最吝惜给儿媳一声夸奖；儿媳最吝惜给婆婆一点肯定；有了分歧，谁都不愿意否定自己以肯定对方。

　　——佚名

　　婆媳之间产生矛盾，婆婆和媳妇各打三十大板，丈夫该打四十大板。

　　——佚名

　　生活是有智慧的，语言是有技巧的，同一件事你用两种话语表达出来，最终结果也许截然不同。

　　——佚名

　　在人生的道路上能谦让三分，即能天宽地阔，消除一切困难，解除一切纠葛。

　　——卡耐基

　　厚德载物，雅量容人。地之秽者多生物，水之清者常无鱼；故君子当存含垢纳污之量，不可持好洁独行之操。

　　——洪应明

　　老吾老，以及人之老；幼吾幼，以及人之幼。

　　——孟子

　　父爱是一部震撼心灵的巨著，读懂了它，你也就读懂了整个人生！

　　——高尔基

　　母爱乃世界上最伟大的势力。

　　——阿瑟·米

　　母爱使孩子感到：降临人间是美好的；母爱在孩子身上逐渐灌输了对生命的热爱，而不仅仅希望活着就是了。

　　——埃利希·弗洛姆

　　有些伦理学家认为，除母爱之外，两性的爱是最不由自主，最没有利害观念，最没有心计的，这个见解真是荒谬绝伦。即使大部分人不知道爱情怎么发生，但是一切生理上精神上的好感，仍然从头脑、感情或是本能的计算出发的。男女之爱主要是一种自私的感情，而自私就是斤斤较量的计算。

　　——巴尔扎克

　　慈母爱子，非为报也。

　　——刘安

　　世上唯一没有被污染的爱——那便是母爱。

　　——字严
ww　w.xＩaoshuotxt.。com｛t｝｛xt｝｛小｝｛说｝｛天｝｛堂



第13章 爱情的千姿百味(1)


　　爱的真谛是精神的火焰

　　感情衰退使杰出的人失色。

　　——歌德

　　没有感情也就不存在真正的艺术。

　　——歌德

　　在热情的激昂中，灵魂的火焰才有足够的力量把造成天才的各种材料熔冶于一炉。

　　——司汤达

　　感情淡薄使人平庸。

　　——狄德罗

　　理智常常受感情的极度左右。

　　——罗休夫柯

　　没有欲望的人，永远是自由的。

　　——拉伯雷

　　不与感情相呼应的同情，只不过是伪装的自私。

　　——罗素

　　感情往往能使一个最聪明的人成为狂人；使一个最愚蠢的人聪明起来。

　　——罗休夫柯

　　倘若没有理智，感情就会把我们弄得筋疲力尽，正是为了制止感情的荒唐，才需要理智。

　　——莎士比亚

　　克制也有个限度，超过了限度就不再是美德。

　　——伯克

　　冷漠无情就是最大的残忍。

　　——威尔逊

　　激情，这是鼓满船帆的风。风有时会把船吹翻，但没有风，帆船就不能航行。

　　——伏尔泰

　　一颗人类的心需要有炽热的感情，一如大火需要有高温。

　　——贝克

　　慈善为外在的行为；同情乃内蕴之感情。

　　——莫泊桑

　　热情有极大的价值，只要我们不因此而忘乎所以。

　　——歌德

　　我们的激情实际上像火中的凤凰一样，当老的被焚化时，新的又立刻在它的灰烬中出生。

　　——歌德

　　我有一种本领，可以把我对许多事物的感觉深藏内心而不露，但遇到我比平常更敏感的时刻如果有人激怒了我，我就会比别人爆发得更猛烈。

　　——贝多芬

　　没有热情，就不能完成世界上的伟业。

　　——黑格尔

　　我的心胸是法国感情的文库。

　　——海涅

　　没有人能够真正理解别人的痛苦或快乐。

　　——舒伯特

　　冷漠无情，就是灵魂的瘫痪，就是过早的死亡。

　　——契诃夫

　　虽然人的理智总是喜欢追求明确和肯定，可是人的感情却往往向往不肯定。

　　——克劳塞维茨

　　没有通过激情之炼狱的人从来没有克服过激情。

　　——荣格

　　愿望是半个生命，淡漠是半个死亡。

　　——纪伯伦

　　刚强的人尽管在内心很激动，但他们的见解和信念却像在暴风雨中颠簸的船上的罗盘指针，仍能准确地指出方向。

　　——克劳塞维茨

　　当有了明确的思想，或者理智占优势时，一切感情力量就会大大失去威力。

　　——克劳塞维茨

　　只有对人类最强烈的爱情，才能激发出一种必要的力量来追寻和领会生活的意义。

　　——高尔基

　　情感常常使每一件在它影响之下产生的事物具有特别的、浓厚的趣味；它甚至使事物具有特别的魅力，特殊的美。一副喜笑颜开或愁眉深锁的面孔，比一副冷酷无情的面孔美得多。

　　——车尔尼雪夫斯基

　　我从恋爱中归纳出一句箴言：既得之后是命令，未得之前是请求。

　　——莎士比亚

　　观察一个人，最好观察他怎样恋爱。

　　——高尔斯华绥

　　爱情只有当它是自由自在时，才会叶茂花繁。认为爱情是某种义务的思想只能置爱情于死地。

　　——罗素

　　爱是严肃的，具有真正爱的关系的人是痛痒攸关的。

　　——萧伯纳

　　也许在你说出“我爱你”的时候，容许你去爱的机会已经过去了。

　　——萧伯纳

　　恋爱是对异性美所产生出来的一种心理上的燃烧的感情。

　　——萧伯纳

　　在我们所有的感情中，最令人迷惑与神魂颠倒的，就是爱情与嫉妒。

　　——卢梭

　　爱情是一位伟大的导师，它教我们重新做人。

　　——莫里哀

　　恋爱的真义在于互相忠于对方，其间不容许有半点非分的思想存在。

　　——伊丽莎白

　　治疗恋爱的药多的是，但是却没有一针见效的药。

　　——罗休夫柯

　　如果说爱情使人忧心不安的话，则尊重是令人信任的。一个诚实的人是不会单单爱而不敬的，因为，我们之所以爱一个人，是由于我们认为那个人具有我们所尊重的品质。

　　——卢梭

　　没有一种激情比善良的爱情更能激发我们向往高尚和慷慨事物的心情了。

　　——艾弗蒙

　　没有伪装能够隐藏住爱情，无情也不可能长久佯作有情。

　　——罗休夫柯

　　真诚的爱情的结合是一切结合中最纯洁的。

　　——卢梭

　　不能使你发奋的爱，不如不爱。

　　——拿破仑

　　真正的爱情，令人时时想起死，使死变得容易和丝毫不害怕。

　　——司汤达

　　只要你爱着人，你就不会反省。一旦反省，就再也不会恋爱。恋爱住在台风里。恋爱会使一切痉挛。倘使有一瞬静寂的时间，恋爱便会死掉。

　　——司汤达

　　人一恋爱，对最深信不疑的事也常常发生了怀疑。

　　——司汤达

　　如果一个人把生活兴趣全部建立在爱情那样暴风雨般的感情冲动上，那是会令人失望的。

　　——居里夫人

　　我们每个人都曾被爱我们的人塑造和再塑造过，只要他们稍微有些恒心，我们便成了他们的作品。

　　——莫里亚克

　　有限度的期待在情人的心理上是甜蜜的。

　　——歌德

　　还不能把情人的缺点看成优点的人，是还没有充分地爱着。

　　——歌德

　　爱情的领域非常狭小，它只能容纳两个人存在，如果你同时爱上了几个人，那只是感情上的游戏，不能算其为真正爱情。

　　——席勒

　　爱的最高原则是把自己抛舍给对方，在抛舍或牺牲里感觉到自己，在对方的意识里获得对自己的认识。

　　——黑格尔

　　在天性上，男人恋爱时是善变的，女性则倾向不变。

　　——叔本华

　　如果你的爱作为爱没有引起对方的爱，如果你作为恋爱者通过你的生命表现没有使你成为被爱的人，那么你的爱就是无力的，就是不幸。

　　——马克思

　　没有爱情的婚姻是不会幸福的，而爱情又无法以金钱财物所换取。以金钱财物建筑起来的爱情，只能像河边的沙滩，越挖越浅，以革命孕育起来的爱情，才能像岩石一样永远牢不可破。

　　——燕妮

　　没有妒忌便没有真爱。

　　——奥古斯丁

　　青年人对于爱情要提得起，放得下，那才是一个智者。

　　——西塞罗

　　为着品德而去眷恋一个情人，总是一种很美的事。

　　——柏拉图

　　不能摆脱是人生的苦恼根源之一，恋爱尤其如此。

　　——塞涅卡

　　最热烈的恋爱，会有最冷漠的结局。

　　——苏格拉底

　　经济为条件，就失去了相爱的本意。

　　——苏格拉底

　　求爱的人比被爱的人更加神圣，因为神在求爱的人那儿，不在被爱的人那儿。

　　——托马斯·曼

　　爱的对象应该是品格端正的人，以及稍有缺陷而肯努力上进的人，这才是应该保持的爱情。

　　——柏拉图

　　顺应真情献出自己，则爱情越宏大，也越恒久。

　　——但丁

　　一种真心的爱慕发出的时候，常常激起别人爱慕。

　　——但丁

　　爱情是上帝和造物主，它造就人类的创造精神。爱情作为一种内在驱力不仅以性或其他形式的爱推动一个人与另一个人的结合，还激发人对知识的渴求，推动他追求真理，与真理结合。

　　——柏拉图

　　我相信爱情是生活的积极面。

　　——但丁

　　真正的爱情能够鼓舞人，唤醒他内心沉睡着的力量和潜藏着的才能。

　　——薄伽丘

　　在这个只有两个人有份的特殊恩赐之中，相互间有一种特别甜蜜的爱，是不能用笔和言语来表现的。

　　——赫尔岑

　　初恋的芬芳在于它是热烈的友情。

　　——赫尔岑

　　爱情就等于……生活，而生活……是一种责任、义务，因此爱情是一种责任。

　　——冈察洛夫

　　如果爱情是真情实意，爱的委屈会很快忘记。

　　——陀思妥耶夫斯基

　　爱情的意义在于帮助对方提高，同时也提高自己。

　　——车尔尼雪夫斯基

　　美化恋爱而对之憧憬的精神主义和只图感觉上享乐的肉体主义，都是同样忽视了恋爱的真谛。两者的倾向虽然相反，但错误却是相同的。

　　——列夫·托尔斯泰

　　爱情赐予万事万物的魅力，其实决不应该是人生中短暂的现象；这一道绚烂的生命的光芒，不应该仅仅照耀着探索和渴慕的时期，这个时期其实只应该相当于一天的黎明，黎明虽然可爱、美丽，但是接踵而至的白天，那光和热却比黎明时分更大得多。

　　——车尔尼雪夫斯基

　　爱一个人意味着什么呢？这意味着为他的幸福而高兴，为使他能够更幸福而去做需要的一切，并从这当中得到快乐。

　　——车尔尼雪夫斯基

　　意见和感情的相同，比之接触更能把两个人结合在一起，这样，两个人尽管相隔得很远，却也很接近。

　　——柴可夫斯基

　　人类一切美好的东西都来自太阳之光。没有太阳，花就不能开放；没有爱情，就没有幸福；没有女性，就没有爱情；没有母亲，就没有诗人和英雄。

　　——高尔基

　　青年男女应当保持真诚的关系，也就是说，要有这样一种关系：无论对任何事物，不夸大，也不低估。如果彼此不欺骗，如果尊重自己也尊重他人，这时候，不管保持什么样的关系——友谊的、爱慕的等等关系——那都是健全的关系。

　　——马卡连柯

　　爱情应当使人的力量和感觉更丰富起来，并且爱情的确正在使人丰富起来。

　　——马卡连柯

　　爱就意味着用心灵去体会别人最细微的精神需要。

　　——苏霍姆林斯基

　　爱情，好比一尊贵重的精致的玻璃花瓶。它对温度的变化十分敏感。不能一会儿置于严寒中，一会儿放在高温下。否则，它将布满不易察觉的裂纹，一旦轻轻一碰，便突然变为碎片，再不能使它复原。

　　——列昂尼多娃

　　爱情应该是崇高而美丽的，它鼓舞人们去建立功勋，它能激发人们的创造力和崇高的感情。

　　——柯切托夫

　　爱情的思想内容和社会心理内容决定于社会发展的水平。在不同的社会形态里，爱情有不同的思想内容和社会心理内容。

　　——瓦西列夫

　　爱情是无法忍受压迫的。

　　——瓦西列夫

　　爱情是人性的自由表露的形式，是生活隐秘领域中美好的高尚、理性和善的观念的实际体现。

　　——瓦西列夫

　　一个人对另一个人的感知和了解越是充分，对他的爱也就越深。

　　——瓦西列夫

　　当一个人体验到真正爱情时，他就会表现出自我牺牲的精神和巨大的道德力量。

　　——瓦西列夫

　　爱的继续像一把神奇的钥匙，可以打开被爱者心灵的迷宫。

　　——瓦西列夫

　　爱情需要薄薄的一层忧伤，需要一点点嫉妒、疑虑、戏剧性的游戏。

　　——瓦西列夫

　　爱情不是一片明澈的清水，可以永远供人照影玩赏。它有涨潮，也有落潮，有毁于风浪的船只的破板，有被淹没的城镇，有章鱼，有风暴，但也有装着黄金的箱子，也有痛苦……不过，珍珠深深地沉没在水底，要靠人们打捞出来，才能属你所有。

　　——扎采宾

　　爱情的寿命与钟情者持续的时间的长短是相等的。

　　——扎采宾

　　被爱是燃烧。爱是以无尽的油照亮他人。被爱会趋于毁灭，但爱并不会毁灭。

　　——里尔克

　　我们的自欺，在陷入恋爱时才做得彻底。

　　——芥川龙之介

　　恋爱中止后，不说对方的坏话，也是一种道德。

　　——国分康孝

　　追求爱情对象，应该想得更具体一些，因为爱情意味着爱慕对方的人品。

　　——国分康孝

　　恋爱如同烈火，时常翻动才能燃烧得持久。

　　——白石浩一

　　爱是使生命从善或从恶的岔路口。

　　——今道友信

　　爱的构造是矛盾的。在不同的场合下，它既是生命力的昂扬，同时又含有生命的危机。

　　——今道友信

　　爱情的火不会被水熄灭；爱情的生命也不会被洪流淹没。

　　——所罗门

　　恋爱是伴随外在因素的观念而带来的一种快感。

　　——斯宾诺莎

　　恋爱和猜忌是永不交谈的。

　　——纪伯伦

　　彼此恋爱，却不要做爱的系链。

　　——纪伯伦

　　爱情是指一个光明的字，被一只光明的手写在一张光明的册页上。

　　——纪伯伦

　　爱情能减少女人的文弱，增加男人的勇气。

　　——李斯特

　　真正的爱是不容利害打算的念头存在于其间的。

　　——郁达夫

　　不要为了爱——盲目的爱——而将别的人生的要义全盘疏忽了。人生第一要义便是要生活，人必须活着，爱才有所附丽。

　　——鲁迅

　　春天没有花，人生没有爱，那还成个什么世界？

　　——郭沫若

　　爱情原如树叶一样，在人的忽视里绿了，在忍耐里露出蓓蕾。

　　——何其芳

　　爱，在俭朴的生活中是有真生命的，像一朵朝露浸着的小花草；在奢华的生活中，即使有爱，不能纯粹，不能自然，像是热屋子里烘出来的花，一半天就有衰萎的愁忧。

　　——徐志摩

　　爱情是彩色气球，无论颜色如何艳丽，禁不起针尖轻轻一刺。

　　——三毛

　　为了求恋爱成功而尽量隐藏自己的缺点的人其实是愚蠢的。

　　——傅雷

　　对终身伴侣的要求，正如对人生一切的要求一样，不能太苛刻。

　　——傅雷

　　爱是人类唯一美丽的装饰品。

　　——莎士比亚

　　没有爱是寂寞的，没有恨也是寂寞的。

　　——培根

　　爱是宜人的，恨则是令人烦恼的。

　　——亚当?斯密

　　别以为某人曾用笔尖挑开过你的爱之门扉，也许他是在寻求他自己的生活情趣。

　　——杨格

　　爱一个人，比如一支蜡烛点燃到生命的尽头。

　　——莎士比亚

　　憎恨是心的疯狂。

　　——拜伦

　　像火光的肇端一般，爱往往是知识的开端。

　　——卡莱尔

　　憎恨会使人盲目。

　　——王尔德

　　爱得愈深，苛求得愈切，所以爱人之间不可能没有意气的争执。

　　——劳伦斯

　　成熟的爱是保持自己的尊严和个性条件下的结合。

　　——弗洛姆

　　爱是创造爱的能力，无爱不能创造爱。

　　——弗洛姆

　　爱本质上应是一种意志行为，用自己生命完全承诺另一个生命的决心。

　　——弗洛姆

　　爱是联系心灵之环。

　　——格林

　　当我们爱别人的时候，也希望别人爱我们。

　　——卢梭

　　爱是人的一种主动的能力，是一种突破使人类分离的那些屏障的能力，一种能把他和他人联合起来的能力。

　　——弗洛姆

　　人生是花，而爱是花的蜜。

　　——雨果

　　爱是真正促使人复苏的动力。

　　——歌德

　　有些人爱的是与自己相似的人，并且去寻求这种人；还有些人爱的是与自己相反的人，并且步其后尘。

　　——歌德

　　爱使伟大的灵魂变得更加伟大。

　　——席勒

　　没有爱之光辉的人生，是没有丝毫价值的。

　　——席勒

　　一减一是零。人生减爱情等于什么？土地减去水分便简直像沙漠一般。

　　——武者小路实笃

　　爱是理解的别名。

　　——泰戈尔

　　以恨还恨，恨永远存在；以爱还恨，恨自然消失。

　　——泰戈尔

　　爱的真谛就是精神的火焰。

　　——保罗

　　一种真心的爱爆发出的时候，常常激起别人羡慕。

　　——但丁

　　此心，原是为爱得很快而创造的，见着一切使他快乐的东西，他便像惊醒了一般，立刻追求上去。你的感觉力从实物抽取一种印象，激动着你的心，使你的心转向于他。转向之后……这倾心就是爱，这是心和物之间经过喜悦而发生的新联系。

　　——但丁

　　爱，我想，比死和死的恐惧更强大。只有依靠它，依靠这种爱，生命才能维持下去，发展下去。

　　——屠格涅夫

　　爱有三种：美丽的爱，奉献的爱，活泼性的爱。

　　——列夫?托尔斯泰

　　爱出于天性，它是毫无条件的。

　　——列夫?托尔斯泰

　　爱情、友谊和尊敬都不及对某种事物共同的憎恨那样能使人们联合起来。

　　——契诃夫

　　爱之不觉其过，恶之不觉其善。

　　——范晔

　　爱是世界上最宝贵的财富，得到它的人，将享乐无穷。

　　——所罗门

　　爱之欲其富，亲之欲其贵。

　　——司马迁

　　爱情是含苦的乐，含乐的苦

　　爱情不是任务，爱情是一件乐事。

　　——司汤达

　　除了自愿分手，爱情本身就是一种最痛苦的折磨。

　　——司汤达

　　爱情是美丽的。当你坚强的时候，它会更加美丽。

　　——罗兰

　　爱情是不可捉摸的。你越是追求，它越是逃避，很像水中的藻影，你越急于去捞取，它越是分散；如果你静止，它也就会凝然聚合，成为一个可以触摸的实体。

　　——罗兰

　　爱情，这是曙光的呼声；爱情，这是良宵的赞歌。

　　——雨果

　　我的爱情像红色的玫瑰，在六月间初放，我的爱情像音乐，美妙地弹奏。

　　——彭斯

　　爱情绝不走中间路线，它不护助人便陷害人。人的整个命运便是这两端论。这个非祸即福的两端论，在人的命运中，没有什么比爱情奉行得更冷酷无情的了。爱情是生命，如果它不是死亡。是摇篮，也是棺木。同一种情感可能在人的心中做出两种完全相反的决定。

　　——雨果

　　不能恨就不能真挚地爱，必须把灵魂分成两半，一定要透过恨才能爱。

　　——高尔基

　　爱是温存，坚忍，不为害于人，不希望荣誉，忍受一切，想念一切，对于一切抱有希望，对于一切具有耐性。

　　——显克微支

　　爱是真实的善，至高的善，能解决人生的一切矛盾，不独使死的恐怖会消失，且能鼓舞人为别人牺牲：因为除了把生命给予所爱者之外，无所谓别的爱了；只有它是自己牺牲时，爱才配称为爱。
ＷＷＷ.xiＡosＨuoＴＸＴ.comt.xt`小~说~天~堂



第14章 爱情的千姿百味(2)


　　——列夫·托尔斯泰

　　爱情是永恒的低垂，它混淆一切时间概念，使人忘却开始，害怕结束。

　　——史达尔

　　爱情是含苦的乐，含乐的苦；是活着的死，死不了的活；是对理智禁律的冲击，一个偷偷摸摸的贼；是泪的海洋，无休止的纷争；是傻瓜的诱饵，智人的灾源；是致命的伤，击不中目标的子弹。

　　——沃森

　　真实的爱情有如鬼魂，大家都在谈论这种东西，但是很少有人看见过。

　　——拉罗什夫科

　　爱是连生命都要夺取的燃遍全身的热望。

　　——今道友信

　　爱是纯洁的，爱的内容里，不能有一点渣滓；爱是至善至诚的，爱的范围里，不能有丝毫私欲。

　　——庐莎公爵夫人

　　道德中最大的秘密是爱，亦即暂时舍弃我们自己的本性，而把别人在思想行为，或人格上的美视做自己的美。

　　——雪莱

　　不能否认道德品质对于爱情的影响，可是爱一个人的时候，不是把他当做观念，而是把他当做活的个性，爱他的整个。

　　——别林斯基

　　在爱情中，良心要求良心，道德要求道德，坦率要求坦率。

　　——瓦西列夫

　　通过光明，得到爱。

　　——罗曼·罗兰

　　两人一旦相爱，谁要是欺骗对方，谁就会感到不幸。

　　——司汤达

　　爱情是我们心中一种无限的情感和外界的一种有形的美好的理想的结合。

　　——巴尔扎克

　　爱情可以带来忠诚。

　　——司汤达

　　道德的美是必然会增加爱情的美的。

　　——卢梭

　　我宁肯为我所爱的人的幸福而千百次地牺牲自己的幸福，我视她的名誉比我的生命还要宝贵，即使我可以享受一切快乐，也绝不肯破坏她片刻的安宁。

　　——卢梭

　　只有驱遣人以高尚的方式相爱的那爱神才美，才值得颂扬。

　　——柏拉图

　　难道爱情真的害怕完美，人世间可能有的完美，难道在女人的心目中，完美真是一古怪、可怕的东西吗？

　　——屠格涅夫

　　在两人亲密无间的共同生活中，需要的是崇高的道德，这样，最庸俗的行为就不至于成为白首偕老的障碍了。

　　——巴尔扎克

　　爱，有如花冠上的露珠，只会逗留在清纯的灵魂里。

　　——拉姆奈

　　人更需要的是给予，不是收受；因为爱是一个流浪者，他能使他的花朵在道旁的泥土里蓬勃焕发，却不容易叫它们在会客室中的水晶瓶里尽情开放。

　　——泰戈尔

　　精神——心理关系和道德——审美关系的一致，是不可动摇的、巩固的、永久的——忠贞不渝的爱情的最重要的因素。

　　——苏霍姆林斯基

　　爱人至少要在心灵方面没有欠缺，如果只是身体欠缺，那还不失其为可爱。

　　——柏拉图

　　友谊和尊敬都是爱情的基础，但它们不能替代爱情。

　　——格拉西莫娃

　　相爱——意味着同心同德，共同为崇高的理想而奋斗。

　　——苏霍姆林斯基

　　经历了苦难和恐怖的爱情，会收获到同样多的幸福。

　　——司汤达

　　爱情年轻气盛地出场了，抗拒着一切敌对关系，战胜着一切……因为她不害怕在伟大的斗争中救助于最可怖的但也是最可靠的同盟者——死亡。爱情同死亡联盟，是不可攻克的。

　　——海涅

　　真正的考验是在痛苦的幸福上。当两个人通过了人生的考验，在这过程中每人的优缺点都暴露无遗，也了解彼此的性格时，他们就可以手携手一直走到坟墓了。

　　——巴尔扎克

　　爱情，这是一种不断的、绝对的、完全的牺牲，但是，它不是结合双方中一方的牺牲，而是心甘情愿合为一体的两人心灵所表现的赤诚的无私。

　　——大仲马

　　非物质的爱情永远存在，因为携带它的生命不会死。是灵魂在相爱，而不是肉体。

　　——雨果

　　有很多东西，只能在哭泣和祈祷的时刻，而不是在盘算日常事务的时刻，才能在灵魂深处被感觉到。

　　——果戈理

　　在这个残酷的世界中，爱情必须受苦。过去是这样，将来也要这样。

　　——狄更斯

　　真正的爱人就不能有冷漠、厌恶、怀疑、薄情以及一半是火一半是烟的心情。

　　——狄更斯

　　没有完全的平等就没有爱情。

　　——屠格涅夫

　　爱情应该是相互的，平等的。

　　——陀思妥耶夫斯基

　　爱是一个教师，但是必须懂得怎样掌握它，因为它是不易掌握的，必须付出很大的代价，下极大的工夫，还要经过长久的时间；因为不应该只是偶然一时的爱，而是要始终不渝的爱。偶然一时的爱，每个人都会的，连凶手也会。

　　——陀思妥耶夫斯基

　　面貌的美丽当然也是爱情的一个因素，但心灵与思想的美丽才是崇高爱情的牢固基础。

　　——契诃夫

　　建筑在二人互相同情、互相谅解的基础上的现代家庭是最美丽的组织，这是用不着怀疑的。

　　——德莱塞

　　爱的最高形式是建立在双方完全诚恳的基础之上的。

　　——哈代

　　两个人互相了解，互相尊重，知道彼此都可靠，不是由于单纯的爱情的信仰——那往往是虚幻的——而是由于多少年共同生活的经验，多少灰色的、平凡的岁月，再加上渡过了多少难关的回忆。

　　——罗曼·罗兰

　　建立在两相情愿和理智的基础上的婚姻，是人生最大幸福之一。

　　——屠格涅夫

　　情感的共鸣是爱情必不可少的。没有共鸣也就不会有亲切的感受，不会有真正的幸福。

　　——瓦西列夫

　　我们是否不致做了感情的奴隶、欲望的俘虏，完全在于我们对“发乎情，止乎礼”这六个字的了解并奉行的程度。

　　——罗兰

　　爱情的缠绵完全是从舒适宁静的生活中产生的，激烈的运动将窒息一切温柔的情感。

　　——卢梭

　　嫉妒毕竟是一种卑劣下贱的情欲，因此它乃是一种属于恶魔的素质。

　　——培根

　　诗人徐志摩认为恋爱是可遇而不可求的。他说：“得之，我幸。不得，我命，如此而已。”这话说得何等洒脱！但唯有真豁达的人才可以说到做到。

　　——罗兰

　　你尽可以有激情，但是爱情，必须学会将它放在地方。

　　——巴尔扎克

　　单有爱情是不够的，必须懂得怎样爱，必须懂得怎样指导爱情。

　　——显克微支

　　恋爱不是慈善事业，所以不能随便施舍。

　　——萧伯纳

　　检验自己的感情及检验为自己所钟爱的人儿的感情并不难，生活为我们提供了数以百计的可能性。有些人善于辞令，大凡在谈论爱情时，话总是说得很漂亮，使你听后十分舒服，甚至单凭他的这一席话就会爱上他了。但花言巧语地侈谈爱情与真正懂得爱情却是两码事。

　　——拉恩

　　好好审察你自己，也多多估量对方，不要任意捧着赤诚的心去奉献给一个无意于你的人，因为付出了爱，是永远收不回来的。

　　——格里兰

　　两性之间，一生纯净友谊，绝对可能。只怕变质消失的原因，不在双方本人，而在双方配偶难以明白。

　　——三毛

　　感情虽然是很美好的东西，但它实际上却是最难通融的东西。所以对于感情，如果你争取不到的话，最好而且最聪明的办法是当它不存在，当它没发生，不去重视它，把它摆脱掉，你也只得如此，因为你没有选择的余地。

　　——罗兰

　　爱情究竟是成功的障碍或助力，全看你是否有把握它所能给你的激励之力。有人做了感情的奴隶，欲望的俘虏；有人却可以得爱情力量之助而做出辉煌的事业。

　　——罗兰

　　爱是一种温柔的东西，要是你拖着它一起沉下去，那未免太难为它了。

　　——莎士比亚

　　追求不恰当的爱情，必然会降低人本身的价值。

　　——培根

　　岁月摧毁不了爱情，但薄情寡义会使爱之花遭殃，即使它正在幻想的绿荫中怒放，也会突然凋谢，使你猝不及防。

　　——雪莱

　　童稚之爱的原则是：“因为我爱，所以我爱。”成熟之爱的原则是：“因为我爱，所以我被爱。”不成熟的爱声称：“因为我需要你，所以我爱。”

　　——弗罗姆

　　女子会原谅鲁莽行为，但不会原谅轻视她的行为。

　　——奥斯本

　　你应当具有合乎尺度的爱和被爱的方法，你的恋爱才会成功，锦上添花。

　　——浅野八郎

　　爱情之中高尚的成分不亚于温柔的成分，使人向上的力量不亚于使人委靡的力量，有时还能激发别的美德。

　　——伏尔泰

　　由友谊进而为恋爱是容易的，由恋爱退而回复友谊却是困难的。

　　——杰克逊

　　越美丽的女人越悲哀，美丽的女人常常以为仅凭美丽就可以征服全世界，殊不知美丽是很残忍很可怕的东西，因为它一定会消失，会老去。世界上没有永远开放的花朵……一个聪明的女人，要懂得充实自己，懂得去吸收知识，懂得去了解人生……于是，一旦老去以后，虽不能再像花一样的明艳，还可以像树一样常青。

　　——琼瑶

　　如果你爱一个人，先要使自己现在或将来百分之百地值得他爱。至于他爱不爱你，那是他的事。你可以如此希望，但不必勉强去追求。

　　——罗兰

　　倘若一个人的被爱要靠他本身的价值而不是靠那个奇妙与宽容的爱情，那么够得上被爱的人也没有几个了。

　　——罗曼?罗兰

　　几千年来，女子喜爱强壮勇敢的男子，男子喜爱美丽温柔的女子。这几乎就是亘古不变的、最一般的理想的两种表现方式。

　　——瓦西列夫

　　即使恋爱错过了成熟的时机，这一生也不是毁了完了。

　　——泰戈尔

　　“爱情”这根刺是属于“青春”这朵蔷薇的。只要我们是大自然的孩子，在青春时期就短不了犯这种错误，尽管当时我们并不认为是过错。

　　——莎士比亚

　　没有满足的爱情，往往因离别而格外热烈，便是哲学也冲淡不了。

　　——伏尔泰

　　短暂的分离使爱情高涨；长期的分离，使爱情快速灭亡。

　　——米拉坡

　　爱情是舍身为人，不是抢夺。

　　——显克微支

　　只有全能的爱才能赋予它们以温存的信念，才能像珍惜圣物那样珍惜发自一个爱您的人的灵魂深处的话语。

　　——果戈理

　　只有一个人的心灵中有某种使爱情高尚的东西时，爱情才会使人高尚。

　　——苏霍姆林斯基

　　学会爱人，学会懂得爱情，学会做一个幸福的人——这就是要学会尊重自己，就是要学会人类的美德。

　　——马卡连柯

　　在爱情上坚贞不屈，最终总能得到报偿。

　　——大仲马

　　向真挚的深情让步，我丝毫不感到悔恨。

　　——大仲马

　　爱，必须有恒久不变的特质，要爱自己，也要爱对方。

　　——波普尔

　　爱情就像一支箭，总是在猝然不测的时候穿透人的心。

　　——显克微支

　　所有那些妨碍我们彼此相爱的东西是多么不必要，多么渺小，多么虚妄。

　　——契诃夫

　　爱情坚信自己的力量，并且宣告要战胜死亡。

　　——泰戈尔

　　爱总是一样，具有亡命之徒的火一般的胆量。

　　——德莱塞

　　正在灼热的、经过长期埋藏压抑的情火，只消一瞥便能燃烧起来。

　　——茨威格

　　对于爱着的人来说，高山也会变成平地。

　　——高尔基

　　爱情的力量可以使一个人把另一个人改造得和自己一样。

　　——高尔基

　　爱情和迷恋实在可怕，简直无法控制。

　　——德莱塞

　　大海有崖岸，热烈的爱却没有边界樊牢。

　　——莎士比亚

　　恋人们发誓要做的事情，总是超过他们的能力。

　　——莎士比亚

　　爱情的视觉是心灵

　　被摧毁的爱，一旦重新修建好，就比原来的更宏伟、更美、更顽强。

　　——莎士比亚

　　爱情的病是不治之症。

　　——普希金

　　为了爱情，会毫不悔恨地牺牲过去的一切；就如为了天堂，牺牲人间。

　　——大仲马

　　真正坠入情网的女人，往往都会具有那种超出常理的勇气。

　　——大仲马

　　最无情的深渊是爱情。即使能在海难中幸免的人，也逃不过她的引诱。

　　——雨果

　　女人都有创造善良丈夫的天才。

　　——司汤达

　　一个温柔的女人能唤醒一座麻木不仁的宫殿。

　　——巴尔扎克

　　爱情无孔不入；它不仅能钻进敞开的心扉，而且还能钻进戒备森严却偶有疏忽的方寸。

　　——培根

　　人在求爱的时候，甚至欢迎恶鬼。

　　——歌德

　　为了爱情，任何冒险都不沮丧。

　　——歌德

　　真正的爱心和忠实终比世间一切罪过或不幸更有力量。

　　——狄更斯

　　爱情比狼厉害，因为一个人可以杀死狼，可是他没法杀死爱情。

　　——显克微支

　　爱情，只有爱情，可以使人敢于为所爱的人献出生命；这一点，不但男人能做到，而且女人也能做到。

　　——柏拉图

　　爱情像冬天的风，它无孔不入。

　　——显克微支

　　爱，冲破了时间的限制，使未来和过去相连。

　　——缪塞

　　一个教育家的全部箴言也赶不上你所爱恋的一个聪明女人的情意缠绵的话语。

　　——卢梭

　　这个世界，什么都古老，只有爱情，却永远年轻；这个世界，充满了诡谲，只有爱情，却永远天真。只要有爱情，鱼在水中游，鸟在天上飞，黑夜也透明；失去了爱情像断了弦的琴，没有油的灯，夏天也寒冷。

　　——艾青
w w w/xiao shu otx t.comxiaoshuotxt。com



第15章 爱情的千姿百味(3)


　　凡是真实的爱，都是充满着热情的，其所以那样地充满热情，是因为在想象中始终存在着一个真正的或虚幻的完美的对象。

　　——卢梭

　　爱情的精灵呀！你是多么敏感而活泼；虽然你有海一样的容量，可是无论怎样高贵超越的事物，一进了你的范围，便会在顷刻间失去它的价值。爱情是这样充满了意象，在一切事物中是最富于幻想的。

　　——莎士比亚

　　爱情产生的第一个表现是迷醉。它那明净的光辉甚至会照进梦境。

　　——瓦西列夫

　　他们是那样地结合成一体，只凭着相亲相爱的力量，就能渗透彼此内心最隐秘的活动。

　　——莫泊桑

　　人类得到的最聪明的东西——就是善于爱女人，崇拜她的美。由于对女人的爱，大地上才诞生了最美好的一切。

　　——高尔基

　　真诚的爱情比金石坚，似朝霞升现在山之巅！你笼罩了辽阔的大地，使花的芬芳香遍人间。

　　——歌德

　　人只有在恋爱里才能显示个性的闪耀，才能发挥独创性。

　　——屠格涅夫

　　当爱情发言的时候，就像诸神的合唱，使整个的天界陶醉于仙乐之中。

　　——莎士比亚

　　爱情的成功可以使人心舒畅，使人的意识摆脱生活中的痛苦、愁闷、惆怅和孤寂。

　　——瓦西列夫

　　尽管时光和外貌要使爱凋零，真正的爱永远有初恋的热情。

　　——莎士比亚

　　爱情的魅力就在于它的神秘性和自发性，它不问缘由，不顾一切，不计利害。虚幻朦胧仿佛是笼罩爱情王国的气氛。爱情从不虑及后果。

　　——瓦西列夫

　　爱情呀，当你手里拿着点亮了的痛苦之灯走来时，我能够看见你的脸，而且以你为幸福。

　　——泰戈尔

　　爱情也像海一样深沉。我给你的越多，我自己就越富，因为这两者都是没有穷尽的。

　　——莎士比亚

　　我要变成一股清风抚摸着你；我要变成水中的涟漪，当你沐浴时，把你吻了又吻。

　　——泰戈尔

　　爱情之光照耀着我们的日常生活，就像闪电把平庸的沟壑和茂密的树林变成了神话般的奇景一样。

　　——苏霍姆林斯基

　　恋爱是情感上永恒的音乐，给青年以彩芒，给老人以光辉。

　　——史迈尔

　　一个恋爱中的人，可以踏在随风飘荡的蛛网上而不会跌下，幻妄的幸福使他灵魂飘然轻举。

　　——莎士比亚

　　单方面的爱情尚且引起狂热，那么，一个人若是处在他所爱并博得其爱情的那个对象身边，他所感到的狂喜该是可想而知的。

　　——卢梭

　　我具有再多的精力，也会被对她的热情吞噬掉；我具有再多的天赋，没有她一切都将化作乌有。

　　——歌德

　　世间最美的东西，就是春天和爱情。

　　——海涅

　　在恋人之间，爱情是能够吐出雄光的。

　　——巴尔扎克

　　漠不关心的眼睛看不到的变化，爱情却能够观察入微，而且还会由此推出无穷无尽的结论。

　　——司汤达

　　在爱情的一瞬间，人们享受的生活乐趣比长年累月的更多。

　　——司汤达

　　爱情自有一些无声无息的乐趣，不同于骚乱紧张的热情，正如田野的花不同于园庭中富丽堂皇的花。

　　——巴尔扎克

　　每一个人女人，哪怕是一个很平庸的女人，只要她在真正恋爱着，这爱情就能战胜一切弱点，因为真正的爱情就是一种雄心壮志。

　　——大仲马

　　爱中的你，一切已经全在爱中了。靠你自己去找来。天上所有的，爱中全有：仰慕；爱中所有的，天上不一定有：欢情。

　　——雨果

　　爱情的全部秘密就在于：它是怎么产生，怎么发展，怎么消失的。有时，它突然像白昼那样没有愁云，非常愉快；有时，它像灰烬底下未灭的时候，又从灵魂里爆发爱情的熊熊火光；有时，它像蛇那样在心里蠕动，有时又突然从心里悄悄溜掉……

　　——屠格涅夫

　　爱情使他们的生活像是在神圣的梦境里。

　　——显克微支

　　如果你没有感受到孤独和绝望，你是不会知道爱是怎么回事。

　　——克雷洛夫

　　人生的秘密是无穷的，而爱情本身是这些秘密中最不可捉摸的……

　　——屠格涅夫

　　爱情不只是一种感情，它同样是一种艺术。

　　——巴尔扎克

　　爱情越热烈真诚，越应当含蓄隐蔽，不露痕迹。

　　——巴尔扎克

　　恋人之间，要想没有意气间的争执是不可能的事。爱得愈深，苛求愈切。

　　——劳伦斯

　　爱情之火，姑且形象地比喻，经常需要添加好燃料——需要多方面的精神生活，如果没有这种“燃料”，爱情将会迅速熄灭或者冒出浓烟，使你的家庭和别人都遭殃。

　　——苏霍姆林斯基

　　爱，需要时间；爱，也需要诚实；爱，还需要语言来表达。

　　——惠特曼

　　与所爱的人长期相处的秘诀是：放弃改变对象的念头。

　　——萨尔丹

　　情侣相会，越是能如实地表现自己——没有伪装的行为，不想拔高美化自己——爱情中的不幸遭遇就会越少。

　　——苏霍姆林斯基

　　情侣彼此信任越深，互相归属的感情就越强烈。

　　——苏霍姆林斯基

　　选择你所喜爱的，爱你所选择的。

　　——列夫·托尔斯泰

　　凡是经历过爱情的心灵，总是赋予爱情以广阔的天地。

　　——巴尔扎克

　　自然我们可以恋爱而不感到快乐，同样我们也可能感到快乐而并非恋爱。恋爱同时又幸福，倘能结合人类这两种巨大快乐，那真是奇迹。

　　——巴尔扎克

　　在爱情这种动人的歌剧里，脚本几乎是无用的。

　　——雨果

　　情人们懂得在脉脉含情的目光中传递的千言万语。

　　——大仲马

　　被人用尊敬而且永恒的态度来爱，被人用夸大的诗意来爱，被人用奋不顾身的忠实态度来爱，是幸福的。

　　——莫泊桑

　　爱的情感越是藏在心底，越是藏在无人之地，它就越发强烈。

　　——泰戈尔

　　在爱情上，有一点儿严肃是好的。可是不要太过分。不然爱情就成了一种苦差使，而不再是一种乐趣了。

　　——罗曼·罗兰

　　精神的沟通用不着语言，只要是两颗充满着爱的心就行了。

　　——罗曼·罗兰

　　未经失恋的人不懂爱情，未曾失意的人不懂人生。

　　——周国平

　　恋爱是一个偶然的机遇，有的人被爱神射中，有的人却自己跌进爱神所设的罗网。

　　——莎士比亚

　　一个短短的别离，会带来一个微妙的、满意的重聚。

　　——德莱塞

　　无论在什么情形之下，都不应该放弃倾心的羡慕的衷忱，所有的情书，都是根据这个假设出发的。

　　——司汤达

　　没有风暴的幸福不是幸福。心胸广阔，能在爱情中兼收并蓄的女性十分罕见，好比男人中出类拔萃的天才一样稀少。伟大的激情有如杰作一样寥寥无几。

　　——巴尔扎克

　　不论处境如何，女人的痛苦总比男人多，而且程度也深。感受，爱，受苦，牺牲，永远是女人生命中的文章。

　　——巴尔扎克

　　一个人，如果到处都有人爱，那么他在哪儿也不会得到真正的爱。

　　——大仲马

　　姑娘们的灵魂的洁白是由冷静和轻松愉快构成的，像雪；它遇到爱情便融化，爱情是它的太阳。

　　——雨果

　　从仇恨到爱，到最疯狂的爱，中间只隔着一根头发。

　　——陀思妥耶夫斯基

　　堕入情网有一个正规的道路，而解脱情网却没有。

　　——哈代

　　我们之所以说爱是盲目的，那是因为它的眼睛比我们的眼睛好，能看到我们看不到的关系。

　　——卢梭

　　爱情的气息透过线网，每一针下去，不在这里扎下希望，也在这里扎下回忆：这些交错的丝线，只是同一缄默的热情的延续。

　　——福楼拜

　　爱情的聪慧在于要使双方永远保持新奇感。

　　——莫洛亚

　　真正的爱情必定孕育着苦难，只有在苦难中才能挖掘出莫大的喜悦。

　　——石川达三

　　爱情的视觉不是眼睛，是心灵。

　　——富兰克林

　　爱情美在无言，爱情只能靠灵悟，终非语言所能道破。

　　——朱光潜

　　雾，像爱情一样，在山峰的心上游戏，生出种种美丽的变幻。

　　——泰戈尔

　　爱情就是一座桥梁，它可超越冰封的河流和凝固的时间：哪怕两人远隔千山，哪怕天低云暗，千里冰封，它都能让一个男人和一个女人手拉手地在一片洒满阳光的田野里漫步。

　　——欧文?斯通

　　爱情在成为幻想、思想、情感、评价、理想、深刻的和热烈的美感欲望之前，先表现为各种感觉的渴望和感情的享受。思想和感情、幻想和感觉，是真正爱情的信使。爱情要求有充分的感觉。

　　——瓦西列夫

　　当我死时，世界呀，请在你的沉默中，替我留着：“我已经爱过了”这句话吧。

　　——泰戈尔

　　爱情，这本是使人的美好精神力量获得奇妙鼓舞的一种幸福的感觉；爱情，这本是人神思飞扬，才情焕发，使人看到世界之美的一种生活的诗；但如果把他全部的生活内容缩小到爱情这一小点，作为灵魂的无限财富的爱情就会变得一贫如洗。

　　——契诃夫

　　爱情是友谊的高级阶段，相爱的人精神心理关系各个方面具有鲜明的审美色彩。

　　——苏霍姆林斯基

　　一天又一天，你从我的心头买得黎明，而且发现你的爱已刻成了我生命的形象。

　　——泰戈尔

　　爱，像绿草，像树木，像生命的音乐，只是人生的表面。它像梦似的来了又消逝了。内层才是义务，像堆着的粗糙的石头，像没法搬动的重负。

　　——泰戈尔

　　只有情感才是真实的，是情感在促使我们去追求，使我们产生爱情的真正的美。

　　——卢梭

　　请给我这样的爱，它将深深地渗入生命的中心，从那里它像看不见的树液，流遍生命之树，使它开花，使它结果。

　　——泰戈尔

　　当两颗星彼此对峙着，这是美丽的，它们发出明亮的光辉，令人见了满心欢悦。当两朵花对开着，这是美丽的，它们发出甜蜜的芬芳，令人闻了满心欢悦。然当两个爱人彼此对立着，这是何等美丽啊！他们比两颗星更明亮，比两朵花更甜蜜。

　　——克列尔

　　爱情的实质也是一种美感的创造性活动，而且是每一次表现都具有个人创造性的活动，是不会重复的独特的创造性活动。

　　——车尔尼雪夫斯基

　　无法倾吐的爱情，即使在虚幻中给人的是无限的痛苦，也总比实现中的猜疑与孤独要好得多。

　　——莫洛亚

　　爱情的内容是丰富的、无穷尽的，它是冲动和意识的仙境，是性欲和精神渴求的神奇融合。

　　——瓦西列夫

　　爱情就像一轮多变的月亮，看起来渐渐亏损，却正越趋团圆。

　　——显克微支

　　音乐是爱情的具象。而真正优美纯洁的爱情的本身，就是音乐与诗歌。

　　——琼瑶

　　美是永恒的，无始无终，不生不灭，不增不减的。

　　——柏拉图

　　爱情不是一种尘世上的感情，乃是一种天上的感情。

　　——列夫·托尔斯泰

　　真正的爱情，就跟闪电一样打进心坎里，也跟闪电一样没有声音。

　　——高尔基

　　真情热恋的火焰是一种微妙的东西，它像鬼火一般燃烧着，向着快乐的仙境跳跃前进；它像高炉一般轰鸣着，使它能熊熊燃烧的往往就是嫉妒。

　　——德莱塞

　　没有表现出来的爱是神圣的。它像宝石般在隐藏的心的朦胧里放光。在奇异的日光中，它显得可怜地晦暗。

　　——泰戈尔

　　可爱的不是美，使我们认识美的是爱情。

　　——列夫·托尔斯泰

　　美丽不美丽是先天的，医药界尚没有办法使每个女人都如花似玉，但吸引力却属于后天培养。世界上最倾倒众生的，不是美丽的女人，而是最有吸引力的女人。

　　——柏杨

　　爱的价值在于它自身，而不在于它的结果。结果可能不幸，可能幸福，但永远不会最不幸和最幸福。在爱的过程中间，才会有“最”的体验和想象。

　　——周国平

　　持续的爱情是难以存在的。爱情不会一直静止不变的，今天的爱已经不同于昨天的爱，而且不能确保明天的爱。爱情也同乍晴乍雨的天气那样捉摸不定，说不定什么时候会发生剧变。憎恨可以变成爱慕，爱恋也会产生杀机，被认为是毫无希望的恋爱，却在刹那间获得成功。

　　——浜田正秀

　　恋爱这样的东西，假如可以随便发生的话，结果一定是冷漠而没有热情的。

　　——赫胥黎

　　世间凡事都可能出错儿，爱情可错不了。爱情不可能出错儿，除非爱情本身是个弱者，半路上发起晕来，绊倒在地。

　　——杰克·伦敦

　　醋海的风波是凶险的，能断送一切。

　　——塞万提斯

　　恋爱是很美的；但是老天在上，我的朋友，要是为了恋爱而死，那就是爱得过分了。

　　——罗曼·罗兰

　　男子恋爱亦须慎重。什么债都可以欠，唯独不可欠下女孩子的感情债。这种债无法偿还，会使你终生歉疚不安。

　　——罗兰

　　寻求意中人有时会变成爱情的痛苦前奏。思想游移不定，不能在时间和空间上找到一个吸引点。

　　——瓦西列夫

　　说假话，不诚实，就其本性来说，与爱情——人类最纯洁的感情——是敌对的……在恋爱过程中，不坦率，不说实话，被看做是一种自私自利的表现。

　　——苏霍姆林斯基
www。xiaoshuotxt.c o mt-xt-小,说--天.堂

TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，手机直接阅读下载请登陆http://m.xiaoshuotxt.com，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整