《最热最热的76个人体知识：人长到多胖才能刀枪不入》查看《最热最热的76个人体知识：人长到多胖才能刀枪不入》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《最热最热的76个人体知识：人长到多胖才能刀枪不入》专题网址http://www.xiaoshuotxt.com/shenghuo/6548/ 
TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 你有这些好奇心吗


　　人死后可以变成化石吗？尿尿到一半为什么无法停下来？人长到多胖才能刀枪不入？……每当早晨起来，看着镜子中那张熟悉的脸，你是否有过这些奇奇怪怪的念头？

　　肉食动物只吃草能活下去吗？斑马到底是黑底白纹，还是白底黑纹？蜘蛛丝真的比钢筋还强韧？……每当抚摸小狗毛茸茸的身体，你是否想过与地球上的所有动物都成为知心朋友？

　　英国绅士为什么不穿内裤？梵蒂冈人理发也得出国去？新加坡人随地吐痰也得进监狱？……每当转动地球仪，看一个个国家从眼前掠过时，你是否有环游世界的冲动？

　　为什么金碧辉煌的王宫里没有厕所？石头也能当钱用吗？世界上真的有死亡咒语吗？……每当人们因为一个个历史之谜而争论不休时，你是否想坐上时光机器，穿越时空去寻找事件的真相？

　　石头也会生锈吗？有永远也到不了海洋的河吗？人类可以进到宇宙黑洞里去吗？……每当微风拂过花儿的笑脸，吹散你的头发，你是否想抓住风的尾巴，去感受大自然的神奇力量？

　　汽车轮胎不可以是彩色的吗？肥皂泡的温度竟然比太阳还高吗？可以钻隧道将其他国家的石油吸过来吗？……每当课堂上，你因为一些科学小实验所产生的奇妙结果而惊叹时，你是否有了更多对于科学的追问？

　　如果你是一个爱学习且具有旺盛好奇心的孩子，那么在这套《最热的知识书》中，这些有关人体、动物、植物、自然、国家、文化、历史、科学的有趣问题，你都将找到满意的答案。

　　如果你是一个缺乏好奇心的孩子，那么也请你快快翻开这套书吧！因为在书中，你一定会被这个奇妙的世界而吸引，你的童年一定会因此书而多一份快乐。
ＷＷＷ.xiＡosＨuoＴＸＴ.com>txt



第2章 问题1人身上最脏的地方是哪里？


　　“人身上最脏的地方？当然是鼻孔，那还用说！”

　　“不对，应该是肚脐，里面总是黑黑的，一定有很脏的污垢。”

　　“很明显，绝对是肛门嘛。”

　　“人身上到底哪里最脏呢？”日本的一位医生对这个问题进行了研究，他请来一些志愿者做试验，分别对他们的鼻孔、耳朵、腋下、肩膀、胳臂、腿、肚脐、肛门、脚趾等部位进行消毒处理。过8个小时后，再察看哪个部位细菌沾得最多。

　　结果显示，最干净的地方是肩膀和胳臂，最脏的地方并不是鼻孔、肛门或肚脐，而是脚趾。一般情况下，脚趾要比肩膀脏140倍左右，最严重的可达700倍呢。

　　据调查显示，鞋子最脏的是足球运动员。足球鞋里足足有14万个细菌在蠕动。第二名是滑雪运动员，第三名是高尔夫球手。而且你能想象吗，就连看似优雅的芭蕾舞演员的鞋里，竟然也藏有6.4万个细菌呢。

　　而且脚心每平方厘米有620个左右的汗腺，而身体其他部位相同面积上仅有143～339个汗腺。因此当人们活动增加、天气闷热或精神紧张时，汗液就会大量分泌出来。

　　在多汗的条件下，脚上的细菌大量繁殖并分解角质蛋白，加上汗液中尿素、乳酸的作用，就会发出一种难闻的臭味。

　　如果鞋子不透气，这种臭味就会越积越浓，让人好不尴尬。
wＷw。xiaoshuo txt.coＭtxt小xiaoshuo说天堂



第3章 问题2左眼跳财，右眼跳灾？


　　有人说：“左眼跳财，右眼跳灾。”而事实上，这种说法并没有什么科学根据，但究竟为什么人的眼皮有时会“突突”地跳个不停呢？

　　眼皮只负责睁眼和闭眼，用来抵挡外界的刺激，抵御强光，抵御突如其来的沙尘，以及在睡眠时营造“私密空间”。

　　眼皮是心灵的窗帘布、防尘罩和雨刷，如果用它来占卜吉凶，大概并不比扔铜板来得有用。

　　实际上，控制眼皮跳动的是一对肌肉—眼轮匝肌和提上睑肌。眼轮匝肌似车轮状，环绕着眼睛，收缩时眼皮就闭合；提上睑肌收缩时，眼皮就打开。

　　正是这两种肌肉不断收缩、放松，才控制着眼睛的睁开和闭合。

　　不过，如果受到某种因素的刺激，这两种肌肉一旦处于兴奋状态，就会产生反复的收缩，甚至痉挛或颤动，从而牵动皮肤。这时，人就会感觉眼皮在不由自主地跳动，难以控制，似乎在暗示着什么。

　　但这种现象通常与祸福无关，更多的时候，你得留心自己是不是用眼过度，造成眼睛疲劳了，或者由于其他因素引起了身体劳累、精神过度紧张等。
Ｗww.xiaoshＵotxt.cＯmt-xt小说天堂　  



第4章 问题3人为什么会做梦？


　　人一生中有三分之一的时间都是在睡梦中度过的呢。而睡觉时，你一定有过这样的经历吧：半夜睡得正香时，突然被一个可怕的噩梦惊醒，吓得浑身直冒冷汗；可是有时候，一个香甜的美梦却又叫人希望永远不要醒来。

　　究竟人为什么会做梦呢？原来，人在睡觉时，脑子并不是完全处于休息状态的，常常会一下子睡得很深，一下子又睡得很浅。

　　当人从沉睡状态转到浅睡状态时，眼珠会转动得很快，并随之进入一种半抑制状态（也就是半清醒状态）。通常在这个时候，人就容易做梦。

　　平常我们在生活中看到、听到的事情，也会重新出现在梦里，我们还会在梦中宣泄自己的不满。但是有关做梦的真正原因，科学家至今也还在研究呢！

　　人最常做的梦有哪些？

　　国际梦境研究协会副主席帕特里茨娅·加菲尔德教授称，全球数十亿人最常做的梦可以分为12类，分别是：1.遭到追击；2.受伤；3.遇险；4.丢失重要物品；5.考试；6.高空坠落；7.出丑；8.迟到；9.电话断线；10.灾难；11.迷路；12.死人。
www.xiaoshuotxt。comtxt小说-天堂



第5章 问题4肚子饿了为什么会咕噜咕噜地叫？


　　不少人都有过肚子饿得“咕噜咕噜”叫的时候，但饥饿为什么会导致胃部发出鸣叫呢？原来，这是胃部肌肉挤压其内部的水和空气时发出的声音。

　　人体在饥饿时通常会有一些不同的反应，比如最简单的就是感觉到了饥饿，或者是肚子饿得“咕噜咕噜”叫，甚至于饿得头昏眼花。因此，如果肚子发出“咕噜咕噜”声，就表示肚子饿了，提醒我们该吃点东西了！

　　其实，当人们说自己的肚子空了，感到饥饿的时候，胃里也并不是空无一物，而是存有空气与水。在这种情况下，胃部肌肉的相互“拉扯”运动，会使胃部形成“软管”般的状态。而空气和水就在这根软管里受到挤压，自然就会咕咕作响了。

　　科学家认为，整个过程其实只是人体内一个很自然的反应。此外，这种反应还会在某些条件下受到人体其他反应的刺激而得到激发或加强。比如当某些美食落入你的视线，就会导致嘴里开始分泌唾液、胃部开始分泌胃酸等帮助消化的物质。这时，你也会相应地产生饥饿的感觉，而往往肚子也会开始“咕噜咕噜”地叫了。
www.xiaoshuotＸt，coＭt-x-t＿小＿说天/堂



第6章 问题5指甲和头发一天能长多少？


　　指甲和头发有许多相似的地方，除了保护我们身体的一些部位以外，在剪的时候，我们都不会感觉到一丁点儿的疼痛哦！

　　指甲和头发其实都是由皮肤变成的，皮肤的软角质变成了指甲，硬角质变成了头发。它们可算得上是一对亲兄弟呢！指甲和头发每天都在不停地生长。指甲生长的速度因人而异，通常一天约长0.1毫米。

　　小孩的指甲长得比大人快，男人的指甲长得比女人快；夏天的指甲长得比冬天快，白天的指甲又比晚上长得快！

　　如果人没有指甲，指头就会变得软软的，根本无法拿住东西，所以指甲可是人体中非常有用的一部分哦。

　　再说到头发，大部分人的头发约有10万根，平均一天会掉大约60根头发。你一定在想，每天掉那么多根头发，会不会有一天变成秃头呢？别担心，头发可是会马上长出来的哟！

　　头发一个月大概长1厘米，也就是一天长0.33毫米左右。每年六七月份是一年中头发生长最快的时候。

　　头发不仅能保护头皮，还能让人变美变年轻，不同的发型可是彰显人个性的最好“武器”呢！
w w w. xiao shuotxt. co m^t*xt-。小%说天.堂



第7章 问题6臭臭的屁如果忍住不放会怎么样？


　　你相信吗，一天之中，包括自己有感觉、听得到、闻得到，以及不知不觉中放的屁，平均有10次之多呢！

　　屁大多是从我们嘴里进入体内的空气和肠子蠕动后所产生的气体。放屁就是将这些聚积在肚子里的气体一起排放到身体外面去。

　　我们放的屁中，大部分是在大肠中产生的氮、氧、二氧化碳、氢、甲烷等气体。加上大肠里有许多细菌，这些细菌分解小肠里没被吸收的食物后，也会形成一种气体。这些气体统称为屁。

　　屁的气味之所以很臭，是因为我们排出的气体中含有氨和硫化氢等恶臭气体，虽然其含量很少，也足以使闻者生厌。

　　如果屁一直忍着不放，一部分屁会溶在血液里，然后以尿液的形式排出体外；另一部分会变成气体，在我们呼吸的时候，经由肺排出体外。

　　屁虽然臭，但放屁是一种正常的生理需要，它对人的健康是有利的。相反，一个人一天到晚不放一个屁，这反倒对健康不利。一年到头绝不放屁的人，极有可能是肠胃出了毛病哦。
w w w/xiao shu otx t.com。txt小./说天堂



第8章 问题7人为什么要眨眼睛？


　　人一天当中，大概会眨上万次眼睛，而且每次眨眼的时候，都会有眼泪流出来，只是眨眼所产生的眼泪的量很少，我们感觉不到而已。

　　人眨眼是为了让眼泪均匀地湿润整个眼球，防止眼睛干燥。而且，眼球常常需要眼泪的滋润，才能转动自如哦！

　　如果有灰尘跑进眼睛里的话，眼皮也会自动眨几下，让灰尘跟着眼泪流出来，达到保护眼睛的目的。

　　另外，当有东西飞到眼前时，眼皮也会自动闭上。这是因为当我们的眼睛感

　　觉有危险时，会刺激脑部的反

　　射神经，大脑就会命令眼皮闭起来，以此保护眼睛不受外物的侵袭！

　　说起来真令人难以置信，人每天眨眼可以超过10000次，也就是说在正常情况下，人每分钟大约眨眼7次。

　　据有关研究表明，眨眼还与人的心理状况有关，紧张的时候眨眼就多，聚精会神时眨眼就少。例如当我们阅读书报时，每分钟眨眼不超过10次；用电脑时每分钟仅眨眼5次；而聚精会神地玩网络游戏时，每分钟只眨眼3次……由于眼睛长时间盯着一个地方，眨眼次数不够，就会影响泪水分泌，眼球得不到泪水的滋润，便会引发“干眼症”，从而影响视力呢。
www、xiaoshuotxt.com/tＸt|?小说天堂



第9章 问题8人为什么会死？


　　从很久以前开始，人们就一直在研究“人为什么会死”的问题。关于死亡的诸多研究，也极大地影响了宗教、哲学、医学等学科的发展。

　　但是直到现在，还没有人能解开死亡的秘密，所以，世界上根本就没有长生不老的人！

　　人会因为一些意外情况突然死去，但是大部分的人都是老死的。为什么人老了，就一定会死呢？

　　那是因为构成人体的细胞会随着人年纪的增长而衰老，活力也变得越来越弱。例如，器官会慢慢老化，行动也会逐渐迟钝，消化饮食的能力和血液的新陈代谢都会跟着变弱。最后，身体的一切活动都会慢慢停顿下来，直至死亡。

　　人究竟可以活几岁？

　　人类的寿命目前正在稳步地延长，而且并没有一定的限制。以前，科学家们认为人类生命的极限为120岁，无人能够超越这一界限。然而，美国研究人员通过最新研究认为，人的寿命正在延长这一事实可以表明，人类的寿命可能是没有上限的。

　　根据印尼政府最近的一次人口调查结果显示，居住在印尼苏门答腊岛上一位名叫turinah的老年妇女现年已157岁，她应该是世界上年龄最大的人了。
www.xiaoshuotxt.,comt xt 小 说 天 堂



第10章 问题9人为什么会打嗝？


　　我们的胸部和肚子之间，有一道横膈膜。当横膈膜收到脑神经的命令时，会上下来回波动；而肺脏也会跟着这种波动一起舒张、收缩。这样，我们才能顺利地呼吸哦！

　　但是，如果突然吞下热腾腾的食物，或是吃东西吃得太快时，横膈膜就会变得很兴奋。这时，横膈膜就没办法正确接收大脑的命令，甚至会发生和大脑命令互相抵触的现象。在这种情况下，横膈膜不由自主地收缩，空气被迅速吸进肺内，两条声带中的裂隙骤然变窄，从而使咽喉部发出“嗝”的声音，也就是打嗝喽！

　　所以，打嗝是由于横膈膜太过兴奋，导致产生和脑命令相违的动作。不过，打嗝的作用也是为了保护我们的身体安全哦。

　　但如果一直打嗝不止的话，不妨捏着鼻子，再慢慢喝上一杯清凉的水，横膈膜就会慢慢镇定下来。

　　还有，如果让正在打嗝的人突然吓一跳，也能帮助他停止打嗝呢！
ＷＷＷ.xiＡosＨuoＴＸＴ.comt，xt，小，说，天，堂



第11章 问题10我们为什么长得像爸爸妈妈呢？


　　我们的身体是由数十亿个细胞构成的。细胞里面有个叫细胞核的组织，细胞核中有细长的丝状染色体。遗传因子就排列在染色体上，人体内约有十万个遗传因子。我们长得像爸爸妈妈，就是因为遗传因子的关系。

　　因为遗传因子，才能让每个人都拥有自己独特的样子。所以，我们的性别、眼睛、头发颜色等身体特征，都是由遗传因子来决定的。能把父母的特质遗传给子女的遗传因子，我们将它称为“染色体”。其中，决定人性别的称为“性染色体”。

　　正常人体内有22对常染色体和一对性染色体。子女会从父母那儿各得一半的遗传因子，来结合成完整的染色体哦！

　　正因为如此，所以我们有时候一眼就能看出，谁是谁的小孩呢！

　　但有时候，基因也会跟人开玩笑。曾经有一对英籍尼日利亚裔的黑人夫妇，就生下过一个金发碧眼的“白人女婴”。夫妇两人的家族都没有和白人通婚的历史，却偏偏黑皮肤生出了白皮肤。遗传学家通过检查认为，这个“白人女婴”非常健康，并没有得白化病，她的异常肤色很可能源于基因突变。
ww　w　.　xia　oshu　otxt.co　m（／t／／xt｜小／／说／//天//堂）



第12章 问题11人不洗澡能够活下来吗？


　　“今天的天气真热，好想泡在水里痛痛快快洗个澡啊！”每当法国国王路易十四这么说时，医生们就会飞快地跑过来，提出反对意见：“洗澡会导致生病，这真是件很可怕的事情呢！一年洗一次澡就足够了！”

　　在15世纪，医生们都错误地认为，经常洗澡会感染疾病，所以告诫人们不能经常洗澡。

　　路易十四完全听信了这样的说辞，所以他一生当中只洗了70次澡。虽然身体时常会散发出难闻的气味，不过他还是活到了72岁才死去。

　　但当时的法国人并不都像路易十四那样幸运。因为不洗澡，生活环境肮脏，可怕的传染病到处传播，导致很多人过早死亡。

　　洗澡不仅能洗去身上的污垢与细菌，还能帮助我们洗去一身的疲惫，让我们更加精神饱满地投入到新的学习和工作中去。

　　不过，做任何事情都不能过量哦。如果洗澡过勤且大量使用沐浴乳及肥皂，也会破坏皮肤最外面的角质层，使皮肤细胞内的水分大量蒸发，从而导致皮肤瘙痒呢。
wwＷ。xiaoshuotxt=comt.xt.小.说.天.堂



第13章 问题12为什么五根手指的长度都不一样？


　　人的手指能够在钢琴上弹出美妙的曲子，能够灵活地敲打电脑键盘，能够组装复杂的机器设备，还能把字写得整齐漂亮。

　　我们之所以可以做这么多事，都是因为我们的手指长度不一的缘故。

　　如果手指长度全都一样的话，抓握东西就会变得非常困难。

　　请试着把手指向掌心弯曲，是不是除拇指外的四根指头都整齐地排成了一字形的样子呢？因为这样才能最轻松地握住东西。

　　现在，让我们一起来认识各个指头的作用吧。

　　我们的大拇指粗而短，能够轻松地抓住东西。如果大拇指和其他手指一样长会怎么样呢？虽然还是能够抓住东西，却无法搬运重的物品。

　　我们的食指非常灵活，平时写字、翻书全靠它。

　　使用频率较高的中指，之所以比其他手指长，这是因为使力时，中指在协助食指方面，起到了至关重要的作用。

　　无名指和小指则在各项工作中起辅助作用。

　　正因为手指各有长短，分工合作，我们人类的手才可以这样灵活。平时，我们的手指活动得越多，动作越复杂，就越能刺激大脑，从而使思维更活跃，促进智力的发展哦。
www、xiaoshuotxt.com^t*xt-。小%说天.堂



第14章 问题13人为什么会有肚脐？


　　由于小宝宝在妈妈的肚子里时不会自己吃东西，呼吸氧气，所以，胎儿所有生长所需要的养分和氧气都是从妈妈身上获得的。

　　而负责传送养分和氧气的，就是连接妈妈和小宝宝的“脐带”了，由此可见脐带有多么重要。

　　通过这条脐带，妈妈可以把胎儿所需的食物、氧气，以及其他必需的营养物质传送给胎儿。胎儿在妈

　　婴儿从出生发出第一声啼哭的那一刻起，就会自己呼吸，自己喝奶了。从这时候开始，婴儿就不再需要脐带的帮助了，所以每个初生婴儿的脐带都会被绑起来剪断。

　　过一阵子，婴儿肚子上剩下的一点脐带就会自己掉落下来，而这个脐带脱落的痕迹，就变成我们肚子上的肚脐啦！

　　动物也有肚脐吗？

　　只要是由母体直接产下幼儿，并且以乳汁哺育幼儿的动物，就称为“哺乳动物”，凡是胎生的哺乳动物都有肚脐。但是卵胎生哺乳动物就不同了，如属于卵胎生哺乳动物的鸭嘴兽，虽然它们也会哺乳，却是以产卵的方式生下小宝宝的，所以就不会有肚脐了。妈肚子里产生的代谢废物，也会经由脐带传到妈妈的血管、肾脏里，再变成妈妈的小便排出体外。所以，脐带是负责胎儿生长时所需物质的输送带。
www/xiaoshuotxt/c o mt.xt.小..说...天.堂



第15章 问题14牙齿脱落会影响记忆力吗？


　　科学家经过研究发现，人的记忆力竟然与牙齿之间存在关系呢。研究表明，失去牙齿的人记忆能力也会随之有所下降，他们经常回忆不起来在某一时刻做了什么，有时甚至会忘记他们不久前刚去过的地方。瑞典一位牙科医生说：“人类的牙齿不仅仅用来咀嚼食物、促进消化，它们还有帮助大脑维持正常工作的作用。”

　　在进行了各种各样有关牙齿脱落的实验后，科学家们发现，牙齿脱落的原因不同，对人的记忆力的影响大小也不一样。

　　如果牙齿是自己松动脱落，比如由于某种疾病导致脱落的话，那对记忆力的影响还不算是最严重的。

　　对人的记忆力影响最大的是，由于外力原因导致的牙齿非自然脱落。由于这种原因失去牙齿的人经常会丢三落四，有可能刚放下东西就想不起来东西放在什么地方了。

　　日本科学家用猴子和白鼠所做的实验也表明，记忆容量的大小与牙齿数量存在一种制约关系：当医生拔下参加实验的动物的牙齿后，通往大脑的神经就会相应地受到损害；拔下的牙齿越多，受损害的神经也越多，这样就会对大脑的记忆功能造成不可弥补的损伤。
www.xiaＯＳhuＯtxＴ.Ｃomt(xＴ小说"//天,堂/



第16章 问题15身体上皱纹最多的部位是哪里？


　　仔细看看我们的爷爷、奶奶，他们身上是不是有好多皱纹啊？

　　那么，为什么人老了就会长皱纹呢？

　　这是因为：人年轻时，皮肤下面的脂肪和皮下组织都很饱满，这些东西把皮肤底下的部分填得满满的，使皮肤绷得很紧，所以这时候的皮肤看上去又光滑又平坦。当人老了以后，皮下脂肪就会慢慢减少，皮下组织也逐渐萎缩，皮肤就撑不起来了，原来光滑的皮肤就会变松，塌瘪下来。这样一来，皮肤上就会出现许多皱纹。

　　不过，有皱纹的其实不只是爷爷、奶奶，每个人天生都有皱纹，只是有些部位的皱纹比较少，而有些部位的皱纹比较多罢了。

　　天生皱纹较多的，一般都是活动频繁的部位，就像关节一样，皱纹可以让皮肤活动自如哦。

　　那么，我们身上皱纹最多的部位是哪里呢？告诉你，是嘴唇哦。

　　我们的嘴巴老是动个不停，不光要用它来吃东西、说话、笑，鼻塞时还得用它来呼吸呢。正因为嘴唇上有这么多皱纹，所以嘴巴才能自由开合呀。
ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭt*xt-小%说^天.堂!



第17章 问题16 为什么闭上眼还能看见红红的太阳光？


　　我们的眼睛是脸部最薄弱的部位，医学研究发现，眼部皮肤的厚度仅有面部皮肤的四分之一。

　　正因为我们的眼皮非常薄，所以即使闭上眼睛，也无法完全阻挡光线的入侵。尤其是面对会散发强烈光芒的太阳时，眼皮只能挡住一半的光线呢。

　　同时，眼皮和耳朵一样，由于这些部位的皮肤非常薄，因此分布着许多像细丝一样的微血管。如果你让妈妈闭上眼睛，在灯光下仔细观察，你就会发现这些毛细血管哦。

　　当眼皮里血管的血液被阳光照射时，我们即使闭上眼睛，眼前还是会出现红红的一团，这就和在眼镜上涂满红墨水的道理是一样的。

　　当然，如果人体内的血液是蓝色的话，当我们闭上眼睛看太阳时，就会看到蓝蓝的一团了。

　　人的脸皮究竟有多厚？

　　我们经常用“厚脸皮”来形容无耻的人，但实际上，人的脸皮还真有厚薄之分呢。婴儿阶段人的脸皮最薄，仅有0.04厘米；15岁左右的青年人的脸皮厚度约为0.07厘米；中年以后，人的脸皮厚度达到高峰，为0.1厘米；而迈进老年阶段后，皮肤又渐渐变薄。另外，男人的脸皮要比女人厚。
www。xiaoshuotxt。comt.xt.小.说.天.堂



第18章 问题17人体冷冻后还能复活吗？


　　“人体冷冻”是《超级战警》等科幻电影的常见题材。《超级战警》描绘了这样的场景：2032年的美国南加州一派安详和谐，直到有一天，被冷冻囚禁了35年的罪犯蒙·菲尼克斯突然被人释放出来。这下子天下大乱……

　　现实生活中，科学家们已经开始了冷冻人体的尝试。1967年，美国心理学家贝德福德得知自己患有严重的心脏病，将不久于人世，于是便有了想要成为“冷冻人”的想法，并且将这个想法写在遗书上。

　　于是，冷冻保存公司的人以最快的速度，将73岁的贝德福德冷冻在冰库中。贝德福德也因此成为人类历史上第一个被冷冻的人。

　　此后，许多无药可治的病人陆续成为“冷冻人”。这当中有医生、作家、金融家等，穷人是无法成为冷冻人的。因为冷冻人体的费用极其昂贵，要成为冷冻人的话，全身冷冻保存费用是10万美元，光脑部的冷冻保存费就高达3.5万美元。

　　但到目前为止，还没有一个“冷冻人”起死回生，也没有“人”被解冻过。因为依据现行法律，只有在“客户”被确认医学死亡后，才能够进行冷冻。不过，随着现代医学的进一步发展，或许在不久的将来，真的能够让这些“冷冻人”重新活过来呢。
www.xiaoshuotxt.,comt-x-t＿小＿说天/堂



第19章 问题18走路时，为什么手和脚会不同向？


　　当我们在走路时，不但两只脚会交替跨步，就连上半身的手也会不自觉地跟着一起摆动。可是，为什么摆动的手和跨出去的脚会不同向呢？

　　这是因为人的身体是直立的，所以在行走时，必须通过摆动双手，才能使身体保持平衡。

　　不过也有一种说法指出，那是因为人类还遗留着以前用四只脚走路的习性。

　　例如猫和狗在走路时，前后脚的摆动也是不同向的，而人类在还没完全进化成直立行走时，也是跟它们一样用四只脚来行动的。这就是说，人类直到现在，都还保留着进化前的习性。

　　有“同手同脚”走路的动物吗？

　　长颈鹿走路的样子与大多数四肢动物不一样，它们总喜欢“同手同脚”走路呢。据科学研究表明，长颈鹿这种特殊的行走方法，对它们来说有一个十分特别的作用—调节过高的血压。以这样的姿势奔跑，它们血管里的闸门—动脉瓣与静脉瓣会打开或闭合，有助于调节血流的速度和血压的高低，从而保证它们的健康。
wwＷ、xiaoshuotxt.comtxt小xiaoshuo说天堂



第20章 问题19为什么两只眼睛只能看到一个物体？


　　不只人类，很多哺乳动物都有两只眼睛。可为什么一定要有两只眼睛呢？当你闭上任何一只眼睛，分别能看到桌上的一支笔，这说明每只眼睛都能在大脑里成像。那为什么当两只眼睛全部睁开时，不会在大脑里形成两支笔的影像呢？

　　那是因为用两只眼睛看东西，视野会比用一只眼睛看东西的时候扩大1.5倍。而且我们用两只眼睛看东西，看到的影像才是立体的。

　　我们生活在一个三维（上下、左右、前后）的立体空间中，可是一只眼睛的视网膜得到的却是一个没有深度和立体感的二维（上下、左右）平面像，无法把三维立体的客观世界如实地反映出来。

　　但如果用双眼同时注视某一景物，由于位置和角度的不同，可产生微小的相位差，也就是视差。再经过大脑的加工处理，就可以将看到的景物综合成一个单一的、完整的、具有深度和立体感的影像了。

　　而对于远离我们的物体，两眼的视线几乎是平行的，视差位移接近于零，所以我们很难判断这个物体的距离，更不会对它产生立体感了。例如，看星空时，你会感觉天上所有的星星似乎都在同一平面上，分不清远近，这就是视差位移为“零”造成的结果。

　　当然，只有一只眼睛的话，也就无所谓视差位移了，其结果就是无法产生立体感。试试看，闭上一只眼睛去做穿针引线的细活，看上去好像线已经穿过针孔了，但往往线是从边上过去的，并没有穿进针孔呢。
www.xiaＯＳhuＯtxＴ.Ｃom（／t／／xt｜小／／说／//天//堂）



第21章 问题20洗完澡后，手为什么会皱皱的？


　　洗澡会让我们变老吗？不然为什么原本好端端的手，会变得皱巴巴的呢？

　　皮肤的最外层称为角质层。角质层是指从皮肤底层往上挤出的老废细胞，是由像鳞片一样扁平的细胞层层累积形成的。

　　这些老废细胞时间一久就会自动掉落下来，这时角质层下方的细胞就会往上递补，变成新的角质层。

　　角质层不但可以阻挡外界环境对肌肤的侵扰，还能够防止身体里的水分过度蒸发。

　　由于角质层里的老废细胞很容易因为吸收水分而膨胀甚至因此掉落，所以，如果我们泡在水里的时间太久，手掌的皮肤就会因为角质层吸收水分，使得细胞膨胀而变得皱皱的。

　　不过不用担心，等洗完澡，身体吸收的水分蒸发后，手掌的皮肤就会恢复成原来的样子了。

　　人为什么要流汗？

　　当天气炎热或情绪紧张时，人就会流汗。人可以通过汗液在皮肤上的蒸发来降温，从而达到调节体温的作用。一般情况下，人体每天会排出0.3～0.7升汗液，剧烈运动或天气炎热时排出的汗液有时可多达15升呢。
www.xiaoshuotxt。comt，xt,小,说,天,堂



第22章 问题21头发是怎么染色的？


　　每个人都希望自己看起来漂漂亮亮的。如果想要改变自己的形象，最简单的做法就是变换头发的样子。假如不想更换发型，你可以改变头发的颜色，这时，你就必须将头发染色了。

　　头发的表面就像鱼的鳞片一样，而染色就是在头发上涂上颜色。

　　一般染头发时，理发师会先将含有阿摩尼亚、过氧化物和染料的染膏涂在头发上。由于阿摩尼亚会使头发表面的鳞片膨胀开来，让鳞片之间产生空隙，这样一来，过氧化物和染料就可以通过鳞片间的空隙进到头发里面。

　　接着，过氧化物会将头发里的黑色素去掉，然后染料的分子便可以轻易地附着在头发上，取代黑色素原本的位置。

　　所以，将头发的黑色素去掉，换成别的颜色的过程称为“染发”。

　　不过染发剂会引发癌症的说法也绝非耸人听闻。有实验证明，长期使用染发剂会引起人体皮肤过敏。如果皮肤有外伤或者患皮肤病的话，则更易吸收化学药品，导致慢性蓄积中毒。孕妇染发甚至有可能致使胎儿畸形。
wＷw：xiaoshuotxt？com＿t＿xt，小说天堂



第23章 问题22人的眼睛可以分辨出多少种颜色？


　　自然界里的大部分动物都是色盲，无法分辨颜色，像小狗眼中的世界就只有黑白两色。就算是较高等的灵长类动物猩猩，也只能分辨很少的几种颜色。而经过专业训练的人，最多可以分辨出同色系的250种左右的颜色，至于混合的颜色，也能分辨出17000种左右。

　　人类之所以能够分辨这么多种颜色，是因为我们眼睛里的视网膜上有两种特殊的感光细胞，分别是杆状细胞和锥状细胞。

　　杆状细胞可以区分物体的明暗，而锥状细胞能够辨别物体的模样和色彩。

　　锥状细胞又可以分为三种，分别能对红、蓝、绿光产生反应。由于其他各种颜色都是由这三种色光按不同比例混合成的，所以眼睛就能辨别出各种各样的颜色。

　　但是，由于锥状细胞并不能吸收所有光线的波长，因此仍然有很多颜色是我们看不到的呢。
w w w/xiao shu otx t.com《t》xt小说天堂



第24章 问题23十个手指甲，哪个长得最快？


　　据科学家研究发现：人的手指中，中指指甲长得最快，拇指指甲长得最慢。中指这根最长的手指指甲的生长速度大约是一年3.81厘米。

　　而且非常奇怪的是，爱咬手指的人，指甲生长速度比一般人快20%。

　　人们还发现：哪个手指用得多，哪个手指的指甲就长得比较快。一般来说，食指用得最多，所以食指的指甲长得比较快。指甲平均每周生长0.5～1.2毫米，速度大约是趾甲的4倍。

　　更有趣的是，相对高的温度能促进指甲的生长；夏季指甲比冬季长得快；南方人的指甲比北方人长得快；白天指甲比夜间长得快；使用右手的人右手指甲长得快，左撇子的左手指甲长得快。

　　指甲的正常生长离不开充足的营养。营养不良或患厌食症的人，指甲的生长速度就会减慢，而且指甲会变得脆弱、易裂。

　　目前，世界上指甲最长纪录的创造者，是印度人什里达尔·奇拉，他所有指甲的总长度为6.15米，大拇指、食指、中指、无名指和小拇指的指甲长度依次是：1.42米，1.09米，1.17米，1.26米和1.21米。
ww　w　.　xia　oshu　otxt.co　mtxt小＿说天＿堂



第25章 问题24打喷嚏时，眼睛是睁开的还是闭合的？


　　打喷嚏是人最常见的生理现象之一，特别是在感冒时，打喷嚏的次数就会增加。可是，你有没有注意过，自己在打喷嚏时，眼睛是睁开的还是闭合的呢？

　　打喷嚏时，人的面部肌肉是非常活跃的。而当面部肌肉收缩时，人的眼睛就会条件反射地闭上。

　　一方面，打喷嚏时要用很大的力量将气体逐出体外，不仅肺内、口腔内、鼻腔内有很大的压力（这种压力可以使喷出的气流速度高达每小时160千米），这时支配闭眼的眼部肌肉就会受神经支配而收缩。

　　另一方面，打喷嚏也需要全神贯注才能完成。人在喷嚏即将从嘴巴里喷出时，如果突然受到意外的刺激（比如受惊吓、注意力被转移等），喷嚏很可能就半途“夭折”了。打喷嚏时闭上眼睛就可以减少外界的干扰。

　　如果睁着眼睛打喷嚏，喷嚏的压力就有可能严重伤害泪腺导管，甚至使视神经受到创伤。所以，为了保护脆弱的眼睛，在长期进化的过程中，人的大脑就形成了“打喷嚏闭眼”的本能反应。
ww　w　.　xia　oshu　otxt.co　m｛t｝｛xt｝｛小｝｛说｝｛天｝｛堂



第26章 问题25为什么尿尿到一半无法停下来呢？


　　不知道你有没有发现，我们平常都可以自由地控制自己的身体，比如抬手、闭眼、蹲下等动作，都是在大脑有意识地支配下完成的。然而唯独在尿尿时，一旦开始却无法想停止就停止哦。

　　这到底是怎么回事呢？其实，这是因为括约肌松弛所造成的呢！

　　括约肌是位于肛门和尿道附近的一种环状肌肉，平时都是收紧的，只有在大脑下达命令时才会松弛。当我们小便时，控制尿道的括约肌便会松弛，并且会将原本储存在膀胱里的尿液往外排泄。

　　虽然决定排尿和舒张括约肌的动作是由大脑来控制的，但是一旦开始排尿，我们就无法随意地控制括约肌了。所以，要在尿尿到一半时喊暂停，可是非常困难的哦！

　　天冷的时候，为什么常常想尿尿？

　　当天气变冷时，我们的身体比平常更需要能量，所以养分会很快地燃烧转化成热量。而当身体内养分燃烧时，就会产生废物和水。在炎热的夏天，废物和水可以随着汗液排出我们的体外；但是在寒冷的冬天，人体不容易流汗，废物和水就会变成尿液排出体外。这就是为什么我们在天冷时常常想尿尿的原因啦！
www.xiaoshuotxt。com［t.xt小，说［天堂｝



第27章 问题26食物颜色各不同，大便颜色怎么差不多？


　　米饭是白色的，蛋黄是黄色的，菠菜是绿色的……我们每天吃的食物颜色都不相同，可是，为什么大便的颜色却差不多呢？

　　其实，大便的颜色跟吃下去的食物颜色并没有关系，而是和胆汁分解的色素有关。

　　胆汁是肝脏分泌出来的汁液，平时储藏于胆囊中，有帮助消化、促进脂肪分解的功能，而胆汁经由肠内细菌分解后便会形成胆色素。由于胆色素是金黄色或是黄褐色的，所以，当食物进入肠子后，就会被染成黄色。

　　不过，如果肠子因缺水而蠕动缓慢时，胆色素就会浓缩，从而使大便呈现较深的褐色；反之，如果肠子受刺激而蠕动太快时，胆汁来不及被分解成胆色素的话，大便就会呈现与食物本身相近的颜色哦！

　　不用卫生纸的人用什么擦屁股？

　　全世界解完大便后会使用卫生纸擦屁股的人口数，大约只占全球人口的三分之一，另外三分之二的人，则会用其他的东西来代替卫生纸呢！例如，住在沙特阿拉伯等沙漠地带的人解完大便后，会用手抓起地上的沙子来擦屁股。而且，有些地方的人，甚至是不擦屁股的哦！
www.xiaoshuotxt.,com｛t｝｛xt｝｛小｝｛说｝｛天｝｛堂



第28章 问题27人体内也会发生核反应吗？


　　说起核反应，你马上会想到“原子弹”、“蘑菇云”、“核辐射”等名词。如果有人说人体内也存在核反应现象，你相信吗？

　　其实，在构成我们人体的元素中，其中有极为少量的天然放射性元素。当它们发生原子核裂变的时候，会产生各种粒子，并放出射线。

　　根据科学家的研究，人体内最多的天然放射性元素是同位素钾40，每分钟裂变速度为 411000次；其次是碳14，每分钟裂变速度为193000次。

　　这些元素所进行的就是核反应，但是，由于人体内的这些放射性元素含量微乎其微，所以不会对人体造成伤害。

　　那么，人体内的这些放射性元素是从哪里来的呢？首先，空气中含有氡、碳14等放射性元素；其次，土壤中含有铀、钾40等放射性元素，它们会进入植物以及饮用水源；此外，动植物体内也都含有放射性元素，当人们食用它们时，这些放射性元素便随之进入人体。

　　只要人体内的放射性元素含量不超过标准，就不会有危害。
ww　w　.　xia　oshu　otxt.co　mt xt 小 说 天 堂



第29章 问题28人的大脑究竟有多“大”？


　　“爱因斯坦为什么这么聪明？”

　　“因为他的脑子比正常人大！”很多人经常会这样解释。但是你知道吗，其实每个人的大脑空间都很大！

　　科学家们发现，人的大脑有100多亿个神经细胞，它们每天能记录大约8600万条信息。据估计，人的一生中能够凭记忆储存100万亿条信息。

　　神经学家们经过部分测量发现，人脑的神经细胞组成的信号传递网络，比今天全世界的电话网络还要复杂1400多倍。

　　在“嘀嗒”一下的一秒钟时间里，人的大脑就已经完成了10万种不同的化学反应。

　　更神奇的是，人体的各种感觉器官会不断地从外界环境中接受信息，可是其中仅1%的信息会由大脑处理，剩下来99%的信息会被大脑自动筛除掉。

　　人脑有140亿～160亿个细胞，但是被开发利用的仅占10%。人体内还有72千米长的神经。人脑里储存的各种信息，相当于美国国会图书馆藏书量的50倍，相当于5亿本图书的容量呢。

　　人的大脑还是一个能量消耗“大王”。大脑的重量约占人体总重量的2%，但它要正常运行，就要用掉全身能量的25%，而心脏却只需7%的能量就能够保证跳动了。
wＷ w.xia oshuotxＴ.Ｃom｛t｝｛xt｝｛小｝｛说｝｛天｝｛堂



第30章 问题29点穴真的能使身体无法动弹吗？


　　在武侠电影里，我们常常可以看见两个绝世高手一边比剑、一边点对方穴位的场面。被点穴者往往会大叫一声：“糟糕！我被暗算了！”之后身体便会无法动弹。

　　其实，电影里武侠高手用手指所点的地方称为“穴道”，也叫“穴位”。所谓的“穴道”，就是指经络、脏腑气血输注的要害部位，多为密集的神经末梢或是较粗的神经纤维经过处。

　　现实中，点穴的功夫确实是有的。人被点中不同的穴位，会有麻、酥、痛、痒、晕等不同的感觉，只是不像武侠电影里渲染得那样奇绝玄妙。

　　根据中医理论，我们的身体上有300多个穴道，这些穴道也是中医师进行针灸或推拿治疗的位置。通过诊察穴位的压痛情况，中医师可以据此诊断病情。

　　当我们用力按压腋下的“中府穴”，可以检测肺部是否出现疾病；若是用大拇指的前端按压小腿肚的“承筋穴”，则可舒缓腿部抽筋的现象；此外，如果按压脖子后方的“天柱穴”，便可促进头部的血液循环，消除头晕、头痛等症状。

　　穴道按摩是中医经常使用的治疗方法，经常按摩穴道还能强化体质和缓解病症哦！
www.xiaoshuotＸt，coＭ**t*xt小*说**天*堂



第31章 问题30为什么晒过太阳的皮肤会变黑？


　　当我们在大太阳底下待太久时，就会发现皮肤被阳光晒黑了。不过事实上，皮肤并不是被晒黑的，只是变黑了而已。

　　太阳光中有一种名叫“紫外线”的电磁波，会对皮肤造成不好的影响。

　　紫外线可依照波长分为a、b、c三种，其中uva的波长是320～400纳米（纳米是长度单位，1纳米为1米的十亿分之一），而uvb的波长是290～320纳米，uvc则是波长290纳米以下的紫外线。

　　其中，会使我们皮肤变黑的，就是波长较长的uva。

　　uva具有能够渗入皮肤的特性。当uva渗入我们的身体时，皮肤便会产生过敏反应。这时，细胞里的黑色素就变得活力大增，会扩散到细胞中的各个角落，形成一层保护膜，使uva无法进入到我们的皮肤里。

　　因此，皮肤晒过太阳后会变黑，是因为黑色素扩散的缘故哦！

　　为什么人会起鸡皮疙瘩？

　　当我们很害怕或是很冷的时候，皮肤上就会冒出一粒粒凹凹凸凸的小疙瘩，人们形象地称之为“鸡皮疙瘩”。其实那是皮肤表层毛囊根部的一种小肌肉，叫立毛肌。当人感到寒冷或是害怕时，立毛肌就会互相拉动，使汗毛竖立起来，以防止身体内部的热量从毛孔散出。
wwＷ、xiaoshuotxt.comt(xＴ小说"//天,堂/



第32章 问题31人体内的血液都是红色的吗？


　　你知道吗，人体内除了红色的血液外，竟然还存在白色的血液呢！

　　1980年，莫斯科一家医院收治了一例重症病人，病人的免疫能力持续下降，生命危在旦夕。医生第一次将一根塑料导管伸入病人的胸腔，将受污染的白色淋巴液吸出来，然后将淋巴液进行净化，将坏死的淋巴细胞清除，最后将清洁干净的淋巴液重新输入到病人的体内。病人终于转危为安。

　　在人体内部，除了有一整套血液循环系统外，还有一套布满人全身的淋巴管网。血液是红色的，但在淋巴管里流动的淋巴液却是乳白色的，人们称之为“白色的血液”。

　　那么，这种白色的血液—淋巴液到底有什么用处呢？

　　原来，人体内到处分布着密密麻麻的淋巴管，它们在收集淋巴液的过程中，同时将坏死的细胞、人体产生的废物、侵入人体的细菌等收集起来，送到淋巴结进行过滤净化，使淋巴液变洁净后再重新进入到血液中。淋巴液里有很多担任人体安全保护工作的细胞，它们能够杀死入侵的病菌，还能杀死人体中的一些病变的细胞。

　　看来，这些“白色血液”对人体的贡献可真不小啊。
www.xiaoshuotxt.com《t》xt小说天堂



第33章 问题32大家一起听笑话怎么就觉得特别好笑？


　　当我们自己一个人听笑话时，常会觉得笑话不怎么好笑；可是当一群人一起听笑话时，往往会觉得笑话特别好笑。

　　明明听的是同一个笑话，可为何会有截然不同的感觉呢？其实，这是因为受到大脑的影响哦！

　　人类的大脑中，有一个很重要的系统，名叫“大脑边缘系统”，主要用来调节悲伤、愤怒和喜悦等情绪。当大脑边缘系统受到刺激时，便会产生相对应的反应。

　　例如，当我们看到别人哭时，自己也会很想哭；而当我们看到别人大笑时，自己也会跟着大笑。

　　所以，和大家一起听笑话，会比自己一个人听来得好笑，都是因为大脑边缘系统受到刺激的缘故哦！

　　为什么大笑时，肚子会感到疼痛？

　　当我们大笑时，不但吸气和吐气的动作会变长，心跳的速度也会变快，脸上和脖子周围的肌肉也会跟着运动，位于胸腹之间的横膈膜和腹部的肌肉都会因此受到刺激。而大笑时之所以会肚子痛，其实是因为横膈膜和腹部的肌肉突然运动的缘故。
www。xiaoshuotxt.c o m  txt 小＿说天+堂



第34章 问题33人体器官中哪一个最晚变老？


　　人到了一定的年龄，身体的各个器官都会开始衰老，而其中变老最晚的是肝脏，一直到人70岁时才会慢慢变老呢。这是因为肝脏细胞的再生能力非常强，一个70岁老人捐赠的肝，照样可以移植给20岁的年轻人呢！

　　而人体其他器官的老化年龄分别是：

　　肌肤：人的皮肤从25岁开始老化，失去光泽。

　　大脑神经细胞：人的脑神经细胞在出生后便不会再分裂，一旦受损，就无法再生了。初生儿的大脑神经细胞数量高达1000亿个，但是从20岁起，大脑神经细胞的数量就开始逐年下降，40岁后更是以每天1万个的速度快速递减，人的记忆力与协调性也随之弱化。

　　心脏：45岁后，人的血管弹性将逐渐变差。

　　肠道：肠道内有益菌的数量和有害菌的数量，必须保持在一个良好的平衡状态，身体才能健康。而人55岁之后，这些有益菌就会大量减少，使肠道患疾病的风险大大增加。

　　耳朵：人类的听力从60岁开始退化，男性的听力衰退速度比女性更快。
wＷw。xiaoshuo txt.coＭt××xt×小×说××天×堂



第35章 问题34左撇子更聪明吗？


　　当你用左手拿起笔，同桌一定会惊呼：“原来你是左撇子呀？”语气中带着点意外和羡慕，因为“左撇子更聪明”的说法早就深入人心了。不过，这个说法有多少科学依据呢？

　　关于智商和左右手之间关系的研究早在70多年以前就开始了。1933年，巴克内尔大学的心理学家让339名新入学的男生接受智商测试，随后，这些学生又接受了左右两只手的力量测试。

　　研究结果显示，这些大学新生的智商，不仅和左右手的力量大小没有关系，和两手力量的比例也没有关系。

　　认为左撇子更聪明的人还喜欢用美国总统做例子，因为在“二战”以后的13位美国总统中，有6位是左撇子。

　　不过，这样的理由也缺乏统计的基础，因为“美国总统”是一个非常狭窄的范围。是不是所有国家的领导人都是左撇子居多呢？如果大多数国家的领导人中左撇子都不占高于常人的比例，那么挑出几个特别的例子（比如美国）并不能说明很多问题。

　　在中国近现代史里的十几位国家领导人中，就没有一个左撇子呢。
www/xiaoshuotxt/c o mt-xt小说天堂　  



第36章 问题35“聪明透顶”的人真的会秃头吗？


　　“真奇怪！那些头上不长毛的人，怎么个个都那么聪明？”

　　“当然啦！要不怎么说聪明透顶呢？”

　　“那如果我们太聪明会不会变成光头呢？”

　　在我们周围，的确存在一些秃顶的人特别聪明的现象。所以有人认为男子秃顶是一种成熟和智慧的象征，还有人称秃顶者为“智慧在闪光”。那么这种说法真的有道理吗？

　　实际上，人的头发是一种纤维蛋白，每一个头颅上能长出多达10万根左右的毛发。这些毛发总是不停地长，又不停地掉，平均每人每天大约会掉100根头发。有人如果掉了头发之后，没有新发长出来，那么一段时间后就会变成秃顶。

　　一般来说，男性比女性更容易秃顶是与遗传以及激素等因素有关。由于女性体内的雄性激素分泌量很少，因此女性秃发者比男性秃发者要少得多。

　　生活中，“秃顶的人很聪明”的现象也是存在的。科学家通过对很多秃顶的人进行分析后发现，这些人体内的雄性激素分泌旺盛，这种化学物质能够促进人右半脑的发育。大家都知道，人体的右半脑主要负责图像、几何等空间想象思维，这些人在形象思维方面的能力比一般男性要强，所以秃顶男子大都头脑灵光。

　　同时，这种化学物质还会影响男性的生命力和寿命，因此，很多秃顶男子都显得精力充沛。他们中的一些人出现白发的时间较晚，寿命也比较长。

　　有些秃顶的人比较聪明，但是聪明是不会导致秃顶的，两者之间没有必然的联系。
www-xiaoshuotxt-c o mt.xt`小~说~天~堂



第37章 问题36人打喷嚏的速度比12级台风还快吗？


　　想必大家都有过这样的经历：当你想打喷嚏的时候，好像突然来了一股不可抗拒的力量，你根本无法控制；打完喷嚏后，你便会出现瞬间的轻快感。

　　不过，你知道打喷嚏时，这股气流的最高速度是多少吗？

　　12级大风的风速可达每秒32.6米以上，这样速度的风在陆地上极其少见，其摧毁力极大。但你想象得到吗？科学家经过研究发现，人打喷嚏的时候，气流的速度约为每小时320千米，也就是说，每秒钟能跑出近90米的距离呢。

　　哇！真是让人难以置信，即使是普通汽车在高速行驶的时候，最高时速也只能达到200千米左右。而打喷嚏时的气流速度竟是12级强风的好几倍，听起来真是令人不可思议！

　　据说，有人打喷嚏的时候，不但能将纸张和文件夹全部吹走，甚至还能将别人的长头发全部吹飘起来呢。
www、xiaoshuotxt.comtxt小说-天堂



第38章 问题37为什么吸气不会使肚子觉得饱呢？


　　我们吃饭时是用嘴巴吃，吸气时是用鼻子吸，食物和空气都进入了人的身体，可是为什么吸气却不会使肚子觉得饱呢？

　　其实，只要了解食物和空气进入身体的哪些管道，就能知道答案喽！

　　当我们觉得肚子很饱时，就表示胃里已经装满东西，并且将吃饱的感觉传达到了脑部。

　　而空气是为了呼吸才吸进体内的，因此，空气大多会从人的气管进入到肺部，并且在进入后又会马上出来。正因为如此，就算我们吸入再多的空气，也还是不会觉得饱的。

　　当然，进入人体内的空气，并不是只到达肺部而已，还有少许空气会进入到胃里呢！

　　比如我们吃饭时，就会将少许的空气一起吃到胃里，但是，这些空气在消化食物时没有任何作用，只能成为放屁时的原料哦！

　　人一生究竟要吃掉多少食物？

　　经过科学家的推算，假设人可以活到80岁，那么一个人平均要吃掉11000千克米饭、1.7万瓶牛奶、3000千克鱼、3.7万个鸡蛋……这些食物加起来约重50000千克。而这些食物所产生的能量，约有20%是供给大脑活动使用的，另有30000千克将会变成粪便排出体外。
www.xiaoshuotxt。comt，xt，小，说，天，堂



第39章 问题38指纹是独一无二的人体密码吗？


　　q q有密码，银行卡有密码……嘿嘿，你知道我们的身体有密码吗？

　　答案是：有。不但有，而且还很多呢！这些密码将每个人准确无误地与别人区分开来。

　　首先是具有“人人不同，终生不变”的特性的指纹。这个密码是大家都普遍了解的。古代，人们就用指纹来画押；现在，技术人员又用指纹做了指纹锁，这些都是因为指纹是辨别人类个体的有效密码哦！

　　可指纹不是人体的唯一密码哦！唇纹也和指纹一样具有独一无二性。美国纽约警方就曾依据唇纹轻而易举地抓获了几个强奸犯。

　　时下，一项被称为声纹鉴别术的先进的身份标志查证技术备受青睐，这项技术依据的就是人的声纹。接受验证者只需对着话筒说上几句话，电脑随即就把电话声音转换成个人的特有口音与腔调单元，再从数据库中寻找“配对”。

　　现代科学技术证明，两个身高、体重都相同，并在同一环境中长大的双胞胎，即使他们的嗓音连父母也难以区别，声纹辨识器却能有效地加以甄别。任何一个人都不能完全模仿他人嗓音的全部音色。利用专门仪器可以很快地找出那些“装腔作势”者，就像照妖镜能够鉴别“真假美猴王”一样。

　　指纹、唇纹和声纹都是我们人体的密码，还有很多诸如眼纹、发纹、味纹、齿纹等，它们都能非常精确地把你与别人区别开来。
w w w. xiao shuotxt. co mt.xt.小.说.天.堂



第40章 问题39为什么眉毛的长势远远比不上头发呢？


　　如果说眼睛是人心灵的窗户，那么眉毛就是这扇窗户上的窗帘，它可以让我们的眼睛更加明亮动人。眉毛和头发都是身体的毛发，可为什么头发远比眉毛长得长呢？

　　毛发的生长都有一定的周期性，一般分为生长期、休止期、脱落期。在生长期，毛发的生命活动最旺盛，而在休止期，毛发的生长处于停滞阶段，待逐渐脱落后，再长出新的毛发。

　　不同部位的毛发的生长期、休止期和脱落期的时间不相同。比如：腋毛有3个月的生长期及4个月的休止期；眉毛、睫毛的生长期约为2个月，休止期却长达3～9个月；头发的生长期平均为2～6年，有的长达25年，而休止期不超过4～5个月。

　　生长期的毛发形态和休止期时表现不同。生长期的毛发毛干粗，颜色深，毛根部柔软、湿润；而休止期的毛发毛干细而干燥，硬直，色淡。

　　不同部位的毛发生长的速度也不相同。例如：腋毛的生长速度为每天0.2～0.38毫米，头发每天长0.27～0.4毫米，眉毛每天生长约0.16毫米。

　　所以，毛发的长短取决于毛发生长期的长短和生长速度。像头发，在所有毛发中生长期最长，生长速度最快。可想而知，头发为什么能长那么长了。眉毛就不同了，生长速度不如头发，生长期更不及头发，因而只能是“短小精悍”了。
ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭxiaoshuotxt。com



第41章 问题40为什么眯着眼看东西会看得比较清楚？


　　视力不好的人在看远方的物体或景色时，常常会习惯性地眯起眼睛来看，这是为什么呢？原来我们的眼睛里，有一个名叫“水晶体”的东西，它能像相机里的镜头一样，让光线通过后，在视网膜上形成影像。

　　视力不好的人，其实是因为视网膜上的影像无法清晰地呈现，所以才会看不清楚物体。

　　但是，如果在看不清楚时眯起眼睛的话，就能挡掉多余的光线，此外，也能略微调整光线反射的角度，这样就能把物体看得清楚一点。其实，眼镜和隐形眼镜之所以能让人看得清楚，也有类似眯眼睛的功能呢！

　　此外，在纸上挖个小洞，再透过小洞看东西，或是透过针孔上的小洞看东西，也会看得比较清楚。

　　不过，这些都只是暂时的现象，并不代表这样做就能使人的视力变好哦！

　　人体器官都是对称的吗？

　　从外表上看，人的身体从五官到四肢，都具有完美的对称性。但是，人体中还存在许多不对称现象哦。

　　如果进入人体内部，你就会发现胸腔和腹腔中的不少内脏器官毫无对称之处：作为生命象征的心脏位于身体偏左部位，而肝脏则长在人体右边。再看看我们的气管，它从上至下，一左一右分为两根支气管。有趣的是，这两根支气管很不一样，左支气管细长且走势较为平斜，右支气管又短又粗且走势垂直，所以不慎落入气管中的异物，几乎都会进入右支气管内哦。
wＷw：xiaoshuotxt？comt.xt.小..说...天.堂



第42章 问题41未来人究竟长什么样？


　　美国科学家芝加哥大学遗传学教授蓝田博士，曾在一次演讲中表示：人类进化成电影中出现过的外星人的模样—大脑袋，细身体，这完全有可能。

　　人类和黑猩猩在约600万年前由共同的祖先“分家”，此后人类祖先的大脑快速进化，并产生了较高级的认知功能，直至距今约20万年前现代智人出现为止。

　　在人们的传统观念中，现代人类大脑在生理上已经“定型”了，但其实这种观念是不正确的。

　　由蓝田博士领导的一个研究小组，一共找出了24个与大脑进化有关的基因，并对人类体内管理脑容量大小的两个基因的演变进行分析。他们共搜集了世界各地59个民族、1000多人的基因样本，并发现这两个基因都正在进化中，现代人的大脑并没有“定型”。

　　有证据表明，直到现在为止，人类的大脑一直在快速进化的过程中，而且这种进化与人类文明的兴起有密切联系。因此可以推测，人类以后进化成我们现在在电影中所见的外星人模样或者其他不可思议的模样，在理论上都是有可能的。
www、xiaoshuotxt.comxiaoshuotxt。com



第43章 问题42多吃酱油皮肤会变黑吗？


　　在餐桌上经常听到有人说：“酱油要少吃一点，吃多了，肤色会变黑的。”

　　酱油是中式菜肴的传统调味品，用豆、麦、麸皮酿造而成，红褐色，有独特酱香，滋味鲜美，有助于促进食欲。3000多年前，我们的祖先就会酿造酱油了，中国的酱油在国际上享有极高的声誉。

　　那么，多吃酱油真的会让我们的肤色变黑吗？

　　曾经有一对夫妇，天生肤色都比较黑，因为对“吃酱油肤色会变黑”的说法深信不疑，自从女儿出生后，妻子炒菜时从不放一滴酱油，可是女儿长大后皮肤还是很黑。相反，邻居家的一对姐妹，特别喜欢吃像酱油之类颜色深、口味重的食物，却长着一身白皙的皮肤。

　　“许多人潜意识里接受了吃啥补啥的传统观念，实际上，根本没有证据表明酱油吃多了会让肤色变深。”皮肤科专家为酱油平反。

　　但是，如果有外伤在身的话，最好还是暂时“疏远”酱油，否则很容易让疤痕颜色变深。

　　实际上，人体的皮肤会变黑跟黑色素的体积大小和分布位置、紫外线的照射、血液循环的快慢、某些极易感光的物质，以及疾病等有关，跟酱油摄入量的多少并没有直接关系。
www/xiaoshuotxt.co mt.xt.小`说`天.堂



第44章 问题43人可以多长时间不睡觉？


　　目前的吉尼斯世界纪录里，人类最长的连续不睡觉的纪录是264个小时。

　　竟然有人可以整整11天不睡觉，这真是太令人不可思议了，而且也是一项非常危险的挑战。

　　睡眠对于人来说具有十分重要的作用。如果一个人长期不睡觉，身体就会出现异常，有时候甚至会突然听见根本不存在的奇怪声音，或是出现意识模糊的状况。这时，我们就不能完成大脑交给的任务，走路时会像喝醉酒一样摇摇晃晃，并且还会产生种种错觉，严重时甚至会危及生命呢。

　　其实对我们来说，重要的不是睡觉时间的长短，而是睡眠质量的好坏。如果一个人的睡眠质量很好，即使睡觉时间不长也没有太大关系。

　　要判断一个人是否进入深度睡眠，可以通过眼珠是否转动来辨别。当人进入深度睡眠时，眼珠不会转动，也不会做梦；可当人浅度睡眠时，不仅眼珠会经常转来转去，而且还会做各种各样奇奇怪怪的梦呢。
www。xiaoshuotxt。comt，xt，小，说，天，堂



第45章 问题44黑眼睛与蓝眼睛有什么不同？


　　我们所说的眼睛颜色，其实就是指眼珠的颜色。眼珠的颜色有蓝、黑、绿、灰等多种，不过这些都不是它的“本色”。

　　眼珠上覆盖了一层虹膜，含有很多色素细胞，而色素细胞中黑色素的含量决定了虹膜颜色的深浅。色素含量越高，虹膜的颜色就越深，眼珠的颜色也就越黑；色素细胞中含色素越少，虹膜的颜色就越浅，眼珠的颜色也就越淡。

　　本来，眼睛只有一种颜色，只是深浅不同而已，但是由于浅色的虹膜会映衬出下面血管的颜色，因此“调色”出来的效果会令眼珠看上去呈浅蓝色或绿色。白种人缤纷的眼睛颜色就是这么产生的哦。不同颜色的眼睛，并不会影响视觉对色彩的认知。

　　但虹膜的黑色素会在强光下保护我们的眼睛。强烈的太阳光照射是人患白内障的主要原因之一，浅色眼睛对光更为敏感，因此白种人更容易患白内障。

　　一项有趣的研究认为，眼睛颜色会影响视觉感知，例如视觉反应敏锐性等。研究者测试了眼睛颜色深浅不同的人种在不同运动中的表现，结果发现，浅色眼睛的人在保龄球、高尔夫等运动中表现较好，而深色眼睛的人在拳击、网球等需要快速反应的运动中表现更佳。

　　这项结果令人忍俊不禁：难道这就是中国成为乒乓大国的原因之一吗？
www/xiaoshuotxt/c o m.t|xt.小.说天+堂



第46章 问题45笑一笑就不疼了？


　　笑的好处很多，不只可以让你“十年少”，还可以缓解疼痛，笑可能是世界上最好、最安全的止痛药呢。和朋友一起大笑一场会释放一种化学物质，让大脑感觉良好。

　　直到现在，科学家们才证明大笑也和运动等其他活动一样，可以引起内啡肽的释放。而这种缓解疼痛的化学物质在运动、兴奋、疼痛、吃辛辣食品等过程中都会释放。

　　科学家对此进行的实验表明，受试者忍受疼痛的能力在大笑过后大大提高。平均来说，一起看15分钟的喜剧可以使忍受疼痛的能力提高10%左右。当然，单独被测的参与者的疼痛忍耐增加值要比集体被测的参与者的略小。

　　“当人们大笑过后，疼痛忍耐值会显著提高。但如果被测者观看的东西不好笑，疼痛忍耐值不仅不会升高，有时还会降低。”

　　研究者在论文中写到，“对于这个结果最好的解释就是，大笑促进了内啡肽的释放，从而提高了人体忍耐疼痛的能力。”
www.xiaＯＳhuＯtxＴ.Ｃom^t*xt-。小%说天.堂



第47章 问题46人能够站着睡觉吗？


　　在印度，有许多苦行僧。其中，有躺在针板床上，忍受痛苦的苦行僧；有从不剃胡子、从不洗澡的苦行僧；也有10年、20年以来都像竹竿一般站立生活的苦行僧。

　　站立生活的苦行僧把自己捆绑在长长的竹竿上，就连睡觉也站立着，甚至到死都不会躺下。

　　但是，如果身体不被捆绑在竹竿上，想像竿子般直直地站立睡觉是根本不可能实现的。因为人的膝盖没有固定的支架，所以人要是像竿子般直直地站立睡觉的话，就会因为双腿肌肉酸痛而摔倒在地。

　　动物中倒是有站立睡觉的，那就是马。马虽然也有卧着睡觉的时候，不过大部分时间它们都是站立睡觉的。

　　因为马的大腿内侧与小腿和膝盖的骨头是连在一起的，休息时腿骨关节会自动锁牢，以支撑整个躯体，所以马即使长时间地站立也不会感觉疲劳。

　　每种动物都有各自的睡觉方式。在天空中飞翔的燕子可以边飞边睡；鲸和海豚的两个大脑半球可以轮换睡眠，所以它们总是睁着眼睛睡觉。
www.xiaoshuotxt.,com^t*xt-。小%说天.堂



第48章 问题47为什么手掌上没有汗毛？


　　我们的皮肤上长了很多毛，可是手掌却光溜溜的，这是怎么一回事呢？

　　这是因为手掌必须抓握东西，如果有毛，摩擦力会不够，没办法握紧。

　　另一方面，手掌具有许多感觉神经，是我们触摸与认识外界事物的先头兵，如果长了毛，恐怕会变得很不敏感。

　　你可以想象一下，如果手掌上长满了毛，当我们摸到滚烫的东西时，可能要过一会儿皮肤才感觉得到，这样一来手掌也许早被烫伤了。

　　看掌纹能算命吗？

　　现代医学统计表明，掌纹、指纹能从一定程度上反映人的健康和智力状况。因为掌纹、指纹在胚胎内就能形成，而胚胎发育早期的营养情况、母体的情绪如何，都有可能影响胎儿，从而影响这些纹路的走向。虽然掌纹能一定程度上反映人的健康状况，但用看掌纹的方法判断人的命运及感情等是极不可靠的。
www.xiaoshuotＸt，coＭ**t*xt*小*说*天*堂



第49章 问题48为什么上眼睫毛长，下眼睫毛短？


　　假如人没有睫毛，会变成什么样子呢？那模样想起来就特别可笑。

　　睫毛是眼睛的小卫兵，它可以防止额头上的汗水、雨水或灰尘进入眼中；当光照强烈时，睫毛就会竖起来，形成影子保护眼睛。

　　别看睫毛很微小，但它还有一个很重要的作用。当眼睛受到意外伤害时，睫毛会起到缓冲作用，把伤害降到最低。

　　如果没有睫毛，雨水、汗水以及尘埃就可以随心所欲地进入眼睛；如果没有睫毛，在烈日炎炎的夏天，我们的眼睛也很容易被强烈的阳光灼伤。

　　一般情况下，人的上眼睑睫毛有100～150根，下眼睑睫毛只有50～75根。而上下睫毛的长度也不相同，这是因为上睫毛更多地担负着保护眼睛免受灰尘侵犯的职责，所以它们才比下睫毛长哦。

　　“一眨眼”的时间有多长？

　　人眨一次眼睛的时间为0.2～0.4秒。其中上眼皮下来的时间是0.09秒，大约停留0.17秒之后，上眼皮再用0.17秒恢复到原来的位置。
www.xiaoshuotxt.,comtxt=小＿说[＿天.堂



第50章 问题49血液在血管中的流速究竟有多快？


　　血液是流动在心脏和血管内的不透明红色液体，主要成分是血浆和血细胞。人体内的血液量占体重的8%左右，它们每时每刻都在我们的血管中流动，有营养组织、调节器官活动和防御有害物质的作用。

　　而且，血液的流速要比人们想象的快得多。一滴血从心脏流到大脑再流回到心脏，仅需要8秒钟；从心脏流到大脚趾再流回来，也只需要1分钟。

　　其中，血液在动脉中的流速最快，大约为每秒钟50厘米；在静脉中的流速仅为动脉中的五分之二。

　　我们不停跳动着的心脏负责血液的流动：孩子的心脏每分钟跳约80次，成人每分钟跳约60～70次。

　　心脏收缩时，就会将血液压进血管，使之流遍人的全身。当心肌再次舒张时，血液便又会流回心脏去。如此反复不断，人体才能正常运行哦。
ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭt,xt,小,说天,堂



第51章 问题50脸最爱撒谎吗？


　　英国心理学家莫里斯经过多年研究，发现了一个十分有趣的现象：“人体中越是远离大脑的部位，其可信度越高。其中，脸因为离大脑中枢最近，而被认为是最不诚实的。”

　　我们与别人相处，总是最先注意他们的脸；而且我们也知道，别人也正以相同方式注视着我们。所以，人们很容易借助一颦一笑，来掩饰自己内心真实的情绪。

　　再往下看，手位于人体的中间偏下，诚实度算中等。人的脚因为远离大脑，且绝大多数人在见面时都不会特别关注这个部位，于是，它比脸、手诚实得多。它构成了人们独特的心理泄露—脚语。

　　作为人体的一部分，脚确实拥有自己独特的语言，那就是脚的一些习惯性动作。

　　人的心情不同，走路的姿势也就不同；人的秉性各异，走起路来也有不同的风采。

　　脚语是一种节奏，如“暴跳如雷”是一种快节奏和重节奏，“春风得意马蹄疾”反映的则是一种明快的节奏。

　　脚语是为情绪打拍子的，如同舞场的旋律，或轻快，或悠扬，无一不昭示着内心的独特感受。
ww　w.xＩaoshuotxt.。comt.xt`小~说~天~堂



第52章 问题51刚出生的婴儿为什么哭不出眼泪？


　　人的眼眶上方有一个名叫泪腺的器官。每当我们眨眼时，泪腺都会自动分泌出一些眼泪，这些眼泪可以使眼球保持湿润，让眼睛充满活力。

　　所以，并不是所有的眼泪都与人的心情有关哦，眼泪可是一种很有用的保护眼睛的液体呢！

　　眼泪是一种弱酸性的透明无色液体，其成分大部分是水，并含有少量无机盐、蛋白质、溶菌酶等，可以洗去眼球表面死去的细胞。眼泪中含有的抗菌成分能消灭细菌，从而保护我们的眼睛。

　　伤心时流的眼泪和眼睛进了沙子或切洋葱时流的眼泪有所不同。伤心时流的眼泪中含有的蛋白质比较高，这种蛋白质可以影响我们的情绪。如果把眼泪中有害的蛋白质排出体外，就可以缓解压力。

　　眼泪中含有盐分，生气时流的眼泪比伤心时流的眼泪更咸，这是因为生气时流的眼泪中所含的盐分更多。

　　但令人奇怪的是，刚出生的婴儿即使哭得再厉害也不会流泪。这是为什么呢？原来，婴儿的神经系统还未发育完整，因此泪腺还不能有效地接受外部刺激。所以刚出生的婴儿都只会干哭哦！
Ｗww.xiaoshＵotxt.cＯmtxt小＿说天＿堂



第53章 问题52人能倒立着吃饭喝水吗？


　　人类可以用任何姿势喝水、吃饭，即使当人倒立的时候，水和食物也不会走错方向。

　　这是因为：食物和水并不是简单地从口部进入喉咙，再落入胃部的重力运动。这个过程更多依靠的是肌肉本身收缩的力量。

　　食物进入口中后，首先要面对一条长约25厘米的食管。食管借助于肌肉的收缩，将食物一点一点地从咽喉推向胃部。

　　当经过咀嚼的食物通过食管后，食管会自动紧缩蠕动，将食物向下挤压。

　　此外，在胃部的入口处有贲门，当食物进入后，它会闭合起来，以阻止胃部的食物回流到食管中去。

　　但当人倒立时，在食物下咽的瞬间，鼻腔的开口和气管的入口会短暂关闭，人们会因此不能顺畅地呼吸。但无论如何，食物是不会因为人倒立而流入错误的地方的。
www.xiaoshuotxt.comt:xt.小``说".天 堂



第54章 问题53嘴唇可以尝出食物的味道吗？


　　为什么每个人的嘴唇都是红红的呢？嘴唇为什么不像眼珠那样，有各种各样的颜色？那是因为嘴唇的皮肤非常薄，里面又分布着很多毛细血管，所以红红的其实是皮肤底下血液的颜色。

　　因此只要看一看人嘴唇的颜色，就可以知道这个人的健康状况。如果一个人的嘴唇呈粉红色，那就表明这个人很健康；如果一个人的嘴唇呈淡蓝色，就表明这个人的体温较低或是有其他疾病；如果一个人的嘴唇呈现青紫色，那就表明这个人有大脑缺氧的现象。

　　另外，人的嘴唇厚度也会由于种族的不同而有所差异，白种人的嘴唇较薄，黄种人稍厚，黑人最厚。男性的嘴较大，女性的小些，婴儿的嘴与鼻翼宽度差不多，这时的小嘴看上去最可爱。

　　那么，当人们吃东西时，嘴唇能尝出味道吗？事实是不能。嘴唇没有感知味道的功能，所以不管你把什么样的美食贴到嘴唇上，嘴唇也尝不出其中的味道。

　　不过，嘴唇可以保护人的牙齿和舌头。在寒冷的冬天，如果没有嘴唇的保护，冷空气就会直接钻进口腔里，让人舌头僵硬，或许连吃饭都会成为一件难事儿。
www/xiaoshuotxt/c o mtxt。小＿说＿天堂



第55章 问题54哪个人体器官永远也不需要休息？


　　如果要评选人体器官中的“劳动模范”，那一定非“肺”莫属了。

　　肺位于我们胸前的肋骨下方，是人用来呼吸的十分重要的内脏器官。

　　一般来说，右侧的肺要比左侧的肺稍大一些。肺是一个勤劳无比的小家伙，它总是一刻不停地工作着。

　　在肺部的23～25级支气管中，分布着很多排列整齐的“毛刷子”。

　　我们吸入体内的空气，通过这些“毛刷子”进行一层一层的“净化”工作，从而使空气中的有害物质排出肺部，保护人体健康。

　　可以想象，面对工厂废气、汽车尾气等污染，一旦“毛刷子”停止工作，那么肺部在短时间内就会遭受重创；而一旦肺部停止工作，人就无法通过呼吸作用获得维持生命所需的氧气。所以，不管我们是在玩耍还是在睡觉，肺从来都没有休息的时间呢！

　　成年人每分钟呼吸16～20次，小朋友每分钟呼吸约25次。我们每一次吸进肺部的空气量约为0.5升。如果我们用力深呼吸，一次可以吸入4～5升空气呢。

　　此外，身体越强壮的人，每次吸进身体内的空气就越多。
www-xiaoshuotxt-c o m《t》xt小说天堂



第56章 问题55人脸上的酒窝是怎么来的？


　　人体大约有600块肌肉，这些肌肉的重量大约是人体重量的一半。

　　其中最大一块肌肉就是屁股上的臀肌，最小的肌肉是耳朵里的镫骨肌，它的长度还不到1毫米。镫骨肌虽小，却担当着移动鼓膜的重要工作。

　　人的脸部也有肌肉。当我们微笑或皱眉时，脸部的肌肉就会运动，因此我们才有了各种各样的表情。肌肉还可以在嘴部附近形成一个小酒

　　窝。形成小酒窝的肌肉没有和骨头相连，而是位于皮肤的下面，因此当这部分肌肉被拉伸时就会凹下去，于是就在脸上形成了一个浅浅的酒窝。

　　其实，我们不仅可以在脸上找到酒窝，还可以在下巴和额头上找到酒窝呢。

　　酒窝多见于皮肤柔软、皮下脂肪丰富的人身上，所以我们经常可以在小孩和女人的脸上找到酒窝。
www/xiaoshuotxt.co mtxt!小!说!天.堂



第57章 问题56为什么有时候关节会“嘎巴嘎巴”响？


　　关节指的是骨与骨之间相互连接的部分。两块以上的骨骼连接处都有关节，如果没有关节，我们的身体会变得十分僵硬，甚至连弯腰捡钱和拿筷子吃饭这样简单的动作也无法完成呢。

　　不过关节之间也有区别。有的关节可以活动，有的则不可以，能活动的叫“活动关节”，不能活动的叫“不动关节”。

　　手脚和四肢的关节都很灵活，因此我们的手指、脚趾和四肢可以灵活地弯曲和伸展。还有另外一些关节，它们竟然可以前后左右自由转动哦，例如颈、手腕和脚腕的关节就是这样。

　　有时，这些关节会发出一些声响，这是位于关节两侧髁的软骨发出的。

　　软骨中有一种特殊的液体，它可以为骨骼提供养分并具有润滑的作用。当有气体在这些液体中流动时，关节就会发出“嘎巴嘎巴”的声响。

　　为什么人要换牙呢？

　　一般情况下，婴儿会在6个月时长出第一颗乳牙，并且会在两岁半以前长满20颗乳牙哦。在6岁到13岁之间，等小朋友的颌骨长好后，乳牙就会相继脱落，换上32颗恒牙。其实人换牙的理由很简单：小朋友的嘴太小了，装不下32颗牙齿，但小朋友们又需要用牙齿来咀嚼食物，所以乳牙真是“非常实用的自然工具”呢。
ww　w　.　xia　oshu　otxt.co　mtxt小＿说天/堂



第58章 问题57男孩比女孩更能憋尿吗？


　　“救命啊，我想上厕所，尿憋不住啦！”相信大家都有过飞速跑向厕所的经历吧！

　　人体肾脏的尿液会通过输尿管到达膀胱，膀胱是尿液排出人体之前最后的聚集地。膀胱壁的肌肉伸缩能力很强，当有大量尿液到达膀胱时，膀胱就会变大，反之则会变小。

　　当刚开始感觉想小便时，我们还可以憋一段时间。一般情况下，膀胱可以储存0.3～0.5升尿液。而当膀胱壁被拉伸时，膀胱最多可以容纳0.7升左右的尿液呢。

　　膀胱的拉伸幅度因人而异，男女之间也会有所不同。男人的膀胱比女人更大，男人控制膀胱出口的肌肉也更加发达，所以他们憋尿的时间更长。

　　但是，如果没有特殊情况，有尿意时一定要及时去厕所哦。尿液是被人体抛弃的废物，所以一定要及时排出。另外，长时间憋尿会导致小肚疼痛，这样可不利于健康哦。

　　为什么男人比女人长得高？

　　现在中国，成年男性的平均身高约为170厘米，女性为160厘米。大多数男人要比女人高，这是为什么呢？这其实和人类的进化有关。在石器时代，男人大多担负起捕猎、攻击动物等体力活。为了生存，男人必须又高又有力气才行呢。
www.xiaoshuotxt.com｛t｝｛xt｝｛小｝｛说｝｛天｝｛堂



第59章 问题58没有舌头就无法咀嚼了吗？


　　舌头是口腔底部向口腔内突起的器官。人类全身上下，最强韧有力的肌肉就是舌头。

　　舌头不仅可以品尝味道，还可以帮助牙齿咀嚼食物。经过舌头不停地挪动搅拌，这样食物就能被咀嚼得更加细碎。

　　此外，舌头还会把嚼碎的食物与唾液一起送进食道。如果没有舌头的帮助，我们吃东西时就必须前后左右不停地摇头，咽下食物时还要像鸟儿吞食那样向后仰脖子。

　　想象一下，如果大家都前后摇晃着吃东西，那模样一定滑稽透了吧！

　　假如没有了舌头，我们不仅尝不出食物的味道，也不能正常进食呢。

　　另外，舌头还可以控制气流，帮助我们更好地说话、唱歌。

　　此外，我们还可以通过观察舌头，了解身体的健康状况。

　　当人体健康时，舌头的颜色是红色的；当人患有贫血时，舌头的颜色就会变淡；当人体感觉非常疲劳或是疼痛时，舌头的颜色就会变成白色或黄色；当人发烧时，舌面上还会出现被称作“黄苔”的白点。所以，舌头可以说是人体健康的晴雨表呢。
www.xiaoshuotxt.,comt。xt-小.说。天/堂



第60章 问题59经常掏耳屎才健康吗？


　　当你凑近去看小伙伴的耳朵时，是不是觉得里面黑糊糊的什么也看不清？这是因为人的外耳道十分狭小，仅长约2.5厘米，就像一个弯弯曲曲的小山洞。

　　可是你知道吗，如果耳朵痒时，随随便便地用坚硬的物体在耳朵里挖来挖去，那可是十分危险的呢。因为耳朵内部的鼓膜相当薄，很容易受到损伤，从而影响听力哦。

　　外耳道周围有很多皮脂腺，它们可以分泌出脂肪。这种脂肪有黏性，它会把耳朵里的细菌和灰尘吸附起来，最终形成耳屎。

　　严格地说，耳屎也是一种污垢，不过这小小的污垢却可以防止灰尘进入到耳朵内部，起到保护我们身体的作用。

　　所以，小朋友们一定要记住，千万不能随随便便乱挖耳朵哦。

　　那是不是所有人的耳屎都一个样呢？其实不然，有些人的皮脂腺分泌的脂肪成分较少，他们的耳屎会很干燥，容易形成碎屑状；有些人分泌的脂肪成分比较多，他们的耳屎就是黏黏的。

　　大部分亚洲人的耳屎是干燥的，而欧洲人和非洲人的耳屎却是潮湿的。
w w w/xiao shu otx t.comtxt小说-天堂



第61章 问题60人体中最小的单位是什么？


　　人体中最小的单位是细胞，细胞是构成所有生物生命活动的基本单位。

　　人体中大约有60万亿～100万亿个细胞，怎么样，没吓到你吧？虽然细胞的数量很多，但是由于细胞的个头实在太小了，因此人们根本无法直接用肉眼看见它们。

　　细胞的形状千奇百怪。有的细胞呈帅气的柱状，有的呈窗户状，还有的呈六面体状。另外，还有些更有趣的细胞呢，红细胞就像一个中心凹下去的烧饼，神经细胞就像一丝丝的细线。

　　细胞的寿命也各不相同。小肠内壁的细胞只能存活36个小时，而红细胞则能存活120天。

　　虽然大小、形状、寿命各不相同，但细胞们都非常精明。它们都可以制造和储存能量，其运转速度比最先进的电脑还快呢。

　　被烫伤后为什么会起水疱？

　　如果手指碰到特别烫的东西，伤口不仅会感觉疼痛，有时候还会起水疱呢。这个水疱长在薄薄的皮肤表层下面，里面充满了透明的液体—淋巴液。淋巴液迅速聚集在受伤位置，为的是防止细菌感染。水疱就像是皮肤自带的防御墙，所以这时候千万不要把它弄破哦。过一段时间，等伤口长好了，水疱就会自动消失了。
ww　w.xＩaoshuotxt.。comtxt=小＿说[＿天.堂



第62章 问题61喜怒哀乐也会遗传吗？


　　我们常常听到“某人笑起来像他父亲”这类的说法，人类行为学家对这种现象的解释是：儿女有意识地模仿父母行为的结果。然而，科学家却发现，人类的一些面部表情是可以遗传的，并非模仿父辈的结果。

　　研究人员用盲人来做测试，因为盲人看不见父母的面部表情，他们也就不可能模仿父母的面部表情了。

　　研究人员挑选了21名来自不同家族的盲人志愿者做实验，他们都是天生失明，从来没有见过自己的家人。他们的30名亲属也一起参与了实验。

　　研究人员要这些志愿者回忆从前那些令他们快乐、愤怒、悲伤或厌恶的事情。此外，研究人员还给他们做了许多测验，并在测验中设计一些意外发生的事情，借此观察他们专注、惊讶时的神情。在此期间，盲人和他们亲属的种种表情都被拍摄下来。

　　测试结果表明，这些盲人志愿者的喜怒哀乐与其家人非常相似，尤其是表达消极情绪的面部表情最像。一些盲人亲属拥有独特的表情，比如吃惊时竖眉毛、生气时咬嘴唇、思考时伸舌头等；而盲人的表情特点与其亲属很相似，与非亲属的表情特点却差别较大。

　　研究人员把这些志愿者的表情特征输入计算机，让计算机分析这些人的亲缘关系，结果识别率高达80%呢。
www.xiＡoshuotxＴ.cＯＭtxt小xiaoshuo说天堂



第63章 问题62成人的骨头比儿童多吗？


　　人的骨骼是由骨头组成的。很多人可能都会认为，成人的骨头比儿童的骨头多。但事实却不是如此，刚出生的婴儿的骨头数量大大多于成人。婴儿的骨头多达300块，而成人的骨头只有206块。

　　那么，为什么人长大了，骨头的数量反而会减少呢？那是因为，人刚出生时，许多骨骼都是分离的，只有当人慢慢长大后，这些骨骼才会慢慢地长在一起。

　　当人进入青春期后，人体内的骨骼会变得更长更粗，那时我们的身体就会变得更加强壮。

　　随着年龄的增长，人体的骨骼数量和质量都会发生变化。儿童的骨骼由于缺少钙质，因此很容易折断。不过不要担心，因为儿童的骨骼内富含胶质，所以即使骨折了，也会在很短的时间内长好。而成人的骨骼钙质丰富、胶质少，所以不容易骨折，可是一旦骨折又很难恢复。

　　但并不是所有的骨骼都会随着年龄的增长而发生性质上的改变。有的骨骼即使在我们成年后，仍然保持着软骨的状态，其中最具代表性的就是鼻子和耳廓的骨骼。这些骨骼拥有非常好的弹性，因此很少有折断的情况发生。
wwＷ。xiaoshuotxt=com＼t＝xt＊＊小／说天＾堂％



第64章 问题63为什么有的人一睡着就会打呼噜呢？


　　“呼噜！呼噜！”夜深人静的时候，怎么会有这样奇怪的声音？难道是在打雷吗？哈哈，其实是有人在打呼噜。

　　那么为什么有的人一睡着，就会发出令人讨厌的呼噜声呢？

　　这是因为当人进入深度睡眠时，咽部的肌肉就会松弛。这时，呼吸就会使咽部的肌肉发生震动，从而发出难听的声音，这就是打呼噜。

　　如果人感觉十分疲劳，咽喉部的组织也会随之下垂。呼吸时，下垂组织会使呼吸道变得狭窄，这时发生的震动就会引起呼噜声。

　　如果张着嘴睡觉，那么大量的空气就会从狭窄的呼吸道通过，震动也会更加强烈，从而发出打雷般的呼噜声。

　　有些人的呼噜声分贝可高达80～90分贝呢。这样大的声音几乎与机场和马路上的噪音不相上下，让身边的人无法忍受。

　　如果不想让这样尴尬的状况发生，睡觉时最好侧躺或者把枕头放低，那样即使在熟睡时也可以让身体轻松呼吸，减少打呼噜的可能。
www.xiaoshuotxt.com**t*xt小*说**天*堂



第65章 问题64流鼻血时应该把头仰起来吗？


　　我们的鼻子偶尔也会发发小脾气。因为鼻腔中有很多毛细血管，而这些细细的血管非常脆弱，因此当我们身体不适或是用力挖鼻孔时，就容易流鼻血。

　　这时候，妈妈就会告诉你：“快点把头仰起来，让鼻孔朝上，这样血就不会流出来啦。”

　　但实际上，这种做法是十分错误的呢。这样做很容易使鼻腔内已经流出的血液，因姿势及重力的关系向后流到咽喉部。接着，咽喉部的血液会被吞咽入食道及胃肠，刺激胃肠黏膜产生不适感或呕吐。

　　而出血量大时，血液还会被吸入气管及肺内，堵住呼吸气流，造成危险。

　　流鼻血时正确的做法是：把脸往前倾，用脱脂棉或纸巾塞住鼻孔。不一会儿，鼻血就会自然而然地止住了。

　　如果这种方法不起作用，那么不妨用冰块或冷水浸湿的毛巾冷敷鼻梁，或用手捏住鼻梁，这样就可以减缓鼻血流出的速度。慢慢地，鼻血就会止住啦。

　　为什么喝热汤时会流鼻涕？

　　这是因为热汤冒出的热气会刺激鼻腔，从而使鼻腔黏膜分泌出更多的黏液。特别是在寒冷的冬天，这种现象更是常见。当然，这时候流出来的不一定全是鼻涕，还有一部分是进入鼻腔的水蒸气冷却后形成的水滴。这可不能跟感冒时流鼻涕相提并论哦。
www.xiaＯＳhuＯtxＴ.Ｃom＃txt＄！小＠说天＾堂＆



第66章 问题65人为什么会长蛀牙？


　　你知道人体的哪个部分最坚硬吗？嘿嘿，很难想象吧，人体中最坚硬的不是可以玩顶牛的大腿骨，而是牙齿呢！确切地说，应该是覆盖在牙齿表面的牙釉质。

　　牙釉质是一层非常坚硬的白色半透明物质，它保护牙齿不受外界的伤害。如果没有了牙釉质的帮忙，我们的牙齿根本无法咬碎核桃之类的硬东西。

　　但即便如此，我们也不能掉以轻心哦，牙齿也有自己的天敌—细菌。

　　口腔是一个温暖潮湿又黑暗的地方，这里简直就是最适合细菌生活的温床。人在进食后，口腔内总是留着一些食物的残渣，细菌就是依靠这些食物残渣维持生命的。

　　有些食物会被细菌分解成乳酸，而这些不起眼的乳酸竟然可以轻而易举地破坏牙釉质。渐渐地，我们牙齿表面的保护层就会被乳酸腐蚀掉，从而形成蛀牙。

　　所以，我们每次吃完东西后，一定要记得勤刷牙哦。最好在每天早晨、中午和晚上各刷一次，这样才能更好地保护我们的牙齿。
wＷw：xiaoshuotxt？com**t*xt小*说**天*堂



第67章 问题66多穿衣服就不会感冒吗？


　　如果你相信大多数妈妈的话，那么感冒就和穿衣服多少有着密切的关联。因为妈妈们总爱唠叨“穿暖和点”，“不要湿着头发出去”。但医生们坚持认为，感冒的一切都和病毒有关，与寒冷无关。那么，到底谁说得对，母亲还是医生？

　　英国卡迪夫大学的罗恩·埃克尔斯教授对此进行了研究。他设计了一项实验，实验对象的数量是180人，其中一半人把脚泡在冷水里，剩下的一半人的脚则包裹得好好的，保持温暖。

　　泡冷水的一组，90人中有13人在五天内感冒。而在对照组中，90人中只有5人感冒。对于这两组人来说，这个差别已经很大了。这到底是怎么回事？让人惊讶的是，答案竟然跟鼻子有关。

　　鼻子的主要功能是在我们呼吸的空气进入肺之前，提高空气的温度。人体内的血管将热血导向鼻腔内层，像暖气那样温暖吸入的冷空气。

　　但在寒冷的天气里，身体转入求生状态，将鼻腔的血液引向身体核心，以避免热量流失。对于感冒病毒来说，这可是个好消息。病毒就生活在鼻腔里，不停地与血液里的“免疫步兵”白血球对抗。

　　所以，当冬天鼻腔内的血液停止供应时，我们的防御能力被削弱，当然病毒就会趁机作乱，让人患上感冒了。
www/xiaoshuotxt.co mt，xt，小;说，天'堂



第68章 问题67为何有的人声音动听，有的却是破锣嗓？


　　歌唱是人类的一种本能，人能够通过悦耳的歌声来传达情感，愉悦自身。很难想象，如果这个世界少了美妙的音乐，将会是多么的枯燥乏味。

　　可是，为什么有的人天生就有一副好嗓子，有的人却五音不全，怎么也唱不好歌呢？

　　人的音质的好坏如同所有乐器一样，主要是由共振来决定的。而共振所产生的效果如何，一部分是由人的先天生理结构决定的，比如牙齿、下巴和鼻窦的形状和密度。天生就拥有悦耳歌声的人，大多具有很好的骨骼和口咽形状。

　　唱歌的好坏，另一部分可以通过后天训练来获得。比如经过系统培训的歌手可以在唱高音时，将喉部自然下降，从而增加声音的清晰度和穿透力，使音色更加纯净。

　　因此，如果想成为一名优秀的专业歌手，不仅要求先天条件出色，更需要后天不断地努力学习。但是，人的声音是一种相对比较脆弱的“乐器”，随着年龄的增长会逐渐衰退。

　　腹语者是用肚子说话的吗？

　　腹语者并不是真的能用肚子说话，而是掌握了一种独特的呼吸方法。他们将下颚收紧，收回舌头，紧缩喉咙。因为腹语者发声时既不开口，脸部和嘴唇也不会变形，所以看上去就好像在用肚子说话一样。
www。xiaoshuotxt。com（／t／xt｜小／说天｜堂）



第69章 问题68人长到多胖才能刀枪不入？


　　如果把人体的薄弱部位，比如眼睛、耳朵等全部考虑进去，那么人不论长到多胖，都不可能完全防弹。

　　尽管皮肤可以厚到足够阻挡子弹进入身体内部，但是子弹带来的冲击波也会严重地损伤皮肤下的器官和神经网络。

　　因此，很多时候，手枪射出的子弹根本不需要穿透皮肤就可以置人于死地。

　　一般警察所用的手枪子弹的直径为9毫米，这种手枪如果在距离人体5米远处开枪，那么子弹可以穿透大约30厘米厚的脂肪层。

　　如果一个人真的拥有这么厚的脂肪层，他究竟该有多重呢？

　　科学家以一个身高175厘米，体重为75千克的正常成年人为例进行计算。如果想成为一个“防弹人”，这个人必须为自己穿上一件重约575千克的脂肪外套才行，而此时，这个人的体重将创纪录地达到650千克。

　　虽然“人体本身可以防弹”的预言听起来是如此美妙，但很明显，不管是谁，如果拖着30厘米厚的脂肪层生活，其健康状况一定不容乐观。也许在还没有遭到枪击前，这个大胖子就会因为健康问题住进医院了。
www.xiaoshuotxt.,comt*xt-小%说^天.堂!



第70章 问题69人死后可以变成化石吗？


　　如果一个人死后想要变成一块化石，那么他应该对自己的身体采取什么措施，才能使这个愿望变成现实呢？但很可惜，作为人变成化石的可能性，似乎大大低于中500万彩票的几率。

　　一些人在进行登山或滑雪运动时，如果遭遇冰川裂缝或雪崩，那么他们有可能因为极度的低温而成为一具枯萎的干尸。但这些都不是真正的化石。

　　如果你能够将自己的躯体埋葬在大海里，或许会增加变成化石的可能性。但是，首先必须保证埋葬地的水足够深，因为浅海中的鱼儿及微生物会对遗体造成很大的杀伤力。其次，你必须确信所选的位置不处于板块运动活跃的地方，否则，你将很快被带入地壳深处的岩浆中。

　　精制黏土也有助于保存遗体及进行化石化的过程，但这个时间长达20万年。

　　将遗体禁闭在琥珀中是最好的保存方法，但你必须选择一个十分隐蔽的环境，否则，世界各地的科学家将蜂拥而至，将你带入实验室进行研究。

　　最后，一定要记得哦，在身上挂点金制的刻有姓名的东西，以便将来别人可以辨别你的身份。
wＷ w.xia oshuotxＴ.Ｃomt-xt-小,说--天.堂



第71章 问题70人身上可以住多少种微生物？


　　如果我们用显微镜仔仔细细观察我们的身体，你可能会发现数量惊人的寄生者，这些小东西的数量大到令人难以置信的程度。

　　据科学家最新研究显示，寄居在健康人体上的微生物种类超过200种呢。

　　仅口腔中就生活着80种完全不同种类的微生物，一个成年人每天排泄的细菌总数在1000亿～100万亿个之间。从这一数字科学家推算出，寄生在人体肠道中的微生物密度，大约为每平方厘米100亿个。

　　人体表面对于微生物来说，就像一个“新年促销期间的大商场”，平均每平方厘米的皮肤上生存着1000万个细菌，因此到处都是一派“熙熙攘攘、热闹无比”的景象。

　　当然，这一数字会因为人体各部分皮肤性质的不同而产生很大的差异。例如，在鼻子侧面、臭脚丫子上或牙齿表面，这些细菌的浓度可能会增加1000倍。而在那些有液体流动的表面，如眼球，由于液体的冲刷，细菌数量则较为稀少。

　　不过这些“小客人”的存在，大多是对人体有益的，没有了它们的帮助，人体机能就无法正常工作哦。
wＷ w.xia oshuotxＴ.Ｃom**t*xt*小*说*天*堂



第72章 问题71哪个人体器官最不怕冷？


　　在寒风呼啸的大冷天，人们总是从头到脚把自己包裹得严严实实，唯独留出一对毫无遮挡的眼睛。那么，为什么眼睛不怕冷呢？

　　人体的皮肤内分布着多种感受器，能产生触觉、痛觉、冷觉和温觉，后两者负责感知温度。

　　当皮肤温度低于30℃时，冷感受器就会启动，快速告知大脑里的智慧中枢，该加衣服了。

　　但眼睛不是皮肤，俗话说得好，“眼睛是心灵的窗户”，因此你完全可以把眼睛看做是大脑裸露在身体外面的一个探测器。

　　大脑本身并不能感知温度，而同样的，眼球上也没有感知冷热的感受器，顶多在你热得挥汗如雨或者冻得瑟瑟发抖的时候，流几滴眼泪表示同情罢了。

　　眼睛既不怕冷，也不怕被冻坏，它比身体的其他部位都要耐寒。

　　因为眼球前面的角膜和巩膜是缺少血管的透明组织，散热性能差，这就像给眼球罩了层加强型的保暖衣，再怎么冻也感觉不到冷了。
www/xiaoshuotxt.co m《t》xt小说天堂



第73章 问题72男人的喉结到底有什么用？


　　英文中把喉结称为adam’s apple（亚当的苹果）。这一称呼源自圣经故事，说的是亚当在伊甸园中偷吃苹果的时候，因为心怀恐惧，仓促间一块果肉哽在喉中，留下了永远的结块，这就是喉结了。

　　喉结由喉部的甲状软骨构成。儿童时期，男孩的雄性激素分泌增加，促使两侧甲状软骨的前角上端迅速增大，并且向前突出，形成喉结。

　　所以，除非青春期内分泌失调，女性一般不会形成突起的喉结。

　　喉结的生理作用其实并不大，它就是一个软骨的交角而已。在青春期，喉结的形成使男性的喉腔迅速增大，引起男孩的变声。可成年后，如果再去掉这部分软骨，并不会对人造成多大影响。

　　在喉科手术中，医生在必要时会毫不犹豫地牺牲掉喉结。

　　喉结最大的意义是心理上的。变性人手术最重要的一步，就是切除部分甲状软骨，去掉喉结这个所谓的第二性征，彻彻底底地让男人变成女人。

　　男人为什么要长胡子？

　　男人会长胡子，女人却不会，这主要是因为体内激素的作用。雄性激素的大量分泌，使得男人长出胡子，从而更突显其雄性特征。这就与雄狮有浓密的鬣毛，母狮却没有是同样的道理。男人在成人后大约会长出6000～25000根胡须，而且每天会生长0.1厘米左右。
wwＷ．xiaＯshuo txt.com［t.xt＾小.说.天）堂）



第74章 问题73人的左半边脸比右半边脸表情更丰富？


　　不知道你注意过没有，许多名画家和雕塑家在进行艺术创作时，都会有意识地着重雕琢人的左半边脸。

　　在日本从事美容工作的佐佐木元贤认为，不管是哪种类型的女性，如果不看她的左半边脸，就感觉不出她的美来。

　　对于这种奇怪的现象，日本神经心理学教授八田武志进行了一项有趣的实验。他用高速摄像机拍摄了人脸部的各种表情，结果发现，人表情的变化是从左向右移动的。

　　因此，左半边脸的表情比右半边脸更加丰富，反应也更加机敏。

　　原来，人的左脑掌管思维和语言，而左脑主要支配人体右半侧的活动；右脑掌管表情和视觉，而右脑主要支配人体左半侧的活动。这样看来，多数人左半边脸表情更丰富的说法也就顺理成章了。

　　日本美学专家寺川中秀还认为：多数人喜欢用右边的牙齿咀嚼食物，因此右半边脸的嚼肌和下巴骨更加发达，给人以健壮的感觉。相比之下，左半边脸更能给人匀称、温柔的感觉。难怪画家和雕塑家更喜欢对人的左半边脸进行描绘呢。
www-xiaoshuotxt-c o mt××xt×小×说××天×堂



第75章 问题74手掌为什么晒不黑呢？


　　也许很多人会问，为什么我的手掌晒不黑呢？即便是黑人，他们的手掌似乎也是白白的，这到底是为什么呢？虽然人们都知道手掌的皮肤和手背是不一样的，但又说不清楚到底是哪里不一样。

　　最直观的答案也许是，因为手掌很难被太阳晒到。而事实上，无论暴露在多么强烈的阳光下，手掌也不会像身体其他部位的皮肤一样，被晒得黝黑。

　　身体表面的黑色来自黑色素，这种物质分布在皮肤表层，用以抵御紫外线的照射。过量的阳光照射会刺激色素细胞，激发反馈机制，使身体下达生产命令，加速黑色素的产生，从而令皮肤变黑。

　　但是，手心有独特的保护机制（脚心也一样），那里覆盖着一层厚厚的角质细胞，阳光不容易穿透。此外，手心和脚心部位的黑色素细胞比较稀疏，黑色素较少且分布均匀，故而肤色偏淡，也很难通过外部手段被晒黑。

　　为什么人有不同的肤色？

　　人类学家认为，人类大多发源于非洲和亚洲南部。这些地方阳光充沛、紫外线强烈，为抵挡阳光的伤害，因此人的皮肤多为黑色。但随着古人类由南往北的迁移，人的肤色渐渐从深色变成浅色。另外，不同人种的肤色还与遗传有一定的关系。比如，非洲人的皮肤呈黑色，这个特征可以一直保留在他们后代的身上，虽然他们移居美洲或欧洲，但黑色的皮肤仍然被遗传下来。
www.xiaoshuotＸt，coＭt,x\t,小,说天,堂



第76章 问题75尿液可以做成火柴吗？


　　1669年，德国炼金师布兰特以为尿液呈黄色的原因是含有黄金，便大胆地将尿液拿来蒸馏提炼，结果找到一种会在黑暗中发光的物质—赤磷。

　　100多年后，英国药剂师沃克把一小块涂有赤磷的纸密封在玻璃管中，只要敲破玻璃管就会起火，这就是最早的火柴。

　　后来，有人在小木棒的一端涂上赤磷、硫黄和氯酸钾，再浸一下胶水，形成薄膜。使用时，只要在粗糙的表面把薄膜擦掉，就可以点燃了。

　　有趣的是，火柴的英文写法是“match”，而火柴必须要和纸片摩擦才能产生火花，所以它的意思就是火柴和摩擦的纸片一定要相互作用才行哦！

　　尿液也能洗头发吗？

　　据说尿液里的“氨”可以被拿来当清洁剂呢！《三国志》里曾记载家家户户用尿液洗手的习惯，而韩国介绍女性生活常识的《闺阁丛书》中，也说女人们用尿液洗涤，甚至洗头发呢！不过尿液得放置一段时间，等完全没有气味时才能使用哦！
wＷ w.xia oshuotxＴ.Ｃom［t.xt小，说［天堂｝



第77章 问题76什么是青春期？


　　青春期是指由儿童逐渐发育成为成年人的过渡时期。青春期是人体迅速生长发育的关键时期，也是继婴儿期后，人生第二个生长发育的高峰期。在青春期里，男孩和女孩的身心都会迅速发展。

　　一般情况下，女孩的青春期比男孩来得更早。女孩在12～13岁时就会进入青春期，而男孩的青春期要到13～14岁才开始。

　　也就是说，有很多小伙伴在小学五六年级时就开始进入青春期了，从那时起我们的身体就会有非常明显的变化。

　　让我们先来看一下女生的变化吧。首先，女生的身体开始有了一种曲线美。她们的乳房开始隆起，臀部也逐渐变大，皮肤变得细致而富有弹性。女生体内的卵巢还会分泌大量的雌性激素，正是有了这种激素，女生的月经和乳房发育才可以正常进行。

　　青春期里的男生肩膀会逐渐变宽，他们的肌肉也更加发达，而且还会像所有的爸爸一样长出胡须和喉结，他们的声音也会变粗。

　　如果遇到这种变化，大家千万不要觉得不好意思，这可是每个人长大的标志呢，是非常正常的生理现象哦。
www/xiaoshuotxt.co mt,x\t,小,说天,堂

TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，手机直接阅读下载请登陆http://m.xiaoshuotxt.com，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整