《最热最热的76个自然知识：我们喝的水有几十亿岁了》查看《最热最热的76个自然知识：我们喝的水有几十亿岁了》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《最热最热的76个自然知识：我们喝的水有几十亿岁了》专题网址http://www.xiaoshuotxt.com/shenghuo/6549/ 
TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 你有这些好奇心吗


　　人死后可以变成化石吗？尿尿到一半为什么无法停下来？人长到多胖才能刀枪不入？……每当早晨起来，看着镜子中那张熟悉的脸，你是否有过这些奇奇怪怪的念头？

　　肉食动物只吃草能活下去吗？斑马到底是黑底白纹，还是白底黑纹？蜘蛛丝真的比钢筋还强韧？……每当抚摸小狗毛茸茸的身体，你是否想过与地球上的所有动物都成为知心朋友？

　　英国绅士为什么不穿内裤？梵蒂冈人理发也得出国去？新加坡人随地吐痰也得进监狱？……每当转动地球仪，看一个个国家从眼前掠过时，你是否有环游世界的冲动？

　　为什么金碧辉煌的王宫里没有厕所？石头也能当钱用吗？世界上真的有死亡咒语吗？……每当人们因为一个个历史之谜而争论不休时，你是否想坐上时光机器，穿越时空去寻找事件的真相？

　　石头也会生锈吗？有永远也到不了海洋的河吗？人类可以进到宇宙黑洞里去吗？……每当微风拂过花儿的笑脸，吹散你的头发，你是否想抓住风的尾巴，去感受大自然的神奇力量？

　　汽车轮胎不可以是彩色的吗？肥皂泡的温度竟然比太阳还高吗？可以钻隧道将其他国家的石油吸过来吗？……每当课堂上，你因为一些科学小实验所产生的奇妙结果而惊叹时，你是否有了更多对于科学的追问？

　　如果你是一个爱学习且具有旺盛好奇心的孩子，那么在这套《最热的知识书》中，这些有关人体、动物、植物、自然、国家、文化、历史、科学的有趣问题，你都将找到满意的答案。

　　如果你是一个缺乏好奇心的孩子，那么也请你快快翻开这套书吧！因为在书中，你一定会被这个奇妙的世界而吸引，你的童年一定会因此书而多一份快乐。
wwＷ。xiaoshuotxt=comt?xt＿小＿说天\堂



第2章 问题1季节为什么会改变？


　　连接地球南极点和北极点的自转轴，呈23.5度角倾斜。歪歪斜斜的自转轴，一年会绕着太阳旋转一圈，这叫做地球的公转。

　　季节的改变，是因为地球的自转轴倾斜，而且又绕着太阳公转所形成的。

　　如果地球只是倾斜，而没有绕着太阳公转的话，我们的地球就没有季节之分了。

　　自转轴的倾斜与地球的公转，造成阳光照射到地面的角度不一样。有些地方接受到的太阳热量比较少，便是冬天；有些地方接受到的太阳热量比较多，那就是夏天！

　　当北半球的冬天过去，春天就会来临，这是因为太阳开始逐渐直射北半球，地面吸收较多的太阳热而渐渐变得温暖起来。夏天时，因为阳光直直地照射北半球，使得北半球吸收到很多的太阳热，所以就会变得炎热。

　　秋天时，阳光又会渐渐往南偏斜，天气也开始慢慢变冷。到了冬天，阳光照射的角度变得更斜了，气候也就更加寒冷了。

　　南北半球一年四季的变化刚好相反，所以当北半球是夏天时，南半球就是冬天。

　　一年为什么有365天？

　　人们把地球围绕自身转轴转动一周的运动经历，称为一天。人们把地球绕太阳公转一周的历程，称为地球的一年。地球绕太阳一圈大约需要：365天5小时48分46秒≈365天6小时。为了方便计算，于是规定：平年为365天；同时，为了弥补一年6个小时的时间差，所以每隔4年就有一个闰年，闰年为366天。
w w w. xiao shuotxt. co mt-x-t＿小＿说天/堂



第3章 问题2河水不断流进海里，海水怎么还是咸的？


　　海水很咸是因为盐的关系，每1000克海水里，约有35克盐溶在其中。如果海水全都蒸发掉，大概会有15米厚的盐层覆盖在地球表面。

　　为什么海水里会有那么多的盐分呢？原来，这些盐分是从地层里来的。下雨时，雨水会溶解地层里的盐分，并经由河水流到海里。而海水受到强烈的阳光照射后，水分会蒸发，盐分却会留在海水里面。

　　这种现象已经存在几亿年了，所以海水是慢慢变咸的。

　　那么蒸发的水又跑到哪儿去了呢？蒸发的水会变成雨水，再次掉落到地面，而雨水则又一次溶解地层里的盐分后流进海里。

　　正是因为这样不停地循环往复，导致海里的盐分越来越多，所以海水也就变咸啦！

　　虽然淡淡的河水也不断地流到海里，但海水蒸发的量跟流入的河水量差不多，因此海水中盐的浓度就会维持一定的分量，海水也就总是那么咸了！
ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ＜t＜xt＞小＜说天？堂



第4章 问题3天真的会塌下来吗？


　　新西兰奥克兰大学的研究人员根据卫星发回的相关数据，计算出了云层平均高度的变化，发现地球上空的云层高度从2000年起，在10年间下降了30～40米。如果按这个速度计算，是否意味着1000年后，天空就彻底塌下来了呢？

　　但实际上，这是不可能发生的哦。天空是一个无边无际的广大空间，我们平常看见的蓝色的天空，其实是大气分子、冰晶、水滴等和阳光共同作用的结果。

　　当阳光进入无色的大气时，波长短的紫、蓝、青色光，碰到大气分子、冰晶、水滴等，很容易就发生了散射现象。被散射的紫、蓝、青色光布满天空，使天空呈现一片蔚蓝，这就使得无形的广阔的宇宙，在我们面前变成了美丽的天空。

　　因此，我们看见的只是一个美丽的“幻象”，真正的天空距离我们实在太遥远了。无论是站在最高的喜马拉雅山上，还是最低的马里亚纳海沟，我们和天空的距离都是一样的遥远。所谓的“世界最高”和“世界最低”，在天空面前，这种差距完全可以忽略。

　　天不会降低，但是如新西兰科学家研究的那样，云层确实会降低的。

　　不过自然界的变化都是起伏型的，不会出现云层一直降低或一直升高的情况，未来10年云层的高度完全有可能重新升高。
www/xiaoshuotxt/c o mtxt。小＿说＿天堂



第5章 问题4我们喝的水有几十亿岁了？


　　地球上的水，它们有的储存在地底土壤的细缝中，有的成为地下水，有的出现在地表成为河流、湖泊、海洋。可是你知道吗，从水在地球上出现开始到现在，足足有46亿年了呢！所以，说我们喝的水有几十亿岁了，一点也不假。

　　但在现实生活中，很多人都是口渴了才喝水，或者每次只是“蜻蜓点水”一样地喝一点。其实，这两种做法都不正确。

　　事实上，当人体失水量达体重的2%时才会感到口渴，也就是说当你感到口渴时，你的身体已经处于轻度缺水状态了。因此，所有人都应该有规律地喝水。

　　不仅如此，规律性地喝水也并不是说每次只要喝一点就行，还有一个量的问题。正确的方法应该是每次喝200～250毫升，这样才能被身体真正吸收和利用。

　　如果一个人不喝水，只要两三天的时间就会死亡，由此可见，水对于人类的生存来说是多么重要。

　　不过很不幸的是，我们人类不懂得珍惜水资源，看看目前日益严重的河川污染、海洋污染，人类的活动不仅破坏了自然环境，也让我们可以利用的水资源越来越少。

　　无论如何，任何人都应该好好珍惜这已经存在了几十亿年的人类的亲密伙伴—水，让它能干干净净地被地球上的所有生物所享用。
wwＷ。xiaoshuotxt=com.t|xt.小.说天+堂



第6章 问题5人类可以凿一条隧道穿越地球吗？


　　随着科技的进步，宇宙飞船已经把人类送上了月球，将来甚至会飞到太空中更遥远的地方。那么，人类有可能开凿一条通过地心、贯穿地球的隧道吗？这样一来，中国人要想去美国旅行，可能就容易多了吧。

　　但事实上，这也许只是个永远也不可能实现的幻想而已。因为一条这样的隧道至少长12750千米，而迄今为止，人类开凿的最长的位于地表浅层的隧道也只有54千米。

　　另外，地球的构造也决定了这样的开凿计划必定失败。因为位于地心的物质大部分是温度高达5000℃的液态物质，而人类及目前科学所能研究出的任何一种材料都无法抵抗如此高温的袭击。

　　因此，当人类往地球深处挖进12千米时，大概这项工程就再也进行不下去了，而这个深度对地球来说，大概只是地壳上多一个小坑而已！
ww　w.xＩaoshuotxt.。comt，xt，小，说，天，堂



第7章 问题6天空会下红雪吗？


　　1760年，一群登山者登上了法国和意大利交界的阿尔卑斯山。这时，天空突降大雪，登山者们纷纷发出了惊叹声：“怎么可能？是红雪耶！”

　　天空竟然会下红雪，很神奇吧！告诉你，在中国也曾经有下红雪的记录哦！

　　传说公元290年，西晋建立者司马炎年老卧病在床，天空突然降下60厘米厚的红雪。此后不久，晋武帝司马炎就离开了人世，迷信的人便说这场红雪是皇帝驾崩的征兆。

　　之后，中国还有过好几次下红雪的记录。可是，后来每次下红雪并没有出现皇帝驾崩的事件，可见天空下红雪和皇帝驾崩是毫无关系的哦！

　　至于下红雪的原因，可能是因为附近的火山刚好喷出浓烟，或是早春的白雪和黄沙混在一起所产生的现象，所以降下来的雪才会看起来红红的。

　　还有一种说法是，冰雪上有藻类繁殖，因为藻类含有红色素，所以看起来就像是积了厚厚的红雪似的。据说当红色素不够时，红雪就会变成绿雪呢！

　　而且天上不只下过红色的雪，还下过黑色的雪呢。2010年1月24日，在拉脱维亚首都里加市就下过一场黑雪，市内有数平方千米的区域被厚厚的黑雪覆盖。而事后据科学家分析，里加港的煤炭设施可能是导致这场黑雪诞生的原因。
www.xiaoshuotxt.comt?xt＿小＿说天\堂



第8章 问题7石头也会生锈吗？


　　大家在生活中见过很多铁生锈的现象，如铁制的锅、农具等，刚开始使用时，还是亮铮铮的，但要是搁置一段时间不用，就会长出许多红渍斑斑的铁锈。当然，其他金属如铜等，长时间暴露在空气中也会生锈。

　　那么，石头会生锈吗？这个问题听起来有些匪夷所思，但科学家经过研究发现，自然界中真的有很多石头表面也会“生锈”呢。

　　我们在野外经常会看到石灰岩表面好像蒙着一层铁锈一样的东西，很显然这些不是石灰岩本来的颜色—青灰色。

　　这究竟是怎么回事？石头怎么会生锈呢？原来，这些石头里面往往含有较多的铁，铁暴露在空气中，与空气中的氧气及雨水等发生作用，这些石灰岩表面就会蒙上一层铁锈。

　　在自然界中，含有铁的石头很多，其中含铁量最多的是铁矿石，所以铁矿石一旦暴露在空气中，就会浑身长满锈。另外，还有含铜、镍等各种金属的矿石。如铜矿石暴露在空气中，表面会生成绿色或者蓝色的“锈”。

　　科学家们可以根据这些石头表面生锈的情况，来判断石头里面的成分。比如，从铀矿石中提炼的铀是制造原子弹的材料，据说加拿大的一个铀矿正是因为这里的铀矿石表面长有黄色的“锈”，才引起人们注意的。
wＷw．xiＡoshＵotxt.cＯm｛t｝｛xt｝｛小｝｛说｝｛天｝｛堂



第9章 问题8星星也会撞车吗？


　　2002年6月，一则报道曾让地球人陷入紧张的状态—人类第一次观测到一颗直径约2000米的小行星，极有可能在2019年2月1日撞击地球。后来经过科学家更严密的计算，发现这颗小行星并不会撞击地球，但是仍可能对地球造成威胁。

　　所谓小行星，是指分布在太阳系中火星与木星之间、沿椭圆轨道绕太阳运行的小天体带。已正式编号的小行星约有7000颗，但实际存在的数量要比人们已知的多得多。

　　天文学家一般把这些小行星中较接近地球轨道的叫做陨石，并将陨石列为警戒的对象。

　　总之，小行星的强大威力就连原子弹也无法与之相比。

　　中国是最早记载陨星的国家。夏、商、周时期就有有关“雨金”（“陨铁雨”的别称）和“雨石”（“陨石雨”的别称）的多次记录；而春秋时期，人们就知道陨石是天上的星陨落地面而成的。

　　有科学家认为，如果将太空船发射到小行星的卫星轨道上，就可以改变小行星的运行路线，但这种方法是否可行尚未有定论。因此，许多科学家都还在积极努力，研究如何才能避免小行星撞击地球呢！
www/xiaoshuotxt.co mt xt＋～小＜说＋天＞堂



第10章 问题9一觉醒来就会多出两个岛屿？


　　菲律宾是由7100多个岛屿组成的岛国。听说在这么多的岛屿中，真正有人居住的只有1000多个，剩下的都是无人岛。

　　而且每一个岛屿上的人们，生活方式也各不相同。由于分别居住在不同的岛屿，人与人之间的交流也会发生障碍。目前在菲律宾境内使用的方言多达100余种，因此即使是同一个国家，人们对话有时也需要翻译。

　　菲律宾的岛屿并不是一成不变的。由于境内有200多座火山，其中21座在频繁活动中，所以一觉醒来，周围多出或少了一两个岛屿都是很正常的呢。

　　1991年，位于菲律宾吕宋岛北面的皮纳图博火山发生爆炸式大喷发，火山灰云升到35000米的高空。这次火山喷发共造成800人死亡，约10万人无家可归。

　　但是菲律宾群岛美丽的海岸线依然闻名全世界，而且有无数个岛屿可供游客游历、探险。菲律宾还有很多至今未开发的岛屿，所以人们称菲律宾是大自然赐予人类的美好礼物。

　　有像地球一样自转的岛吗？

　　1964年，一艘轮船在西印度洋上发现了一个神秘的无人小岛，这个岛竟然会像地球自转那样，每24小时自己旋转一周。有人认为，这座小岛实际上是一座浮在海面上的冰山，因潮水的起落而旋转。但可惜的是，在还没有弄清事情的真相前，这座怪岛就从海面上消失了，再也没有人见过它的踪影。
w w w/xiao shu otx t.comtxt小说-天堂



第11章 问题10落水后抓住木头一定能获救吗？


　　如果不会游泳的人不小心落入水中，他们往往会选择抓住水面上漂浮的木头来逃生。因为木头不仅能够浮在水面上，而且还能承载一定的重量。

　　那么，是不是所有的木头都能漂浮在水面上呢？大千世界，难道没有遇水就下沉的木头吗？

　　你别说，这种木头还真有呢！在中国广西南部、云南东南部和越南北部的深山密林中，生长着一种木质十分坚硬的树木，叫砚木。

　　砚木材质致密，一落入水中就会马上沉入水底。砚木的硬度如钢铁一般，敲击时还会发出金属一样的铿锵声。

　　这种树木砍伐、加工十分困难，甚至钉子也钉不进去，可以说是“刀枪不入”的钢铁木材。即便把砚木的木屑磨得像沙子一样细，放入水中也会马上下沉。所以，当地人把这种树木称作“钢铁树”。

　　看来，倒霉的落水者要是更倒霉地在水中遇到一段砚木，估计一定会在心底里诅咒一声：“真是倒霉透顶了啊！”

　　不过，砚木是热带石灰岩地带特有的植物，但由于缺乏保护，这种树木的数量现在每年都在持续下降，已表现出渐危状况。所以，你要是不慎落水时想遇到一段断裂的砚木，也是十分困难的呢。
wＷ w.xia oshuotxＴ.Ｃomtxt=小＿说[＿天.堂



第12章 问题11赤道上也有终年不化的积雪吗？


　　乞力马扎罗山位于坦桑尼亚和肯尼亚边界处，这两个国家的年平均温度是22.2℃～32.2℃，是典型的热带国家。

　　不过，你知道吗，在这样炎热的地方，竟然也有终年不化的积雪哦。号称非洲第一高峰的乞力马扎罗山的峰顶气温常常在-34℃，终年冰雪覆盖，寒风怒号，被人们称作“赤道雪峰”、“非洲屋脊”。

　　人们经过不断探索，发现赤道附近还有许多山也是终年冰雪覆盖，比如南美洲的钦博拉索山等。

　　这真是很奇怪的事情，在人们的印象中，赤道是地球上最热的地方，怎么还会有终年不化的冰雪呢？

　　如果你有登山的经验，你一定会发现，山的高度越高，那么气温就越低。一般情况下高度每上升100米，气温就会下降0.6℃。乞力马扎罗山最高峰的海拔为5895米，那么它的山顶温度就为-34℃，因此才能常年冰雪封顶。

　　正如唐代著名诗人白居易在诗中所写的那样：“人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开。”正是由于温度随着山的高度的增加而降低，从而导致山中桃花盛开的时间推迟了。
wＷw：xiaoshuotxt？com《t》xt小说天堂



第13章 问题12火山爆发也有好处吗？


　　突如其来的火山爆发会对附近的居民区造成毁灭性的打击。它会摧毁大片大片的土地，火山熔岩所到之处，一切生命、建筑物无不化为灰烬。

　　公元79年，举世闻名的庞贝城就葬身于火山爆发所产生的火山灰下！

　　但令人惊讶的是，火山所在地往往是人烟稠密的地区，如日本的那须火山和富士火山周围就是这样。那么，这些人为什么要守在一个不知何时会爆炸的“炸弹”旁边生活呢？

　　实际上，火山喷发出来的火山灰是非常好的天然肥料，火山周围的植物受这些养料的滋养，长势喜人。如日本富士山地区的桑树就长得非常茂盛，十分有利于发展养蚕业。

　　此外，我们知道二氧化碳气体在大气中的作用非常重要，它能对地表产生保温作用。如果没有了二氧化碳，地球就会冷却，变得比现在的极地还要冷。而大气中的二氧化碳有十分之一来自于火山爆发。

　　另外，火山爆发所喷出的岩浆中蕴藏着丰富的矿产资源，岩浆冷却下来就会形成矿床，如中国的鞍山铁矿就是海底火山所形成的。

　　看来，火山爆发真是既让人恨，又让人爱呀！
wＷ w.xia oshuotxＴ.Ｃom**t*xt*小*说*天*堂



第14章 问题13为什么树干不能是方的呢？


　　不知道你有没有过这样

　　的疑问：为什么几乎所有树木

　　的树干都是圆柱形而不是方形的呢？其实，这是植物为了更好地适应环境而长期进化的结果。

　　首先，在材料用量相同的情况下，圆形具有最大的面积。这就像我们平时使用的自来水管、煤气管一样，它们之所以都被制成圆柱形，就是为了在使用同等材料的情况下，获得最大的容积，从而提高使用效率。

　　因此，大树通过圆柱形的树干，就能够更多地输送水分和养料啦。

　　其次，圆柱形具有最大的支撑力。树木高大的

　　树冠的重量全靠一根主干支撑，特别是硕果累累的果树，更需要有强而有力的树干来支撑，才能长出更多的果子呢。

　　最后，圆柱形能够更好地防止外来的伤害。树木是多年生的植物，它的一生难免要遭受很多次外来侵袭，特别是自然灾害的袭击。

　　如果树干是方形、扁形或其他有棱角的形状，就很容易在狂风中折断。而圆柱形的树干就不同了，狂风吹打时，不论风卷着尘沙杂物从哪个方向袭来，所受到的影响都是最小的。

　　所以，树木在长期进化的过程中，才会选择最有优势的圆柱形作为树干的形状哦。
w w w. xiao shuotxt. co mt!xt-小说天\堂



第15章 问题14进入台风眼的人反而不会被风刮走？


　　“呜呜呜呜”，每年夏季台风到来时，发出的阵阵呼啸声。总是让人心惊肉跳。台风不仅会破坏各类建筑物，还会带来暴雨，导致山洪暴发等灾害，因此人们对台风可以说是“谈风色变”。

　　但是，一架无人飞机却曾飞入距台风眼中心150米处，创下无人飞机飞入台风中心距离最近的纪录。

　　为什么无人飞机能够安全靠近风眼，又能平安返回呢？难道风眼里面，真是一片风平浪静吗？

　　台风是产生于热带洋面上的一种强烈的热带气旋，中心区域气压非常低，四周的空气绕着它的中心以逆时针方向快速地旋转。空气流动速度越快，风速也就越快。

　　一般来讲，位于台风中心，直径约为40千米的圆的区域，被称为台风眼。

　　由于台风眼外面的空气旋转得非常厉害，外面的空气不容易进入到台风眼的中心区内，所以台风眼里面就像被铜墙铁壁包围一样，里面的风自然也很微弱。

　　正因为台风眼中几乎是没有风的，所以那架无人驾驶的飞机才能安全飞入风眼进行科学考察。

　　当然，人要是进入台风的风眼，也是不会被卷走的，但是风眼过后，遇到外围强风，那可就麻烦啦！
www、xiaoshuotxt.com/tＸt|?小说天堂



第16章 问题15大树里可以开酒吧吗？


　　在南非约翰内斯堡北部一个叫“阳光地带”的农场里，有一棵神奇的猴面包树，树高22米，需要40名成年人完全伸展胳膊才能将其环抱住。

　　这棵树的树龄高达6000岁，甚至比埃及最大的金字塔—胡夫金字塔更为古老。

　　农场主人突发奇想，在空的树干中间开了一个酒吧，另外还设了一个酒窖，里面可以自然通风，保持啤酒凉爽。树内总面积48平方米，酒吧用非常坚实的诸如柚木之类的硬木装饰，可以抵挡树内蛀虫的侵蚀。这个天然的树洞酒吧配有灯光、通气扇、座位和音乐设备，真可谓是独一无二的酒吧。

　　树上难免会有一些小坑小洞，那可是动物们的乐园。高高的树枝上住着一只猫头鹰，一对蝙蝠也住在酒窖，不愿搬家，每天飞进飞出的。大树虽然年岁已高，却长得十分健康，冬天叶儿会落，春天照样发芽开花，夏天也有浓密的树荫。

　　树干里储藏的葡萄酒风味纯正，每年有7000多名来自世界各地的游客到这里一睹这棵树的风采，并顺便在酒吧里喝上一杯。

　　其实，人们在这棵树里安“家”也有好多年的历史了。在大树里，曾发现印第安人的碎陶片和1914年的烟草，当地农民还在里面储存过土豆呢。
ＷＷＷ.xiＡosＨuoＴＸＴ.comt,xt,小,说天,堂



第17章 问题16人类能去拜访宇宙黑洞吗？


　　假如你想“拜访”一个漆黑的洞穴，带上手电筒就可以开始你的探险之旅了。可是，假如你想拜访天文学概念上的“黑洞”，那么，哪怕动用地球上所有的手电筒一齐向它照射，也是徒劳无功的，你的眼前将仍旧是一片漆黑。因为所有的光线都在刹那间被黑洞吸了进去，就像水被旋涡吸入一样变得无影无踪。

　　黑洞就是这样一种特殊的天体，它是特别巨大的恒星在耗尽了所有的能量之后，坍缩而成的一个引力非常强大的区域。

　　这个几乎空无一物的天区，却是宇宙中物质密度最高的地方。因为假如地球变成黑洞，就只剩下一粒黄豆那么大了。黑洞质量大小不一，大约相当于100万～100亿个太阳质量呢！

　　人类想如同登上月球那样去拜访黑洞，是根本无法实现的。

　　黑洞是吞噬一切的太空魔王，任何物质只要靠近它的周围，就会被它强大的引力所吸引而逐渐被拽向黑洞的中心，就连速度最快的光也休想从它那里逃逸。

　　面对这样威力巨大的“魔爪”，人类只能望而却步了。
w w w/xiao shu otx t.comt:xt.小``说".天 堂



第18章 问题17南极和北极哪个更冷？


　　科学家们发现，同处于地球两个极端的南极和北极，有很多相同的地方，如纬度相同，太阳照射的时间和角度也一样。不过两地的冰川面积相差非常大，北极冰川的总面积只有南极的十分之一。

　　北极地区主要是海洋，北冰洋占据了很大面积，约1310万平方千米。水的热容量大，北冰洋可以有效地蓄热，在冬季，它能够利用夏天储存的热能为北极加热，这样就适时地给北极“取暖”了。北极年平均气温可以达到8℃左右，目前测到的最低气温是-70℃。大部分永久性冰雪集中在格陵兰岛上，其他地方的永久性冰雪量仅占很小的部分。

　　陆地的储热能力不及海洋。而南极号称世界“第七大陆”，因此其储热能力远不及北极，夏季获得的有限的热量很快就散发掉了。而且，跟南极有“交往”的海河都属于寒流，这也使得南极的气候更加寒冷。南极的平均气温低至-56℃，目前已测得的最低气温是-94.5℃。一年四季该地区95%的地方仍为厚厚的冰层所覆盖。

　　因此，答案很肯定，南极比北极冷！
wwＷ。xiaoshuotxt=comt，xt，小;说，天'堂



第19章 问题18地球上到底有多少物种？


　　在南美洲安第斯山的山脚下，生活着一种奇怪的蝙蝠，它们长得跟山莓一样大；在新加坡，有一种蠕虫，它们只寄居在变色蜥蜴的肺里……

　　你知道吗，其实，这种蝙蝠和蠕虫有一个共同点：它们都是最新被人类发现的物种。

　　在这两种生物之后，科学家当然还会继续发现新的生物物种，并将它们陆续加入到生物数据库里。

　　据统计，科学家每年会发现1.5万个新的生物物种，并且这一发现速度至今尚没有减缓的迹象。

　　科学家们已经命名并且分类了130万个物种，但究竟还有多少物种没被发现呢？200多年来，这个问题就像头顶的乌云一样一直困扰着分类学家们，谁也无法给出确切的答案。

　　2011年，一项关于地球物种数量预测的研究认为：这个星球总共拥有870万个物种，误差为130万。同时，陆地上约有86%、海洋中约有91%的物种还没有被人们发现和分类。
www.xiＡoshuotxＴ.cＯＭ《t》xt小说天堂



第20章 问题19水也有记忆吗？


　　水是我们亲密的朋友，生活中，我们天天要和它打交道。也许正因为如此，我们自认为很了解水。可是，你知道吗，水竟然也有记忆呢！

　　日本学者江本胜在他所著的《水知道答案》一书中，收录了许多他在实验室里拍摄到的水的结晶照片。江本胜将水放进普通的冰柜里结冰，然后用高倍显微镜拍下结晶的外貌。拍出来的照片显示：天然水的结晶都非常漂亮，而自来水及被污染的水的结晶十分丑陋，甚至有些根本结不成冰。

　　更有意思的是，一天，一位摄影师突然提议：“让水听听音乐，看看会有什么样的结晶吧。”于是他们用普通的音响器材，在两个喇叭中间放一瓶水，并用正常的音量来播放录音。结果，听过贝多芬《田园交响曲》的水，结晶正如明朗欢快的曲调那样美丽而整齐；听过猫王普雷斯利唱《碎心酒店》的水，结晶体竟成了一个破碎的心的形状……科学家们发现：水听了优雅的音乐，结晶会变得漂亮；听了吵闹、令人厌烦的音乐，结晶则会变得扭曲丑陋。

　　你拿出一个玻璃杯，注入清水……可能你从来没有想过，那些水同时也正在“感受”着那个房间的情景，“望”着窗外的景色，“听”着周围的声音，更会“阅读”你内心的思想、情感呢！
wＷw。xiaoshuo txt.coＭ《t》xt小说天堂



第21章 问题20天上的星星有几种颜色？


　　天上的星星，看上去除了有的亮、有的暗以外，好像并没有什么差别。但其实星星们的差别可大了，不仅大小不一，而且连颜色都不尽相同呢：有的白，有的黄，有的蓝，有的橙红，有的蓝白……这些颜色不是化妆师为它们涂上去的，而是它们的本来面目哦。

　　所有的恒星和太阳一样，都是炽热发光的大火球，它们都在不停地燃烧。由于燃烧产生的温度不一样，恒星就会呈现出不同的颜色。

　　蓝星的表面温度最高，可达25000℃；蓝白星和白星排第二；黄白星、黄星、橙红星排第三；红星温度最低，只有3000℃。

　　还有一种恒星的表面温度只有几百摄氏度，叫红外星，我们用肉眼根本无法看见它。

　　太阳的表面温度大约是5700℃，属于中等温度，所以看上去是黄色的。

　　天蝎座里有一颗非常明亮的星星叫“心宿二”，表面温度为3600℃，看上去火红火红的，跟火星的颜色差不多，所以，我国古时候就给它起了个“大火”的名字。

　　人的肉眼能看到的表面温度最高的星星，是猎户座的β星（参宿七），其表面温度高达12000℃。
w w w.x iaoshu otx t.c o mt.xt.小`说`天.堂



第22章 问题21随地抓把土也能当肥皂吗？


　　在风光如画的爱琴海上，有一座名叫阿罗斯安塔利亚的小岛。岛上的居民们从来不用花钱买肥皂，需要肥皂时，他们就从地上随便捡个土块，加水轻轻摩擦就会产生很多泡沫，这些泡沫能把衣物和身上的污垢洗得干干净净。

　　最有趣的是下暴雨的时候，整座小岛就变成了一个大浴盆。男女老少争先恐后地从家里跑出来，尽情地享受这场天然的泡泡浴。

　　不过，在岛上行走时可要注意了，因为地面又湿又滑，一不小心就会摔个大跟头。

　　科学家研究发现，该岛的土壤中含有大量的碱土金属盐，其作用不亚于肥皂。

　　实际上，除了土壤之外，“肥皂岛”附近的海水里也含有丰富的对皮肤有益的矿物质和海藻成分。

　　很多游客在享受完爱琴海的阳光浴后，只需在小岛边的浅水里浸泡一会儿，就可以将皮肤上残留的橄榄油和防晒霜洗干净。

　　而路过这里的海员们总要带些岛上的泥土回家，作为一份独特的礼物赠送给亲朋好友。
www。xiaoshuotxt.c o mt.xt`小~说~天~堂



第23章 问题22你听过沙丘演奏的音乐会吗？


　　沙漠中怎么会有枪声？

　　当一阵风儿扫过沙丘时，当你从沙山顶部向下滑时，都会听到一些奇怪的声音，原来，那都是沙丘在“鸣唱”呢。

　　由于受到风力和人力的摩擦，世界各地的鸣沙会发出各种各样不同的奇妙响声：有的像小提琴声，有的像笛声、哨声，有的像飞机的轰鸣声、轮船的汽笛声，有的像滚滚的雷声，还有的竟会发出汪汪的狗

　　叫声、呱呱的蛙鸣声……

　　据说，有一位对鸣沙情有独钟的法国科学家已经收集了各种沙丘发出的响声，计划出版一张c d唱片，名字就叫“会唱歌的沙丘”。说不定，这场独具特色的沙丘音乐会能风靡世界呢！

　　沙漠中怎么会有枪声？

　　在撒哈拉沙漠的晚上，时常会传出令人心惊胆战的枪声。这是怎么回事儿？其实，这只是虚惊一场。撒哈拉沙漠是世界上最大的沙漠，气候炎热。夏季中午气温常在50℃以上，沙面温度则高达70℃～80℃。但昼夜温差很大，到了晚上，温度可降低到0℃。由于热胀冷缩，沙漠中的岩石极易发生崩裂，所以很容易被人们误以为是枪响。
wＷw。xiaoshuo txt.coＭt.xt.小..说...天.堂



第24章 问题23为什么夏天的树林比其他地方更凉爽？


　　夏天无疑是晾晒衣服的最好季节。炙热的阳光，再加上暖暖的风，最适合晾衣服了，衣服上的水分会以最快的速度蒸发到大气中去。

　　而与之相同的是，充足的日照能够让植物叶子上的气孔完全张开，此时，植物体内的水就会变成水蒸气排到大气中去。而很高的温度会促进这种蒸腾作用的发生。

　　除此之外，刮风和湿度较低的时候，植物叶子上的水也会变成水蒸气飞到大气中去。所以，夏天当人进入树林时，就会感到非常凉爽。

　　密密麻麻的树木和各种花草，几乎树林中所有的植物都在热火朝天地进行着蒸腾作用。

　　由于液态的水在变成水蒸气飞到大气中的时候，会吸收许多的热量，所以我们才会觉得待在树林里要比待在高楼林立的城市里更加凉爽。

　　当然，想要排出大量的水，首先要吸收足够多的水。所以，生长在树林中的树木，都会争先恐后地用自己的根覆盖更广、更深的土壤，从而保障自己吸收到充足的水分。
wＷw：xiaoshuotxt？comt,xt,小,说天,堂



第25章 问题24地球的“肺”在哪里？


　　亚马孙河流域是世界上公认的最神秘的“生命王国”。亚马孙河滋润着600多万平方千米的广袤土地，孕育了世界上最大的热带雨林—亚马孙雨林。这里不但是探险家的天堂，还流传着关于印第安人的黄金宝藏等众多神秘的传说，更是种类繁多的野生动植物的最佳栖息地。

　　亚马孙雨林是世界上最大的雨林区，森林面积3亿公顷，占世界现存热带雨林的三分之一，其中87%在巴西境内。亚马孙雨林自然资源丰富，每平方千米不同种类的生物多达1200种，享有“生物科学家的天堂”和“地球之肺”的美誉。

　　亚马孙河流域的动物种类也很丰富。雨林中昆虫的种类更是不计其数，光是蚂蚁就有5000种。这里的昆虫一般体形特别大，例如黑蚁

　　长达4厘米，还有一种长达20～30厘米的大蜘蛛，靠张网捕鸟为生。亚马孙河流域的鸟类有1500多种，这里也是鱼类自由生活的乐园，鱼类品种多达3000种，且还有2000多种鱼不为人所知。这里有长4米、重200多千克的皮拉库鲁鱼，有会发电的电鲶，河中最危险的是体长20多厘米、牙齿非常锐利的食人鱼。

　　在亚马孙河流域，还生活着很多土著人。他们衣不蔽体，吃的是自己种的木薯和雨林中的野生水果，不过生活虽清苦，他们却一直怡然自得地生活在这片丛林中。
www/xiaoshuotxt/c o mt.xt.小`说`天.堂



第26章 问题25哪里每天能看到两次日出日落？


　　每天，我们能看到太阳和月亮分别东升西落一次。但是，每年冬季的一段时间，你来到瑞士一个名叫奥拉索的小山村，就会惊奇地发现，在那儿，每天可以看到两次日出和两次日落！

　　小山村附近有座高约2000米的里加山，它的两侧是两座山峰，中间则相隔着宽阔的山坳。每天，人们先在第一座山峰旁的山坳里看到太阳升起。接着，到了中午时分，太阳渐渐不见了身影，第一次“日落”开始了！

　　原来，太阳躲藏到了第一座山峰背后，这时，天色变得乌黑一片，每家每户都陆续点起了灯，这样才能正常工作和生活。

　　过了一会儿，阳光再次照耀山村—太阳在两座山峰之间的山坳里出现了，“新的一天”又开始了。有趣的是，村里的雄鸡竟然也跟着打起鸣来。

　　到了傍晚，太阳又被第二座山峰遮蔽，日晖渐渐消失，小山村真正进入了黑夜，这是第二次“日落”。

　　在瑞士另一个名叫马尔提尼·布尔克的古老小城里，也有关于太阳的怪事。从每年12月9日起，那里的居民整整一个月都见不到太阳的踪影。

　　造成这种现象的原因是，这座山城位于阿尔卑斯山脉南部一个狭窄的山谷中，高耸入云的山峰把冬日里本来就“元气不足”的太阳完全遮蔽了。全城人只好耐心享受这段“暗无天日”的时光，等待太阳再次光临。
www-xiaoshuotxt-c o m/tＸt|?小说天堂



第27章 问题26哪里拒绝一切人类进入？


　　百慕大群岛的神秘海域使百慕大蜚声世界。即使时间的指针指向了今天，似乎仍然没有人能够说清楚，在那些惊涛骇浪的深处，到底躺着多少只沉船，又埋藏着多少奇珍异宝。

　　1950年，百慕大人特迪·塔克首次在百慕大海底发现了来自新大陆的沉船以及船内的珍宝：金币、陶器、几百年前酿造的瓶装陈酒……

　　特迪·塔克的这一发现，立刻引起了全世界的轰动，大批的考古学家、历史学家和探险家蜂拥来到百慕大群岛，开始了他们的考察和探险。但百慕大的危险也是举世闻名的。在这个地区，已有数以百计的船只和飞机失事，数以千计的人在此丧生。

　　1840年8月，一艘法国帆船“洛查理”号在百慕大海面航行。这艘船扯着饱满的风帆，正平静地航行着。但令人迷惑的是，它好像没有目标似的在随风漂浮。

　　当人们划船靠近“洛查理”号后，才发现船上已经空无一人，但货舱里装着的绸缎等货物完好无损，水果仍很新鲜。那么，为什么船上的水手都跑光了呢？

　　可惜船上唯一活着的，只有一只金丝鸟，它不会说话，不能告诉好奇的人们船上究竟发生了什么。

　　科学家们认为，远距离无线电导航系统在百慕大海域受到了干扰，海底早已死去的火山仍然保留着相当一部分磁性，它能够使罗盘紊乱、失灵。

　　但这一说法仍无法彻底解开百慕大之谜，有关百慕大海域发生的种种怪事，还有待进一步的科学考察与研究来获得真相。
www-xiaoshuotxt-c o mt(xＴ小说"//天,堂/



第28章 问题27如果冰山都融化了会怎样？


　　格陵兰岛堪称世界第一大岛，全岛约4\/5的地区在北极圈内，年平均气温在0℃以下，有的地方最冷可达到-70℃！格陵兰岛的上冰川总体积仅次于南极洲，为北半球最大冰川，表面积达170万平方千米，厚达3千米，其中大部分在海平面下。

　　研究人员通过对格陵兰岛上的冰川进行研究发现，2000年时，格陵兰岛南部的冰川就已出现流失的状况。而在此后的5年间，比较靠近北极圈的西北部冰川也开始向海洋滑动，冰川流失的速度在逐年加快，仅2005年一年中融化的冰川就是10年前的两倍。

　　格陵兰岛在2005年消失的冰层就足以使全球海平面上升0.5毫米，而其中有三分之二是冰川滑向海洋所导致的。目前全球海平面上升的速度约为每年3毫米，其中格陵兰岛冰川融化的作用则占到了17%。

　　如果格陵兰岛上的所有冰川全部融化，这将使得全球海平面升高7米，也就意味着大多数沿海城市将消失，其中包括几个著名的国际大城市：纽约、上海、东京和悉尼。不过，格陵兰岛的冰雪全部融化需要数百年的“加热”。

　　但许多科学家仍然担心，如果地球上所有冰川消失的速度继续上加快，海平面很可能在未来一个世纪就上升2～5米，而这将产生人类无法预计的灾难性后果。
www.xiaoshuotＸt，coＭt/x/t小.说。天.堂



第29章 问题28有一年只能住四个月的旅馆吗？


　　“并不是所有闪光的都是金子。”这句古老的谚语在冰旅馆得到了最真实的写照。这里所有闪光的东西都是冰冷的，这里的一切都是用冰做成的，这里完全是一个冰冻的童话世界。

　　这个新奇的“冰旅馆”位于瑞典北部基律纳，一个叫朱卡恩佳维的小村庄。这里离北极圈只有200千米，气温低至-20℃。

　　冰旅馆包括：可容纳100人的冰客房，冰酒吧，冰教堂，冰艺术中心，冰电影院。

　　客房的冰床上有厚厚的海绵垫，上面铺着保暖的驯鹿皮。冰旅馆提供的睡袋据说可以抵御-35℃的低温。

　　所有“安全”度过一夜的住客，第二天都会得到冰旅馆颁发的证书，上面写着室内外的气温，以表彰不怕冷的勇士。

　　在冰酒吧里，你可以坐着冰吧椅，靠着冰吧台，拿着冰酒杯，点上一款“冰中之火”或“北极之光”，感受着“世界上最美妙的酒吧”的气氛。

　　在冰教堂开放的四个月时间里，每天都有数对年轻人举行婚礼。

　　可惜的是，冰旅馆建成后，只能在四个月的时间中接待游客。因为到了第二年的夏天，冰旅馆会完全融化，人们只能等来年冬天时再重新建造一座新的“冰雪宫殿”。
www.xiaＯＳhuＯtxＴ.Ｃom（／t／／xt｜小／／说／//天//堂）



第30章 问题29失踪的海水“藏”到哪里去了？


　　在地中海东部，希腊克法利尼亚岛阿哥斯托利昂港附近的爱奥尼亚海域底部，隐藏着一个看不见摸不着的“大洞”。

　　许多个世纪以来，它一直没完没了地吸取着大量的海水，就像一头喝不饱的怪兽。每天失踪于这张“血盆大口”的海水竟达3万吨之多，问题是，什么样的“肚子”里能装得下如此多的海水呢？

　　为了揭开谜底，美国地理学会曾派遣一支考察队进行实地科考。

　　科学家们把一种能够经久不变的深色染料溶解在海水中，密切观察染料是如何随海水一起沉没的。接着，他们又仔细察看附近海面以及克法利尼亚岛上的河流湖泊，希望能够发现这种染料的踪迹，这样他们就有可能追踪到同染料在一起的那股神秘的水流。

　　然而，这些“跟踪”实验毫无结果，所有的试验品都奇迹般地消失了，附近的水系并没有留下半点蛛丝马迹。

　　失踪的海水究竟被藏到哪里去了？有人推测，吞吃海水的是一个“无底洞”，就像漏斗一样，把海水引到别处去了。可是，这个大漏斗的出口又在哪里？科学家们至今还没有找到。
ww　w　.　xia　oshu　otxt.co　mt xt 小 说 天 堂



第31章 问题30海底也有瀑布吗？


　　在委内瑞拉与圭亚那的高原密林深处，有一条世界上落差最大的瀑布—安赫尔大瀑布，它从高耸的峭壁上飞流直下，落差达979米。

　　然而，你不知道的是，其实世界上还有一个更大的瀑布，它高达3500米，比安赫尔瀑布更加壮观。奇妙的是，这个大瀑布竟然藏身于冰岛和格陵兰岛之间的大西洋海底，它的名字叫丹麦海峡大瀑布。海洋学家们是在格陵兰岛沿海的

　　航线上测量海水流动的速率时，无意中发现它的。因为当他们把水流计沉入海中后，仪器连续被强大的水流冲坏。经过勘探，海洋学家们发现，这里的海底暗流汹涌，一条巨大的海底瀑布从海底峭壁上倾泻而下。

　　这条瀑布宽约2000米，厚约200米，深藏在200～3700米深的海洋之中。其每秒钟就有多达50亿升的海水冲下，水量之大骇人听闻，相当于在1秒钟内将25条亚马孙河的水全部倒入海洋中。

　　但遗憾的是，现有的科技水平还无法带领我们去亲眼目睹这样的海底奇观。

　　海底也有雪山吗？

　　在大西洋底，有一座高2500米的“雪山”呢。但实际上，“雪山”上覆盖的并不是雪，而是浮游生物所产生的一种白色絮状物。这种物质在海中慢慢沉积下来，日积月累，几千米的海底高山便被它严严实实地“包裹”起来，成了常年不化的白色“雪山”。
wwＷ、xiaoshuotxt.comt,xt,小,说天,堂



第32章 问题31特别干燥的沙漠里也能钓鱼吗？


　　在撒哈拉大沙漠北部生活的图阿格雷人有一样绝活—在沙漠中钓鱼。

　　其实，图阿格雷人在沙漠里钓鱼的方法很简单。他们只要用铁铲挖开沙子，一般深1～3米，如果有水渗出，说明已找到沙下暗河。只要在鱼钩上挂上昆虫或羊肉条，捅进渗水的暗河口，就会有鱼儿上钩。

　　当地人最喜欢的是一种名叫猫儿跳的无鳞鱼。这种鱼没有骨刺，肉质细嫩，在热沙子上放半个小时就熟了，蘸着盐巴就可以吃，味道鲜美。

　　钓完鱼后，刚才挖的坑又被流沙填平了。所以，图阿格雷人到沙漠里钓鱼，必定一手提钓竿，一手拿铁铲，真是一道独特的风景线。

　　看来，要想在干燥的沙漠里吃上活鱼，也并非白日做梦哦。

　　虽然沙漠是地球上特别干燥的地区，给人的感觉是寸草不生，但其实在很多沙漠底下都有暗河。

　　科学家经过研究，认为沙漠地下暗河水来源很多，主要来源是河流把多雨地区的水运到沙漠中来，然后渗入地下。此外，在历史上，因为山洪暴发等原因，也会使大量的地面水渗入到地下，并一直储存到今天。
www、xiaoshuotxt.comt  xt ～小  说天,堂



第33章 问题32留在月球上的脚印永远不会消失吗？


　　人在地面上留下的脚印很快就会消失，那么几十年前，美国人阿姆斯特朗留在月球上的具有划时代意义的脚印还在吗？回答是肯定的。

　　由于月球上没有液态水，也没有空气，当然也就没有地球上的风霜雨雪。所以不会有雨水冲走月面的泥沙，也不会有狂风吹走轻盈的尘土。

　　由于没有大气层，阳光可以毫无阻挡地照射到月球表面上。温度剧变也许会让月球上的岩石逐渐破碎，但对月球表面的尘土没有丝毫影响。对于没有空气却拥有引力的月球来说，即使人在月球表面大力奔跑，也不会有尘土飞扬起来。

　　另外，月球上也会发生轻微的月震，但与我们在地球上所感到的地震不同，月震不会引起月球表面巨大的地形变化。

　　因而，对宇航员留在月球上的脚印会产生破坏的只有太阳风和宇宙粒子流，而靠这些力量要磨损1毫米的月面尘土，就要花上几千万年的时间。

　　因此，可以肯定地说，阿姆斯特朗那双硕大的脚印至今还深深地清晰地印在月面上。
www。xiaoshuotxt。comt.xt.小..说...天.堂



第34章 问题33真的存在“天人感应”吗？


　　1843年，德国的一位天文爱好者塞瑟尔·海因里希·施瓦布公布了太阳的一个大秘密：太阳活动有周期性。

　　经过多年的观测，塞瑟尔发现，大约每经过11年，太阳活动就变得很激烈，表面的暗黑斑点数目会增加很多。随着时间的推移，它们又变得越来越少，直到几乎一个也没有，如此周而复始着。

　　“黑子”活跃时，会对地球的磁场产生影响，带来恶劣的天气，使气候变冷，严重时还会对各类电子产品和电器造成损害。有趣的是，还有科学家坚信，太阳的活动对人的创造力也有影响！

　　苏联科学家伊德利斯曾把牛顿、法拉第、惠更斯、莱布尼茨、罗蒙诺索夫、库仑、麦克斯韦等著名科学家一生的创造性活动列表对比，发现这些创造发明的高峰有一个周期，长短为11.1年，这正是太阳活动周期的时间！

　　而更加令人不可思议的是，一些艺术家的创作也有这样的规律。例如，柏辽兹的《幻想交响曲》、肖邦的两首钢琴协奏曲、门德尔松的《苏格兰交响曲》、贝里尼的《诺尔玛》和《梦游者》、唐尼采蒂的《安娜·波列因》，这些作品都是在1829～1830年的两年间完成的，而1830年恰好是太阳活动的高峰期。

　　看来，强烈的太阳活动通过影响地球的磁场，进一步影响到了人的神经系统，激发了人类的灵感，这和中国古代“天人合一”的感应学说不谋而合！
wwＷ。xiaoshuotxt=com>txt



第35章 问题34有一天指南针会指向北吗？


　　众所周知，指南针指向地球的南极，但是，科学家在对法国司巴夫中央山脉地区的熔岩进行考察时，发现了一个奇异的现象：当地的岩石具有与现代磁场方向相反的磁性。

　　这难道是地磁极性将要逆转的信号？2003年，英国导演琼·艾米尔在科幻片《地心末日》中讲述的地球两极倒转带来的惊天大灾难，真的会发生吗？

　　科学家们已经宣布，地球磁场的强度正在急剧减弱，而且近300年来减弱的速度比过去5000年内的任何时期都厉害。在靠近地球两极的地方，地球磁场已经消失殆尽—这是地磁逆转再清楚不过的先兆。

　　当现有的地磁完全消失，新的地磁还未生成的时候，就像《地心末日》中演绎的那样，地球将暴露在强大的宇宙辐射中，无数射线横扫大地，地球上所有的生物将受到致命威胁。

　　相比之下，古地磁学家却显得非常淡定，他们表示，对地球而言，两个磁极相互掉转是一种普通的现象。自地球诞生以来，至少已经发生过12次地磁逆转的现象。但是，我们人类毕竟尚未经历过这样戏剧性的转变。

　　科学家通过使用超级计算机，对地磁变化进行计算模拟发现，地磁倒转并不会在近期出现，它是一个漫长的过程，从原来的磁性消失到新磁性的形成大约需要9000年。相信到那时，人类早就想好了对策。
wＷw．xiＡoshＵotxt.cＯmtxt小xiaoshuo说天堂



第36章 问题35天上真的有龙吸水吗？


　　在中国云南省中部地区江川县的星云湖上，经常会出现“龙吸水”的奇观，场面惊心动魄：只见湖水突然卷起，向空中汇成一根参天巨柱，犹如一条巨龙在水天之间蜿蜒移动。

　　吸水的当然不是子虚乌有的龙，但这壮丽的奇观又是怎么形成的呢？原来，是龙卷风在作怪！

　　龙卷风是一种强烈的旋风，它常常发生于夏季，在下午或傍晚时最为多见。

　　龙卷风的生命很短暂，持续时间往往只有十几分钟到一两个小时，但它的力量却空前强大，风速可达每秒100～200米，风力可达12级以上。

　　当龙卷风从星云湖的湖面上经过时，水流受龙卷风中心低压的吸引，被吸入旋涡底部，并绕着气流上升，形成一条下接湖面、上接高空的巨大水柱，远远望去，就像是从云层中探下身来的巨龙。

　　天上真的会掉“馅饼”吗？

　　龙卷风如同一条发脾气的暴龙，所到之处，能把大树连根拔起，甚至带着房屋、庄稼和形形色色的东西飞向远方。1608年，在法国南部的一个小镇上，龙卷风把附近的红色矿物微粒卷上了高空，使得天空下起了一滴一滴殷红的“血雨”。1940年，苏联下过一场“银币雨”，原来是龙卷风把很久以前一个俄国贵族埋藏在地下的银币掀了出来，带上天空。1960年，法国南部地区下了一场“蛙雨”……遇上这种状况，可别光顾着看热闹哦，小心被天上掉下来的“馅饼”砸得鼻青脸肿！
wＷw．xiＡoshＵotxt.cＯmtxt小＿说天/堂



第37章 问题36雪花都有哪些可爱的形状？


　　雪花的形状千差万别，它们有的像棱镜，有的像条柱，有的像星星，有的像袖扣，有的像刺猬，有的像盘子，有的像针，有的像子弹……

　　就算是最有想象力的人花上几年时间也想不完它的各种形状，因为到目前为止，研究者已经知道雪花有两万多种不同的图案，不过它们基本上都是六边形的。

　　雪花为什么都趋向于六边形呢？这是因为冰晶凝结时要消耗附近的水汽，所以稍远处的水汽就会“跑”过来补充，它们首先碰到的就是正在向前伸展的尖角。各个尖角有了水汽的补给，迅速加长，逐渐成为树枝状。

　　如此类推，这些“树枝”上又长出新的小枝杈，周而复始，就形成了我们所见到的六边形雪花。

　　对于大雪花来说，总是以树枝状居多，因为只有数百或数千个雪晶体聚集在一起时，才会形成巨型雪花。而相比其他结构，树枝状晶体雪花更容易快速地聚在一起，它那复杂的边更容易附着其他雪花，一旦树枝状雪花互锁后，巨大雪花自然就形成了。

　　雪花以何种形状结晶取决于高空气温的高低和水蒸气的多少，因此，雪花是“来自天空的信使”，了解雪花的大小和形状对研究气候具有很重要的意义呢！
wＷ w.xia oshuotxＴ.Ｃomtxt。小＿说＿天堂



第38章 问题37恒河水真有自我净化的神力吗？


　　恒河是印度的第一大河，在占印度人口80%以上的印度教徒的眼中，恒河是净化女神恒迦的化身，而恒河水就是世界上最为圣洁的水。他们在恒河里沐浴，以期洗刷身上的罪恶，得到来世的福报；多数人死前最大的遗愿就是在恒河岸边焚尸，骨灰就地倒入河中。

　　如此年复一年，恒河变得肮脏不堪，成了印度受污染最严重的河流之一。可是印度教徒仍以喝到“圣水”为荣，并且奇怪的是，他们很少中毒或者得病。难道恒河水真的因为其“圣洁”而具有某种自我净化的能力吗？

　　一位法国医生曾在自己培养的霍乱病菌中加入恒河水，几天后，他惊奇地发现，病菌竟然死光了。

　　科学家研究发现，原来是恒河河床中存在的放射性矿物质铋214微量元素发挥了神奇威力。铋214是铀238的放射蜕变产物之一，极小剂量的铋214就能杀死恒河水中99%的细菌。同时，恒河水中还存在一种噬菌体，它能附在病菌的细胞壁上把病菌吃掉。这几方面综合起来，都足以使恒河水具有自净的功能。
www、xiaoshuotxt.comt*xt-小%说^天.堂!



第39章 问题38珠穆朗玛峰为什么会成为“世界之巅”？


　　珠穆朗玛峰所在的喜马拉雅山地区曾是一片汪洋大海，它的地层里至今埋着许多古海洋动植物的化石，如三叶虫、鹦鹉螺等。

　　那么珠峰是如何崛起，又是如何从沧海变为如今世界上最高山峰的呢？原来，从古至今，它一直在疯狂地“长个儿”呢。

　　3000万年前，由于大陆板块在运动中不断地相撞，板块交接地带的地壳向上抬升，形成了陆地，喜马拉雅山才从海洋上升到陆地。后来，那儿又开始了轰轰烈烈的“造山运动”，岩浆喷涌，褶皱断裂，地壳大幅度隆起，陆地被整体抬升到3000米以上，形成了青藏高原。那些上部的岩层在挤压之下弯曲重叠，隆起成为了喜马拉雅山脉。

　　形成之初的喜马拉雅山并不是世界上最高的山脉，但它却是少数一直在生长的山脉之一。在过去的400万年间，它以每年10毫米左右的速度快速长高，而珠穆朗玛峰就是在“长个儿”的过程中成为了世界第一。

　　据测定，近1万年来，珠峰一直在以每年3.7厘米的速度向上“长”着。目前，其身高已达8844.43米。
www.xiaoshuotxt.,comtxt小xiaoshuo说天堂



第40章 问题39哪座山的山顶离地心最远？


　　虽然珠穆朗玛峰是全人类公认的世界第一高峰，但是人们经过测量发现，珠穆朗玛峰的峰顶并不是离地心最远的地方，离地心最远的地方是位于南美洲的钦博拉索山的峰顶。

　　真奇怪！这到底是怎么回事？

　　过去，大家认为地球是一个球体。可是后来，经过人造卫星的测定发现，地球是一个南大、北小、中间鼓起的“梨形”体。

　　海拔6272米的钦博拉索山位于厄瓜多尔中部，是一座圆锥形的死火山。由于靠近赤道地区，处于地球“中间鼓起”的位置，因此，钦博拉索山峰顶到地心的距离为6384.10千米，而珠穆朗玛峰距地心的距离仅为6381.95千米，比钦博拉索山少2.15千米。

　　如果世界第一高峰不是以离开海平面的距离计算，而是以峰顶到达地心的距离来计算的话，那么钦博拉索山就是特殊的“世界第一高峰”了。

　　不过，科学家们对地层的最新研究表明，珠穆朗玛峰在1300万年前高度曾经超过1.2万米，后来由于地壳的运动，才慢慢地变成了今天的8844.43米。

　　看来，神秘的珠穆朗玛峰的个子还会有所变化，到时候究竟谁才是离地心最远的山峰，也还不一定呢！
wwＷ、xiaoshuotxt.comt(xＴ小说"//天,堂/



第41章 问题40沙漠为什么又热又干呢？


　　沙漠是指地面完全被沙子所覆盖、植物非常稀少、雨水稀少、空气干燥的荒芜地区。

　　在沙漠地区，不只降雨量非常稀少，有些地方甚至从来没有下过雨呢！

　　沙漠中水的蒸发量远比降雨量来得多，加上沙漠太过干燥，根本没办法把难得降落的雨水吸收进去，沙漠当然就缺水啦！

　　世界上大部分沙漠都分布在地球北极与南极的中间点—赤道附近。由于赤道离太阳最近，几乎全年都受到阳光的垂直照射，所以赤道及附近地区总是炎热的夏天。

　　全世界陆地面积为1.49亿平方千米，约占地球总面积的30%，其中约三分之一是干旱、半干旱荒漠地。目前，全世界有43%的土地正面临着沙漠化的威胁，被沙化的土地正以每年6万平方千米的速度在扩大。

　　为了保护我们的地球，大家一定要爱护环境，对于身边的一草一木都要好好保护哦，因为树木是防止风沙、对抗沙漠化的最好武器呢。

　　沙漠里也会淹死人吗？

　　沙漠里偶尔也会下雨，下起来常常是暴风雨。撒哈拉沙漠曾经有过3小时内降水44毫米的记录。这种时候，平常干的河道会很快充满水，很容易发洪水呢。如果游客不了解沙漠的习性而贸然进入，就有可能会在看似又干又热的沙漠里溺水而亡哦。
w w w. xiao shuotxt. co mt，xt，小;说，天'堂



第42章 问题41野人真的存在吗？


　　“看，前面有个披着黑红色长毛、没有尾巴、用两只脚走路的野人耶！”大家对于此类有关野人的故事，一定都感到既神秘又惊奇吧！

　　1832年，当时住在尼泊尔的英国人霍特森就说看到一个长得很奇怪的野人。

　　不过，真正传出有野人这回事儿，并取得大众信任的，是英国登山家艾瑞克·西普顿。1951年，艾瑞克说自己发现了野人的脚印，其大小和真人的脚印差不多，并将它拍下来，而且拍摄地竟在

　　世界最高峰—珠穆朗玛峰周边呢！

　　通常，住在高山地带的居民中都会流传一些有关野人的故事。

　　例如，在美国西北部的丛林一带，就流传着有关“big foot（大脚丫子）”的野人故事。据说这种野人都长着一双大大的脚丫，外形和猴子很像，不过是用两只脚走路，而且没有尾巴！

　　但是人类直到现在，别说抓到野人，就是想直接拍摄到野人的样子，也没有成功过呢！
wwＷ。xiaoshuotxt=comt  xt ～小  说天,堂



第43章 问题42地球身上的大伤疤是怎么来的？


　　在非洲东部的高原上，有一条陆地上最长的裂谷带。裂谷宽48～65千米，气势非凡，就像要把大地撕开似的，被称为“地球的伤疤”。

　　这就是著名的东非大裂谷，它纵贯非洲东部，全长约7000千米，长度相当于地球周长的六分之一。

　　这里还是一座巨大的天然蓄水库，非洲大部分湖泊都集中在裂谷带地区，共30多个。

　　裂谷西北段的图尔卡纳湖则富产鱼类，其中长得最大的鱼甚至可与成年人比长短，不少游客将其吊在木架上与自己合影留念。

　　裂谷两侧的群山之中，屹立着一座座高大的死火山。在这些火山熔岩中，蕴藏着大批古人类、古生物化石，是研究人类学、地质学、考古学和生物学的巨大宝库。

　　两亿年以前，非洲大陆和美洲大陆连为一体，后来地壳沿一条南北方向的海底深沟发生了断裂，部分地壳下沉，把整个大陆一劈为二。随着两块大陆慢慢分开，大西洋就诞生了。

　　在这条地沟的北端，地壳的两大板块即阿拉伯半岛和非洲已经分开，并且以每年两厘米的速度往两边移动，在它们中间隔着一个年轻的海—红海。红海不但过去面积在扩大，现在也一直在拓展。如果这样持续扩大下去，红海将成为世界第五大洋。
ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ（／t／／xt｜小／／说／//天//堂）



第44章 问题43月亮是怎么来的？


　　关于月亮的形成有几种不同的说法。

　　第一种是“分裂说”，也就是原始地球在快速转动时，在赤道掉落了一部分并跑进太空中变成了月亮。

　　另一种则是“同源说”。有些科学家认为在太阳系形成时，所凝聚的宇宙尘埃同时形成了月亮与地球两个星体。

　　不过，不论是分裂说还是同源说，照理说月亮与地球的构成和岩石成分应该是相同的才对，但根据现有的研究结果，月亮与地球的构成并不相同，所以这些说法都没有得到认同。

　　目前最新也是最有说服力的主张是“碰撞说”。碰撞说认为地球在形成的初期，一颗体积相当大的天体与地球发生碰撞。而碰撞所引起的大爆炸，将陨石碎片与地球表面的一部分物质一起抛出大气层。月亮有可能就是这些物质因为引力互相吸引后，慢慢聚合形成的天体。

　　月亮为什么会有圆缺？

　　由于月亮本身不会发光，我们所看到的月亮是受到太阳光照射后所反射的结果。月亮绕着地球运行一周，大约需要28天的时间，这期间，我们在地球上所看到的月球，被太阳光照亮的部分会有所不同，所以，我们才会看到形状不断变化的月亮。
ww　w.xＩaoshuotxt.。com＃txt＄！小＠说天＾堂＆



第45章 问题44谁是死亡谷的幕后元凶？


　　在美国加利福尼亚州附近的群山中，隐藏着一条总面积约1400平方千米的特大“死亡谷”。

　　之所以给它起如此恐怖的名字，是因为它吞噬了不少人，不论是误入歧途的旅行者，还是大胆探险的“敢死队员”，都没能逃脱它的魔爪。其中最著名的事件是1949年冬季，美国一支寻找金矿的勘探队因为迷失方向误入谷中，队友们惊恐地发现同伴不是离奇失踪就是神秘死去，直到全军覆没。

　　究竟是什么原因导致了死亡谷杀人成性？科学家们分析，剧毒的矿物很可能是“首席杀手”，因为死亡谷已经被探明蕴藏着丰富的矿产。

　　而死亡谷的地质构造也是致人死亡的陷阱—死亡谷位于海平面以下85米，是西半球陆地上最低的地方。这里的地壳曾经发生过大断裂，厚厚的沉积物覆盖在大断层上，看起来就像结实的地面。假如有人一不小心踩到了沉积物，就会瞬间掉进断层的深渊中。

　　另外，极度的炎热和干旱也使死亡谷成为人间地狱：这里的最高气温曾达56.7℃，且降水稀少，无休止的干渴和暴晒很容易让人陷入绝境，最终不战自败。

　　奇怪的是，这个让人类闻之色变的“死亡谷”却是飞禽走兽的大乐园，里面繁衍着鸟类、野驴、蛇、蝎、蜥蜴等多种动物。
wwＷ、xiaoshuotxt.comt.xt.小..说...天.堂



第46章 问题45世界上最大的岩石在哪里？


　　光一块石头就像一座山那么大，你想象过如此巨大的岩石吗？在南半球的澳大利亚，在浩瀚无垠的维多利亚大沙漠中，就有这么一块硕大无比的“怪石”，它的名字叫“艾尔斯”。

　　艾尔斯石周长9千米、高330米，在开阔的沙漠中高高矗立，形成一道雄伟壮丽的风景线，堪称世界上最大的岩石奇观。

　　艾尔斯石为什么能拥有如此巨大的身躯？它又是怎么“跑”到这片沙漠里来的？科学家们分析认为，这块大石头很可能是地质历史时期一个特大的火成岩侵入体。随着地壳的抬升，盖在其上部的地层剥蚀殆尽，这块巨大的岩体就“脱颖而出”了。

　　艾尔斯石不仅巨大，而且还能随着太阳的升落变换颜色—从清晨日出到正午太阳直射，再到夕阳西下，它会随着阳光照射角度的不同，同步变换出许多不同的颜色，令见者流连忘返。

　　有的地质学家认为，这奇妙的景象是由于艾尔斯石的“身体”里含有多种微量元素所致。

　　为了一睹大怪石的风采，旅行者们不远万里奔赴这片荒凉的沙漠，常常在巨石附近一待就是一天。

　　澳大利亚旅游局为此在这片寸草不生的山谷中铺上了人工草坪，建起了简易旅馆，茫茫荒漠一下子热闹了起来！
wＷw．xiＡoshＵotxt.cＯm｛t｝｛xt｝｛小｝｛说｝｛天｝｛堂



第47章 问题46你认识这些动物“保洁员”吗？


　　在非洲尼罗河的上游，水面上经常出没着凶残的鳄鱼，它们不时地袭击小动物。但是，千鸟却能够在鳄鱼嘴里自由跳动，没有丝毫危险；而鳄鱼对千鸟也相当“友好”。原来，千鸟在帮鳄鱼做口腔的清洁工作，抓食它牙缝中的残渣呢！

　　还有很多动物为了“糊口”，也心甘情愿地做起了“保洁员”。

　　向导鱼在鲨鱼周围敏捷地游来游去，帮鲨鱼清理表皮的寄生物。它们看到鲨鱼一点儿也不害怕，因为这个海洋霸主此刻变得十分“温情”，绝不会伤害它们。一旦遇到危险，鲨鱼还允许它们躲到自己的嘴里避难呢！

　　同样，清洁虾也十分“勇敢”，它们爬进鳗鱼的大嘴里，横冲直撞地在尖利的牙齿中寻找寄生物。千万别为它们的小命担忧，因为这是一种代代相传的古老的清洁方式。一番效劳之后，它们就能换得食物了！

　　小丑鱼对它的海葵朋友来说也十分重要，没有它帮海葵清理身体，也许海葵的健康状况就会下降。

　　因此海葵虽然有很多毒刺，但从不会伤害小丑鱼，而是像大哥哥一样保护小丑鱼不受其他鱼类攻击，并高兴地将没消化完的残渣送给小丑鱼食用，这是多么融洽的共生方式啊！
w w w/xiao shu otx t.com《t》xt小说天堂



第48章 问题47一场流星雨落下了几颗流星？


　　1833年11月13日深夜，在美国东部的上空，涌现了大量的流星，一会儿便布满了天空。这些流星有的比金星还亮，有的比月亮还大，从天空中纷纷飘落，这梦幻般的景象从深夜一直持续到黎明。

　　看到这壮丽的场面，佐治亚州一个农场的几百名黑人以为天空着了火，都恐惧地匍匐在地，战栗不已。

　　其实，人们看到的是难得一见的自然奇观—从狮子星座辐射出来的流星雨。有人估计，这场流星雨一共落下了24万颗流星。

　　有关狮子座流星雨的记录开始于公元902年。1864年，美国天文学家研究后认为：狮子座流星雨的发生是有规律的，它将一直以约33年的周期重复出现。

　　如天文学家预言的那样，1866年，果然再次出现了一场大的流星雨。

　　然而，1899年以后，“预言”似乎失灵了，人们好长时间都没有再见到流星雨！正当人们准备放弃时，1966年11月17日凌晨，在美国西部亚利桑那州，又有无以计数的流星纷纷飘落。据估计，那一刻每分钟落下的流星有2300颗之多！

　　而最近的一次狮子座流星雨则发生在2009年。
Ｗww.xiaoshＵotxt.cＯm（／t／／xt｜小／／说／//天//堂）



第49章 问题48380万年前谁曾经来过这里？


　　留在非洲坦桑尼亚勒埃德地区的三个猿人脚印，把当地猿人的生活期提前到了380万年前。

　　你能想象吗，在几百万年前，三个猿人曾直立行走到过这儿。

　　1978年秋天，一个国际考古调查团在著名的塞伦盖蒂野生动物园附近，发现了这三个奇迹般的猿人脚印。

　　其中，一个脚印比较小，显然属于年幼的小猿人；另外一个长度约25厘米，是成年猿人的脚印；还有一个也是成年猿人的脚印，与第二个脚印长度相仿，两个脚印的位置有部分重叠。

　　我们从脚印得知，猿人的脚趾呈圆卵形，比现代人的略长一些，但比现代类人猿黑猩猩的脚趾要短得多。和现代人一样，猿人的大脚趾和其他四指也是一致向前的。

　　但令人奇怪的是，这三个脚印为什么历经380万年而不曾磨灭，而且如此完好无损呢？

　　原来，这里曾经发生过多次火山爆发，地上覆盖了一层又一层厚厚的火山灰。火山灰一遇水分，就会发生神奇的化学反应，像水泥一样凝固起来。

　　这三个猿人踏在火山灰上，偶然留下了脚印，随着后来的一场大雨，火山灰凝固了，同时，也把三个脚印永远地保存了下来。

　　正是大自然的杰作，才使我们有机会窥探到远古的秘密。
ww　w.xＩaoshuotxt.。comt，xt,小,说,天,堂



第50章 问题49有永远也到不了海洋的河吗？


　　在博茨瓦纳，货币是以水命名的。因为在这个大部分国土都处于干旱地区的国度，水是最最重要的。博茨瓦纳的主要货币单位是普拉，意思是雨；较小的货币单位是西比，意思是雨点。

　　博茨瓦纳干旱严重，不过在奥卡万戈三角洲，情况则大不一样。该三角洲地处博茨瓦纳北部，是一块草木茂盛的热带沼泽地，是非洲面积最大、风景最美的绿洲。

　　奥卡万戈河虽然是非洲南部的第四大河，但这是一条“永远到不了海洋的河”。那些来自安哥拉高地的雨水汇集形成汹涌的洪流，由奥卡万戈河携带着倾入三角洲。但这些河水永远也到不了海洋的怀抱，它们在马卡迪卡盐沼就失去了前进的道路。

　　流淌的河水滋润了干旱的土地，充足的水分却让许多令人意想不到的生命形态在这块“沙漠”地带出现了：在水中悠游的鱼儿，在沙滩上晒太阳的鳄鱼，从容吃草的河马和沼泽羚。

　　奥卡万戈三角洲为种类繁多的动植物提供了一片可供栖息的绿洲。

　　这块沼泽地遍布着浓密的无边无垠的纸莎草和芦苇丛，大象、斑马、狒狒、长颈鹿、狮子、美洲豹、猎豹、土狼和非洲野狗是这里的主人。居住在奥卡万戈水域的鱼类估计有80种，总数达到350万尾。
www.xiＡoshuotxＴ.cＯＭ（／t／xt｜小／说天｜堂）



第51章 问题50有终日冒“烟”的“无烟”城市吗？


　　雷克雅未克是冰岛的首都和第一大城市，离北极圈很近，是世界上位置最靠北的首都，只有十来万人口。由于人口稀少，所以在公路上奔驰的公共汽车司机往往是一个人过“车瘾”。

　　“雷克雅未克”一词在冰岛语里有“冒烟的港湾”之意，这个名字还跟一个故事有关。

　　传说公元870年，挪威探险家高尔夫·阿纳森乘船在浩翰的北大西洋上漂流。高尔夫隐隐约约看到洋面上出现一块陆地，便将自己从挪威带来的圣木抛向大洋里，他认为圣木漂浮到的地方就是上帝安排他居住的地方。最后，高尔夫终于在陆地的西南角找到了抛出的圣木，从此便在这里定居下来。

　　高尔夫看到这里经常有烟状白雾从地面袅袅升起，就给这个地方取名“雷克雅未克”。不过，后来人们才知道，这些并不是什么烟雾，而是温泉蒸腾出来的水汽。

　　雷克雅未克的地热资源非常丰富。这里温泉众多，市内铺设了热水管道，为市民提供热水和暖气。热水即使通过管道输送到居民家中，还能保持90℃的高温，因此整个城市很少使用煤。

　　由于空气清新，无煤烟困扰，“冒烟的港湾”雷克雅未克还得到了一个美称—无烟城市。
www。xiaoshuotxt。comtxt。小＿说＿天堂



第52章 问题51火山喷发后气候是变冷还是变热？


　　绵羊由白色变成了灰色，农田和屋顶堆积着一层厚厚的火山灰，最厚处达到10厘米，这是2011年冰岛火山喷发后的景象。两三天后，人们明显感觉到天气比平时都要冷。

　　科学研究表明，大型火山喷发会造成全球降温现象，火山喷发后的1～3年会降温0.3℃。历史记载，1783年的拉基火山喷发给北美地区带来了最严寒的冬天；1991年的皮纳图博火山喷发使地表温度降低了0.5℃。原来，大量火山灰和气体进入高空会形成气溶胶，像一把遮阳伞那样阻止太阳光照射到地面，使天气变冷。

　　但科学家指出，这种“制冷效果”只是较短时间的气候变化。事实上，火山活动会释放出大量的温室气体，使地面温度升高，天气最终会变热，且持续时间将更长。

　　1991年菲律宾吕宋岛的皮纳图博火山爆发，至少释放了8000万吨二氧化硫，当时的科学界甚至将南极上空的臭氧空洞归因于这宗20世纪最惊天动地的火山爆发事件。

　　看来，即便由火山爆发引起的短时间降温，也不足以改变全球变暖的大趋势。
ww　w　.　xia　oshu　otxt.co　m．t．xt．．小．说．天．堂．



第53章 问题52暴风雪为什么使草地变成了粉色？


　　2010年初，暴风雪肆虐，英国经历了20年来最寒冷的1月，地面覆盖了厚达50厘米的积雪。很多地区的草地都经受不住这个寒冷的冬天，绿色的“外衣”上竟然长出一块块粉色的斑点，这些斑点的直径和一支圆珠笔的长度差不多。

　　难道是暴风雪给绿草地披上了最流行的斑点装？别那么高兴，事实上，这是一场可怕的“瘟疫”！一种叫做“雪腐镰刀菌”的真菌正在大爆发，而且“疫情”十分严重。

　　这种真菌很“狡猾”，平时就隐藏在草坪里，安分守己地生活着。但当草坪被积雪覆盖后，它就十分“得意”地出来兴风作浪了。

　　因为草地想要健康地生长，必须保持植物表面的空气流通。而积雪却给草坪加上了一床厚厚的棉被，几乎使其窒息，也给病菌的滋长打造了良好的温床。

　　健康的草在真菌的作用下一一死去。当积雪融化后，这种看上去像棉花糖一样的粉色斑点就会原形毕露，分外引人注目，而暴风雪则是最终毁掉所有草地的间接杀手。
www.xiaoshuotＸt，coＭtxt小＿说天＿堂



第54章 问题53“魔鬼湖”为什么会“发火”？


　　在俄罗斯雅库特共和国境内，有一个名叫卡克伊奈达卡赫的湖，被当地人称为“魔鬼湖”。

　　“魔鬼湖”的怪事开始于20世纪初。有一天，当地一个渔民在湖中撒网时，突然看到湖水在他眼前沸腾了起来。紧接着，他又听到轰轰的爆炸声，吓得他摔倒在船上，赶紧用篷帐布把自己紧紧包裹起来。他害怕极了，浑身抖个不停，直到四周完全安静下来，他才敢爬出来。等他站起身来，发现自己后背的衣服被火烧坏了，网里的鱼也被煮熟了。他将渔网从滚烫的湖水中拖出来，懊丧地离开了这个鬼地方。

　　但可怕的是，湖里的“魔鬼”还不肯罢休，它让一湖的水全变成了黑色，岸边到处是被烤焦的树，地上有许多煤渣和烧焦的土块，人们还在湖的附近发现动物和人的尸体。魔鬼真的发火了！大家越传越邪乎，认为这个地方可能遭到了诅咒！

　　再也没有人敢接近这个充满暴戾的地方。但是，地质学家不这么想，他们觉得，有毒的空气才是一系列怪事发生的罪魁祸首，传说中的爆炸可能是由湖底燃烧的煤炭沉积物造成的，而那位渔民看到的不过是湖底发生的沼气爆炸。
www、xiaoshuotxt.comt*xt-小%说^天.堂!



第55章 问题54石头会自己“走路”吗？


　　在美国加利福尼亚州死亡谷的戈壁上，会“走路”的石头成为一个颇具科学争议的焦点。1969年，科学家们对谷中的石头进行了仔细观察，发现所有的石头在一年中都离开了原来的位置。其中“走”得最远的一块石头，移动距离竟达364米呢。

　　是风把它们吹走的吗？听上去不可思议，要知道，这些石头重达几百磅，想移动它们，风需要达到每小时几百千米的速度才行！

　　1997年，科学家首次通过gp s全球定位系统，对石头移动的痕迹进行定位和对比，结果显示，这些石头运动的路径除了线形，还有各种不规则的路线，甚至还有直角移动的。

　　随着研究工具的进步，科学家们紧追不舍，又采取了最先进的方式，用加载在卫星上的摄像机记录石头移动的过程，并且提取岩石和土壤的样本，再通过计算机进行模拟实验，联合多个领域的科学家一起进行研究。

　　最后，研究者们得出结论，石头会“走路”的原因可能和当地的土壤结构有关。因为死亡谷底有着一层特殊的黏土，性质和流沙很像，随着天气的变化，黏土层的形态会发生变化，由此带动石块的位移。比如被雨淋过之后，黏土层变得异常光滑，一旦刮起大风，石头便会在泥土上滑动，并随着风向的变化频频移动，留下神秘的“足迹”。
Ｗww.xiaoshＵotxt.cＯmt，xt，小，说，天，堂



第56章 问题55闪电还有圆球形的吗？


　　我们对闪电都不陌生，最常见的是天空瞬间裂开了一道闪亮的口子，形状就像地图上一条支流众多的河流。不超过一秒钟，伴着隆隆的雷声，它就迅速从人们眼前消失了—这就是线状闪电。但是，你见过圆球形状的闪电吗？

　　1981年，一架客机从黑海之滨的索契市起飞。当飞机上升到1200米的高空时，一个直径约10厘米的火球突然闯进了驾驶舱，发出了剌眼的亮光和震耳欲聋的爆炸声，随后就消失了。几秒钟后，火球又出现在了乘客舱内。它缓缓地飘向后舱，最后从飞机尾部穿“墙”而去。

　　这个神秘的火球就是球形闪电！它大多出现在雷电交加的时刻或暴风雨前后，不但有着白、绿、黄、橙、红、紫、蓝各种颜色，直径也从几厘米到几十厘米不等，小的像橘子，大的像篮球。它的寿命一般仅为几秒，个别可以长达几分钟。

　　球形闪电有时在空中悠闲地“漫步”，缓缓随风而动，有时干脆静止不动。有时它也会降落到地面上，或者无声地消失。一旦碰到障碍物，它所引发的大爆炸甚至能将大树劈成两半。

　　球形闪电出现的时候通常会发出轻微的噼啪声或咝咝声，它见缝就钻，会从敞开的门窗、烟囱甚至缝隙中闯进屋内，有时甚至会钻进飞机、冰箱等意想不到的地方。如果你想与它不期而遇的话，可要事先做好足够的心理准备哦！
ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭt，xt,小,说,天,堂



第57章 问题56植物为什么要“搬家”？


　　植物搬家，往往是为了寻求更适宜的环境。南美洲生长着一种奇怪的植物，名叫卷柏。每当气候干旱、严重缺水的时候，它就会自己把根从土壤里拔出来，整个身体蜷成一团，摇身一变，变成一个又轻又圆的球体。只要稍微来一点儿风，它就能随风在地面上滚动，一旦滚到水分充足的地方，这个圆球就迅速地打开，恢复了“庐山真面目”，根重新再钻到土壤里，暂时安居下来。

　　而至于下一次什么时候“搬家”，就要看当地的气候状况了。

　　近年来，多个国家和地区的科学家通过对1700多种植物长期跟踪观察发现：过去50年甚至更长的时间里，气温在持续升高，使得全球植物版图平均每10年向极地迁移6千米左右—植物已经集体逃亡了！

　　不得不说，全球气候变暖已经成为植物生存的最大威胁。按照现在的温度变化趋势，未来一百年后，全球气温会再升高2℃～3℃。到那时，40万种高等植物和10万种尚未被发现和记载的植物中有一半将面临死亡威胁，因此许多植物只得向更高纬度和海拔的地区迁移。
w w w.x iaoshu otx t.c o mtxt?小?说?天堂



第58章 问题57麦田怪圈是不明飞行物留下的记号吗？


　　在长满麦子的麦田里，有时部分麦子会在一夜之间弯曲倒伏，并呈现出有规律的圆圈形图案，这就是有名的麦田怪圈现象。

　　麦田怪圈几乎遍及全球，世界上唯一没有出现过麦田圈的国家只有南非。每年，大地上大约会产生250个麦田怪圈，最大的比足球场还大，其中绝大部分出现在英国。

　　英国最早出现麦田怪圈是在17世纪。据说，麦田里一夜之间出现了一幅木刻画，好像魔鬼用大镰刀在麦田里画画。

　　到现在，麦田怪圈的图案越来越多，越来越精美，有些从空中看下去甚至呈现出三维效果呢。

　　有人称在麦田怪圈上空看到不明亮点及神秘的飞行物，并听到异常声响。

　　据科学家考察发现，麦圈图形内外的红外线增强，电磁场减弱，附近的指南针、电话、电池、相机、汽车甚至发电站都会有异常现象发生。

　　难道，麦田怪圈真是“外星人”在地球上走过的痕迹？许多人愿意相信，麦圈的形状实际上是地球以外高智慧生命体留下的一种记号，希望地球人类用同样的高智慧去消化这些信息。

　　然而据调查，早期的麦田怪圈有80%属于“专业”人士用木板和绳子创造的恶作剧，但剩下的20%却是人类目前无法完成的。

　　对此，不同领域的科学家都有自己的解释：气象学家认为这可能是气旋或闪电造成的，地理学家称这是受地层下某种磁场的影响。
www.xiaoshuotxt.comtxt?小?说?天堂



第59章 问题58“巨人之路”是谁的杰作？


　　在北爱尔兰，沿着大西洋海岸悬崖的山脚下，有着一条雄伟的“巨人之路”，它是由37000多根玄武岩柱排列而成的一条绵延数千米的堤道，最高的石柱高出海面12米左右，有的则隐没于海面之下。

　　这些岩柱形状很规则，大多是六边形的，看起来好像是由人工统一凿成的，那磅礴的气势让人不得不相信它真的是出自巨人的鬼斧神工之手。

　　相传这是爱尔兰巨人麦库尔的杰作。他为了与苏格兰巨人盖尔交战，把凿好的岩柱一根接一根地插到海底，铺就了一条通往苏格兰的道路。还有一种说法，是说麦库尔爱上了住在内赫布里底群岛的巨人姑娘，于是修了这条路，为的是把心上人接到爱尔兰来。

　　其实，“巨人之路”只是一个纯天然的地质景观。大约在7000万年前的白垩纪末期，雏形期的北大西洋开始持续分裂和扩张，一股股玄武岩岩浆从裂谷中上涌，像河流一样流向大海，遇到海水后迅速冷却成固态。在凝固过程中它们发生了爆裂，而且收缩力非常均匀，于是就形成了规则的柱状体。

　　这些石柱自形成以来，千万年间不断受到冰川的侵蚀和大西洋海浪的冲刷，被从不同的高度截断，最终形成了阶梯状的效果，看起来更像是一条道路。

　　“巨人之路”是全世界柱状玄武岩石地貌最完美的标本，可是，由于全球变暖导致海平面上升，它可能即将被海浪和风暴摧毁。
wＷw：xiaoshuotxt？com＜t＜xt＞小＜说天？堂



第60章 问题59湖水可以用来盖房子吗？


　　当你来到这里驻足远望，映入眼帘的只有头上的蓝色和脚下的白色，人就像飘浮在空中一样，这便是神奇的乌尤尼盐湖了。

　　乌尤尼盐湖位于南美洲玻利维亚的高原地区，东西长250千米，南北最宽达150千米，总面积超过1万平方千米，是世界上最大的盐湖。它的盐层厚度在很多地方都超过了10米厚，盐的总储量约650亿吨，够全世界的人吃上几千年呢！

　　每年的12月至来年的3月，是玻利维亚的雨季，其间，乌尤尼是一个巨大的咸水湖，水深0.3～0.8米。

　　到了每年4月至11月的旱季，湖水便开始干涸，湖面变得坚硬起来，此时也是最吸引游人的时候。

　　当地人就地取材，盖起了一座座“盐房”。除屋顶和门窗外，墙壁及房内的床、桌、椅等家具摆设都是用盐块做成的。

　　来此住宿的游客不免好奇，总有想舔舔这些墙壁和家具的冲动，或是在吃饭时偷偷打起“盐桌”的主意，想抠点儿粉末尝尝咸不咸。不过事实上，餐桌和座椅都坚硬得像石头，就算想弄些粉末下来也是相当困难的呢。
www-xiaoshuotxt-c o mt，xt，小，说，天，堂



第61章 问题60陷入沼泽为什么就逃不出来了？


　　你也许在电视上见到过这样的画面：一旦人或牲畜陷入沼泽地里，要是没有强大的外力的帮助，一般都很难脱身。

　　人或动物的身体会在这深不见底的泥水中越陷越深，而且越挣扎陷入的速度就越快，就算这个泥潭看似只有几米深，也足以要人性命。

　　由于人太重，而沼泽能承受的重力又太小，所以很容易让人下沉，再加上沼泽具有流动性，人越挣扎就下沉得越厉害。

　　如果在野外不幸陷入沼泽，千万不要着急，先看看四周，是否有东西可以让你利用一下。如果没有外力可借，那你可以尽量舒展身体，趴在沼泽上。这样，就可以加大身体与泥沼的接触面积，减小压强，使身体浮在泥面上。

　　接着，试试轻轻抖动自己的手，将其中一只手拔出沼泽。把拔出来的手轻放在泥面上，继续拔另一只手。等两只手可以自由活动后，需要立刻匍匐在泥面上，然后抖动自己的脚，使脚周围的泥土变得疏松，再试着将脚一只一只地拔出来。这可能需要花费很长时间，不过千万不能着急哦。

　　等身体全部浮在泥面上后，最好用仰泳的方式慢慢往外划，直到爬上陆地。
w w w/xiao shu otx t.com。txt小./说天堂



第62章 问题61人会被陨石砸中吗？


　　在太阳系内，有很多小至沙尘、大至巨砾的碎片，被称为流星体，它们是陨石的直接来源。

　　流星体要到达地球，成为陨石，需要经历一系列考验。在进入地球大气层时，它们会与大气有一场艰难的搏斗：在大气中发出光亮并摩擦殆尽的，就成了流星；而那些落到地球表面的幸存者，才被称为陨石。

　　1954年3月30日，对于美国亚拉巴马州的安·霍奇斯太太来说，这本该是再平常不过的一天。吃过午饭后，霍奇斯太太觉得有些不适，便在沙发上小憩。午后的阳光弥漫在房间里，散发着慵懒的气息。然而，好景不长，伴随着一声巨响，一个黑糊糊的东西从天而降，先是穿过天花板，然后砸中收音机，又弹到她的身上。

　　于是，这一天，霍奇斯太太不幸成为人类历史上有明确记录以来第一个被陨石砸中的人。

　　无论怎样，真正被陨石砸中的人屈指可数。相对而言，建筑物以及其他地面物体和这些不速之客打的照面就要更多一点。

　　根据加拿大皇家天文学会的统计，截止到2012年，陨石与人在一米以内有擦肩记录的事例是5次，而陨石与建筑物直接发生亲密接触的事例是72次。

　　在什么地方可以看到天上所有的星星？

　　站在地球的北极，壮观的北斗七星高挂在头顶的上空，但这时，你只能看见北半球天上的星星；同样，在地球的南极，也只能看见南半球天上的星星哦。只有当你来到地球的赤道时，才有机会看见天上所有的星星。
www.xiaoshuotxt.comtxt小xiaoshuo说天堂



第63章 问题62人类能够在“摇晃的岛屿”上生活吗？


　　在人类生活的地球上，我们把地壳中的断裂带叫做断层。如果火山爆发或大陆的移动使断层错开，就会发生地震。

　　数百万年前，由于太平洋海底火山爆发，形成了现在日本的大小岛屿。日本东海岸面临太平洋的一片极深海域，如今这一带海底仍不稳定，日本也因此成了地震多发区。

　　全世界震级里氏6级以上的地震，有20%发生在日本，其他能震碎窗户玻璃的小地震更是数不胜数。

　　生活在这个经常晃动的岛屿上，“久经沙场”的日本人在测震、防震、救灾方面下了很大功夫，投入了巨资，这也是日本人不怕地震的一个重要原因。

　　走在东京的大街小巷上，你会发现只要稍微开阔一些的绿地都会被政府划定为灾难来临时的“缓冲地带”。在每一个公园的入口处，都会插着一块“地震避难所”的牌子。

　　日本各地设有许多大大小小的地震博物馆和地震知识学习馆，免费向市民开放，让市民们亲身体验发生6级地震时会出现的各种状况。

　　对日本人来说，强烈的防震救灾意识已经深入人心。一般的住户在居家布置时，易倒易碎的物品通常不会放在无遮挡的地方；在家里没人的时候，人们都习惯关闭煤气总阀。
ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭt.xt.小..说...天.堂



第64章 问题63人游泳时会突然飘浮到空中吗？


　　从1998年初开始，阿根廷查兰塔市东南320千米处一个名叫沙兰蒂纳的神秘湖泊中，经常会发生怪事：在湖里游泳的人有时会突然飘浮到空中，就好像失重了一样。

　　自从这一奇特的现象频频发生以来，使得沙兰蒂纳湖声名大噪，成百上千的旅行者以及科学家前去那里探险。

　　1999年2月，著名物理学家卡罗斯亲临现场，对此现象进行跟踪研究。

　　卡罗斯日夜守候在湖边，幸运地体验了5次不同寻常的悬浮经历。

　　后来，卡罗斯回忆说：“令我至今难忘的是第一次，我和女友在怪湖里游泳，忽然，我感到身体被一股神奇的力量托起，浮出水面，飘向空中。当时尽管身体感觉不出任何异样，但我还是被吓得半死。我在空中飘浮了约5分钟，感觉就像在水里游泳，只不过可以自由呼吸罢了。怪湖发生这种悬浮现象并无规律可循，通常物体会浮离水面3～3.7米，悬浮时间有长有短，从20秒到半小时不等。”

　　牛顿的万有引力学说显然无法对其进行解释。到底是什么力量使人从湖面悬浮？

　　科学家们费尽心力，四处寻找答案。但遗憾的是，迄今为止，还没有人能破解这个谜团。
wＷw。xiaoshuo txt.coＭt(xＴ小说"//天,堂/



第65章 问题64地球上也有一片“月球地”？


　　虽然不是谁都有机会去探访月球，但你现在却可以去喀麦隆北部一个名叫卡普希基的地方，亲眼看一看奇妙的月球景观。

　　卡普希基的山岩土壤呈赤红色，和月球表面类似。远远望去，广袤无垠的赤色大地上，一处处或如圆环、或似弦月的岩山星罗棋布，绵亘不绝。捡起一块岩石放在手上掂一掂，你会发现岩石很轻，上面遍布孔洞，与宇航员从月球上带回来的月岩非常相似。

　　事实上，这里正是喀麦隆最有名的曼达拉火山山脉所在地，这条山脉从大西洋之滨一直延伸到卡普希基。由于雨旱季节更迭的侵蚀和热带烈日的暴晒，原本绵延起伏的山脉变得支离破碎，逐渐形成了一座座彼此独立的山丘。再加上那些或新或旧的死火山口的长期侵蚀，最终造就出环形、弦月形或针尖形的山丘。

　　这些山丘的生成和月球上的环形山有很多共同之处：都是死火山口在大自然的作用下形成的，都受侵蚀作用的影响。因此，这里的景象酷似月球表面，也就不足为奇了。

　　不过一定要注意，只有在每年11月至第二年3月的旱季才能在卡普希基看见这样的奇景。因为其他日子属于喀麦隆大草原的雨季，届时原本赤红色的不毛之地，会瞬间被葱茏的草木所覆盖，从而展现出另一种与月球表面截然不同的景象。
ww　w　.　xia　oshu　otxt.co　mt.xt.小`说`天.堂



第66章 问题65鸟儿也会闪闪发光？


　　我们大家都知道，萤火虫会发光，有些深海鱼会发光，但如果有人告诉你，有种鸟也会发光，你会感到奇怪吗？

　　这种会发光的鸟叫萤鸟，生活在非洲乌干达西部的森林里。萤鸟个子不大，体形像个纺锤，全身杏黄色，除了头部和两个翅膀上长着羽毛外，身体的其他部分全部裹着一层淡黄色的硬壳，硬壳里面藏着一个“发光器”。就是这个发光器，使萤鸟成了一种会发光的鸟。

　　当地的居民很喜欢饲养萤鸟，把它当做照明的工具。每当夜晚外出时，人们只要带上萤鸟，就不必再带手电筒，更不用打灯笼、举火把了。

　　萤鸟能让你看清地面上的一草一木、一坑一洼，真称得上是一盏“活灯笼”。

　　在印度尼西亚的布顿岛上，也有一种会发光的鸟。

　　这种鸟的肚皮上有一块像玻璃镜似的光壳，当太阳光或其他光线照射到它的身上时，光壳就会把光线反射出来，很像耀眼的闪电。因此，当地人把这种鸟叫做“闪电鸟”。

　　你见过世界上最小的鸟儿吗？

　　蜂鸟是世界上最小的鸟。最小的蜂鸟还没有一只蜻蜓大呢！蜂鸟的鸟窝只有胡桃核那么大，蜂鸟下的蛋大小和豌豆差不多，两千个蜂鸟蛋加在一起，还抵不上一个鸵鸟蛋大。蜂鸟大都生活在茂密的森林中，它们像一颗颗转瞬即逝的流星，你要见到它，只能借助于高倍望远镜。
ww　w.xＩaoshuotxt.。com/tＸt|?小说天堂



第67章 问题66大海会被点燃吗？


　　1977年夏季的一天，印度南部的海港遭受了一场强台风的袭击。这场台风来势凶猛，差不多席卷了一切：成片的房屋像多米诺骨牌那样接连倒塌，巨大的树木被连根拔起。

　　更可怕的是，台风过后，海面上红光一片，火势直冲云霄。在大风的“煽动”下，“火蛇”在海面上不停地舞动，映红了整个海港城市金奈。

　　奇怪，人们常说“水火不容”，怎么大海会莫名其妙地着火呢？况且海中并没有泄漏的石油，究竟是什么物质点燃了海面？

　　事后，气象学家很快揭开了谜底。原来，这场超强台风以高达200千米的时速急驰而来。超快的速度使得它在掠过海面时，与海水发生了剧烈的摩擦，在产生极高温度的同时，把表面的海水分解成了氢气和氧气。

　　氢、氧两种气体和海水摩擦，产生了火花。氢气极易燃烧，于是海面马上就被点着了。加上氧气助燃的特性又来“火上浇油”一把，海中的大火就越烧越旺，成了一片真正的“火海”。

　　大海为什么会呈现不同的颜色？

　　海水的颜色取决于溶解在水中的物质以及生活在水中的不同颜色的微生物。海水可能是绿色的，因为海水中绿色的海藻长得特别茂盛；海水可能是褐色的，因为一种褐色的微生海藻能形成长达数百米的海草；海水有可能是红色的，因为一种叫做腰皮鞭毛目的微生物污染了海水，造成了所谓的“红潮”。
wＷ w.xia oshuotxＴ.Ｃom。txt小./说天堂



第68章 问题67地球上下雨最多的地方在哪里？


　　公元4世纪，一群波利尼西亚人乘独木舟破浪来到太平洋中北部，发现一片群岛，将这片岛屿取名为“夏威夷”。1900年，夏威夷王国归属美国，并于1959年成为美国的第五十个州。

　　夏威夷是由122个小岛和10个大岛组成的星月形岛链，弯弯地镶嵌在太平洋中部水域，所以有“太平洋十字路口”之称。它的陆地面积约为2.83万平方千米，面积最大的是夏威夷岛，首府火奴鲁鲁则位于第三大岛—瓦胡岛上。

　　夏威夷还是世界年降水最多的地区，但各地降雨量相差悬殊。考爱岛上的韦埃利勒峰被称为世界上最多雨的地区，曾有记载说此地60年中的年平均降雨量达到11280毫米；韦埃利勒峰向风坡年平均降雨量达11684毫米，创下了世界最大的年平均降雨量纪录。而夏威夷岛上的卡韦哈伊年平均降雨则仅有220毫米。

　　由信风挟带来的潮湿空气时常吹遍各岛，因此空气中的水分很容易凝聚，形成伞状云朵，沿着向风海岸和群山飘散。于是，这里的植被也显得尤为茂盛。
www.xiaＯＳhuＯtxＴ.Ｃomtxt=小＿说[＿天.堂



第69章 问题68为什么人走到哪里，月亮就跟到哪里？


　　当我们坐车往车窗外面看时，会发现外面的行道树一下子就被车子抛到后面了，但是月亮却好像一直跟着我们在跑。

　　但事实上，行道树或月亮都没有移动，只是因为我们自身处在不断移动的车辆中，当以车辆作为参照物时，就会感觉树木在快速地后退。

　　而月亮之所以看起来像是一直跟着我们，是因为距离我们越远的物体，会让我们感觉它移动的距离越短、速度越慢；而且与月亮和地球间隔的距离（月亮距地球的平均距离为38.4万千米）相比，我们移动的距离可是非常短的。

　　因此人们总是会产生这样的错觉：不管我们走到哪里，月亮都会一直跟着我们哦！

　　日食和月食有什么区别？

　　地球和月球按照独立的轨道分别围绕太阳和地球公转。当地球、月球和太阳三者正好处于一条直线上时，这时从地球上看月球或太阳，就会发现它们被部分或全部遮挡住。日食发生时，月球位于地球和太阳之间；而月食发生时，地球位于月球和太阳之间。
ww　w.xＩaoshuotxt.。com｛t｝｛xt｝｛小｝｛说｝｛天｝｛堂



第70章 问题69毒蛇为什么“守护”着金刚石？


　　金刚石是钻石的前身，它是一种极其珍贵的矿物，用它加工而成的钻石更是价值连城。

　　相传毒蛇受上帝派遣作为金刚石的守护神，一刻也不离开，有金刚石的地方总会有毒蛇出没。

　　公元前350年，马其顿国王亚历山大在东征印度途中，发现一个深坑中有大量闪闪发亮的宝石（金刚石），但宝石边盘绕着许多毒蛇，让人近身不得。

　　亚历山大命令士兵用镜子折射太阳光，把毒蛇全部烧死，然后把羊肉扔进坑内，让宝石全部粘在肉脂上。羊肉引来了秃鹰，秃鹰吃下羊肉后飞上天空。亚历山大弯弓搭箭，射落秃鹰，最终得到了宝石。

　　毒蛇为什么会“自觉”守护金刚石？原来，这源于金刚石的独特魅力和环环相扣的生物链。金刚石有一种罕见的荧光现象，受到x光或太阳紫外线的照射后会发光，特别是在暗处或夜里会发出蓝、青、绿、黄等颜色的荧光。

　　金刚石美丽的荧光吸引了许多有趋光性的昆虫飞来，昆虫又引来大量的青蛙，青蛙又招来许多毒蛇—这就是毒蛇爱待在金刚石坑里的原因。
www.xiＡoshuotxＴ.cＯＭt,Ｘt,小,说天,",堂



第71章 问题70哪座岛已进入死亡倒计时？


　　地球的温室效应使极地冰川融化，地球上的海水越来越多，也使越来越多的陆地淹没在茫茫大海中。

　　据说，美丽的马尔代夫因为地球的温室效应，将在百年内消失在茫茫大海中。

　　马尔代夫位于斯里兰卡南方，由1190多个岛屿组成。但这些岛屿离海平面都只有2米左右，只要印度洋水位上涨50厘米，马尔代夫80%的土地都将被海水淹没。

　　而据科学家估计，在一百年内，马尔代夫也许会永远地消失，只能留存在人们的记忆中了。

　　如今的马尔代夫被誉为最佳度假岛。从空中俯瞰马尔代夫，你一定会被眼前的美景震撼得说不出话来。

　　小岛的中央是绿色的，四周是白色的，海水的颜色由浅至深向外蔓延。远远看去，印度洋好像一块蓝色的天鹅绒布，布上镶嵌着一颗颗迷人的绿宝石。

　　马尔代夫还是热带鱼的故乡，当你潜入水中，有时整个视野都会被鱼群布满。看着上百条鱼在水中舞蹈，闪现出缤纷的色彩，怎能不令人陶醉呢！

　　但持续的地球温室效应，令马尔代夫人心存忧虑。他们正积极地向全世界呼吁：“保护我们的生存环境，防止地球变暖！”
www.xiaoshuotxt.com^t*xt-。小%说天.堂



第72章 问题71人能同时脚踩四个半球吗？


　　在太平洋中部，有一个人口仅有7万多人的小国基里巴斯。基里巴斯虽然小到在地图上都难以找到，但由于赤道和国际日期变更线从该国相交穿越，这就使它成了世界上绝无仅有的一个横跨东西、紧连南北，同时脚踩四个半球的国家，由此也引发了许多颇为有趣的现象。

　　每当春分（3月21日前后）或秋分（9月22日前后），太阳直射赤道时，在基里巴斯首都塔拉瓦，阳光来自南方，而在基里巴斯另一大岛巴纳巴岛居民的眼中，阳光则来自北方。

　　倘若2007年元旦，一艘从首都塔拉瓦向东开往菲尼克斯群岛的航船上，正好有个要分娩的产妇在经过国际日期变更线的前后，生下了一对双胞胎—在过线前（船在东半球）生下老大，而老二是在船过线后（船在西半球）呱呱坠地的。

　　这样一来，接生的医生可就左右为难了，因为明明先出生的老大的出生日期是2007年1月1日，而比他迟出生的老二却生于2006年12月31日。

　　反过来，如果当该船从菲尼克斯向西返回塔拉瓦时，船上所有旅客在跨过国际日期变更线时，又会无端地白白损失一天的时间。例如在2007年1月1日返回时，越过国际日期变更线后，日历就会变成2007年1月2日。
wwＷ、xiaoshuotxt.com［t.xt＾小.说.天）堂）



第73章 问题72有建在树顶上的旅馆吗？


　　在东非肯尼亚的阿巴迪国家公园，野生动物资源非常丰富。食草动物有大象、犀牛、野牛、河马和斑马等；食肉动物有狮子、豹和鬣狗等；还有灵长类的猩猩、狒狒、猴子等。

　　夜晚是野生动物活动的时间。为了便于游客观赏，这里就在树顶上建起了旅馆。

　　其实最早在树顶建旅馆的是定居在这里的英国退伍军官—沃里克。他为了方便狩猎和观赏动物，别出心裁地建起了树顶旅馆。

　　这种树顶旅馆都建在粗大的树干上，离地面高约10～15米，野兽是难以伤害到住在“旅馆”里的客人的。在树顶旅馆的旁边，还修建了很大的水池，水池中灌满了清水，以便引诱口渴的野兽。

　　当黄昏到来的时候，“树顶旅馆”附近的动物纷纷从隐蔽的地方走出来，三五成群地在水池里饮水嬉戏。这时候，观光的客人站在树顶旅馆的阳台上，趁着月色，就可以清清楚楚地看到近在咫尺的动物了。有时候还能看到猛兽偷偷靠近水池边，袭击其他动物的惊险场面。

　　一时间，猛兽捕食的吼叫声、受惊动物的奔跑声、树顶旅馆游客手里的照相机的“咔嚓”声汇成一片。这种情景给游客们留下了永生难忘的印象。
www.xiaoshuotxt.comt?xt＿小＿说天\堂



第74章 问题73你见过“吃人”的植物吗？


　　美国植物学家里斯尔曾在非洲马达加斯加遇到过一种会吃人的“蛇树”。它高约3米，树干呈圆筒状，就像一个巨大的菠萝。因为它的枝条像蛇一样细长，因此当地人给它起了这么一个形象的名字。

　　这种树极为敏感，也很凶狠，从不放过落到自己手中的“猎物”。要是有哪只鸟儿不幸停落在蛇树的枝条上，那就免不了被吞吃的命运了！

　　生活在北美洲的捕蝇草是一种非常厉害的食虫植物，它的捕虫夹由两片长有刺状毛的叶子构成，微微张开的叶子间露出苍蝇喜欢的红色。此外，捕蝇草还会散发出苍蝇喜欢的香气。

　　一旦苍蝇受不了诱惑而扑上来，捕蝇草只需要一秒钟的时间，就可以迅速关闭两片捕虫夹，将苍蝇团团包住，直至消化殆尽。

　　在南美洲亚马孙河流域茂密的原始森林和广袤的沼泽地里，还生长着一种会“吃人”的日轮花。

　　日轮花的叶子长达1米左右，花就散在一片片的叶子上面。人们要是出于好奇去摘它或者只是不小心碰到它，那些细长的叶子便立刻像鸟爪一样从四面八方伸卷过来，牢牢地把人拉住，拖倒在潮湿的草地上，直到他们动弹不得。

　　这时，躲在日轮花上的大蜘蛛便蜂拥而出，爬到受害者的身上，一起美美地饱餐一顿。

　　当然，蜘蛛们也不会忘记日轮花的功劳，它们吃完之后，就在日轮花边上大便，为日轮花的日益茂盛增添肥料，这样的组合真是令人畏惧！
Ｗww.xiaoshＵotxt.cＯm＜t＜xt＞小＜说天？堂



第75章 问题74技术高超的冲浪手能挑战海啸吗？


　　曾经有一部名叫《热浪星期三》的电影，电影中描绘了这样一个场景：几位冲浪手在美国加州海岸，偶遇多年不见的大浪。他们认为这是一次难得的挑战自我的机会，决定挑战大浪。面对10米高的巨浪，冲浪手们信心百倍，凭借高超的技术在浪尖上翻腾飞跃，看起来惊心动魄，险象环生。

　　而海啸的高度往往超过30米。面对汹涌而来的巨浪，技术最顶尖的冲浪手们还能够在浪尖上自由翻飞吗？

　　按理说，只要技术高超，冲上几十米的海浪也许不是问题。但最可怕的是，波浪的运动规律是不断起伏变化的，也就是说上浪容易，下浪难，一不小心就会在下浪时丢掉性命，被海浪击得粉碎。

　　据科学家测算，一立方米的海水，它的重量约为770千克，差不多就是一辆小型汽车的重量。

　　想象一下在海啸中冲浪的场景，一个接一个重达770千克的水立方以高速冲撞过来，这时，冲浪选手所要面对的不是一辆失控的汽车，而是成千上万个乱冲乱撞的车队，因此在海啸中冲浪简直就是自寻死路。

　　大海啸所爆发出的能量几乎与原子弹无异，所以，即便是世界上最优秀的冲浪选手，也无法挑战海啸的威力。
www、xiaoshuotxt.comtxt=小＿说[＿天.堂



第76章 问题75树也有男女之分吗？


　　一般的树都是雄蕊和雌蕊生长在同一棵树上，所以大部分的树是没有性别的。但是，也有雄花和雌花分开生长的树木，像银杏树、柳树、日本榧树和桑树，就是属于“雌雄异株”的植物。

　　例如，雄银杏树只会开雄花，而雌银杏树只会开雌花。所以，它们必须借着风力或昆虫的帮忙，将雄花的花粉传送到雌花的花蕊，才能够结成果实。

　　此外，也可以将雄树和雌树种在一起，让两者的距离近一点，以增加它们开花结果的机会。所以，如果将雄树和雄树种在一起，而雌树跟雌树种在一起的话，可能就会永远没办法结果了。

　　树也会灭火吗？

　　生长在非洲安哥拉西部的梓柯树，有一种特殊的武器—节苞。节苞呈圆球状，大小像馒头，上面布满密密麻麻的小孔，节苞内盛满了晶莹的液体。节苞害怕见光亮，一旦被光线照到，节苞里的液体就会通过细孔喷射出来，就像人们救火时使用的灭火器那样。又因为节苞里的液体含有四氯化碳等灭火物质，所以即便是再旺的火苗，一碰到它就会熄灭。
www、xiaoshuotxt.comt(xＴ小说"//天,堂/



第77章 问题76你去过“倾斜王国”吗？


　　“倾斜王国”里的所有东西都是倾斜的：森林里所有的树木都向同一方向大幅度倾斜；悬挂着的东西总是处于倾斜状态，永远都无法与地面形成直角；甚至从空中落下来的物体，也是斜斜地飘下；更神奇的是，如果把一个圆球放在一块木板上，球竟会从低处向高处滚动。

　　走进“倾斜王国”的人同样也能获得这种奇妙的体验：他们无法垂直站立，身躯会不由自主地向同一方向倾斜。

　　但是放心吧，人绝不会因为倾斜而跌倒，而且还能步履稳健、毫不费力地走路。当人进入屋内，在不需要任何扶持的情况下，还可以斜斜地站在板壁上面，而不用担心跌下来。

　　你一定会想，这是童话故事里才有的场景吧？你错了，在美国加利福尼亚州圣柯斯小镇的郊外，就有这么一个地方！来到这里，就恍如来到了动画片中的“倾斜王国”！

　　虽然这种奇异的现象违反了牛顿的万有引力定律，但它确实存在，并且至今为止，仍然没有人能够解开这个谜。
www。xiaoshuotxt.c o m  txt 小＿说天+堂

TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，手机直接阅读下载请登陆http://m.xiaoshuotxt.com，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整