《月光族如何变理财精》查看《月光族如何变理财精》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《月光族如何变理财精》专题网址http://www.xiaoshuotxt.com/shenghuo/7373/ 
TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 黄怒波：人生需要放下抱怨(1)


　　能够抱怨是社会进步的表现

　　主持人：一位网友叫“鑫仔”，他说：“从您的经历中我读出了两个字“顶住”。非常想知道当年被身边人出卖时，您是怎样想的？除了气愤外，有过抱怨吗？在创业初期，您是怎样处理抱怨和孤独的？”

　　黄怒波：在当年创业的时候，确实是经历了很大的一次背叛，从那个时候知道商场是很残酷的。我原来在中宣部工作很单纯，刚刚改革开放每个人都单纯，每天工作起来都有想跑着走的感觉。

　　当然后来从中宣部出来做企业也很单纯，基本上都是当年跟着我的人。但是突然有一天发现，他们把所有的财产都转移了，包括我调来的司机，把他爱人的工作也解决了，包括会计他们全部叛变了的时候，确实很愤怒，那时候觉得哪怕玉石俱焚也不可能咽下这口气。但是和你小时候朋友背叛不一样，朋友背叛无非你们俩打一架或者不再来往了。但企业做到一定资产的时候，他的背叛是家破人亡的，你可能什么也没有了，你原来要没有也罢了，但是你的东西突然被身边的人偷走，这个是不能接受的。

　　当时也很激烈，激烈的程度是要不要把这些人送到监狱里去？但考虑来考虑去，大家还是坐下来谈判，算了。这个现在回想起来处理的还是对的，我反省我有我的问题，你是老板整天在外面跑整天弄诗歌，凭什么都人家干？换位思考就冷静下来。主要想把我经历的事情告诉大家，你们每个人都可能经历背叛，但现在我更愿意说它是裂变不叫背叛。

　　为什么？围绕财富，我们每个企业家都走过这一段，财富到一定的时候都会发生裂变，不管是亲戚还是朋友。反过来这是市场经济很正常，这么想心理上就成熟了。反过来就知道企业控制权的重要，不能靠哥们义气，要靠制度要靠约定，法律的约定，这也是成熟的过程。

　　主持人：这是您后来回过头看的时候，当时您绝望吗？

　　黄怒波：我从小到现在从来不绝望，讲个最简单的“人生没有过不去的坎，只要你走。”这是我从小的性格。小时候很惨，父亲因为反革命分子罪在监狱自杀了，我才2岁。在阶级斗争的年代，你要是反革命分子子女你是猪狗不如的底层。在街道上跟人打架，我如果给别人孩子打了，人家爸爸来了把我头打破。但是别人把我打了，怎么办呢？我就半夜到你们家把你玻璃砸了，除非你打死我，明天我还去砸，就打的他会害怕。小时候是这样的性格，狼一样的性格。你们年轻可能不知道那个年代，我从来也不屈服。所以你看我表面温文尔雅其实有很大的狼性在里面，这代人是这么走过来的，从来没有绝望过。

　　主持人：一个网友叫做“刘金龙”他说：“放下抱怨与鲁迅先生批判中国人的奴性，您觉得有冲突吗？”

　　黄怒波：我们当年不知道抱怨，为什么？我们只知道学雷锋，只知道长大以后做这个做那个，最后退休，没有别的选择。我们看到我们的父辈，知道我们以后也是那条路，所有人一个价值观。

　　现在社会多元化，利益多元化，社会财富多元化是一个进步的表现。我们年轻人面临的选择也多了，他参照的标杆也多了，这个时候出现了抱怨，这么理解抱怨第一是个社会进步的表现，我们有机会有这个能力来抱怨。

　　第二，抱怨是你进步的开始，你抱怨不是绝望。我不太把抱怨看作社会消极的情绪，反而我认为今天社会人人能抱怨，这是社会进步的表现。

　　从孤独和痛苦中获得挑战的力量

　　主持人：有一位叫做“新华少年”的朋友说，当下有家庭背景的毕业后衣食无忧，没有家庭背景的靠自我打拼未免能拼出一条血路，没有家庭背景是年轻人的错吗？为什么我爸不是李刚？

　　黄怒波：为什么你爸要是李刚呢？我肯定不是因为有李刚的爸爸才有现在的成就。从小我在宁夏社会的底层，要过饭，印象最深的一次在60年的时候，我饿的很惨，看见土路门口有这么一截，我以为是炸的麻花，掉在地上很脏，我终于忍不住拿起来吃，一吃是小孩拉的耙耙，那是那个年代你们不能理解的。

　　学生开会，反革命子女全部站在台上，我的同学拿木头枪压着我还得低头，我不低头他就打。那个时候在宁夏人眼里，或者在家人眼里，你就是一个猪狗不如的反革命子女你就该死。但是现在，宁夏几十年大庆的时候，我获得了十大人物的荣誉，很开心也很悲哀，但反过来想我做到了，我没有屈服。

　　我读了北大，北大110周年11个杰出校友，从吴阶平到邓朴方，我也是其中一个。我在中欧，也是杰出校友。因为没有一个爸爸是李刚，我只有靠自己能走出来，如果你爸爸是李刚，可能就不知道深浅。所以再这样反过来看，你非要找个李刚的爸爸他可能害了你。而且从思想上不想奋斗，希望享受。那人活着干什么？我的一个最大的乐趣，我每天想有什么难题等着我没有，有了之后浑身特别有劲，你把难题一个一个解决掉了，不是觉得自己很好吗？

　　我们是追求享受还是追求吃苦？很多人不理解，你们这些企业家怎么疯掉，王石那么多钱天天登山作秀，你不知道那是一种挑战，挑战自我。我们从孤独痛苦当中再获得挑战的力量。人得自己找苦吃。如果你爸爸是李刚，你应该赶快把他炒掉，那你就成功了。

　　主持人：听您说过一句话“人生的成与败是对生活的体验和提炼。最不怕的事就是得忧郁症。”您能跟我们分享一下吗？了解黄总的人知道，父母离开比较早，自己拉扯孩子然后婚姻也面临一些挫折和困难，最后事业上面临朋友的背叛，这一路走来您最大的收获是什么？

　　黄怒波：经历了很多，很多往事不堪回首。现在看好像富有诗意，我吃了苦走到现在，但是你放回到那个场景的时候，确实是撕心裂肺夜不能寐的。反过来想这是我的人生，非常精彩的人生，因为我经历过那么多东西我没有垮掉，我还站在这个地方。所以最大的一个收获就是我终于自信了，发现一切不过如此，这就自信了。

　　主持人：有位网友说：“黄老师您好，请问人生就是一个自作自受的过程对吗？怎么理解这句话的意思？”

　　黄怒波：我觉得人生是一个很好玩的过程，咱们有效的人生是活70年。30岁以前基本上你在社会上发言权不大。60岁没有创造力他可以守城，这当中20年到30年时间，有一半时间在睡觉你还剩15年，15年还有一半时间睡觉干事应酬，真正干事是5、6年，那你这几年再不去做，你不干点创造性的东西，你不是动物吗？我们应该换个方式，人活着到底为什么？你为有李刚的爸爸，看人家为非作歹，你还是打拼出一个未来，这可能是人生不同的价值观念。

　　对我来说，人要成为对别人有用的人。对别人有用、对你的孩子有用、对你的家长有用、对你的朋友有用、对社会有用，这就意味着你具备一定的技能，你能创造你能造福于别人。最后你可能从这个当中得到很大的满足。

　　你睡着还是醒着太阳都会出来

　　主持人：有位叫做“拒绝沉默中”的朋友说，您那代人和我们80、90后的年轻人的共同点是什么？巨大的区别是什么？

　　黄怒波：我们和80后、90后的年轻人都向往幸福，有梦想。你们有很多梦想，希望有财富、有光辉的未来、有人希望有李刚的爸爸。对我们来说那个时候希望不再受穷，那是最大的愿望是工作以后有钱买很多苹果，想什么时候吃什么时候吃。区别在哪？我们那时候真的看不到这么辉煌的未来。那个时候穷的什么都没有，然后报纸天天宣布四人帮式的社会主义到处在胜利前进，那种空洞和现实脱节太大，你看不到这个民族的辉煌。

　　不像你们现在你们可以预见得到。比如说国际上认为中国2050年成为世界第一大国，我们连想都不敢想。所以从80后、90后真正进入辉煌的时代。北大中国系100周年典礼我致辞，我讲了一个观点，我说我们这代人在历史上看是无足轻重的过渡的一代，为什么呢？我们太物质化，因为我们过去太穷了，我们就想有钱、有房子、买车，现在都追求到了。但是，我们变得世俗了。下一个中国的百年，一定是真正的辉煌，就从你们80后、90后开始，钱是越挣越多的，社会财富是越来越多的，你们的机会也越来越大，这是与我们根本的不同。

　　主持人：有一位叫做“小白ing”的朋友说，当一个人没有什么经历的时候，很难看透很多事情，就会有很多抱怨，当这种抱怨出来的时候，我们应该抱有什么样的心态？

　　黄怒波：这是对的，我们经历过就知道抱怨是没有用的。你坐在那天天哭也行，天天骂也行，但是你还得自己去找食吃，就这么简单，要有好的心态。这是我人生必须遇到的，能解决就解决，不能解决我认了我是笨蛋，我不如别人。有这种心态你不是天天抱怨，你会勇敢的向明天走。

　　就一句话，你睡着还是醒着太阳都会出来，不会因为你坐着睡着太阳不会出来，就是说抱怨是没有用的，你可以去抱怨但是你必须做事情。应该有积极的心态，介入的心态不是逃避的心态。

　　主持人：有一位叫做“黄睿穆”的朋友说如果对眼前环境不满抱怨，是不是离开这个环境比较好？

　　黄怒波：实际上，只要生活在这个社会你就无处可逃，走哪都没有用，你还是好好的在你这个环境中适应下来生活下来，慢慢的改变自己也改变你周边的环境，这是一个办法。

　　坚持打败自己一定会成功

　　主持人：一位叫做“fsh1015”的网友说：“人应该沉淀什么特性，才能够走的稳？”

　　黄怒波：坚持、锲而不舍。做事情很难，但是也很容易。我做企业经历了那么多，但是突然有一天回头一看，这个企业突然长大了。其实回想起来每天都为今天做准备，你每天都觉得今天过不去了，但是你都挺过来了，有一天突然企业长大了，你突然到财富或食物链的顶端了。这个是忍耐和坚持的过程，我后来有一句话，一件事要么做成要么做败，你做败了才知道做不成。

　　很多的年轻人、企业家一开始就策划这个事情我要做，但马上意识到有问题，今天会出这样的问题，明天会遇到那样问题，他就不往下做了。对我来说，因为我不是做企业家出身，所以我做的项目都是别人不做，我拿过来做因为不知道深浅，但是我一直坚持，我说把他做败为止我才知道败，但是每个都做成了，就是你要坚持锲而不舍。其实成功挺容易的，就是打败自己。

　　我原来为了登7200米，这些年特别刻苦一滴酒不沾。健身房每天都在练，然后登完没有目标了。怎么办？给自己找借口，医生说你登山太多营养不良，从此喝酒一发而不可收拾，再想进健身房走不进去，丧失动力的时候人很难战胜自己。我想这样下去不行，还得锻炼自己。天天坚持6点爬起来锻炼，你发现只要把这点克服了，很快就恢复到好的状态。

　　只要坚持打败自己你一定会成功，一亿个人有九千九百万人是坚持不下来的。只有那最后一点人能坚持，就这些人成功了。比如健身房我看卖卡卖一千张，最后有多少人去呢？顶多有50个人去，坚持下来他就锻炼出来了，这还是人的意志的问题。

　　观众：您是一位诗人后来是一位官员，现在又是一位商人。我是一个农民也喜欢写诗。现在的企业如何建立符合中国的企业文化，你的企业是什么样的企业文化？

　　黄怒波：我们这代人都靠自己打拼出来，不管是官员下海也好，是劳改释放出来做企业也好，都是自己打拼的，我们是第一代积累财富的人。所以有一个很明显的特征，就是你个人的价值观念你的文化就是你企业的文化，这跟西方还不一样。那么我的企业文化我不知道，就比如说我现在很奇怪，我们企业有两个党委，很多年轻人要求入党我特别奇怪，从来我们不做动员工作我不是党委书记。后来我总结，还是他认为从这个企业文化当中学到给社会做贡献有乐趣。怎么讲？成立中坤集团那一天，我想来想去企业文化一句话“让我们为社会做贡献多一些”。首先定调了不是让我发财发的更多，是为社会做多一点。这是什么概念？给社会多做的时候我们企业也壮大了。我的企业文化应该说是一种感恩的文化。

　　像我这样的人能有钱，不是靠这个社会进步吗？我们把环境给破坏了，我们把人家土地廉价拿了，我们又把劳动力廉价的占有了。那你这个财富是谁的？是社会的。你要有个感恩的心态，这就是让我们对社会多做贡献，最后还要还给社会。你有这种心态的时候，你的企业做的稳不去赌，再一个你活的也很舒服，不是为财富所累。

　　作为男人要有霸气

　　观众：因为恢复高考是77年，您76年上北大中文系是什么过程？有什么背景和故事？因为刚才说您父亲是右派反革命，我觉得这个是很难克服的。

　　黄怒波：你问的很好，本来我不该坐在这的，因为我插队。我在学校是反革命子女，但是当我下乡的时候，差不多两个月三个月就入团了，入团那天就宣布我是大队的团支部书记。因为我在学校的时候不受重视，我就被逼跑野外到乡村和农民打交道，我生存能力很强。插队的时候16岁，我一下去立刻适应农村的生活，不管干什么我都能处理好。我记得第一天让我去盖房子，宁夏盖房子不是脱砖是拿大锹把黄泥一挖，一锹一锹挖大概30多斤重就一块起来，我就负责把那个，我个子高，递到房子上面去，我干到中午躺下睡着了，睡起来接着干。其他孩子不行了，他家庭条件优越，开始哭或者说手长泡了。贫下中农立马就喜欢我了，我很快当了大队团支部书记，又很快当了大队会计，但是我一直写诗一直看书。

　　观众：当时书是很稀缺的资源，您的书是哪来的？

　　黄怒波：跟班主任交换书，跟很多岁数比我们大的人交换书，所以那个年代其实书是藏不住的，早上起来鼻子全是黑的，但是我一直坚持看一直坚持写诗，很小时候《宁夏日报》就发表我的诗，但是学校学雷锋把我的名字扣掉，为什么？因为我是反革命子女，那么小的孩子发表诗歌不容易。

　　后来76年的时候，最后一届工农兵大学生也没有我的份。但那个时候宁夏自治区领导的孩子上北大中文系，打倒四人帮开始有个举报把他退回来了，宁夏就一个名额，大家都抢。最后规定《宁夏日报》推荐，还要党员还要高中生还要诗歌作者，就把我给选上了，是这么一个过程。

　　观众：毛主席有一句诗叫“丈夫何事足萦怀”，请您结合人生的奋斗和理想给我们在座的男人们解读一下这句诗？

　　黄怒波：他的诗词都很大气，那是一代伟人才能写出来的，位置都不一样。你无法解读他，也很难达到他的高度，他是改变这个民族命运的人。
www.xiaoshuotＸt，coＭt,xt,小,说天,堂



第2章 黄怒波：人生需要放下抱怨(2)


　　但是，作为一个男人要有这种霸气。我不知道现在中国的食草族多不多，日本好像食草族多。你这个话我爱回答，因为只有登山的人懂这个话，登山的时候你看到很多的死亡，比如我这次登南坡，南坡天气热冰就化了，化了之后就出现15具尸体，就是很多年的，他就是那个恐怖冰川我们第一号营地，他历年冰川倒以后把人埋下去了就不知道了，化了每年化往下冲，对登山的人打击是很大的，肢体残缺不全有的还背着包，当然一想这也是人生，我没有像大家世俗大众一样，在城市里就那么呆着而去挑战，也许下一个死的就是我，但是我还要去，这是一个挑战，一个男人的精神。

　　在事业上也是这样，未必追求成功。就是败了我也要去做这件事。无论如何一个男人要有一个精彩的人生，不是唯唯诺诺，也绝不是一个食草族。

　　登上珠峰的时候我哭了

　　主持人：您刚才说到登山，您为什么去登山？像您的说的为什么去自找苦吃？

　　黄怒波：很多人问这个问题，说你们这些企业家吃饱了没事干了。但我讲一个道理，上个世纪五十年代起七十年代主要是美国人登山，有一本书对我影响极大，叫《登顶》。ceo讲的全是你们知道著名的企业家，一边做企业一边登山。到八十年代是日本人登山，到九十年代世纪末是韩国人登山，现在是中国人登山。为什么？因为你注意看，在每一个国家登山的高峰期都是那个国家发展的高峰期，为什么过去中国人不登山？因为中国人穷，没有世界的视野安于现状。现在为什么有了？因为现在我们国际化、全球化。

　　改革把社会的缝隙打开了，蕴藏的企业家精神得到了释放。什么叫企业家精神？雄彼德讲到“毁灭性的创新”，把旧的东西打破创造新的东西，没有规则企业家自己把它找出来，这是我们这一代民营企业家每天做的事情，做的都是不知道能不能做成功的，这叫挑战精神。

　　回过头来为什么登山？登山也是需要挑战，面对不确定性。在战胜不确定性当中，证明了你自己，你掌握了自己。所以登山家和企业家的精神，从根上是通的。我想这个民族一定需要企业家精神，抱怨不是一个企业家的精神。你要意识到生活在不确定性的环境当中，你就坦然了，你就开始挑战他，这就需要企业家精神，登山就是印证它。

　　为什么企业家都愿意登山，话说回来因为做了企业家，他有经济实力，从经济上得到了自由，然后从时间上有自由。

　　主持人：您说过在登珠峰的时候，曾经有濒临死亡的感觉，登山是特别危险的，在这个过程中想过要放弃吗？

　　黄怒波：我登慕士塔格登了两回，第一回就放弃了。之前打算的挺好，我一定登上去。但是你登到5000米的时候，你就会骂自己我真是个大傻蛋，好好的为什么跑到这来受罪？真是骂自己，所有登山的人都一样的感觉。

　　但是反过来你回到山下就后悔，你想我还要回去。所以我登慕士塔格第一次到6300的时候就一闪念特别累我记得，我坐在雪地上看，那其他人慢慢走，走的很慢很累，我那时候开始怀疑，山下的涮羊肉是美味的东西，在帐篷里喘不上气特别痛苦，这是心态，我站起来走了几步走不动了。登山就是你只要脑子一闪念往后一看你就会放弃，为什么最后登顶的人100个人只有10几个人20人坚持下来，其他都放弃了。

　　但登到后来的时候，我不怕山了，原来害怕去看，一看又一个大坡，心理就很痛苦，现在只要看见前面还有坡就习惯了，永远有坡。以至我这次登上珠峰的顶峰，就这么就上来了，不再想它有多远了，我知道必须走，这是我的抉择我没有退路。我就一直走，算了算大体上不就十多个小时吗？结果到顶峰了，这就是渐悟的一个过程，战胜了自己。

　　山上看过的死亡很多，在慕士塔格印象很深刻，快到顶峰了，韩国队一个队长，头天也认识他，他上去以后没有经验，他走的时候很热就没有穿他的外套。穿这样在山上没有风就热极了因为雪地烤着你，但是，天一变立刻就零下多少度，他就拄着一个登山杖看着顶峰他没到就死在那了，站在那，因为登山的人是一般不坐的，你坐下来很痛苦。

　　他就这么爬着死在那了，别人把他运下来，还从西藏队调人过来。我把他拍了个照片，等我下到喀什他弟弟从韩国来把照片给他弟弟，他弟弟痛哭的。

　　然后这次去登南坡，等我训练的时候大概在7500，碰到俄罗斯军队上来的八个人，年轻人一般很少那么整齐，有背章一看军方的。最后一个很矮的个子，前面不懂英语跟他说了两句话。但第四天听说他们死了一个人在8000米，等我再上到顶峰又遇到一个尸体就是他，为什么？他个子很矮被捆的紧紧的，他一个人走到最后，累了以后就坐下来。我们中国人登山有个习惯一定看着朋友，看谁没上来等他谁没上来看一下，他们各走各的，这个人走累了他坐下来，山上不能坐下，我也会累，我有经验，只有登山才知道什么是生不如死，我知道死我也不走了。他就想睡觉等他醒来肯定醒不了就死了，上去又看到他的尸体。

　　去年登珠峰在7790米我旁边就是韩国队的一个队员的尸体，在那三年了，因为它不碍事在石头底下，我叫向导拍一张照片，我还好意给他的家里人，意思是三年之后他还在这。但半夜狂风大作，把向导的账篷一半的雪就吹空了，那个很陡，他们两个最小吓得跑到我的账篷里来，他们吓得把照相机拿着把照片删掉了，他们想是不是因为拍了那个。

　　每天见到死亡，但是没放弃过，我想可能明天是我。但我想我宁可要这样的人生，我不要山下每天安逸的人生，正因为有这样的人生经验，我区别于一般的大众，我活的很自信也很自豪。

　　主持人：登山就像人生旅途一样，放弃是一瞬间，坚持是一个过程。您面临这么多生离死别，我们现在觉得抱怨好像真的不是那么重要了。

　　黄怒波：我登山走了这么多地方，这么多的国家，也经历了那么多的惊险，想象不到的经历、苦难、痛苦，我也滑坠过。我能说什么叫天堂，你在山上最痛苦的时候，我告诉你回想北京，每一个地方每一天都是天堂。为什么？你能洗澡你没有安全问题，你可以吃涮羊肉可以吃烤鸭，在那什么都吃不下。你经历过那种痛苦，你才知道你原来生活是那么幸福，那就是天堂。

　　去年我登俄而布鲁什，它是欧洲最高峰，在俄罗斯跟格鲁吉亚交界，两个山头是共同的，他们正在打仗，到那以后去沿路全是民兵拿着枪一站一站检查，那的人太苦了。就像几十年前我插队的地方一样，这个民族30年还这样没希望，你现在回头看，我在中国生活没有战争、没有死亡的威胁，你整天多幸福？

　　再看尼泊尔，尼泊尔的背夫要走7天背着我的东西上来，那个孩子这辈子就当背夫，他最大的愿望是当向导，但向导必须会英语，他没有钱培训，对他来说一生的天堂是当向导，但只能当背夫。他的人生跟你的人生比，他是不是在地狱你是不是在天堂？一个国家的强大和稳定是多么重要。你要生活在战乱什么都无从谈起，所以真正知道爱国了。这个话我发自内心的，我背着我的祖国上了顶峰，那个时候你才知道真的是爱这个国家了。

　　看那么多穷的人，尽管我也那么过来的，但现在已经很富了，你就想知足吧，这已经是在天堂的天堂了。所以我想人生要有对比，不要太多的抱怨。

　　主持人：当您登上顶峰的时候感受是什么？

　　黄怒波：在慕士塔格，第一次登上去的时候就哭了，因为慕士塔格是世界冰山之父。特别难登的是从6900到7500去顶峰的路，它因为是很缓的坡，很长很长的路走不到头，人都要崩溃了。最后顶峰在哪？找一块石头，顶峰有一块。到那的时候戴着风镜眼睛什么都看不着了，不是激动是我好不容易终于上来了。后来登顶没什么感觉，不激动因为你一个顶峰一个顶峰登，但这次在珠峰登顶流泪了，为什么？因为我想太不容易了，登了这么多年，尤其去年我在8700失败了下来，下来我在6500米哭一场，我说我一定回来，自己终于回来了。当然最后在那我摘下面罩朗诵创作诗的时候，就没想到控制不住了，我可能还是为自己感动了，终于坚持下来了。

　　孤独是一种高贵的情感

　　主持人：叫“依然圣斗士”的朋友说，遭遇人生困难的时候，是哪篇诗歌，或者是谁的诗最能给您希望和力量？

　　黄怒波：因为我从小看书，是诗歌救了我，我小时候生活在一个幻想的世界，你们现在叫虚拟世界。我印象深刻的是泰戈尔《园丁集》那样的东西，那么纯净，给我精神寄托，让我逃避现实很丑恶的东西。当然还有惠特曼、普希金的诗。

　　主持人：有位网友叫“晨暮之光”说，黄总会不会像普希金一样写情诗？

　　黄怒波：我有情诗集但是现在写不了了，写情诗他有一个年龄阶段，或者还相信爱情，还想得到某些东西，处于抱怨的时代，为什么没有女孩陪着我。当你到了一定地步以后，觉得一切不过如此，你再写就是矫情。你会进入另外一个场景，所以情诗应该是年轻人的作品。

　　主持人：您那么说，现在不太相信爱情了？

　　黄怒波：不是不相信。在当下这个社会，更多的是惋惜。爱情已经变成一种可以交易的东西，或者大家拿物质在衡量，这个时代是一个进步的时代，也是一个永远不会再回来让人惋惜的时代。从诗人的感觉还是挺伤感的，社会变的很物质、很现实，为什么这么多的焦灼、焦躁。大家都问的是为什么不是我成功？为什么不是我有钱？为什么我没有个李刚的爸爸？这么一个时代谈何爱情？

　　主持人：一个网友问：“生活中写诗缺少抱怨写不出好作品，您是不是也经常抱怨？

　　黄怒波：我的诗里边你看这都是矫情、伤感、抱怨，这种是诗的抱怨形式。

　　主持人：这种抱怨很美。

　　黄怒波：这就是诗的魅力，把你抱怨的东西变成另外一种美丽的伤感表现出来，这就是诗歌的力量。

　　观众：在登山的过程中，不断超越自我的过程中，您是否会感觉到孤单？
ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭt-xt-小-说-天.堂



第3章 黄怒波：人生需要放下抱怨(3)


　　黄怒波：当然了。但是这种孤单让我很喜欢、很舒适也很安全。释迦牟尼是一个人离家出走到菩提树下顿悟的，他就是孤单才能让他顿悟。后来我明白了，登山的过程是让我顿悟的过程。登山的时候不可能只是走，你在想你一生所有的事情，你在城市里根本没有机会想，你天天很浮躁天天处理人际关系天天挣钱。但是到山里的时候，你前两天脑子浮躁到最后你开始想你人生所有的东西，慢慢悟出很多东西，慢慢你就淡然了。一个人如果能够有孤独感，这是高贵的一情感。这个过程当中是对自己的反思，就是悟的过程。

　　一个人在精神上孤独了，他就是一个有觉悟的人，是一个顿悟的人。否则的话你即便在一个大都市，千千万万陪着你，你可能也是孤单的人没有用的人，登山给我带来一个很大的收获，就是让我慢慢的成熟起来，悟出很多的道理。

　　成功和失败都是让人激动的

　　观众：在您的工作生活中会经过一些选择，尤其是梦想现实碰撞的时候，像我就是从比较偏远的地方来到大城市，您是怎样做选择的？

　　黄怒波：不像你们有很多选择，不行跳槽换一个单位，我们当时没有这个，你即便和同事处不好关系还是呆在这不可能走。只有自己安慰自己，没有过不去的坎心理按摩心理安慰。我是从最底层上来的，只有坚持往前走，否则没有我的出路。当然人生因为写诗也有个目标，我一生不管做乞丐做总理，我都要做，不管做成做败他都是我的财富，成功失败都是激动人心的，你这么想把每天遇到的麻烦当做乐趣，生活的角度立刻不一样。你有好的心态不那么矫情的时候，你身边的人会更愿意接纳你，你成功的概率就大。你整天叽叽歪歪的，旁边的人都躲着你，成功的概率就小。

　　所以首先摆正心态，做一个周边都喜欢你的人。你给人快乐，你成功的机率肯定大。但反过来说，要么成功要么失败，这么想什么都可以接受，事情都简单了。

　　主持人：一个叫做“迪诺”的朋友说，您说的境界太高了，我们这些年轻人刚刚毕业拿到2000多薪水，还要无偿加班，还要被大城市压力压的喘不过气来，说些您的看法吧。

　　黄怒波：我们刚毕业的时候很惨住筒子楼，我记得当时喝那个啤酒好便宜的。你刚刚走向社会才2000多块钱，还要相信你过几年可能就挣到一万，所以心情不要过于压抑，你还是要把这段挺过去，无论如何不要因为钱放弃，你要放弃就永远没有。比比我刚才说的尼泊尔那个孩子，你去比你就觉得我现在很好了，我继续努力，这个问题就解决掉了。

　　主持人：一个叫做“小草的责任”的朋友说，如何培养自己的毅力，能让自己一直坚持下去？

　　黄怒波：年轻人每天先记一下日记，你记一百天看看自己多少天放弃了，然后给自己打分。比如我要跑步，你记一个星期跑了几次，如果一个星期跑了3、4次你会发现你还是很了不起的。我这样的人能走到现在，你为什么不行？

　　比如我原来喝咖啡，我后来不喝了，为什么？凡是让我有依赖的东西我都戒掉，我从来不抽烟，你一旦依赖上一种东西它就是陋习，让你摆脱不掉了。只要是咖啡上瘾我就不喝，什么上瘾我就不去做。这样让自己越来越坚强，自己就集中更多精力去做正确的事情，这是自己一个人心理调整改善的过程。

　　主持人：有一位叫“lanmiao”的朋友说您能对现在的大学生有一些建议吗？未来应该怎么走？

　　黄怒波：兴趣无所谓，现在社会选择很多，你不一定非弹钢琴才行，你可以什么都不做，你以后面对的事情很广阔。还是要学会读书，我对成绩从来不重视，我想你有70分、80分可以了，但是你广读书博览群书，年轻人不读书是大问题。不要着急你们还年轻，等你毕业以后你回头看一看，等你到了单位碰撞几次再回头做你人生决断也不晚，路还很长。

　　主持人：一个朋友说：“老师我经历了创业失败很压抑该怎么调整？”

　　黄怒波：他才做一次，你知道我多少次吗？我刚做的时候卖玩具娃娃没人买，最后送人。印名片、倒卖复印机，什么都干过，失败的太多了。我还记得最傻的是卖茶叶，说茶叶给我发点，那边一下给我发了一吨。也不懂，茶叶要有质监局的检查各方面的检查才能继续卖，结果拿回来不合标准。但是他知道你必须还他的钱，他本来卖不出的茶叶给了你，但是我卖不掉了，到最后求人给人做福利，人家说你这么卖违反规定违法，所以就很惨。再就是别人借钱就不拿回来，所以这种事太多了，以后的路还长着呢，要有心理准备。

　　世界本来就是不公平的

　　主持人：有一个叫做“卓越自我”的朋友说，社会是很残酷的，抱怨是无处不在的，比如你在公司做的好的时候，别人会嫉妒你、抱怨你，当遇到这样的问题的时候，如何把抱怨化为动力，从而增加员工间的支持？

　　黄怒波：嫉妒无处不在，抱怨无处不在，公司政治无处不在，尤其在现在多元化的社会，心理要坚强不要求每个人说你好话，也不要希望每个人理解你，根本做不到。真想透了坦坦荡荡做你的事，有一个前提既然你不希望别人嫉妒你，你就不要去嫉妒别人。你不要去伤害别人，这个时候你才是安全的。我举个不恰当的例子，为什么狗见你拼命想咬你，因为他害怕他觉得你会攻击他，他没有安全感，狗才这样的。

　　我们回到我们现实，你是很坦荡的人对别人没有威胁，可能别人不会给你造成威胁，这个需要一个好的心态。遇到一些不理解就算了，为什么？你天天要相处，回去一笑了之，这个要磨炼出挺难的但是你肯定得这样，要不然今天他瞪你一眼明天他瞪你两眼，把自己关在怪圈里边。实在不行看武侠电影想你是武林高手把所有人干掉了，也是放松心理安慰，反过来看武林高手被打败了不就败了吗？你想你就是他你也得接受现实，回到自己心灵当中还是自己把自己开拓一下，总体来说人之都是善，没有人非得至一个人于死敌，你这样想你就会变得很宽厚，宽厚是自己的财富不是别人的财富，真正能成功的人都是能够容忍的人没有说你死我活把他至于死敌的人，这样想你可能心态放松多了。

　　得之不喜，失之不忧

　　主持人：您有一句话说“得之不喜，失之不忧”您怎么看待公平的问题？

　　黄怒波：这个世界本来就是不公平，为什么我坐在这你们坐在下面？为什么有人有钱有人没钱？这个世界就是不公平的，不要去追究这个问题。当然平等这个东西是人类自古的一个理想，这个做到挺难的。你对这个现实要接受，那么你自己去拼命要努力把自己变成食物链的顶端。

　　我开玩笑草原上谁最厉害？狮子。为什么？他在食物链的顶端没有人能对付他，你精神强大，达到一定境界，你就可能远离了很多伤害，但是这个需要你自己努力。追求平等是人类的理想，上帝也讲平等佛也讲平等，做得到吗？做不到。所以我也不同意，人都是互相有竞争的，竞争就有高低之分，财富不会平均分到每个人手里，机会不会平均分到每个人手里，只有一直不放弃的人，才能拿到最多的机会。

　　主持人：请问您相信人品的守恒吗？平时为人处事您是怎么做的？

　　黄怒波：活的很简单很坦率，这是一种自信的表现。你可以歧视我，可以不理我，我就是我，我知道我活的状态是什么。这个是修炼的过程，当然钱是人的胆。你只有说到了这个地步真正自由，得你永远没有完，福布斯今年出来好像我今年排到180多，离第一名宗庆后多远，你这样想今天能睡着觉吗？一共400名，后面还有那么多，这样想不很好吗？这是得之不喜，失之不忧，你说我们有什么？我一个穷小子一分钱没有，现在到了不计算钱也不花钱的地步了，你是上帝的宠儿你应该很幸福，这个方面是“得之不喜，失之不忧”，总结来说，有钱也好没钱也好，你还是你，他不过如此。

　　主持人：有一位网友叫做“sansky”说：我们有时会怀疑自己前进的方向，您是否会怀疑前面的路是否正确，怎么调整？

　　黄怒波：很简单，走错了再来就这么简单。你永远不知道你的路对不对，比如我们这次去拉吉里山，很大一个山死了三个山友都很有经验，其中一个是李冰他是最后放弃了，他走不动了身体也不好，最后在8000米他说我不走了你们走吧，他坐在那就死了。还有两个滑坠的，都是非常有经验的山友，为什么？因为登顶以后下山时候天气变了就迷路了，找不到上山的路，一迷路走错路在山上就是生命代价。所以这次我们山难，是我们这么多年来第一次死人。

　　生活中走错路没关系，你不至于付出生命的，这个方面多走错路就有经验了，比如在山上我本能的知道哪是原来的路，开始根本不知道，现在本能的知道这是正确的路，走错的路太多了，现在反而走不错路。但是你老是不走错路，你明天怎么能够走到正确的路上？很简单一句话，走错了回过来再走，不就那么简单吗？什么问题都解决掉了。

　　观众：一句叫“性格决定命运”，第二句叫“江山易改秉性难移”，我想您对这两句话怎么理解？

　　黄怒波：性格决定命运，第一我不相信命运，我就相信自己，一切都是靠自己打拼的。你不能天天等着命运找你，比如我要不是天天写诗，我也上不了北大。我要是不好好锻炼也登不了珠峰。当然自己的性格不要试图改，比如我做过很多错事，骂人或者说犯错误等等，但我不后悔，我不是完美的，甚至有时候觉得我不是一个好人，那又怎么样？那就是我。别人说这个人太拗这个人太狂，这个你也改不了的，试图改变自己的时候，得改变自己的基因的。所以性格的问题，在这个地方忽略掉，你让大家认识到你就是这么一个混蛋，没办法，但反过来你是拼命要做好事，你做一个向上的混蛋，大家就承认你了。

　　命运是自己掌握的，不要靠上帝，上帝不帮人。性格是一个人天性的东西基因传下来的，你善于把性格用好，比如我的性格是激情的，所以我写诗，再一个我做企业，不知道这个项目能不能做，就傻乎乎的不去想先做了再说，在中国这样大背景下就成功了，在西方肯定成功不了，他规则很清晰，还是要自己掌握自己的命运。
www.xiaoshuotxt。comt,Ｘt,小,说天,",堂



第4章 陈彤：爱你的人和你爱的人(1)


　　如何与公婆保持安全车距

　　主持人：有一个网友问，我们总说爱情，但有时候坐下来细细想一想，每天说爱，爱来爱去的爱情到底是什么呢？我们应该爱上爱情的什么东西呢？您怎么看爱情？

　　陈彤：这是一个哲学问题，从古希腊就开始讨论什么是爱情，哲学家、文学家、诗人包括心理学家都在讨论，对于科学家来说爱情是荷尔蒙，是一种激素；对于诗人来说爱情是一种激情，不为别人只为你，爱情的诗歌太多了，比如《再别康桥》，比如“金风玉露一相逢，便胜却人间无数”……我们讨论爱情到底是什么，这个问题太大了。

　　有一次，我得了很严重的病，我老问医生为什么会得这个病？这个病怎么得的？它怎么回事？后来这个医生跟我说，陈彤如果所有问题我都能回答的话，我就能得诺贝尔医学奖了。你实际上只需要知道现在怎么样能恢复，需要做哪些治疗。

　　我觉得他把我的焦虑降低为一个现实生活中的问题，我问的是形而上的问题。对大部分人来说也是一样，总是探讨爱情是什么，那是哲学家的问题。实际上你只需要知道我爱不爱这个人，喜欢不喜欢他，跟他在一起的时候感觉怎么样，要跟他怎么相处。这样的话就不会把生命浪费在探讨你不擅长的事情上。

　　主持人：我们看一个比较具体的问题，有位朋友说爱情是两个人的事，有一句话叫爱情是两个人散打，婚姻是两家人群殴，我承认是有一定道理的，我更看重和我生活的人，难道他家人我不认可我就不跟他在一起了吗？但是矛盾就出现了，在中国不可能像国外一样自己独立生活，如果我爱一个人又无法接受他的家庭，是不是要放弃这段感情？

　　陈彤：爱这个人也接受他的家庭这种情况是最好的，如果说你做不好，爱这个人但接受不了他的家庭，这时候你要学会慢慢的跟他的家庭有一个适当的互动。比如你在一个公司上班，公公婆婆就是公司里让你讨厌的员工，但这个公司又很不错你又要这份职位，你总不能让人家把公公婆婆给开除了吧，你可以跟他保持一个安全车距。这实际是做人应该学会的东西，有一些人他是你不喜欢的，也没那么乐意跟他相处，如果这个人是你的同事，我们大部分人是想办法搞好这个同事关系，如果这个人是你的老板你要想办法调整自己。

　　如果这个人是你的公公婆婆，你要学会聪明的方法来解决，实在不能爱别人的时候要尊重别人，他不可能是你亲妈让你那么喜欢，而且你和亲妈也会有不喜欢的地方。人和人之间要有尊重。他是你的同事都不可能让老板把他开了，他现在是你爱人的父母，你怎么能建议你的爱人把父母赶出去，这是不可能的事情。

　　选择爱我的还是我爱的

　　主持人：面对爱你的人和你爱的人如何选择？如果不是同一个人，这是一个选择题。

　　陈彤：我知道我觉得是这样的，爱你的人和你爱的人，这实际上当你去选择这个问题的时候，你会认为这两个事情是永远不会变化的，但感情就是会变化的。就是说到我这个岁数，我回过头来去看以前，包括我身边的朋友。无论是选择了爱你的，还是你爱的。比如多少年以后都会有离婚、感情破裂这种情况发生。

　　如果当初选择我爱的，更容易无怨无悔一点。因为选了一个我爱的，我跟他过了一段很好的时间，然后他走了。我没有浪费我的生命，我爱我所爱了。但是如果当时选择那个爱我的，特别可恶的是爱情这个东西会发生变化，比如你选择了一个当时追你的，你觉得他很爱你你跟他在一块了，你给他的是一个荣誉，但感情是会变化。你没有付出然后他喜欢你，过了一段时间后，他慢慢感觉到了，你其实没有那么喜欢他。这个时候他遇到了一个爱他的或者说喜欢他的，他那个时候对你没有内疚感，因为你本来没有喜欢过，他没有内疚感。

　　这个时候再离婚，就是这个当时选择了爱我的这个人，他会特别特别的后悔，因为他浪费了时间，我本来就不喜欢你，跟你在一起就是因为你死追我，最后你把我甩了会特别痛苦。当问自己这个问题，选择爱我的还是我爱的，你要考虑到感情是会发生变化的。他今天爱你不一定会爱你一辈子，但如果他不爱你，你就爱我所爱就好了。好像说找了个爱我的人我就占便宜了，这个便宜占不了多久的，人家也不傻。

　　做小三真不是一件简单的事

　　主持人：有一个网友说，我面临一个两难的局面，有一个男的对我很好而且是适合婚姻那种，无论是物质还是其他的条件，但我没有那么爱他，我爱的那个人有家庭可我放弃不了，即使遭人骂说我破坏人家家庭也好，我就是放弃不了，我是小三我承认，但我觉得爱情没错，这辈子不白过了。您怎么看这个问题？

　　陈彤：其实当小三的成本是非常高的，很多人在当小三的时候说我就是爱我所爱，我就是选择了一个爱我的人。但是当到最后的时候，她需要比如说一个特别简单的事情，比如说当她发现这是她单厢情愿的时候她就会受不了。

　　看上去是爱我所爱，他所有的节假日不能陪着你，他不能离婚，你跟着他一年可以两年可以，随着年龄的增长你会觉得说我为什么呀？那个时候你可能会提出一些情感的要求，你会提出这个那个的要求，如果说人家就是不离婚，然后你会觉得，天啊！曾经有一段真情摆在我面前我没有珍惜，那时你会后悔的。

　　观众：我想问两个问题，第一个问题是现在有一种就是比较流行的观点，说与其嫁给穷酸男，不如给富人当二奶。您如何看待这种社会现象？第二个问题是没有爱情的婚姻是不道德的，您是怎样看的？

　　陈彤：我从第二个回答起，你说没有爱情的婚姻是不道德的，这句话是马克思说的，伟大导师说的肯定是没有错的。实际上说这句话最多的是小三，因为小三认为她跟人家是有爱情的，所以她就认为人家的家庭应该解散，叫没有爱情的婚姻是不道德的。

　　但是婚姻和爱情不完全一样，婚姻制度并不是人类从来就有的，就是说在有爱情的时候不结婚也是有爱情的，结婚也是。为什么会有一个婚姻制度出现？恩格斯有本书叫《家庭、私有制和国家的起源》。他讲婚姻制度的产生实际上是因为私有制的出现，是因为男人需要一个老婆需要一个属于他的女人，然后这样他们生育的孩子，就能够继承这个男人的财产。他实际上是为了保护男人的权益，比如你作为男人你的老婆跟别人怎么怎么样最后继承了你的财产是别人的血统。在过去偷人跟偷钱一样，偷的就是财产，所以在古代对通奸的处罚是特别大的。

　　婚姻需要的是责任，也就是说一男一女缔结婚姻，婚姻就是一个契约关系，相当于签了一份合同，就是说两个人规定要在一起一辈子，互相忠实对方，无论顺境逆境，无论健康疾病，无论有钱没钱我都要和你在一起，这就是婚约。

　　那么你签了这个婚约，就意味着你同意这个条款。现在说我跟你没有爱情了，我把婚约随便撕毁了，比没有爱情的婚姻是不道德的更不道德，我跟你有爱情我跟你结婚，我跟你没有爱情了这张纸一撕寻找爱情去了这更没有责任更没道德了。我不是说你不能离婚，你离婚的时候你要考虑到曾经承诺过这件事情，现在违约了，至少要知道你是过错方，而不是说那么理直气壮，因为我不爱你了所以你夹包走人，只看新人笑了，这肯定是不道德的，比没有爱情的婚姻不道德还不道德，属于没有责任感。

　　你刚才说的第一个问题是，宁可给做二奶也不嫁给穷酸男人，我个人觉得这个问题男人要付一大半责任，实际上女人真没有那么势利，有一句话叫做“宁可在宝马车里哭，也不在自行车后座笑”，你如果能让我在自行车后面笑的话，我干吗要在宝马车里哭呢？问题是我坐在自行车后面也是哭，坐在宝马车里也是哭。我干吗坐在自行车后面哭呢？很多男人不是因为他穷酸，而是因为他不知道怎么关爱，不知道怎么在他贫穷的时候陪伴他身边的女人。

　　主持人：我们有一个网友叫“要上路了”，他说：我那天真碰到一个女的和我的哥们说，没有拆不散的情侣，只有不努力的小三，我会努力的。说完之后给我弄傻了，说这中间还有爱情可言吗？

　　陈彤：精卫填海说明海可以填平，愚公移山说明山可以搬走。如果你家门后守着一个精卫守着一个愚公日子是没法过的，精卫不是一般的鸟，愚公也不是一般的人。很多小三他立志于做精卫和愚公的，他们真的是有条崎岖的山路，他们只看山顶光辉的顶点，从来没有看到山底下尸骨成堆。

　　主持人：在某种程度上来讲，爬到顶端的也是“人才”吧？

　　陈彤：有些小三经常举邓文迪的例子，说你看邓文迪就是一个著名的小三，然后傍上默多克，把人家家庭给拆散了上位。还有人会给我举例子，说安吉丽娜?朱莉当时插足那对情侣也是特别有名的，皮特?布拉德和詹尼弗?埃尼斯顿，其实詹尼弗?埃尼斯顿我特别喜欢，就是演《六人行》里面的那个角色。

　　而且他当时插足皮特布拉德的婚姻的时候也是花了好几年时间，也不是一次就成的，而且人家皮特布拉德好几次表示已经破镜重圆了，但是最后还是离婚了。很多小三经常跟我说为什么我不是邓文迪呢？为什么我不是安吉丽娜?朱莉呢？你照一下镜子行吗？

　　安吉丽娜茱莉她如果是个单身女人，依然是有吸引力的女人，依然有她安身立命的东西，她确实是实力派的明星，有自己的本事。包括邓文迪也是，她不是一个职业二奶，没有这个男人她就失业了，她就没有生活来源了，她这辈子就嫁不到老公了，她们不是这样的。我觉得好多小三他就没有去想，她们之所以是邓文迪和安吉丽娜?茱莉并不是因为插足了别人的家庭，而是因为她们自己本身有价值。

　　主持人：这样的女性可能名垂千史让人家记住，但有的发妻或者黄脸婆反而是一座贞节牌坊。

　　陈彤：名垂青史是一种能力，不是说因为你做了小三才会名垂千史，你可以把名垂千史的女人列一下，列张表有多少是发妻有多少是小三，她名垂青史是因为什么，比如她自己没有才华自己没有本事也不会名垂青史，如果你想通过当小三这条路名垂青史，其实还不如自己努力。

　　比如是希拉里名垂青史还是莱文斯基名垂青史？这个并不是因为你当了小三就一定名垂青史，我以前看过一个笑话，说希拉里和克林顿路过一个加油站，看一个加油工在那加油，希拉里说这就是她初恋，后来克林顿说你应该感激我，希拉里说为什么？你看你嫁给我现在成了总统妇人，你要嫁了他就是加油工夫人，希拉里说现在是你娶了我，我要是嫁给了他，他就是美国总统了。名垂青史不取决于你跟的那个男人是谁，而取决于你本身是谁。

　　幸福从来没有标准答案

　　主持人：有一位叫“奚落”的朋友说：某本书上有这么一句话，世界上如果有那个人出现，其他的人就会变成将就。我不愿意将就，如果我爱的人没有把握住，跟爱我的人结婚后怎样能将就下去呢？

　　陈彤：如果你觉得这个东西是将就，你就不太容易将就了。感情最重要的是相互尊重。就是说那个人爱你，至少要感激他对你的这份付出。

　　主持人：您怎么看下一个是最好的这一句话？

　　陈彤：其实下一个不见得是最好的，这都是没有谈过恋爱的人或者拿格言谈恋爱的人犯的毛病。

　　主持人：有一位叫“良友”的朋友说，感情可以转帐，婚姻可以随时冻结，激情可以透支，爱情可以待价而沽，在这个快速的城市里我们的生活就是这样，您怎样看待这样的现象？

　　陈彤：不同的人爱情观、婚姻观，包括人生观、价值观都是不一样的。比如说有的人会把爱情当做这样一个东西，有的人认为爱情是无价的不能估价的。有的人喜欢这样看，这没什么可说的。

　　主持人：没有绝对正确还是不正确？

　　陈彤：我特别不愿意用正确和不正确去衡量爱情，我更想说合适还是不合适，或者喜欢还是不喜欢。我喜欢这个人就代表正确吗？我喜欢那个人就代表错误吗？我觉得不能这么说。

　　还有比如说我跟这个人过一辈子没有离婚，就一定是幸福的吗？然后我这辈子结了三回婚我就一定是不幸的吗？伊丽莎白?泰勒结了多少回婚？8次了吧。她就一定是不幸或者幸福的吗？

　　像埃米里蒂根森他一辈子一次婚都没有结过，他的人生一定是失败的吗？不能这么说。我觉得爱情跟别的东西是不一样的，有的东西是有标准答案的，有的东西则没有。比如有的人喜欢相敬如宾，有的人是欢喜冤家；有的人觉得吵架的时候有激情，每天举案齐眉他就觉得没意思。每个人喜欢的情感模式爱情类型是不一样的，没有办法有一个标准答案，说这两个人这辈子没红过脸说明他们幸福，还是说他们这辈子打打闹闹说他们不幸，不能这么说，没有一个标准答案。

　　大龄剩女如何选择自己的爱情

　　观众：我的同学或者同事，陆陆续续都结婚了。我现在的问题是这样子，我爱的人已经嫁给了别人，爱我的人也是被别人娶走了，所以我的位置很尴尬，我该怎么办？
ＷＷＷ.xiＡosＨuoＴＸＴ.comt-x-t＿小＿说天/堂



第5章 陈彤：爱你的人和你爱的人(2)


　　陈彤：问题在于世界上不只有两个人，一个是爱你的人一个是你爱的人，然后被娶走了嫁了人你就不能再选择了？这世界上的人很多，为什么不能再选择一个？尤其现在剩女那么多对吧？你其实应该是很抢手的呀。

　　有一句话特别俗我再重新说一遍，上帝把门给你关上的时候，一定在别的地方给你开了一扇窗。你喜欢的人也好或喜欢你的人也好，不管过去因为什么原因错过他们了，那扇门关上了，你应该去找那扇窗户。你为失去月亮而哭泣你就会失去星星。你老纠结这个我错过了，那个我错过了，你就忘了周围的群星了。

　　观众：现在大龄剩女很多，大龄女青年该如何选择，是为了父母之命而去选择一段婚姻，还是继续等待真爱？她们是否应该降低标准和要求？

　　陈彤：理想和现实本身就是有距离的。一个人的成熟是要清楚什么是理想什么是爱情，然后还要去做一个选择，找出现实和理想中的平衡点。

　　我有一个好朋友，她算一个大龄剩女。她不把理想和现实对立起来，就是说因为我生命中的真命天子没有出现，所以我身边所有人我看不上，她不这样做，她也不把父母的压力当做压力她把那个东西当做动力。该相亲相亲，该见人见人，她依然在心中不停的去调整这个理想，直到她碰到一个合适的。

　　我记得以前看过一个小故事，道理是相通的。有一个人落水了，第一个人过来救他，他说不用上帝会救我的我信上帝。然后第二个人给他扔了一个救生圈，他说我不要救生圈，说上帝会来救我的，第三个他也拒绝了他最后就淹死了。淹死了见了上帝，他质问说上帝你为什么不救我，上帝说我已经派了三个人救你，你都拒绝了。理想和现实也是这样，理想并不是说你在家里头呆着，我拒绝跟所有人接触，然后拒绝所有的建议。你要去认识周围的人，去见他们。然后在这当中去寻找那个真爱，他可能是在这里边的。

　　主持人：一位叫做“偶然的注定”的朋友说：现在我爱的人已经属于了别人，已经嫁人了，但她和她现在老公的关系不好，她最信任的人还是我，经常主动找我聊天，我不想破坏她的感情，希望她感情幸福，我现在应该怎么办？

　　陈彤：我不了解他具体的情况，但可以讲一个我朋友的故事，很不幸他也是一个男的。我当时感慨为什么男的这么不了解女人呢。这个男的比他惨，因为他被拖了大概五六年，那个女的一旦跟他老公吵架就会来找他，然后永远说她对他老公不满意，永远是这样但五六年不离婚，当然她不离婚的理由很多了。

　　这个男人一直很郁闷，我就告诉他说，如果她真的那么喜欢你，她为什么当时会选择那个男的？他说她年轻不懂事，我说ok。那么她年轻不懂事，她现在跟他老公发生这种事情了，一年、两年都不离婚都五年了她还不离婚，那她还是更喜欢你？他说她是不愿意伤害她老公，那她不觉得她这样做是伤害你吗？

　　因为我自己是女人不想把女人说的太坏，其实人有的时候比较贪，他总想多占一样东西。尤其缺乏安全感的人他就希望能有一个备份。感情跟其他东西有类似的地方，比如我想多吃多占，比如说工资我想要双份的，然后薪水我想要双份的，年底我要双薪。感情也是一样，有的人就是这样的我想要一个老公，但我还想要别人的感情。

　　不见得她和她老公的关系真像她说的这么坏，这是第一。第二，真的那么坏不能忍受她就离婚了，她这边不离婚那边还找你。当然这个我能理解，比如她处于情感胶着状态中怕鸡飞蛋打，所以她要骑驴找马，或者是骑驴然后再弄一匹驴然后再找一匹马这都是可能的。

　　别人永远给不了你安全感

　　主持人：还有一位网友叫“杨国容”说：现在的女人已经没有爱情、感情、家庭和责任了。就是图钱。他说当一个男人没钱的时候对方一定会离开你，媒体说现在女性因为没有安全感才这样，那谁又给男性安全感呢？职业女性事业成功后就可以要求对方离开，理由是她现在有钱了，是不是可以这样理解男人有钱了，也可以同样要求女人离开，理由是我现在有钱了，理由是你现在老了不漂亮了。

　　陈彤：我们的爸爸妈妈，爷爷奶奶不都是过了一辈子吗？也不会说时间长了真的像左手握右手一样，两个人就成为一部分了。我有钱了我就不要你了，我问你一个问题，如果我已经成为你身体一部分，比如成为你一只手了，我能问你说我有钱了把这只手剁了？做不到的。

　　如果感情很深的话两个人会成为一体，那个时候就不是钱的事了，你说我有钱了买你一只手你给吗？这个男的会这样讲，肯定因为他们的感情没有到那个份上，就是没有到肝肠寸断撕心裂肺，掰开以后特别痛苦，没有到那个份上。就是说可能两个人在一起，本来也没有多少感情。或者感情坏了，本来有感情感情已经坏了。

　　一个电影叫《简爱》，他里边有一个特别著名的台词是，你以为我穷不美就没有感情吗？我也有的。现在大多数男人，经常这样去看待女人。如果一个女人穷不美，他就认为她没有感情，他觉得你追我还不够我讨厌的呢，这个事情是很残酷。大部分人他只有对你有感情之后，才会忽视掉你的那些东西。比如老头老太太有了感情之后他不会看到对方脸上的皱纹会看到感情，如果没有感情他会看到脸上的皱纹先看缺点。但如果你有了感情以后，你看到的就不是那个了，比如一双手再丑是自己的。

　　主持人：女人觉得有钱了才会有安全感，觉得是生活的保障，您怎么看这个观点？

　　陈彤：无论男女，安全感的建立实际上都跟钱多少有点关系，因为现在是商业社会，会把安全感直接用一般等价物来衡量，比如说你有钱可以挑挑工作，压力没有那么大，所以就会把安全感和钱联系上。

　　主持人：还有人说贫贱夫妻百事哀，这样的婚姻建立起来不仅是女人没有安全感，这样的关系就不牢靠？

　　陈彤：安全感跟钱没关系，跟信任有关系。比如有些夫妻很有钱，但是也没有安全感。比如有些人嫁入豪门，老公很有钱这辈子就是离婚你也能分走一半财产，但她还是没有安全感，她会觉得不信任。她不知道哪一天这个男人就会离开她，然后把她扔在一个空房子里头，每天跟坐豪华监狱一样，周围没有东西。

　　我觉得安全感来自很多方面，信任是很重要的。贫贱夫妻百事哀，他说的是贫贱夫妻的问题，但是豪门恩怨也有豪门的问题。人生活在社会上，就是有很多的问题，很多的痛苦。其实有钱人也有他的痛苦，要提高自己解决问题的能力，这是很重要的。

　　主持人：有一个网友叫做“漫天雪纷飞”，她说遇到了一个爱我的男生，他想结婚但是我不想。他父母是离异，而我的父母希望我跟家庭完整的人结合，本来我就不是特别爱他，再加上父母的压力很想放弃，但又不想伤害他，我该怎么办？

　　陈彤：她现在这么做就是伤害他，如果说这个人我又不爱他，又不想和他结婚，最不伤害他的事情就是明明白白的告诉他，或者离开他。因为你离开以后他有机会找到一个爱他的人，但是如果拖着又享受别人对你的爱，然后又说我不爱你，等于耽误人家的时间，浪费别人的时间等于图财害命，这比伤害别人还坏。

　　主持人：有一位叫做“xnlym0113”的朋友说，感觉自己不知道怎么去爱一个人，所以选择了被爱。我现在正处于这种感情中，不知道怎么理解，女孩子应该怎么追求自己的爱情，自己是一个没有安全感的女孩，怎么改变自卑的状态？

　　陈彤：很多人说安全感来自于男人对你的爱，或者有很多的钱……我个人觉得安全感最不可撼动的是来自于你自己的实力，实力就是竞争力，就是尊严，就是一切。包括国与国之间，人与人之间都是这样的，那是最根本的一件事情。安全感如果靠别人给你总会缺乏的，如果是你自己生长出来的，就没有什么可怕的了。好多女的说我去哪找个靠得住的男人，为什么不把自己当做靠得住的女人呢？靠别人有一句老话叫做靠山山倒，靠人人跑，永远有这样的隐忧。

　　有一句广告叫做“我喜欢我选择”，就是每个人特别想要过的生活是我喜欢我选择，前提是我有实力，否则你怎么能选择呢？否则你只能过我选择我喜欢的生活，就是你在你的支付的范围内，我用“支付”这个词，这个词很形象。你在你能够支付的范围内选择一样东西，然后你来喜欢他，这个安全感就大，对吧？因为他是你能支付的。

　　那些不属于你的你选择不了的你买不起的你看都甭看，这样就平平淡淡才是真了，很多人不愿意过平平淡淡的生活，他愿意过我喜欢我选择的生活，我喜欢lv的包，但他又不敢选择，因为lv的包要一个要一万块钱，而他兜儿里总共一万块钱，他买了lv的包就没钱吃饭了，又不敢过在那纠结。

　　如果你真的想过我喜欢我选择的生活，你要提高自己的支付能力提高的你的购买能力，你就不会纠结了，你在纠结患得患失过程中，就是因为你的实力不够。

　　有两种过日子的方法，其实就是一种过日子的方法，有多少钱就办多少事；还有一种人不是过日子的，他是过梦想的。他就是我预设一个这个东西，就是要达到什么目标，然后我现在可能还没有这个能力，但是我会朝这个目标去努力我会去奋斗，那是另外一种类型的人。

　　主持人：刚才有一个网友提到底气，说丑女就没底气吗？可是有的丑女特别自信，搞定优秀的男人很有一套。

　　陈彤：这事很难说，情人眼里出西施。人们往往对成功的男人身边那个女人的容貌要求会特别高，觉得她其实不漂亮她凭什么，你哪知道人家凭什么，爱情没有标准答案。

　　主持人：一个网友叫做“pk才会赢”说：如何选择最适合自己性格的老婆？

　　陈彤：要想学会游泳你就得下水，你老在岸上呆着，我跟你说怎么游你也不会。没有什么最适合，没有这样的说法。比如你想找一个相处愉快的，你想找一个能够给你激情的，还是贤妻良母的，这都是要你自己找的，不是我能告诉你的。

　　主持人：有一位叫做“王筝志”的朋友说：现在社会的女生大多看中外表家境，难道帅能当饭吃吗？我认为看人最重要的是人品。

　　陈彤：他说的是对的，但确实有些人是外貌品格兼具的。男人一定要喜欢美女吗？难道美丽的脸蛋上能长出大米吗？但是你没有办法左右别人的评判标准，有些女人是外貌品格兼具的，有些男人就是喜欢美女，他们愿意为他们的标准付出代价，你只要不这样就好了。

　　如何看待姐弟恋和异地恋？

　　观众：您对姐弟恋怎么看？比如对女孩子来说到了结婚的年龄，但是男孩可能小一些太想结婚，您怎么看？

　　陈彤：姐弟恋也挺好的，但是遇到这种情况有两个解决方案。第一个解决方案听这个女孩的，女孩子成功逼婚。第二个是听这个男孩的，如果女孩觉得也没有关系。所有的事情都是有风险的，姐弟恋的风险和其他事情风险是一样的。

　　观众：现在房价压力都挺大的，在北京生活必须要有物质基础，毕业回各自的家不太可能，不知道您对异地恋是怎样看的？

　　陈彤：我认识的一堆，老公在中国老婆在美国，两国恋也很痛苦，但是没有办法。他们用质量胜于数量，就是金风玉露一相逢便胜却人间无数，比如一年去度几次假，平常经常有e-mail。

　　另外一个同事，他婚姻是异地的，一个礼拜见一次面，因为现在是动车，基本上朝发夕至，一周见一次面是可能的。但两个人还是很痛苦。我后来跟她讲我说，事情如果已经决定了，那你就要接受。第二，你在接受这个事情的时候，尽量往好处去想。天天在一起的夫妻，由于每天在柴米油盐最后感情淡了，你跟他们比就会觉得自己好很多。

　　合适的爱人不是挑选出来的

　　主持人：有一个叫“温暖我的人”说：怎样选择未来的伴侣呢？我是一位男士，有的时候外貌与内在不可兼得，该怎么选择呢？

　　陈彤：很多人重在挑选而不是重在经营。更重要得是在培育过程，很多人一旦感情出了问题，感觉我挑的东西错了。

　　实际上你找了一差不多的，后面要做的事情是浇灌他，要培育你们的感情让感情生长出来，而不是老问我怎么挑到全世界最好的女人，或者全世界最好的男人，这是挑不出来的，是培养出来的，感情是需要培养的。

　　主持人：有一个网友说，都说女追男隔层纱，我主动追求一个男孩遭到了朋友的反对，谁规定爱情就一定谁追谁呢？您怎么看这个问题？

　　陈彤：男追女隔层山，女追男隔层纱，属于男女授受不亲时代的格言，但是现在已经不是那个时代了。

　　一般人觉得如果男人喜欢一个女人，男人会主动去追。如果女人去倒追一个男人，大家会觉得成功率不太高，或者会觉得那个男人不会珍惜她。但感情不是一个方程式或者定理，也有女追男最后追到了也还很幸福的。

　　主持人：有一位叫“静心水云”的朋友，据说去年离婚率四川是最高的，我想问一下，对这你怎么看？是不是真的如庄子所说“相濡以沫，不如相忘于江湖”，在寻找另一半的时候，是否要保持一种“宁缺毋滥”的准则？

　　陈彤：一种人他会是宁缺毋滥，但另外一种人是聊胜于无，看你是哪个类型的人。这不是原则问题，是你对生活的选择问题。

　　一直有个说法，大城市的离婚率会相对高一些。大家总结出来是因为大城市生活压力比较大节奏发展比较快，而婚姻和家庭需要很多时间去磨合的，可是大城市由于生活压力大，大家脾气一不好就分手了。
www。xiaoshuotxt。comt xt 小 说 天 堂



第6章 曹景行：如何做一个有思想的人(1)


　　不同意味着独立，但不意味着成功

　　主持人：有一位叫做“刘昌晶”的朋友说，怎样算是一个有思想的人，你认为作为一个有思想的人，应该具备什么特性？

　　曹景行：怎么样才叫有思想，没有一个标准答案，每个人都应该有点不同。现实中，大部分人的想法大多一致，如果有不同的想法，意味着独立，但不意味着成功。以自己为出发点寻找有意义的路走下去，这是对自己的要求。

　　主持人：做别人不敢做的事，想别人不敢想的事情，就有自己独立的思维了，是这样吗？

　　曹景行：当然就是这样，人家不敢想你想了当然就独立了。每个人都应该有点不同，大部分人想法大致一致，你能作出不同的想法当然意味着独立，当然不意味着成功，很可能不成功，因为大部分和别人不一样的会失败，但是最后真的起作用的也就是因为这个里边因为和人家不一样所以成功的，但是尽管成功的机会不会太大。

　　无私的大锅饭，其实很自私

　　主持人：一位网友叫做“大锅饭0002”，您那个时代树立的价值观是国事重于家事，他事重于自己的事，现在的社会是否能回到那个年代的公正无私？

　　曹景行：网名很有意思“大锅饭0002”，他有没有吃过大锅饭？我不知道。大锅饭其实挺自私的，大家都想多吃一口。在那个体制下面大家比较平均，比如在那个年代我们要加工资，可能两年加一次5%，才可以加5块钱，为这个大家会斗的不可开交，然后我们那个时候租房子，租房子是单位分配的，那么按照人口你家三口人16平方米也许可以给你增加2平方米，但另外一假结婚也要房子，结果为了房子在单位里面吵的很厉害。我们那些党委书记、所长经常为了加工资、评职称、分房子闹的不可开交，你说无私吗？

　　主持人：那个时候都是有自己的需求和欲望？

　　曹景行：任何时候都有，只是表现形式不同。那个时候追求蝇头小利，到后来市场经济，并没有本质的区别，只是在不同的体制下展现。如果只有两种选择的话，我是比较喜欢现在这种状态。

　　主持人：一位网友叫做“sundaymorning”，他说人生苦短，很多人感慨生活不易，我们应该用什么样的心态面对生活呢？

　　曹景行：大家是80后，如果是80年出生的30岁，是而立之年。曾经有一个凤凰卫视的同事问我你而立之年的时候做什么？我说还在种地，还不知道第二年有机会让我读大学。实际上我前面30多年要比你们起码少到10多年，你们读大学是19岁、18岁对不对？我读大学31岁。

　　短还是长要自己把握，我倒不觉得太短，自己可以做的事情蛮多的。我在倒计时，大家能不能理解我的心情？我50岁就开始倒计时，还有10年退休了，这个时间我可以做什么，我到60岁我到70岁我还能走得动我还能做什么，这样好像时间蛮长的，就这样一年一年过去了，实际上大家时间都是一样的。

　　当然你们已经上大学了已经成家了，我那时候刚刚结婚我孩子2岁，那时候也没有任何条件买房子，到香港以后40多岁买的房子，到今天我的房子可能比你们买的还小。长和短自己把握，就看你怎么去过这个日子。

　　有思想的人往往不快乐

　　主持人：面对成功和失败，我们应该用什么样的心态？因为好多人特别想成功，做一番能体现自己价值的事情。

　　曹景行：成功的含义是什么？比如说我希望像比尔?盖茨一样，世界上哪有那么多的比尔盖茨。所谓成功可能有特殊条件，你可以找到你的价值，不一定非要是做一个什么惊天动地的事情才觉得我的价值实现了。在进入凤凰卫视之前我没想到过我会做凤凰卫视，想都没想到过，那我已经到50岁了，我觉得过的蛮有意思的，我经历了中国的这么多变化，自己把自己的事做好，基本上还是不错的，就是这样感觉。所以，当时也没感觉到自己很失败。

　　主持人：有一位叫做“littleangel”的朋友说，在任何国家媒体都是除行政之外最有效的工具，我们的媒体仿佛一窝蜂的炒作娱乐，跟风炒房炒车，给我们树立不正确的价值取向，您是做媒体的前辈，希望能点评一下目前媒体的现状？

　　曹景行：媒体的现状是社会的反映，我做媒体20多年从来不觉得媒体有太大不了的功能，媒体是大家需求产生的，像大家饿了要吃饭，吃饭的功能大不大？当然。大家需要信息有媒体人为你提供，实际上是满足大家的需求。

　　媒体为什么做成这样？很大原因是他卖的掉，他这样才能卖，卖了以后有广告，有了广告媒体能活下去。靠做东西给大家看，看的人多了广告就多了是社会机制的形成，这个机制打不破，不可能变成另外一个体制。能不能做的好一点呢？也有可能。毕竟我们社会很大有各种分化有各种群体。

　　观众：您觉得做一个有思想的人比较重要？还是做一个快乐的人比较重要？

　　曹景行：当然是快乐的人比较重要，大家如果能够快乐这个社会不是太好了吗？有思想的人当然重要，但是对大家来说，你要求每个人都做有思想的人？只能说每个人都得有想法。但快乐是每个人都应该有的。

　　最好的是你有思想也快乐，但是有思想的人往往不快乐，你要有一个取舍。很多我们敬佩的人，他们扛起了社会的责任，他们舍弃的是自己的快乐，这样的有思想的人是最值得敬佩的。

　　观众：为什么我们发表的言论、评价需要屏蔽呢？是因为对我们不信任还是因为没有自信呢？

　　曹景行：首先做新闻这件事情，大家都很没有边际的空间是不可能的，我在香港做了很多年的新闻，做凤凰卫视可能是一种类型，凤凰卫视之前我也做过完全是香港的媒体，也做过国际的媒体。

　　我觉得没有一个媒体是可以让你自己想做什么做什么，如果你要在里呆下去，你必须接受媒体本身给你的价值空间，他的言论方向。比如说在香港我们当时叫右派左派，右派媒体里面你要发表心中言论的话就没有这个空间，媒体里面也会屏蔽你，屏蔽是从来就有的。我自己做编辑的时候会屏蔽人家的，怎么屏蔽？删人家的稿子，这句话写的很差就删掉也是屏蔽。所谓屏蔽是把你删掉，删掉的原因是什么我不知道。

　　但是往往会有一种情况，就是越到具体操作的人他越不知所措的时候，他就会把那个空间限制的越小越保险越安全，比如说我这几个字可以说好的意思也可以说不好的意思他不管，他不管的你只要说到这个字我就给你删掉，为什么呢？对他安全对他保险。当然我觉得这是一个很愚蠢的做法。

　　你是不可替代的你就成功了

　　主持人：有一位叫做“小超”的朋友说，我身边的同学都是关注房子、车子、生活，关注工作待遇，这些思想您怎么看？

　　曹景行：工作当然看待遇，我到了香港我一有条件就买了房子，我为了孩子要有一个住的地方，这是合理的。没有房子工资都不够吃，也不能提供孩子上幼儿园，然后没钱花，夫妻关系也闹的不好了，这种情况要有思想，好像也比较难一点。

　　主持人：温饱问题还没解决呢？

　　曹景行：对。我的一些学生毕业以后问我怎么选择？我说第一站住脚。老百姓安居乐业，就是这个道理，你先有一个好的工作，有一个地方可以住下，然后你去谋求以后的发展。当然有很多安贫乐道的人，每个人都不一样。但是多数情况下，有一个比较稳定的生活，你可以做其他的事情。

　　主持人：有一位叫做“小米粒331”的朋友说，我是一名职场新人，刚进入职场的时候有特别多问题，比如说找工作是依据自己的兴趣还是根据市场需求，是找工作磨炼自己还是慎重选择职业，是找大平台还是找小公司？您能说说怎样规划职业吗？

　　曹景行：我自己工作经历，那时候是大学毕业分配，我42岁到香港找工作，那时候找工作很简单就是养活自己，我和妻子两个人都要找工作，我很幸运找到第一份工作比较好能够养活自己。

　　我妻子是大学毕业在上海中医大学做药物分析讲师，到了香港以后从头开始。我们的学历都不被承认，然后在一家贸易公司做最基础的工作。

　　主持人：那个时候已经不是兴趣了？

　　曹景行：对。谋生，但同时又在注意有没有其他跟专业相适应的，找到一份报关公司的化学品检验，跟她专业接近，后来香港大学找实验室的技术员，又转到那边，但还不是她的专业。然后香港中文大学研究所招人，我们是本科而且香港不承认，当时有很多博士生都来了，但是她在上海有实践经验就用她了，两年多我们就把谋生的工作找到了。那个时候我们已经40上下，所以就看机会。

　　我不相信现在竞争比我们那时候在香港更激烈，你们的优势比我们当时去香港的大陆人强得多。你确实有优势的话还是可以找得到，关键在于你到底有没有优势？所谓优势是在职场里面或者跟老板之间的关系，谁需要谁？你需要老板还是老板需要你。这是最简单的道理。

　　如果你的才能，你为这家企业所做出的贡献，是他需要的，那么你就可以成功，你就站住脚了，你是不可替代的你就成功了。但是你如果只是一个简单的可以随时替换的人，你没有任何优势可言，你没有任何溢价能力。

　　主持人：职场新人到公司刚工作，他很难达到说老板需要我的状态，更多时候是处于学习和磨合的状态。

　　曹景行：那就是学习磨合，当然你可以按照兴趣找工作，这是每个人自己的选择，按工资多少条件好坏根据自己的情况，还有公司给你的发展空间怎么样。

　　但是有一个可以不同的，你在做的时候你可以不同的再去看。就像我太太那样她是寻找自己更合适的，那么再往那个方向走。

　　观众：您是为了事业去香港，而您爱人是放弃工作追随您。您在香港工作肯定有很多压力，您是怎么面对和克服压力的？

　　曹景行：各位比较难体会，我们是经过了文化大革命，经过十年下乡然后有机会读书，我们两个是在农场里已经成家有了孩子，我们带着两岁的女儿一起考到了复旦大学，那么在那种情况下我们读了书以后我们也想找一个工作。尤其我在社科院，很平稳很拥挤，大家这么多的人每天想的可能就是评一个职称、加一点工资、有一点好的住房，当然做研究也是我们做，但研究也没太大的空间。

　　因为我父亲一直在香港，我们有机会移民香港，那就想一想你就不过如此，大不了从头开始，尤其我研究的是世界经济，研究的是当时改革开放的时候我们要吸取人家的经济，人家的东西我已经研究了六年到底是怎么回事情？当然出去试一下。

　　应该说我们很幸运能够站住，很多事也未必能顺利。那个年代出去实际上是依托大陆的改革开放，我为什么做《亚洲周刊》比较顺利，因为我了解大陆，我了解大陆内部和后来的各种关系，再后来为什么到凤凰卫视，如果没有大陆这样的发展哪有凤凰卫视？

　　有那么一两年的时间艰苦一点，但是我们很幸运，有比较好的工作，把原来的学到的东西或者说我的一点优势，比较充分的发挥。这样的机会也许别人不大容易得到，对我来说是捡来的许多机会，才会有后来，我说我们可以做不同的事情。

　　观众：幸运的人更青睐一种好心态，您在找工作或者面对生活中各种压力的时候，是怎样保持一种好的心态的？

　　曹景行：有一点是不同的，我们是从比较困难的局面里出来，对我来说我曾经在非常繁重的体力劳动到筋疲力尽，瘫在地上连站都不想站起来，后来还站起来干活，在后面的状态里面再累都不会有这种状态，所以承受力是比较强。比如后面我开始做第一份《亚洲周刊》的时候，我每天工作量之大可能比人家超过一倍，当然我在这份杂志里面的舞台就大，我的机会就多。
wＷ w.xia oshuotxＴ.Ｃom。txt小./说天堂



第7章 曹景行：如何做一个有思想的人(2)


　　所以从这个角度来说，有了承受力很重要，也许这个承受力也不是凭空来的。所以碰到了很多不如意的事情，你就把它作为增加自己承受力的一个机会，也许慢慢你会面对更大的挑战。

　　观众：社会上对您有一个称号说是“师奶杀手”，比较深入人心，您的《时事开讲》还有凤凰卫视《锵锵三人行》等节目我平时都看，但很多节目渗透不到内地去，内地更多是一种选秀的节目，像您说的是体制上的限制还是市场竞争末位淘汰制？这种节目只能在香港这种特殊的环境下才能够生根发芽？

　　曹景行：实际上我的节目主要的观众是男性，甚至有些师奶抱怨他的老公晚上11点钟不睡觉，是男性。

　　在媒体的环境中，会有一个分的层次。看见凤凰卫视的人跟看央视的不那么一样，跟看地方电视剧的不那么一样，往往是学历比较高、比较忙，在那个时候互联网不怎么发展，没有那么多资讯来源，所以当时做成功了，或者说我们把时事评论这一块做出来了。

　　到目前为止时事评论仍然有相当的重要性，新闻评论实际上这几年是越来越多不是越来越少，也证明我们观众需要。所以不要太绝对的说我们现在的媒体都是八卦，也并不如此，社会在分化，但我不要把八卦看成是一个负面的东西。

　　媒体不应该天天歌功颂德

　　主持人：有一位叫做“依然圣斗士”的朋友说，现在媒体奢侈消费的广告充斥耳目使人们越来越向往享乐拜金主义，从而使人民的幸福感下降了，您怎么看这样的现象？难道媒体生存下去一定要依靠无聊的虚假广告吗？

　　嘉宾：这两个已经混淆了，一个是奢侈品广告，一个系无聊虚假广告，无聊的虚假广告是广告法不允许的，只不过现在管得不严而已，该执法的地方没执法。另外一个奢侈品广告，刺激大家购买欲望，消费。没有奢侈品广告，那我们的媒体大概要少三分之二。如果没有其他的广告那就只剩我们用中央拨款支持着的几家报纸和杂志，比如说《人民日报》其他的全部关门，这就是媒体。

　　市场经济下的媒体，是靠着市场的收益。报纸本身一块钱一份，他能抵偿成本的一半就不错是，卖给你一块报社只拿到六毛钱。这六毛钱可能和白毛纸是一样的价钱，有一年《北京晚报》为了五一长假出了200版的特刊，结果那天在报刊上是买不到的，因为报刊直接送到收废品那里，因为那叠纸的价钱超过五毛钱，如果你现在用白毛纸的价钱就超过那个报纸价钱，怎么活？还要养编辑部的人，还有那么多的记者，怎么办？所以靠广告。大部分媒体靠广告，少量媒体靠收费。怪我们自己不愿意花这个钱，如果是一份报纸卖三块钱你要不要？

　　主持人：大家还是愿意花一块钱，各种信息在一起的。

　　曹景行：信息差不多。一个有广告一个没广告，你的选择是什么？一定是一块钱的把三块钱的打死，就是这个道理。电视也是这样，收费电视现在为什么发展不起来？如果我们成立个电视台就是收费，一个月300块钱没有广告，还有一个就是现在装到你们家里的一个月18块钱，要哪个？

　　主持人：要18的。

　　曹景行：18块钱要有广告，广告怎么来的？他根据收视率，报纸的广告根据什么来的？根据发行量，你怎么来争取收视率呢？你叫上海的达人秀和我的时事开讲相比较看的哪个人多，对不对？所以这里面还是有他的规律，许多东西可以责怪，弄明白了以后自己选择，如果你觉得达人秀不能满足你，你可以自由选择。有没有选择的余地？还是可以选择的。

　　主持人：我们有一位网友说，今天看您开微博了，您是在什么样的情况下开微博的呢？您对新兴媒体是怎么看的？

　　曹景行：微博怎么看？大家愿意发什么声音就发什么声音，你发的未必都能够出来，大多数情况下你能发表东西，就是这样。

　　大家一起起哄，有时候我们看成是社会舆论，有时候很难从中找到真正有价值的东西。所以能够表达是好事情，但是从大家的表达当中找出真正有意义的东西，这个要看你自己。

　　主持人：这个网友叫做“小屁孩”他说，感觉您的心态是很轻松很自由的，但是这是您经历过很多事情之后形成的，对于我们年轻人是不一样的，能不能讲一讲您在年轻的时候心态是怎么样的？怎样变成现在的心态的？

　　曹景行：年轻时和你们心态一样，年轻人就是年轻人的心态，不知道干什么好。比如种地不知道种到哪一年，我那个时候种地就把地种好，除了种地大概还应该多看些书，看书有什么用？不知道。总觉得人不只是吃饭、做饭、干活。

　　主持人：您当时看什么书？

　　曹景行：抓到什么看什么，因为这就是我们当时的环境。即使是当时的《人民日报》那也可以看出点东西来，那么旧的书大家传来传去。比如有的书已经看的封面都没有了。很苦涩的哲学书也看，政治经济学也看，历史书也看，弄来《二十四史》，甚至科技的也看，看了以后也不知道怎么用，但是总觉得有点用。刚才说的除了干活以外还要做点别的事，心态就是这样的，无所谓茫然。像现在的社会基本上是正常的生活，那时我们连正常的生活都不知道怎么样，就这么过来了。

　　主持人：有一位朋友说，前一段出现了凶手杀害小学生，这个报道后反而这种事件越来越多了，您怎么看待这样的问题，作为媒体如何消除负面影响，树立正面的形象？

　　曹景行：负面的影响是由负面的事情造成的，不是媒体造成的，而负面的事情又有它的社会根源。杀孩子的事情在没有报道的情况下面他还存在，而且那个凶手也不是因为媒体报道所以才杀。在以前没有媒体报道的时候，你查一查各个地方的公安局档案，多少年前凶杀案照样有杀孩子的。

　　所以为什么要杀人？是有他的动机，他的动机应该是社会原因。当然也有非正常的状态。那么媒体要不要报道？我觉得媒体完全应该报道，它报道是引起社会的警觉。没觉得吗？这个事情发生之后，大家警觉。如果媒体不报道大家会警觉吗？媒体本身就有这个功能在里边，有的时候应该歌功颂德说好事情，比如我说好事情，天天地铁准时到，准时到站没压死人没出任何事故，我天天报道你看看有意义吗？今天一号线，明天头版头条一号线仍然准点，第三天还是准点，恰恰有一天不准点我说今天有人跳下去，耽误了一小时结果造成了大拥挤我把它报道出来，第一个警觉提醒大家防范这样的事情，第二个改正。让以后还是继续每天准点，功能就在这。如果谁认为每天要全部去报道的就是地铁正点的，你就试试看再办一份报纸卖不卖得掉。

　　人生该有自己的路

　　主持人：一个朋友说，人生是自我探索自我了解自的过程，应该不断调整，您的专注和信心是怎么获得的？您的人生规划是怎么做的？您希望我们应该有什么样的态度生活？

　　曹景行：我不敢说你们应该怎么样，也没有人对我说我应该怎么样，人生应该有自己的路。我不懂人生规划，我30岁不知道自己40岁可以做什么，40岁不知道50岁可以做什么，最重要的是你过的好一点，不仅仅是追求物质上的，把每一天过的充实一点，然后对以后到来的机会做一点积累。

　　机会也有大的机会和小的机会，你自己去把握，但是要知道你的爱好，你的大概方向，你喜欢经商就经商，喜欢干文字你就文字，规划不可能有的。

　　观众：我现在是重新开始从基层开始做餐饮业，但我还是想学一些东西，不知道我应该学哪些方面？您能给我点意见吗？

　　曹景行：从头开始好好的做，不管是什么时候都是可能。我前面已经介绍过，我已经好几次从头开始了，我到香港做新闻那完全是从头开始，从最基础的工作开始做，可能比你现在的状态更加辛苦一点，因为年岁比较大。比如说我们要从头开始学电脑，要学广东话。

　　要学英语，因为我是在美资公司，从头开始很辛苦。至于学什么？有两种可能，一种是你今后发展方向需要的东西，有的去考什么证书？学了以后能用是一个方向。还有一个是你觉得你自己最喜欢做的事情。

　　观众：您这样深邃的思想包括很强大的信息量，是怎么样培养和获得的？

　　曹景行：讲起来有点辛酸，实际上就是舍弃了许多，不是说思想深邃，做新闻的无法思想不深邃，大概什么都要知道，而且要经常去想到底怎么回事。这么多年，不断地看不断地想。牺牲了许多自己可以还可能做的其他事情。

　　从早上开始到晚上睡觉，绝大部分时间就放在看东西，想到底怎么回事情，那么当然就比较辛苦。这样的辛苦值得不值得呢？我现在没办法，不是这样的话就无法过日子的感觉，但是我不希望大家都像我这样，实际上是蛮辛苦的。

　　媒体人的付出和回报不成比例

　　观众：媒体对于整个社会来说是特别重要的，因为它给我们提供了一个可供比较分析的信息来源，比如说我们看到了美国，看到了朝鲜才知道中国应该处在什么样的定位当中，您就是从历史当中走过来，您的一生去过这么多国家见过这么多人，读过这么多书。有没有在心里面留下一些感觉，有普世价值，很重要的一些东西？

　　第二个问题，如果后辈想追随您从事媒体行业做评论，您站在现在的高度，对我们会有什么样的教诲呢？

　　曹景行：有一个普遍性的就是，发展到今天用打仗的方式解决问题，这个可能是越来越难的。大国之间这个很重要，尤其我们中国，这一点对于我们来说是幸运的，很幸运。因为可能包括你们在内，也许是包括你们的后代，不一定会遇到战争。或者不会遇到全面的战争，这是中国多少年来所没有过的事情，而且世界上没有过的事情。

　　我们现在如果回过头去看看，只不过是几十年前那种，或者别的国家还在打，人家为什么伊拉克阿富汗还在战争？当然大国之间不容易打，不像100年之前说大国和大国之间打，和平这个理念在大国之间，用战争解决问题代价太大。

　　还有现在的社会当中，大家的选择性和流动性，大概也不可能再封闭了，因为对我们来说最痛苦的事该是封闭。你只需在一个地方，只需在一个单位，只需做一种工作。甚至连换一个地方居住的可能性都没有，这种情况大家不会有。

　　这个就是大家所希望的，不用大规模的战争来解决大国之间的冲突。那为什么还在备战？还在搞核武器，也恰恰是因为这个原因才打不起来，所以你国防强了反而打不起来。

　　他第二个问题是说给做媒体的后辈一些建议。我们看到像中央电视台他在九十年代有一批很快就成功的，到现在还成功的，那个时候正好是个空缺，正好家家户户开始看电视了，那个时候电视人是非常稀缺的，一批刚刚广院出来的转向电视的，白岩松、水均益、敬一丹他们是从那个时候出来的，但正常的媒体人应该花3、40年的时间，如果你能坚持下去，我们还是做新闻大概你能做出成就来。

　　现在比如说美国的媒体，他们的大学毕业生，第一份工作是在小地方的媒体里面做记者，如果他有点才华经过五年十年以后，写出一些好的报道，然后为大城市的媒体所注意到，用比较高的价钱把他挖过去，然后再做出成就来，那也许像《纽约时报》，像这些大的电视台再把他挖回去。

　　在《纽约时报》也是做普通记者，跑市政新闻，慢慢地跑政治新闻，以后有机会外派到别的地方，回来做白宫记者然后成为最重要的明星记者，电视台也是这样，像做到黄金时段主播的大概需要三五十年。

　　问题是你能不能够在媒体里坚持做下去，做下去未必能够成功，这是媒体人的代价，媒体人付出和回报绝不成比例的，比任何行业回报都少，除非你有其他方式。跟其他工作工资同等，工作却要多得多，在市场经济下同样如此。
www.xiaoshuotxt.com＃txt＄！小＠说天＾堂＆



第8章 徐小平：毕业后我们该如何选择(1)


　　梦想需要点滴的累积

　　主持人：有些人毕业以后，发现在不同城市生活情况不一样，想问问您毕业之后该去大城市还是小城市呢？

　　徐小平：其实大城市小城市都一样。但是假如你是外地到北京的话，鼓励大家留在北京，这有大城市的资源。为什么说不重要呢？重要的是你的理想是什么，北京顶多一千多万人，在哪里都能找到幸福，找到理想，找到你想要的东西。

　　主持人：那您觉得最重要的是这个人的特质。

　　徐小平：去大城市不需要理由，我的父母在那里我也得去，或者我的公司在那里也得去一下。爱大城市需要理由吗？不需要，大家爱小城市需要理由吗？还真需要理由，就像《蜗居》里的海平，她觉得回老家房子比较便宜。可能真的三年五年他就完成原始积累，然后就到北京来，把房子租给别人用。所以去哪里你得有目的、有理想、有爱好，或者你要有价值追求。

　　主持人：要有自己的驱动力。

　　徐小平：这一代人失去了这种驱动力，失去了目的，而我们要的理想和我们真正要的dream不一样，这就造成了分裂，造成了断裂，造成了很多人的迷茫。许多都是常识性的问题。

　　主持人：有个网友叫vicky1102，他手上有两个offer，一个是一家小城市的国企烟草分公司，一个是一家外企市场咨询公司，他如何选择？

　　徐小平：这个他把人生交给别人，这是愚蠢的。假如让我来选择的话，我会跟她说在国有企业个人奋斗成功的可能性，远远弱于市场化的国际公司。在国营企业里面的关系、亲戚关系起到很大作用，但是在国际化咨询公司里面，是靠自己的能力，更能够达到人生理想。所以我鼓励大家选择这种国际化的公司，能够获得这样一个地方奋斗，哪个公司不重要，哪个行业不重要，重要的是我们选择把自己的一生和和什么样的事业连在一起。

　　主持人：比如说他特别喜欢烟草，可以去烟草公司。

　　徐小平：反过来也有国际性的烟草公司，最近百度的cfo做了最大的烟草公司嘛，假如真的对烟草这个东西，当然烟草也有销售，也有设计烟盒等等，也有开专卖店，你自己一定要对某种东西有特别兴趣。

　　比如我在新东方是靠咨询的，教育计划，最后做管理。所以你即使做烟草，还是做管理咨询，你得有对你想做的事有清晰的认识，了解自己想做的事。

　　主持人：一个网友叫“wolala”说，我一直向往到大城市工作，三年前研究生毕业后跟男朋友搬到一个小城市，在一个国企工作，一晃三年过去了，如今已经有了一个女儿，但是我对大城市向往仍然没变，您认为我该怎么办？

　　徐小平：我遇到过很多这样的人，她只不过停留在五年前，三年前青春少女美梦这个阶段，而现在是母亲、是妻子，你有复杂的社会关系、工作关系，你怎么让自己拔萝卜一样从这个城市拔到北京来。

　　主持人：现在她有了一个女儿，是不是为了让女儿获得更好的教育？

　　徐小平：没有钱怎么接受好的教育。对她来说不是工作选择的问题，是人生价值取向的问题。在这个阶段追求稳定，稳步发展。你也可以把女儿送到中等大城市国际学校去，假如你有足够的钱。你也可以每个季度出来旅游一趟，真正来了解这个世界。所以不要把改善人生的梦想放在一个巨大的地方，要一点一点地盖起来。

　　主持人：而且她即使在一小城市，也可以通过网络听老师的课。

　　徐小平：你可以一点一点地拥有北京，改变一下生活姿态，就会非常愉快。拥有北京，享受上海，玩遍大城市，然后扎根自己幸福的家园。

　　在实践中找到自己的位置

　　观众：我正在为找工作而奔波，发现自己一路走来比较盲目、准备不足。面对理想和现实的这种差距，要继续坚持吗？我一直很渴望成为一个优秀的传媒人。

　　徐小平：其实搞新闻的人有很多人，阿忆读研究生吗？在写《青春的敌人》，在做各种策划，成名的时候，他不是研究生。其实你想搞新闻，真正的研究院是在新闻岗位上。你只有在里面才能知道自己爱好什么，所以把从事新闻工作的梦想建设在研究生这个领域，我坦白说五年前错了，现在还是错的，新闻不是一个学术的东西，它是一个应用、实践的东西，大学四年本科就够了。

　　所以我认为干脆你走阿忆到道路，不考研了开始工作，无论在新锐媒体，还是在网络，报纸、电台。我们总是需要接触受众，接受媒体，在这里展现自己的才华，寻找梦想，而不是把职业爱好建立在学历之上。

　　主持人：虽然很有理想，但刚毕业拿着微薄的工资，在大城市生活成本非常高，压力很大，这种情况应该坚持吗？

　　徐小平：大家为什么要蜂拥而上到大城市，因为机会比小城市多。不能说非要到小城市，小城市生活水平低，但是收入也低，它的机会也小。

　　每一个青年人，必须把自己从书桌上扔出去，在实践中找到自己的位置。我当年的梦想是要改变中国文化的，到了北大，把整个村庄都拔掉了。每个人得有一个自己的人生目标，你没有目标你就是行尸走肉，而教育的目的就是要给每个人一个目标。

　　主持人：那你觉得是不是要多学习，多实践，在实践中发现目标。

　　徐小平：当然了，从小到大应该持续不断地告诉学生，你应该怎么做。比如我在某一个媒体讲了一个故事，在08年iphone出来的时候，开了一个课，怎么为iphone做东西。反过来在座的每一个同学，这方面我们都体验过了，我们的教育和社会接轨不是那么严密。所以，这就构成了许多人在工作职业，选择公司、选择城市之间产生了迷茫。

　　主持人：大环境我们无法改变，我们个人要做什么呢？

　　徐小平：在大学期间，有人问我高中毕业干什么？这个不矛盾，专业、课外书、课外活动，一两年期间多跟人交往，发展友谊、发展爱情、发展跟社会各方面的关系，就是实践。这个过程当中，大学两三年就能找到自己的一个大致方向。

　　美国大学到了大三才要你考虑读什么专业，从小打好基础，广泛的接触社会，从封闭的环境里走到社会环境里，你找的这个事不一定是你能干的，但是年轻的时候你浪费一点，我如果不是在北大五年失败的从政经历，我不可能遇到新东方。所以，这个过程是探索、摸索的过程，最终我们总能在某个阶段登上自己预想的那个目标。也许你的目标是珠穆朗玛峰，但是你走到一半也不错，比那些根本没有启动的人也是幸运的。

　　在最有理想的时候不要忘记脚下

　　观众：我想在北京发展熏陶自己，我应该获得文凭，还是提高自己的能力，增强自己的实力来发展自己呢？

　　徐小平：应该在实践当中增加自己的实力，积累经验、人脉。在不影响你生存挣钱谋生，养活自己，包括减轻父母负担的前提下，你可以去读一些应用型的证书，千万不要读那个国家自考文凭那种东西，要学那种毕业以后能找到工作的技能性证书。在工作当中慢慢提升自己，三五年的时间你能在北京立足扎根。

　　如果你是只是高中文凭的话，要去找适合你这个高中教育需求的那些工作。比如说电脑，软件，我不说具体的东西，但是你自己应该考虑。在这个过程当中千万不要说这个不好，那个不行，有些事情其实你做好了，会做得很漂亮，就以厨师为例，他不需要大学文凭行业，难道你学个半年一年，成为这个领域里面优秀的人才，照样能在北京获得伟大的荣耀。不要人云亦云，这个意义不大，但是等到你25岁、30岁，你有了钱了，有资历了，你也可以读一个emba，ceo班了。

　　一个修鞋的孩子，高中都没毕业修来修去修成了四五个店，一年收入好几十万，又买了好多房子，我觉得他成功的道路很适合你。他现在日夜混杂北大清华，听各种各样的讲座，成天跟俞敏洪打交道，他在寻求更高的精神满足。但是不要忘记他的本质，你就是应该非常自豪地在名片上写上鞋商，我找到一个安身立命的手艺，从而我跟其他人都不一样。这是第一个问题。

　　观众：我现在马上要毕业，而且找了一个工作，收入也不错，是大家眼中的铁饭碗，但这不是我想要的。我特别喜欢跟人交流沟通，我现在航天领域，喜欢做组织活动策划，我该怎么办？

　　徐小平：其实在航天领域里面，那种行政管理，社会工作多的很，你可以慢慢转移到行政，转移到你所喜欢的领域，而且足够发挥你的热量。

　　核心问题是，大家在最有理想的时候，千万不能忘记脚下，脚踏实地。有一份好的工作，固定收入，这是很重要的，很少有人真正喜欢自己的工作，但是大家都在做，为什么呢？还有一个现实生存的问题，你要调整一下自己的心态。

　　观众：刚才您提到我们在找工作的时候可能更多考虑自己的理想，可能坚持到最后你就会获得一份成功。

　　徐小平：理想、爱好和经历，我经历过的未必是真正的理想、爱好，做起来开心、有激情，但是最终才是理想，所以这三者结合起来。

　　观众：大学毕业以后，是找本专业的工作，还是放弃本专业再找喜欢的工作，应该怎么办？

　　徐小平：大一、大二、大三就应该说，比如说我音乐学院音乐系的，不太喜欢，我想学中文系，这个我很自豪，我在大学就去北大听课，打下了基础，所以我不喜欢的东西会找一个喜欢的替代，不能永远活在不喜欢之中，这样最终不仅你不喜欢这个社会，这个社会也会不喜欢你，最后就陷入困境了。

　　把羽毛和大地结合起来

　　主持人：有一个网友说，我是去年工作的，英语过了专八，现在在深圳一家少儿幼儿园工作，不是说当老师不好，我觉得这个社会有很多不确定因素，感觉未来很迷茫。

　　徐小平：她说的这句话，过了专八我就是人上人了，这是她自己郁闷的一个原因。她把自己的前途，或者梦想的实现固定在某一个证书上，有无数的老师，根本就不是学英语的，没有任何证书，也教得很好，原因是什么呢？他会教。民办少儿英语学校，他要的决不是你的证书，而是上课的时候孩子是不是喜欢你，家长是不是夸奖你，人们是不是冲着你报名，如果你做到这一点她绝对不会郁闷的。那就很幸福了，那就人上人了。

　　我想起另外一个女生，在澳大利亚学了七年，三年高中，三年大学，两年本科，回来在一个国家大学做教师，八百块一个月，我说像你这样的人我们非常需要。她回了我一句话，新东方不正规，我彻底崩溃了，我们的文凭是国家印发的，不是假的，家庭给她投资很多，她却只有一个月八百块钱，什么东西导致她郁闷？学无所用，她不需要这个社会产生的需要。

　　我呼吁每一个青年人，努力寻找社会需要什么，而把自己的需要跟社会需要相结合，把羽毛和大地结合起来，每一个人一定要和这个大地，和市场需求结合起来。
www。xiaoshuotxt.c o m  txt 小＿说天+堂



第9章 徐小平：毕业后我们该如何选择(2)


　　观众：我已经毕业一年多时间，在大公司和小公司之前如何选择？第二个问题，想请你现场帮我做一个人生职业规划，第一年该做什么，五年十年应该做什么。

　　徐小平：这个大小问题，和大城市小城市异曲同工，这个不重要，重要的是你对这个公司是否热爱，你觉得这个氛围感觉，他每天在增长，有些公司不增长，我为了保住饭碗就干下去。我亲眼看见，事实上我扶持过一些公司，三年前没有，现在已经做到几十万的生意了。有一家电子商务公司，4个月以前成立的，现在已经上市了，关键不是选大选小的问题，关键是你是否认可。

　　第二个问题，it我不懂，但是我自信给你做一些建议。it是一个特别聚集发展的领域，不像教育，不像石油，你看到这个领域里面刚刚冒尖的东西，一些新技术，新的应用，新方向。如果这个东西你发现有意思，网民急剧增加，应该勇猛地跳进去。假如说现在增长力非常快，如果他三年五年以后破产了，这证明这是一个具有市场力的东西。

　　搞it的人，要紧紧地看着海浪往前推，推动最前沿的问题，这就是所谓的创新，总在前面，有一点点领先的意识，对于创业者是这样，对于从业者也是一模一样的。

　　主持人：一位叫manderchen的网友说，我是去年毕业，在一家it外企工作半年多了，一直处于闲置状态，如果不做事的话，感觉自己不但没有进步反而会倒退，好想去再找个有挑战性的工作，但是又没准备好怎么办？

　　徐小平：既然是这样的话，有这个时间多出来，我觉得是幸运，但是不要浪费，紧紧的追踪着这个行业发展的方向。有时候你真的，你哪怕是业余的去泡，去跟他们混，到时候人家一旦扩张起来，可能就要你。

　　主持人：再看一位网友的问题，本来我是应该高考的，现在在一家成人学院主修心理学，目前我的工作怎么办？心理学不好找工作。

　　徐小平：心理学不是说你读一个本科就能帮助别人的，心理学是一个基础学科。自考的人千万不要去学基础学的东西，自考一定要学应用学科，毕业后就可以用，而不是理论学术性的东西。我要是他立刻不读了，花多少钱都不重要，跟心理相关的有医疗，家庭服务。我有一个朋友真的开了一个家庭服务，是北京市政府重点支持的培训项目，在这儿培训三个月到半年，然后就到人家家里去，他不仅带孩子，还要接受家教。这个是社会需求的一个诞生，做得好也许也能做不错的事业来。

　　我说的还不是陪护，我说的就是家政，做得好可以成为终身事业。我就是这个教育，我就是这个家庭背景，把这个工作做好了，找到我的位置，享受人生。这才是一个真正的价值观，一个心态，不是所有人都要多少钱，我才能够享受我的人生，那是计划经济时代一个初步阶段。

　　老板跟员工不可能成为朋友

　　主持人：我们言归正传，您觉得刚刚从学校毕业的学生，最容易面临的问题是哪些？

　　徐小平：我是说两三年前的问题，那时候中国学生不知道怎么写简历，经过多年，各业人士的宣传，中国几个求职网站，大家知道了。03、04问题是大家没有职场心态，好不容易找到一个工作了，我刚才讲不会找工作是一个问题，然后不会找工作，找到工作了，在职场里面怎么发展自己，没有一个正确的从业态，这是三四年前我体会到的一个严重的问题，有人干得不错，市场社会里面永远是一个博弈，包括谈判，我应该拿的多一点。

　　所以，一个是求职技能，一个是职场心态。我觉得太多人考研究生，但是大家忘记了30年改革开放真个国家民族的希望所在是市场，是人的需求，而这个市场和人的需求是在持续开放当中，有无数个机会。大学生的心态，我觉得应该回归我们30年前，从计划经济，应该创造需求，寻找需求，满足需求，这个应该是当代青年一个方向。

　　大学生应该相信自己的力量，要相信市场的力量，而不要相信其他的东西，我有了北京户口，北京户口、上海户口总有一天是要作废的，现在已经差不多了。

　　主持人：有一些人他可能自己有理想，有一个很宏伟的愿景，但是在办公室里面会遇到无聊的同事，刻薄的上司，应该怎么办？

　　徐小平：这个是生活的一部分，你在职场里面。老板跟员工不可能成为朋友，怎么可能成为朋友，他只是为了提高生产率，根据马克思主义的基本学说，你是要为公司创造利润的，你不创造利润朋友也会变成敌人。这是经济学最基本的道理，不可以放弃的，所以这个职场上，你就是干活拿钱，然后你干的好你就应该得到的多，这里面牵扯到谈判沟通交流的技能。

　　我觉得应该告诉大家一个实际的问题，但是对老板说，对员工来说，你有权利，你有福利，你有拒绝加班，或者拿加班工资的权利等等。你有得到尊重的权利，但是不要忘记职场上政治斗争，同事之间的互相勾心斗角，这是生活的一部分。政治上总是要不同的观点较量，大家不要忘记，这是生活的本质，你把生活浪漫化，生活就把你抛弃。

　　主持人：比如说自己刚刚工作，有的人会建议说你现在工作不太忙应该充电，但是又有一些朋友说，你刚刚工作，应该在职位上多发展，怎么办？

　　徐小平：你刚开始工作哪些工作能给你多余的时间充电，我个人坚定的认为，你一旦选择这个工作，应该好好干，全力以赴地干下去，不要忘记读书是需要，使用也是学习，工作也是需要。工作难道不是学习吗？而且工作经历、资历很值钱，很有价值。一定要做出一定的成就来，这个标准也很简单，成为企业的骨干，核心员工，老板最器重的人，老板看真正能出活儿的人。

　　所以，这个心态不对，还是学生心态，所以当代青年的核心问题，我们还没有从计划经济的教育价值观转变到市场经济的教育价值观，我们要准备好，面对挑战工作的心态，才是我们教育应该真正转折的方向，这样的话，刚才的问题都不会存在了。

　　我做过两个公司，一个是北大团里的公司，团里要的就是搞活动，我搞了七八个乐团，这是第一。

　　第二，到了新东方，我不会教英语的，我干完了，我看到很多学生拿不到签证，我帮他们拿签证，发现很多学生出国机会很多，但是不会申请。所以怎么在职场中发展自己呢？抓住这个过程中的需求。市场需求就是公司需求，你这个公司到底是提供什么？然后这个公司需要什么样的人，你再看看那些老板器重的，那些主管，他们在干什么，你想一想你能不能做他的工作。在你觉得那个老板比较卑鄙的时候，你能不能完成他的销售目标，你能不能完成他的生产计划，这样一来你在职场的发展挡都挡不住。

　　做任何事都要有个目标

　　主持人：可以这么总结，你选行业要看社会需求，你看公司要看行业需求，你选工作要看职业需求。

　　徐小平：我想告诉大家，你不要说怀才不遇，我贡献了，不如得到的多，特别是开头两三年，一门心思大家拼命去看，把事情做好，把你这份工作，所要求的工作做到最好。三年以后，走出来抬起头来看社会，其实你已经成为职场中间人士，中流砥柱，一个核心人才。这个时候你就获得了能力，不是说这个公司的能力，而是整个行业的能力，跨行业的能力，就变成了叫做拥有行业竞争力。

　　这是我的一个理论，比如你找到一份工作，这叫就业能力，但是你能不能在这个行业里自由跳槽，自由换工作，这是行业竞争力。有了行业竞争力，下一步追求的就是行业领导力。比如你是一个英语老师，教四级的，新东方教的很好的话，你在全国所有学校都能做四级老师，你知道怎么跟老师打交道，当你真的教得很好的时候，你就具备了行业竞争力，这个学校可会倒闭，但是你会在这个社会上屹立不倒。你做好了，你就变成自己创造的企业，就变成行业领导者。所以就业竞争力，行业竞争力和这个行业领导力，是能够归纳一个人一生奋斗的轨迹。

　　主持人：有一位网友叫龙哥001，他说我可能是一个比较幸运的人，毕业以后找了广告公司，可能是因为我性格的原因现在工作有发展前景，我应该好好在公司干下去，对不对？

　　徐小平：非常对，出国永远可以出，但是你工作发展机会放弃以后就没有了，你既然在职场发展很顺利，那就让自己的事业扬帆远航，一直走到的大海出海口。

　　主持人：再来听一个问题，我面试一家国企通过了，要派到巴基斯坦工作一年，但是待遇非常好，我觉得刚毕业没有工作经历，有这样的待遇也不错了，是不是应该直接去工作？

　　徐小平：这个问题我不大敢说，假如挣钱是你的主要目标，减轻父母负担，你可以去，但是我还想问一下，你有没有其他的选择？我见到过巴基斯坦这个地方，在比中国还要落后的地方工作，这个经验是没有用的，有些经验有用，有些经验没用。如果前提是只工作一年，第一年在巴基斯坦，既能积累经验，也能积累金钱，也是可以的。

　　主持人：看下一个问题，赤子之心1986，我是一名大学生村官，村官工作比较空，感觉没有什么发展的空间，我应该怎么办？

　　徐小平：这个是国家政策，但是我想说一下，大学做村官做的了吗？乡下邻里纠纷、宗族恩怨，一个大学生能做吗？对这个学生而言，如果你觉得这个事不适合你，赶快退出来。我当年做过一个村官，我干了三年觉得不行，后来就出国了。这个经验对他也是有用的，将来无论做媒体，写小说，还是到城里来过城里的生活，这一段经历怎么也是宝贵的，这个靠他自己。

　　个人认为，大学生创业我是反对的，我知道俞敏洪老师也是强烈反对的，创业需要人脉，需要经验的，创业需要对这个行业深入的了解。做官不容易的，开什么玩笑，所以这些问题都是当代青年面临的机会选择和困惑。假如他来问我，我就会告诉他，你为什么去这样做？我就想了解中国农村，我将来就研究农村问题，我将来要做国务院农村问题研究主任，我干三年以后我后来以这个经历报考北大，这就可以，这就是我说的理想，或者叫做兴趣。如果仅仅是因为大学毕业以后不好找工作，做了一个村官，一般做村官的都是地头蛇，人精才能做这个角色。

　　我想让青年人知道，这适合你吗？三年以后你下一个路子是干什么？美国有一个人普林斯顿大学毕业的，他教两年书再去找工作，就是贡献，给你带来什么呢？他顶多带来一种我有做过义工的经历，到中国100个大学里面招学生，工作两年，然后我再去工作，这个是纯粹的奉献，假如说想证明你的价值观，证明你的社会服务精神，大企业会认为你这个学生品质比较优秀。所以，你做任何一件事得有一个目标，得有一个分享，得有一个三年五年的整体考虑。
www。xiaoshuotxt。com（／t／xt｜小／说天｜堂）



第10章 任志强：什么是幸福(1)


　　刚毕业买不起房子很正常

　　观众：房产商一边在抬高中国的房价，一边怪我们为什么买不起房？这个逻辑很可笑。

　　任志强：我没有怪你们买不起房子，你们早就应该买得起房子了，但买天安门的房子肯定买不起。我们公司80后都能买得起房子。80后其中一部分刚刚参加工作的人，你不该提出买房子，香港的法律明确规定，没满7年工作，你没给国家纳税，你连申请公屋权力都没有，你总有一定时间和积累才能买得起房，如果你出门第一天摔跟头捡金子马上就能买房子，但是不能说刚参加工作买不起房子就抱怨。

　　观众：您有推动政府信息公开，有推动政府公开历史、直面历史吗？

　　任志强：我不是没做过，你们可能永远在责备我们这一代人什么都没干。举个简单的例子，首都机场高速公路从10块涨到15块，是我任志强提的提案又退回到10块钱，至少给老百姓节约40亿收入。你们不知道不等于我没做，不一定每件事都去说是我做的。23号文件出台之后，我第一个提出要建立住房保障制度，也是第一个提出在国内建立租赁房制度，现在政府都按照我的话办了。你们总说因为我有好的出身，当我要上地方工作的时候，父亲已经下台了，他已经没有机会利用权力，所以你们总认为好出身的人一定利用权力，其实你们错了。我不是天生就进国有企业，首先是进入北京联社集体工作，炸油饼。进入华远是个偶然的机会，老总认为我更适合，才把我调过去的。你们也不想想，我父亲站那么高，从中央单位能不能管到西城区的一个区属企业，他够得着吗？

　　而我们恰恰在你们这个年龄的时候是最痛苦的阶段，在人生开始成人和认识社会的阶段都是最痛苦的阶段。我不认为应该沾光，如果沾光我就不会去炸油饼，很简单的道理，在你们的意识里，我们是靠好的家庭背景，80后一代特别强调要有一个好爸爸。你们可以想一想，13亿人有几个好爸爸？公务员加起来不过800万，处级干部60万人，你们有点数量概念。13亿里有多少富二代，我们按照10%高收入家庭里算，1亿3千万人，这里头再取10%为富二代，别忘了12万块钱以上的个人所得税缴纳者一共400多万人，所以你们自己看看，你可能看到一个地区有10个、20个富二代，全国13亿人有多少富二代，我们一共只有35个大城市，70个大中型城市，可是我们有660个城市，其他城市里有多少能是富二代？他们完全都靠好爸爸才能找到工作吗？我们一年1200万就业，最高2400万就业，60万处级干部一人带两人，120万人。我最后肯定的是80后是承上启下的一代，是最优秀的一代，有问题可以改正错误，但不表示这一代垮掉。

　　幸福指数低是因为期望太高

　　主持人：您始终认为80后幸福指数低是因为政府承诺高，这个判断是对的吗？

　　任志强：举例说买不起房子，这是大家反应比较多或者比较普遍的，说我们很辛苦、很努力但还是买不起房子，要倒过来问一问，你该不该买房子或者说你想买什么样的房子？很多人把它指责为政府没有尽到保障性责任。在联合国人权公约上提出，所有国家和政府要保证居民的居住权，这是人权一部分，可能在这方面我比你们看的联合国文件多得多，但是就国内通俗话说，政府要保障租不起房子的人，没有一个联合国文件要保障买不起房子的人，这可能就是我们之间的差别。中国政府承诺过高，就是它老在说，我们要帮助买不起房子的人，我们可以看看温总理的工作报告，几年前的都写的是“居者有其屋”，所以年轻人都会说这句话，他们恰恰说错了，总理的报告被人民代表否决以后修改了14条，其中重要的一条就是把“居者有其屋”改成“居者有其所”，全世界所有发达国家都不具备帮助买不起房子的人买房子，只能做到帮助租不起房子的人租房子，这两个差别是巨大的。而我们的政府恰恰做的是用限价房、用经济适用住房，让买起不房的人买房，这是对一代人毁灭，所以年轻人人都认为因为买不起房子所以幸福指数低，你们都不承认是因为政府有这种承诺吗？如果政府在30年之内都告诉你不该买房子，我只解决租的问题不解决买的问题，你现在还有这种想法吗？

　　观众：我注意到，我们现在应该把房子放在租的上面，这两年房租涨的很厉害。

　　任志强：有人租不起政府就帮助他，北京廉租房标准是人均960块钱收入，人均小于7.5平米，如果您的租金能够让你住大于7.5平米，就不属于政府帮助范围。我再告诉你另外一个概念，你可以查查中国所有的文件，所有的政府文件全算在内，有没有说要给一个家进行补贴和保障？从来都没有，一律写的都是家庭，我们问问什么是家庭概念？家庭不是一个人工作，吃饱全家不饿，而是抚养系数，假定年轻人说为了结婚买房，不属于政府保障之内，因为你没有抚养基础。但如果你查香港相关文件会发现，在这个定义上非常清楚，假定你只有一个人工作，绝不能享受政府任何补贴，而且你不属于家庭，也不属于中国政府所说的文件里应该保障和帮助的买房族里，甚至连租房那一族都不是。

　　观众：有些人买不起房，这两年发现可能马上租不起房，在这种状态下奋斗，如何还有一种幸福感呢？

　　任志强：我结婚的时候，夫妻两人带一孩子9平米，冬天还得生炉子，我们没有觉得不幸福。我们只想单位盖多少房子，什么时候给我们分一个大一点的，我47岁才分到单位的房子。你要真租一个9平米房子，我就不信你租不起，如果你租不起，我要说对不起，你不适合在这个城市居住，连9平米的房子都租不起，怎么适合在这个城市生存？“适者生存”是最简单的道理。不是买不起房子，不是租不起房子，根本原因在于你们老想住“天安门”，所以没办法，“天安门”城楼只有一个，城乡结合部500到800块钱的租金，两人合租大概需要400块，怎么租不起？如果你们了解这些历史，你们就会知道是因为期望值过高才感到不幸福。

　　主持人：刚才说房子与幸福的问题，您说47岁才分到房，你觉得80后也得这样吗？

　　任志强：他们忍受不了，他们也不需要。如果按我的工作经历和能力来说，40岁可以买房子，是因为社会制度不合理。现在如果年轻人工作到40岁一定买得起房，就这么简单。我们公司30多岁的买了，我们当时40岁、50岁只能等政府分，政府不分我就没房子，就这么简单。那时候不分配你就没房，你不能买，有钱也不能买。

　　对我来说最奢侈的是时间

　　主持人：生活中您认为最奢侈的一种行为或者事物是什么？

　　任志强：我最奢侈的东西是能跟我的女儿坐一个小时，对于我们来说最奢侈的是时间。你们以为最奢侈的东西是什么？是东西，是物品，我们最奢侈的是能舒舒服服跟家人呆一个小时。我可以告诉你我女儿14岁，我跟她在一起的时间不到365天，你们能想像吗？而且还是在她很小的时候，呆在一块的时间比较多。

　　主持人：您觉得最幸福的状态，除了跟起家人团聚，还有什么？

　　任志强：柳传志在民营企业家中做过一个调查，45岁以上民营企业家幸福感最高，但苦恼也最多，他们幸福感指数高是因为他们不干也可以过得很好，因为他们财富足够。他们最不幸福的是觉得下一代没有办法让企业维持下去或者能发展更好，大多数富二代是不愿意承接他们的家产或者像他们那么辛辛苦苦去努力，他们认为财富已经够了，不需要再努力了，所以幸福衡量指标不一样。我是因为担心后续的国家和社会或者自己的后代、工厂企业等等不安全性，所以觉得不幸福，但是另外一个指标认为，你看你又能坐奔驰，又能住大别墅，你应该幸福。如果你去郭鹤年家中，你会发现早餐就是稀饭和咸菜，他即使吃金子吃银子都吃不完，但是生活习惯就是这样，他们不在这个上头有任何奢望和追求，他们的幸福感不在这里，而在于做了多少事业。我最幸福的是跟我女儿在一起，当你感觉到幸福的时候，是因为你在这个上面有歉意，得到的时候才觉得幸福，如果很轻易拿到就不觉得幸福，为什么我觉得跟她在一起幸福，因为我亏欠她太多。

　　新华社记者：我想问您，我们这一代人非常在乎您这一代人对我们的看法，您最痛恨别人身上什么样的特点？

　　任志强：不努力，看过我微博的人都知道，我最痛恨的就是不努力，光说不做。

　　“人民公敌”也是一种荣誉

　　记者：我想问，外界称您为“中国地产界的总理”，您认为吗？

　　任志强：我其实不是总理，但是他们都问我总理的事，所以他们说你当回总理吧，我没有决策权，但是我应该提问题，让总理想你做的是对还是不对？我跟建设部签了咨询对外顾问。如果它让我提供意见，我一定会给他提供一大堆报告，我认为你错了，应该这样才对的，所以大家认为你在做总理的事，因为我管的不是自己企业的事，我的时间安排是三分之一干企业的事，三分之一干行业的事，三分之一做社会的事，行业的事不能说和企业没关系，社会的事也不能说和企业没关系，比如说阿拉善、政协、扶贫基金我们也得干。
www、xiaoshuotxt.com＼t＝xt＊＊小／说天＾堂％



第11章 任志强：什么是幸福(2)


　　我只是做能让这个社会进步的事，也许最后做错了，做错可以改，但是我们努力在做。我们认为80后不够努力，是因为他们没有像我们这样去做。“把自己的事不当事，把别人的事当成自己的事”冯仑大哥说了快十年时间了，八九年以前我就这么做了，我并没有因此放弃，到现在我还这么做，为什么很多行业协会总认为我在为行业做一些事情？不是总理的事情，但是起码是行业的事情。

　　记者：前段时间炒的非常热，您说全国人民最想揍的人中您排第三，面对全国人民的愿望，觉得自己幸福吗？

　　任志强：我很幸福，有些东西是你想争取也争取不来的。冯仑告诉我2007年大概网上评论说，最想打的十个人里第一个是小泉、第二阿扁、第三任志强，那时候我觉得很苦恼，我苦恼是因为更多人看到的是媒体断章取义的误解，而小泉、阿扁不是误解。第二年一个杂志封面写的是“人民公敌”，发杂志那天我竞选当上了阿拉善的监事长，冯仑开玩笑说，能够被全国称为全国公敌的除了蒋介石就是你了，那是一种荣誉，所以我把它当成荣誉，在会上称，我是全国公敌，你们选我我就能当监事长，后来去年4月份做调查发现我是别人最想嫁的人，来自于很多年轻人在饭桌上的讨论，讨论以后就挂在了网上。有一个说法叫“要嫁就嫁任志强”，后来他们都是45岁以上的老太太想嫁给你，这我就不管了。我想说的是变化，“扔鞋”，只有总统级干部才能享受到，剩下谁搭理你。不要认为这些问题都会变成一种挫折，有人在网上天天骂你，我说愿意骂就骂，如果愿意骂我你就很高兴，那也是一种贡献。我也不怕别人骂，可能很多人不知道，我插过队、当过兵、坐过监牢、离过婚，人生该干的事儿我几乎都干过，我除了没当过共产党公务员以外，基本都干过。

　　主持人王利芬：你比公务员都公务员，你很像公务员。

　　任志强：我不像。已经在死刑面前走过一圈的人不太在乎别人评论什么，我一直坚持“用自己的脑子想问题，不要管别人去说什么，这样最后才能获得自己”。

　　做人最重要的是动脑子

　　记者：提两个问题，在工作中您最欣赏什么样的员工？第二个问题是，您对80后有什么忠告？

　　任志强：选择人的时候要分两类，一类是帅才，一个是将才，帅才和将才的选择是两个不同的概念，有的人要让他做决定，有的人一定要让他只能执行，所以选拔的时候要根据你使用的对象来决定，但我可以告诉大家，绝不是学历第一，因为我没学历，只要你能干就行，但是一定要干好。组织团队的时候，有的人适合打冲锋，有的连队适合打援、抵抗、阵地战，只能说以能力为主，学历为辅。

　　第二个问题，我对年轻人和对所有人说的都一样，“做人最重要的是动自己的脑子”，不要当别人的附庸，我觉得80后很多人云亦云，我女儿不是80后也是追星族，一说张三好，她就跟着好了，李四说那个人好，她就跟着好了，这是不动自己的脑子，你要说谁好为什么好，这是动脑子，不是不能追星，但是一定要说出为什么。我女儿一定要看周杰伦，我就排队给他买票，我说你为什么要看周杰伦，她讲了很简单道理，“我喜欢一个男孩子，这个男孩子喜欢周杰伦。”这至少算理由，她动了脑子。这是人要追求的东西，我一直坚持这样，对员工也是这样。

　　记者：您一直在说要坚持用自己的脑子，有没有做过后悔的决定？

　　任志强：当这么大官儿，虽然不够大，但是总要做一些决定，经常做一些后悔的决定，但后悔的决定不一定都错。比如我点了一个菜，这菜没点好，你后悔不后悔，把客人得罪了，这会犯很大的错。他们总认为多大的事儿才是事儿，我们认为什么都是事儿，这就是差别。你们可能认为我要做多少亿决策，反而那时候我不容易做后悔的事儿，责任太重大，一定找一堆人研究半天才能做决定，那时候反而不容易出事儿，出事儿的是你没有当成事儿的事儿，反而容易出事儿。

　　主持人：是什么因素帮您一路走来来决定您的人生是这个样儿的？

　　任志强：回到前头来说，父母告诉我们只能往前走。我干国有企业，如果我干个体户一定比潘石屹还富，但是我年薪、奖金加起来不到60万，我的总经理是480万，我只拿我总经理的多少分之一，但是因为父母告诉我，你只能干国有企业，不让我干个体户，很多时候不是你自己独立做选择，但被动不等于服从。我做国有企业，就争取把下面的企业私有化。改不了上头，就改下头，所以有时候被动也能变成主动，潘石屹可以是你们的榜样，出了氨水事件，他把它变成轰动性新闻，把房子卖了，他的销售团队跑了，他也变成正面宣传把房子卖了。现在有个词叫“危机公关”，在被动的时候你要想办法变成主动，人生不是所有都是你自己的选择。插队、当兵都是被动的选择，大家认为你那时候走后门当兵是最好的，如果没有文化大革命，我就不用当兵，直接上大学多好。因为我在部队是干部，可以退伍可以转业，当时分的公检法，我在部队常被别人管制很不习惯，所以我坚决不去公检法，最后决定复员。转业是国家分配，复员得自己找工作，所以我就找了集体企业联社，联社在80年代初期，就是为安排城市待业青年而组织的，现在基本已经消灭掉了，当时的北京副市长专门负责管联社，这种企业想到处招人，最好招的是待业青年，超过60指标的待业青年就可以减税，我退伍军人就算指标之一，当然我当了干部自然把我当成干部来使用，所以我第一次就业不是国家分配，不一定可以选择，但是可以变被动为主动。

　　记者：幸福在不同年龄有不同定义，您在25岁的时候幸福定义是什么？

　　任志强：我们那时候没有幸福感，那时候是四人帮当代的时候，25岁我们偷偷藏了武器，准备打游击，准备二次革命。如果不知道幸福的路，有人说放弃就等于幸福，不知道不等于幸福。人一定要找一条自己的路，即使不够明确，往东往西总得知道。

　　记者：您不觉得80后的不幸福感或是抱怨也是一种价值吗？正因为我们去抱怨，才会给政府反馈一些问题，才会推动社会进步？

　　任志强：不是，英国大使馆有一个专门的机构天天看微博有谁骂他，他马上给你回复。中国政府不管，你骂的就是社会，你用美国或者英国的东西放到中国说不一定正确。我特别要强调80后要知道我们国家发展阶段，在这个发展阶段应该用这个阶段看问题，抱怨不应该，提意见应该，你们为什么要把提意见变成抱怨，我给政府提很多意见，意见告诉你这是对，那是错，抱怨你们都是混蛋，这是抱怨，因为你没提出问题和解决问题。

　　团长给我起名叫“鸡肋”

　　观众：您能否给现在的80后一条真正的建议，怎么样去找到幸福的路？如果倒退20年您最想做什么？

　　任志强：给80后指路？这个指不出来，路一定要自己走。如果指望别人给你指路，一定会摔跟头，北斗星永远在那，是不是所有人都能找到北？不一定，有人找不到北。

　　有人说靠个人奋斗行不行？个人奋斗不是不行，但目前的社会一定是共同合作的优势是最大的，很多人是靠个人奋斗的。典型的美国比尔盖茨大学没毕业，另外一个是搞集运、快递的也是大学没毕业，他们都是靠自己独立干的，但这种机会不是没有，只是万人或者十万人承受压力最后成功，马云也是这样的。

　　如果倒退20年我去干什么？过去最反对当公务员，如果我有现在的阅历一定去当官。我要用权利改变现在的这一切，但现在没有这个机会。如果有人认为你干这么长时间国企，如果早干个体户就发财了，但人生只剩下钱一定是无味的。我放弃过很多钱，你们可能不信，我跟华润合作，华润给我终身董事每年给我100万，我可以永远当下去，一年白拿100万，什么都不干，只有钱是利益的时候你会胡思乱想，所以我宁愿不要这个钱，因为它会让我干干净净。比如甘肃省出泥石流，首先有人问任志强你捐了多少钱？我们可以告诉你，国家的钱不是随便能捐的，国资委让我捐多少我捐多少，我个人早捐过了。

　　主持人：以您这样的性格想当官，在现有体制下，你能当到什么级别？

　　任志强：我当不了官，我在部队的时候团长给我起名叫“鸡肋”。团长给我任务修靶场，我的副团长带了一个连队，全国最有名的钢八连要打靶，说你先停下来，我们打靶以后再回来，我就把这个副团长轰走了。要么跟团长请示不修靶场，要么我要完成团长请示，我只是个参谋，居然敢把副团长赶走，所以团长给我起名叫“鸡肋”。因此我要下海而不去当公务员，我当不了公务员，我的脾气太抗上。

　　纽约市长给我印象很深，有人提问说，你为什么不去竞选总统？他说我不去干这个活，那是分配财富的活，我要干的活是如何使用财富和创造财富，我就要看有没有人扫大街，我要为人民服务，你不会想像美国人会说出这些话，他过去是个富有的商人，他破格当三届市长，这个人当了纽约市长以后，把第五大道的黄赌毒全解决掉，过去富人往外搬，现在是富人往里搬。你们不能想像，他接待英国总统的时候去小摊上吃热狗，如果中国官员有这样的水平，中国会比现在富强两到三倍，如果你们有本事都去当公务员，用你们的本事去改变中国。我们在哈佛大学座谈的时候，最遗憾的是所有的留学生都不想进政府，我们就无法用先进的思想改变之后的执政能力，这是我们的悲哀。

　　请问在座这么多人里头，你们有哪些人想去当官，当大官可能都想，但是你们想通过一级爬一级当官吗？没有，你们觉得干私活比当官挣的钱多。有人说公务员保险，那是懒汉，他们是图保险而不是想当官改变社会。所以我想如果80后没有想努力去变成一个将军这样的想法，觉得很悲哀，80后是未来发展的中坚一代，没有你们是不行的，所以希望你们能比我干的更好，谢谢。
ＷＷＷ.xiＡosＨuoＴＸＴ.com（／t／／xt｜小／／说／//天//堂）



第12章 吴晓波：年轻人如何独立思考(1)


　　积累越多的人能力越强

　　主持人：作为当下的年轻人我们到底应该如何思考？我们想这件事情，从您的这本书《激荡三十年》开始，最开始是怎么想到要写这本书的呢？

　　吴晓波：是04年去美国去做访问学者的时候，我发现美国人对中国的当前经济和企业状况有很大隔膜，他们根本不了解。他们就在美国不断的给中国做预言，中国要垮了，中国犯错误了。当时觉得应该写一本这样的书，去的时候是一个基金会请我做中国民营企业的报告。后来就觉得应该把民营企业的报告，变成对1978年以来中国改革开放总体性描述的一部作品。我没有把它写成一本学术性的作品，是因为我是做媒体出身的。我自己的一种写作习惯。

　　主持人：你当时会想到这本书会有如此之大的影响力吗？

　　吴晓波：没有。我当时写这本书的时候，给我的一个大学同学秦朔打了一个电话，现在是《第一财经日报》的总编。我说打算花几年时间，一年肯定写不完，因为那么多史料的收集，有些还要做面对面的访谈核实。我跟他讲了这个想法，秦朔电话里跟我说这个想法很好，他说这个选题值得你花三年生命投进去做。

　　第二，他说其实全中国，大概会有5-6个人有能力写这个书。因为写这个书，需要实地去看过这些企业看过这些人。别的人可能都很忙，比如有的人当总编，有的人要当院长，有的人要办企业，就我最空。他说你有机会来写。

　　主持人：你当时会算笔帐吗？因为你没有想到后来会这么成功。

　　吴晓波：时间就是金钱。当04年秋天跟我太太回国我就跟她算帐，如果花四年时间写这一本书，如果这本书只卖五万册，一本书赚四块钱，我能赚二十万块钱。

　　主持人：四年的时间只赚二十万块钱？

　　吴晓波：对。这是我的风险边界，我觉得值得的。当时主要原因是找不到别的工作，找不到更有意义的事。我当时的理想是办一本中国的商业周刊，中国到04年的时候只有半月刊，中国整个媒体界发展到半月刊阶段。因为我是学媒体出身，有能力来中国做一本商业周刊。但我碰到一个最大的问题是解决不了产权问题。

　　主持人：这是所有困惑中国企业家的难题。

　　吴晓波：每一个出版集团都说你来做我们非常欢迎，当我跟他们谈产权的时候，他们就出去倒茶了。因为我看过中国太多企业家因为产权问题最后掉到一个体制陷阱里，我绝对不能干这件事。

　　主持人：你当时很敏感，觉得没有产权一定不能做？

　　吴晓波：我一定不做。之所以我做蓝狮子是因为，这是一间百分之百的民营出版公司。

　　主持人：你预计只赚20万的这两本书，后来总共赚了多少钱？

　　吴晓波：两本加在一起卖了100万册，大概在400万左右。

　　主持人：为什么当这样一个书的模式，完全没有被证明它会这么成功的时候，你愿意去做呢？

　　吴晓波：一直到今天除了极少数的作家以外，非虚构写作的作家要靠写书来满足自己物质上的需求，是个偶然现象。所以写作的人可能是不能想钱的事，我们写一本书前一定要想，第一，写一本书为了回答一个问题，不是把一个现成的答案表达给我们的读者。写的时候你是有一个巨大的问题在。写作的过程就是把这个问题不断解开来，用自己的方式给出一个答案的过程。这个过程是不是很让你满足和快乐，这个是最关键的。很幸运的是，我这些年写的书都是让我解开心里的一个问题。所以我不太考虑赚钱的事，甚至发行量跟我关系都不太大。

　　主持人：当时《激荡三十年》要回答的那个问题是什么？

　　吴晓波：在这三十年里面中国经济发展的奇迹，是由哪些商业力量所推动的。看过《激荡》的人都会觉得自己跑到了一个事实的丛林里去，因为用大量的事实来构成。所以很多人问我的问题是说，你从哪儿找到这些事实的？对一个写作者来讲，这个一点都不重要。每天会发生很多的事实。对我比较重要的是，1978年到2008年30年来，写这么多事实背后它的内在逻辑是什么？我想这个问题大概想了一年半，才把它想清楚。

　　主持人：接下来我们要问您的两个问题，一个是在大量的信息面前，我们如何去筛选去伪存真去辨别真相是什么？第二个问题是，当你了解了很多事实之后，怎么样梳理自己的思路？

　　吴晓波：对，这是有很多叙述逻辑的。一直到08年甚至到今天，如果问学术界一个问题，中国三十年的变革是什么力量，能够让这个国家从78年中国全球经济十六大经济体，现在排到全球第二大经济体？不同的学者会有不同的结论。比如说香港的张五常他是1979年就到中国来，哥伦比亚大学博士毕业就到广东，79年就到广东。他在09年出了本书叫《中国经济制度》。他的逻辑是说，中国三十年发展是因为中国有一个县级经济。每一个县，县委书记跟董事长一样的，县长跟招商局局长一样，他们成为了中国经济发展的动力。

　　还有的人认为，当过邓小平英文翻译的张维为先生，他认为中国三十年经济的发展，是因为中国的政治制度和经济制度的模式是最适合中国当前现状的。

　　《激荡三十年》内在的逻辑认为是，如果我们从经济面来讲，这三十年实际上就是三种资本在中国不断博弈的一个过程。一个叫国有资本、一个叫民营资本、一个叫外资。这三种资本在中国经济舞台上此消彼涨不断博弈，我把每一年这三种资本在中国的表现做了一个解读，民营资本原来是零，改革开放的时候百分之百是国有资本。国有资本需要被改革，中国当时改革需要引进外资，外资哪儿来呢？需要开四大特区，从特区引进外资。

　　民间资本从哪儿开始的呢？不是从城里开始的，是从农村开始的。因为它有个联产承包责任制，土地革命以后人口从乡镇溢出等等。从这样的逻辑民营资本不断的壮大，后来也到最近这两年出现了所谓的国进民退。就是三重资本，我认为这个逻辑到今天还符合中国经济发展的一个基本面。

　　主持人：怎么找到这个叙事的框架呢？它的方法是什么？

　　吴晓波：在我之前，大概华人学者里面只有一个人曾经用这样的方式，试图解释中国奇迹。麻省理工学mit的黄亚生，他在05年的时候出版了一本书叫做《改革时期的外国直接投资》英文叫《sellingchina》。他在那本书里面，第一次把三种资本进行了一次比较。当时我在《经济观察报》有一个专栏，我已经开始写这方面的文章。后来我那个专栏的责任编辑，有一天发了个邮给我。说你知道出了这么一本书，你可以看一下他的逻辑和你的逻辑是一样的。那时候我才确认这个逻辑大概是可以成立的。

　　主持人：我想问您的是，很多年轻人面对问题的时候无从下手，我们整理不出一个自己的思路跟想法。你觉得如何去培养自己的这种思维的能力，这种逻辑的框架？可以给我们举个例子吗？

　　吴晓波：不同的行业不同的工作可能会不一样，但是有两点是一样的。第一是工具的，第二是数据的能力，这两个可能是一样的。无论是我写书的或者是我们楼下卖房子的人，或者是做软件工程师或者做一个企业，任何一个行业它都有内在的行业逻辑。在这个逻辑里面，每个人都可能需要形成自己的方法论，这个是最关键的。

　　主持人：能通俗点解释这个写作的工具是什么？或者给我们举个例子。

　　吴晓波：我讲我财经写作的人，一开始只写到一个事件的发生。比如说今天哪个企业倒闭了，或者今天股票有个涨停板或者怎么样。我们一开始做这个观察的时候可能就这个点观察，慢慢时间长了以后，当第五年股票又跌掉一个点的时候，你会告诉大家在三年前曾经跌过一次，两年前跌过一次。时间长了就会有规律，这是一个时间轴的规律。然后你会告诉他，三年前美国股市和中国股市是怎么一个状况，现在又是怎么一个状况，这是一个区域轴。任何一个人在一个行业里面，可能他是时间轴和空间轴的一个点的选择。

　　人和人之所以有的人很优秀，有的人不优秀，很大的原因是他们的坐标轴的时间宽度也不一样。时间宽度越长的人，积累越多的人他的能力越强。当你时间轴空间轴建立起来以后，剩下怎么研究波动的变化，这个时候要形成自己的一种工具。这就是一种解释世界的方法，或者解释行业波动的一个方法。

　　成长是拒绝诱惑的过程

　　主持人：当你需要什么资料的时候，你就会抓一本书去看论据，很多年轻人会觉得我上网不就行了吗，你是怎么获取信息获取资料的？

　　吴晓波：我是一个很笨的人，我是从九十年代初开始进入到财经写作这个行业，开始采访企业的时候。我就养成了一个很好的习惯，给我认为的一些我值得关注的企业建立档案。我是一个建档高手。因为很早的时候我看到过李敖讲的一句话，他说这个世界已经变成了个档案社会。就是你今天讲的话可能忘了，但是有人把它记在纸上，记在电视上，现在记在网络上。五年后十年后，有人会说五年前你讲过这个话，你为什么现在变成那样了。或者你的判断准不准确会。这句话当年对我印象非常深。

　　九十年代初进到这个行业的时候，我就给一些些企业建立档案。这个工作一直做到今天，在97、98年还没有互联网百度、google都没有的时候，我记得那个时候一个季度就需要整理一次我的档案库，当时会做很多剪报。我就会把它剪下来，比如说太阳神我就会加在一起，加着加着他就垮掉了变成《大败局》了，我就没想过他会垮掉。但是像阿里巴巴加着加着他就起来了这样。我会给这些企业做档案。

　　我相信是有天才的，但在我非虚构行业里面是没有天才的。所有的工作可能都是一张纸头剪出来，到今天我都还在给企业建档案。每年我会去看100多家企业，我到企业实地去看。

　　我写《大败局》的时候，当时最可怕的事情是什么呢？我写了十个企业那是十年前的事，当时十个企业都没有垮掉，到现在都没有死干净。最可怕的是说，我如果有一个数据是不真实的，或者有一个细节是不真实的，我就会成为被告。

　　??

　　主持人：我们经常会有感觉，现在的人处在一个信息的海洋里面，每天要被大量的信息淹没了。但是与此相对立的是，我们看到的有价值的信息却越来越少。我想知道您是如何面对这样海量信息的？

　　吴晓波：自我屏蔽。人的成长是一个什么过程，我认为是一个拒绝诱惑的过程。我们很小的时候很好奇，觉得我们能干所有的事情，你干了一件事情以后，你会觉得另外一件事情可能有更大的刺激性。为什么马路上有那么多漂亮的剩男剩女，因为诱惑太多了。

　　比较好的人是像我这样，天资比较中等的，没有啥诱惑你，你就干一件事，二十年时间就干一件事，我二十年时间干财经写作。90年进入这个行业开始跑，领导跟我说你去跑工业企业，我就进了工业组就跑到今天为止。90年跟我一样进入到职场里财经写作的人，到今天每年还写60万字跑100个企业开6个专栏的，大概就我一个了，所以我是打剩下来的那个人。别的人可能都当总编，或者做企业或者已经离开这个行业，就我还在做。

　　专业之外可以做个白痴

　　主持人：想让您给我们年轻人一些指导，因为您写《激荡三十年》需要查阅大量的史料，去了解大量的事实。我们到底应该如何在一个信息泛滥的社会里面去筛选到真正对自己有用的信息，同时如何通过这样繁杂的信息，有真的有假的去辨别真伪呢？

　　吴晓波：我认为如果你从生活层面来讲，我没有办法给出这样的建议，每个人对喜好会有不一样。但如果让我从职业层面角度讲，一个年轻人要从纷杂的信息和诱惑中，把自己解放出来。最关键的是他要知道他自己喜欢什么，这是最关键的一件事情。

　　比如我喜欢写作，我后来喜欢财经写作也是件很意外的事情。可能是九十年代初的时候，刚刚分配到了工业组，我跑了一两个月以后，发觉跑企业比跑文学界更有趣，那个变化更快。而且那个是人拿生命在做赌博，你看他企业起来企业落，特别有意思。所以我看商业，可能比一般人看商业有趣得多，我看到很多的动物性在里面，也看到很多人的成长，一个人怎么样成长起来。我就喜欢这个行业，我就一直做到今天，所以我不会觉得很累。

　　当你有时间干这个事情以后，一个人的精力是不是会很有限？我觉得应该是会很有限。我的经验是在你这个行业之外，你最好是个半白痴。比如我听音乐我就不喜欢听古典音乐我觉得那个太深奥了，我就喜欢听听邓丽君、刘若英，看电视剧我就喜欢看韩剧。

　　体育运动我就是每天里写作完以后到楼下健身房锻炼身体。我不打高尔夫不打网球，那个需要学习对我来说很麻烦，我连开车也不会在，把那这些变得很简单。但是在我自己行业里面，我会花大量的精力。

　　主持人：兴趣爱好越广泛越好吗？因为你不知道有一天你会遇到哪件事情就需要你哪方面的能力。

　　吴晓波：你这个问题对年轻人是最可怕的。因为一个人一生，黄金时间非常有限。而且在人口越来越多，竞争越来越激烈的时代，我认为留给一个年轻人做职业选择的时间，离开你大学毕业以后大概不会超过五年。

　　??

　　主持人：27、8岁如果还没有选定职业方向的话，怎么办？

　　吴晓波：那就很惨了，因为你再就职都可能找不到工作了，你没有机会了。一个人必须在大学毕业的时候，就非常清楚的知道说我喜欢什么。很多人现在选择是不是到北京生活，北京的房价已经涨到三万块一平方了，必须要迅速的能够赚到钱，这个就很难。因为很多行业在早期的时候他是不赚钱的，或者说那个行业很赚钱，但是你的能力是没有办法实现的，或者说你赚到钱了也不快乐。我碰到过很多这样的人。

　　人生跟赌博差不多

　　主持人：怎么找到自己喜欢什么工作呢，如果学校也没有教给我们？

　　吴晓波：我女儿小学一年级我问她你喜欢什么东西，她第一次告诉我的答案是喜欢游戏房的收银员，因为她喜欢打游戏，她觉得收银员天天可以打游戏。前年又喜欢当海豚训练师，还有一段时候喜欢当宠物狗的宠物师可以帮宠物洗澡。还有一段时间喜欢当自由歌手，到现在还不知道想要干嘛。但我每年会问她，你到底喜欢什么东西，我认为到20几岁她必须要知道。

　　我想一个人到20多岁的时候应该确定。人生就跟赌博差不多，20年干成了我想什么都有了，干不成也就摸摸鼻子算了，写回忆录说如果还有来生。

　　主持人：怎么样才能知道呢？
www.xiaoshuotxt.com。txt小./说天堂



第13章 吴晓波：年轻人如何独立思考(2)


　　吴晓波：我也不知道。很难回答一个男生为什么会喜欢一个女生，对不对？他一定会说是她有吸引他的一个地方。比如说我在想为什么财经写作能够吸引我到今天，因为我觉得那个世界里面所发生的事情，是能够满足我的好奇感，是我的写作能力能够把它表达出来的。我可能没有虚构能力，因为我不会像余华这样写小说，我没有像麦加这样写小说的虚构能力。但是在一个非虚构领域里面，要用两万字把一个企业讲清楚，全中国比我好的大概没有一两个了。

　　第一你得喜欢这个行业。你不喜欢这群人，不喜欢这个游戏，肯定是不会把它写的很好。所以还是要喜欢这个行业，当然保持自己的独立性，然后你会投入，工作对我来讲不是个负担。

　　到我今天为止每年写一本书，到今天我还能写。原因是我不觉得写作对我来讲是一个负担，已经不是为了金钱在写作，而是觉得这个工作适合我，我很快乐。

　　主持人：我们想知道当你喜欢这个东西之后，如何有自己的特色，如何跟别人不一样？比如这本《激荡三十年》，您是用每一年故事的形式来写的。这是不同于以往所有的历史类的书籍，怎么想到会用这样一种方式？

　　吴晓波：这是一个技能培训的问题，我90年开始当记者，讲讲怎么规划我的职业的。当我开始跑企业的时候，我说必须把全中国跑一遍。我花三年时间，除了西藏没去过以外，全跑了一圈。当时觉得我要跑企业，我给领导写了一个要求。91年的时候当时中国搞了一个改革，叫十四项自主权落实改革，给国有大中型企业放权，实现他的自主权。我申请了一个题目叫做“中国百家国有企业自主权落实改革”，所以我当时跑了一百个企业。

　　这个是最基础的工作，你必须要用脚，把你这个行业里面全部去踩一遍。我到过最贫穷的是在湖南山上面，当年红军到过的打游击的山上面。我去到一户人家，三个小孩两条裤子，一个小孩一个大女儿就睡在床上，我说为什么不站起来见我，她没裤子穿。然后你打开锅盖看，全部是土豆和番薯。我走的时候给了她五十块钱，那个母亲才2、30岁，看上去跟50多岁的老妇人一样。她就在炕上跳上跳下在那跳，我问乡长怎么回事，他说她大概知道这是一张大钱，但她不知道这个钱有多大。她们家是一个月左右，到一个小集镇要翻两座山出去。所以她得两个礼拜左右，把家里养的鸡和鸡蛋和土豆，拿到集镇上去，换一些盐、米这些回来。她看到的大概都是五块钱、十块钱、一块钱，她没有看到过五十块钱。

　　我曾经到过老山前线，我89年去老山前线那时候仗还没打完中越前线。我看到猫耳洞里面18岁、20岁这些年轻的士兵，在猫耳洞里面呆了两年，两年没有看到过女人，整座山没有女厕所的。所以你看到过战争情况下面，人是怎么样活下来的。我看到过很多企业，当年非常大然后变得非常小。我觉得前面一开始你要了解这个，用脚去踩这个国家是第一步。

　　当我第一天开始写财经作品的时候我就在想，怎么样能够让人不看我的名字就认得这是我的文章，这是我第一步要做到的事情。我会训练自己，有很多种写作方式。就跟人一样的，你要会使刀又得会使剑，还得会打拳。你也不知道哪一套写作方式适合你，在年轻的时候你就不断写。我写过各种各样的文体，比如我写过企业家的演讲稿，我写过检讨书，写过政府可行性报告，我写过各种各样的东西。你写过以后慢慢就知道，最终摸索出一套你的写作文本。可能在我们这个行业说，最终一个人在财经写作里面是不是个优秀的作家，最关键是把你的名字盖起来，看三段文字就知道这个是谁写的，这大概就成功了。

　　还是不断训练，这个工作跟烧菜、跟剃头是没有任何差异的，还是你要建立自己独特性。跟演电影一样，很多电影演员他不是特别漂亮，但他很有个性。当一个人在这个行业里面具有识别性以后，他成功的一步就存在了。

　　大量的人可能是模仿，他没有办法被识别出来，竞争就变得很残酷。就觉得他因为漂亮而被当选，当你人老珠黄就会被淘汰掉。但如果他是有气质，他就能够抗得住时间的击打。

　　人生是一场持久战

　　主持人：怎么样让自己有特点？

　　吴晓波：靠时间熬。成功如果有捷径的话是偶然的。年轻的太早太成功很可能是一个祸害，很可能就被自己消耗光了。你一旦成功以后，你就会说，成功他会有惯性。一个人你获得一种成功以后，当你进入到第二年的时候，你说我当年这么成功过，我再去走一遍这个路。你会在自己的成功惯性里，不断的自我克隆自我复制。但这样其实是很危险。

　　主持人：为什么呢？

　　吴晓波：因为中间是空的。你看很多明星，中间一段他没有脚踏实地的往前走。但如果你是一步一步踏上去的，他即便滚下来还能往上爬，因为中间是有台阶的。

　　我在想很多年轻的人去看他那个行业中成功的人，比如说演员他去看行业中成功的人，做互联网的朋友对不对，他就说我这个行业里面，丁磊29岁就中国首富30多亿资产，我29岁不成功我睡不着觉。每个行业里面都可能有这样一些很偶然的案例存在，但我认为那个不应该是正常人走向成功的道路。正常人走的道路应该是五年做一个规划，二十年做一个周期。二十年你在这个行业里混不出来，也就算了，那就别混了。就是五年可以给，不断的给自己做一个职业的规划。要打持久战是最关键的，人生其实是一场持久战。

　　主持人权静：晓波我听你讲了这么多，我感觉你是一个特别有自己的想法并且坚定的按照自己的想法去做事情的人。

　　吴晓波：因为我是这样觉得，每一代人都觉得自己这一代比父母辛苦，或者自己这一代的竞争压力很大。我是做经济的给你算一个帐，现在各位都觉得经济压力很大。其实都差不多。比如说我大学毕业的时候工资是70多块钱，现在有3000多块钱，谁的压力更大？

　　我告诉你另外一个数字是一样的，在1990年的时候我拿70多块钱的时候。当时中国的广义货币总量1.2万个亿。现在呢？78万亿。每一代都是一样的紧张，一样的激烈。

　　主持人权静：所以你不会去看别人说，哪个行业更好我就去做哪个吗？怎么样坚持自己内心的想法？

　　吴晓波：还是喜欢。很多人可能不喜欢这个工作，这个人生可能是蛮可悲的。我内心喜欢个事，哪怕很多人在那也没所谓无非就竞争。还是内心的招唤是最关键的。

　　再穷也要站在富人堆里

　　主持人：综合来讲你觉得一个人，应该怎样培养自己独立思考独立思维的能力？

　　吴晓波：独立思考可能是另外一个话题，我讲我这一代人。当我进入大学的时候是八十年代末的时候，我进大学听的第一堂演讲题目叫做《上帝死了》。那个时期，刚刚是尼采哲学和存在主义进入到中国的时候。尼采写过《查拉斯图拉如是说》他说上帝死了。

　　你想我们在很长时间受的教育是说，你要信仰某一个东西，要追寻某一种主义，要放弃自我集体主义集体精神等等。突然间有一天，1986年的某一个晚上，有人跟你说上帝死了，你一切都要重新建立自己的价值观，要培养自己的独立精神是很震撼的，那天对我的一生来讲是个重大的转折点。

　　可能80年代末受过大学教育的人都有过这样的一种情结，尼采哲学和存在主义在我们这一代人已经流到血液中去了。所以我们本身在大学四年所受的学科培训教育，本身就是独立的一场教育。当你进入职场后，会有巨大的利益集团存在，企业家本身是个利益集团。还有政府他是个巨大的利益集团，甚至现在想民众普罗大众也是一个利益集团，你为民众喊两句话，你就会变成明星。你也会获得满足感，这些都是一些利益集团。

　　当我在这个行业里面，我必须要保持独立性，我给自己说不能被任何人收买。中国又是个商业社会，在商业社会里面不被人家收买。我讲过一句话“我再穷也要站在富人堆里”。

　　在当前这个商业社会里面，你要保持思想独立，首先必须要保持你的财务独立，只有财务独立以后才不会被政府收买，不会被企业家收买，不会被民众收买。因为他给你一百万的时候，你想我家里有一千万我干嘛要卖给你呢？所以我说再穷我要站在富人堆里，我一定要让自己变得很有钱。

　　主持人：这有底线吗？财务独立的底线。

　　吴晓波：我觉得财务独立是思想独立的，在当前的商业社会中是一个前提。也有人说颜回的故事“处陋巷，人不堪其忧，回不改其乐。”也有这些人。但问题是颜回40岁就死掉了。

　　你在那个时代，农耕时代都没有办法让自己活的很长，在现在这个商业社会中就变得很困难。在我这个行业财经写作里面，人绝对不能很贫穷。你不能变成一个很贫穷的写作者。如果你很穷，你住在一个30、50平方米的北京的一个小房间里。今天晚上一个企业家请你到国贸请你吃鲍鱼吃鱼翅，吃完回来以后你最大的想法就是要革命对不对。凭什么我睡30平方米的房子回来还得写稿子，你住那个房子那么大，差距太大了。

　　主持人：你经历过这样的反差吗？

　　吴晓波：早期肯定一样的。你要么就革命，要么我就放弃原则，我出卖自己。我出卖自己我能够迎合你，我能够把30平米改成60平米。你走这两条路就不是我所想坚持的价值观的一个人。

　　主持人：怎么样能既坚持你的价值观又能做到财务独立呢？

　　吴晓波：要理财。你的问题都循环在一起的。人生一定要规划，必须要理财。一个人必须要会打理自己的财富，必须要知道钱在哪里。

　　天资平凡是上帝最好的礼物

　　主持人：我们应该相信，坚持我们对的道路，我们不出卖自己，我们是可以实现财务独立的。

　　吴晓波：只要资质在中等以上的人，找一个你特别喜欢的工作，可以是理发师，可以是美容师，也可以是财经写作的，也可以是做袜子厂的，也可以是写软件的，都没关系。首先问题你喜不喜欢那个工作。第二个，坚持二十年，一定能坐在这里，至少有50%的概率可以坐在这里。

　　我看到过很多资质特别高的年轻人，在若干年后他就变成一个很平凡的人。我认为跟爬楼梯一样的，我们工作了以后就开始爬楼梯，当你爬到三楼的时候，有人跟你说那幢楼风景还要好，爬起来可方便了，你已经爬的很累了，越爬越累楼梯越爬越累。你说我不爬这个楼梯我换个楼梯爬，又爬到三楼，又跟你说那幢楼风景还要好，你这个太累了，我再去爬楼梯。你看看爬一个三层楼梯大概需要花两年三年，下来再爬一个楼又要两三年，再两三年一下子就三十几岁了。你说你这九年干嘛了？我上三幢楼，每幢楼都爬到三楼。

　　你还不如碰到个傻瓜，啥也不懂他就爬楼梯，九年过去他能爬到五楼了已经。你愿意做九年爬到五楼的人，还是愿意做一个九年时间，爬了三幢楼，每楼都爬了三层的人。我宁可做前面那个人，他至少可以不断的往上爬。

　　人必须要知道，那幢楼一定有很好的风景，我不能说更好的风景。人不能太花心，生活上是这样，工作上也是这样。

　　主持人：我们可以得到一个结论，如果真正找到一个你喜欢的工作，你长期坚持下去，不用觉得以后一定会有很大财务压力，一定会实现你所说的财务自由？

　　吴晓波：对。人关键在敢于打到粮尽弹绝，敢于认准一条路走到黑。

　　我看到过很多智商特别高的人，他就获得特别大的失败。因为一个人如果他天资很高，或者他学位很高，他有一个叫天之骄子的心理，他说我得到这些东西我是应该的。因为我比你聪明，比你漂亮，比你学位高。没有什么东西是应该给你的，你必须要付出。你就需要感恩，每一个获得都是老天给你的机会，是我努力的机会。

　　我见过很多特别聪慧的企业家最后失败，因为他没有感恩心，他觉得我得到这些东西都是应该的。到后来当他打持久战的时候，人生是很漫长的。天资平凡可能是上帝最大的礼物。

　　神话只有落到地上才真实

　　主持人：当你写《激荡三十年》的时候，你的视角跟别人完全不一样。可能你对很多事实的理解，跟我们传统主流媒体的说法不太一样，怎么样培养自己这种怀疑的精神？

　　吴晓波：《大败局》里面我写到过一句话说“任何看上去非常光鲜的一个商业故事一个神话都是值得怀疑的”。我面对任何一个企业，面对任何一个政策的时候，我首先用怀疑的想法去看这个企业的故事，然后去求证我内心的这些疑问。这个可能是一个独立学者他首先要培养的一种精神。

　　主持人：怎么培养呢？

　　吴晓波：这些东西大的来讲可能是民主，是人的自由，是对商业逻辑的遵循，是一些道德底线的坚持。这个是人生的基本面，跟打地基一样的基本面。你会看到很多商业的故事，你必须要有极大的怀疑精神去对待它。

　　我曾经有一次跟一个乳制品企业，是发展非常快的，他出过一本书《牛跑出了火箭的速度》。有一次我跟这个企业家同台做一个推广活动。他开始讲那个事，一个牛怎么跑出火箭的速度。我当场说神话只有落到地上是真实的，我说牛只能跑出牛的速度，牛是不可能跑出火箭的速度的。我讲完他很不开心，一张脸就拉在那里面。一年后就出三聚氰氨的事。

　　我没有对这个企业做过调研，我只认为这个神话太光鲜亮丽了太圆滑了，跟我日常对企业的发展的逻辑是不吻合的，所以我当时就讲了这段话。

　　主持人：你的怀疑精神，是跟你之前做了十多年的记者这个经历有密切的关系？

　　吴晓波：这可能是我的直觉。我讲这句话的时候写过一本书叫《非常营销》，这本书写的是中国的饮料行业。我对饮料行业的投入产出，任何一个产品的毛利润，它的技术进步我是有深刻理解的。他给我喝一杯牛奶，他跟我说我这杯牛奶在中国卖多少钱，比美国要便宜多少。同样的牛奶品质，美国要比我贵三倍到四倍，在场的人都不断点头你这个牛奶真好。问题是我知道他这个成本是多少，我去过美国喝过美国的牛奶，你不能睁着那么大的眼睛跟我讲瞎话对不对？有的是一些经验，有的是一个直觉。因为他跟我讲这个话，同时会在媒体上跟消费者朋友讲，我这个牛奶品质多好多好，他会讲这些话，那就是不对的。

　　主持人：想让您给年轻朋友一些指导，怎么样真正的培养自己的怀疑精神，从而做一个思维独立的人？多看书是一个方法吗？

　　吴晓波：要建立怀疑精神最关键还是人生的地基。我们前面讲到那些什么职场，这些都是地面上的工作，一幢大楼。地基的问题，你地底下那部分是什么东西？地底下那部分东西是你的价值观的问题。就是你对一些普世价值的认同，对一些道德底线的坚持，对人生的存在的意义的一种定义。这是地面底下的一个部分。
wＷw．xiＡoshＵotxt.cＯmt:xt.小``说".天 堂



第14章 吴晓波：年轻人如何独立思考(3)


　　我是在大学期间把地基打完的，现在的有些孩子们在高中就打完地基了，可能更早，这个地基是很关键的，在这个地基上面能够长出怎么样的一个人来。这个世界上也不是每个人都要有怀疑的精神是吧。

　　改变一个人的观念比造房子还难

　　主持人：你对当下的中国所处的时代是怎么认识的？因为在你的书里看过这样一段话“我很庆幸能够生活在这个充满了变化和激情的大时代，但是说实话我希望它快点过去。”

　　吴晓波：我认为当前中国处在现代化运动的一个中期，因为在1840年鸦片战争以前我们认为自己是个天朝王国，我们跟所有的国家的交往叫做朝贡制度，我们不承认平等的外交。但到1840年以后鸦片战争以后，我们突然发觉自己变成了一个东亚病夫。从那个以后，让这个国家变成一个富强的国家，成为全民的一个共识。我们有被八国联军被英法，被日本人所欺负的一个国家，慢慢到今天变成全球第二大经济体，这整个是现代化的一个过程。

　　在现代化的过程中，我们建设了很多的东西，所以我说它是个最好的时代。一直到今天中国仍然是全世界最具有经济活力的一个国家，08年经济危机以后，中国每年的经济表现都是第一名的，除了股市以外。中国现在也是全世界最具有消费能力的一个国家，中国现在也是年轻人最愿意创业的国家。你到欧洲去已经看不到那么创业的机会了，你到美国去也没有那么大的机会。但在中国过去十年里面，有一些年轻人，我算了一下至少有三个人在他三十岁的时候就成为国家首富了。一个叫丁磊，一个叫陈天桥，一个叫黄光裕。他们成为首富的时候都30周岁而已，当这个故事跟欧美人讲他是不能相信的，30岁他可能还在打工还在读博士，在中国就成为首富了。

　　未来还是一样，你看中国今年以来很多团购网，移动互联网的创新，中国现在仍然是一个蓬勃发展的创新的国家，所以我说这是一个最好的国家。但为什么说中国有可能，讲到有可能是个最坏的时代呢？我们破坏了很多东西。

　　我们现在的中国和1840年的中国比，可以说我们的物质一定是进步的，但是我们讲另外的话题就我们怀疑了，我们人的道德是不是进步的。1840年一个老太太倒在地上，可能大家都会去扶她，在今天你就不敢去扶她。1840年牛奶里一定没有三聚氰氨，1840年北京的天空一定比现在蓝。1840年全中国只有3.2万个公务员，现在300多万，3000多万都不止。1840年的时候中国有家庙，我们现在都失去了故乡。

　　在物质是进步的时候，我们在文化层面上，在思想层面上，在道德层面上，在宗教层面上我们是不是进步了，我觉得这是一个探讨的问题，我也不敢说我们退步了，这不是我的专业所在。但至少在我的理解中，这些问题是可以被探讨的。剩下的问题是当我们在物质上已经彻底进步了，成为全球第二大经济体，现在我们这个行业里，经济学界里面在讨论的问题说，中国什么时候会超过美国成为第一大经济体。现在大家算出来的结果大概是12-15年。在座的各位肯定是可以看得到中国的经济超过美国的，成为全球第一大经济体。中国上一次全球第一大经济体是1799年的时候，乾隆皇帝去世的时候。物质上我们是毋庸置疑的会看到这个国家还会继续的进步。

　　但是为什么我们说现在处于现代化的中期呢？是因为除了经济物质发展以外的很多问题，我们的心理问题，我们的文化问题，我们的环境问题，我们的社会体制问题，仍然面临重大的改革的话题。大家所担心的是，当后面这些话题改革如果不成功，一定会拖累经济的改革。如果把中国经济陷入到停滞，会进入到一个大的泡沫，泡沫会破灭。大家会说拉美化或者菲律宾化会出现这个问题。

　　所以我们现在是处在一个需要重大担当的一个时代，我们现在的问题可能比我们的前辈们，40年代的人、50年代的人责任更为重大，因为对系统的人改变更难。我们改变一个人的观念比造一幢房子要难很多，未来中国的改革的问题会非常艰巨。

　　为什么我说我很庆幸活在这个时代，我希望它快点过去呢？也是基于我刚才讲的话，我90年进入这个社会以后，我看到这个社会发生巨大的变化，大家一开始有一辆自行车，永久牌自行车已经很牛了。你现在看到宝马车觉得也就如此而已。沃尔沃都被中国人收购掉了。这是非常大的一个变化的时代，所以我很庆幸我在的行业又是变化最大的行业，财经这个领域企业家阶层。

　　我为什么希望它快点过去呢？因为在我的感觉中，整个社会道德好像在下滑，这是太务实的一个社会。在90年代的时候或者80年代末的时候，一个年轻男孩子如果会写一首诗歌，会有很多女孩子去追他对不对。他会用木吉他弹一首歌，很多女孩子会去追他，现在你开辆宝马以外，没人会追你。首先问你你有多少房子，你有多少存款，你爸做什么的，你妈做什么的。人已经被物质驱赶到这样的一个地步了，我觉得这个必须要快点过去。必须要说一个人成功的感觉，不应该用金钱来衡量。

　　主持人：我们可能就愿意做一个平凡的，但是自己喜欢的工作的人，但是我们要焦虑，必须去驱赶自己做一个挣钱更多的人？

　　吴晓波：1978年的时候我们管有钱人叫什么？叫暴发户，叫个体户，我们是看不起他们的。全中国除了极少数的地区，你到杭州在马路上摆个摊也是很丢脸的事情对不对？我们也是用了很长的时间，才建立起来了对金钱的崇拜，你要瓦解掉这个偶像，可能也需要很长时间。在这段时间里面，十几二十年时间里面，很可能是以牺牲一代人为代价的。

　　一方面如果他愿意做自己喜欢的工作，他可能面临得不到女朋友的认同，父母的认同。在这个过程中，很多人就被这个齿轮给彻底搅碎掉。

　　主持人：我们到底应该怎么样让自己的内心得到慰藉跟满足呢？或者是说当我们面临选择的时候，是更多向着以金钱，还是坚持自己喜欢的东西？

　　吴晓波：能不能过上体面的生活，我认为这个还是挺关键的。你讲的这个问题我有一个观点，不知道在座的能不能认同。中国进入到2000年以后，加入wto以后最近这十年里面，中国社会已经有阶级了。90后的这一代，他是有阶级的一代。我是60后出生的，60后的孩子们家里都差不多的，城里的家庭农村的家庭他的收入比是很有限的。差别仅仅在于，你家里有黑白电视机，我家里没有黑白电视机，你骑了28寸的自行车我推了个舢板车，大概就在这个差别了。

　　但是在今天中国一个大学班级里的一群孩子们，他们家可能是农村里的人均收入只有三千块一年。他们家一年赚三十个亿，他们在一个班里上课。

　　主持人：这是两个极端，对于大量的中等阶层的人来说。

　　吴晓波：其实是有一样，中等阶层，我的意思就是说当中国变成一个有阶级的社会以后，每个年轻人的选择，就立足在自己阶级立场上。你所在的这个阶级，能够提供给你的空间。现在的孩子你说所有的孩子在一条起跑线上，这句话是骗他们的。中国所有的孩子，已经绝对不在一条起跑线上了。你想当所有的年轻人，一个23岁、25岁年轻人在北京工作的时候，如果有一个家庭父母已经在北京给他买了一套两室一厅的房子，给了他一个亿的存款；另外一个跑到北京来工作的年轻人，需要租地下室，每个月电费、水费不出来。他们的心态怎么可能一样呢？他们对职业的规划怎么可能一样呢？如果我们现在的大学教育，或者我们的媒体教育还跟大家说，大家都是一条起跑线上的，那就是极大的欺骗他们。必须跟他们讲，你们是不一样的。父母把你生在不同的家庭里面，给了你不同的基础，这个时候他对快乐的理解，对职业的理解，对责任的理解其实都不一样。未来可能有很多人，他的工作就是做慈善有可能的，有的人他一辈子的工作，就是为了拍几张好照片，他是有这样的机会的。

　　但是如果是处在一个还要改变自己生活状况的人，你去给他讲那个故事的话，我觉得太残忍了。不同的会有不一样。

　　60-75年出生的人最幸运

　　主持人：如果说我们还有这个生存的压力，是不是就应该选择一个更加实际的工作？

　　吴晓波：我觉得我很幸运，找了一工作适合我，我还非常喜欢它，做了20年还是比较成功。这20年过程中，又让我完成了财富的独立，可能很多人没有我这样幸运。

　　1978年到今天30多年来，每一代人在这个国家获得的机遇是不一样的。最幸运的人是65-75之间的。这一拨人是30多年改革最幸运的人。因为如果从财富来讲，他们的性价比最高。当我拿70块钱工资的时候，比我多工作了20年的人，他才拿82块钱。他再有能力他就只能拿82块钱。当我拿2000块钱的时候他已经退休了，当我进入到一个公家单位的时候，企业单位的时候单位还给我分房子，我是分到过单位分房子的人。1998年工作以后，商品房改革以后就没有办法分到房子了。

　　当我精力处在最旺盛的时候，这个国家的经济发展到最顶峰的时候，就现在这个时间点。所以65-75年间的人是这一轮改革最大的获益群体。65以前的人当他职业生涯到最高峰的时候，他已经存在被淘汰的一代人，机会就没有了。所以你看中国现在的企业家阶层里面，最中坚的就是65-75之间的。中国的文学界也一样，大量是在这一群人里面出人出的最多。

　　但是到了85以后，中国的人口高峰是1987年，就是78年以后的人口高峰1987年，87年达到了人口最高，后来人口还是下降。87年出生的现在几岁？24岁。85年以后这一拨的人，一定是比前面压力要大，第一他竞争很厉害，人口数字很大。第二，整个物价水平已经涨了，像北京的房价是2000年开始涨的，生活压力也很大。更倒霉的是上面养四个老的，下面还得养两个小的。压力会非常大。我很同情同志们。

　　主持人：如果说有学习的榜样的话，我觉得您大量观察的那些企业家，是不是在这个大的时代变革中，值得我们学习的一群人，我们应该从他们身上学到哪些东西？
w w w/xiao shu otx t.com［t.xt＾小.说.天）堂）



第15章 吴晓波：年轻人如何独立思考(4)


　　吴晓波：我对企业家的认识和一般的有不太一样的东西，一般认识说，这是一群唯利是图的人，这群人是很冷血的动物，他们除了赚钱什么也不会，他们赚了钱以后极尽奢侈是这样一群人。我看到的企业家绝大部分是一群想要改变自己命运的人，他们出生都很低廉。早年都是当不了公务员的，参不了军的，被社会边缘化的那些人进入到商海。

　　当他进入到这个商海的时候，面对的是一个不确定的世界，商业最大的特点就是不确定性。企业家精神用熊彼德的话讲就是“具有破坏的创新能力的人”，你必须要破坏旧有的秩序，通过创新来获得自己的财富。这是一个很煎熬，很突破自我的过程。再然后当他有了钱以后，他是不是很快乐，我看到的企业家90%是不快乐的，我很少能看到有开心笑的企业家，他们笑都不会笑，天天愁眉苦脸。

　　因为他害怕失败。永远面对不确定，面对一个挑战。所以企业家他时刻处在一个很紧张的状态，我们说这是一个成功的企业家。这句话很难定义，如果是一个写诗歌的人，你写一首诗歌你就可以活在这个诗歌里，你演一部电影你演出名了以后，你就可以活在这个电影里了。但一个企业家他很成功，突然间企业倒了，然后你说这是一个成功的企业家，他自己都不相信。做企业一定到金盆洗手的时候，你才能说我是一个成功的企业家，乔布斯很幸运他在顶峰的时候上帝把他招去了。

　　企业家他最终是用个量化考核的人，再然后说一个人他有很多钱以后，我常常问一个朋友说，当你有了钱以后你为什么还要赚钱。他到后来就是说他真的是为了责任心，或者为了虚荣心。一个人你说他有一个亿以后，一个亿以后的每一块钱跟他的生活已经没有关系了，他不能一天吃五顿鲍鱼，半年他就是胆结石、胆固醇都偏高了。一个亿以上的钱对他已经没有意义了，为什么他每天还是八点钟上班，六点钟下班，天天愁眉苦脸的工作呢？第一个他对他那些雇佣的员工负责任，为员工负责任好听的说是承担社会责任，说到底是什么？是人的虚荣心。我企业垮了我就是个失败的人生，我有20个亿拿什么用？我碰到过这些企业家。轻易别去做企业家。特别惨的人生。

　　主持人：不做企业家，是不是每个人身上都要有一种企业家的精神呢？

　　吴晓波：企业家的精神是可以学的，当年法国人定义企业家是对资产进行重组的人，这个是在任何一个职业中都可以有的，人生是资源不断配置，拿自己的才华和社会的资源进行不断配置的过程。你配置出来是不是一个独特的一杯鸡尾酒这是一个东西。

　　然后用熊彼德的话来讲，企业家就是一个具有破坏的创新精神的人。我觉得任何一个行业的人，都需要有这样的破坏的创新的精神，有一种面对不确定世界冒险的精神，企业家精神我觉得是每一个行业中要获得成功必须具备的。

　　企业家是一个冲动的动物

　　主持人：在你的《激荡三十年》里面，我们也看到了很多企业家的故事。你书中写到的那些企业家，他们似乎从来不会去抱怨，从来是有了机会一定去努力的这样一群人吗？

　　吴晓波：他们也抱怨。他们可能是用解决方法去面对这些抱怨，我在想一个人只有在不满现状的时候你才会进去。如果你满于现状，我就每天保持现状就可以。一个人之所以他要奋斗，是因为我不满现状，我对现状不满，所以一定会有抱怨。抱怨的方式不一样，有的人可能通过放弃自我，有的人只在口头上抱怨，但有的人积极去改变。企业家属于积极的去改变，一个人一天24小时，除去睡眠时间，人处于清醒状态16-18个小时。处在工作状态，除了吃饭这些以外，也就8-10个小时。你的生命真的是有宽度的，当他一直注意在改变一件事情的时候，他来抱怨时间就变得很少，是一个时间管理的问题。他们会不断的进取，不断的进取，不断的进取。

　　主持人：而且他们当时的生存环境，比今天更加艰难，是在所有的夹缝当中野蛮生长。

　　吴晓波：都艰难。早年的艰难和现在的艰难不一样，早年最早期这帮企业家说，我做了一个商品，西单商场都不让我放进去，只要我的商品能够放到西单那个商场里面去我就发财了。现在的很多艰难可能是说，满街都是商品，我能不能做出一个别人没有的商品。我做出这个商品大概只能卖三年，第四年它就卖不不动了，我就需要创新。

　　每一代人都很艰难，我不认为李嘉诚跟马云比你说谁更艰难。害怕艰难的人，一定是没有办法进到商场去的。我见过的一些好的企业家，是一种很无畏的人。比如我见过一些企业家是文盲，一个文盲他跑到法国去卖袜子你能想象吗？他字不认识的，就跑到法国去，半年以后回来跟我讲，我已经卖到一千万美金的袜子。怎么卖到一千万美金的袜子？你认识谁？他谁也不认识。哪会讲法语？普通话都讲的不标准。怎么办？找老乡。翻电话号码本，雇一个留学生打电话，行贿，什么事都干，他回来卖到一千万美金，这就是很无畏的人。

　　马云跟我在一个城市里面，一直到2008年的时候有一次我跟他聊天，我说你打算把阿里巴巴做成什么样子，他跟我说你不要告诉别人，我现在也不知道。就是说我在造一幢房子，我认为这是一个对人类有贡献的房子。今天这里架一个柱子，明天那里堆两块砖头，后天把茶几搬在这，你问我这是个怎么样的房子我也不知道。他是1999年创业的，2008年已经快10年了。07年9月份阿里巴巴在香港已经上市了，在那个时间点他面对的仍然是不确定的世界。

　　现在回过头来想现在2011年，他确实是不知道的。为什么？现在想2007年的时候，阿里巴巴的主营业务是b2b是电子商务。到今天他的香港股票拦腰一刀已经不见了还多，说明什么呢？2007年阿里巴巴的主营业务现在已经不是今天的主营业务，今天的主营业务就是淘宝和支付宝。淘宝和支付宝今天的状况是2007年、2008年根本无法想象到的事情。所以这就是企业家做的事情。你创业到十年，你已经是中国最成功的互联网企业家，其实他的内心巨大的恐惧。他要熬过去，他只敢跟一两个人说，你不要告诉别人，其实我也不知道。

　　主持人：企业家要去面对更大的困难，而不是说为了逃避现在职场现在的环境而去选择自己干？

　　吴晓波：对。如果为了逃避而去做企业家，就好像你到一个猴山里面，被两只猴子抓来抓去烦了，你就跑到老虎的笼子里去了。你在这还就是被人家抓两下，到那骨头都剩不下来，那肯定是不行的。我说不是所有的人都适合当企业家的，如果有年轻的朋友你说我一生我要做一个企业家，我建议你你先要做人格测试。必须先要做性格测试，一个企业家他有什么性格呢？他要具有分裂的性格。

　　第一个你必须要喜欢赌博，企业家一定是一个冲动性动物，要敢于冒险敢于赌博。一个人如果不敢赌博，连牌都不喜欢打的人，就千万别去当企业家，必须敢于去赌，我敢于跟你赌，因为你面对的是不确定的东西，你是冒险的。企业家他一定有一种赌徒个性。

　　你必须要喜欢数据，你必须要非常善于计算，你看到一张报表你会笑的出来，如果你看到报表眉头一皱你肯定做不了，不喜欢数据。

　　主持人：对于现在的年轻人来说，在这样的时代背景之下，是不是我们去创业做企业家的机会已经越来越少，门槛已经越来越高了？

　　吴晓波：我不这么认为。我认为现在90后的年轻人，跟70后、80后相比创业的机会越来越多。你想一个60后、70后创业的人，当他开始做一个企业的时候，他是得不到很多支持的。比如说他没有人才的支持，所以60后、70后做企业都是自己做出来的。90后做企业，中国的人才市场智联招聘什么的，整个基础人才已经是彻底的健全了，你可以有个很好的人才组合，这个是60后、70后十几年前没有的事。

　　第二个更重要的什么事情呢？资金问题。60后、70后做企业的人，他的钱向爸爸妈妈要钱，对不对？或我自己积累，像陈天桥他们，房子不买50万，马化腾也一样，去办企业。现在你拿一张白纸都可以拿到什么vc、pe，马路上一大堆的钱。跟资本市场的衔接跟以前不一样。

　　第三个现在有互联网，有了互联网以后你就会知道，在你这个行业中全球它的商业模式它的技术处在怎样的状况，在十几二十年前的时候你是不知道的。全球化的背景一定比当年要好。是不是现在这个市场跟十几二十年前比较萎缩呢？肯定不是。市场不断的在扩大，中国的内需市场不断的在扩大。至少在我这个60后看来我是很羡慕90后的。

　　把生命浪费在美好的事务上

　　主持人：但那个时候市场是一片空白的，你只要胆子大敢折腾你就能赚到钱。但是现在如果你再想创业的话，你进入任何一个领域看一眼，都有无数的大家伙盘踞在那。如果你没有足够多的资金，其实你已经很难开始了，会吗？

　　吴晓波：不会。因为在商业上来讲，这两种状态都是同样让你恐惧的。当你面对一块白地的时候，你说我要种西瓜，你不知道这片地是不是沙地，能不能种出西瓜来这是一种恐惧。你觉得我在空白市场里面，这里面肯定有一个大的陷阱，可能有狼，这是一种恐惧。

　　第二种恐惧，你跑到一块地里边，已经很多西瓜。我再要种西瓜是另外一种恐惧，至少这个地是适合种西瓜的，所以这种两种恐惧。

　　没有人竞争更恐惧，那是个鬼屋。你会面临到另外一些问题，比如政策会有瓶颈，消费者成不成熟，它有不一样。

　　主持人：我们如何去寻找自己渺小的个人，在这个时代当中的位置？

　　吴晓波：我有一句格言和一个故事，是我大概在20多年前听到的。一直到今天我很喜欢，一个故事是美国的一个神父，他90多岁去世的时候，他的信徒就问他说，你看你也快死了。你告诉我人生怎么渡过快乐和幸福的一生。神父跟他说，做你喜欢的工作顺便有点钱。我是20多年前我不知道在哪个读者文摘哪儿看到这句话的，对我的影响非常大，就是做你喜欢的工作，顺便有点钱，让你自己过体面的生活。这个大概是在资本主义社会或者在商业社会中的一个人要能让自己快乐轻松起来的一件事情。一句格言是我把它当作自己人生的座右铭叫做“把生命浪费在美好的事物上”，这是我40岁以后我自己喜欢的一句话。
wＷw：xiaoshuotxt？comtxt!小!说!天.堂



第16章 陈作新：“月光族”如何翻身成为“理财精”(1)


　　第一桶金是靠储蓄积攒的

　　主持人：有位网友说，总感觉自己每个月下来没花什么钱，怎么银行卡里的数字就不见涨，像我根本没有什么财怎么理？

　　陈作新：其实每个人赚钱都是有限的，赚的钱减去支出是储蓄，这是老百姓一般用的方程式，但是哈佛大学的讲经济学教授就会教我们怎么理财。每个月必须优先储蓄，就是30%的工资存起来，剩下来就是支出。第一桶金都是靠储蓄起来的，所以是先储蓄后花钱，“月光族”就是搞错了这个概念，他是先花钱，他的人生目标可能是花在快乐方面。哈佛大学这些人一毕业第一个目标首先就是挣钱，他是先挣钱再追求其他的快乐，所以这有一个平衡，看你人生怎么选择，你选择快乐就先快乐后来没钱，人家是先有钱越来越有钱了再追求其他的快乐。

　　主持人：一位网友刚才说有2000多块钱，那么他以什么比例储蓄？然后剩下的再用于消费。

　　陈作新：这个网友本身收入不高，理财必须是有财才可以理，你的财还不足够的时候就必须先抬高自己的收入。年轻人有一个误区，说加班加点能不能让我更加有钱呢？中国有个电视剧叫做蜗居，我加班加点都追不上房价，可能加班加点不是解决的方法。赚钱有三个潜能，第一个潜能我们是靠体力去赚钱。第二个叫做胆量去赚钱，我举个例子，怎么叫用胆量去赚钱呢？2008年的时候，当年股市跌到大概1600点吗，这个机会是平等的，有人很慌张卖掉，有些人反过来就去买，那么买的时候1600点买，一年以后10万就变成20万，那么这个10万不是靠辛劳而是靠胆量。第三个潜能我们叫做脑袋。人有三种潜能，一种是加班加点，甚至很多人以为加班加点就是唯一赚钱的方式，其实并不一样。另外一种是胆量，第三种是脑袋。现在大部分人假如说一个人赚钱不超过5千，我觉得他忽略了一个事情，他100%靠努力赚钱，你必须要靠胆量和脑袋，所以需要把三种潜能用出来才会变成有钱人。

　　主持人：就是说赚钱是体能、脑力、胆量三种的结合。

　　陈作新：对，现在大部分人赚钱就是靠辛劳工作，这个脑袋没有用出来，这个胆量也没有用出来，假如说他按照这种途径来走再努力也都不会变成有钱人。

　　主持人：那么咱们所说的“月光族”是不是依靠体力赚钱？

　　陈作新：的确是。

　　高风险高回报，没风险没回报

　　主持人：“月光族”那么还有哪些共同特点，包括理财上还有哪些盲区？

　　陈作新：有钱人跟一般人有个思想的差异，大部分老百姓喜欢安安稳稳，稳稳当当的生活，有钱人喜欢挑战，挑战其实就是冒点风险。我以前在一个讲座里，有一个年轻的朋友举手问个问题，我比我老板努力，每天加班加点，我老板每天三点就打高尔夫球了，为什么我没有我老板有钱？这个很经典，我反问他一个问题他答不上来，我说你今年冒过什么风险？他愣了很长时间，他回答了我经典的答案，他说我每天工作是两点一线，从家里到办公室，来来回回都是这样，一年如此，我今年最大的风险其实就是过马路的风险。人生最大的风险就是天天过马路，那么你说这个人能有钱吗，他很努力啊，但是他没有钱。因为有钱是有一个方程式，我是专门写了这本书叫做《人人都富有》，人人都可以富有的，这个富有不是要靠学问、背景，富有是靠冒险，就是用人生的体能和另外两个潜能。第二个和第三个很多人没有用上去，第一胆量，股票跌到1600点，这个机会完全所有中国人都可以享受，问题就是你有没有胆量玩儿进去，没有胆量就享受不大，2008年金融风暴的时候在北京买房地产，但是你不想买因为金融风暴，所以你就没有胆量，所以胆量和脑袋没有用上去，你永远都不会有钱。

　　主持人：很多年轻人说但是我现在什么都没有，拿什么去冒险？

　　陈作新：你看263的老板丁总，他刚毕业的时候就去了中国电信，工作了一年，一年之后就开始创业，他也是稳稳当当，人家都求之不得的，他不干他跑出去冒险。其实你又看到，比尔盖茨，他其实连头一年哈佛大学都不念，跑去地库编软件，其实这就是冒风险的行为，你不冒风险不用说你有钱，你根本没有机会。我们说高风险高回报、低风险低回报、没风险没回报。例子相当多了，央视以前有个杨澜小姐也不干了。那么这个例子也是一样，其实央视能赚1000万的不多，她必须跑到外面去冒险。假如说你生命上每天只有过马路的风险，那么你凭什么有钱，因为你都没冒风险，你只是很辛劳的工作，辛劳的工作其实并不等于能有钱。

　　我们专门研究过有钱人，有钱人都精通房地产、股票。交一些成功的朋友，成功的朋友干什么我们学着他们干什么就好。我们说的很通俗就是要懂得傍大款，他的思维跟你不一样，他去冒险你不敢，这就是差异。你跟着有钱人，他们干什么的时候你也学着他们的习惯。有一本书叫做《富爸爸、穷爸爸》，有些观众问他，我要成为千万富翁怎么办？他说你必须认识五个千万富翁，他们干什么你跟着干什么。

　　观众：我觉得年轻人刚毕业也好或者刚创业，我去傍谁？

　　陈作新：其实所谓的傍不一定是跟着他，其实社会上很多名人已经是出了名的人。简单举个例子，中国有个打工皇帝唐骏，我不认为他比我聪明，我就跟他学，他其实很简单的，这个消息是公开的，他在2009年公开说他买了两只股票，花了30个亿，其实他们花那么多钱买这个股票肯定是通过很多精心的研究，现在很多人买股票是道听途说，也不懂研究，也不精通股票，其实简单，就是懂得傍大款学习他的例子。我研究过这个唐骏，其实他一生从来没有失败过，很厉害的一个人，他花了30多个亿买了这个股票你说他能出错吗，他出错的机会是很低很低的，这个就叫傍大款。2008年有个杨百万，当时在湖南电视台说1700点就是底，我是傍大款的人，我留意他了，我不认识杨百万，但是我认为这个人的观点是对的，我跟着他，1700点的确就是底。

　　主持人：所以今天大家来现场听陈老师课程也是傍大款的例子。

　　陈作新：2009年另外一个傍大款例子，2009年巴菲特说公开买了一个中国的股票叫做比亚迪。百度一搜就出来了，我也不认识这些人，但是我有跟随著名投资者的习惯，出错的机会很低。其实这是最快的捷径，比亚迪全世界都知道，我跟着他买了10万，他的股票一年以内翻了5番，我后悔没有买100万，就是没有胆量。其实你就是傍大款，学习他们这种，你的资金不够你跟着他小量，我觉得这是最快最捷径的。

　　车是消费品，房子是投资品

　　主持人：有一个网友说，工作快3年了基本上“月光”，我和女朋友一个月一共拿6000多，像我这样如何理财，才能无后顾之忧的结婚要小孩？

　　陈作新：刚出来都没有钱，当时我是读经济跟会计学的，在西南会计师事务所做审计员，做了三年，加班加点是在所难免，西南会计师事务所是出了名的加班，然后看看自己的工资可能也就大概5、6千的样子，当年我想突破这个框框，我很喜欢看书，我想学习富翁。所以我很喜欢看那种发了财的名人的传记，有个人说了一句话，你没钱首先就要抬高你的收入，你刚有工作是收入不封顶，所谓不封顶就做销售了，我又觉得自己面子下不去，做一个销售不是大专就可以了吗，何必要重点大学的毕业生。我们有一句话叫做解放思想，就是你必须要将自己解放出来，就是我头十年毕业的时候，孔夫子有几句话，是十年一个阶段十年一个阶段，就是三十而立、四十不惑，五十而知天命，六十而耳顺。孔夫子说头十年第一个目标就是赚钱，因为没有钱，人的尊严都没有。

　　其实他已经很好了，他有储蓄，可以做一些定投，我们在经济学里有一个七三分，七成不风险，三成冒风险。买房子、养老金这些都不冒风险，但是有三成必须拿出去冒风险，其实这个网友做对了一部分，就是要储蓄，其实他已经做对了。

　　主持人：这个人明年就要结婚了，结婚肯定要用一大笔钱，但是定投战线比较长，有没有快的方法？是不是要冒大风险才能挣大钱？

　　陈作新：人生的选择完全在自己手上，喜欢稳稳当当的话其实你一辈子都不会有太多钱。这些富翁都是一样，他就是出去做一些挑战性的工作，那么收入就是高的。我们当年将这个面子放下做销售，头一年已经能够储蓄20万了，有一年房地产特别低迷的时候，我用这20万买了头一套房子，其实过了两三年以后已经到100万，这个本身就是一个例子，首先必须抬高你的收入，那么首先是找一些工作是收入不封顶的，我以前在青岛分公司做一个讲座，有一个研究生听完我的讲座跟着我的后面，一直困扰着他一个问题，他在青岛一个海洋大学读完研究生的，读海洋生物的，他在研究所上班，研究所是事业单位，他说事业单位没什么钱，只能给他2500块的工资水平，其实不高。有什么办法？首先要改变你的思维，假如说你的头十年目标是为了科研，我无话可说，因为你学海洋生物的。假如说你头十年是为了赚钱的，我说青岛卖房子最差的年薪都是20万，其实对我来讲赚钱的机会是相当多，问题是你能不能放下身段。

　　主持人：有位网友说，我月收入2500元，没有房子却计划结婚，我应该把仅有的钱投入房子还是冒风险？

　　陈作新：买房子是有一套标准的，房子何为贵何为便宜，我们不是当地人买房子标准就是收租率，我们在经济学里有两种行为，一种叫做投资行为，买房子其实就是没将钱花出去，是换了一种储存的方式。另外一种叫做消费行为，我去旅游这个钱是花出去的。买房子永远都比买车好，因为车是消费品，房子是投资品。首先还是要买房，但是计划买第二套房子就有讲究了，有回报率的问题。

　　主持人：第二个网友的问题，我今年28岁，在国企工作5年，月收入5—6千，一年后准备结婚，男朋友有房没有车，我不知道现在是考虑结婚还是进行自我理财？

　　陈作新：所有的女同志都应该有自己的一套理财方式，可以先理顺自己的财，然后省下来的费用供一套房，剩下的钱投资。买房子并不算冒风险，那么夫妻怎么共同理财是另外一套学问，有的夫妻可能分开理财，有的夫妻是共同理财，每个人可以采取自己喜爱的方式。

　　管理金钱比拥有金钱更重要

　　主持人：现在理财方式可以说是多种多样，包括储蓄、保险、股票、基金等等，能不能给我们分析一下，各有什么好处和坏处，什么人适合什么样的理财方式？

　　陈作新：首先一有点钱的时候是买房，第二个是买保险，第三个是退休金，第四个作为孩子教育金，这几个不太冒风险。再往上一层就是基金，最高一层就是创业，就是最高风险当然也有可能是最高回报。理财首先理好房子，房子之后可能就是买一点保险。再上一个层次就是考虑自己的退休金，其实现在社保不足够，我们要自己储蓄退休金。第四是考虑孩子，给孩子很好的平台，假如说要到海外读书。剩下来的钱才考虑来冒风险，必须一步一步的做，可能基础才比较稳。

　　主持人：一位网友说，我有三处房产，20多万存款，家庭月收入6000千左右，家庭月开支3000元左右，有剩余的钱要不要再买一套房子？

　　陈作新：现在中国有一个物业税的传闻，就是超过三套房或者五套房以上的买房子要缴税，那么这个就会变成负担。
wwＷ．xiaＯshuo txt.comt*xt-小%说^天.堂!



第17章 陈作新：“月光族”如何翻身成为“理财精”(2)


　　第二，基金、股票也可以考虑，因为基金、股票到现在为止不考虑上税的问题，那么熟悉不熟悉基金、股票是必须克服的问题。我们有一个很通俗的说法，你不理财财不理你。理财是每个人必须面对的事情，不是说过了十年就不需要有钱，其实管理金钱比拥有金钱更重要。有一个北京出租车司机20年前就已经挣了20万，当年在通县几万块就可以买，他一直不想用这个钱，就放在保管箱，那么一直到今天20万不少但是到通县就只能是买个厨房或者洗手间。他拥有金钱是没有用的，所以我们说拥有金钱没有管理金钱的能力就变成一个负担。经济学有一句话说，当你管理不到现在的资产你将不会获得更多的资产。所以这个情况就告诉我们，有剩余的钱必须学会管理。

　　主持人：有一位网友一个月工资1200，租房吃饭以后存500左右，我对基金、股票不感兴趣，这么点钱怎么管理？

　　陈作新：在北京赚1200我觉得根本活不了，必须有财才能理，他首先是没财，那思维上就出现差异了，他觉得我再努力一点不就更有钱了，那么就是我们刚才说的理财的误区，努力并不一定有钱，而是冒风险。我觉得“月光族”有自身原因，你不要抱怨房价太贵，要解决收入问题。我们改变不了世界，但是我们可以改变我们自己，房子还是会涨，但是我可以改变自己的思维。就是不要用体力赚，我要用胆量和脑袋。假如说他从今天开始将胆量和脑袋弄上去，变成有钱人并不是很遥远的事情，因为我们自己都是经历过的。

　　主持人：现在流行一个叫做80法则，就是80减去自己现在的年龄得出的数作为百分比，这个百分比拿去投资，我25岁，那是不是说我要拿出50%去投资？

　　陈作新：这个也是一种方法。但还是先解决自己的问题。基层问题还没有解决的话，你还没这个条件去冒风险。

　　主持人：就是做好准备一旦钱丢了自己也能承受。

　　陈作新：对，所以必须解决基层的生活所需，你拿奶粉钱去买基金，那么基金一垮就50%，那是不是孩子奶粉就只能吃一半呢？这种险不能冒。经济学里面说资产七三分其实比较合理，假如说我们是30、40岁，一般人开始有钱的时候大概都在35岁以后，因为30岁之前他要结婚、买楼、买车，哪有什么钱。孔夫子将整个人生一拉就拉出来了，三十而立，四十不惑，就是四十对房地产、股票都不迷惑，五十岁钱不重要，就追求另外三种财富，财富是有四种。就是快乐、家庭幸福。其实人人都富有，只是个别同志缺了点钱。

　　主持人：有一位网友说目前只会定期存款，给孩子设了几个理财目标，一个是孩子教育基金，第二是养老金，第三是三年内买车，我看了很多基金定投的广告，怎么做定投？

　　陈作新：首先恭喜这个网友理财的概念已经很清了，就是说有钱的时候首先解决养老金跟孩子教育基金，剩余的钱才冒风险。那么基金定投是一个好的方法，但它必须是只能维持大概三到四年的时间，比如说2003、2004年一直定投基金，到2007年这个一定很赚钱的，因为股市涨到6000点，但是假如说我存到2008年，股市跌了之后全都一塌糊涂。所以理财行业比较有技巧的理财师会推荐顾客，必须反过来做一个四年的定期定投，那么后期的时候就要定期定卖，是什么意思呢？股市是根据牛市、熊市的形态来走的，就好像经济周期一样，这个形态大概是4—5年一个周期，就是说所有定期、定投都不能强过四年时间，到四年已经是高峰，如果定期定卖回报率是很高的。如果忘记卖掉了那你的麻烦就来了。所以必须留意这个技巧，就是赚钱一定要有方法，我绝对反对这些人就拿长线，我从来没有见过什么人拿长线在基金里赚钱的。有些人就是没有技巧，买十年也一分钱没有赚。所以必须懂得股票有一个心态，其实基金也是买股票，股票就是根据牛市、熊市的态势来走，就是4—5年一个周期。

　　主持人：能不能三言两语解释一下什么是基金什么是定投。

　　陈作新：基金就是到银行里去买基金，银行的人会跟你很详细的解释。但是必须要记得，基金跟股票其实是没差异的，都是有风险的，有风险的意思就是说你必须要有一套方法一套技巧，不要抱着放长线的态度，因为这是没有管理的，管理金钱比拥有金钱更重要。

　　观众：我现在收入大概是8千至1万左右，在2008年买了第一套房子，首付30万贷款50万，买完了房子就加入一个直销的行业，现在每个月收入除了还2500块钱贷款，给父母2000块钱的生活费，自己生活费要6000，我对股票行业比较感兴趣但是不懂，我想问一下像我这种收入情况您给我什么样的理财规划？

　　陈作新：恭喜这个朋友已经是很成功的理财，有了一套房子还是2008年的时候买的，价钱应该还没起来，现在应该有钱赚了，这个投资就对了。第二你有考虑怎么进行一些投资？很多网民提出一个问题就是怕风险，我不敢买股票，我引用小平同志的一句话，就是摸着石头过河，就是前面没有路了，但是我必须坚持往前走。我敢大胆说一句话，任何人没有买股票其实他就是落后中国起码16年，因为这个股票就设立了16年，16年你都没买股票，那么就是说还没有听懂小平同志的话，就是你不懂还是要参与，因为中国越来越繁荣，股市会越来越繁荣。你看香港一个小地方，没有什么资源股市可以几千点涨到现在两万多点，中国地大物博，你觉得现在三千点不会涨到一万点吗？你不要害怕亏本，我们所有人做股票全部亏了好几年的。

　　信用卡是一种不良习惯

　　观众：现在我有5万块钱可以投资股票吗？

　　陈作新：其实股票一千块都可以，在乎你做的好不好，其实不要说投一两年股票会赚钱，你必然是输的，输并不重要。比如你说我不碰股票，其实中国能钱生钱的就只有两种东西，一个是房地产一个是股票。你能不能说我怕房地产，房地产也能亏？你不能。所以股票不能怕，你越怕你的财产就越慢。亏了点钱没关系但是学到了东西，最麻烦的就是亏了本还没学到东西。

　　观众：我刚参加工作两三年，其中是在去年创业半年，当然创业是很草根的那种。我想问一下我现在应该怎么做？

　　陈作新：以前有一本书叫做《富爸爸穷爸爸》，这个是25岁的一个美国大兵，他的父亲是大学的教授，他就问我老爸我退役了我干嘛，他老爸说不如跟我一样读研究生、读博士，然后做一个老师，他有一个伯伯是做贸易生意的，他对侄子说，不如说像我出来冒一点风险。然后这个作者后来的确没有听亲爸爸的话跑出去冒风险，20年以后做了富翁，45岁的时候写了这本书《富爸爸、穷爸爸》。所以我觉得这个年轻朋友他有这种胆量，这个其实不是用体力了，他比一般人的胆子大得多，已经是体力跟胆量用上了，跟很多人已经开始不一样了，他已经在自己心里种了富翁的种子，你刚才问我是应该打工还是创业？创业是没错的，尤其是你现在没有家庭负担，没有什么可怕的，在我的立场觉得适当冒点风险，而且这个年纪冒点风险没有什么。

　　主持人：假如说他创业成功了，手里有5万块钱，怎么分配、保险、基金这些？

　　陈作新：创业应该不只是5万块，应该是50万。现在房地产已经超过最高峰，但是股票现在3000点比6000点还便宜一半，这个对我来讲是一个机会。因为股票是一千块钱都可以买，房子必须要几十万才可以。所以可以适当参与一下股票和基金，当然创业本身就是一个高回报的地方，所以将5万块全部投入生意也是适当的，这个回报会更高。

　　主持人：有一位网友问，每次看到刷卡有双倍积分就刷卡购物，结果发现浪费很多钱，请问如何改变这个习惯？

　　陈作新：信用卡其实是一个促使人消费的物品，很多人忍不住引诱就花未来的钱。美国金融危机其实说白了就是他们花钱过度，有一大部分的原因也是由于信用卡引起的。很多人意志力不强的时候花钱会慢慢失去控制，那么这个债务是越滚越大。

　　主持人：你没有一张信用卡？

　　陈作新：我有一张信用卡，只是出去旅游用。信用卡我说的难听一点是不良习惯，这个不良习惯能避就避。也许有些人5、6张信用卡，就变成一个恶性的循环。信用卡是银行很推崇的产品，因为他们要做生意。但是作为理财师第一个目标是希望自己有钱，那么第一是抬高自己的收入；第二是减低自己的支出。信用卡的消费是很感性的，女性最爱信用卡。

　　主持人：一位网友说信用卡有免息期，是不是可以利用这个让我的钱运转起来？

　　陈作新：这个就是用脑袋赚钱了。我们用脑袋应该是想更多赚钱的方法，其实不是想省钱的方法，省钱可以省，但是怎么省其实有个限度，应该花时间创造更大的财富。有一句话：老百姓小钱精明大钱糊涂。所以我觉得他应该下功夫在创造财富上，而不是想怎么用信用卡，信用卡其实是鼓励你消费，走不出这个循环的。我看过美国的例子信用卡刷爆的太多了，他们做电视节目美国人天天在谈怎么减少信用卡消费。

　　买彩票跟嫁富二代一样

　　主持人：这位网友说买彩票是不是也算理财方式？

　　陈作新：买彩票跟嫁富二代一样，都是冒险。当然每个人都有自己幸运的一面，说不定某一天这个幸运就到达了。在香港一个地方就做了一个研究，那边有一个叫做六合彩，十年前中了六合彩的人，十年以后这些人的结果是什么样，结果是一个富翁都没出来，最后全部是穷光蛋，为什么呢？他觉得我中这个彩票是靠聪明的，所以迷上这个游戏，第二年还要买这个彩票。其实这就是幸运。所以这个人的心态已经走了一条歪路，我认为这个钱应该从天上掉下来，不做任何工作，这个钱慢慢就花光了。

　　主持人：有一位网友说，理财要从记帐开始，我也尝试过，可是不到一个星期就放弃了，我想问问到底需不需要记帐，用什么方式记帐？

　　陈作新：这是很次要的细节，其实首先是改变自己的思维习惯，不改变这个思维习惯永远都成不了很有钱的人。

　　有钱人都没读过什么书

　　主持人：冬天去买游泳裤，夏天去买皮大衣。

　　陈作新：它说的是生活上的智慧，就是说我选最冷门的季节来买，买的最便宜，我不会买的最贵，所以大家排队买房子的时候我不买。那么就教孩子养成了生活的习惯，这个生活习惯就是必须做投资，但是投资就选最低的点买。这个就是经典的说法，要将思维改变，我们说有钱人不是靠背景也不是靠学问，因为有钱人其实都没读过什么书，国美老板读了多少书，香港首富其实都没读过多少书。我敢说读过研究生、博士的90%都发不了财。因为左研究右研究最后啥都不干了。有钱人是靠胆量，他的胆量相当大。

　　观众：我现在有8张信用卡，而且我就是利用这个信用卡，现在有很多积分也能换一些礼品，大钱挣不了难道小钱也不省吗？

　　陈作新：我认为这些的确是很吸引人，但我们是做理财教育的希望教大家去赚大钱不是赚小钱，当然小钱慢慢积蓄下来也是一桶金。理财就是钱滚钱，没有第一桶金根本没法理财。

　　观众：我认识一个朋友，他买股票已经买了6、7年，他说我现在买股票保证不会亏钱，我用不用冒这个险？

　　陈作新：其实当初我们来到北京是05年底，是冲着这个股市来的，因为当年股市就是1300点，这是一个机会，当年证明我是没错的。06、07年闭着眼睛买都可以赚钱，那么中国这个股票也是正在发展的前途上。我敢向网友这么说，任何人在这个时间上买了股票三年以后必然是赚钱的。

　　观众：买股票或者买基金每个人都会有一个选择，选择什么样的股票，或者选择什么题材的基金？

　　陈作新：看看美国股市，其实我们可以学习别人，不用重新发明什么东西，因为外面有些人比我们更聪明。可能你没研究，但是他必然经过博士、研究员研究过他才会投进去。所以不一定等到自己研究。简单说说美国股神的标准。第一条技术近乎是垄断，第二条美好的几年前景，第三价钱不贵中型股票。
wＷw．xiＡoshＵotxt.cＯmt:xt.小``说".天 堂

TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，手机直接阅读下载请登陆http://m.xiaoshuotxt.com，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整