《灾民心理健康指导》查看《灾民心理健康指导》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《灾民心理健康指导》专题网址http://www.xiaoshuotxt.com/shenghuo/2963/ 
TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



灾民心理健康指导-1

小＜说＜t＜xt＞天？堂
阅读提示：本书附大图，请用“隐藏侧栏”方式阅读。【隐藏侧栏，请点击“图书信息”左边图标：】

潜在高危人群 

每个受灾区域都会有其特定的人口构成，地区城乡特性，应对灾难或其他创伤性事件的经验,文化或城市环境，以及文化表现。（在进行灾民心理健康指导前，）应考虑到以下几点，同时还要兼顾灾区内有特殊需求的人群： 

按年龄划分的群体 

按文化和种族划分的群体 

有长期严重精神疾病的患者群体 

医院里的人群 

人道主义服务及灾难救助人员群体 

按年龄划分的群体 

面对灾难的重压，每个年龄层都有其独特的脆弱之处。灾难过后，随着时间的推移，需要应对的状况和关注点会有所不同。以下所列的灾后反应，有些会在灾难过后立即出现，有些则可能在数月后发生。下表描述了不同年龄层可能会产生的灾后反应及相应的帮助措施。

灾后反应及建议心理干预手段  



ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ



灾民心理健康指导-2

《小说t》xt天堂
按文化和种族划分的群体 

救助人员在帮助灾民时须特别注意不同文化群体的特质。少数民族的受灾情况可能会尤其严重，因为社会经济的状况，他们居住的房屋比较容易遭受破坏。语 言障碍、基于过往经验对政府的怀疑、对外来干预或援助的抵制以及文化价值观的差异，都会对试图帮助和取信于他们的救助者形成挑战。 

考虑到文化的敏感性，救灾信息和行动规章应翻译成他们的母语，尽量口语化并且能够以非文字的方式表达。不同文化的群体对失去、死亡、家、 家庭、精神体验、悲伤、仪式、心理健康、援助这些词的理解有一定的差异。对于被救助的文化群体，救助者向其领袖和社工学习一些相关的文化规范、传统、本土 历史和社区政策是十分重要的。与可信任的组织、社工团体和社区领袖建立工作联系往往有助于推动救助工作。救灾者应特别注意尊重、熟悉和遵守既定规则。 

1.有长期严重精神疾病的患者 

只要必要的治疗不中断，很多精神疾病的幸存者在灾后都能较顺利的生活。他们与普通人一样有“奋力求生”的能力，能在灾难造成的破坏中有英雄式的表 现。然而，对那些在灾难发生前仅能勉强维持（心理）平衡的患者来说，可能需要提供额外的心理健康支持、药物或医疗护理，以维持其精神状况的稳定。对那些原 本就是创伤后应激障碍（ptsd）的患者，灾难带来的刺激（如直升机、警铃）可能会激发先前创伤事件的联结，造成病情恶化。 

对于有精神疾病的生还者，为常人设计的灾后心理健康服务也是同样有效的。灾后应激影响所有的人。救援者需要了解有精神疾病的患者是如何看待灾后援助和服务的，从而建立起促进沟通的桥梁。

2.医院里的人群 

受灾期间，在医院或护理院疗养的人们容易感到焦虑、恐慌和沮丧，因为他们的行动受限，并且依赖于救护人员。撤离和重新安置对这些健康状况 欠佳或身体残疾的人影响极大。对他人照料或治疗手段的依赖会增强恐惧和焦虑感。环境、护理人员以及日常生活的变化，对他们而言会非常难以适应。 

在需要疏散或受影响的医院里，无论是员工还是病人（疗养人员）都需要支援服务。对这些群体的关照包括重建熟悉的日常生活，安排便于康复的居所，安排适度的家务活动，提供倾听受灾经历的机会，协助与亲人取得联系，提供应对灾害的信息。 

3.人道主义服务及灾难救援人员 

参与到灾难救助各个阶段的工作人员，不论是来自于执法机构、地方政府、紧急情况应对组织，还是救援小组，都要尽力去满足幸存者和社区的实际需要。鉴 于灾难特性及工作性质的不同，救助人员可能会直面各种人间惨剧，严重的身体损伤。久而久之，高强度的工作和对直接面对灾难，可能会对救助人员的生理和心理 造成影响。他们可能会出现生理疲倦的症状，或者会变得易怒、沮丧、过度关心、工作效率降低。还可能在认知方面受到影响，比如难以集中精力或难以做出决定。 可以请心理医生提供建议，或按照下一章节中介绍的应对策略提供帮助。 

www-xiaoshuotxt-c o m



《心理指导基本准则》

小%说^t*xt-天.堂!
一、灾难咨询技巧 

灾难咨询包括倾听和指导两方面。对于幸存者来说，讲述遭受灾难的经历，获得帮助或者了解可以获得帮助的途径，都是有益的。下一章节会给心理救援者提供具有针对性的建议。 

二、建立信任关系 

心理救援者一个关切的眼神，冷静的安抚，用心的聆听，都能得到幸存者的回应。这里的关联是指因真正的关切产生的吸引和理解。建立这样的关联需要有尊重以及不施加评判的心。 

三、积极倾听 

当你通过耳、眼、"超感觉信号"收集信息时，能够更有效的倾听，并且能更好地理解幸存者的情况和需求，以下是一些倾听的小技巧： 

"允许沉默" ——沉默给幸存者时间去反思，和对自己感受的认知。沉默能够使促使幸存者更详细的描述。只是单纯和幸存者在一起，和他们的过去在一起（倾听），就是有效的支持。 

“非言语倾听”——眼神的接触，点头，关注的面部表情，偶尔的“嗯，噢”能够使幸存者知道你在关注着他。 

“释义”——当你重复幸存者话语中的一部分时，这表明了你的理解，关注和同情。释义同样能够核实你是否理解正确，使幸存者知道有人在倾听他。常见的引导性话语有：你刚才是说...；我听到你说... 

“回应感受”——你可能注意到幸存者的语调或非言语的手势，暗示着愤怒，悲伤，或者恐惧。可以这样回复，"你听起来很生气（惊慌等），是这样吗？"这将帮助幸存者辨识和清楚地表达他们的情绪。 

“允许其情绪的自由表达”——让幸存者通过眼泪或者愤怒来宣泄内在的情感对康复是很重要的；这常常能够帮助幸存者释放情绪以更好更具建设性地解决问题。你应该保持放松的状态，轻声讲话，让幸存者知道他们的任何感觉都是正常的。 

四、应该说的和不应该说的 

应该说的 

? 这些对灾难的反应很正常。 

? 你有这种感觉是很可以理解的。 

? 你不会有事的。 

? 这不是你的错，你已经尽力了。 

? 生活不会回到过去的样子，但它会越来越好的，你也会好起来的。 

不应该说的 

? 事情还可能更糟糕。 

? 你以后还可以买新的宠物/车/新房。 

? 如果你能让自己保持忙碌，就很好了。 

? 我了解你的感受。 

? 你的生活还要继续。 

上面列出的这些“不该说的话”表达了人们想要改变幸存者痛苦现状或者让幸存者好受一些的良好愿望。然而，这样的话语可能会让幸存者感到不被重视，不被理解，或者更加孤独。心理救援者应该允许幸存者有自己的经历，感受和想法。 

五、解决问题 

灾难所带来的压力常常会让幸存者思维混乱，难以制定计划。有些幸存者会因为打击过大，变得消沉或过度活跃。心理救援者可以通过以下这些步骤，帮助他们确定事情的优先级，集中力量解决问题。

1.确认问题 

“描述你现在面临的问题/挑战” 

先选择一个急需解决的问题，把关注点放在它上面。应该选择相对容易解决的问题，因为快速的成功对于恢复幸存者对事物的控制感和信心是很重要的。

2.评估幸存者的应对能力 

“你以前是怎么应对生活中的压力的？” 

“你现在感觉怎么样？” 

通过观察，询问，以及了解问题的严重性和损失的大小，心理救援者会对幸存者处理目前状况的能力有个大致的了解。基于这种评估，心理救援者 可以给幸存者提出建议，指出他们应对上的优势，并帮助他们寻求社会支持。心理救援者还可以向医学、心理学、精神分析和灾难援助方面寻求咨询。 

3.评估有效资源  

“有谁能帮助你解决这个问题？” 

“什么可以帮到你？” 

探索可能给与幸存者帮助和支持的现有资源，包括家庭成员，亲戚，朋友，教会，医护人员等；以及幸存者如何能得到他们的帮助。安排幸存者至合适的援助机构，评估幸存者是否有能力和他们沟通并完成必要的申请手续。在有需要的时候，帮助幸存者找到这些资源。 

4.制定并实施计划 

“解决这个问题要经过哪些步骤？” 

鼓励幸存者大声说出他或她计划做什么，怎么做。主动要求在几天后联系幸存者，以监督计划的执行状况。如果心理救援者许诺了要帮幸存者做一件事，就一定要说到做到。对能做的事许诺，而不是想做的事。 

六、告诫之辞 

面对灾难幸存者对获得帮助的强烈渴求，救援人员会产生竭尽全力提供帮助的冲动。这种冲动可以理解，但救援人员会过于投入，为幸存 者做得太多，通常这并不是帮助幸存者的最佳方式。因为只有当幸存者被赋予解决自己问题的能力时，他们才会更认可自己的能力可以去应对日后的挑战。救援人员 应该明确自己在灾难救援中的职责范围，并认识到替幸存者拥解决问题和让他们自己解决问题是不同的。 

七、尊重隐私 

提供帮助的人有一定的特权。帮助一个幸存者意味着分享他的问题、担忧、焦虑，有时候甚至涉及到一些个人隐私。如果没有信任和相互尊重，以 及对交谈私密性的认同，这种特殊的分享就无法实现。未经受助人同意，任何情况下都不能提及（除非在受助人要伤害自己或他人的紧急情况下）。切记，只有保持 与幸存者之间的信任与尊重，帮助者的这种特权才能存在。 

八、需要心理健康服务的情形 

当工作人员遇到了一些在巨大灾难或复杂情形中生还的幸存者们，（有时需要）将他们转诊至心理健康或者其他健康专家那里。下列反应、行为和症状表明幸存者需要工作人员进行合适而专业的会诊，大多数情况下幸存者需要进行进一步救助。 

?	“定向障碍”——眩晕，失忆，说不清日期或时间、说不清自己在哪里、无法回忆起24小时内发生的事情或者不明白正在发生的事情。 

?	忧郁症——充满绝望的感觉，固执地认为自己没有价值、不合格，与世隔绝，无法参与生产活动。 

?	“焦虑”——长时间紧张、心情不平静、惊恐不安、失眠，经常做噩梦，一幕幕回想恐怖的片断，思想无法集中，时时担心灾难重临，不由自主地反复回想灾难。 

?	心理疾病——幻听、幻视、狂想、过分专注于某一个念头，有明显的讲话压力（例如，语速非常块但内容却不连贯） 

?	不能自理— 不吃饭、不洗澡、也不换衣服，不能照顾自己的日常起居。 

?	自杀或者杀人的想法或计划 

?	耽迷酒精或毒品 

?	家庭暴力，虐待儿童或老年人 

www.xiaoshuotxt。com

TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，手机直接阅读下载请登陆http://m.xiaoshuotxt.com，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整