《熟年革命》查看《熟年革命》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《熟年革命》专题网址http://www.xiaoshuotxt.com/shenghuo/421/ 
TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



 第一章 白金一代的誓言

    如今，日本人的平均寿命，男性大概为七十九岁，女性为八十六岁。也就是说退休后还能活二十年，但如何活好这段时间，极为重要。

    人生最后十年、二十年的活法，是决定人的一生是否活得精彩的关键所在。正因为如此，我们在活到五十岁左右的时候，就必须认认真真地考虑“后五十”的活法问题了。

    遗憾的是，大多数的日本人都认为，年事已高，就该像个老人的样——太太平平地过日子，深居简出。简单地把年老理解为退缩。

    其实不然，年老，意味着更可以随心所欲地享受生活。

    到欧美去旅行，常看到很多年长却时髦、潇洒又快活的老人。日本的老人也不该示弱，应该走出家门，好好地享受自由的时间。

    为此，首先必须改掉沿袭至今的对老者的称呼，如老人、银发等等。也许有人不以为然：称呼变了，本质不变。但事情就是这样——称呼一改，心情就不一样了。自己变了，对方也就会自然而然地跟着变。

    所以，我要大声疾呼：请对经历了漫长人生，岁月的磨砺，心灵深处潜藏着光芒的人们，称呼为——“白金一代！”

    白金一代，虽不能像黄金那样眩目华丽，也不会像白银那样素朴无华。白金一代，是外在不花俏，内在有花头。

    什么是白金一代的座右铭？我想到了白金一代的誓言：我们，不被世俗左右，充满好奇心态，追求人生所爱；不惜赞美他人，不忘自我欣赏，优雅洒脱有点“坏”！这就是生活的起点，我想把它视做座右铭。从某种意义上讲，这是对以往老人形象的反叛，如果仅仅年老而终，这可是人人都会却又是多么无聊的事啊。与其如此，不如做个与“年龄不符”的人。

    这个“年龄不符”，在我的另一部以一所养老院为舞台描写众多老年人的人间悲喜剧以及情爱，性爱和死亡的小说《那又怎样》中，是个关键词。

    假如八旬老太穿着鲜艳，一袭红裙，或许会被人嗤笑为“年龄不符”；要是七旬老翁喜欢上年轻姑娘，子女或是邻居们都会横加干涉：“年龄不符，别瞎折腾啦。”

    细想一下，“年龄不符”的定论到底是谁下的呢？答案很简单，是世俗。日本人想的就是，只要保住面子就可保平安。大家都穿着朴素，所以我也朴素点吧。要是某人去世了，该不该去守灵，要不要送奠仪，先看看身边的人怎么做，然后跟着做——日本人早已习惯了这种横向看齐的思维方式。

    但是，别搞错了，我们可不是为了身边的婆婆妈妈、爷爷奶奶们活着的，我们是为了自己而活的。如果一味地迎合世俗的话，那么迟早会失去个性，迷失自我。如果老是在意别人的眼光，也不知道是为谁而活就那么白白地死去，这不是活得太没意思了么！

    要活得“年龄不符”，首先得从年龄的束缚中解脱出来。

    把“上了年纪，就该……”的禁锢抛到九霄云外，只要退休后不添人麻烦，管别人怎么想，坚持走自己的路。

    不被世俗左右，充满好奇心态，追求人生所爱；不惜赞美他人，不忘自我欣赏，优雅洒脱有点“坏”——讴歌人生最后的辉煌吧，怀着这样的心愿，我想给“白发一族”以及后备军的五十岁朝上的积极乐观的人生，命名为“白金人生”

    想要讴歌“白金人生”，首先要明白我们所处的年代——如今已迎来了一个工作、婚姻、男女等各种社会关系发生重大变革的年代。

    中世纪、近代及二战前，日本基本上是男人社会，男尊女卑的思想造就的纵向社会关系持续了很长一段时间，后来随着女权运动的抬头，女性社会地位的不断提高，女性在经济上也越来越独立了。不同行业、各种领域，女性的建议和想法都有了“话语权”。甚至可以说，现在是男性社会向女性社会的转换期。

    在这种社会变迁的大环境下，男女的恋爱方式以及价值观取向也发生着变化。可以说，对于这种变化，最感到困惑的，首先是男人，特别是中老年男人。

    要命的是，偏偏男人在适应环境变化的能力方面，颇有欠缺。尽管男人在完成大事之前，大都热情高涨。但是一旦大功告成，便趋于安于现状，因循守旧。甚至还刚愎自用，成了彻底的保守主义、权威主义者。

    相比而言，女人的想法、女人的视角和男人就大不相同了。概括地讲，是既温顺又创新。

    为什么这样说呢？原因是，女人的生理一生中就要经历数次变化，在体内就产生着所谓的革命了。

    具体而言，首先是在十来岁，迎来“初潮”，在恐慌中体验了“初次革命”。接下来便是怀孕、生育，经历着男人根本无法想象的肉体上的巨变。每月造访的经期，女人的生理现象更像暴风雨和艳阳天般地来回折腾，最后直至闭经，波澜万丈的革命算是平息安静了。如此这般，人体本身充满变化，且每次都会给内心世界带来震动，想法和思维擅长应变是理所当然的。

    看看男人，从生下来到死亡，生理内部如同一股匀速的偏西北风，仅有强弱之差，并没有太大的戏剧性变化。

    像这样没有台风、地震侵袭的生理特征，决定了思维的格式化。虽说思维有定势是个优点，但是凡事都墨守成规地“这下就可以啦”成为思维定势时，男人便开始削尖脑袋钻营社会地位和摆弄阅历，自然变得保守起来。比起像死火山的男人而言，女人则是活火山。

    更何况，如今社会关系和组织机构，大都是男人们制定出来的，要打破这些必然会招致男人的抵触。对于女人来讲，反正也不是女性制定的，既不依恋，也不依靠，更可以肆无忌惮地打破常规来顺应时代的变化。

    巨大的社会变迁，不可避免地会出现男女社会分工的不明确和价值观的多样化。为此，不论男人还是女人，都必须理会这种灵活性。

    所以，我要号召“白金一代”的所有男人：起来，不要安于现状，随遇而安，要顺应时代的变化。不，有时还要引领潮流，实现自我变革，乐于挑战，享受挑战。



 第二章 来吧！退休！

    “退休”，对于一般的男人来讲，总不是件喜闻乐见的事儿，最好避开甭谈。好不容易工作了大半辈子，突然有一天被传话：“你辛苦了，以后这里不需要你了”——你说还有比这更不讲理的事嘛？！

    从此，收人一下子少了，多出来的是大把的空余时间，困惑、不安，在所难免。但是，把退休不要看得这么负面、这么悲观。既然避免不了，那为何不向前看，以更乐观积极态度去正视它、迎接它呢？！

    在上一章《白金一代的誓言》中也曾提到过，我们不能只以寂寞、凄凉去定义退休，倒不如以此为转机，把它当作值得庆幸的全新生活的开始。

    事实上，退休是一件美妙的事儿。因为从此可以从所谓的社会伦理和企业行规的紧箍咒中彻底解脱出来，如此自由自在，岂能杞人忧天？

    还有，迄今为止被妻子或是心上人追问不舍而心慌意乱的你，现在再也不用去搪塞那句“我和工作，哪个重要？”的废话了——“当然是你重要啰”，斩钉截铁地回答！

    从今往后，再也无需为“头大”的工作烦恼而操心啦，心爱的妻子任你整天细细端详，心上的女子任你每日穷追不舍；再也不用在事业与自我、事业与妻子之间作没完没了的“非此即彼”的无聊选择题啦——要说开心，还有比这更开心的事儿吗？！

    毫无疑问，退休以后，时间是大把大把地富有。只要一想到能花时间去做些什么，就感到无比快乐——好哇，可以好好地外出云游四方；想钓鱼就去钓鱼；想高尔夫就去打高尔夫。以前想搞却没时间搞好的业余爱好，比如摄影、素描、还有围棋、象棋，作诗、养花等等，现在一切皆有可能。

    不止这些，也可以静下心来慢慢地求学——去心仪已久的高校，过过读书郎的瘾；也可以约上知己，细细长谈，弥补一下以前紧张的工作节奏留下的遗憾。

    也许还有，没了官衔不自在的人。但是，换个念头想一想，无官一身轻，反倒可以更坦诚更亲密地深交朋友了。说不定，退休后结识的新朋友、赢得的新友谊，又为自己打开了一个社交的新局面呢。

    这样一来，在热衷于各类兴趣爱好的同时，有别于以往的“纵向关系”交往，而如今交上“横向关系”的朋友，还可能偶遇别样的乐趣和另类的价值观。

    通过交游、交友，开拓了更多新的兴趣爱好，结果家庭内部也鲜活起来了。

    比如，过去对妻子的日常生活不闻不问，现在有了了解，而且也会倾听妻子和子女的述说了，说不定还会重新解释妻子的幽默，重新拾回和妻子交流的快乐感觉。

    如此想来，退休并不是什么悲观的东西。

    极有可能从作茧自缚的“纵向关系”以及上下等级的狭小的空间中彻底解放出来。在这里再次强调的是：充满好奇心态，积极乐观生活。无论做什么，永葆愉快心境，这是至关重要的。

    因为退休了，少了来送礼的以及贺年片什么的，因此而失落的人，还大有人在。其实那些虚情假意早该不要啦。倒不如退休后建立的横向人际关系而得到的贺年片更有意义。再也不必拘泥于过去，只要向前看积极乐观地生活，就能享受美好的人生第二春。

    啊，好一个退休，我总算等到啦，“好哇，我要好好享受退休生活”——只有怀着这样愉快的心情，那就等同于和美好的人生第二春有个约。



 第三章 熟年健康法

    何谓健康？如何去定义，各有各的说法。一言以蔽之：“全身的血液畅流无阻”——就是健康，最通俗易懂。

    血液起着为全身机体输送氧气和营养的作用。血液不流畅，输送不到的组织就会产生不同的变化。比如说，部分组织就会萎缩，组织破坏产生溃疡，甚至导致坏死并脱落。

    如此看来，一切病因都是由于血液不畅滞留引起的。

    全身的血管内壁富含神经。换言之，神经就像血管的总监，调控着血管的舒张和收缩。

    比如，突然听说某个亲友去世的消息，“啊”的一声惊讶，脸色顿时变得惨白。这是由于震惊的心理信息传递给了神经，作用到了血管，血管收缩，一时血液不畅受到抑制而造成的现象。

    相反，剧烈运动时，血管舒张，满脸通红。

    同样，盛夏酷暑，血管舒张为了散热，严冬九寒，血管收缩为了保住热能。

    人体的内在调节功能，总是积极合理的。交感神经控制血管收缩，副交感神经控制血管舒张。两者合称自律神经。

    综上所述，心理活动和精神状态很大程度地左右着自律神经。当感到紧张、不快、不安等的精神压力时，交感神经抢先启动，收缩血管，血流变慢。相反，感到开心、爽快、轻松，副交感神经起主导作用，血管舒张，血流顺畅。

    这些感受在现实生活中，比比皆是：假如与一个讨厌的领导同桌喝酒，缘于紧张和不爽，反倒不会醉。但分手后，独自去了家熟悉的酒吧或是回到家中，一旦放松下来，醉意立刻袭来。

    这是由于紧张使肠胃的血管收缩，酒精不能被很好地吸收。而一旦回到了熟悉的酒吧或是家里，心情一轻松，血管就舒张，肚里的酒精一下子被吸收了。总而言之，放松能增强醉意。

    最近常听闻有些做丈夫的，回到家里面对妻子喝酒反而会感到紧张的——看来凡事并非回家就好办……。实在紧张的话，不妨躲进浴室泡在浴缸里独饮，也不失为上策。一人逍遥自在，无所顾忌地泡在浴缸里，哼哼小曲儿，喝喝小酒儿，何乐不为？！

    这下彻底放松了——全身暖洋洋，血管张开开，人就开始醉啦。要是想喝点小酒独享醉意，这方法不错。但是欲仙欲醉地，躺在浴缸里起不来的故事，也时有发生，千万小心噢。

    不管怎样，身心愉快、放松自在，血管就会舒张，血液循环畅通无阻；反之，难过别扭、烦躁郁闷，导致血管收缩，血液循环受阻不畅。

    只要了解这点，就知道什么状态对身体是有害的。

    苦恼不安、郁闷烦躁等的精神压力会压迫血管，血液循环变慢，因此要极力避免。相反，快活阳光、乐观大度会使血管舒张，血液循环畅通——谁保持了这种状态，谁就掌握了健康的关键。

    几次三番地建议大家要充满好奇心，怀着事事有趣的童心，尝试各种新鲜的东西，也正是缘于此理。

    但是，并不是所有人总能够保持快乐开朗的心态。偶尔也会意志消沉，悲哀痛苦。或是无论怎么拼命工作，却还是招致失败或是领导的批评。

    碰到这种情况，还是应该不要气馁，失败归失败，知道错了，就立即道歉一声：“对不起。”下一个瞬间，即刻转向积极乐观的新的开始。总之，尽早切换情绪，尽量忘掉厌烦，尽快想起愉快。

    在我的《钝感力》中强调的也正是这点，要强化精神钝感力。

    对于白金一代而言，具备钝感力尤为重要。

    要成为正面意义的迟钝的人。始终不渝地追求快乐的、有趣的、个人爱好。这样会使全身的血液循环畅通，一直保持着身心的健康。

    事实上也是如此，开朗乐观的人，绝对是健康、有精神。

    反之，总是阴沉、拘泥于琐事又神经质的人，不但容易得病，而且一旦病了，连康复也慢，另外平均寿命也短。

    健康与否，与持何心态，太相关了——心态决定健康。

    如此简单却重要的道理，切切不可忘记。一旦遭遇不顺心，立刻想起这句话。

    虽然这么说，但也许有人还是认为：即使长寿也没什么意思——但千万别这么想。

    健康长寿之人，不仅没有给别人添麻烦，即使是寿终之日，也是在闭目休息两三天之后，像是睡着般地安然死去。

    这才是真正的不添任何人麻烦的安乐死。



 第四章 避免“废用性萎缩”

    有句医学术语，叫“废用性萎缩”。

    常用在整形外科领域。

    手腕、大腿、小腿、以及股关节等部位，或是骨折、关节发炎等，作为治疗手段，得绑上石膏，固定受伤部位。结果，一个月左右过后，绑石膏的部位就会变得越来越细。

    一般来说小腿骨折，完全康复也得需要两个月左右的时间，就算骨折部位康复了，其间因缺乏肌肉锻炼，小腿细到难以想象的程度。用专业术语讲，这叫“废用性萎缩”。

    像这样，肌肉不常锻炼的话，就会萎缩，这还不仅仅限于四肢。

    更值得提请注意的是，大脑若不经常使用，也会产生废用性萎缩。

    大脑的废用性萎缩，不同于四肢废用性萎缩，很难用肉眼识别，且容易被忽视。

    这与很多体育锻炼、兴趣爱好都是相通的——长期不去接触的话，人的身体状态就会被还原到初始状态，久之患上“不动症”。

    年轻时我就常犯。一时心血来潮，发疯似地爱打麻将，也热衷打棒球和高尔夫。后来迷恋电影，是每周必看。到了痴迷歌舞伎和舞台剧时，又是演出一次不落地观看。但后来不知何故被搁浅了——时间一长，即使不打球不看戏，也没什么不对劲——得了“不动症”。

    人，归根到底是好懒怕动的，只要一旦停止运动，再动起来反而觉得麻烦，不运动也觉得无所谓了。

    尽管如此，四肢变细一眼就能看出来，所以去掉石膏后，通过康复治疗和机体的恢复锻炼，即使本人不注意，肌肉也会很明显地恢复过来。

    但是，“头脑不动症”从外表是看不出来，尤其是在没有强制性动脑的环境中生活，大脑的功能会随着“不动症”越来越退化。

    特别是随着高龄的增长，更易形成好懒怕动的惰性，而且是愈好懒愈怕动。年龄越大，恢复功能也越差，直至作废。

    废用性萎缩，也适用于谈恋爱，准确地说，表现得更为明显。

    年轻时，对异性充满好奇，性欲也强。看见美貌女子，立刻就想套近乎，梦想建立更深的关系。

    但随着年龄的增长，“算了吧，都这把年纪了，还谈恋爱，多难为情，还是过过太平日子吧”的念头抑制着天性的欲望，最终放弃。

    尤其是中年过后，不是工作太忙，就是担心单位里的议论和社会的舆论，根本不敢也无暇去碰恋爱，久而久之，也就远离恋爱情感了。

    一旦在脑子里烙下“不能再谈恋爱了”的意识、或是“不谈恋爱反而轻松”的自我暗示在起作用时，就患上“不恋爱症”了。见到美女，也无动于衷，擦肩而过。

    这种状态持久下去，失去的不仅仅是恋爱情感，连兴奋激动的“心跳感觉”都会失去。“我不行了”的自我否定意识占据大脑。

    日复一日，大脑的废用性萎缩日益加剧，且无法恢复。一旦“就算是现在对异性怀有好感，反正以后也不会有好结果”——这种意念先入为主的话，其结局就是事事无成。

    如此的不争气和煞风景，一旦进入负循环，“不动症”就撑市面了，结果万念俱灰。

    久而久之，生活变得无滋无味、无情无调；风韵殆尽、干枯失色。

    要是外表上乍一看比实际年龄要老，定睛一看，更像老爷爷、老婆婆的话，那么可以诊断，大脑废用性萎缩症状是相当严重了。

    为防止出现这种症状，该怎么办呢？最重要的，就是要顺从自己的天性本能，去倾听内心的真情实话。

    “啊！是个好女子！”、“哇！是个好男人！”，真是这么想的话，就这么真心地献上注目礼吧。然后，内心对自己说：“有好感，不是错呀！”

    不要先自我否定，一开始就否定的话，什么可能性都没有了。总之，永不言弃。保持着向前看的心态，不要像对待绑上石膏的大腿一样，对待自己的大脑。

    无论年纪有多大，要用积极乐观的心态看待异性，这本身就是一切生命力的源泉。对异性，不仅兴趣不减还津津乐道、有所追求的话，那万事就行得通了。不，就算行不通，那也无妨。

    恋爱这玩意儿——行，不通也通；不行，通也不通——天晓得？！

    如果一开始就不行的话，那么什么都行不通了。行不行，试试看，反正不会吃亏。哪怕是一瞬间的激动心跳，那也赚了。

    总之，千万不要抑制对异性的自然情感的流露。

    见到女人，是漂亮的就说漂亮。然后主动搭讪套套近乎。不要给“好感”封上盖子，要发挥想象力，让好感的心跳加速。

    女人，见到好男人，也同样可去憧憬，可去接近。即便是高不可攀、可遇不可求，也可以珍藏他的照片，可以去观看他主演的电影或是话剧，可以去疯狂……。

    什么都不想，就什么都没有。哪怕是留住一丝的激动、一点心跳的情感，那就得益良多。

    “空空荡荡”的，和“蹦蹦跳跳”的情感，存在天壤之别。

    不轻言放弃，从正面的意思上讲，就是养成“好感癖”的人，看上去一定是比实际年龄年轻得多、给人留下积极主动、乐观向上印象的人。有“好感癖”的人，只会越活越年轻，越活越魅力。

    再强调一下，“激动心跳”的原因，是不以现实中是否谈成恋爱的结果来判断的。哪怕是自己的情感还没传递到、还没被对方感受到，但只要保持追求的心，就足以使一个人显得更有魅力。

    就像追风少年追赶夕阳一样。明知不可能追赶得上，但是少年追赶的跑姿是美丽的，同时，少年也正是陶醉于自己的追赶，才去追赶的。

    总而言之，上了年纪，样样都嫌烦，无所事事地活着，太可惜了。这才叫虚度人生。

    有所追求，不断“心跳”，这就青春永驻了。再也没有比什么都不做更糟糕的事儿。什么都做，而做的本身直接促进了身心健康，返老还童。

    当你看到绑着石膏手腿变细或是长期不运动体型变瘦的人，请好好地想一想吧。如果废弃不用，自己的大脑也会如此萎缩，也会失去积极乐观的心态。

    你要尽力拆掉紧绷大脑的石膏，尽早恢复它本来的功能和作用吧。



 第五章 人靠衣裳马靠鞍

    以前，到巴黎南部的卢瓦尔去旅游，在某条街上的小餐馆里偶遇的一对夫妇，令人印象深刻。

    夫妇俩看起来年约八十来岁。男的较瘦，行走不便，拄着根拐杖，却头戴贝雷帽，身穿宽松夹克。女的稍胖，穿着鲜艳的花纹礼服，颈上的粗项链金光闪闪。

    两人看着我们，笑容可掬又亲和随意地询问：“你们从哪儿来？”“祝你们旅途愉快啊。”

    一下子，夫妇俩的印象吸引了我——鲜活鲜活，光彩照人的。

    再仔细观察，发现老人脸上尽管布满了皱纹，但是再看看他俩——打扮考究又开朗乐观，时不时地含情对视，愉快地手握刀叉品尝着佳肴……这是多么充满活力，令人愉悦的情景啊！

    遗憾的是在日本，很难看到如此洒脱、豁达的熟年夫妇。

    日本老人的给人的总体印象，是灰暗、静寂。

    特别是男人，外出旅游的穿着也是朴素不起眼的，看起来更是老气横秋。

    在公司单位里，男人西装打扮，权且当作穿上“社会工作服”，那也无可厚非。但是退休以后，也不知道自己到底穿什么好。要去买服装吧，只可惜：从没买过，总选不到合适自己的那一款。总算看中买下了，又叹息：穿上它我去哪？！

    很多人认为，反正退休了，无需抛头露面，穿着朴素简单一点就可以了。

    不对！正是因为退休了，再也不受谁的管束，可以自由支配退休后的人生了，难道不应该更好好地享用时装吗。名片不用了、官衔没用了，不正是赋予我们白金一代可以穿着打扮尽显自我的最佳时机吗。

    “人是衣裳马是鞍”。连一匹马换上了新鞍都会看上去有精神了，说明哪怕是普通人，只要外表打扮一下也能显得高贵。

    我不想把这句话当作是挖苦人的一句话，而是想正面地肯定：外在力，就是生产力。

    “人是衣裳马是鞍”——白金一代要想永葆青春，请务必时常想起这句话。

    一个不争的事实是：人一旦要考虑外在的改观，其内心自然会随之改变。

    日本的老观念根深蒂固：男人不看外表，看内在。内在战无不胜，才是真正男人。

    此话不假，内在太重要了。不过，外在也同样，甚至比内在还重要。

    因为，要改变内在，不那么容易，需要毅力、修炼，要花时间。相比之下，外在的改观容易多了。而且，内在会随外在的改变而改变。

    再怎么欢蹦乱跳的女孩，一旦和服套上身，立刻就收敛起来，显得文雅了。相反，再多么羞答文静的女孩，只要西装配西裤，马上显得活泼干练。

    因“衣”而异——职业装就是这样。

    画家，头顶贝雷帽，身披潇洒的风衣；旧时的日本文人，一袭和服打扮，坐在酒吧的柜台边，一副忧郁的神情，像模像样的。衣装如此，连讲话也好像有说服力了。医生白大褂，法官黑制服，女秘书黑色套装——因“衣”而异，那种感觉就自然而然地出来了。

    唯有天才，可以“无为而治”地自由发挥。但是对于凡夫俗子，首先要在外表上下功夫。借助外在力，改变内在力。

    白金这一代人，生来就是不会玩，所以只有靠改变外表。

    年轻人，天性活泼，天然去雕饰。但是人老珠黄就不行了，有必要去“人老装潢”一下——外表“年轻”了，内心也会随之“年青”。

    可千万别小看了这股可以引起“变心”的“变身”之力。欲速则不达，乍一看以为是绕远路了，其实，打扮是让内心走向年青的最短途径。

    那么，怎么样才能使白金一代能够穿着潇洒又得体呢？

    最省事快捷的办法，就是学会恋爱。“男老八十，女老腿直”，爱能使人神气活现，变得年轻。

    如同雄性孔雀张开鲜艳的羽毛吸引雌孔雀一样，男人一想到要遇见喜爱的人，出于“要看上去年轻”“要被人夸奖”的私心，自然会去留意自己的外表，想打扮一番。

    哪怕不是谈恋爱，只要抱着“要看上去年轻”“要被人夸奖”的心态，白金一代也同样能打扮得潇洒。

    这里要强调的是，要有意识地在意别人的视线。刚刚成名还略显土气的女演员，一旦成为明星后，变得越来越漂亮，这是因为在意周围的视线提起精神的缘故。白金一代，是不忘自我欣赏的，在意“被人注视”比任何“回春药”都更能使人年轻。

    要“被人注视”该怎么办？最简单有效的方法就是穿着鲜艳。六十男人穿上鲜红衬衫，肯定引人目光。

    要改变外表又不知如何着手的人也没必要烦恼，开始时，试着买一件从没敢穿过的鲜艳服装。穿上它，带着爱妻下馆子，这样一来，朴实的一天就变成豪华的一天了。原先懒得不想去的旅行，现在也想去了。

    有意识地去选衣服，自然会对别人的穿着感兴趣。这样，话题多了，无关上下等级和社会地位，能建立更新的人际关系。

    说不定还有更令人心跳的艳遇。

    我家附近就住着一位出色的白金一代的女性。尽管是年过八十的她，仍然穿着艳丽，而且很配、很得体。

    记得有回在街上相遇，闲聊时她说：“我这老太，就是喜欢穿着艳丽，还真有些害羞……”的确是大白话，当时她穿的那条连衣裙色彩太过艳丽了，明显和那张脸阴阳不协调。

    但转而一想，向往年轻的心态是美丽的，我当即赞扬说：“很得体漂亮哦！”

    自那以后，只要在路上撞见，我都会赞美她的装束。于是，不可思议的是，原本与“年龄不符”的装束打扮越来越符合她了，整个人都换发着光彩和年轻的气息。

    由此可见，语言的力量不可小觑。

    只是，像这样勇于改变外表，肯定会惹来麻烦。

    来自家人和世人。

    “都这把年纪了，还这身打扮出门，丢人现眼”——子女、子孙们说不定会皱起眉头。邻居们可能也会背后议论：“不想想年龄，还好意思打扮成那样。”

    不过，不必害怕成为别人眼里的另类。一下子改变了穿衣风格，没看习惯的人会感到“不配”和异样，这是理所当然的。

    无论是谁，一开始都不配新鲜玩艺儿的。只有不妥协地敢穿，服装就会自然而然地体贴你、配你——这就叫穿着得体。

    要是当真招人白眼了，那要恭喜你。因为你已经离白金一代要求的潇洒又靠近一步了。

    相反，要是穿着年龄相符的服装为的是让家人和左邻右舍都放心，那么没戏了，任何的新鲜的事情都不会发生了。

    的确，安分守己适龄养老，可以无风无浪地过太平日子。但这样，人生没有光彩，白金一代，得不到讴歌。

    到了这把年纪了，就必须穿符合年纪的衣服——千万别框死自己。衣服配与不配，千万别去多想。只要自己喜欢，管它左邻右舍的什么“丢人现眼”“年龄不符”的废话。

    不畏缩不羞怯，我行我穿“年龄不符”的服装，以“年龄不符”为荣，彻底粉碎“适龄适事”的成旧框架，充分展现自我。

    据悉日本国内的个人金融总资产已达1400兆日元。特别是六十岁以上白金一代的平均资产超过了两千万日元。相比之下，三、四十岁左右的人，贷款负债很多，能自由支配的资金不是很多。

    包括退休金拥有可观资产的白金一代，问题在于基本上不会用钱。

    干什么呢？不是压床底，就是存进银行，死钱一堆。结果，货币流通缓慢，市场消费冷淡，成为导致日本经济萧条的一个要因。

    日本的中老年夫妇外出，基本上不光顾高消费场所。做丈夫的，想的是：反正老夫老妻了，去“家庭型餐厅”就足够了；做妻子的，要是去了稍稍高档的餐厅，看到蔬菜沙拉要价一千日元，立刻拉长脸：家里做便宜多了，还是回家吃吧。

    为什么白金一代的生活要如此节俭，穷储蓄呢？

    问其缘由——“为了养老啊！”——人人都这么回答。

    没错，养老是需要一定钱财的。

    但是，为了养老而养老地存钱，不是太空虚了吗？！忽然有一天发现：银子存款不少，身子动弹不了。

    日本超级百岁老人“金银”姐妹俩，也曾对于记者的——“上电视赚的演出费怎么花啊”——的问话，回答说：留作养老。

    人老呆家里，手捧存折数数字，岁月独飞逝。

    如此人生，无滋无味、无聊无情。仅仅剩下有钱有财，毫无意义。岂止如此，那钱财遗产极有可能引发子女们为继承争夺而反目为仇的种子。

    钱，本来就不是为了留给孩子的。真正应该留给的，是教育、教养和丰富的感性。

    想一想，身后留下的资产和财产，总有一天会被人拿走，还有可能成为子女间遗产分割相争的祸根。但是，留下教育教养的心灵遗产，就算家里小偷进门，也不会拿走。

    白金一代，应该从正面的积极意义去理解：享乐主义、玩乐主义。

    一过六十，外华内实。下决心，彻底打扮，彻底享受。自己挣来的钱自己去花费——这种思想上的革命才是白金一代所追求的。

    以前，有一位魅力十足的女子叫大屋政子。总是穿着大胆，“年龄不符”的时装令人大跌眼镜。说得难听点，就像大街上发疯买艺的。有意思的事，见怪不怪地看惯了，后来反而看得顺眼，甚至她一上电视我就爱看。

    后来不知何故，看见电视里的她比以前穿得朴素多了，“到底发生了什么事啊？”我还在纳闷呢，不久便听说，大屋去世了。

    从这件事上也可以看出，“年龄不符”的时装打扮也是生命力旺盛的表现。换句话说，要想坚持我行我穿、坚持引人注目，没有相应的体能和毅力是办不到的。

    这也是为什么，“年龄不符”之人总是活得有光彩。

    老是想着“一把年纪了”地把自己关在家里，就会很快老去。不如用“年龄不符”的服装好好地打扮一下自己，让身心都神气活现起来，让日子更光鲜美好起来！



 第六章 恋爱实现自我革命

    一般来说，男人一到中老年，年龄越大，人越固执，不想改变自己。来自基层的好的建议不愿去听，总是固执己见，自以为是，并执意要把自己的想法和作法正当化。其实，这正说明了年龄增长会失去思考的弹性。

    所有的人际关系、企业模式，年复一年地都会随着时代的变化而变化。这是不能否定，也否定不了的。家庭主妇也好，熟练女工也好，有时都会自命不凡：我都一直干到现在了，这样没错的。

    但是年轻人、下属们可不这么想。

    年轻人的想法不一定都是正确的，但是时代变了，前后左右的处境、到上下关系、人际交往、还有企业模式，企业环境等等，都时刻变化着。所以，不反省自己、不顺应变化、不与时俱进，是不行的。

    那么人到底怎么做，才会变化？最行之有效的方法就是谈恋爱。恋爱体验是最能改变人的。

    假如有位男领导，不管下属怎么申述要求改进，可他就是不改——“就这么定了，按既定方针办”——你也拿他没办法，即使不改，眼下也不会有什么大麻烦。

    但是一谈恋爱，情况就大不相同了。恋爱关系，可不同于企业单位间的，而是一对一的平等的个人关系。

    “哎哟，我不喜欢这样，你别……”，“我喜欢你这样……”等等，她的想法和希望再多，你也要听。恋爱，男女的意见是平等的。

    为了维护和她的关系，怎么妥协，妥协多少，如何反驳，如何被接受，男人少不了精心细致地呵护。这种场合，要是拿出单位里的臭癖气像对下属发号施令般地对待她，那你肯定被甩了。

    为了留住她，他会改变一点自己，迎合一下对方。她也一样，为了钟情的他，她会有求必应。恋爱中的男女，换位思维，彼此改进。

    人，通过恋爱改变自己是最容易的，也是最服帖的。

    年轻时候，恋爱中的男女，较之恋爱前，都会发现自己变化很大。

    由此可见，改变决不是做减法。在单位里，善于听取别人的意见，勤于思考，慢慢地就会懂得倾听的喜悦和乐趣了。

    单位里，人们的注意力老是集中在上下等级，官衔大小的人际关系。但是，一旦谈了情说了爱，明白了为了爱而要去谅解和宽容，其结果，自己也改变了。

    如此看来，这与年龄无关，只要谁还能恋爱，谁就具备了有变革之可能。

    因为喜欢一个人、爱上一个人，自己也改变了，这是多么美好的事情啊。因为追求自己的所爱，使自己精神焕发，神采奕奕，还能实现自我变革，这难道不是一石二鸟的美事嘛！

    直说吧，董事长也好，总经理也好，管理干部也好，更应该好好地去恋爱。有了钟情的人，自然会去听取对方的想法，丰富自己看问题的视点，开阔自己想办法的视野——因为，有她的也有自己的，看问题是复眼视线。

    常在婚礼上听到这样的讲话：“至今为止，是以一个人的眼光看世界的，从今往后，因为要以夫妇两人的眼光去看世界，所以，人生的前景看得更清楚了”。很有道理。不过，好像现实生活中，一旦结了婚，不是两人的“视线复合”，而是各看各的“视线组合”也不少。

    无论如何，要想在现代社会中生存下去所必须：读懂别人、情人想什么要什么，读透别人的心思。

    就像男人会感知到女人的所求一样，女性也会体会到男人的念头和诉求——这样就拥有复眼视角了。

    从此意义上来讲，老板、老总们，应通过恋爱，培养自己的复眼视线。特别是男性经营者，听取员工的意见理所当然，只是，恋爱对象的意见，更直白、更随意。也正因为如此，才会有创新。

    关于这点，举个实例。位于品川的某个饭店，进出的客人一直很多，但不仅仅是因为地段好，住宿费便宜。

    更主要的原因是，这里有座位舒服、感觉时尚的电影院，还有保龄球馆、水族馆，经常举办各类表演和舞台秀，还有价廉物美的饮食街。像这样设施齐全、面面俱到的饭店是不多见的。照理，饭店只需提供基本的住宿服务，但是这里却成了人们消遣娱乐的场所。

    我想，这不会是一位老年经营者的点子。这里一定是采纳了许多人的想法。比如：要改变饭店太过高级、令普通人望而却步的印象。比如：要让拖老带小的和单身女子都喜欢。哪怕是走过路过，临时决定住宿的，也要让每一个家庭成员都舒服——大概是以此目标而实现的结果。

    事实上，男人很难去了解单身女性或携带家眷的旅客们的想法和希望。男人，住进饭店后大都会走出大门东看看西瞧瞧，享受一下夜幕低垂的景象。但是，对于单身女性就不同了。人生地不熟的，如果一个女人不必出饭店大门，也能享受住宿饭店的快乐，那肯定有人气。

    暂且不去猜测饭店的老板是否在谈恋爱，反正仅仅靠男人的想法是不可能建成的。一定是采纳了女人们和孩子们的点子和想法才造就了如此魅力十足的饭店。

    在男人那里得不到的欲求和感性，或者在女人那里想不到的点子和策划，因为恋爱，因为身边有个心上人，自然就会产生出来。

    说到此，想起了发生在我身上的一件事。

    有一次，我带着女朋友外出旅游。进了旅馆的房间，“啊，景色太美了”“哇，这间房真不错”——我只管欣赏，脱下外套往床上一扔，便去了洗手间。等我回到房间一看，发现我的外套还扒在床上。

    咦，要是我以前的女朋友（和她相比，成熟很多）的话，早就把那外套挂到衣架上了。

    可是她正忙于整理自己的行李，压根儿就没留意身边还有件外套。

    “喂，你也不帮我把外套挂起来”我刚想小声说她一句，立刻打住，我在想：或许眼前的这位女子，还没习惯替男人挂外套，或许也是做这种事的人……。

    交情深了的女子，自然会那么做，这是我的一厢情愿。实际上，也有不那么做的女子。当认识到这点时，我惊喜，又有了新体验。

    从此，我明白：凡是和年轻女子旅游，外套必须自己挂。从那以后，我就自己动手了。

    这些鸡毛蒜皮的小事，不足挂齿，但却是实现自我革命的一个插曲。

    这样说来，还是跟知心知肺的妻子一起旅游，压力会少点，心情定会舒服。

    果真这样，谢天谢地。但是，和不熟的人到陌生的地方去旅行，你常会反思“啊，原来这样是行不通呀。”由此会产生新的发现和惊喜——至今为止一直帮我挂外套的那个女子是多么的温柔，感谢之情，油然而生……。

    接下来，更愿意实现自我革命，更愿意去面对新的挑战。

    把这些事都当做趣事去，这也是不经过恋爱无法知道的魅力。

    恋爱实现自我革命，到现在为止，谈的都是精神方面的。其实恋爱，更能使身体产生变化。

    恋爱，能使女性的容颜焕发青春色泽，变得更美丽。

    恋爱中的女人，谁都能真实感受到恋爱带来的变化，不仅是自己，连周围的人都能感觉到。“最近你好象挺滋润的，很漂亮啊”——说明体内产生革命了。

    男人也一样，在追求女人的时候，自然就会变得年轻。而且，想得到芳心，花心思用感情，男人的肌肤也会光鲜起来，男性体内荷尔蒙被激活了。

    恋爱，引发了大脑革命、引发了身体革命、引发了思维革命。

    上帝创造男女是为了让他们相爱。然而上帝却偏偏创造了如此差异之大的男女。这是为了彼此不懈的追求，为了繁衍无尽的后代。

    上帝更是赋予了我们——只要是相爱，不论年龄有多大，都有使肉体和精神焕发活力的可能。

    变化、求变，无论是对于个体和组织，对于生命延续都是极其重要的。

    大约150年前，英国生物学家查尔斯?达尔文环游了加拉帕戈斯群岛，并提出了进化论。其中有这么一段话：能够在这个世界上存活下来的生物，并非都是强大的、也并非都是聪明的。只是那些具备适应各个时期环境变化能力的生物，才有可能存活下来。

    对于现代人而言，这是一句富有启示的经典语录。150年前，研究了各种动物生态的达尔文，告诫我们：适时而变，适者生存是硬道理。

    相反，不会变的生物将会灭亡，不仅仅是对于物种如此，对每一个个体的人、对一个企业的生存和事业的延续，都是警世良言。

    恋爱，使变化、变革易如反掌。也许，能够存活至今的所有物种，所有充满生机的个体，包括人和动物，一定都经历过一场美妙的恋爱。



 第七章 肌肤相亲的功效

    这是很久以前的事了。不知大家是否记得，曾我瞳女士与被滞留在北朝鲜的丈夫简金斯重逢的情景。

    地点在印度尼西亚首都雅加达郊外的机场，望眼欲穿，焦急地等待着亲人从飞机的舷梯上走下来的曾我女士，没等丈夫双脚着地，就狂奔过去紧紧抱住丈夫，全身心地热吻上去。

    略显发福的曾我女士是搂抱着弱不经风的丈夫亲吻的。许是一下子过猛，简金斯不由自主地踉跄倒退了几步，然而曾我女士的嘴唇紧紧贴着不放，就像是天塌下来，也决不想分开似的。

    面对这个世纪之吻，有人惊讶，有人惊叹，也有人惊呼不文雅……各种看法，莫衷一是。

    目睹曾我女士世纪之吻的我，是惊喜加敬佩。

    经历了千辛万苦、时隔一年九个月的重逢。那一刻的冲动，激烈拥吻是情理之中，不行不为反倒是不自然的。

    总的来说，中老年男人都不太开放。对于曾我女士的表现，“不成体统”“不像日本女人的样”，明显表示不顺眼的，也大有人在。

    从这件事上也可以看出，“肌肤相亲”，日本人做不来也看不惯。

    即便是与亲友的久别重逢，也不把感情直接表示在行动上，最多就是点头示意一下。不用说不会拥抱，甚至连手都不握一下。

    “大庭广众之下，卿卿我我的，成何体统”这种想法现在还很有生命力，正是“肌肤相亲”不被接受的最好佐证。否认率真的情感表白，这是武家社会遗留下来的陋习。

    “武士口中无米饭，照样嘴里叼牙签”，长期统治着日本的男人社会的伦理，把“甘守清贫”视为美。

    长期抑制自己的欲望，讲究外表，图体面，把情爱和性爱，视作见不得人的“暗箱操作”。

    于是，表面上极力宣扬禁欲，但实际上这种欲望和愿望陡增，结果是在暗地里偷偷摸摸，搞成现在这个不伦不类的样子。这种两面性一直延续至今，可能还要延续下去。

    但是，女人在骨子里才不会像男人那样为摆功架而活受罪。喜欢就喜欢，想见面就想见面，无所顾及。

    说到底，日本女人的所谓“女性化”，其中大部分只不过是被男人们强迫出来的假象而已。

    不论东方西方，女人本身就是性情奔放的。曾我女士的鲜明表现，正是女人的真实写照，而且魅力无穷。

    再也没有比忠实于自己的情感更重要的了，真心希望白金一代要保持住这种自然的感情流露。

    尝遍人生酸甜苦辣，冲破千难万险如今一身轻的白金一代，更是应该大胆而忠实地表露自己的感情。

    欧美社会，尤其是法国、意大利等国度，男女相爱，天经地义。

    爱情，比工作和吃饭更重要——在历经几个世纪取得公民权的当今社会，爱语和爱吻极和谐地被接受了。

    这与年老无关。

    在欧美，熟年夫妇感情和睦地携手漫步、相拥相吻更是家常便饭。

    日本老年人比欧美老年人看上去苍老、显得孤寂，正是因为他们缺少这种肌肤相亲。

    重视这种相拥的触觉感，白金世代就一定能显得年轻开朗。

    当然，要一下子改变常年的习惯不那么容易。连“相亲肌肤”的都还没体验过的人，要在大庭广众之下“相亲热吻”，是需要勇气的。

    去欧美旅行一段时间后回到日本，时常会感到不习惯。当然并不是什么政治、经济上的国家大事，而是身边的极其普通的小事。

    就是“女士优先”——不妨先尝试一下“女士优先”的做法。

    比如，坐电梯或轿车，总让女士优先上下。上楼梯时，上前一步，伸手扶一把。又如走进餐厅，先帮女士脱去外套，再让女士坐在背靠里边面朝外的上座席，自己坐在外面。

    欧美的男士，不管是年老还是年轻，都很自然地遵守优先女士。习惯了这种情景再回国一看，日本男人的行为实在是太傲慢、太冷淡。

    如此“女士优先”，原本就是欧美的习俗，日本没有这种礼仪。所以没必要遵守。不少日本男人这么想：“入乡随俗”也可以，只不过在国外的时候可以应付一下，一旦回国，就不用考虑“女士优先”了。

    同样，日本女人也认为：在国外自己可以享受“优先”一下，只要回了国，“女士优先”就结束了，便主动放弃。

    如此这般，男人女人都被老观念所禁锢，处处别扭不自在，“女士优先”也就行不通了。

    对于在男尊女卑的习惯礼仪中成长起来的日本男人而言，女人就是应该退半步跟在男人后面的。要男人主动伸手，是“不像男人”的“羞耻”行为，不可取。

    也有人认为，与欧美不同，日本有日本自己独特的习俗和感性。

    但这只是个程度上的问题。

    “耻之精神，是日本的文化，所以才孕育出日本男人”——这仅仅是岛国日本狭隘的理论，在国际社会是行不通的。

    这种男女间的“淡泊”，乍一看好像很男人，但实际上，恰恰稀释了人与人之间的肌肤触感，冲淡了人与人之间的礼尚往来。

    说实话，我也棘手过“女士优先”。

    从前，应该是很久之前的事了。曾与一位从英国回来的女子有过交往，起初也是因为不知道欧美礼仪而出了不少洋相。

    终于有一天，她直截了当地对我说：“你的确时刻想到女士优先，可是在付出行动之前想得太多了——女士比我年长还是年幼？是女士还是女孩？然而，所谓礼仪，并不是有意识地想好了之后再付诸行动的。”

    此话一出，果真有理。

    我是太有意识地从事“女士优先”了。面对贵妇人，还算是尽心尽责。但是对“非贵妇人”，我就偷工减料了。

    我微微点头表示认同，她又开讲了。

    “在欧美，从小受的教育就是‘男人只要一见到女人，不用考虑，就是女士优先。’根本不用去考虑对方的身份和地位，是“不用心”而为的事情。”

    “不用心”一说，很有说服力，我非常赞同。

    不管女士是何身份，是贵夫人还是个女小孩，根本不该考虑那么多。遇见女的，礼让一步，是不需要判断和思考的，像“条件反射”一样，这是“女士优先”的根本。

    观念一转变，“女士优先”之于我,不再是件麻烦事，做起来也就很自然贴切了。

    从这一点就可以看出，日本男人做不好“女士优先”，是对女方的身份和地位，考虑过多，太拘泥社会地位。其实，根本不必如此“用心”，遇见女人就去做的话，事情就会变得简单。

    总之，“不用心”地礼让女士，是重要启示。这正是“肌肤相亲”的第一步。

    习惯了“女士优先”，再试试握手礼。

    身体的接触，决不是什么别有用心。这是了解对方、体会对方的最好开始。

    欧盟首脑会议上，各国首脑们互相拥抱、握手的情景，随处可见。

    可见在欧美，男人之间都不忘“肌肤相亲”。

    这是为什么呢？

    因为通过互相接触，可以获取很多信息——彼此的骨骼、肌肤的质感、体温、体味……身体接触，肉体可以获取更深层次的、超乎语言表达的感受和感知。“以一当十”，一次身体感触，胜于十句感言，

    此外，更不可忽视身体接触带来的精神影响。

    年增而体弱的，不仅仅是体力的下降。正如“病由心生”的结果——心中的寂寞使得精神上得不到安稳，必定给身体带来不良影响。

    能够把我们从孤独寂寞中拯救出来的，就是“肌肤相亲”。

    去看一下恋爱中的老年人就明白了，人人都很健康。因为心中有张力，两人牵手扶持保持接触，相互抚摸背脊，不断加深着“肌肤相亲”。

    身体接触带来的兴奋愉悦感，刺激了皮肤的毛细血管，使得血液流畅。所有病患的根源，在于血液流通不畅。血液流通顺畅是健康的基础，所以，肌肤润滑，容光焕发。

    加之，上了年纪患的病，不少都是精神上的。安心感、信赖感、爱情感，能使身体不治而愈。

    事实上，彼此信赖的男女间的“肌肤相亲”，对身体来讲，是没有比这更愉快、更有益的事儿了。

    曾经到一所养老院去作调查采访，那所养老院就积极鼓励那些互相爱慕的男女尽量地生活在一起。

    结果，同居之后，两人都气色红润、充满活力，精神很好。

    问及缘由，也没什么性行为，只不过睡觉之前，相互抚摸一下，手牵手地睡觉而已。

    肌肤相亲的那份安心和温存，治好高血压，康复糖尿病。也有人说能治愈腰痛。

    以手抚摸肌肤——“抚疗”，就是治疗手段。

    白金一代，要积极提倡“肌肤相亲”——因为这是最简单的、也最深奥的，不需要任何语言的交流方式。

    那么，怎样才能养成这种习惯呢？

    这和“女士优先”的道理是一样的。

    接近对方，“不用心”地伸出手，等对方回应也伸出手后，紧紧握住，这就行了。

    女人很少主动伸手，所以男人应该主动创造接触的机会。

    我也一样，在各种聚会——后援会、签名会，只要是聚会上，我都留意主动与人握手。

    有时，也会碰到有人因为害羞而不敢回应我的握手好意。

    但绝不会怀有反感。伸出手，表示轻叩对方心灵的门扉。第一次对方可能踌躇，等到下次相逢就会主动打开自己的心扉了。

    当然，握手的习惯并不只限于男女之间。

    在各种聚会上，握手还能结交新朋友。

    中老年男人，惯于和熟人交往，和陌生人就不积极主动了。

    是因为，丧失了好奇心才老的；还是因为，老了才丧失去了好奇心？

    总之，越是上了年纪，就越嫌烦、越想回避不熟悉的人和事。

    但这样做，只会徒增孤立和寂寞。

    为了避免这种情况，与其等对方接近，不如尝试主动积极地和对方进行交流。

    一开始，不知道该说些什么，只要伸出手就可以了。一旦握上手，新的世界也就打开了。

    养成这种习惯，进一步的交往就自然开始了。

    比如，握着手聊一些有趣的、开心的话题。只要是能接触到对方，自然而然地会在聊天过程中把好感的信息传递给对方。

    最最重要的，还是要忠实表白自己的感情。

    真诚，最具人情味。真诚地接触对方，轻轻叩响心扉……魅力十足的白金一代，从今天开始，真诚地伸出你的手吧！



 第八章 大胆地说爱

    “巧言令色，鲜矣仁”。从古至今，男人沉默不语，被视为最大的美德。

    曾几何时，就像那句流行的广告语——“男人无语话啤酒”一样，沉默不语曾被认为是酷男人的招牌。充满理性，善于控制自我情感，被看作是真男人。相反，花言巧语，整天追在女人屁股后面的，被视为“狗男人”，被人瞧不起。

    但是，经过几十年甚至半个世纪，这种男性美学彻底崩溃了。

    “沉默是金，雄辩是银”已成过去，现在是“雄辩是金”。好男人的鉴别条款里导入了新的评价基准——是否能让女人身心愉悦。

    于是，花言巧语已不再是什么坏事了，而是丈量一个好男人的重要标杆。

    善于赞美和取悦女人，并不一定就是哄骗。讨好女人、说爱谈情，性欲上又能满足女人的，才是可爱的、性感的好男人。

    “我喜欢那样的男人”，现代女性毫无忌讳地表白自己的所爱。女人一旦拥有了社会地位和经济实力，有钱男人已不再是唯一的选择。不要求太高的社会地位，只要是能让我身心愉悦的男人、只要能在一起就快乐的男人……女人掂量男人的尺码标准改变了。

    过去被贴上“狗男人”标签的，现在俨然成了“好男人”而备受青睐，相反往日沉默无语的“酷男人”，如今身价大跌，盖棺定论——“闷盒子一个，没趣不好玩。”

    日本男人大多不善言辞。但仍然痴心妄想地一厢情愿——女人会看上我们的。

    其实，这样的男人，已经落市没人要了。

    那么，如何才能拥有魔力活现的说爱技巧呢？

    胆小不大方又畏畏缩缩的日本男人常想，“说什么话能让对方开心呢？”“说这话是否太虚情假意？”，这种“正向思维”，无济于事。还不如，“不知羞耻”地直截了当地赞美女人。

    所谓说爱技巧，就是“不用心”地直言表白。千万不要以为简单的一句“你长得真漂亮”就是对女性的赞美。笨嘴笨舌的人，总以为一见到女人就必须先赞美她的脸长得有多美。其实，纯粹因貌美而被誉为美女的，不多。

    如果觉得赞扬貌美太直白，你也可以赞美她的发型、肌肤，实在不行，就把注意力集中到装束和饰品上。总有一处亮点、美点，给予赞美。关键是，要把女人的美点尽快地说出口。

    实在连这点都说不出口的人，不妨发发手机短信。

    是的，想取悦于女人，起码应该佩带一部手机。不要嫌烦地疏于发短信，要时不时发一些图文字。老男人的这份可爱，很惹女人欢心。

    取悦女性、让女性身心快乐，最先倡导也最得法的是在欧洲。

    特别是拉丁美洲的男子，从小受的教育就是对于情爱和性爱的忠实和感悟。耳濡目染地养成了赞美和取悦女性的习惯。

    但是不要忘了日本也有很好的典范。读读一千多年前的《源氏物语》，就知道上品的好色，是上流社会的教养之一。

    淋漓尽致地描写了男女真情的《源氏物语》，其中源氏的出众说爱，完全无愧为当今社会的恋爱读本。

    比如《帚木》一卷。

    源氏为避难而寄身某大户人家。一日，透过纸门，偶见大户人家的续弦空蝉正与一童子对话，其音其行，美哉善哉，源氏神魂颠倒，不能自已……他，悄悄潜入空蝉卧室，把满心的说爱一股脑儿地全都倾泻出来。

    “或许，这太唐突冒昧、欠缺文质彬彬。其实，我早对你倾心，如此表白我的真情。一直苦苦等待至今，请别把我，视为杨花水性。”

    源氏的急中生智、信口开河，绝对是精妙的大胆求爱。面对迟疑的空蝉，源氏继续倾诉爱慕之情。是的，男人一旦决定说爱，必须一气呵成。千万别摆谱，拿腔拿调的。半途一犹豫，那就扫“性”了——像走了气的啤酒。

    半是被迫半是无奈地被抱进卧室的空蝉，仍旧不从：“在下卑微低贱，岂敢有非分之想。”源氏毫不放松：

    “为何，再三回避胆怯？既然天赐良机，必是前世有缘，今日连理结。如此风情不解，徒有空悲切。”

    “前世有缘”纯属瞎编，想到哪儿编到哪儿。

    但是这对女人是见效的。被源氏逼到这地步，已无法逃身的空禅：既成事实，只能以身相许……

    源氏的巧妙还在于，忠实地把女人的“借口”——全都因为你的强迫任性——全部揽下，勇担“坏人”的角色：是的，强迫任性，“坏”的都是我。

    空蝉心中有了底，安心地倒在源氏的臂腕里闭上了眼睛。

    源氏那时才十七岁。稀世之人才，罕见之口才。能修得如此，非一朝一夕之功。不过，《帚木》中的这段说爱技巧，值得借鉴。无论实话虚话，先大胆地说出口——从前如此，今天更应如此。

    源氏的例子告诉我们，恋爱少不了说爱。有时，说爱并不只限于恋爱。夫妻子女、同性朋友等的所有人际关系中，说爱都起着关键性的作用，它还能促进相互之间愉悦的感情交流，促使对方心情舒畅。

    当然它还能缓解说话时的紧张气氛。

    列举了那么多说爱的重要性，并不意味着：说爱等于爱说。

    说爱之前要把女人的情感上吸引到自己一方。源氏这样有头有脸有身份的人，暂且不论，大多数的熟年老人并没有如此的地位和财力，所以要让女人对你的话感兴趣，不容易。

    要让对方产生性趣，让对方想亲近自己，更不容易。

    这里要提请注意的，就是千万不要讲述自己、特别是自命不凡的过去。

    一退休，没了名片、没了官衔。寂寞难耐，还特别在意过去的官衔地位和干过的“丰功伟绩”。

    所有人，特别是年轻人，都讨厌听老人讲述过去的、尤其是自以为洋洋得意的话题。一听到这些，立刻起身走人。将心比心，如同是你，一听到别人夸夸其谈就扫兴一样。

    哪怕讲错话，也绝不自命不凡、自吹自擂。其实到底是不是“不凡”，交往之后自然明白。

    倒不如讲一些失败的经验和一些糊涂的蠢事，这样大家反而抱有好感，觉得这老头可爱风趣。

    是的，这个可爱风趣太重要了，白金一代的所有恋与爱，都从此有了开端。

    日本自古以来有一种“言灵信仰”，信的就是言语的威力。仅仅美言一句“你真出色啊”，就足以使一个女人改变，使她走入新生。

    我自己也是一个被言语改变的人。

    中学一年级的时候。语文课上，老师要求以词的形式，用三十一个文字忠实地表达出真心的感受。

    我信手写的一首，谁知竟得到了老师的表扬，惊喜之余，便爱上语文了。越爱，就写得越好，结果就越受到表扬。受到表扬，激发了我对文学的浓厚热情。越表扬就越努力了。

    我曾经问一位私交很好的名画家：“为什么想当画家？”他回答：“并没有什么特殊的理由。”只是因为上小学的时候，邻居老奶奶来串门，临走时看了一眼他的画，表扬了一句：画得很好啊。高兴得要死的他，于是又拼命画画，又得到表扬。既然得到表扬了，就再努力画吧，结果越努力越受到表扬，越表扬越努力，越画越好。

    到了初中，美术老师也表扬说：画得真好。“就这样在赞美声中循环往复，不知不觉地自己竟然成了画家”他淡淡地说。

    由此可见，许多才智是靠别人的鼓励而激发出来的。

    而激发才智的时机，是靠言语创造出来的。

    反之，那些自命“无才也无智”的人，只是没有遇到激发他才智的人而已。不过，现在也为时不晚，只要有人赞美你，你就有可能唤醒新的才智。

    如此说来，赞美的言语，有时也具有能改变人生的巨大潜能。

    不妨试试看，表扬一下你身边的人吧。

    夫妇间的对话，是不是相互赞美已经少得不能再少了？

    日本男人退休后，就会立刻亲近妻子，依赖妻子，但并不是所有的妻子都会顺应丈夫的要求，和睦相处。其中，也有部分妻子怀恨丈夫的不顾家，算作报复地故意冷淡对待。就算不那么过分，但只要丈夫一在家，做妻子的反而觉得不习惯不自在，显得焦躁不安，忧心忡忡的。要消除夫妻间的龃龉，填补夫妻间的隔阂，美言说爱能派上大用场。

    面对面难以启口的人可以写便条。积重难返、常年寡言少语的，可以从早晨的问候开始。重要的是开口说闲话。“今天的发型不错啊”“今天的早饭很好吃啊”之类的。当妻子听到赞美露出和颜悦色，你就会重新认识到言语的威力了。

    出色的说爱能培养出良好的人际关系。先从身边开始，然后再勇敢大胆地实践吧。

    首先要去做，坚信自己能做到，勇敢地跨出第一步。

    有了第一步，就有第二步，不久的将来，你的心中一定会绽放出白金般的光芒。



 第九章 男人是鲑女人是鳟

    说来也许有人会觉得诧异，大体来讲，男人是藕断丝连缠绵迷恋的。

    男人浪漫主义的本质，可以说是从缠绵迷恋中产生的。

    也就是说，男人是背负着过去、想重返过去。

    日本演歌中，常见的歌词有“迷恋的女人心”，其实应该是“迷恋的男人心”。

    不争的事实是，民谣也好演歌也好，歌唱“迷恋的心”很多，因为词作者大多是男性。

    男作家才诉说迷恋之心和对过去的哀愁。

    石原裕次郎曾唱过一曲《潇洒地分手》，只是唱得比做得好，强作欢颜罢了。

    同样也是词作者，像阿木耀子这样的女作家，从来就没写过缠绵迷恋的歌词。赢得唱片大奖歌曲的歌手翁倩玉演唱的《爱的迷恋》，那才唱得好：“头靠在这个男人的臂腕里，脑却想的是那个男人的梦，啊……。”

    “真不像话”，据说有男人还给报社写信投诉：要是现实里怀中的女人做的却是和别的男人缠绵的梦，真是太不像话——表示愤怒，可以理解。

    只是现实中，这种现象也存在啊。不是么，男人手里抱着这个女人的时候，有时脑子里想着的是那个女人。只是敢怒不敢言——女人比男人，是有过之而无不及。

    唯一不同的是，男人想的是过去的女人，女人想的是现实的男人。

    总而言之，男人这东西，比女人更迷恋过去、更回忆过去。

    现实中，某个男人与心仪的女人结婚后，还会秘密地珍藏着过去恋人的情书以及值得回忆的信物。很难与过去的恋人“一刀两断”，而转向新的恋人。

    看看女人吧，前男友的什么信件、信物、赠送的东西，全部——当然高昂的宝石除外，都彻底扔掉，然后奔向新男友。

    可见女人不但不是不背负过去，而是为了新的目标，抛掉一切。女人天性就这样，不这样斩断，就无法活下去——一个接一个地，重重地打上“句号”。然而男人只是轻轻地打个“逗号”，再转向新的开始。

    总之，与男人相比，女人趋于“门前清”，有洁癖倾向。

    男人的这种缠绵，在日常生活中随处可见。比如夫妻吵架。“再也不回这个家了”——男的气吼吼地就往门外冲，但刚出大门，“你怎么也不追出来啊”，抱怨嘀咕几句，一步三回头……。

    离家出走，但还留有余地的例子也不少。

    但是轮到女人说出“我走了”，那就干脆彻底，身心不留地一走了之。

    即便是男人离家出走，也会缠绵迷恋，不久又会回来的。

    曾几何时发生过的骇人听闻的事件，手抢猎枪与警察对峙的男人们，都是因与前妻复婚不果才引起的。把前妻当人质逞强，说到底只不过是恋母情结的男孩撒娇的劣根性而已。

    如上所述，男人一时冲动愤然离家出走，仍然会回来的。可以说是回归本能，总之，回家的概率很高。即使气宇轩昂地仰头出门，一旦在外面混得不好、碰钉子了，即刻耷拉着脑袋可怜兮兮地回到了妻子身边。

    男人恋旧巢。就像游回出生地的鲑鱼，回归率很高，所以男人是“鲑鱼。”

    但是女性离家出走后就再也不会回来了。离家之前可能会左思右想地烦恼，一旦离开，绝不回头。从此意义上讲，女人更像是游向大海一去不返的鳟鱼。这是男女间的决定性差别。

    前有菊池宽的小说《父亲回家》，但后无《母亲回家》的题材。如果妻子离家出走也回来，那倒也新奇独特，但是谁都不可能真实地描写。

    那么，对于女人，究竟浪漫是什么？男人的浪漫，如前所述，是对过去的迷恋。而女人的浪漫，是燃起爱恋、追求爱恋的过程。

    同是浪漫，男人是对过去的眷恋，女人是对未来的爱恋。

    可以看出，男人的天性，是温和、天真、大体上不果断的。总是天真地认为：只要留有余地地婚外恋一下或是离家出走，总还是能回家的。

    当然也鲜有毅然决然离家而去的，那只是除妻子之外已另有归宿罢了。

    胆敢毫无归宿毅然决然地离家而去的男人，还没生出来。

    总结起来，女人的天性就是一刀两断，而男人则是不会。这是鲑鱼和鳟鱼的基本区别，也是男人和女人的根本区别。

    中老年，特别是熟年一代的男女关系、夫妻关系，如果不彻底了解男女间根本区别，很容易犯大错。

    “分手吧。”等到妻子说出口已于事无补了。不如好好地抓紧与妻子的日常交流，充分地理解妻子的心思。

    熟年夫妇的悲剧，尽是那些男人自以为是的浪漫和矫情引起的。



 第十章 你的名字叫弱者

    男人和女人究竟谁更坚强？如此疑问，大多数人可能都会回答是男人。

    其实这是大错特错了。准确地讲，更坚强的应该是女人，男人出乎意外地脆弱。

    事实上，现在男女的平均寿命有七年的差距，男人比女人短命，早死。

    认为男性坚强的最大理由，是因为男人外表显得具有很夸张很强势的瞬间爆发力。比如挥拳殴打，舞剑交锋。或是百米冲刺、提起重物等等力气活，男人明显强悍。

    但是要坚持不懈地做同一件事，即所谓耐力，男人就是相当的弱势了。特别是缺乏从事单调枯燥的工作的能力。纺织、编织之类的工作，从来就是男人的弱项。更有甚者，仅仅干了几个小时的纺织工就火大地把纺织机给砸了的男人也有。

    男人不擅长需要耐力的单调工作，带孩子也不在行。要是小孩哭闹不止，男人可能说一句“烦死了”就撇下孩子逃出房间，甚至一气之下要打孩子。

    最近，年轻父亲杀死小孩的事件成为话题，全是因为男人容易气急，也说明了体力的下降和不足。

    老年人性子急，易上火也是这个原因。无缘无故地发火也证明了体力下降。

    所以，不要急着抱怨：“父亲最近气急，爱发脾气，真讨厌”之类的话。而是要以一颗体谅的心去善待父亲，是不是“爸爸年老体弱”或者是“快不行了呢？”

    除了气急，男人还缺乏等待心。比如发了短信或打了电话，若是对方没有立即回复，就会焦躁不安，即刻心情就不好。

    但是女人不会为这等小事焦躁不安，她们会一直等下去。不仅如此，女人还想像着相逢的愉悦，沉浸在等待的满足感之中。

    不难看出，男人缺乏专一的持久力，还缺乏忍耐力。这些都显示了其生命力的脆弱。

    日本有句俗话“一姬二太郎”，意思是说生育子女，最好先生女孩后生男孩，这样带孩子好带。

    其实这句话里也蕴含着这样的意思：女孩子天生体质好，好养。而男孩则不然，外面稍有动静，就会惊醒，翻来覆去，静不下来。加之在过去卫生条件还不是很好的年代，男孩常闹消化不良，上吐下泻地脱水而夭折的情况很多。还经常感冒、发高烧，并且好也慢。

    观察一下男孩睡觉，身体老是不停地一抽一抽的。而女孩睡着了，文丝不动。男孩很敏感，熟睡度也低。男孩的敏感有时是过度敏感，总之很虚弱。只不过外表上骨骼粗大，误认为强壮而已。

    本来男女的平均寿命就有七年差距，加之结婚时男的要大出三、四岁，这样一来就是十年的差距。假设丈夫六十岁退休，那么妻子就比他年轻十岁。如此看来，要想夫妇共享旅行之乐的话，那得赶早。

    “慢慢来，等过了七十岁再好好地两人一起去……”等想到了这一天，恐怕丈夫已经体弱无法成行喽。

    现成的例子就有一个。年过七十的他，带着六十五岁的妻子一起去欧洲旅行，在巴黎难得有一天可以自由行动，“那就到卢瓦尔河畔的城堡去走走吧！”妻子兴奋地拉起丈夫，“是难得，还是笃悠悠地在酒店附近逛逛吧。”丈夫如是说。好不容易挨到晚餐，还是妻子懂浪漫：“让酒店服务生给介绍一下，去家有名的餐馆吧！”话音未落，丈夫已无力地回答：“算啦，附近有哪家面馆？”

    回到日本，妻子一脸的不乐意：“再也不和老公一起去旅游了，难得的自由活动，结果啥地方都没去。”

    从此，妻子就把丈夫晾在家里，和小姐妹们嘻嘻哈哈地旅游去了。

    其实倒不是丈夫不想去，实在是体弱走不动了。毕竟丈夫和妻子有十年以上的体能差距，所以当然地，男的先断气喽。身体一弱，好奇心也淡，只想安静休息——妻子不了解，丈夫不明白。

    这十年的体能差距，导致了丈夫理所当然地要“先走”一步。现实生活里也是这样，大部分作丈夫的，望着妻子在想：“啊，我是要在妻子的眼皮底下死去的呀。”但是作妻子的，没有一个人想“要在丈夫的眼皮底下死去。”——相反，“怎么办，我得一个人去面对十年的生活。”所以，一生规划的着眼点就完全不同了。妻子趁着丈夫健在，偷偷地藏私房钱，想想也在理。

    不是么，夫妻相伴都过了七十的话，丈夫死后，妻子肯定会悲伤。

    但是你看，半年、一年过后，“真是清爽多啦”，恢复了元气的遗孀，又神气活现地活了十年、十五年。倒霉的是作丈夫的，据统计，如果活到七十岁让妻子“先走”了，鳏夫最多再活五年。这个差距说明，实际上妻子要比丈夫长寿两到三倍。

    当然也有例外——死了妻子，丈夫照样身体很好。讽刺的是，大多数这样的丈夫，不是在妻子活着的时候备遭冷遇，就是被“闲置”关禁闭，不得已饱经自立的锤炼。

    偏偏是那些备受妻子无微不至、体贴入微的丈夫们，有朝一日只剩下自己一人时，无一例外地即刻衰老，像是追赶妻子似的，不久也“走了。”

    可见男人啊男人，不管年龄大小，总想要人伺候，要人照顾。这种“撒娇天性”，正是失去妻子后急速衰萎的直接原因。

    如此看来，男人这东西，其实是脆弱。男人看上去坚强只是因为瞬间的爆发力，而真正欠缺的是长期持久的耐力。作夫妻的，应该深刻理解这点。

    然而，为什么男人变弱了呢？最大的理由又是什么呢？

    可以想象在日本绳文和弥生时代，为了防范野鹿、野猪等野生动物的入侵，也为了守护家园，需要身体强大的男人。进入战国时代，与外敌抗争，防范入侵，保卫家园，也需要男人。明治过后，日本发动了战争，更需要男人了。

    男人的英勇，自然引来女人的钦佩和赞叹。

    但是现在，外敌没了，男人要做的，不是与人会会面、就是敲敲键盘之类的事务性的活儿。“英雄无用武之地”了。

    一旦认识到女人也能做好事务性工作，男人的价值就贬了下来。同时，男人自己，也失去了信心。随着夫妻、男女的角色分工，越来越接近——“男人这东西也没那么强大”负面的东西被放大得更加显眼了。

    不过，还是不要忘了男女特性有别。需要瞬间爆发力的时候，男的绝对强大，需要持久耐力的活儿，女人远远胜出。

    理解了男女的各有所长各有所短，男人女人、夫妻老婆，应该扬长避短，和睦地、聪明地生活在一起，这才是最有意义的。



 第十一章 年老的性能优势

    随着年龄的增长，容颜和外表的衰老，无法回避。但是，仅就性行为而言，年龄增长并不一定会减分。

    不，不仅没有减分，反而还能加分呢。

    具体地讲，人活到五十、六十、七十岁的时候，体能衰退，勉强不得，这是无需质疑的。于是，很多男人都会这么认为，年老绝对是减分的。于是乎，与女性的交往和接触也变得缓和温柔起来了。

    年轻力强的时候，性的要求极端强烈，一味地要求插入、射精的欲望占主导地位。然而对于很多女人来讲并不喜欢这种粗暴的方式。

    女人们更希望被温柔地拥抱、接吻和抚摸。对于女人的这种合理愿望，性欲稍稍减退的熟年男人，恰好正中女人下怀。

    极端地说，只要是自己喜欢的人，哪怕仅有接吻和拥抱，女人就足够了。比起笨手笨脚的插入，只顾自己射精就“到此结束”的行为，女人更陶醉于慢慢的抚摸和喃喃的爱语。单纯性行为之外的温存，更能让女人产生快感和兴奋。

    从前，我曾经询问过作家八木义德老先生，那时他已八十多岁了，刚和一位芳龄二十的年轻女孩结婚。

    八木老先生豁达开朗，我也不顾是否失礼，直截了当地问道：“八木老，您的性还行吗？”“性交肯定不行啦，但是直至妻子入睡，我都一直握着她的手。”听了八木的这句话，我很是感动。

    当我把这件事讲给女人们听时，“太美了！”“身边只要有一个能紧紧握住我的手的人，就很满足啦。那位老先生的妻子好幸福啊！羡慕死了！”女人们异口同声。

    性交的一切，不能代表性爱的一切。女人是用全部身心来感受性行为的。

    最近像“伟哥”之类的各种男性药品被开发和销售，年事已高的老年人也享受起了性生活。但问题是，是否真能让女性身心愉快，舒适满足呢。

    不顾女人感受，只管自己开心，完事便转身呼呼大睡的男人是绝对不会令女人满足的，相反只会增加她们的虚无感。

    女人是感觉细腻，充满感性的。皮肤的感觉和感受很灵敏，除性行为之外也能得到满足。

    相比之下，男人的感觉只集中在阴茎上。

    但是女人所希望的被温柔地拥抱，是从脖子到后背，从腹部到阴部，从臀部到大腿，身体的每个部位都可能成为性感部位。温柔地爱抚每个部位，才能真正提高女人的性奋度，才能迎来性高潮。

    熟年一代的性行为，最适合这种慢节奏的做爱。

    性交不是目的，慢慢地温柔爱抚才重要。不慌不忙、慢慢吞吞——正是年老的优势，才有可能发挥得淋漓尽致。

    男人总是痴心妄想：最好是男根巨大，雄壮有力。这大概都是因为看多了无聊的黄片而产生的错觉。

    总之，男人的快感都集中在阴茎上，所有的思维都过度寄托在阴茎上。女人不同，全身都有可能成为性感部位。如何使特性相异的两者能够慢慢调和、慢慢融合的能力，是随男人的年龄增长而增长的。为此，熟年男人应该更有自信。

    近来有句时髦的说法叫做“慢性”，大概就是指缓慢的性爱更能引起女人的兴奋，产生更强的快感。当然这是建立在对男人的尊敬和信赖的精神基础之上的。

    年老体衰，精力不济，动作迟缓，作为男人自然是减分不少。但是，就对性行为而言，并不都是劣势，反而更有优势。

    男人应牢记这点，信心十足地与女人交往。即使是身体已不那么健壮，但是这份“弱势”可以转化成温柔和体贴的“强势”，照样也能充实女人。



 第十二章 给上钩者的礼物

    “上钩的鱼不用喂诱饵。”

    男人们津津乐道，女人们听了却咬牙切齿。不过，这倒是男人的真心大白话。

    大多男人，为赢得女人芳心，初恋的时候，真是诚心诚意、体贴入微。不惜时间、金钱，十八般武艺，只要能用的全都用上了——竭尽所能，拼命地为追女友而献身。

    但是这种状态，好景不长。

    随着恋情过后，爱情的火焰燃尽，取而代之的是消极怠工和偷工减料。男的，心定了，本性出来了；女的，把深藏不露的恶习、邋遢样，还有反抗，一一摊牌了。

    两人要结婚呆在一起，这也是没有办法的。但是各自身上最最原本的东西晒出来越多，小两口之间的张力感就越消失，爱的“高温”慢慢降低。

    特别是男的，老婆到手了，再也不会带着妻子去高级餐馆，也不送礼品，更不会两人一起去旅游，开始马虎敷衍了——果真是“不喂诱饵”了。

    恋爱就像是瞬间的幻影，要经得起岁月的冲刷，始终保持爱的温度，难上加难。

    听到这话，大多女人紧锁双眉，长叹失望。

    老实相告吧，初恋男人的所谓温存体贴只不过是为了满足自己性欲的装饰而已。

    在得到满足之前，男人都会尽其所能关爱备至。一旦心满意足，就易如反掌地转向冷淡。

    这种自私，与其说是男人的天性，不如说是雄性动物的本能。也可以说是男人与生俱来的素质。

    恋爱，是男女“非日常”的日常生活，而结婚，是男女双方把什么都晒出来了的“日常”的生活。因此，倦怠疏忽的影子总是投在某个角落。

    另外，倦怠和安心，又是同一概念的正反两面。

    也就是说，一旦获取了安心的愉悦，其代价，就要放弃了动心的兴奋，追求心动的兴奋，又得不到安心。既要安心又要动心，两者不可兼得。

    重申一遍，恋爱中的男人竭尽所能的表现，其实是想把女友占为己有的用心所在。若是无此欲望，是不会带着女友去高级餐厅、去开车兜风的。

    要是约请了几顿饭，仍不见女友有意发生性关系的动向，明白这一点，男的立刻醒悟过来，变得冷淡，再也不会约请吃饭了。

    一旦判断得不到对方，就在判断的当头，男人翻脸不认人了。

    爱火的燃烧与熄灭，并不一定与交往女人的容貌和性格有关。是否有追求的价值，全关乎能否成为性的对象。

    换句话说，对于女人的，男人的所谓体贴是与性欲关连的。正因为想要得到肉体关系，或是求其次之的，男人才关爱有加的。

    猎物天性浓烈的男人，一旦进入到家庭的围城里，自然对妻子失去了兴趣。也不必担心妻子会逃跑。对于想得到就得到的猎物，会失去兴趣，这也是自然的趋势。

    “上钩的鱼不喂诱饵”——男人的真心大表白，但对女人来说，没有比这更令人寒心的事了。

    “以前是那么地体贴，可现在……”，“一结婚，像是完全变了一个人似的。”女人叫苦不迭，长吁短叹。

    当女人如此抱怨时，男人应该采取何种态度呢？

    “脱胎换骨，以后定会体贴你的。”“对不起，以后会注意的”，即使好话说尽，结果还是换汤不换药。

    就算是看到妻子满肚子的不开心应急地安慰一下，那也只是一时的搪塞，不久又消极怠工了。

    那么，遇到这种情况，丈夫到底该怎样办？

    对了，“上钩的鱼是不再喂诱饵，”没错啊，但是，并不意味着就此讨厌妻子啊。

    虽然不会像热恋中那样认真投入，但仍是珍爱妻子，丝毫没有分手的心思。

    而且，多数妻子也不会因为丈夫对自己关心不到位就马上要分手的。

    这种关系中最关键的，还是言语。即使不必带妻子去高级餐厅、去旅行，但是言语能够带来安抚和安慰。

    “喜欢你呀！”“今天好漂亮啊！”这种话就足够了。怕羞说不出口的话，那就轻声地说一句“谢谢！”或者“多亏了你！”也足够了。

    此时，别太过顶真，自然随意的话语就够了。

    总之，轻松表白是秘诀。

    日本受儒教的影响，“巧言令色鲜矣仁”等的名言广为流传。但是这句话仅适用于服侍君王的奸臣身上。如今百姓之间，特别男女之间，完全应该轻轻松松地，说一些令对方心情愉悦的巧言。

    这是人际交往的润滑剂，更能引发对方潜在的，处于休眠状态的能力。

    看看现实，日本的夫妇，尤其是熟年夫妇，基本上不怎么交流。

    某日去京都出差，早晨去餐厅，发现一对对的情侣都在用餐，当然也有熟年情侣。但哪一对是夫妻，一看就知道——默默无语在吃的那对。

    难得来京都，随便说点旅游的话也可以，哪怕没话“汪”地叫一声也好……可两人还是在那里默默地吃着。吃完，那个做丈夫的也全然不顾地开始用牙签清扫牙齿，之后，喝口茶“咕噜咕噜”地漱口。完了，两人站了起来——跟在丈夫后面默默离去的妻子的脸上，写满“我对这个男人饱腻透了”的神情……

    这，太煞风景了，太过凄凉了。

    看看那对年轻的情侣，轻松愉快地欢谈着，偶尔还发出爽朗的笑声。

    或许默默无语的熟年夫妇曾经也那样，难道是岁月使他们无语默默了吗。

    还有一对，引人注目：男的看上去有把年纪了，却很愉快地谈笑着。很明显，那是婚外恋的一对。

    别管是不是婚外恋，瞧着人家开心聊天的样子，至少婚外恋对身体有益，你说是不？

    总之，希望熟年夫妇能够多多对话。

    没必要再多说啦，咱俩一鼻孔出气——那叫默契。也许这是男人的理论。妻子可不这么想。总之，要多对话。哪怕说些没意思的话。

    没话找话，赞美妻子一句：“你今天好漂亮啊！”“又来了，这人有毛病噢”妻子也许大吃一惊，这只是起初。

    说多了，听多了，天底下没有一个女人不会开心的。慢慢地她会从内心发光，年轻精神起来。这正是白金一代所拥有的光芒。

    遗憾的是，日本男人要么太内向、要么太认真太呆板，反正不会说“假话”。

    如前所述，必须适应新时代的要求，一视同仁地倾洒甜美的愉悦的话语。不管她是已上钩的、还没上钩的、还是自愿上钩的……

    切切记住，千万不要过于认真、过于深沉。不忘却害羞和老实，就没有轻松愉快之感。

    特别是赞美对方，也没必要非得盯着人家的双眼。不信你试试，直勾勾地盯着年迈的老妻，你能发现多少美？有时，不看一眼，妙不可言。

    假设星期天的早晨，丈夫起得早在看报。恰在此时妻子起床了——刚起床的脸，可想而知的。此时头也不抬地继续看报：“早安老婆，今天好漂亮呀”——重要的是先开口，说什么不重要。

    不必担心话会越说越少。话，说得越轻快，感觉会越好。

    “舌头又装上弹簧啦……”妻子白你一眼。其实讲归讲，只要是说开心的话，女人都爱听。沐浴在赞美声中，女人的确会越来越美，越来越有女人味。

    如果还不肯开口，认为“那种话说不出口”而退缩的男人，不妨回忆一下在公司里拍领导马屁时的情景。对领导都说得出口，哪有对妻子说不出口的话？！

    好话说尽的要诀，就是专挑让妻子开心的话说。在不断复述过程中，自然就懂得赞美的要诀了。

    女人就是这样，被“好漂亮啊”包围多了，自然就会漂亮起来的，相反老是遭人斜眼，真的会越来越丑。

    言语就是有如此的魔力。

    日本人有个陋习，经常称自己的妻子为“愚妻”，贬低自己的妻子。这样“愚妻”“愚妻”的叫下去，真的就会变成愚妻的。这么叫惯了的丈夫，那才是真正的愚夫呢！

    总之，赞美妻子来不得半点犹豫。

    顽固不肯开口的丈夫，告诉你们一个简单说出口的小窍门。

    那就是：“不要用心。”

    是的，千万别用心，这样一来什么话都说得出口。这是夫妻美满的关键，再也没有如此廉价又实惠的东西了。

    说到礼物，总易联想到贵重高价的物品，然而言语就是最好的礼物，是最直接打动人心的礼物。

    结婚纪念日、生日，对女人来说，是终身难忘的重要日子。一旦钩上女人娶回家的男人，最容易疏忽。不如事先记在记事本上，日子快到的前两、三天，你的一句“马上就要到结婚纪念日了！”足以令妻子屁颠屁颠的。

    尽管言语是最好的礼物。然而对女人而言，特别的日子里，除语言之外，送礼还是很重要。但也不一定要送多么昂贵的礼物。礼物贵重与否不重要，重要的是送还是不送。

    一朵玫瑰、一瓶指甲油，抑或是一张从旅游景点寄回的明信片，都没有关系。重要的是：“牵挂你的人是我”。

    “那男人，是个嘴勤的家伙”有人会用揶揄的口吻这么说。然而嘴勤是了不起的才能。比起社会上所谓的高人一等，女人更喜欢嘴勤的男人。

    学会嘴勤，学会美言，学会送礼。

    温柔的言语，微薄的礼物，要做到自然而然水到渠成的窍门就是“不要用心”。这在《第七章》有关“女士优先”一项中也讲过，不要用心地做到——只要说句话，只需送件礼。

    也许有人认为，“这不是太……？”是的，别太小看了，能这样做到就已经足够了。这些轻微细小的举动，由小到大，慢慢地就会绽放出丰硕艳丽的花朵。

    为什么还要去讨好妻子，顽固的男人常抱怨：我辛辛苦苦的挣钱，不是已经很好地养家糊口了么？！”

    算了吧，还是对妻子温柔体贴，送送小礼吧——也不想想退休以后的退路？！别再效仿古人瞎逞威风“这就跟我走，保你吃香喝辣的。”瞧瞧退休的你，收入少了，朋友也少了，多寂寞啊。

    也就是在退休这个的当头，妻子对于丈夫的反攻倒算开始了。长期以来压抑复压抑的怨恨可能一下子爆发出来。

    此时，日常生活里反复关爱的话语和不起眼的礼物就派大用场了。“以前丈夫对我不错，现在我也该好好地待他”妻子的温柔善良重放异彩。

    夫妻，本来就是你扶我持地携手走过来的，互相体贴关怀，一定恩爱圆满。

    也许有人会诧异：“什么啊，这不是打小算盘么？”是的，是“小算盘”。

    但是，投桃报李，小恩小惠，你对我体贴关爱，我还你温柔照顾——人情，在小算盘发明以前，早已是人类共通共有的了。

TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，手机直接阅读下载请登陆http://m.xiaoshuotxt.com，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整