《熟男熟女330问》查看《熟男熟女330问》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《熟男熟女330问》专题网址http://www.xiaoshuotxt.com/shenghuo/6373/ 
TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 恋爱谜团(1)


　　恋爱是一场迷宫游戏，迷茫、碰壁之后，终会找到那扇通向真爱的门。

　　1.吵架的原因，竟然是没有二人世界

　　无忧子：

　　最近我和男朋友常常吵架，但是我没想到，原因竟然是我们没有二人世界。

　　我是一个爱父母的普通北方女孩，他是一个大学毕业后，留在北京工作的外地男孩。我们交往一年多了，只有最初的几个月，去过公园爬山放风筝。后来顶多也就是一起逛逛商场、逛逛书店。感情好像没有最初的时候那么激烈了。更多的时候，我愿意拉着他一起到我家里去，陪我的家人，或者两个人一起看影碟。至于ml（做爱），有时是在他的宿舍，有时是趁我家没人的时候。

　　最近他的工作很忙，没有时间陪我，甚至连发个短信都没有时间。

　　在他忙的阶段，我只有一个要求，让他每天联系我一下，一个电话，或者一个短信。但今天，在我半个小时找不到他之后，他终于回信息了：“我的手机放在宿舍充电，我没带在身上。”然后，在我又像往常一样责怪他为什么不提前告诉我一声的时候，没想到，他没来头地发过来：“你觉得谈恋爱就是打电话发短信吗？这样跟没谈恋爱有什么区别？你同学同事都是这样的吗？不管做什么事都偷偷摸摸的吗？人家周末都有自己的小天地，而我却只能蹭别人女朋友做的饭，跟别人比起来我就跟没女朋友一样。”

　　我的心里真是难过。在家里，爸妈觉得我白天上班已经很累了，家里的活基本都不用我做。他来我家的时候，饭就是妈妈做的。我做过一次，但在他的一片打击声中，我不愿再做了。ml嘛，我自认是一个比较保守的女孩，虽然做了，但我不想大声嚷嚷着让全世界的人都知道，所以只想偷偷摸摸。没想到这些他都有意见。如果为这样的事情吵架，这恋爱谈着有什么意思？

　　秋秋

　　秋秋：

　　如果有爱，到处都可以制造二人世界。比如两个人一起回家走在路上的时候，比如在外面偶然开个情侣包房。就算是偷偷摸摸，也可以当成冒险，不是很刺激吗？不同的人，享受恋爱的形式都是不一样的。别人的做法，不一定自己也要学。所以，问题不在于你们的二人世界。

　　你男朋友口中的“没有二人世界”，只是一个借口。这个借口他自己当真了，你也当真了。

　　你们两个人都没有意识到，本质的原因是你们的爱情分量根本不够。

　　你们也根本不大懂得怎么去爱一个人。因此开始你们感情很浓烈，后来很淡漠，也就很好理解了。可能，他对自己的爱情也产生了迷惑，他也很沮丧，于是他找了这么一个理由。

　　你们都有必要想清楚，还打算继续在一起吗？如果彼此不打算付出，不好好经营这份感情，分手是迟早的事。

　　无忧子

　　2.怀孕却在分手后

　　无忧子：

　　和他分手很意外。他背叛了我，在所有人劝说后，我还是决定和他在一起，因为我爱他。谁的感情没有出轨的时候呢？可他却说我太傻、太痴，不要我了。我只好接受。

　　我走的时候真心地祝福他能够找到他想用一辈子去爱的人，因为我爱过他，我不想带着恨走。一个月过去了，我们没有联系。我去医院检查，知道自己怀孕了，吓坏了！我是第一次遇上这样的事，又是一个人在异乡，没有亲人，也不想告诉朋友，因为觉得好丢脸，好怕影响自己以后的生活。

　　也不想告诉他。可我真的没有勇气一个人面对。

　　后来我找到了他妹妹，他妹妹过去对我很好，我信赖她。她很着急，也想帮我，于是他就知道了。他问我是什么目的，是想和他和好还是想要钱。想要钱就直说，想和好是不可能的！

　　这就是和我相爱过的男人啊，我把电话挂了。

　　他妹妹愿意陪我去医院做手术。我告诉她，如果说我找她真的是有目的的话，那就是我想有一个和他有密切关系的人陪我解决这件事。我真的不忍心让自己那么可怜地独自面对，不想自己以后想起这件事来一辈子都带着伤痛。

　　无忧子，我想的就是这么单纯，为什么他要怀疑我会有什么目的？和他在一起那么久，难道我是什么样的人他都不知道吗？我会那么无耻吗？

　　我常想起我们在一起的日子，是那么温馨！想起他对我的好，我确定那都不是假的，可我就是想不通，他为什么变得这么快？这就是男人和女人的差别？

　　男人真的那么理性那么绝情吗？

　　晴儿

　　晴儿：

　　一个远在异乡的女子，刚刚经受失恋的打击，分手后又发现自己已有身孕。那份惊恐、慌乱、孤独和无助的心情，真的很令人抓狂、绝望。换作其他人，只怕早已乱了方寸，或者哭天抢地，或者愤愤地找前男友索赔。

　　而你没有这样做，你只是在困惑，那个曾和你相爱过的男人，知道你身处困境时，为什么这么绝情这么让人伤心。

　　人，往往在身处逆境时才更显本色。你的作为，让我看到一个珍惜感情的女人，所表现出来的那种善良、隐忍、智慧和知性。我想说，这都是千年才能修炼来的资质，很高兴你都拥有，我相信这些资质也一定能伴你渡过难关。

　　我想每个人都能理解你也支持你与他妹妹的联系。因为你希望他知道这件事，而且他也应该承担相应的责任。只是我们都很遗憾地看到，他的表现和妹妹相比，少了太多的血性和人情味。幸好他的妹妹能理解你，让人稍感宽慰。

　　男人都那么绝情吗？我不能下这样的断言。但我能理解你的男友。我想他可能是太急于结束你们的关系，所以才有那么急切那么直接那么伤人的话。一个太过稚嫩的男人，还不能分清哪些是自己应该承担的责任；一个较少血性的男人，凡事只想到自己，而少了同情心。放过他吧，一个心已离去的男人。也许他要经受更多女人的历练才能成熟，才能俘获女人的心。而现在，他还不配。

　　也请你放过自己，不要因他的无情而自责或后悔。那些温馨的日子，在你的记忆中任谁都不能夺去。那些真切的感受，毕竟伴随过自己。收藏好过往，好好经营下一段感情！

　　无忧子

　　3.他挑剔到抽筋

　　无忧子：

　　我和男朋友恋爱快3年了。现在同居，开始讨论结婚的事。

　　可是，从住在一起的第一天开始，他就不断地挑剔我。他说我性格太活泼，让他没有安全感；又说我心态不好是由我的家庭引起的；还说我不会照顾自己……

　　他对我的挑剔几乎充斥生活的方方面面，给我的感觉是，只要他一看见我，就开始舞动他的舌头，无情地数落和挑剔。

　　比如，他每次出差回来的第一个眼神就是看我的皮肤好不好、地板脏不脏，然后抛下一句：有时间把你的脸好好弄一弄。

　　接下来的挑剔，足够打击我所有的自尊——比如：他说我不够女人、不够成熟；说我待人接物不够纯熟；说我不会察言观色。每当我在工作中受了委屈对他诉说时，得到的肯定是他的批评。

　　前几天因为长痘痘，我去买了一瓶药，今天发现脸有点脱皮。他就说，我没有见过这么不会照顾自己的女人。昨晚，因为我睡觉时爱向右蜷起来，半夜却被他扳醒了，要我直着睡。我睡着后又被他扳醒，他执意要我伸直睡。今天早上他对我说：“要是你还弯着睡，我还要扳醒你。”我气愤地问他，如果我在你眼中那么不好，不如分开吧。他却说：“没办法，我认了，谁叫我摊上了。”我不知道他是什么心理。我觉得他还有些方面与常人不一样：他永远不会端详我的眼神，他的解释是害羞；他很少主动亲吻我，他的解释还是害羞，看起来并不像是说假话。那么，我唯一的解释就是，他很爱面子。我长得不算差，人也比较聪明。按他的话说是可以挽救的。听说有好几个不错的女生追求他，都被他拒绝了，他说人家长得不够好看。我的工作在女性中算不错的，收入属于北京中等。这些条件加在一起，不至于让他那么讨厌我吧？而且他也不是不爱我。比如，我出差时，他都会到火车站送我接我，我的同事都说他对我很好。回家晚了，他总让我打车，从不在乎金钱。他出差都会带护肤品给我。在有限的经济收入下，他算给了我最好的物质生活。

　　我不知道这是怎样一个人。好像他爱得刻骨铭心，又好像，我只是他的附属品，要按他的要求去改造自己。唉，真的好累！

　　京京

　　京京：

　　真的很同情你，我认为你不是在谈恋爱，而是在伺候一个“病”人。

　　他身上的毛病还真不少，大致罗列如下：

　　（1）完美主义者。这类人，不仅对自己要求严格，也对身边的人和事要求完美。具体表现是：极端挑剔自己，并连带挑剔自己的爱人、亲人，甚至和他一起生活的猫猫狗狗。这种毛病主要来自于他的成长环境，相信他的父母对他就像他对你一样。

　　（2）自恋狂。这类人因为极度缺少他人的关注和赞美，于是学会了保护自己，索性自己夸耀自己；他有极强的嫉妒心，看到他人比自己好，就会百般打击，目的是为了吸引他人对自己的关注。在自恋狂眼里，身边的人都要“为我服务”，是“我的附属品”，“我”可以随心所欲地改造别人。

　　（3）强迫症患者。这类人有一个鲜明的特点：卡壳了。对事物的看法和做法没有弹性，只照着自己认为对的去做。比如，他想要改变你的睡觉姿势的执着，其实已经不是对自己爱人的尊重和爱了。他仅仅把你当作和他一起睡觉的陪衬物品，想怎样就怎样，从不理会你的感受。一个强迫症患者，最容易发展为精神分裂症，因为最后的结局只能是：他卡壳之后，也给自己带来了无尽的痛苦，最后因痛苦而发狂。

　　别再折磨自己了，很显然，他并没有用心爱你或者说根本不懂得爱别人，早点认清这一点，尽快做出决定：要么带他去看心理医生，北京看心理医生很方便；要么忍痛分手。别期待你能靠自己的能力拯救一个病人，和一个病人生活的后果就是：最终你也会变成一个病人！

　　无忧子

　　4.她偷窥了我的身体

　　无忧子：

　　首先要说的是，我是一个男生，被女生偷窥了，实在羞耻。

　　我和一个漂亮的女生关系很好，彼此无话不谈。可能是日久生情吧，她有一次开玩笑说要做我的女朋友，我开玩笑似的拒绝了，因为我当时早有相交甚好的女友。而这件事似乎也没有影响到我们的友谊。

　　有一天她约我去逛街，中途突然下起了大雨，没带伞的我们被淋得透湿，无奈之下只能随她去不远处的她家避雨。到她家后，她说怕我感冒，叫我先去洗澡，而她帮我把衣服烘干，我当时挺感动，但并没多想。

　　她生日那天，约了好多人在她家狂欢，我也去了。吃完蛋糕后，大家都在客厅里看碟，我则在另一个房间玩她的电脑。就在我打开她的电脑播放器的时候，发现在最近浏览的目录里有些影音文件，就打开来看。我想不到里面竟然是那天我在她家卫生间换衣服的片断！我赶紧按照那个目录找出了其它隐藏的文件，里面竟然全是我洗澡和上厕所的视频片段，竟然还有局部特写！原来她在卫生间装了摄像头，无耻地录下了我所有的隐私！我很想冲出去质问她，可是，那么多人都在，我怕传出去其他人都会看到这些让我蒙羞的视频！

　　我匆匆离开了她家，脑海里面反复出现我在她家卫生间的一幕幕：我所有的隐私，我更衣、洗澡、小便，甚至还有隐私部位的特写，都让这个变态女人拍了下来，还当成三级片片一样欣赏！我真是想吐。我突然又意识到，我竟然忘记删除那些视频！我想折回去删除，可实在没勇气再回到那个让我害怕和恶心的地方。我现在才明白，上次她热情地要我去洗澡，热情地帮我烘干衣服，原来都是陷阱。我现在只要遇到她，都像避瘟神一样躲开，她居然还装得道貌岸然，似乎什么都没发生，还是像以前那样和我开玩笑。我欲哭无泪，真的不知道该怎么办了。报复她，还是默默承受？

　　聂强

　　聂强：

　　坦率地说，你不是一个遇到事情就能够拿得起放得下的男人。生活中，你是否也是这样唧唧歪歪、臭屁特多？

　　之所以这么说，是我在为这个女孩叫屈。站在她的角度想一想，她是真心地喜欢你，可她并不敢面对自己的内心。要不，她为什么要用开玩笑的方式说想做你女朋友？这样做只说明，她内心不自信，或者太怕被你拒绝而伤了自尊。既然是玩笑的时候说的，一方面可以暗示你们不仅是朋友，还可以做更进一步的朋友；另一方面，万一被拒绝了，自己也可以不当真。

　　多么矛盾的心情！哪曾想，你也用玩笑的方式拒绝了她。而她又十分想得到、想占有、想欣赏，暗示不奏效，只好偷拍了！只可惜她用错了喜欢的方式。一个女孩如此喜欢一个男人，也算是用心良苦。

　　当然，是否接受她的追求，任何时候都是你的权利！

　　问题是，她很变态吗？这要看你平时对她的了解了。她是一个怎样的人？心地是否善良？遇事是不是很偏激，会不会用极端的方式争取所谓的爱情？比如她有没有拿自己的身体诱惑你？有没有拿这些隐私的照片要挟你？由此你可以判断自己交上了一个什么样的朋友。

　　毕竟，那些极为私密的照片流落在外，多少都会让人心神不宁。一旦被居心叵测的人传到网上，后果会不堪设想。你可以找个机会再去她家，把那些东西删掉，也暗示她你虽没有言明，但不等于不知道这一切。至于那些无伤大雅的片断，你就大度一点，给她留作纪念吧。

　　你保护了她的自尊，她一定会对你心存感激！

　　无忧子

　　5.金钱至上的自私男友

　　无忧子：

　　为了一个100元的包，我们又吵架了。今天给他留言，把郁积在心里的不满和我们之间的问题都说了一下，希望两个人能寻到一个解决办法。

　　我们在一起生活。他想要一个顾家的女人，要把屋子收拾得干干净净，下班就能吃到香喷喷的饭菜，而这不过是一个保姆就能做到的事情。也许他给我的不过是一份对保姆的感情。

　　他常说，我应该知足，应该体会到别人对我的好。他买洗衣机，理由是怕我洗两个人的衣服辛苦；他买冰箱是怕我下班晚了没有时间买菜，可以一次多储藏一些食物；他每个月支付800元的房租，给我一个免费住的地方；他每个月给我800元的家庭生活费，尽管那800元还是我们争执冷战下他不得已的妥协。

　　他常挂在嘴边的话是：“我爸说，不可轻视女人。”他的钱藏得很紧，跟他在一起近一年，我也不知道他的存折里有多少钱，我也从没有想过要贪图他的钱。

　　而且，他还很怀念他的前女友。从一开始我就发现他收藏了很多跟她浓情爱意的话，为此我们曾经吵过，我想知道在他心里，我与那个女人孰轻孰重。

　　我利用中午休息时间为他编织围巾，那是我第一次为一个男人做这些。我学了很多次，拆了很多次，才把这条围巾完成，只为了在圣诞节给他一个惊喜；我的厨艺不错，每天只要不加班我就回家买菜做饭，做他想要的女人。

　　情人节那天，他送给我一枚戒指，除了节日和我的生日他会送礼物给我，其他时间，哪怕想要一个包都是奢侈。当然，他也要求我回赠礼物给他。有一天我要加班会晚些回家，让他帮忙先去买些菜，回来后他说花费了55元，让我把钱还给他，我还了，心里突然有点冷。

　　戒指是戴上了，可是也许马上就要面临摘下的命运。面对这样的男友，我该如何是好？

　　索菲

　　索菲：
www.xiaoshuotＸt，coＭt:xt.小``说".天 堂



第2章 恋爱谜团(2)


　　我只能说，你们的爱情还很不成熟。虽然住在一起，但彼此交付得更多的是身体、劳动、金钱，而对另一方的理解、接纳、感情的投入和爱，还远远不够。

　　作为一个女人，我觉得你对他的感情投入程度，是以他对你花钱的态度和数量的多少来决定的。这样说可能让你不高兴，因为你说过自己从没有想过贪图他的钱。而事实是，你们之间的不愉快，多数是由此引起的。

　　你对他的关心和爱，可以因为55元的菜钱，或者一个100元的包，而猝然变冷。虽然你为他编织围巾，为他买菜做饭，做他想要的女人，但是你并非心意笃定地给予，你在怀疑他对你是否只是对一个保姆的感情。如果真是这样，也许你还没有走进他的心哦。

　　我觉得，你在感情的付出上，和他一样斤斤计较，太过关注金钱与礼物，而较少体会和感激他的爱意。

　　作为一个男孩，他的失误在于完全不能理解一个女孩细腻的心思。他不知道女孩需要礼物，更需要甜言蜜语。所以他付出了礼物却没有俘获女友的芳心。他只知道买家电，却不会表达自己对爱人的关怀。他懂得理财，却不懂得如何赢取女友的支持和理解。恋人间互赠礼物本是多么浪漫的事，可是因为表达方式不当，反让女友耿耿于怀。自己偷偷怀念前女友不说，还蓄意收藏了很多浓情爱意的话，更要命的是，还被女友发现了。哎，这个小男人，什么时候才会开窍呢？

　　人常说，相爱容易相处难。生活中的细枝末节，处理不好就容易藏污纳垢，抹杀浪漫的爱情。而彼此性格的差异，也会增加沟通和理解的难度。

　　亲爱的索菲，请你想一想，自己究竟爱不爱他？他是否是你要找的那个人？

　　心中有爱，才能温柔相待。这句话送给你，也给你的男友。

　　无忧子

　　6.你听过他的真心话吗？

　　无忧子：

　　我父母的房子已经有超过20年的历史，老式结构，一到梅雨季节家里地板缝都冒水，环境非常恶劣。父母一直想换一处房屋，但是10多万元的房价对勤俭一辈子的他们来说不是一个小数目。

　　而我在一家效益不错的国营单位，每年大概有10多万元年薪，作为他们的女儿，理所应当在拥有不薄的收入后帮他们圆这个简单的梦。可我男友得知后却非常不高兴，骂我不会理财，还给我算了一笔帐，说让我用这10万元先还了我们自己的房款，等一两年后存够了钱再为父母打算，还说这样压力小，存钱效率高。的确，我还欠银行30万元贷款，月供2500元。但我真的想尽快改善父母的生活水平，他们操劳一辈子，多享几天福难道有错吗？

　　我男友的工作非常不稳定，收入也是时有时无，买车买房还是他家给的钱。

　　我平常很节俭，而且到了年底我的个人存折上又会有钱，就想年底在当地为父母购房。我计算过，这样做我的经济压力并不大，但男友就是坚决反对。他反复强调，这两年可以让我父母过来和我们一起住，我们必须先努力把贷款还清，然后再筹备第二套房的首期。但我父母在我们这里长住的可能性很小。

　　为此我们吵了很久。

　　我很苦恼，我和男友的矛盾十分激烈，而我父母仍是默默地忍受着那个恶劣的环境，我该怎么办？

　　果果

　　果果：

　　孝顺父母没错，为自己考虑，也没错。可是和男友的矛盾那么激烈，应想想问题是怎么产生的。

　　难道真的是为父母买房子惹的祸？是不是不给父母买房子，你们就相安无事？

　　你有没有发现，钱的问题，几乎从来都不是钱多钱少那么单纯，也几乎从来不是怎样花钱那么简单，它牵扯出各自不同的打算，以及不同的心理状态。

　　你知道父母的辛苦，体谅父母的难处，想在自己有能力的时候改善父母的居住条件，孝敬他们，讲的是孝心。自己的日子和爸爸妈妈的日子是平行安排，没有过度突出哪一个。因为收入不错，你觉得两者完全可以兼顾。

　　他呢，更多的是考虑你们的现实压力，计划的是你们两个人的未来，把对父母的孝顺安排在第二位。你们的想法不同步，产生矛盾是难免的啊！

　　再看你们彼此背后的心理状态。

　　客观地讲，他的工作和经济收入状况，让他没有资本像你那样从容和平和，他处于现实压力之下，急于摆脱房贷带给他的压力；车子房子都是他家出的钱，他会不会在这个问题上有些许的不平衡不舒服：我的爸爸妈妈在往外拿，你的爸爸妈妈还在拿我们的？老婆比自己会赚钱，他是不是想在这个问题上坚持自己的意见，让你照顾他隐藏的所谓男人的自尊？你是不是觉得我有钱，当然可以去帮帮父母，何况我又没嫁给你？！凡此种种，需要你们彼此去了解，而不能仅仅围绕着买不买房去闹矛盾。

　　只有把上述的矛盾理清楚了，才能够最后做出决断。你若想按照自己的意图去达成目的，唯一的办法是，让你男友像你一样体贴你的父母，让他切实了解到你父母居住环境的恶劣，不解决不行，非解决不可。

　　无忧子

　　7.恋爱中的女孩喜欢什么？

　　无忧子：

　　我和女友共同生活了8年，一直很快乐。直到有一天我提早下班，想打个电话给她惊喜，却发现电话一直占线。过了10分钟再打，还是占线，我心生疑虑。回到家，发现她躲在被子里讲电话，见我回来便立刻挂断，我抢过她的电话查看，发现是一个武汉的号码，通话时间竟然长达1小时！她一向是很不舍得打电话的！

　　我问她这是谁的号码，她说是一个网友的，还说：“你放心，我对你是忠诚的。”之后我就不再多问，因为这么多年来她的确一直对我很好。

　　又一次无意中，我发现了他们的聊天记录，尽是淫词****，不堪入目。

　　女友居然还把自己的****发给了网友！我实在受不了，就和她吵了起来，但毕竟我们有着深厚的感情，没过几天又和好如初。她答应不再联系网友，而且换了新的手机号码。

　　可后来我发现他们还在非常隐蔽地来往，我再次责骂了她。

　　她却说：“我觉得你不爱我，你老是觉得我丢人，吃饭不带我去，聚餐不带我去，在外地出差我要去看你，你却说‘换一件衣服再来’，你就是看不起我。”我真的无话可说，聚餐我不喜欢带女人，因为男人都在一起讲脏话，而且别人也没有带。至于让她换衣服，我是觉得换了新衣服，在同事面前，我比较有面子，大部分男人都会这样想。

　　我的确不太懂温柔，没有太多的浪漫和情调，也没有给她买过任何礼物，但我一直都把钱交由她保管，难道这样还不够证明我的爱？

　　金爵阁金爵阁兄弟：

　　你真的错了，当我告诉你一个恋爱的女孩需要什么的时候，你就会知道自己错在了哪里：

　　（1）喜欢浪漫和情调，当爱自己的男人制造了一次浪漫，就会被她记上一辈子；（2）喜欢接受爱人的礼物，比如一支发卡、一条玻璃项链、一块小手帕，甚至一张破纸片，都会被她当作宝贝，珍藏于抽屉深处；（3）喜欢你天天说n遍“我爱你”；（4）喜欢你说她是“世界上最漂亮的女孩”，喜欢听你赞美她穿的每一件衣服，哪怕你心里并不这样想，哪怕她知道你在说谎；（5）喜欢你把她当宝贝一样哄着，天天带在身边，而且当着朋友的面，在大庭广众之下跟她亲昵，唤她“老婆”，尽管她现在还不是你老婆。

　　暂时列举这几个供你对照。你一定越看越脸红，因为你一条都不占，也就是说，你做男友根本就不称职！如果你还不改变的话，这样下去，没准某天她就把网上的精神恋爱变成现实了！

　　现在弄明白了吧，你女友的今天，全是你一手造成的。我们给人做心理分析的时候，有一句行话是这样说的：“缺什么就追寻什么。”意思是，当一个人的心灵缺少了什么，就会在漫长的岁月里，一门心思地追寻什么。

　　照此推理，你女友沉迷于网恋，就是因为她在生活中缺少了让她很满足的恋爱的内容。而这些缺少的内容，由她的那些网友们补充了：反正我又看不见你，一律都叫你“美女”，保证你听了浑身****；反正我又不跟你生活，管你是什么样的性格，一律都说“我爱你”，我说了脸红你看不见，而你听了肯定高兴……

　　你若是也网恋，你就会知道，好多甜言蜜语，纯属吃饱了没事干的虚情假意。为什么你傻乎乎的女友会喜欢呢？完全是听不到你说，看不到你做，才这样的啊。

　　好了，给自己一条理由：因为爱她，所以改变！尽早改变吧，你和女友感情很深，是很有挽救的基础的。一天改变一点，保证你女友直往你怀里钻，就顾不上和网友调情了！

　　无忧子

　　8.你舍“身”，他宁愿去死

　　无忧子：

　　我和男友的感情一向很好，大学毕业之后，都有了稳定的工作。就在这时，男友突然生病住院，医生说，这病治起来要花2万块。

　　我们都是初出茅庐的菜鸟，没有积蓄，况且男友是他孤寡的奶奶带大的，没有能赞助他的亲友。

　　就在这时，我的老总找到我，他从同事那里打听到我男朋友的事，说，不忍心看我憔悴，他愿意帮我，不过需要——我陪他一晚。如果我应允，他马上给我5万元，而且事后绝不纠缠。

　　我早就知道，老总经常色眯眯地偷看我，还借故让我去他的办公室，企图对我动手动脚，但均被我严辞拒绝。若换了往常，我一定会毫不犹豫地拒绝，并给他一巴掌，但此时，我心里矛盾得厉害。他见我默默无语，已经明白了三分。他说，给我一天的时间考虑。想起男友痛苦的表情，和他即将到期的住院费，我下定了决心。我爱男友，愿意为他付出一切，况且这也不算是背叛，5万元足以救男友的命啊。

　　我真想把那晚的记忆洗去。我拿到了5万元，也治好了男友的病。没想到，老板并没有履行他的诺言，隔三差五要跟我约会。我每次拒绝之后都仓皇逃跑，我好害怕看到他的脸，害怕他真的会像他说的那样对我男友道出真相。我感到自己已经被他牢牢控制在手心里了。

　　一次，当我偷偷哭泣的时候，被男友撞见了。终于，我鼓起勇气告诉了他事情的经过。结果，他立刻大发雷霆，迅速而坚决地弃我而去。

　　之后的日子里，他不再与我联系，甚至失去了踪影。我痛不欲生，不敢面对这突如其来的变故，我不知道我做错了什么，为什么男友这样对我？

　　我所做的一切都是为了他，难道这样错了吗？

　　散步的鱼

　　散步的鱼：

　　我们可以骂老总真******不是东西，也可以为男友如此绝情而委屈痛苦，可更重要的是要从自己身上找原因。

　　想知道整件事情的根源在哪里吗？

　　我们很多时候不问青红皂白地就开始付出，默默地长时间地付出，甚至完全没有自我地牺牲，却总不去了解对方到底需要什么，以及要不要无原则地去满足对方。

　　总以为自己是了解他的，总以为自己所做的是出于爱，是为他好，那么他就一定要感激！可真相是：你所做的一切，并不是他想要看到或得到的！何况，5万元并不可怕，可以找同学、找老师、找双方单位正常申请借款，甚至发布新闻信息，恳请善良的人伸出援手。办法有多种，并不只是你所想的那唯一一种。这可能也是你的男友愤怒的一个原因吧。

　　“如果你的女朋友为了给你治病，不惜‘舍’身去换5万元，你愿意吗？”

　　这个问题，我询问了身边的一些男人，回答都是：我宁愿病死，也不让我的女朋友那样做！

　　是的，男人们大多会这样想：你那样做了，只会让我受到羞辱，伤到自尊！如果那个男人甘愿接受你这样的付出，只能说明那个男人根本不爱你！

　　或者当一个男人最后终于能够理解你、心痛你并且接受你，这样明事理、大度、大气的男人，我们身边似乎不多，而你还没碰到。

　　相信这次对你是一次深刻的教训，以后对待爱人和爱情，别再盲目地付出了！真正有意义的付出，是在充分了解之后的给予，犹如雪中送炭，而不是埋头拉车。

　　给男友一段时间思考吧，许多年后，当他回忆起你时，心里依旧会痛的：曾经有个傻姑娘，那么不疼惜自己，而用一种特殊的方式爱过他……

　　而他这样抛弃你，也只能说明他是个小男人，丢了也没什么可惜，关键是你要学会保护自己。请你振作起来，丢掉自责。

　　我小时候看到妈妈经常拿着剪刀修剪红苕的藤蔓，看着被剪断的一端流出汁液，我总会问：为什么要那样？妈妈说：不剪，就只长叶，不结果啊！

　　被生活修剪了，虽然疼痛，可我们会变得更聪慧，岂不是好事？

　　无忧子

　　9.女友太胖，难以再爱

　　无忧子：

　　我承认女友对我很认真，人也勤快，会过日子，不乱花钱。

　　要是娶回家，她应该是个贤惠的老婆。她长得不算很漂亮，但还说得过去，但是现在是越来越胖了，天天说减肥也控制不住。她现在163cm的身高，却有150斤，大腿、胳膊、肚子上都是肉，几乎没有身材可言了。

　　理论上我也知道，看人不能看外表，心灵美才好！容貌总会老去，内在美才能永恒。这些道理人人都会讲，但是现在我带她去见家人和朋友真的很有压力！我会觉得不好意思。再看到朋友的女朋友，个个都是瘦瘦高高的，我心里确实觉得有点汗颜。

　　我知道肯定有人会说我肤浅，但如果你也是男人，你敢说你不在乎女人的身材吗？和她交往有一段时间了，经历了一些事情，分手也不是那么容易说出口的。但是，我心里就是不开心，怎么办呢？

　　鹰（深圳）

　　鹰：

　　“窈窕淑女，君子好逑”，从远古的《诗经》就可看出：只要是男人，没有不在乎女人身材的，只是程度深浅不一而已。所以我很能理解你的苦恼。

　　如果你决定要把日子走下去的话，干吗不把你的苦恼和她分享啊？要知道，你不明说，她有可能就不知道。

　　如果你实在说不出口，当她在你身边的时候，你就多看看女性时尚杂志，在她耳边不停地发出啧啧赞叹的声音，大夸上面模特的身材。女人在这方面是非常敏感的，她一定会找茬，你再让她知道你的心病！这招是损了点，可是让她知道你在赞美她内在美的同时，也还是非常在意她的身材的。女人一旦知道自己心爱的男人的需要，往往会对自己下狠心的。

　　另外，人在压力很大又没有很好宣泄的时候，很容易出现“心因性肥胖”。比如遇到不开心的事情，人很容易靠吃来宣泄；无节制无规律的生活方式也是肥胖的一个重要因素，大吃大喝，失去对身体的节制和爱惜，自然也会肥胖。看看她的生活中是不是出现了一些令她头疼的问题，去关心她的心理状态和工作状况，以及生活作息。既然爱她，就不要嫌弃，更多的要做支持性和鼓励性的陪伴，必要时陪着她去看心理医生。

　　对她而言，你满怀爱意的陪伴会是她调整自己的最大动力哦！

　　无忧子

　　10.女友又喝得酩酊大醉

　　无忧子：

　　我今天的心情很糟，女朋友真是让我火大。昨晚她和几个同事喝得大醉而归，我等她到很晚，回来后又帮她收拾呕吐物，看她那疲倦的样子，真是生气。她大醉不是三两回了，据说每次喝酒都会醉，而且还会乱哭。是我对她不好她心里委屈，还是她有什么苦闷的事情不愿意让我知道？

　　我的观点是，女孩子如果和自己的男朋友（老公）、家人或者是最好的朋友一起喝酒，醉了无所谓。但如果和其他人在一起也烂醉如泥，这是原则问题，我无法忍受。

　　请给我高招，怎样说服她不再喝酒？

　　上海zz

　　上海zz：
wＷw．xiＡoshＵotxt.cＯmt，xt，小，说，天，堂



第3章 恋爱谜团(3)


　　第一步，挑个周末，弄桌好菜（手艺太逊的话，叫几个好菜），不要在外面，就在你们居住的小屋即可。她一定很诧异，这时候她怎么问你都微笑着不要开口，记住这是要点。

　　第二步，关上灯，点上蜡烛，备好酒，白酒和红酒两种。一瓶是不够的，多买几瓶，但白酒度数不要太高。然后说第一句话：红酒还是白酒？女孩子在那时候多数是会回眸一笑选择红酒，要是出现万一，就说第二句话：

　　是要浪漫，还是要像醉鬼？这时候女孩子都会嫣然一笑，主动给你倒红酒！

　　第三步，在推杯换盏的时候说第三句话：以后我会和你经常这样浪漫地喝酒，只有一个条件——以后我可不愿看到我心爱的女人在外面酩酊大醉，糟蹋自己的形象！然后微笑着伸出你弯曲着的小手指和她拉勾，再和她一饮而尽！

　　第四步，给她不停地夹菜，等她脸颊绯红的时候靠近她说第四句话：

　　那么多次醉酒，一定是有原因的，你有什么心事？我想听我心爱的女人亲口告诉我一切，而不是让我一个人为她担心，我想你也不会让我那样迷惑吧？我愿意洗耳恭听，哪怕是一百零一夜的故事，我都愿意听！然后亲吻一下她，低头准备聆听就行了！

　　如果你对她还有更肉麻更贴心的话要说，那就都交给你自己去设计了，我就不插手你们的私房话啦！

　　无忧子

　　11.没有一支冰激凌

　　无忧子：

　　我并不是一个贪图物质享受的女孩子，但是和男友交往快一年了，这期间他没有给我买过任何东西。这问题一直困扰着我，我不知道我的想法对不对，我认为如果男友爱我就会为我花钱，哪怕只是买一支小小的冰激凌当作礼物，我想我都会欣喜不已。

　　那时候我们刚交往不久，我和他一起过生日，他的朋友为我们庆祝，饭钱也是他朋友出的，我心里有些不是滋味。我送了一条领带给他，他对我却什么表示都没有。

　　交往期间我们一起去逛过几次街，他也表示愿意给我买东西，可是在逛街的时候他却一间店铺都不进，弄得我十分不开心，我觉得他是不想为我花钱才故意不进店的，最后我心情很低落地回家去了。之后的几次逛街也是一样，不管是他陪我去买东西还是我陪他买东西，他都是一样，把自己需要的东西买齐之后就什么都不再看了，也不管我，更没有要给我买东西的意思。

　　最近一次买东西也是如此，我要买冬天穿的外套，之前说好了我自己出钱。他陪我在商场转了一圈，我看上的东西他总是能挑出毛病来，弄得我想买什么都不对，之后他却给自己买了不少东西。这期间他也说，我想买什么就买，如果钱不够他来帮我补。可是他对我选的东西总能说出他的不满意，最后我什么也没买到就回家了。我真的有种感觉，他就是不想为我出一分钱，哪怕是陪着我买他也不愿意。

　　在我们交往的这段日子里，我对他没有什么不满意的，就是在他不给我花钱这方面深受困扰。眼看我们到了谈婚论嫁的地步，这事情就更加让我烦恼了，交往这么久什么都没有为我买过，结婚以后会是什么样子呢？

　　真不敢想象！

　　广州茗儿

　　茗儿：

　　生活中大多数男人在为女人花钱时，很豪爽！

　　一来大度大方，够男人！二来，不斤斤计较，很男人！三来，表示绅士风度，最男人！四来，不让女人动她的坤包，超男人！

　　我有个朋友，只要他在场，饭局永远都是他来埋单，他总能有办法在我们走向服务台的时候，就会有小姐微笑着说：“那位先生已经买过了。”

　　我们只有生气的份：又让他把风头抢了！有漂亮女士在场的时候，我们就更生气，哈哈！

　　花钱很大气，已经成了男人撕不掉的标签。所以碰上你这样的男友，确实让我惊讶得鼻梁上的眼镜都差点掉下来！

　　不肯为女人花钱，可能是他真的没钱。男人在上学和刚参加工作时，大多如此，不是不想，而是没有，那叫心有余而力不足，可以原谅。

　　不肯为女人花钱，可能是他穷怕了。因为穷时什么都没有，现在有钱了就要紧紧抓住手中的钱，抓在自己手中的才是自己的。这种男人的控制欲也相当地强！

　　不肯为女人花钱，可能是他小气。这种男人同上一种男人一样，从小缺乏安全感，只有钱才能给他带来安全感。跟着他是可以过日子的，但你要想办法把财政大权揽在自己手中。因为你指望铁公鸡拔毛，就如同蹲在公鸡屁股后面等着鸡下蛋！

　　不肯为女人花钱，可能是他自私的表现。他有爱，但还没有学会怎样去爱一个女人，他没有用钱去表达爱的观念或习惯，那么你就要在他耳边不停地灌输，灌输，再灌输，直到他口吐白沫自动交出存折时才住口！

　　不肯为女人花钱，可能是他骨子里觉得你不值得他为你花钱，但你身上有他需要的东西，你成了工具，你还愿意跟这样的男人过吗？

　　不肯为女人花钱，可能他根本就不爱你。这个最要命，赶紧撤吧！

　　拿着显微镜，对着他逐条对照，然后照章办事！

　　无忧子

　　12.好男人都到哪里去了

　　无忧子：

　　说起来真是悲哀，我27岁了，可还没有真正谈过一次恋爱。

　　读书的时候，看身边的男生都不顺眼，况且爸妈都说，先立业后成家，有了好工作不愁找不到好男人。可是，当我工作以后，就真的找不到好男人了。人家大多在读书期间就有了女友，有的甚至谈了无数个了，在感情上都是老油条，看了都让我发怵。

　　说起我的工作，并不让我满意，我想有个更好的工作，可是高工资的单位都是外企，我的外语并不是太好，我又不愿花大片的时间去死背单词和句子。

　　我知道如果要结交一些新男友，单身酒吧可能是个很好的地方，但我一向讨厌庸俗而嘈杂的地方，我喜欢安静、富足的地方。

　　我想去婚介所登记，却又担心上当受骗，如果遇到了婚托，不仅丢了钱，还丢了人，真是不划算。

　　我每天会有很多顾虑，又优柔寡断，讨厌鸡毛蒜皮的环境，却不得不处在这样的环境里，因为我得自己挣钱，我没有任何强大的经济后盾。

　　你看，依我现在的条件，找个好男人，真的好难。

　　我该怎么办？

　　珍珠

　　珍珠：

　　读了你的信，我就想到了一首古词：“花自飘零水自流，一种相思，两处闲愁。此情无计可消除，才下眉头，却上心头。”这是一首着名的描写闺中怨妇的词，你给我的感觉，活脱脱就像一个怨妇。

　　闺中怨妇大多不讨人喜欢，其理由如下：

　　（1）成天抱怨，愁眉紧锁，看了就叫人闹心——谁愿意成天看一张苦瓜脸呀？

　　（2）只知道被动等待，没有自己的主见和方向，把希望寄托在男人身上。

　　（3）如果男人没有回音，就惶惶不可终日。

　　（4）看什么都消极，不积极、主动地改变自己的环境和处境。

　　这几点安在你身上是不是特合适？

　　美国作家罗曼·皮尔的着作《态度决定一切》可以给你提供一些参考。

　　书中说，人的很多生存状态，是由人自身的态度所决定。有什么样的态度，就会有什么样的人生。你把自己活成一个怨妇，你的生活就永远不会振作起来。

　　那么，不妨改变自己的态度，让自己有个新的人生：

　　（1）我虽然没有强大的经济后盾，但我和很多人一样，愿意靠自己的努力去挣钱；（2）我虽然对很多事情都抱有顾虑，可是我的顾虑和犹豫一般不超过一周；（3）我找一个熟人介绍的婚介所或本地比较权威的婚介所去登记，和对方第一次见面时，我会带上我的朋友；（4）我喜欢到安静、富足的地方打发自己的娱乐时光，但，如果有机会，也不妨尝试去单身酒吧，体验一下新的方式；（5）我想到外企去工作，我有信心能学好基本的英语口语……

　　如果照此改变下去，你将是一个积极、乐观、自信的女性，那么，好男人就会主动走近你，你会发现，其实供你挑选的夫婿，真的有很多……

　　无忧子

　　13.一个二十一岁男孩的可怕想法

　　无忧子：

　　我大专毕业3年了，现在工资两千多，刚够养活自己。

　　我的家境较差，父母都是工人。我和别人相处很好，也受朋友的喜欢。

　　曾经有三个女孩子喜欢我：一个是我同学，一个是我同事，一个是朋友。

　　她们都不错，很体贴人。但我都装作不知道，因为在我心中，这个年纪还不是谈恋爱的时候。最让我动心的是那个同学，但她的家境也不好，我不敢向她敞开心扉。

　　现在我认识了一个新同事，和我年纪差不多。她家极富有，对我也有好感，由于长相一般，还没有男孩追求。这对我是个机会，我下决心一定要把她征服。因此我现在天天睡不着，猜想着该如何占据她家的主要地位，如何去掌权。每天看着父母辛苦生活，我很无奈，我是家中的独子，我有责任让父母过上好的生活。而最快的办法就是找一个富有的女孩子，做她家的上门女婿。

　　这些念头把我的脑袋都快撑爆了。我知道我的想法很卑鄙，可我是个没钱的帅哥，只能放弃娶美女，谁叫现在人人都往钱看呢？有钱才是成功的第一步。无忧子，你说我错了吗？

　　小c

　　小c：

　　你说得很对，现在人人都朝钱看，你也不能不这样做。因为如果没钱，你就不能让父母和你自己过上好生活，就不能在人前有面子。每个人都有自己的生活方式，你希望娶个有钱女做人家的上门女婿，算不得犯法。

　　试想一下你的将来：

　　追不上有钱女也没关系，算是给自己积累一个经验。

　　追求有钱女，成功上门，大获全胜；然后，掌握有钱女家的经济大权，生儿育女，家庭也稳固了；再然后，有钱了就觉得自己还应该得到更好的东西，比如美女，比如更令人羡慕的爱情……于是富有的你开始朝三暮四；再然后，可能有钱女于气愤中和你分手，但你也捞到了一笔分手费；最后，你感叹人生，唉，其实没钱会比靠阴谋诡计赚钱活得更自由、更有尊严……

　　不过，人生也会有峰回路转的时候。虽然你现在是冲着人家的钱去追求人家的，但毕竟你不能跟钱睡觉和生孩子，最终你是要和人家女孩过日子的。所以，多一些宽容，多一份爱心，如果于天长日久中和有钱女真的做到了恩爱幸福，那你就是财色双收了。

　　你会选择哪一种人生？

　　无忧子

　　14.男女谈恋爱该花谁的钱

　　无忧子：

　　我和他是三个月前经别人介绍认识的。他家的境况比我家要好一些。他到国外留学研究生毕业回国没多久。刚认识的时候觉得他很值得信赖，所以决定慢慢交往。他周末或者下班后经常来找我一起吃晚饭。

　　前一段时间，我最好的朋友来我的城市，我想把他介绍给她，可是他却不乐意，我感觉他好像是害怕我让他花钱请客。于是我开始有点怀疑他。因为我在书上看到过这么一段话：女孩子是应该选有钱的男人还是没钱的男人呢？作者回答说：选择愿意为你花钱的男人。后来又有几件事让我加深了怀疑。一起看电影时，他朋友问他要不要买水，他不问我的意见，就坚决说不要。这让我感觉很不好，好像他在生气看电影前吃饭花的钱超过了他的预算，再加上电影票钱，让他已经很心疼了，所以在电影院里买水花钱就更不用征询我的意见，自然是不花了。然后就是周末，我提议一起去逛超市，但他好像根本没有听到我的提议，置若罔闻。我觉得他是因为害怕花钱，所以不理会我的提议。而且就算不是怕花钱，女朋友的提议不应该这么被他自动过滤掉吧？这样也太不尊重人了吧？

　　我之所以很在乎他在花钱方面的态度，是因为我和他家本来就不是门当户对，我父母也不赞成我跟他在一起，说他们家条件好，可能我会受欺负。而我想，在谈恋爱的时候他都这么害怕花钱，如果真的结婚了，我的家人花点钱不知道他还会怎样呢！所以后来我和他出去吃饭，我干脆告诉他我不饿，就是不愿意花他的钱，不想欠他的。

　　我这些都是自己推测出来的。他其他方面还行，比如性格很温和，到我家里，我做饭时他绝对会帮忙，好歹也是“海龟”等等。昨天本打算开诚布公地跟他谈谈，打算分手，但“钱”字实在是难以启齿。如果继续交往，我的怀疑又会在我心里像种子一样生根发芽，极不舒服。我一直认为女孩子小气和吝啬都是正常的，但男孩子不豪爽、小家子气就很不应该了。

　　璀璨

　　璀璨：

　　如果谈论一个从海外回来的人对钱的态度，恐怕有好多人会被冠以“吝啬”这顶帽子。他们留学以后会比从前更在意钱，更会“花”钱。具体的原因可能是：过了穷日子才知道钱的珍贵；学会了理财，不乱花一分钱；对钱的态度很明朗，你的就是你的，我的就是我的，在关系没进一步的时候不把钱搅在一起用……谈恋爱aa制，就是从国外流传过来的嘛。

　　因为你身在恋情中，就会把他的每一个细节都和感情联系起来看，认为他是不愿意为你花钱的人。但在我看来，他的这种温和和不豪爽，只是他在感情面前的一种“保留”态度。他可能和你一样，没有完全为对方考虑，对对方没有敞开心扉，没有全力付出。毕竟，你们才认识三个月呢。

　　我比较赞同你和他“开诚布公地谈谈”，问问他在国外的情况，是不是经历了很多困难，才有今天的淡然？经历了另外一种文化洗礼的人，在对钱的态度上，会和没有踏出国门的人有所不同。该怎样拉近这个距离，就看你的耐心啦！

　　最后回答你的问题：男女谈恋爱该花谁的钱？谁钱多花谁的；谁愿意花花谁的；aa制也不错。因为不管是花谁的钱，到感情很亲密或结婚之后，到底该花谁的钱就不重要了。

　　无忧子

　　15.未婚妻瞒着我去会前男友

　　无忧子：

　　我和女友相识于一年前，她最吸引我的是她的纯洁，我身边也有很多异性，但是我选择了她，是因为我也是一个比较传统的人。她以前只谈过一次恋爱，那人是她的中专同学，两人毕业以后，她跟他去了他的家乡。那是一个偏僻的小县城里的农村，可是她在那里只待了一个多月就回来了，因为那个男的家里嫌她家庭条件不好（有一个重病在床的母亲，父亲死于多年前的一次意外事故），男家父母也不许他娶个外地媳妇。

　　因为那个男的不能娶她，所以他们没有住在一起，也没有发生性关系，这是事实。她回来后就认识了我，是她主动追求我的，当初我对她并没有感觉，虽然她长得很漂亮，但我觉得我们之间有距离（我研究生毕业，在一家高薪企业工作，父母都是政府机关的领导），但后来我慢慢发觉了她的纯洁、简单、温柔……这些都是我身边的女孩所缺乏的，我认为她是很适合做妻子相伴一生的人，我们就这样恋爱了。
wＷw：xiaoshuotxt？com**t*xt*小*说*天*堂



第4章 恋爱谜团(4)


　　一开始父母反对我们，可是在我的坚持下，父母只好妥协。我父亲叫她辞去了超市营业员的工作，把她安排到了一个事业单位工作。我和她恋爱的这段时间一直没有发生性关系，因为我们都想着把最好的留到结婚的那个晚上，他前男友能做到，我也要做到。今年我们买了一套房子，计划着等房子装修好后，五月结婚，然后把她母亲接来和我们一起住，请个保姆照顾。一切都朝着美好的方向发展，那段时间我开心得梦里都在笑。事情在上个月突然发生了剧变。有一天中午我们在外面吃饭，她的前男友打电话给她，说他三月份就要结婚了，想我女友了，放不下她，现在还爱着她，但是又不能跟她结婚之类的话。女友放下电话后脸色很难看，就跟我讲了，我当时没有说什么，心想这种男人为什么这样不负责，要结婚了，还对以前的爱人说这样的话，不能给她幸福难道就不能放她一条生路吗？

　　对得起我女友和他将要迎娶的新娘吗？真是自私！从那以后，那个男的就经常打电话给我的女友，还是那些话。我女友非常痛苦，我叫她不要理他了，可她还是背着我和他联系。五天后，我去外地出差，回来后打女友的手机一直打不通，她同事说她出去好几天了。晚上我去她的宿舍，打开门就傻了，床上的被子、衣柜里的衣服都打好包了，生活物品全部不在了，出远门就是这种景象。

　　我疯了一样到处找她，没有她的消息。我把她拆了的电脑重新组装起来，破译了她的qq密码，看到了她和一个男人的聊天记录。从语句中就能判断出是她的那个前男友，里面的内容竟然是那个男的要求和我女友做爱，让她答应他，因为他就要结婚了，不想让自己后悔，我女友竟答应了，两人约好去另一个城市会合，时间就定在我出差的第二天。

　　看完了他们的聊天内容，我相当地痛苦，我想不通，我哪里比不上那个男的？那个男的只不过是一个汽车修理工，而我是一家外企的主管，长相、家庭条件、自身素质这些方面他都不如我，她为什么要背叛我啊？我对她和她妈那么好，从来不叫她为我做什么，而她的要求我都是有求必应，她妈妈的住院费也是我在支付，己经好几万了。天啊，为什么啊？就在昨天，她回来了，我把打印好的她和那个男的的聊天记录给她看，她哭了，说对不起我，她承认是和那个男的在外面待了两个多星期，也把处女之身献给了那个男的。我问她为什么还要回来，她说想赌一把，把身子给了他后希望跟他在一起，可她还是失败了，只好回来了。那个男的回去准备结婚的事情了，想结婚后还跟她保持情人关系，她也答应了。我问她你到底是爱我还是爱那个男的，她说两个都爱。她还问我什么时候跟她结婚，说跟我结了婚后也许就不会想他了之类的话，这个女人到底是怎么了？

　　我真想马上跟她分手，又左右为难。我和她的事，父母、亲戚、朋友都认可了的，我家也为她家付出了那么多，房子也准备好了。最重要的是我还爱着她，真是愤怒！谁能理解我现在的心怀？

　　寂寞的夜晚

　　寂寞的夜晚：

　　先不说你的心怀，先来猜猜你女友的心思吧。

　　在和你谈婚论嫁之时，她竟做好了破釜沉舟的准备，将处女之身献给了前男友，最后因为对方不能和她结婚，才又回家。就这一行为来看，她把你当作责任，把前男友当作激情了；把你当丈夫，把前男友当情人看了。

　　这就是她“两个都爱”的真正原因。她爱你们两个，爱的是两个方面。所以，你和那个他，并不在同一起跑线上，甚至在她的内心深处，她可能爱他更多一点。她之所以回来，不是因为爱，而是因为割舍不了。她割舍不了的可能是一个物质的依靠、一种习惯、一些留恋而已。

　　当然，以上的一切，仅仅是我们的猜测，具体是什么情况，还需要你跟女友了解清楚或者你自己看清楚。

　　同时，你也要看清自己的内心，她最吸引你的是她的纯洁，而现在，似乎她在你眼里已不再“纯洁”了，但你仍然“爱着她”，这种“爱”的确难能可贵。问问自己，到底能不能够彻底地原谅她接受她？

　　其实，两个人谈恋爱最容易做的就是分手，而最难做的是互相包容、互相体谅。谁都有可能犯错，应该给她机会改错。

　　如果你愿意，可以尝试以下的方法，看看是否可以挽回你的爱情：

　　暂时不谈结婚的事，给她和自己一些时间，消化过去发生的变故。

　　真心告诉她你对她的猜测，听听她的心里话，看她究竟爱你有几分。

　　给她一个时间期限，看她能否真正忘记前男友。

　　最后谈谈结婚的事。你的原则当然是要她心甘情愿地嫁给你，而不是因为要忘记那个他才跟你结婚。

　　相信你提出这一切，足够让她变得清醒。但愿她能够从中吸取教训，回心转意，抛弃那些不切实际的幻想，和你安心过日子。

　　无忧子

　　16.愚人节的玩笑毁了我的爱情

　　无忧子：

　　4月1日那天是星期天，愚人节。而我这个愚不可及的女人失去了我的爱情。

　　一大早，出差在外的男友告诉我，他给我发了一封邮件，有个测试要我做一下。

　　我上网后一眼就看到了zsg。zsg是台湾人，现在久住西班牙。他非常能干，心思细腻，很讨女孩子喜欢。我曾经和他有过一段暧昧的感情，而那个时候我已经和男友恋爱了两年多。不幸的是，这段感情被男友发现了。具体情况我不想再回忆，那实在是充满了痛苦和混乱的时期。最终我回到了男友身边，而zsg留下一句“希望我们还能做好朋友”后回了台湾。

　　男友并没有过多地责备我，他只是希望我不要再和zsg有任何形式的联系，我答应了。我可以理解男友的顾虑，但私下我认为并没有这种必要，我自认为是一个很理智的女人，既然回到了男友身边，就不会再沉迷于过去的感情而无法自拔，而且我也真的不想失去zsg这样一个朋友，所以，我偷偷地保留了zsg的msn。

　　我可以起誓，虽然我没有兑现对男友的诺言，但我真的没有再和zsg有任何感情上的瓜葛！我们只是偶尔地联络一下，逢年过节在msn上送上祝福而已！

　　和zsg在线聊了几句，我很快退了出来。我原来以为男友那么宠我爱我，我心里再也不会装下别人了；以为和zsg之间只有朋友之谊，而无男女之情。可这时我发现我错了，原来，在我内心的最深处，对这个男人竟然还保留着一丝情愫！

　　有点坐立不安，冲了杯红茶，我打开了男友发给我的爱情测试：

　　网易姓名与爱情——基于易经研究的超准爱情测试第一步：请填写以下信息

　　你的名字：

　　你最在意（爱）的人的名字：

　　点击下方按钮查看测试结果

　　填上了我的名字后，本来在“你最在意（爱）的人的名字”这栏理所当然会填男友的名字，可是，鬼使神差般地，我又想起了远在异国的zsg。今生今世，我与zsg是注定无缘了，难道是因为我们八字不合吗？

　　且先来算算，我和zsg是不是真的没这个缘分。于是我在“你最在意（爱）的人的名字”栏里填上了zsg的名字。（后悔啊！！！）

　　之后，屏幕上出现在我面前的是：

　　“哈哈哈！愚人节快乐！

　　你的好朋友×××（男友的名字）跟你开了一个善意的玩笑！

　　你刚才所填的内容已经被发到了他的邮箱×××@163.com，他现在已经知道你的高度机密喽！”

　　天哪，该死的愚人节！该死的我都干了些什么？

　　是老天在惩罚我吧！就在这个时候，男友突然上线了，我的整个胸膛都紧缩在了一起，痛得无法呼吸！

　　许久，男友没说话，只把我给他的邮件转发给了我：

　　“×××（男友的名字），你好！

　　在我们为你特别提供的开心小活动中，你的好朋友×××（我的名字）最在意（爱）的人是×××（zsg的中文名）！

　　衷心希望你和你的朋友们能一起度过一个开心而难忘的愚人节！”

　　男友的附言是：“亲爱的，这可真是个‘难忘’的‘愚人节’啊。谢谢你给我的这份节日礼物，再见！”

　　我是个愚不可及的女人！在愚人节还有半小时就要过去的时候，我却因为愚人节的玩笑失去了我的爱情！

　　现在，无论我怎么打电话，男友都不接，最后干脆关机了。他也不上msn，我没法向他道歉。我到底该怎么办？

　　昏了头的女人昏了头的女人：

　　给昏了头的女人一份情感分析诊断书：

　　患者：昏了头的女人及其男友；病情主诉：见上文；分析诊断及治疗：

　　你要庆幸他关机拒接你的电话，要欢庆你没有及时道歉。因为你本来没有做错什么，何需道歉？你和zsg之间，一没有眉来眼去脚踏两只船，二没有床笫之欢，只是普通朋友之间的往来而已，如果你要道歉，就纯属作茧自缚庸人自扰吃饱了撑的没事找事！哦！不对，那纯粹是没事找抽！

　　（无忧子最近有点啰嗦，请原谅）这一点，切记切记！

　　你对男友一直很忠贞，虽然和zsg有过一段很暧昧的情感纠葛，但回到男友身边后就心无旁骛，对男友一心一意，天地可鉴！

　　男友吃醋了，说明他在乎你！吃醋有几多，爱你就有几多！你偷着乐去吧！他爱吃醋，就让他吃去，爱吃多久就吃多久，至于你和zsg的交往，要不要在他面前公开，依然是你的地盘你做主！

　　在愚人节发生的测试事件中，把本该填上男友名字的地方，填上了别的男人的名字，那绝对是在正确的时间正确的地方做了一件无比正确的事情！只因为那天是愚人节啊！不愚弄最亲近最喜欢的人，愚弄谁啊？！你就没有来愚弄无忧子嘛。我还在想呢，那天你男友怎么就出差了，不在你身边啊？！要是他就在你身边，填上zsg，那效果，哈哈！！一定倍儿棒！！！否则，在那天填上男友的名字，显得你多没情调，多古板，多不配合节日气氛，那不是自绝于娱乐精神？

　　要道歉的是你男友。多没有娱乐精神的人啊，既不会娱乐自己，也不会娱乐别人的人，赶紧闭关面壁自省吧！如果他吃不了面壁之苦，可以惩罚他亲吻你41下（因为是愚人节啊！他现在肯定后悔愚人节为什么不是12月30日），借此，你也用你的温柔去安抚一颗有点受伤的心灵！虽然李连杰在广告中说，对男人就应该狠一点，可咱们也不能对爱人赶尽杀绝，是吧？

　　祝愿你们在情感的道路上将娱乐精神坚持到底！

　　无忧子

　　17.不会做饭的女朋友

　　无忧子：

　　我女朋友与我青梅竹马，她是独生女，我比她大5岁。她读大学时，我都自己开公司了。公司困难时，她把以前家里给的压岁钱和生活费全部交给了我。我问她，如果公司失败了，我们结婚就欠一屁股债，你就不能有新衣服和好的化妆品，也不能出去玩了，你怎么办？她说，她家有房子可以卖掉，她不用那些东西，只要有我在就好了。

　　我非常感动，现在如她那样单纯、不计名利的女人，实在太宝贵了。

　　我们的运气不错，公司很好。她毕业后不久，我们购买了住房，装修好了作为结婚用。结婚自然提到了议事日程。

　　谈到这里，不免要谈到性。我们亲热过，但没有做爱。我经常哄她，她怎么都不愿意，我没有办法，只有让着她。她不会做饭，我就天天做给她吃。可是，我天天说结婚，她天天拒绝。前段时间，她突然说要当女强人，要出国读书。我问她是不是受了什么刺激，她说没有，只是坚持要出国，还威胁说如果我不给她出国的钱，她就把新房出卖。

　　我大发脾气，用恶毒的语言把她大骂一顿。我从来没有在她面前发这么大的火，她一边哭一边傻看着我，没有说一句话。

　　后来，我冷静下来向她道歉，她也承认自己做得很过分。我以为从此以后她就会醒悟了，可她还是那句话：要出国。

　　我真是拿她没辙了！

　　傻傻的人傻傻的人：

　　作为旁观者的我，也觉得你女朋友出国出得有点蹊跷，很显然，她在利用出国逃避着什么。

　　她在逃避什么呢？

　　有两种可能：

　　她逃避着你——她不爱你了。

　　她逃避着她自己——这一点解释起来需要费点笔墨。生活中的她，不爱做饭，不想结婚，拒绝做爱，想做女强人……种种迹象表明，她拒绝履行一个做女人的职责。这也许是她自己都没有意识到的问题，她在潜意识深处，不希望自己是个女人！

　　这听起来似乎很可怕，她生来就是一个女人，为什么拒绝做一个女人呢？

　　这在临床心理学中并不是什么新闻——很多女人虽然生为一个女人，骨子里却不想接受自己是女人的身份，不想履行女人的义务。

　　具体说到你的女友——她为什么会拒绝做一个女人呢？根源在于她的家庭，也许她的父母从小就给她灌输了要成功、要独立、像个男人一样去努力的观念（她是独生女），她也接受了这种观念，觉得做一个男孩子比做女孩子更好……

　　这个答案需要你亲自去寻找。如果你觉得有必要，请和她一起去见心理医生，让医生帮你找出答案。

　　无忧子

　　18.臭脾气的女友

　　无忧子：

　　我的女友脾气特别不好，我们吵架她从来没有主动退让过。

　　她的嗓门大，开玩笑就跟吵架一样，而且当着别人的面也不给我留面子，弄得我和朋友都很尴尬。有一次Ｋ歌时，因为我不小心把她点的歌给删掉了，她就当着她朋友和我朋友的面和我吵了起来，还动手打我。我没理会，她就躺在沙发上睡觉，结果大家不欢而散。她特别喜欢打我玩，因为我比较高大而她比较娇小，走在大街上本来就挺惹眼，偏偏她打我又不分场合，弄得路人纷纷侧目而视。和她在一起我觉得我好像是个小动物一样被她牵着在众人面前玩耍，以前我都尽量不带她见我的朋友，她太不会尊重人了。

　　她还是性冷淡。我们认识两年多她才同意和我做爱，即使在同居的时候，她睡觉时也不让我摸。要是第二天要上班的话，只要我一摸她必将大吵一架。因为这个我们吵了无数次了，她宁愿不睡觉也不让我占一点便宜。

　　目前的三个月来，我们的感情已经很不好了，这三个月没有做爱，甚至连亲吻也没有一个。我不知道她是不是变态。她26岁，比我大两岁。

　　她还很懒，为了讨好她，都是我做饭洗衣服，是我把她宠坏了，我也很倒霉认识了这样一个一点女人味也没有的家伙。

　　我决心和她分手。但是我一个朋友告诉我，现在的女孩都是独生女，脾气都很大，而且生怕被男人占了便宜，所以对男人都很狠毒。我朋友劝我忍一忍，到结婚后就好了。无忧子，你说，我该不该忍？

　　笨猪

　　笨猪：

　　虽然说现在时兴野蛮女友，但那是以爱为基础的，野蛮女友尽管个性独立，却并非不讲道理，也有温柔可爱的时候，特别是在自己的爱人面前。

　　无疑，你的女友还不属于野蛮女友，她是个虐待狂。

　　可以和虐待狂长期生活在一起的人一定是受虐狂。别人对待你的态度，取决于你自己，你身边会吸引什么样的人，同样取决于你自己。你的虐待狂女友不尊重你、不爱惜你、虐待你，是因为你没有自尊和自爱，你愿意忍受她的虐待。按照你的描述，你的女友基本上一无是处，你还在犹豫是否要继续忍下去，不知道她要把你虐待到什么程度，你才愿意离开她？

　　真打算“鞠躬尽瘁，死而后已”吗？

　　无忧子

　　19.重遇大学时代的漂亮学姐

　　无忧子：
www、xiaoshuotxt.comt!xt-小说天\堂



第5章 恋爱谜团(5)


　　我在大学毕业后的几年里，再也没有遇到能让我心动的女子。前段时间重新遇到大学里的学姐s，她曾经是学校人人瞩目的风云人物，然而现在已经结婚。据我的判断，婚姻生活并不能满足她，否则她不会选择跟我发生关系。过程中她显得很亢奋，我觉得自己陷进去了，但她不会离开她优秀的丈夫。我说服不了自己放弃，我是否仍有机会夺走她？

　　怎么做才能得到她？

　　北京文新

　　文新：

　　傻孩子，你不是已经得到她了吗？得到和占有是两个概念，你现在想占有这个女人，但是这真是你应该做的事情吗？就好比你住了一间特别漂亮的房子，是你朋友的，你可以白住，但是你非要把房子买下来，你朋友又不卖，难道这房子你就不住了？至少住到你买了别的房子为止。

　　无忧子

　　20.生日和情人节，他都没有礼物

　　无忧子：

　　情人节刚刚过去，可是我已经痛苦得无以复加。情人节那天，他居然没有送给我礼物。在此之前，我过生日时，他也只是说“生日快乐”，这一次竟然还是“情人节快乐”，让我失望至极。我在他的生日那天，给他送了一款手机；在情人节那天，也给他备了一份重礼。他居然接收之后，也没有愧意。我们相爱一年零两个月，他平常对我的态度比较温柔，我很少和他吵架。但这一次，我实在忍不住了，我大声对他说：“你走吧，我要和你分手！”他看起来很意外，一点也没有意识到自己的错误。

　　他是怎么回事？是故意装作不知，还是根本没有那根筋？唉，我要不要跟他分手？

　　蓝蓝

　　蓝蓝：

　　几天前，我有个女友来找我咨询，她因为她的男友在人多的时候总是对她很冷淡，而提出了和男友分手。她其实也很痛苦，毕竟两人经过了恋爱，不是说断就能断的。我劝我的女友回家和她的男友好好谈一次，问问他冷淡的原因。于是，女友和她的男友就有如下的一番对话：

　　女友：我看你在人多的时候总是对我很冷淡，你是故意这样气我的吗？

　　男友：什么时候，你太小心眼了吧，我对你和平常没有差别呀！

　　女友：你的脸总是板着，像大便一样又臭又长。

　　男友（笑了）：真的吗，我怎么没觉得？

　　女友：你自己当然看不见了。

　　男友：可能……我心里装着很多事，就不由自主地板脸了。

　　女友：……是我不了解你。幸亏问了一下。我还以为你不爱我了呢，让我好伤心，你对我冷淡的时候，我就觉得特没面子。

　　男友：你怎么会这样想？下次我再板脸的时候，你就打我一下。

　　女友：不，我拿面镜子给你看。

　　……

　　一段美好姻缘就这样活了下来。

　　情侣之间，往往因为一件小事就能翻起大浪，而这些怨恨中该有多少误解啊！所以，说“分手”之前，一定要给自己一个机会，去了解他这样做的真实原因，俗话说“分要分得明白”就是这个意思。

　　“你为什么在我认为很重要的日子里都没有送我礼物？”

　　“你这样做让我很伤心，我以为你这样完全是因为不爱我……”

　　拿着这两个问题，去跟他做真心的交流。

　　不管他做出什么样的回答，至少他已经知道，你是很在意这种场合的礼物的，你把礼物和爱不爱你已经等同起来看了。

　　再给他一个机会，看看他下次怎么做。

　　祝考验成功！

　　无忧子

　　21.和男友的前女友住在一个屋檐下

　　无忧子：

　　我和男友都在外地工作，我们租了一套公寓。搬进去之前，男友说这套公寓他以前住过，价钱便宜，购物方便，只是还有另外两个合租的室友，都是一人一个房间，一个是男孩，一个是20岁的女孩。

　　第一眼看那个女孩，我觉得真是一点都不漂亮，至少没有我好看，身材也没有我好。女人嘛，总是会小小比较一下，但是我怎么都没有想到，她成了我到现在为止都不想结婚的最大障碍！

　　有很多事，男人真的不要让女人知道，我宁可从来都不知道这些事，至少会少了很多心碎。

　　再说说这个小女孩吧，性格非常非常温柔，几乎从来没有见过她发脾气，是一个非常乖巧的女孩，我之所以对她这么了解，是因为我们在我知道这一切之前就已经成为了最好的朋友！这对我来说是多么大的讽刺和伤害啊。我那时候真的很恨男友！

　　在和男友开始同居的日子里，我一有心事就会跟那个女孩说，而小女孩也把我当成亲姐姐一样爱护。说句真心话，即使现在我什么都知道了，还是拿她当我的妹妹一样照顾，当时我差点跟男友分手，而选择这份友谊。

　　应该可以想象，我和女孩的感情是非常深厚的！

　　一年后的某一天，女孩出差了。我去她的房间上网。真是天意，我就在女孩的书桌上看到了一本杂志，杂志里面夹着一张纸，纸上写满了字，里面有一个我再熟悉不过的名字，那是我男友的名字！上面清清楚楚地写着一句话：今天，我跟哥哥发生了关系。

　　她所说的“哥哥”，就是我的男友！我们住在一起，她一直这么称呼他！看完这一句的时候，我还是很冷静的。再仔细看看，发现他们原来是在我和男友认识之前发生的关系。并且在我们认识之前的半年就分手了。

　　女孩在纸上还写着，他们那一天分手了，她很痛苦，不明白为什么哥哥不爱她，她本来以为遇到了哥哥就有了依靠，就会幸福，可是没有想到，发生了关系以后，哥哥就搬出去住了，几乎不回这个家了。

　　在这我要补充一点，我认识男友的时候，他住在一个房东的家里，跟我对街，是因为我没有地方住了，最后他才决定退掉他的房子，跟我一起回到这个地方来住，也就是现在这个女孩的家里。所以我相信，男友确实是很残忍地离开了她，并且做得很绝——搬走了！

　　虽然我思考了很久，也理智地相信男友现在是爱我的，他们之间的一切都是在认识我之前发生的。但是，这些理智的思考并不能阻碍我爆发愤怒！于是，我结束了理性分析，3秒钟之内冲回了自己的卧室，并把已经熟睡的男友从床上拉了起来！我尽量平静地问他：你跟她到底是什么关系？男友让我这么一问，瞬间清醒！

　　我们两个就这样对视着，他沉默着不说话，但是也看着我，我相信那个时候的他，是在思考该怎么对我解释吧。我真是恨死他了，如果他让我搬进来之前就让她搬走，我就不会知道这些，更不会跟她成为最好的朋友。

　　而现在所有的这一切都深深地伤了我的心！

　　我不能平静，请你告诉我，我该怎样才不伤心？

　　河北娇娇

　　娇娇：

　　你有愤怒的理由，因为一切都是你自己无意中发现的，你是因为被欺骗了才愤怒的！

　　其实在所有的情绪里，愤怒的持续时间是最短的，它来如风去无影，几秒或者几分钟就可以排解掉。

　　所以，我很欣赏你选择了把愤怒表达出来。

　　心理学研究结果显示：愤怒是我们的朋友，它在提醒我们，我们受到了伤害。比如，你的男朋友没有主动告诉你曾经发生的事情，你因此受到了伤害。

　　在愤怒的情绪后面还隐藏着一种情绪——恐惧。

　　你愤怒：我气你隐瞒一切；你则在恐惧：你不告诉我，我怕你还有欺骗。

　　你愤怒：我气你不让她搬走；你则在恐惧：你让她和我们在一起，我怕失去你，失去爱情。

　　实际上，你非常在乎他，你离不开他。

　　看清楚自己的愤怒和愤怒背后的恐惧，希望有助于你恢复冷静。冷静之后想一想，既然你离不了他，就认命吧，想想怎样过以后的日子。

　　中国有句古话：眼不见为净。不妨和男友一起搬离此地，让时间慢慢过去，把不愉快的事情埋进记忆的深处。

　　顺便提一下，你的男友现在最渴望的恐怕就是你的宽恕和理解吧。

　　无忧子

　　22.被深爱的男友打过三次

　　无忧子：

　　长这么大，我第一次被男人宠，也第一次被男人打，这就是我深爱的男友。他打我是源于他的猜疑，他疑心我与别的男人有什么不可告人的秘密。

　　第一次是仅凭他的感觉就动了手。

　　第二次是他说我晚上说梦话：“×××，我的嘴角起泡了。”（×××，是我直属上司的名字。）他认为我一定与其有染，结果大打出手。

　　第三次是我给以前的租户打电话谈出租房的事情之后随手删除了通话记录，回家以后他在我电话里查不到那个时间段我的通话记录，就怀疑我给其他的什么扯不清关系的男人打过什么见不得人的电话，所以再次大打出手，还拿出刀子逼问我，一定要说我说出删除电话记录的原因。

　　而实际上，我从来没有和别人有过什么不好的交往。他是我的第二任男友。我的初恋已经过去四年，且不在同一个城市。

　　现在我决定和他分手，可他不肯，发誓以后会改，肯定好好待我。他说他就是看中我这个人踏实、本分。我说那你以前为什么还会怀疑我甚至动手打我？他说因为以前脑子转不过弯。（他也受过伤害，就是他的第一任女友在他们快要结婚的时候和别的男人上了床，被他抓了现行。可能是这个原因，让他对女人不能完全信任。我能理解他，但我不愿意为别人的错误埋单！）我说那你现在就能转过弯了吗？他说他现在想明白了，还是我好，要和我好好过日子。我相信他对我是有感情的，我也对他是真心的，也想和他好好过日子，可是现在我的父母已经知道他动手打我这件事情，坚决不同意我继续和他在一起。而我也很害怕，害怕我们和好以后他还会像以前那样。

　　我很矛盾，现在已经逃到了另外一个城市。他让我回去。我想他，也想回去，想念我们在一起的点点滴滴。我该怎么办？这个男人是否值得我留恋？

　　倩女

　　倩女：

　　一个女人最艰巨的工程莫过于改变一个男人，最后，你会发现这基本不可能，还不如改变自己来得快一点。所以，要么接纳他，要么放弃。

　　你的男友是比较典型的“奥塞罗综合症”患者，又称“病理性嫉妒综合症”——一种以怀疑配偶不忠的嫉妒妄想为主要症状的心理疾病。它的病因来源于大脑颞叶皮质的功能异常，存在一定的暴力倾向，严重者会发展为杀死配偶等极端暴力行为。有六种人易患这样的疾病：

　　个性固执而多疑的人；个性不独立、依赖性强的人；自私、占有欲极强的人；爱酗酒的人；具有强迫心理倾向的人（无法控制地重复做某一件事情或产生某种念头）；喜欢道听途说和轻信谣言的人。

　　由于他过去受到的伤害一直没有得到修复，大脑的病灶也是你无能为力的，即使你回到他身边，他也还是会重复过去的行为习惯，因此，他需要接受专业的心理治疗。

　　无忧子

　　23.他娶了富家女踹了我

　　无忧子：

　　在一个阳光灿烂的寒冬午后，悠悠的音乐，浓浓的咖啡香，我和他，两颗炙热的心，彼此倾听……难以忘怀的长春冬日午后啊！

　　后来就顺理成章地开始交往，虽然过得有点拮据，却有无尽的情趣，常常去吃小吃，逛小店，看连续剧，半夜起来做美食……常常畅想未来。

　　那是让人难忘的一年，我的2004年，我23岁。

　　2005年不期而至，大四的我开始找工作，当时就想他去哪儿我就跟到哪儿。后来他先找到北京一份外企的工作，我由于还有两个月的课，就让他先过去，还把自己刚买不到半年的电脑卖掉，给他做去北京的安置费。

　　他很感动，这件事他也一直挂在嘴上好长时间。

　　接着我们就开始在北京打拼，从最开始和别人在天通苑合租房，到一步步生活条件改善，有过事业上的小惊喜，也有过经济上的小争吵，太多太多的经历，无法一一摆出，我们都把彼此当作这个城市里唯一可以信赖和依靠的人。
wＷw．xiＡoshＵotxt.cＯmt，xt，小，说，天，堂



第6章 恋爱谜团(6)


　　今年，我们在北京也相对稳定了，买房结婚便经常被提起。

　　随着他收入的增加，我们的收入拉开了距离，他对我的态度开始逐步转变，“女人就应该操持家务”被他经常挂在嘴边，他开始热衷于社交，开始是周末不见踪影，后来是时常在后半夜回家。现在想想，那时的我实在太木讷，就相信他的话，相信我们之间的感情。

　　直到有一天，他突然对我说“分手吧”，我就像被人狠狠地击了一拳。

　　我问为什么，他说：“我不爱你了，我们不合适。”我说：“我们在一起四年了，你怎么才说不合适？”他无语，在最短的时间里收拾东西走了，说住到一个朋友那里，无论我怎样挽留都没有用。

　　第二天，朋友从长春赶过来，询问我是怎么回事，可是我哪里知道啊，当时一直在哭，一直摇头，因为真的不明白原因啊。

　　他一个哥们儿看我可怜，就说了实话。他在外面有了别的女人，是一个非常有钱的富家女，在北京非常有势力，那位富家女说会送他一辆雅阁车，之后会将自己经营的在北京非常有规模的餐馆交给他管理。

　　就像一场噩梦。这个我生命中曾经最重要的人凭空消失了，留下我一个人在这个陌生的城市承受着一切，隐忍着一切。我的四年最美好的时光就这样葬送了，我不明白自己到底做错了什么，老天要这样惩罚我。听他朋友说他已经入赘到那个女孩家了，每天出入高档餐厅和酒吧，过着奢侈的生活。

　　我终于相信，爱情，在金钱面前一文不值。我心灰意冷。

　　无语无语

　　无语无语：

　　谢天谢地！这么一个如宠物般的男人终于找着了主，虽然价格比较昂贵。如今，男人也不易啊！找个好价钱把自己卖出去容易吗？

　　男人有很多种：有些人是无价的，他们把自身的生命价值看得至高无上，有高贵的灵魂，不会拿自己做交易；也有些人是有价的，心里早就把自己标了一个价，就等着一个合适的买主成交。对这样的男人，你认为有必要痛心疾首吗？

　　你舍不得的不是他，只是舍不得自己四年的付出，舍不得四年来与他有关的美好回忆，在这四年里，你的自我消失了，心甘情愿地成为他的附属品。幸运的是，现在，你终于有机会成为你自己。

　　其实，花四年的时间认识一个男人，总比花一辈子要划算得多。难以想象，和这么一个随时有可能背叛你、无情无义的宠物男人过一辈子，是一件多么悲惨的事情。

　　你这样一个有情有义的好女人，一定会遇见一个有情有义的好男人。

　　无忧子

　　24.我的爱情合同只签一年

　　无忧子：

　　大学里，我在参加音乐剧排练时认识了才华横溢的他，我每天都狂热痴迷地想方设法追寻他的身影，即使远远望他一眼，也会感到无比幸福和满足。可直到毕业，我都没勇气向他表白，而我对他的那份彻骨眷恋，却经过了相当长的一段时间才逐渐平复。

　　一晃四五年过去了，在校友会上再次与他相逢时，我们终于爆发出火花。那之后，我们经常相约一起出去吃饭、喝茶，心照不宣地享受着这份暧昧的甜蜜。

　　冬天的一天，他生病在家，我赶过去照顾他，喂他吃完药，正准备回家的时候，他突然紧紧拉住我，我顺势倒在他怀里……我在他怀中诉说着一直以来对他的深深爱恋，他帮我抚去脸上的泪，说，他已和女友许下婚约，但如果我同意，他很乐意毫无保留地给我一份限期一年的爱情。

　　在理智和情感的较量中，我低下了高贵的头，提着两只旅行箱叩开他的公寓门，我们开始如真正的夫妻般过着甜蜜的日子。

　　没多久，一通越洋电话让我的甜蜜迅速落空。他的女友说，已经在上海联系到一家公司上班，春节前就回国和他结婚，让他提前做好准备。接完电话后，他马上着手联系去上海工作的事宜，他那边的朋友也开始帮他找房子。

　　他现在好像为了补偿似的，对我好得不得了，前几天他还送我一枚钻戒，我知道它的价格抵得上普通人一年的工资。他还说，其实我比他的女友更适合做他的妻子。

　　眼看“爱情期限”快到了，我很希望他能留下来，却不知如何留住他。

　　丁丁的鱼

　　丁丁的鱼：

　　为什么不管是男人还是女人，都认为送钻石是男人爱女人最好的表达、最好的回报？所以无数的女人愿意为钻石或者为送自己钻石的男人赴汤蹈火，《色戒》（不好意思，再提一次，实在因为这部电影太震撼人心）里的王佳芝如是，你也如是。

　　天知道，说到底，那不过是一块冷冰冰的石头。

　　不露声色地勾引你，让你自投罗网，填补他的寂寞，一接到女友的召唤就屁颠屁颠地忙活着，还不忘继续扮演最后的超级情人，留一颗冷冰冰的石头继续赚你的眼泪和爱情，这样的男人留他做什么？

　　不如把钻石照他的脸摔过去！告诉他，钻石只适合做一个承诺的信物，不适合做分手的礼物，留着给他的女友吧！如果这样做已经来不及，就在你临走时把戒指硬戴在他手上，告诉他，爱情已过期，完璧归赵，转身飘然而去，留着他一个人对付那个进退两难的戒指吧。

　　留不住人，你至少还留着自尊。而他心里一辈子恨着你，想着你，这是比钻石更尖锐的惩罚。

　　无忧子

　　25.同居的单，谁来埋？

　　无忧子：

　　我和男朋友在读大三的时候在校外同居了，住了半年，我就感觉很辛苦，每当遇到付账的时候，男友就把我推到前面，让我为我们的生存日日操心。

　　那时我们只一心想着要住在一起，享受甜蜜的爱情，可没想到，住在一起竟然有这么大的经济压力。我们上大学的学费，都是父母找人借的，平常的生活费都是定量给，没有更多的钱供我们浪费。而我们同居的费用，其实是一笔昂贵的花销。房租，一个单间：150元；水电：一个月100元；电话费：两个人200元（我们两人之间的通话占了90%）；因为住在校外，经常要吃夜宵，而他通常要喝两瓶啤酒，一个晚上可以用出去50元；还有周末的电影票，出去玩、唱歌用的钱，加起来每月要用200元。为了方便上网聊天和玩游戏，我们还买了一台二手电脑，这样又增添了每月的上网费110元。

　　我们每个月平均要用1000元支付同居的费用。而我们的生活费加起来才1200元，无论如何也周转不过来。为此，我不得不像一个主妇一样每天盘算我们的开销，并且和他商量要一起出去打工挣钱。而男友这个时候全变了，他从不担心钱不够用，跟他抱怨的时候，他总是说，钱不是全给你了吗，还叫什么呀？要不就是来一番甜蜜的话：“我老婆会有办法的！”

　　而他除了上课，就是待在家里上网打游戏。

　　我曾说服他为了节省开支要节俭，于是有段时间我们省掉了一些恋爱的节目，每天除了上学就在家待着。可过了没两个星期，我们都忍受不了清心寡欲的生活，情不自禁地又开始出门去玩。

　　这样，我不得不为了一日三餐在外面辛苦地奔波，到处打工，看别人脸色。除了身体的累，心里也感觉很难受。我们都是独生子女，在家里都被父母宝贝惯了，凭什么要我一人为爱情埋单？

　　我曾想过离开男友，回学校过轻松无虑的生活，可是想到我们在一起的朝朝暮暮又于心不忍。毕竟，我对他还有爱，不能说放弃就放弃。而且，我也对同学们说过，毕业后，我要和他结婚的。

　　我究竟该怎么办？我快被巨大的经济压力压垮了。

　　香菱（湖南）

　　香菱：

　　当你开始恋爱的时候，就该有这样的准备——你可能和他发生亲密关系，并且可能会怀孕，甚至不得不去做人流。

　　当你开始和他同居的时候，也该有这样的准备——在享受二人世界的同时，要想：居家生活费从哪里来？

　　在做任何事之前，都该对自己要做的事有个基本的预计，这就是一个人现实生活的能力。

　　在爱情到来的时候，往往会高估自己的能力，为了能在一起，什么都不顾了。但是爱情不能解决一切，现在的生活压力，实际上已经超出了你们的能力。让你，只是一个读书的孩子，提前去体会和承担家庭主妇的责任，这的确会让你感到辛苦。

　　一个人在春天穿冬天的衣服，就会感到浑身燥热不舒服；如果把爱情提前变成婚姻，也会让人不适应；如果把一个女孩提前升级到妻子、妈妈的身份，那不是幸福，而是痛苦。在什么季节穿什么衣服，在什么情况下做什么事情，这是生存的法则，也是爱情的法则。

　　如果你不能改变他，不妨改变自己：

　　辛苦工作，努力赚钱，不要有任何怨言，因为这是你的选择。

　　人的选择也会因为情况的改变而发生变化——结束同居，回到学校，一边读书，一边享受单纯的爱情。

　　无论你决定选择哪一种，都要学会——为自己的行为负责，出现什么变化都努力去解决问题而不是空抱怨。

　　无忧子

　　26.我竟如此厌恶爱人的吻

　　无忧子：

　　我是一个传统但不守旧的男孩。我初恋时16岁，那时在我的意识里，爱的限度就是牵牵她的手，肩靠肩，仅仅这样，我都觉得好幸福。我们的爱单纯、简单和舒心，那时我只想对那个女孩好，其他的别无所求。

　　可美好的东西总是那么短暂，老师、家长的阻挠，学习的压力，我们如很多朋友的初恋一样是没有结果的。但我还是记得那个女孩的好，在一起是那么快乐开心，无拘无束。

　　再次的恋爱发生在大学里，现在的女友以前和我是一个高中的，竟考到同一个学校，怎么说也算是一种缘分，我们就这样相爱了。她告诉了我她以前男朋友的故事，也给我讲了如何把初吻给了第一个男友。但并不多说其他，我也不敢多想。她要我讲我初恋的故事，我只是笑笑，不愿提及。

　　那以后不久，我们接吻、做爱，一切恋爱的内容都经历了。

　　她是我吻的第一个女孩，可我并不曾感到那种热恋时的兴奋和幸福。

　　我甚至开始回避，每次看到电影里有接吻和情侣亲热的镜头我心里都会有一种莫名的反感，总是会把他们想象成女友和她以前男朋友亲热的情景。

　　她每次撒娇地说“老公亲亲我”时，我心里也会极不舒服。我竟开始反感她的吻了！连短信里“啵”这样的字眼，我都已经不愿再发给她了。

　　我越来越苦恼此事，其实我还很爱她，可为什么会这样呢？我该怎么办？

　　我觉得接吻和做爱一样，都是最亲密的恋人才能有的行为。所以我受不了。

　　lee陈

　　lee陈：

　　现在的你，不是厌恶和爱人接吻，而是厌恶她把初吻给了别人，你虽然占有了她的现在，却没有占有她的过去，你为此感到很懊恼！你认为，她的过去就是对你的不忠。

　　你的内心，在熊熊地燃烧着嫉妒之火！

　　一个人不可能没有过去，你的女朋友也同样如此，你选择爱她的同时也要有心理准备接纳她的过去。如果你不能，或者还没有这个心理准备，那么就请告诉她你的真实想法和感受。

　　嫉妒是个害人的东西，它会让你失去很多机会，因为嫉妒，也有很多情侣终生擦肩而过。你可以先试试和女朋友分手（因为你现在厌恶和她接吻，将来就是厌恶和她做爱，不管怎样，都是对她的伤害，还不如先分开好一点），看看她被别人挖走或者嫁给别人，你是什么感受。

　　这样做的目的就是，比较一下，你是不能忍受她和别人吻过呢，还是更不能忍受她属于别人？如果是前者，说明你根本不爱她，也根本不可惜放弃他，你就可以抱着“找纯洁姑娘”的心愿过一辈子了。

　　如果是后者，你就大度一点，打落牙齿和血吞，忘了她的过去吧。

　　无忧子
w w w. xiao shuotxt. co mt-xt-小-说-天.堂



第7章 熟男熟女(1)


　　我婚了，我离了，上下翻滚的心总会消沉下来，“剩”不是问题。

　　27.我在他手机里的名字竟是“搞定”

　　无忧子：

　　我很少看他的手机，今天他在洗澡时，我随手拿过来，翻出他的电话簿，看到一个名字，觉得好奇怪，调出一看，居然是我的电话号码。你知道，我在他手机里是什么名字吗？居然是“搞定”！这让我既意外，又百思不得其解，他为什么给我起这个名字？是把我当作“搞定”

　　的一个目标了？那他是不是真的爱我？

　　我们恋爱已经半年，我自觉已很了解他，并愿意和他相爱一生。可这个意外的发现突然摧毁了我的信念，他一下子变得陌生起来，我该怎么办？

　　福建晶晶

　　晶晶：

　　爱情有疑问是好事，就像放了几天的肉，感觉味道不对了，自然是要细心打量。

　　如果你是含蓄的女孩子，请抓住一切机会，把那“搞定”的电话都删掉。如是者三，他一定想知道到底是怎么回事，他开口问你，你就可以拷问他了。至于是温柔含蓄状还是梨花带雨态，就看你擅长哪一种。

　　如果你是主动大方型，可以仿效《过把瘾》里杜梅拷问方言时的情景，只是绳子要柔软，不要太细，更重要的是自己要事先贮备好紫药水之类，以防他被绳索勒伤。不要担心是否过火，男人其实也需要女友的强硬，尤其是温柔的强硬！你边把玩他的手机，边温柔地问他：“搞定”到底是什么意思？切记不要像杜梅那样太过认真，听到他的真心话，立马放人，然后请他到外面吃饭压惊！

　　大棒要点到即止，胡萝卜则多多益善！

　　无忧子

　　28.当听说前女友现在过着放荡的生活

　　无忧子：

　　听一个朋友说，我的前女友现在生活过得很放荡。我的心里像被针扎一样。要是我当初不和她分手，她也不至于这样。

　　5年前，我们都在上高中，偶尔见面。她高高的个子，乖巧的模样，笑起来特别甜。

　　我们在一年的时间里从笔友发展成为恋人，十分相爱。我对她也十分迁就，大家都说她找到了一个让人羡慕的男友。我当时甚至想：她就是我以后的妻子。她在高中毕业后就上班了，我继续读大学，仍在同一个城市。

　　她在外面租了房子，我时常抽空去看她，给她做饭、洗衣服。有一年春节还和她回了一趟她的老家。

　　她唯一的缺点就是脾气很大，而且几乎每次吵架都会习惯性地说分手，她知道我是不会同意的，我也知道她不是真心说的，但是听了很刺耳。

　　我和她沟通过很多次，我对她说，我很不喜欢你老是提分手。我绝对不会提分手，但要是有一天我说出来，就是真的完了。

　　她的思想比较传统，但还是把第一次给了我，从此以后，我发现她已经离不开我了。

　　我们在一起过了4年。毕业时，我决定去深圳工作，半年后再让她过去。

　　但是这个决定让她十分不满。于是，在我走之前的三四个月里，我们常常为此吵架。她的脾气变得很古怪，要么大哭大叫，要么几天不理我。我忍无可忍，提出了分手，她二话没说，就与我断了所有的联系。说真的，我是很不愿意这样做的，毕竟她把最好的一段岁月交给了我。

　　我带着一颗歉疚的心踏上了去深圳的飞机。一个月以后，突然收到她的一个电话，说她有孩子了，而且是宫外孕。我闷了很久，让我的朋友陪她去检查。但是让我恼火的是，她居然拿着医院的病历找到我奶奶，哭诉我的不好。她的种种言行不但没有让我回心转意，反而让我更加坚定了分手的决心，坚持让朋友陪她去医院做了手术。

　　之后她突然消失，一点音讯也没有。上个月回家，听一个朋友说她经常和一些女孩去臭名昭着的一夜情酒吧。我听后心里很难受，但又没有勇气找她谈谈。只是心里暗暗发誓，以后一定不能对不起任何一个女孩……

　　深圳一根草

　　一根草：

　　虽然你和女友相处经年，从笔友到恋人，到同居，又到分手。可是我真的感到很痛心，你呀，从来都没有理解她，至今都不曾读懂她！

　　第一，你不明白她在恋爱时，为什么老是提分手。在你看来是她太任性，实际上是她没有安全感。她对这份感情能够坚持多久没有信心，或者说你没有给她信心。她爱你，所以尽管保守，依然把自己交付于你。那是她希望能用性留住你，用性来证明你爱她需要她。她提分手，是担心是试探。遗憾的是，你感受到的却是刺耳。

　　第二，你不明白你决定去深圳后她的古怪。在你，是理智的决定。在她，是在你们的学历差距之外，又加大了空间的距离。眼看着你渐行渐远，她怎么能够平静？一个即将失爱的女子的小性子，换来的是你的“忍无可忍”！你更没有明白，在你提出分手后，她为什么二话没说就与你断了联系。那是因为长期以来，这份不确定的感情一直折磨着她；她痛苦自己爱的那个男人，从来没有把她放在内心深处。面对痛苦的折磨，逃避是人的本性。所以她不如断臂疗伤，逃得越快越好。

　　第三，你没有明白，她在宫外孕后为什么还要找到你奶奶。宫外孕，其凶险远非一般的怀孕所能比，一旦破裂就会大出血，或致死，或终身不能再孕。而你不理解她在危难时的无助，在灾难前的绝望。你的闷，是嫌这事烦着你了吧！找到奶奶，即使是哭诉你的不好，也是在求助啊。这一切都与你休戚相关，你不在，难道家人不可以负起责任吗？她的种种言行，让你坚定了分手的决心。真是可笑得很！那不是决心，是决绝，是冷血！

　　第四，你至今也不曾读懂她，为什么过着放荡的生活。你不能明白一个女子，当她的爱的信念被男人摧毁后，孤身一人承受那么大的痛苦和灾难后，是怎样地万念俱灰！她只想放弃自己，麻醉自己，不用思考，不再追求！你看到的是她身体的伤疤，你不明白的是她心灵的伤有多深。

　　我相信，放纵自己并不能让她得到真正的快乐，她并非乐意过这样放荡的生活。只是她尚在痛中，以此疗伤，难以自拔。

　　没有人可以减轻你的内疚，甚至，没有人可以原谅你曾经的自私。鼓起勇气跟她谈谈，说对不起，伸手拉她一把，这才是真男儿！

　　无忧子

　　29.老板爱上了我，该走还是留？

　　无忧子：

　　一个月前，我换了一份新工作，正在我刚适应了新环境，准备好好干的时候，老板却对我说，他喜欢我。

　　老板是个工作狂，大热天每天开着车在杭州城里到处跑，联系客户，拓展业务。有感于他每天的辛劳，我觉得这老板能吃苦，踏实而能干，很难得。

　　工作之余，我默默关心他。他每天工作繁忙，电话不断，话说多了，嗓子哑了，又上火，嘴里起泡，吃东西疼。他虽上火，但不发火，对身边的人，还是很好的脾气。

　　下班回家，经过药店时买了一点维生素b2和胖大海，第二天交给他，让他吃了清火和润嗓子，他很真诚地说着感谢。

　　跟他外出，看他疲倦地开着车，觉得他在透支体力。

　　悄悄问一个医生朋友，这类体力和脑力都透支的人，让他吃点什么有效。朋友告诉我，补充点维生素会好一点，缓解疲劳。下班特意去药店里，买了两瓶民生21金维他，特意选小瓶的，因为可以放他公文包里，交给他，嘱咐他早晚按时吃，老板的眼睛一亮，但是默默接受了。

　　晚上，他给我发短信：你是个好女人，我喜欢你！

　　我苦笑：那点药只是出于对你身体的关心，不想扯上感情的。

　　他回复：放心，我不会为难你。

　　不得不佩服他，老板就是老板，白天照样忙于工作，对我这下属也只是工作的状态，丝毫没有异样，我以为，他只是说说的，不会当真。

　　周末，他约我吃饭，犹豫了一下，我还是去了。

　　他很认真地对我说：我喜欢你。

　　微微一笑：为什么呢？我既不年轻，也不漂亮。

　　个人喜欢的标准不同，别人在乎的，我未必在乎，你的细致、温柔、体贴让我心动，我喜欢你的女人味。

　　可是，我不想做情人。

　　我不要求你什么，也不会为难你，只是告诉你我心里的感觉。

　　那你不怕把我吓跑了？

　　怕！但是不说出来，我快憋死了。

　　我无语，这个年轻而出色的老板，我该离开他吗？心里有很深的不忍。

　　刚找到的工作，真不想换。

　　小妆

　　小妆：

　　不用担心，老板只是告诉你，他喜欢你。而且，看这意思，他并不想给你负担或纠缠你。

　　男女之间日久生情是很自然的事，尤其是工作伙伴，朝夕相处，比跟爱人、家人待在一起的时间还长。但，是不是因此放弃工作呢？

　　“刚找到的工作，真不想换。”这是你的想法。但是我要提醒你：恐怕不仅仅如此吧？看他工作忙，上火了，你又是买药又是问医生，你表现出了他女朋友或妻子（如果他有妻子的话）应该表现的关切和体贴，难怪他说“你是个好女人”呢。你想为自己争辩：我只是出于同事的关心而已！

　　可是别忘了，你是个单身的年轻的女同事，他是个“年轻而出色的老板”，这性质就变了。所以，你的内心连你自己也没有看出：你喜欢你的老板，欣赏你的老板！或者，你为了工作而在讨好自己的老板！当然，如果他是单身汉，那么，你所做的这一切就有意义了。

　　职场上对男同事的关心，真的需要适可而止，过分的细心反倒会给自己带来不必要的麻烦。如果你真的只是出于“同事”的关心，那么，悄悄问医生给他买药这样的事情留给他女朋友做就够了。你真要关心他的话，可以趁大家都在一起的时候，“顺便”提醒老板哪些药比较适合他。工作中生出感情，大抵是因为你不是对工作上的事情付出了感情，而是对工作中的那个人付出了感情！

　　无忧子

　　30.她理直气壮地劈腿

　　无忧子：

　　我和俞菁一同进一家新开张的酒店工作。那天，店长要我们去发优惠单，俞菁坚持要跟我一组，晚上收班后她请我去吃夜宵。从那一天，情愫便在我心中滋长。

　　后来，我和她分别上早班和晚班，能聊天的时间并不多。有天她对我说不会配奶浆，从那以后，我每天下班前都会帮她把奶浆配好。

　　有次她休假，特地跑来感谢我。回去后，给我发了短信，就这样，我们开始了默契的来往。

　　后来，我忍不住向她表白了爱意。没想到她沉默很久，对我说，她已经有男友了。

　　刚听到这个消息，我心里很不舒服。但想到自己既然是个后来者，她对我又是那么温柔体贴，我能做的只是等待她最终的选择。

　　她经常在我面前和她男友煲很长时间的电话粥，我一般都会忍着，不去过问。但是有一次，我真的是忍不住，向她发了脾气。我说她不该这样脚踏两只船，不该这样理直气壮地劈腿。每当这时，她都会有些委屈地对我说：“是你自己说过的，不会逼我的。”

　　是的，我确实答应过不逼她。不愿放弃，我只有等待，这便是我对这段爱情的态度。

　　有一次，她和家里的亲戚在外吃饭，我也去了，跟她家人见过面后，她说她家里人对我印象不错，这让我对这段感情更加有信心，虽然她有男友，但我觉得我们就是一对很默契的情侣，我不想因为她有男友就这样放弃她，不管怎样，我愿意等她。

　　但是，新的一年开始了，我突然不安起来，这段没有名分的爱情长跑，我还跑得动吗？

　　武汉的汉

　　武汉的汉：

　　她之所以不愿放弃男友，是因为在她心里，男友的价值你还无法取代，换句话说，就是你的筹码还不够，所以，你得不到她。

　　但是，她还是愿意享受你对她的好，偶尔给你点小小的希望，好让你继续付出。很少有人愿意放弃免费的玫瑰花，只要不付出代价，多一个人在自己身边当备胎有什么不好呢？

　　一厢情愿地付出和等待，你认为会有什么结果呢？如果你一定要等，那就等吧，但是，这样的爱情长跑，你要做好除了疲惫和伤害什么也得不到的思想准备。

　　其实，不怕打击你地说一句真话，你从来就没有得到过，何谈放弃？

　　无忧子

　　31.“贱”牌男人反复分手又来求和

　　无忧子：

　　我是一个离过婚的女人，那段不堪回首的婚姻曾给我的身心都留下了难以愈合的伤疤。

　　直到我认识了现在的男朋友段川，相同的经历让我们走到了一起，我非常珍惜这段感情。但在交往的半年时间里，因为一点点小事他跟我提出分手不下3次，每次他又主动来找我和好。我曾私下恨过他如此“犯贱”。

　　真正让我心里有疙瘩的事发生在今年的春节前。我希望他能和我一起回老家过年，可他不愿去，也没有留我在他家过年的意思，我只好自己带着儿子回去。春节期间我跟他发短信，他也没有理睬我。这让我很纳闷，年初二我就急忙赶回来陪他。

　　出于礼节，初三一大早，我带了一堆礼物到他家去给他的父母拜年，可一开门他父母异样的眼神让我觉得无比难受。进到屋里，他还在自己的房间里看书，对我不理不睬，我感到气氛完全不对，放下礼物午饭都没吃就告辞了。

　　在回家的路上我接到他的电话，说要和我好好谈谈，一见面刚坐下来，他就提出分手，可能经历的次数多了，我异常平静地接受了他的要求。

　　谁知道当晚我回家后，他又打电话来问我：“我们就这样结束了吗？

　　和你分开后我才发现自己的心很疼很痛。”我知道他又想和好了，这样的戏已经不是第一次上演了。

　　虽然我很在乎这段感情，但是他想怎样就怎样，让我爱得一点尊严都没有，像等着他来宣判我的感情似的。我觉得自己变成“贱”牌女人了，我该怎么办呢？

　　a

　　a：

　　你确实是爱得一点尊严也没有。显然，他不尊重你，你不是他真正的爱人。在他眼里，你只是一个鸡肋恋人，食之无味，弃之可惜。他想和好就和好，想分手就分手，你在他眼里，只是一个随叫随到，呼之即来挥之即去的伙伴。而你全然接受，就这样让自己的价值不断地在他的反复中递减。你见过谁对自己的爱人这样随意呢？

　　他为什么会这样？也许这一切都是因为他的性格。“因为一点点小事他跟我提出分手不下3次，每次他又主动来找我和好。”由此看来，他是一个极度敏感的人。而你呢，“那段不堪回首的婚姻曾给我的身心都留下了难以愈合的伤疤”，因为过去的经历，也让你极度敏感，两个有着相同的经历并且同样敏感的人在一起，怎么可能不产生摩擦呢？

　　所以我要说的是，这一个对象也许并不适合你。反复提分手又主动求和，不是一个成熟男人的做法。受过伤害的女人，需要宽广的心和宽阔的臂膀，需要和一个大气的男人相爱，这样才能抚慰受伤的心灵，才能感受到极大的安全感，才能化解生活中的很多矛盾和烦恼，才能让自己的第二次婚姻成为幸福而不是灾难。

　　照他说的，和他好好谈谈，问问他是否真的不在乎你的过去，是否真的能够完全接纳你和孩子，是否真的具备了和你共同生活的勇气。

　　无忧子

　　32.相约离婚，他却离不了

　　无忧子：
w w w/xiao shu otx t.comt,Ｘt,小,说天,",堂



第8章 熟男熟女(2)


　　4年前，我和他相爱了，那时我们都有婚姻，于是我们相约各自离婚，然后结合在一起。记得当时我问他，如果我离了你却没离，不要我了，我该怎么办？他信誓旦旦地说：绝对不会！我很坚决地离婚了，一心渴望和他重建美好的家庭。可是，他却遇到了强大的阻力，首先是他的父母反对，他母亲说，如果他要离婚，她就死给他看。果然没几天，他母亲就气得住院了。他老婆成天哭哭啼啼，不愿意离婚，并且马上换了一副嘴脸，对他好得不得了，他的心软了。他一再告诉我，再等等，不要弄得太激烈了。结果这一等就等了4年。4年里，我做着他的情人，每天期盼奇迹出现。昨天我问他，我们怎么办？不能这样拖下去了，毕竟我已经30岁了，再拖几年就老得没人要了。他犹豫着不回答，我说你是不是不想离婚了？他却说自己也不知道。我迷惑了，我越来越感觉到他的退却，他是不是不爱我了？我还有必要等待吗？

　　mq

　　mq：

　　答案其实早就在你心里，因为，你一直就觉得，你们能结婚是一个奇迹，天天等待奇迹发生，可天下哪有那么多奇迹呢？他的行为显示了他的不成熟，与一个不成熟的人谈恋爱是可以的，但是，由此得到一个美满的婚姻，那可真是一个奇迹！等待也是要看对象的。

　　这个世界没有谁离了谁是活不下去的，天下也没有离不掉的婚，只要他真正想做的事，谁也拦不住。只是，他的婚姻是否真的如他所说那么糟糕？他离不了，想必也有很多让他不能割舍的地方。如果不出现其他的意外，他是不可能离婚的。

　　现在，你的生活有两种可能，一就是把自己的位置摆正，乖乖地做他的地下情人，能做多久就做多久，直到他不爱你或你不爱他；另一个就是离开他，光明磊落地重新开始。

　　只是，我感觉你这情人也做不了多久了，因为，热情、亲密与承诺是成熟爱情的要素，现在，你的爱情中这三者还有多少呢？自己掂量一下吧！

　　没有人能决定你的生活状态，要过什么样的生活，由你自己选择，这与年龄无关。

　　无忧子

　　33.三十岁常出差的男人，谁敢承认自己是纯洁的？

　　无忧子：

　　我30岁，经常出差。毫不讳言，我在出差的日子里，因为某些时候的寂寞，也因为某些时候的诱惑，出过轨。而因为这，我的老婆竟吵着要和我离婚。我实在想不通。

　　一个30岁的身体健康经常出差的男人，谁敢承认自己是纯洁的？！

　　说老实话，外面的诱惑实在太多，就算住酒店都会接到骚扰电话。时间长了有几个人能抵抗得住呢？

　　怪只怪，男人对性的追求没有止境。

　　无忧子，我只想找你说个理，为了这样的“出轨”，和老婆离婚是不是太亏？

　　奋强

　　奋强：

　　外在的诱惑、男人的荷尔蒙，都不能成为男人出轨的理由。因为，男人除了是性的动物之外，还是社会的“人”，每个人在诱惑面前，都有节制、控制自己的义务。这就是人和动物的根本区别。

　　我猜想你老婆并不是真的要跟你离婚，她不过是太意外、太愤怒、太受刺激了。如果你能在此时深刻地反省自己，真诚地向老婆道歉，你的婚姻就有挽回的余地。如果你根本不认为自己错了，那就惨了！即便她没跟你离婚，她也会揪着你的小辫子，让你一辈子不得翻身。

　　无忧子

　　34.等他女儿考上大学就娶我

　　无忧子：

　　高考终于结束了！为这一天我已经等了5年了！

　　他说过，等他女儿上了大学，去外地求学后，就可以和老婆离婚，娶我了。

　　我知道他非常爱女儿，为了给女儿一个幸福的家和稳定的学习环境，他希望在女儿长大以后（具体地说就是念大学以后）再和老婆离婚。那时，女儿在大学校园里生活学习，眼界开阔了，思维也不那么偏狭了，不会再把爸爸妈妈当做全部天地了，应该会对父母离异有更理性的认识了。

　　我爱他，爱屋及乌，我不愿意看他为了两个心爱的女人而撕裂自己的心。

　　所以我很宽宏大度地答应了他的请求，他也因此更爱我了。

　　5年来，他一直扮演着好父亲的角色，维持着家庭的和谐完整。我默默地在他身后支持他，不吵不闹，用我最宝贵的青春等待一份真情。

　　我终于等到了这一天，守得云开见日出。

　　现在，我只盼着他的女儿早一点收到录取通知书，至多9月份就开学了。9月以后，他的女儿去外地求学，离开了他们身边，他就可以和老婆离婚了，等到他们办妥了这一切，我们很快就会结婚，预计今年年底之前就可以办好所有的事。

　　没有人能够阻挡我俩对幸福的追求。他的妻子5年来早已洞悉这一切，和他配合着演好这场戏，扮演好父亲、好母亲的角色。对于这一段早已死亡的婚姻，她早就做好了结束它的准备。所以，他的妻子应该不会成为拦路石。

　　唯一有隐忧的是他的母亲。他很敬重母亲，他母亲早就放言：“我可以不要你这个儿子，但我不能没有这个儿媳妇！”

　　但我觉得这个问题不会很大。母亲反对儿子离异再婚，那是因为老年人念旧，舍不得以前的儿媳妇，也是希望他有一个稳定的家庭。即便三五年内他的母亲不原谅他，但是，只要我们生活得和和美美，他母亲还有什么气好生呢？如果我们再给她老人家添一个孙子，她还有什么不满意的呢？

　　琴瑟和鸣

　　琴瑟和鸣：

　　看得出，你对感情很真挚，也很坚定，如果一切都像你说的那样顺利进行，那我要恭喜你，你终于可以获得自己想要的幸福。

　　只是，你把自己的感情看得太重，而轻视了别人的感情，比如，他的女儿对父母的感情；他的母亲对儿媳的感情；他对妻子的亲情……这些情，也许会成为你和他结婚路上的绊脚石。

　　希望你能坦然面对！

　　无忧子

　　35.一夜情，放不下

　　无忧子：

　　跟网友认识后不久，在车里与他发生了第一次关系，完事后我在想，就当什么都没发生吧。哪晓得第二次分开后，理智已不能控制我的想念，却再也联系不上他，我心里窝火极了。事情过去两个星期了，我却还是放不下他。每天工作不积极，很懈怠，没什么方向，知道这样下去对自己不好，可就是控制不了自己，我是不是得了什么心理疾病呀？

　　啾啾

　　啾啾：

　　给你讲个故事：一个老和尚和一个小和尚下山去。老和尚说：“路上要是遇到女人，你千万不要和她搭腔。”结果，在过河的时候他们真的遇到了一个女人。河水很急，那女人正着急不知怎么过河呢。老和尚于是慈悲为怀，背女人过了河。小和尚惊得瞠目结舌，又不敢问。这样又走了二十里路，实在忍不住了，就问老和尚说，师父啊，您怎么能背她过河呢？

　　老和尚就淡淡地告诉他，你看我把她背过河就放下了，你怎么背了二十里地还没放下？

　　听完这个故事，你一定明白，我所指的是，你不幸和他发生关系的男人，其实就是那“老和尚”啊。你跟一个“老和尚”较个什么劲呢？他只是在“路上”背了一个女人，你这个女人就以为他还会陪你走更远！放下吧，早点放就能早点快乐起来。

　　无忧子

　　36.最难忍受假处女假单纯

　　无忧子：

　　因为曾经失败的感情，我一直想找个单纯的女孩过日子。

　　吕萌当时是洗脚城的技师，秀秀气气很单纯的样子，我去洗脚总找她，渐渐熟悉起来，我对她产生了一种怜惜的感觉。

　　有一次，我去洗脚，听说吕萌病了，便去看望她，看到她的住宿条件很差，我便把她接到我家养病。吕萌病好后，做了一桌子菜感谢我，之后，我们便同居了。

　　今年过年前，我提出和吕萌去把结婚证拿了，她说得回家跟她父母说一声，因为怕耽误我工作，没让我和她一起去。

　　婚后，她便辞职了，并开始了疯狂地购物，还经常约她的姐妹在家卡拉ok，弄得其他住客总是投诉我家太吵。而我每次回家，都见不到她的人，连口热水都喝不上。从这以后，我们之间争吵不断。

　　一天，我有点不舒服提前回家，刚到家门口，我听到她在说什么儿子的学费她管不了之类的，看到我在家，她惊呆了。我问她到底是怎么回事，她这才坦白地告诉我，她有个8岁的儿子，她之前回去其实是为了办离婚手续。

　　我不能容忍她的刻意欺骗，提出了离婚，可吕萌死也不肯。后来，吕萌说她怀孕了，孩子她肯定会生下来，那样我就一辈子都摆脱不了她了。

　　为了不看到她，我经常借口加班在外面游荡。她就四处给我公司和同事打电话，说如果我不回家她就烧房子。我知道吕萌不愿离婚不是因为爱我，而是不想放弃目前的生活，但我真的不知道该拿她怎么办才好。

　　怨男

　　怨男：

　　什么叫冤大头？你就是！她怎么舍得放了你呢？当然是一辈子讹上你了，并且要想各种办法抓牢你并且让你不敢离开她！因为，有了你，她就有了一张长期饭票，不用承担生活的责任。她是拒绝责任的，就冲她连自己的儿子都不愿意管，你也应该知道，要再生个孩子是个什么结果。

　　男人都有一种英雄情结，希望能把一个单纯的灰姑娘救出水深火热之中。可是，你救的这个灰姑娘却陷你于水深火热之中了。

　　很显然，一开始你就错了，错了当然要改，改正错误总是要付出代价的，一味逃避只会越来越糟。如果她死也不离，你就死也要离。我相信，只要你愿意面对自己的错误，愿意付出代价，总会想出办法的。

　　无忧子

　　37.坏男人喜欢网上玩暧昧

　　无忧子：

　　我们是通过网络认识的，尽管一开始我就知道，他比我大15岁，有老婆孩子，但我还是爱他到无法自拔。当我发现他没有正当的职业，戒了好几次毒都没断根时，我的爱已经改变不了方向。

　　由于他的背景很复杂，我的家人坚决不允许我和他在一起，我们只能偷偷地交往。

　　有一天，他突然告诉我，他恢复自由身了，狂喜过后，却发生了一件令我很伤心的事。他很喜欢上网，在网上有些关系暧昧的女网友。他说只是好玩，都没有真感情，我也就没追究。可那天，我在他的电脑里发现了几张某个女人的照片。我问他那女人是谁？他说只是网友，是对方总缠着他。对他的话，我半信半疑。

　　他总是对我说：外面认识的那些女人，只是逢场作戏，她们都完全不能和我比。不知为何，听了这话，我完全生不了他的气了，心里还有点感动！

　　现在，我真的是很想和他在一起，还经常会幻想我们以后的生活，幻想我们美满幸福的婚姻。但眼前还是困难重重：我父母异常坚决地反对我们，他还没有真正戒掉毒瘾，这一切让我既难过又迷茫。

　　广西敏捷

　　敏捷：

　　这个世界上总有人以爱的名义胡来，也总有人愿意配合。是的，你确实是在幻想，和一个瘾君子兼登徒子生活在一起，会有美满幸福的婚姻吗？

　　女人总是幻想能够拯救一个浪子，这样能满足她们的成就感，可是，我们看到了无数努力付出力挽狂澜的女性，却看不到几个回头的浪子。

　　你们是通过网络而认识而走到一起的，也许，在网上认识女人是和毒品一样让他上瘾的一件事，他也许还有另外一个瘾，那就是撒谎，因为这样一个男人要骗到女人，没有一张巧嘴是不行的。现在，你对他的谎言半信半疑，因为你不愿放弃改造一个浪子的幻想，不愿改变自己的初衷。

　　其实，改变自己远比改变别人容易。但是，人往往不愿改变自己，只愿意改变别人，然后，一辈子纠缠在悲喜交织的人际中。

　　我觉得，你写来这封求助信，就意味着你开始要面对真实的自己，那么，请放弃无谓的执着吧！回头要趁早。

　　无忧子

　　38.沉迷于暧昧短信

　　无忧子：

　　我和老公恋爱6年，结婚5年。他深爱着我，我却一次次残忍地把他伤到体无完肤。昨天，情人节，我把我们的爱彻底断送了。可我明明是爱着他的，我怎么会变成这样一个女人？

　　是因为我的不甘寂寞吗？11年的恋爱和婚姻，可是在一起的时间却少得可怜，基本上过着两地分居的日子。因为他学的是工民建，工作性质注定是流动的，工地在哪人就在哪，一个工程一个地方，辗转于各地，相聚的时光屈指可数。可是他会每天一个电话问候我，一有时间就回来看我，所有的爱都在我的身上。

　　我的工作很轻松，朝九晚五，非常空闲。就这样，我迷上了qq和网络游戏，经常上网聊天，有了许多网友。无聊的时候，我就和网友煲电话粥，有几次老公打电话打不进来，就知道了真相。为此他很伤心，我也非常后悔，而他原谅了我。

　　如果他的原谅能让我远离那些诱惑，我们一定还是那么幸福，也不会有今天的伤心。可是，我却是那么坏的一个女人。

　　渐渐的，网络的诱惑在退色，我不再热衷于上网，不再开qq，可是，新的危机出现了。

　　不知是因为30多岁的年龄真的是骚动的年龄，还是我本性真的有点水性杨花，我的手机里开始有了暧昧短信，都是网友发来的。每次被他发现后，我都为我的行为痛心疾首，痛恨自己的坏，并且希望自己痛改前非，做一个好女人。他一再原谅我，可是我却一再地在他原谅后故伎重演，对种种暧昧的甚至色情的短信游戏乐此不疲，把他的心一点点伤害……

　　昨天是情人节，我已经好久没犯错了，真的是在反省自己的行为。他在家过年的时候，我每天都是那么快乐，那么幸福，一家三口在一起，就像在天堂。每一天我都在发誓：等他不在家的时候，我一定好好地为爱守候，给他一个幸福的家。

　　可是，在昨天这么特殊的日子里，我的手机又有了特殊的短信。我鬼使神差，再次跟网友玩起了那些挑逗的文字游戏。正当我兴致勃勃之时，被他发现。他说，这次，我的心已经被你伤透！我连要求他原谅的资格都没有了……

　　扪心自问，我不爱给我发短信的任何一个人，只是无聊才做那些文字游戏。现在伤了他，我的心也痛疯了。可是，我这是怎么了？

　　心底灰凉

　　心底灰凉：

　　遇到困难时别泄气，找到解决办法是当务之急。所以，先别急着“心底灰凉”，把事情想清楚再说。

　　你问我“这是怎么了”，我猜你是迷上了“意淫”。所谓“意淫”，就是在想象中满足一些“淫念”，说白了，就是满足内心对性的需求。

　　老公不在身边、年过三十、年华正艳、身心正蓬勃的女人，当然会有性的渴望，长期得不到性爱滋润的女人，就像长期缺乏浇灌的鲜花。所以，对你的“意淫”，我举双手赞成。我反而佩服你的自制力，没有转变成出墙的红杏，够伟大了！

　　“意淫”，并不是犯罪，更不是背叛，花心和花行为，可是本质的区别。玛丽·温莎在《色调》一书中写道：“意淫的意义，远超过实际的性。”所以，我们必须坦白地去面对这些来自陌生世界的意淫诱惑并且意识到：“意淫”只是你情感生活的一个信号——你在通过“意淫”呼唤老公的陪伴；你在通过“意淫”报复老公的远离！

　　请理解自己！

　　只是，为什么发短信的对象，不是你的亲密老公？是你们夫妻只能做而不能说？是本能的害羞还是彼此的感情还有一些隔阂，没有完全信任地交流和分享？

　　当然，你最需要告诉他的是——你真的希望结束这种两地分居的生活，而和他朝夕相伴在一起！

　　无忧子

　　39.同居四年，他不提结婚

　　无忧子：
w w w/xiao shu otx t.comtxt小＿说天＿堂



第9章 熟男熟女(3)


　　和男朋友同居了4年，他还没有提过结婚的事情。这让我很郁闷，也很不满。我常想，如果离开他，我能否坚强地活下去？其实是可以的，只是会很孤独。我没有朋友，以前的同学也都不在一个城市，离开他的话就代表我要孤家寡人在一个陌生的城市生活。同事都以为我和他结婚了，离开他的话我肯定要换一份工作。

　　我害怕重新开始，害怕孤独！

　　男友平时对我还好，但我知道他并不爱我。我们曾经提过两次分手：

　　第一次是他提的，很决绝，是我坚持下来的，我爱得没有任何尊严了；第二次也是他提的。现在想想如果在第一次就分手的话，一切都会不一样，那时我才23岁，说什么都很早。可我现在都26了，如果分手的话，还有机会获得幸福吗？对未来，我充满恐慌。

　　前年买房子的时候，我给了他5万元，房子却没有我的份，他也没有给我写任何收据。现在，我唯一的存款5万元也放在他那里，我不知道自己是不是疯了。我省吃俭用，勤勤恳恳地做家务，将工资一分一分存下来交给他存着，以为他就会爱上我、娶我。但没有用，他从来就没有给过我一个承诺。

　　晚上睡不着时想，如果我突然死去，他是不是会特别开心？这一切都是他的了，我的离去正好可以让他找一个更好的，我岂不是在给他人做嫁衣？

　　我现在不知道怎么办好。我希望他要么明确地告诉我他不爱我了，让我不再有任何幻想。然后我们分手，再把我这几年的存款拿回来，交给我母亲，毕竟她是这个世界上最爱我的人。

　　要么就和我结婚，我不想再这样不明不白地同居下去了，我的年龄不小了。

　　我该怎么和他说？

　　结婚狂

　　结婚狂：

　　我以为，你的担忧和恐慌，是因为没有把爱情想清楚，没有把男朋友的需要想清楚，更没有把自己想清楚。所以4年同居，却让你感到不明不白、疑虑丛生。

　　解读你的爱情或同居生活，我觉得有这样几个误区：

　　孤独之爱：或者说在孤独中求爱。在这个城市，你没有朋友没有同学，因为孤独，需要有个伴，所以和他同居在一起。因为害怕孤独，所以不愿重新开始。的确，爱情可以缓解孤独；两个孤独的人彼此依靠，也有人因此产生深厚的感情，相伴终生。只是，你的男朋友也这么想吗？

　　交换之爱：你给他钱买房子，把工资积攒下来交给他，不是为了共同建造你们幸福的小巢，而是为了换来他对你的爱。是的，你省吃俭用，勤恳做家务，你在付出，可是目的却非常功利。你可知道，有谁的爱情，是可以交换而来的？

　　被动之爱：你在信中从头到尾都在抱怨他没有给你承诺，不提结婚的事；你希望他要么明确地告诉你不爱你了，让你不再心存幻想，要么就和你结婚。看样子想结婚的是你，可我却看不到你的努力，你可曾主动表达过这样的想法，可曾提出自己的要求？有谁的爱是等来的，是靠他人施舍而来的？

　　怀疑之爱：事到如今，你对他充满了怀疑，也对自己充满了疑虑。怀疑他不爱你了，怀疑自己是不是为人做嫁衣，怀疑自己那样把钱交给他，是不是疯了。你的真心到哪里去了？

　　知道问题在哪里吗？你对爱情的理解和付出，从一开始就错了。不曾用心去关心一个人，不曾用他喜欢的方式去爱他，不曾全心全意、心无旁骛、不计得失地为爱付出和追求，哪里会有坚定浓烈的爱情？

　　4年很长，可是和一生相比，又很短。与其放弃这段爱从零开始，不如就从这里从零起步，给自己一个机会。真正的爱情，是情感交流、共同承担、完全接纳、不计回报。告诉他，你即将重新开始，努力做一个令他比较满意的太太。你要给自己一年的时间学习去爱他，只看他的好，积极地面对和他在一起的任何难题，并且让自己超脱一点，不计回报地爱他。

　　请他多提宝贵意见，并请他监督。

　　如果，经过你一年的经营，他还是一块石头捂不热，再彻底放弃。请相信，27岁，对一个女人来说，不是年华已老，而是风华正茂。有了这样的胸襟和历练，你将变成一个成熟而有魅力的女性。一朵鲜花，随意下嫁一堆牛粪很容易，但是只要你开得鲜艳，一样能吸引懂花爱花怜花的人。

　　无忧子

　　40.三十岁，特想嫁人

　　无忧子：

　　说起来不怕大家笑话，我是个快30岁的女人，却还没正经谈过恋爱。我不丑，长着一张娃娃脸，看起来远远小于实际年龄。朋友说我的眼睛很漂亮；我的皮肤白皙光滑。最令我自豪的是我拥有一副好身材，个子并不高，但穿什么衣服都好看。我并不是没有人追求。我这个人最大的缺点是以貌取人，所以长这么大基本上没人能入我的法眼，这可能是因为我周围的资源实在太匮乏的缘故吧。

　　我的家教极其严格，一直到大学毕业都没有看过言情小说，没有任何感情经历。大学毕业后朋友们帮我介绍了很多男朋友，却没有一个成功的。

　　工作之余，我会和好朋友出去唱歌、健身、做美容。拥有难能可贵的友情和亲情，让我感到很满足。我最大的乐趣是旅游，生活简单而快乐。

　　所有的改变来自那次邂逅。我在一个旅游城市碰到了他，对他很有好感。他约我去茶楼喝茶，他找了一个暧昧的座位，聊了一会儿，他一把把我搂在怀里，亲我的眼睛、额头、嘴唇，我脑子里一片混乱，但又很喜欢这种感觉。

　　我们去宾馆开了房间，他没有遵守不碰我的诺言，轻易就得到了我。

　　可我并不后悔，因为我是那么喜欢他。那是我的第一次，他看到了床单上的鲜血，淡淡地说：“从此你不是小女孩，而是小女人了。”他的冷漠让我心寒。第二天他离开了那个城市。他走的时候，我哭得很厉害，他安慰我说他会想我，和我联系。

　　分开之后，他陆续给我打过几个电话，让我很欣慰。我每天都不争气地想他，在网上看到他时欣喜若狂。他说我很纯洁，他很想我，他要去国外工作，打算带我去。我听了很高兴，并不是因为出国，而是他愿意和我在一起，我觉得我这么多年洁身自好就是为了等他到来。

　　然而，两天后我打电话给他，他的口气完全变了。他说他工作太忙，没有时间陪我，我说没关系，记得给我打电话、发短信就行，他说他忙得连打电话的时间都没有；他又说自己现在还没有事业，担心让我在朋友面前丢脸，我说我不是虚荣的女子；他又说这不是虚荣的问题，而是现实问题。他的回答让我感到绝望。

　　这次通话后他再没有给过我电话，我不知道是不是我太敏感了，我觉得我是被人玩弄了，我在网上给他留言，却没有得到他的任何消息。

　　我最近变得很消沉，没有了生活的动力，也没有工作的激情，我还学会了去酒吧买醉，但是每次回来都是无尽的空虚。酒吧里形形色色的男人引不起我任何兴趣，有时候我很痛恨自己不争气，想堕落都堕落不起来。

　　我现在特想找个男人把自己尽快嫁掉，不管这个人在哪儿，我都愿意离开这座城市到别处去生活。我的要求不高：首先他得有时间陪我，就是出差在外也得经常给我打电话，发短信；其次得有一定的事业基础，否则会让我在朋友面前抬不起头。还有一个要求，就是一定要对我父母好，我这辈子最对不起的人就是我的父母。

　　如果他不介意我现在心里还装着另外一个人，如果他愿意陪我疗伤，我愿意和他白头偕老。我所能做的承诺是结婚以后我会把那个人所有的联系方式全部删除，绝对不给自己旧情复燃的机会。

　　无忧子，你觉得这样的人难找吗？

　　罗

　　罗：

　　不是我打击你，你说的这样的人，还真的难找。因为，你早就有言在先：

　　很难有人入你的法眼；更何况现在正是你心情的低谷，你找的那个人恐怕是替死鬼，过不了多长时间，你可能就会把别人踢出局外。另外，你提的要求虽说不高，可是处处都在约束别人，而对自己却是极其宽容，只索取不付出，对人家不公平啊。

　　至于那一次的邂逅，我也想说，并非那一个人的错，因为在整个过程中，我看得出你也是乐意并且享受的。既然是两厢情愿，对他也就无须指责。你唯一的错在于，实战经验不足。无论和哪个男人开始，你都应该做好这样的心理准备——他只索取性，并非付出真心。有了这样的准备，可以帮助你学会承担自己的责任，即便遇到最坏的结果，也不会自怨自艾、自暴自弃，更不会一蹶不振。

　　30岁了，想嫁了，这是任何一个年处30岁的正常女子都应有的心境。

　　只是，对于你来说，整理自己的心境，比嫁出去更重要。放弃自恋，拥有一个成年人应有的责任感和面对挫折的勇气，学会如何去爱人，用爱去对待身边人和异性，相信爱情很快就会降临。

　　无忧子

　　41.我不是玩腻了才说分手

　　无忧子：

　　2004年10月，我和小雨在深圳认识了，我们一见钟情，她对我全身心地投入！刚开始我不是很喜欢她，甚至有那么点坏坏的想法！后来我知道她还是处女，对她尊重起来！

　　我后来回到上海，我们开始了异地恋情！她一开始就逼问我们的未来，在赶鸭子上架的情况下，我坐飞机去深圳接她到上海。她家人都反对，可是她一定要和我到上海。我对她的这份情意很是感动。所以虽然一开始我不是很喜欢她，后来时间久了我慢慢接受她了！

　　不过小雨以前被宠坏了，为人处世很不成熟。她每天都和我发小脾气，我很烦。我是做销售的，常常很忙，她老是不开心，说我没陪她。另外，我生意上有些朋友是女的，她老是怀疑我，其实我和她们没关系。小雨刚到上海没工作，一直都是我拿钱给她花，不过她有些乱花，我、我弟弟和他女朋友三个人一个月花的钱，还没小雨多！

　　我弟弟在******我忙，我们兄弟的感情很好。可小雨来上海后，和我弟弟闹得势不两立。小雨太不懂事，小脾气太多，我弟弟很看不惯她经常冲我发脾气，虽然我不介意。另外，平心而论小雨的条件不是很好，我弟弟为我鸣不平！有一次小雨当着我弟弟女朋友的面，用广东话数落我弟弟的不是，说我弟弟变态！后来闹大了，一方说有，一方说没有，死无对证！

　　不过小雨有一次当着我的面说我弟弟变态（当然我没有说给我弟弟听），但她又坚持她没有和朋友说这些话，我也无法判断真假。

　　这中间小雨闹了好几次，不下10次要回深圳，有两次把机票买了又退。

　　一次到机场离飞机起飞只有5分钟了，抱着我一个劲儿哭，留下来了。另一次猜测我和一个客户有不寻常关系，她不听解释，第二天买机票要回去。

　　1400不打折，买完就退。当时我本来经济就很紧张，心疼啊！

　　在最后的这段时间里，我和她吵得很厉害！我面临两难选择，选了她我就要和弟弟一辈子兄弟反目，父母肯定会为我们兄弟反目伤心难过下半辈子，我不敢想象。

　　最后，小雨还是在9月初回深圳了！我们分手了。想想她要去面对父母亲戚，还有对我的思念，我觉得好罪恶啊！我没办法去减轻她所面对的压力，我只能在其他方面帮她！

　　如果事情到这里就结束了，也就算了！可问题还是来了，“十一”长假小雨又到上海来找我，我陪她到杭州玩了几天，十号左右她回深圳了！

　　大概过了半个多月，小雨让我吃了一惊：由于上次她吃的避孕药吐出来了，她有了！这下我可蒙了！好说歹说，她才同意去做手术，但是她有个条件：

　　我必须照顾她一个月！无奈之下我同意了她的要求。就这样，十月底小雨再次来到上海！原本小雨说好了就待一个月，可现在时间已经过了，小雨就是不回深圳，晚上说好了，到了第二天早上就变了！我所有的耐性都被磨光了！

　　现在，我真的不知怎么办！我不想对一个女孩子做很过分的事情，但是我又不能就这样拖下去！我想和小雨分开主要是基于几点原因：

　　（1）经过这么多事，我对小雨不再有感觉了！我不满意她，不想就这么过一辈子！

　　（2）我也不想就这么拖下去，拖下去对双方都有害！

　　（3）跟她在一起觉得很累，一提起分手，她总说：“是不是你们男人都这样，不负责任，玩腻了就分手！”我压力很大！

　　小雨之所以不分手主要是因为我是她的初恋，她觉得她可能以后都很难忘记我，会后悔！任我怎么说这样下去大家都不开心，她就是听不进去！

　　蓝天

　　蓝天：

　　心理学家荣格说过：“你不仅娶了你的伴侣，同时也娶了她的精神，而她的生活也与你的精神相连，这一切都使爱情更为迷人，但也让它们不那么容易经营。”爱一个人，不仅接纳她的身体，也要接纳她的精神。和一个人相处，也是同样的道理。

　　你认为自己一直不爱小雨，但你因为感念她对你的深情、对你的好，而决定和她在一起。你只接受了和她在一起生活，但你并没有准备好接受她这个人的性格缺点。所以你最终还是讨厌她的性格与行为，无法忍受了。

　　从你描述的情况看，你的女友的确在性格上有很多缺陷：

　　占有欲太强；情绪变化大；社会化程度太低（和人相处的能力低）——不仅不能处理好爱情关系，更不能处理人际关系。

　　和一个人相爱的过程，是用精神改变彼此的过程。为了爱，双方都愿意修正自己的一些缺陷。而你的女友并没有意识到自己性格上的缺点，也没有意图去调整。因此你和她分手是正确的。

　　她回来找你，是人之常情，曾经深爱过的人，都是难以忘记的。你跟她再次提分手之前，把自己的想法告诉她，把分手的理由说清楚。不是你不负责任，而是你们在一起的基础已经失去了，勉强在一起只会使两个人都痛苦。也许你的话对她来说，会非常疼痛难受，请你一定把握好自己的语气，鼓励她勇敢地去面对自己在这段爱情中吸取的教训。

　　人生的路还长，如果她通过学习完善自我，变得成熟了，你仍可以考虑和她在一起。

　　无忧子

　　42.我一提结婚，他就跑掉

　　无忧子：

　　我是一个年近30的未婚女子，很希望能够遇到一个脾气相合的对象。在一次同学聚会中，我对在外地经商的高中同学伟产生了好感，然而他并没有任何意思。就在我打算放弃的时候，他突然出现在我面前，向我表示他希望以后和我一起培养感情。然而当他离开我后又故态复萌，表现冷淡，甚至跟我说想冷静一段时间。他是不是在欺骗我？

　　广西姜女

　　姜女：

　　很明显，他不想跟你成家，但这并不表示他对你没感情没感觉。也许你的非常明显的目的性把他吓着了。我能理解你的心境，你很想长期拥有一段感情，只是你遇到了不合适的人而已。想要结婚，就找个想结婚的人，一个巴掌怎么也拍不响的。而如果你真不想放弃这个伟同学的话，就别打占有和拥有的主意。改变自己，和他只做朋友，保证他又回来了。

　　无忧子

　　43.他是一个gay

　　无忧子：

　　第一次见到他就喜欢他，不知道是因为他长得像韩剧里的裴勇俊，还是他说话温柔、性格好。总之就是喜欢！

　　后来因为住房问题，我们成了同一个屋檐下的室友。我们一起聊天、吃饭、看电影、逛街，一起做喜欢做的事情，渐渐从室友变成好朋友。
www.xiaoshuotＸt，coＭt xt 小 说 天 堂



第10章 熟男熟女(4)


　　日子久了，我越来越喜欢他了。正当我无法自拔、并且打算抛下女生的矜持向他表白的时候，竟发现他是一个gay！他是一个同性恋！他是个聪明的男生，在思想和行为上都很前卫，也许他察觉到了我们之间的微妙变化，就及时向我申明了自己的“同志”身份。

　　我不知道，是应该感谢他还是应该恨他。不过，我心底的确对他存着感激，在我冒昧开口表白之前，他神奇地化解了一场尴尬，让我们的“友情”得以继续！而我也很聪明地继续做他的好朋友，以免颜面尽失，以免失去美好友谊！

　　我告诉自己，只是因为自己喜欢裴勇俊才喜欢他的，这不是真正的爱。

　　我强迫自己的心不去想他，学会忘记那些和他一起开心的日子，并且在各种场合回避他，即使同住在一起也坚持不和他见面，努力尝试去喜欢正在追求自己的男孩。

　　可就在学习忘记他的音容笑貌并初有效果时，他却给我打了一个电话，说好久没见，好想我，并坚持约我一起吃饭！他的电话让我的思念犹如洪水爆发般不可收拾，之前发过的誓和泪迹未干的日记统统不起作用，我只想第一时间见到他！

　　无忧子，你说我该怎么办？我就是喜欢他，无法自拔，帮帮我吧！

　　娇柔

　　娇柔：

　　我知道，你喜欢他，绝不仅仅是因为他长得像裴勇俊，他的外表的确吸引你，但重要的是你和他朝夕相处，有交流，有了解和陪伴，建立了深厚的感情。

　　爱一个同性恋者，和爱一个别的男人一样，都是爱情。唯一的不同是，这个男人不爱你，并且还属于别人。所以，爱一个同性恋者，和爱一个已婚男人的道理是相同的。

　　他不爱你，他属于别人，这是事实，你该怎么办？

　　很多人在爱别人的时候，首先想到的就是占有他。你之所以会如此痛苦，关键就是你有了“占有”的心态。你得不到他，你就越痛苦。这种痛苦，就像女人爱上已婚男人一样痛苦。

　　放弃“占有”吧，只去爱，你就会轻松很多。你可以把你对他的单纯的男女之爱，转化成更丰富的感情，比如：友情、蓝颜知己、亲情等等，这在心理学上被称为“爱的升华”。从爱情升华到更博大的爱。

　　事实上，你现在和他，除了没有性关系、没有结婚之外，什么感情都有。

　　你可以尽情地爱他，以一颗无私的心爱他，相信他也可以用一颗无私的心来爱你，直到你主动放弃为止。

　　尊重你的爱！

　　无忧子

　　44.只想说“爱无罪”

　　无忧子：

　　以前我最恨第三者，认为那是不可原谅的事，没想到今天我自己成了第三者。

　　今年的３月８号，公司搞活动，我和一个男同事被安排在一起排练交谊舞。我们平时很少来往，但他在那段时间老是找我说话。他已经订婚了，我把他就当成普通搭档。在表演结束后，所有的舞蹈演员一起出去蹦迪，他喝了很多酒，在跳舞的时候，他把我紧紧地抱住了，我以为他只是喝多了。几天后他给我打电话叫我出去玩，他好像有点不对劲，靠我很近，别人给我发手机短信他也要看。

　　几天后的凌晨４点，他给我打来了电话，我当时还没睡，在上网，他又喝多了，跟我聊了一个多小时。他竟对我说他喜欢我，我很惊讶。

　　后来我们就天天约会了，明知道他有未婚妻，就是忍不住赴他的约，结果我越陷越深，他也一样，天天跟我在一起，不理他的未婚妻。

　　到现在，我们相爱也有四五个月了，他家里的房子也装修完了（是为他结婚装修的），他因为我而跟家里人说，现在不想那么早结婚，其实他是在拖时间，但我知道他们迟早还是会结婚的。

　　我不明白为什么他要来招惹我。招惹我了，又不能给我任何我想要的。

　　不过说明一点，他真的很疼我，有的时候自己一个人想起这些事都会哭。

　　前几天，朋友告诉我，既然那么爱他，就去争取．毕竟他只是订婚，还没结婚，这个社会结婚了离婚的不也多的是吗？我当时还在犹豫。后来的几天，我们天天在一起，我终于跟他说，我不会轻易放手。他说，好，我也希望是这样。

　　说真的，我不知道他是真希望我别放手，还是安慰我而已。他说过，我是他的女人，一辈子都是。我也好希望好希望！

　　因为他，我已经放弃了很多好男孩，我不想放手，但是这样耗下去，受伤最大的也是我，我这样坚持正确吗？别骂我，我也不想当第三者，只想说“爱无罪”。

　　追忆时光

　　追忆时光：

　　旁观者也许都会问你一句：既然你们这么相爱，为什么不能在一起？

　　他没结婚，你没嫁人，完全可以呀！

　　我看，你痛苦的根源在于：他并没有真正下决心跟你永远在一起，至少他没让你感受到他的坚定的信念！

　　再往深里说，你们对自己的爱，并不坚定！

　　那么，就坐下来用心想一想：

　　他之所以在结婚前爱上你，是想从你身上获得情还是性？

　　他和他未婚妻出了什么问题？是没有情了还是没有性了？还是好得不得了，只是他溜出来偷个腥？如果没有你出现，他会不会也会出轨？

　　更清晰地走进他们的生活中去，去看看他原来的生活吧，你会看到一个真实的他，他在那个她面前是什么样子；也会看出，自己究竟有没有希望和他在一起。这也算是对自己的“爱”负责任的一个具体行动。

　　俗话说，当女人恋爱时智商会跌至零。请别做这样的零点女人，而做一个智慧女人，帮自己看清真相。而有的男人，在恋爱时智商也归为零，那就帮他理清思路，让他尽快做出决定！

　　无忧子

　　45.剩女急恋爱

　　无忧子：

　　现在是一个“剩女”的时代。不知不觉中，我也走到了这个年纪。父母急迫地催促，我也没办法，就是找不到啊！说真的，我的条件挺优秀：身高1.6米，相貌也不错，大学毕业后有稳定的工作，性格也好，为什么就是找不到恋爱对象呢？我一直单身的原因是我一直相信缘分。

　　但26年过去了，爱人的影子都没有。身边一对对朋友到了该结婚的年龄了，就拼命地找，相亲、征婚……找到基本适合的，就走到一块了；有的谈不上有什么感觉也结婚了。难道我也要走上这条路吗？好可怕！朋友说我要求太高了，但我几乎没有要求，只是想如果真的有缘就一定能够走到一起。但前几天有个朋友蹦出这样一句话：缘分不是有没有的问题，就算有，你又怎么知道是什么时候到呢？当缘分到的时候，你已经人老珠黄了怎么办？你有多少辈子可以活啊？我犹豫了。我真的要等下去吗？还是应家人的要求，找个差不多的就结婚？

　　天天愁苦

　　天天愁苦：

　　我猜想你属于梦想一派——就是那种在自己的圈子里成天做梦等待缘分不期而至的小女孩。尽管你已经26岁，不小了。

　　这里有一个测试题，你可以自测：

　　我有2～3个固定的女性朋友吗？

　　我有2～3个固定的男性朋友吗？

　　我除了工作之外经常参加社交活动吗？

　　在一个陌生的圈子里，我是否愿意主动跟别人打招呼？

　　看到别人的缺点，我是否能够宽容？

　　对待交往较久的人，我是否愿意向他敞开心扉？

　　如果以上问题，你有3个以上回答“否”，你26岁还没恋爱的主要原因是，你把自己圈在了自己理想的圈子里，让缘分无法进来。

　　无忧子

　　46.公交车上，陌生女孩抱住我哭

　　无忧子：

　　今天早上我坐公交车上班，突然被一个人从后面死死抱住，我吓了一跳，猛地回头，一个女孩趴在我背上抽泣。“你是谁啊，认错人了吧。”我说。可是女孩什么也没说，就是抱着我哭。我一只手抓着扶手，一只手想把她的手拿开，扳了几下，她死死抱着就是不松手，后来竟然哭出声了。车厢内的人都在看我，我看到有人开始指指点点了。我当时那个汗啊！而后边那个女孩哭得正爽！

　　我对她说：“我到站了。”她摇摇头继续哭。过了n站，我那个难受啊，上来一批批的乘客一直用异样的眼神看我，我真想哭啊，我真不认识她啊。

　　女孩一直哭，我实在受不了了，不管她了，我就向门口走，想不到她就这样跟着我走，我就拖着这个大尾巴下车了，下车后我真的生气了。扳开她的手，我问：“你谁啊？想干什么啊？”

　　她蹲下继续哭，低着头，一头长发看不到她长什么样子，白色吊带裙被她哭脏了。她抬头看看我，我也不知道怎么形容了，不知道是她哭的样子很漂亮还是本来就漂亮，反正当时我的心一颤，她确实吸引了我，让我想起一个词：楚楚动人。

　　我就问：“你家里电话多少？我叫你家人来接你。”问了半天，她除了哭一声也没吭，现在我又成了大街上的看点了。

　　你家电话多少啊？求你了，我还要上班呢！我要哭了。
www/xiaoshuotxt/c o m＼t＝xt＊＊小／说天＾堂％



第11章 熟男熟女(5)


　　女孩抬起头又看我，估计哭累了，说：“我手机没电了，你打这个电话，叫我妈来接我。”

　　我赶紧打电话，10分钟后来了辆奥迪a6，我说了情况，她妈妈不停说谢谢，弄得我不好意思。说实话，我就是被人家当棵树抱着哭，什么也没干。我说我要上班了，现在已经迟到了，她非要送我，我和她妈妈坐前面，从倒后镜里看她，还哭呢。

　　终于到了公司，我和老板撒了个谎，老板没说什么。我关门走时老板说：“你的后背怎么这么湿啊？”

　　我说：“出汗了！”脸上却还火辣辣的。

　　在公司又给女孩家打了个电话，她妈妈说她睡了，我也没问她什么事，她妈妈倒是问了我半天，干什么工作啊，哪里人啊，还说请我明天到她家吃饭。我赶紧道别，放下电话。说实话，我还真想去看看那个女孩，挺漂亮的。

　　去不去呢？

　　城西

　　城西：

　　《我的野蛮女友》里，全智贤在地铁里醉酒吐了别人一身，车太铉该比你的境况更尴尬吧。可人家车先生，勇敢地背起全小姐，一直走了几站地。

　　一段艳遇就这样开场了。

　　女孩的哭一般有三种：一种是激动的眼泪，但那是稍纵即逝；一种是精神错乱的号啕大哭；你遇到的就是第三种——一直哭了几站路，并且需要依靠别人的肩膀才能支撑起自己的身体，这个女孩一定遇到了极为伤心的事情。

　　小哥，你真的艳遇了！

　　像车太铉一样怀着欣喜的心情接受这一切吧！本着怜香惜玉的精神，你也该去一下人家家里慰问慰问，这没什么不妥。

　　不过，我看得出，你是个渴望艳遇，但艳遇来之时又胆小怕事的人（凭据：在车上，看到她趴在你身上哭，你却羞得差点也要哭），你还欠缺一点应变能力。

　　一个男人，除了有勇气之外，还需要增强一点理性。在去看她之前，不妨做好以下思想准备：

　　（1）人家只是感谢你，并没有要强迫你做如意郎君的意思；（2）即便你有意，但女孩已经有了爱人；（3）你对她和她的家庭还一无所知，也许她家急于要把自己嫁不出去的女儿塞给某个倒霉鬼；（4）你没别的意思，只是去探望；（5）你已经别有所图，希望更进一步发展关系；……

　　尽可能多地设想一下可能出现的情况，想好对策之后再行动。

　　这样你就是知彼知己，百战不殆。

　　无忧子

　　47.谁来解救我的肥臀

　　无忧子：

　　高三的时候，听到两个同学对我的屁股指指点点，窃笑说我的屁股大。这句话在我心里暗暗种下祸根。从此以后，注意别人的屁股、比较屁股，成为我孜孜不倦的一大功课。我发现满大街的屁股都很好看，很性感，很少人有我这样的屁股。当发现自己身体上多了一个不可饶恕的缺点时，我的自卑心理极大地往前推进了一程。我时时觉得别人在看我，时时怕别人议论我的屁股，时时担心别人因为我的屁股而耻笑和看轻我。

　　天长日久，我走路姿势极不自然，总好像身上背了许多双别人的眼睛，哪怕独处时也势难摆脱。有时候情绪不好，走起路来简直像跛了一样，很滑稽可笑的。我为此而痛苦极了。更糟糕的是，由于经年累月自惭形秽，我不敢主动与人交往，不敢和女性说话，更别提恋爱了。我无比羡慕别人毫无顾虑、一身轻松地在人群里闯荡，可是我做不到。我自卑，我贫穷，我因自卑而贫穷，我因贫穷而自卑，而更加在意自己的缺点。我都过30岁了，再这样下去这辈子非玩完不可——人生短暂啊！

　　但是除了屁股，我在其他方面还是颇有自信的。我有很多次被人夸奖长得帅。我的头脑不笨，至少在以前的同学中绝对是最出色的。可是这些全然无用——再多的优点也不能美化我的屁股。大学期间，我偷偷跑到一家军分区医院，要求减肥。他们见我这样的瘦鬼居然跑来说要减肥，都觉得十分搞笑。等他们笑完了，我鼓足勇气向他们解释，我是为屁股而减肥，他们就不笑了。只可惜减肥的价格不是我这个穷学生所能够承受的，所以最终没能成功。如今的减肥技术进步了，臀部抽脂3000元就能搞定。

　　我想做抽脂，可是我现在连这点钱都拿不出来。

　　健

　　健：

　　如果你的屁股不是大过超过你身体能够承受的负荷，并且它只要具备了屁股的功能，让你能够坐卧、自由地走动和排泄，那么我基本可以肯定，你的屁股还算正常。

　　一个人的身体总会有这样那样的缺憾，问题不在屁股，而在于你对待屁股的态度。高三那时，你大概18岁吧，现在30多了，10多年过去了，可是你的注意力一直盯在自己的屁股上不肯放松，可见你是多么地固执！

　　看到你对自己自卑的描述，我想，你的自卑来源于你根本不能接受自己的身体，当然最不能接受的是屁股，所以，屁股就成了你所有注意力的焦点。你把自己身体所有的缺陷都推到了屁股身上。

　　你的屁股，真够冤的！

　　相信你从小到大，都是在自卑中度过的，并且，你为自己的自卑，并没有做过多少努力。许许多多的人，都经历过自卑的煎熬，为了战胜自卑，而不断地努力做事，积极进取。他们的自信，就是从这些点点滴滴的成就中一点点积累起来的。

　　而你，在10多年的时间里，除了加重自己的自卑感，没有别的进步。

　　30多岁的人，如果要下决心去做整容，3000块钱不是挣不到。

　　从今天开始，好好想想，自己究竟做过哪些事，还有哪些事没有做，还能做哪些事，从这些事情中得到了哪些经验和教训，接下来的几年内，最需要做什么事……当你把你的计划写满一张纸，并按着计划去实施的时候，相信你已经没有多余的精力去关注自己的屁股是肥还是瘦了。

　　为了将来，加油！

　　无忧子

　　48.刚毕业的我，爱上了大我五岁且有小孩的女人

　　无忧子：

　　我是一名刚刚毕业的学生，毕业后回到家乡一个小县城工作，从去年起工作才5个月。我发现一个女同事和我大学时的初恋非常相似，于是便开始刻意接近她，渐渐地知道了她的一些事情：她比我大5岁，有一个4岁大的男孩，和丈夫已经分居了，但还没有离婚。与此同时我也感觉她并不是我初恋的替代者——我真正爱上她了。5个月内我们一次次接触，慢慢亲近，直到昨晚我第五次在她家和她单独过夜（前几次是分房睡的），我有了过激的行为，但是由于她的强烈反对而没有发生关系，只是kiss了她一晚上，彼此的感觉都很好。

　　今早我离开后本来约定今晚再见的，今天中午我打电话给她，她说我们在一起没前途的，还要面对诸多压力，会受到许多伤害，让我想清楚再找她。我已经想得很清楚了：在我们这个小县城，许多人的一举一动都会惹人注意，而且这里的人封建思想比较严重。我是一个刚刚毕业参加工作的学生，她一个比我大5岁已有4岁小孩的离异女人，两者在一起所引起的社会舆论我想势必是她所担心的。而且估计我家人也会强烈反对，毕竟我家只有我一个，但是我却真心喜欢她，好想和她结婚……

　　她在退缩，我在无奈，我该怎么办？

　　定军

　　定军：

　　如今王菲李亚鹏都已修得正果，姐弟恋再次得到人们的关注。无忧子以为，只要是真的爱情，世人都会怀着一颗虔诚的心接纳并祝福的。

　　看得出你们是真心喜欢，只是觉得有一些问题，你们都没想清楚：

　　（1）她虽和丈夫分居，但别忘了，仍是在婚姻中，仍负有婚姻中的责任。

　　这种责任会影响到她对感情的投入，也会给自身带来矛盾。某杂志刊登过一篇文章《那一夜，身不由己》，讲的就是一个女子在与丈夫分居后有了自己的情人，但在给孩子过生日时，在并非愿意的情况下与分居的丈夫发生了性关系。在心灵上她觉得属于情人，在身体上她还属于丈夫，这是离婚前的她不得不面对的分裂。说得更直白一些，她首先需要解决好自己的婚姻问题，才方便谈爱情。

　　（2）按世俗的眼光看，你年轻，单身，无婚史，比她有更多的选择机会。

　　她很清楚这一点，也能接受你，只是顾虑到自己的年龄和经历，不便太过主动。她更希望在爱情的长跑中，由你来把握前行的方向。她愿意做一个小女子，等待你的选择。所以她提醒你自己想清楚，目前的她只是在等待，并不是在退缩。

　　（3）最没有想清楚的人是你自己。你只列举出了环境、家庭对你的影响，没有说明面对这些，你怎么看，怎么应对，有没有能力应对，你的决定是什么。是有困难就上，还是打算中止？或者是既想圆爱情的梦，又不敢承担责任？

　　我觉得，真正退缩的是你自己。请你想清楚，做出决定后再去找她。

　　无忧子
ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭtxt小xiaoshuo说天堂



第12章 婚姻课堂(1)


　　和老公的舍友同居、出轨，前妻的阴影、婚外情，我们的婚姻险象环生吗？

　　49.和老公的舍友同居一个月

　　无忧子：

　　我骨子里也许真是一个轻浮的女人，竟做出这么大逆不道的事，一想起老公我就内疚，但面对情人又不能自已。

　　从小我就对荣华富贵不感兴趣，唯一在乎的只有爱情。我和老公新婚燕尔、如胶似漆之际，他却要读硕士。我知道他梦想出人头地，甚至有点好高骛远，但对他的上进我依然全力支持。

　　他考研那阵子，我因为无聊，也跟着他报名复习，结果考取了和他的学校相距很远的另一所大学的研究生。双双金榜题名，我喜忧参半，毕竟要分居3年。第一次到他的学校去看他，他同宿舍的4个男士热情地请我吃饭。就这样我认识了他——老公的舍友m。m是一个阳光英俊的男孩，号称学校第一帅哥。第一眼，我和m彼此都有好感，那年我25岁，m22岁。

　　3年里我去过他们学校6次，每次和m见面都短暂而热情。他活泼开朗，总是逗我开心。他有个霸道的女朋友，有一次他还把他的感情困扰告诉我，让我帮他分析，我把他当成了可爱的弟弟。

　　毕业前一个月，一切突然改变了。老公找工作不称心，总在电话里对我发脾气。我已经好久没见他，希望他到我的学校来看我，但他总说我在添乱。3年的聚少离多，我们的感情不知不觉走向冷淡。我周围也出现过一些追求者，但我从不心动，因为我爱的只有老公。可一个独在异乡的敏感女人的痛苦有谁能懂呢？偏偏老公那时又那么暴躁，我们经常在电话里吵架。我真后悔当初放着好日子不过，而来读什么研究生。一次吵架他摔了电话，我回话时，是m接的，说他上网去了。m显然知道我们吵架，轻声问：“怎么了，姐姐？”一时间我崩溃了，对着电话那头的m嚎啕大哭。

　　m不停安慰我，后来用手机给我打了过来，我们聊了6个小时，直到凌晨2点。我以前从没和人聊那么久，包括和老公热恋时。最后m说：“我喜欢你。”没有意外和惊讶，一切好像已经注定。

　　第二天，m坐了12小时的硬座，出现在我面前，一切水到渠成……

　　事后我们都感觉对不起我的老公。m说如果你愿意离婚我一定娶你，如果不想离，就把秘密烂在肚子里。我明确告诉他，我不离。后来，m和谈了3年的女朋友分了手，我们在校外租了房子，同居了一个月。也许一个人心里有时真的可以同时装下两个人。在一个月的朝夕相处中我确实对他有了真情。他乐观、细腻，对我无微不至，更难得的是我们的很多想法都不谋而合，很多喜好都惊人地相似。有一次我们照镜子，竟发现我们的眉眼长得那么像。m惊叹：也许我们上辈子就是夫妻吧，这辈子却阴差阳错了。

　　我当时心里很难过。那时每次接完老公的电话，都很内疚，但面对m，一切就都抛到了九霄云外。不得不承认，那是我一生中最快乐的时光。我们牵着手走遍了那个城市的大街小巷，过着所有夫妻洗衣做饭买菜的生活。

　　有时夜深人静醒来，我会突然不知自己身在何处。

　　我现在已经离开m回到了家，老公因工作不如意要继续读博，我哭着恳求他不要去，说我想要个孩子，他犹豫着。有时m会偷着给我打电话，说：我想你！我却不知道怎么回答，其实我也很想他。我是个****的女人吗？

　　胭脂

　　胭脂：

　　如果爱情只是爱情，不受现实生活的影响，该多好。比如你，如果不是老公想出人头地，也不会在新婚燕尔之际与你分别，去外地读书；如果不是他在找工作时不顺心，也不会在你们久别后还对你发火；又比如你和m，在同居的一个月里，可以不必顾虑你已婚的事实，而肆意享受爱情的美好，才会有一生中最快乐的时光。

　　可是这一切都只能是幻想，因为爱情只能生存在现实的土壤里。二人世界，不是只有爱情，还有责任，还有付出，还有陪伴。《廊桥遗梦》之所以流传甚广、备受推崇，是因为女主角最终选择了现实，和责任在一起。

　　m走近你，有很多偶然。他的关心，正是在你的感情处于空窗期（情感没有寄托的时期）。3年来聚少离多，让你和老公的感情在不知不觉间走向平淡；3年里，你拒绝了别人的追求，守候着对老公的爱。在这种坚守已到极限时，与老公又发生了争吵，拉远了距离。m的一声轻唤，便引发了你所有的委屈和伤心。他适时递过来的肩膀，正好让你在疲累时可以依靠。这一切，好似天成！我不想指责你，因为你已意识到自己的错误；我也不能指责m，因为他说过如果你愿意离婚他一定娶你；我更不忍批评你的老公，他对自己无意中引发的一切还浑然不知。

　　给自己贴上轻浮或****的标签，的确能让你减轻一些内心的愧疚，不过，时间一长，也许会让你在错误的道路上越滑越远。请相信自己，你对真爱的渴望，对感情的期盼，是一个敏感多情的女人再真实不过的流露。

　　与m的一切，永远不要向老公提起。

　　你是一个聪慧的女人。请你在夜深人静时仔细问自己，我究竟如何看待与丈夫的感情，以及与m的相遇。是选择现在的生活，还是选择与m在一起，答案自在内心。

　　无忧子

　　50.老公出轨后，能真心回头吗？

　　无忧子：

　　我和老公两年前结婚，婚后的日子很幸福。2005年7月，他跟随我来到我的家乡，在异地开始了他新的事业。

　　考虑到他初来乍到没有朋友，我就经常请他的同事到我家里吃饭。大家都说我们是妇唱夫随，羡慕我对他的温柔体贴、他对我的宠爱包容。

　　我是一个心细如发的女人，特别是对他，从他的一个眼神我就能够猜到他想做什么。我发现他和他的女同事z接触很多，而且经常在下班了还借着加班的名义给她打电话。但是，当我开玩笑说，你可别爱上其他的女孩子哦。他就信誓旦旦地说他是不会喜欢她的。

　　十一期间我出差回来以后，发现他更加不对劲了，他总躺在床上，冲我莫名其妙地发脾气。我在他包里发现了两张长途汽车票和一张旅行社的发票。我怀着忐忑的心情打出了他的电话清单。天哪，我简直要崩溃了！

　　我不在的时候他和她竟有无数条短信！

　　我克制住自己的愤怒，离开了家！我这样真诚待他换来的竟是他的背叛！他向我道歉、忏悔，每天都在我的单位门口等我——甚至对我比以前还好，还温柔。

　　我又回来了。毕竟，这里是我的家，只要他回头，我什么都不追究，好好过日子。他向我保证，z已经离开了他们的公司，今后不再和她联系。

　　我心里好过一些了，我想他是想回头了吧。当我努力地调整心态的时候，一天凌晨4点有人敲门，打开看竟然是她！她到这里找他来了！她告诉我，她和我老公还保持着关系，是我老公坚持的，我老公说我们感情不和，说我太能干，和我生活太压抑。她竟然还在老公身边工作，是他故意骗我的！

　　我努力使自己平静下来，微笑着对那个女孩说，你先坐吧，等下他会给你一个说法的。我进房告诉他，你别玩得太过火了！等你们处理好你们之间的事情再来跟我谈！我看到他拿着毛巾的手都是颤抖的，吓得脸色惨白。而那个女孩竟然做了让我意想不到的事情——她竟然走进我们的卧室，帮我叠被子！我老公也大吃一惊，他没有想到她会有这样的举动。我执意离开了，把事情留给他处理。我不想要他难堪，也不想要那个年轻的女孩无地自容。后来，老公说，他已经跟她说清楚了，要那个女孩子自爱一点，他们之间是他的错，以后再也不联系。

　　生活似乎平静了，期间我看到过那个女孩给他发的短信，两人好像已经结束关系。现在，他对我很好，似乎在忏悔吧，每天下班就回家，如果加班的话，他也会告诉我是和谁在一起在哪里。我不知道这些到底是真是假，无忧子，你觉得他真的会悔改吗？这次我原谅他是不是纵容他？如果他再有下次的话，我该怎么做？

　　指甲油

　　指甲油：

　　见识过太多的婚外情战事。那些寻死觅活、歇斯底里的故事俯拾皆是，结局大都是身心俱疲，把自己弄得千疮百孔，也把他人推向难堪的境地。

　　而你处理夜半敲门的那一幕，让无忧子叹服。对老公，你既尊重他，没有让他难堪，也不替他扛着挡着；对她，你没有让一个年轻的女孩无地自容。

　　这种难堪局面，最能考验一个人的心智，你的超然、大度、宽容、智慧，不由让我想起那句哲语：给别人留有余地，也是给自己更多的生存空间。

　　人生路上，并不都是非此即彼的单项选择。老公有错，给他解释和改正的机会，你自己也有更多回旋的余地。

　　男人的外遇有很多版本，但大多数都是一时的迷情和游戏。在他们的头脑中，家是不一样的，哪怕他们在游戏时并没有意识到这一点。

　　爆发过外遇危机的婚姻，总会留下一些裂痕。修复裂痕的最好办法是：

　　无过错方对另一方真正的原谅。事情虽然过去，但他会有一定的内疚感。

　　如果不相信他能回头，或者老揪住问题不放，这些压力也会把他逼跑的。

　　希望你们把问题谈清楚、解决掉，从此不再旧事重提。要向他讲清自己的底线，不希望他再有反复。同时也相信他，不必事无巨细向你汇报行踪。

　　爱是建立在信任的基础上的，而不是控制。

　　爱情的花园需要经常修枝剪叶，否则会生出杂草荆棘，或者繁茂的枝叶一不留神伸到他人的园子里。只有同时具备爱心和智慧，才能做一个合格的园丁。

　　无忧子

　　51.结婚十天，就想离婚

　　无忧子：

　　我跟他认识6年了，期间我去了加拿大4年，2005年10月回来和他结了婚。可能是因为我太喜欢他了，所以看不到他的缺点，跟他结婚时我还觉得很满意。可是我现在好后悔，我真怕他是为了出国才跟我好的，而且这种感觉越来越强烈。

　　原因之一：现在我们虽然结婚了，却还没有住在一起。结婚前，他就让我住到他家去，可结婚以后，他就不提这话了。有一次我问他，他却说以后还有几十年要住，现在急什么。接着，刚结婚他就开始申请办配偶移民，我很心慌，直觉告诉我他就是为了这个身份才和我结婚的。现在我们办移民的资料正在准备当中，我却不想把他办过去了。我担心如果他过去之后和我离婚，我岂不是白欢喜一场？

　　原因之二：他对跟我结婚看起来很无所谓。那天他在家上网，我在旁边看，他想要注册个msn，我就教他怎么弄。弄好以后，我提议放两张我们的合影到网上去，他竟说有什么好放的，让别人看到了多傻呀！我们为这事还吵了一架，我当时很委屈很伤心，他怎么这样对我呀，跟我在一起让他觉得很丢脸吗？他甚至也不在乎结了婚之后，我怎么称呼他妈妈，他说随便你叫吧，我妈妈无所谓。我看是他无所谓才对。

　　原因之三：他和他爸妈好像有什么事情瞒着我。昨天晚上我跟他爸妈一起吃饭的时候，大家都在聊天，就他一个人拿着手机在玩游戏。直到他妈责备他，他才不情愿地收起手机。后来他在饭桌上也不怎么说话。最奇怪的是，当他爸爸想说他家里什么事情的时候，他就赶紧打断了他爸爸的讲话换了个话题，一副生怕他爸说错话的样子。之前他家里条件挺好的，后来就没落了，他阻拦他爸爸说自己家的事情，大概是因为自卑吧。

　　原因之四：他只孝顺他父母，对我的父母一概不过问。上个月我说我爷爷生病了，他哼都没有哼一声，更别提主动去医院看我爷爷了。

　　看来看去，他都是为了那个身份而和我结婚的。我感觉他跟他们家里人就像在我面前演戏一样，越看越生气。我该怎么办？现在就离婚，会不会太不理智？

　　梅莉

　　梅莉：

　　我有一位朋友名叫“钻石王老五”。以前他忙于事业没时间谈恋爱，现在有了成就和财富之后，还是孑然一身。他说，不是他不结婚，而是他不敢结婚。自从有钱之后，他就犯上了一种怪病，对每一个靠近他的女人，他都会心存疑虑：她到底是爱我的人，还是爱我的钱？

　　你现在的状态很像我那个朋友“王老五”。移民的身份让你有了优越感。本来，帮他办移民是情理之中的事；但是你却在犹豫，怕他是为了这个身份才跟你结的婚。在丈夫面前，你是一个斤斤计较、害怕付出的妻子。

　　站在他的立场想想，办移民是你给他的一个恩赐。这和你们多年的感情相比，是不是显得太可悲又可怜？

　　美国心理学家埃·弗洛姆在《爱的艺术》一书中说：“爱就是给予。”

　　我们中国人也常说“舍得舍得，有舍才有得”。在感情世界里，只有心无旁骛地给予和付出，才能激起双方的投入和回应。一个吝啬给予的人，没有资格埋怨对方对自己不热情不热心；一个付出就想要回报的人，是商人不是爱人。

　　给予就是对感情的投入和经营。大大方方地给，只要他要，只要你有。

　　这样的好处，小则可以创造温馨和甜蜜，大则可以弥补因为交流不够而产生的裂痕。哪怕到了国外他真的和你离婚，谁又能夺去你在付出中感受到的幸福和快乐？

　　另外，你有没有觉察到自己内心里充满了愤怒？对他和他的家人，你都积压着强烈的不满。要不要住到一起、合影是否放到网上等等一些小事，却激起了你强烈的情绪。这些感受有没有与他沟通过？你的怀疑和猜忌他都知道吗？你们有多久没有在一起好好谈谈了？你们不在一起的时候，到底发生了哪些事情让他变得这么冷淡？

　　在没有弄清楚状况之前就仓促离婚，是婚姻的逃兵。既然选择了在一起生活，就大胆去面对吧；只要有决心，一定会找出解决问题的办法来。

　　无忧子

　　52.为爱坏一回：回到初恋的怀抱

　　无忧子：

　　她是我的初恋女友，高中时我们相爱，却被我妈无情地分开。后来我们上了不同的大学，有了各自的家庭。10年来我仍不断地想起她，想起她身上的奶香味，想起我卖掉集邮册送她的礼物和约她一起看电影时的紧张。

　　上帝选择了2005年11月26日那天让我们重逢。她从太平洋的另一端给我打来电话，虽然恍如隔世，但她的声音、面容依然亲切一如我们恋爱的时候，然后我们发现彼此生命中的很多巧合，发现彼此在后来的道路上所经历的事情是那样相似。在那个晚上，一个太平洋也没能阻隔我们心灵的渴望，我们被埋藏的爱情终于苏醒。10年前纯洁的我们没有牵过手，10年后我们没日没夜地聊天、视频、电话，疯狂地想像我们的第一次、我们的孩子，所有我们的幸福。

　　其实我们一直住在彼此的心里，从未离去。

　　2006年春节，她将从美国回来，来我的城市工作，实现我们的约定。

　　我32岁，她30岁，我们还可以在一起生活几十年。我们不需要再经历恋爱的反复折磨，也不需要再经受外面花花世界的诱惑，对于我们来说，能在一起已经足够快活。

　　唯一的障碍来自我们各自的家庭，我们要在一起就必须残酷地伤害她的丈夫和我的妻子，他们并没有任何过错，只是上帝把他们错误地安排在了我们身边。

　　但是在我看来，爱情是疯狂和不讲道理的。我们愿意为爱坏一回，说服自己的理由是：我们更合适，本来就应该在一起。
w w w/xiao shu otx t.comt××xt×小×说××天×堂



第13章 婚姻课堂(2)


　　未来完全无法预知，可以确定的是，我们没有勇气再次面对只是住在彼此的心里，我们需要的就是朝夕陪伴和相依相偎。

　　无忧子，你一向尊重个人内心的需要，你应该会支持我吧？

　　昆明的翔

　　翔：

　　看过电影《情癫大圣》吗？唐僧说：世界上最远的距离，不是我站在你的面前，你却不知道我爱你；而是两个人明明相爱，却不能够在一起。

　　我想只要是爱过的人，都能体会到爱情的疯狂和不可理喻。当不能与所爱的人在一起时，我们的内心是怎样的一种空洞、失落与牵挂！

　　10年前的初恋情人再度牵手，被埋藏的爱情终于苏醒，整个太平洋也不能阻隔你们相见的渴望；既然你们一直住在彼此的心里从未离去；既然你们不需要再经历恋爱的反复折磨，能在一起已经足够；既然你们需要朝夕陪伴和相依相偎……这些发自内心的的感触，不仅优美动人，也透露出你们对爱情、家庭以及未来生活的思考。既然如此，我又有什么理由棒打鸳鸯，阻挠你们奔赴到一起？

　　只是你们已不再年轻，为爱坏一回就不单单是你们两个人的事。在此，我有如下问题请你们思考：

　　（1）你确信上述的想法是你们两个人共同的愿望，而不只是你一个人的幻想？

　　（2）她有没有明确地表示过她的打算？

　　（3）你们双方都没有孩子？如果有，有没有想过怎样向子女解释，以及子女的抚养问题？

　　（4）她的丈夫和你的妻子都是无辜的，你们打算在什么时间什么场合对他们说出这一切，并把对他们的伤害减到最少？

　　（5）你们有10多年没有相见，这中间你们各自经历了许多，有了各自的家庭、不同的生活方式，有没有考虑到这种差异将怎样融合？

　　（6）她是已经在你的城市找到了工作，还是仅仅是一个想法？如果你的城市让在国外生活过的她失望怎么办？

　　萧伯纳说：“此时此刻在这个地球上，约有两万个人适合当你的人生伴侣，就看你先遇到哪一个。如果在第二个理想伴侣出现之前，你已经跟前一个人发展出相知相惜、互相信赖的深层关系，后者就会变成你的好朋友。但是，若你跟前一个人没有培养出深层关系，感情就容易动摇、变心，直到你与这些理想伴侣候选人的其中一位拥有稳固的深情，才是幸福的开始、漂泊的结束。”

　　对于成年人而言，因为已有稳固的感情，当初恋情人再次现身时，便顺其自然发展成为好朋友。如果你们都没有稳固的感情，如果你们都已经想好了以上问题的应对办法，我祝愿你们这一次相遇，真的是幸福的开始、漂泊的结束！

　　无忧子

　　53.他的前妻，我的阴影

　　无忧子：

　　我第一次真正爱上一个男人，却不知道我是不是可以爱他。

　　我的故事在矛盾、挣扎、战争中开始。

　　他是个离过婚的男人。我含着眼泪告诉他：“我们不可能在一起，我父母不可能接受你。”他静静地听着不说话，把我抱得更紧。

　　他仍然与我联系，我无力抗拒，我知道我已经爱上了他。

　　我们秘密地交往，直到有一天，他说：“嫁给我好吗？我要永远和你在一起！”我睁大双眼，因为我知道我和他是不会有结果的，一旦父母知道真相，一定会逼我离开他。

　　经过深思熟虑，我们决定坦白。那天，他在我家吃了饭，我深深地吸一口气，朝他看了一眼，过了几秒钟，只听他说：“爸、妈，我今天有件事想跟你们说……”

　　爸爸听完他的述说之后大发雷霆，还没等我反应过来，他已经被我爸爸赶到了门外。我脑子里一片空白，根本听不清楚爸爸在吆喝什么。我冲出去追他，在那条我们曾经走过无数次的小巷里和他抱头痛哭。我摸着他的脸轻轻说：“忘了我吧，我相信你可以找到一个比我更爱你的女人。”

　　他没有说话，依旧像从前一样紧紧地抱着我，更紧更紧。

　　第二天，我妈告诉我，他找她谈了几个小时，希望我妈理解他的心情。

　　妈妈的眼泪流下来，说：“他说的最多的一句话就是，我要和丽丽在一起。”

　　听到这里，我又哭了。

　　靠着妈妈的力量，我们一起去说服我爸。在很长一段时间里，我们没有睡过一天安稳觉。我们的努力没有白费，爸爸终于改变了他的观念接受了他。他感激地对我父母做出承诺：他会永远爱我！

　　最困难的时期总算过去了。一次去他家玩，我突然想看看他前妻的照片。他犹豫半天，从门背后拿出一张很高很大的照片竖在我面前，我看了几秒钟，挥手示意他拿走。他继续玩他心爱的电脑，可我的心里开始难受起来。也许是女人的嫉妒心在作祟，刚才照片中的那个人清晰地浮现在我眼前，帅气英俊的他身边站着的是个陌生的女人，而这个陌生女人身边的是我爱的男人！我捧着脑袋使劲地摇，闭上眼睛想把刚才的镜头晃掉，可是没有用。他看我哭了，赶紧把我搂进怀里安慰我：“都过去了，我不爱她你是知道的，不要乱想了好吗？”我是多么依恋他温暖的怀抱，在他的怀里似乎什么都可以忘记。

　　两年过去，我们开始谈婚论嫁。所有的东西都买好安排妥当了，但在结婚前一个星期，我突然间没有了嫁给他的勇气，因为我满脑子晃动的还是她前妻的影子！我无法想象我以后在这样的阴影下生活是否真正幸福，我这才知道，原来到最后，我战胜不了的却是我自己！

　　他发疯了，像变了个人似的，他不能接受我的悔婚……

　　丽丽

　　丽丽：

　　一个离了婚的男人，正如你想的那样，也许他性格有问题，或者花心，或者是性变态。如果以上都不是，至少也是一个失败了的男人。这就是你和父母从前所认识的离婚男人。

　　那么，你现在所认识的这个离婚男人，是个什么样的人呢？从你的信中，我能捕捉到你对他由衷的欣赏。当他得知你的父母不可能接受他时，他表现了足够的坚定、大气、坦诚和睿智。看得出，他是一个执着的人，一个敢于负责的人，他知道自己在意什么追求什么。他对前妻照片的态度，也不像有的人那样对过去的经历充满抱怨、仇视、悔恨和偏激。许巍唱道：“好男儿心胸像大海”，从心胸这个角度去判断，你觉得他是一个好男儿还是坏男儿？

　　看在这样一个男人的份上，我要替他说：给他一个机会。过去，你的个性太优柔寡断，遇到困难时总容易退却。这次，请你换个方式试试，不用退却改用进攻，就算告别也请大度一点，和他见一面吧，谈谈你放弃他的真实原因，既不辜负自己过去的辛苦付出，对“发疯”的他也是个交代。

　　既然要告别了，更不妨做个尝试：听他讲讲他和前妻的故事、离婚的原因。甚至给自己一个机会，去拜访他的前妻，看看这个打败你的“敌人”

　　究竟长个什么样，虽说跟她见面可能会打击你的自尊，但总要让自己输得心服口服吧。

　　站起来，出门找他去。要想战胜心中那个脆弱的自己，这就是第一步！

　　无忧子

　　54.什么是原谅？

　　无忧子：

　　一天，妻子要去参加一个聚会，我和女儿在外留宿。当天晚间，妻子醉酒后迷迷糊糊回到家里。还没几分钟，她的一个男同事打电话来，说要过来坐一下。当时只有九点多钟，她并未多想就答应了。那个人坐了没多久，看着我妻子有气无力的样子，便起了歹心，借机调戏她（她回忆），妻子在懵懵懂懂中和他发生了不该发生的一切。

　　第二天，我回家打扫房间时发现了问题。当时女儿在边上，我没吭声，等女儿到房间里玩的时候，我问她是怎么回事，她支支吾吾地承认了一切。

　　我气得两眼直冒金星，真不敢相信这是真的！我最爱的妻子居然在我们的家中背叛了我！我瘫坐在沙发上，心口很压抑、很痛，整个人仿佛掉进了冰窟窿。等我回过神来，恨不得飞到她的单位把那个畜生揪出来。

　　很久，我坐着没动，脑子里一片空白，什么都不想说。一直僵持到晚上，我把妻子叫到一边，问她到底是怎么想的。她哭得很伤心，除了他的名字没说，什么都说了。她说她对昨晚酒后所做的一切感到十分后悔，但真的是无心之举，还说她当时已经醉得迷迷糊糊，求我原谅她这一次。她担心我知道那个人以后会引起严重后果，所以她发誓这辈子都不会供出那个人来。

　　这段日子我过得很难受，哪儿都不想去，谁都不想见，就把自己关在家里默默地承受着一切。一个多月来，我寝食不安，无心上班。心灵上承受的打击是致命的，本来幸福的家庭从此蒙上了阴影，我刚买不久的新房子、新家具被背叛的污点玷污了，这是我不能忍受的。

　　我不知该如何再面对妻子，面对她这“无心”的背叛。

　　之远

　　之远：

　　我想知道，就算你知道他是谁，你打算怎么找他算账？

　　其实你也明白，就算你和他的账了结了，到最后，你还是要面对你的妻子！所以，我们不做在玻璃窗上乱撞的小飞虫，那样不仅会徒劳无功找不到出口，而且还会大大耗损自己的能量。

　　要破解困局，还需要你的智慧和胸襟——原谅妻子并接纳发生的一切。

　　既然是无心的过失，就不是背叛，背叛从来都是主动和蓄谋已久的，所以，我想和你分享一下关于原谅的看法。

　　原谅的产生，一定是来自对人性的深刻了解和接受：譬如人有在意乱情迷之时把持不住之类的时候；譬如“人非圣贤孰能无过”，其实就是圣贤也做不到无过啊；譬如人大大小小的贪婪；譬如人的冲动；譬如人性有时候会被本能吞没……

　　于是我们发现，原谅不是一种感觉；原谅不是假装事情从未发生；原谅不是冷漠的态度；原谅不是光说：“我们都忘了吧”；原谅不是容忍；原谅不是把无心犯错的人痛骂甚至痛打一顿了事；尤其是，原谅也不是意味着不用承担后果——当你选择了原谅这条路，也就意味着你选择了要承担你现在所有要处理的情绪、感受，选择面对你的妻子和婚姻，去和她一起承担现在的沟沟坎坎和以后未知的岁月。

　　而且，你要知道：不仅你有伤口，要包扎伤口的还有因为一时冲动给你们的关系造成巨大冲击的妻子！因此，你不仅要看到自己，还要看到对方；不仅要看到伤害，还要看到你们的爱：那让你们初识时弥漫全身心的悸动；热恋时的彼此痴迷、许下的诺言；被爱充盈的时候那么多的憧憬和规划……那么多厚重的爱，还有过去的美好岁月，才是可以包扎伤口的良药！从这个角度来说，原谅是主动的承担、主动的接纳，更是主动的示爱。

　　在原谅的基础上，你们互相坦诚、真实地面对自己和对方的伤与痛，接纳对方所有的情绪和感受，问自己：困扰我的到底是什么？我在这样的事情之后，怎样来爱自己？怎样让对方好起来？我要怎样做，才能让心灵平静？和她互相搀扶着一起找到正确的办法。

　　范翼在翻译《假如我们原谅上帝》一书的后记中写到：“爱和包容、关怀和理解、生活的勇气，这一切，其实就是我们寻常生活中的神性啊——我们怎能将它丢失？”

　　原谅和接受原谅，是解决现代冲突的最大力量之一。愿你我都做个勇于原谅的人！

　　无忧子

　　55.小男人和笨男人

　　无忧子：

　　和老婆是在大学的时候认识的，大学一毕业就结了婚，到现在两年多了，今年刚刚怀上小孩。我老婆人其实挺好的，也非常照顾我，只是个性实在太强了。

　　昨天老婆给我打电话，说今天要去检查身体，于是我跟领导提前打了招呼请假，结果晚上有个应酬，喝酒喝到凌晨2点多才回去，早上起床的时候就忘了，按照惯例跟老婆说我上班去了，她不吭声，表情冷漠，我才觉得有什么不对，加上我妈提醒了我一下，我就想起来了。于是我立刻道歉认错，再说陪她去，她已经非常生气，说不用我了，自己下楼去坐公车。

　　我跟到公车站，一路道歉，没有用。后来我妈也下来骂我不对，叫我赶快开车送她去。我再次被她严词拒绝，她自己上车走了。

　　像今天这样的事情在过去两年里已经发生过n次，我总感觉在老婆面前一直都在道歉认错，而她一概都要生气很久，道歉于她如浮云。

　　她的个性最关键的一点就是她心里很想我为她去做某件事，但她从来不会主动说出来，一定要等我自己想到了帮她做了，她才开心；如果我没做，她一定会生气，等她生气了，就算我立刻想起来并立刻道歉认错都没用了。

　　今天又发生了以前重复了上百遍的事情，我实在是太难受了，感觉活得太累，好像一直都在琢磨她的心思、看她的脸色生活。等她去了医院，我跑到丈母娘家跟丈母娘沟通了一下。以前我从来不跟她老人家提家里不顺心的事，在她面前都是说我老婆很好，今天实在是忍不住了，虽然知道没用，还是希望她老人家能帮我一下，让我老婆改一下个性，还很不争气地在丈母娘面前痛哭了一场。

　　我以前也是个性很强的人，基本不会妥协，但跟老婆在一起以后，就一直为她这种个性在妥协、忍让，还不计其数地跟她沟通过，希望她能想让我去做什么就直接跟我说，不要非得我去猜，没猜中就生气，道歉还没用。但这些努力都没用，俗话说“江山易改，本性难移”，真是至理名言啊。像今天这个事，我承认是我不对，我认错了，那么你为啥不能消消气，让我陪你一起去医院呢？

　　其实她这个性格我一直知道，也一直认为只要我包容她理解她，应该会慢慢改过来，现在发现，这是不可能的。我心灰意冷，想宝宝出生后就和她分手算了，什么财产都留给她，自己带宝宝生活。

　　颓废的大头

　　颓废的大头：

　　乍看你的来信，吓我一跳，心想哪个小子这么绝情，居然在老婆怀孕的时候想离婚！

　　读完信才知道，你这纯属放烟幕弹，跟我诉苦而已。

　　我只想说，大头兄弟，你，虽不是绝情男人，可也不是什么好鸟，你活活是个心胸狭窄的小男人和不懂女人的笨男人！

　　说你心胸狭窄，理由如下：

　　跟老婆道歉两年就受不了啦！——老婆是什么人？老婆就是除了你的上司之外，另一个至高无上的权威，就算一辈子跟她道歉，你也得忍着！

　　忍不了了就跑去跟丈母娘哭诉！——你还不知道女儿跟娘是什么关系吧？女儿是娘的贴心小棉袄，懂不懂？你这一哭诉，老婆更加窝火，你恶人先告状了你！

　　多大点破事儿就想到逃跑了！——离婚就是逃跑，不勇敢地解决问题，这不是一个男人所为吧！

　　说你笨，是因为——你怎么愣是不会拐弯？老婆喜欢你猜她的心思，那就用甜言蜜语哄哄她——老婆，你知道我脑袋被门夹过，不懂得你的心思，你就大人不计小人过，高抬贵手，把我当个屁放了吧……

　　大度的男人，有个榜样类的宣言：老婆对了是对的，错了也是对的，老婆永远都是对的！

　　不与老婆计较，不与怀孕的老婆计较（女人在怀孕期间，内分泌失调，情绪会更波动，更需要老公呵护，这是生理常识），在老婆面前柔软而嬉皮的男人，却是一个伟岸的丈夫。

　　谨记！祝在学习当丈夫的路上日见成效！

　　无忧子

　　56.在外装好人，在家阴着坏

　　无忧子：
ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭt××xt×小×说××天×堂



第14章 婚姻课堂(3)


　　我的老公在别人眼里是那种有上进心，下班就回家做饭，平时不乱花钱，而且也不花心的模范老公。可我觉得他有问题。首先他这个人小心眼，总是跟我挑三拣四，让我感到自己在各方面都很失败。其次他脾气大，一遇到不顺心的事就跟我发脾气。再次，他很自私，很少体会我的感受，很少站到别人的立场上着想。我感到跟他在一起生活很委屈，有时真想离开他，但我也舍不得割舍这份感情。我的朋友们都说我对婚姻的期望过高，并且劝我先把自己充实起来，多扩大自己的社交圈。但我又不是一个善于交际的人，如果改变我自己也会让我很痛苦。你说我该怎么办？

　　江苏小l

　　小l：

　　有这样一种人，永远把最坏的一面留给自己最亲近的人，然后拿好脸见外人。这种两面派作风往往根深蒂固。正如你想改变自己很难一样，改变他，估计也是一辈子的大工程。所以，婚前一定得看清楚，嫁一个真实的人最重要，至少你可以摸到他的习性和真心。不过现在对你说这些话等于是废话，如果你不离婚就得学会自娱自乐，等着这男人对你好大概没戏。

　　你可以自己去健身、美容，和女朋友吃饭，多帮你男人花点钱，这一般能治百病。

　　无忧子

　　57.我怀孕了，孩子不是丈夫的

　　无忧子：

　　去医院检查，我怀孕了。医生冷冰冰地甩过来一句话：要还是不要？我迟疑了一下，怯怯地说：“要。”缓缓走出医院的大门，阳光刺得眼睛有些痛，我下意识地用手摸了摸肚子，没有初为人母的喜悦，因为这个小生命本不该来到这个世界。可是我却留下了他，是福还是祸，我不知道，只是想体会一下做母亲的感觉，是女人都想当妈妈的。

　　到今天为止我结婚刚20天，结婚之前曾有过一段刻骨铭心的感情。

　　那是个优秀的男孩子，比我小两岁，我们谈了两年，他给我带来了很多快乐。如果他能对我专一一些，我结婚的对象肯定是他。可是他太花心了，跟我在一起的两年中，他和很多女人保持着联系。爱都是自私的，怎能和别人分享？很多次想和他分手，可是太爱他了，我只有一次次纵容他、原谅他。我对自己说，睁只眼闭只眼吧，只要他对我好，其他的都不在乎。

　　可是他一次次地利用了我的善良，最终我忍痛和他分手了。我对他说：“对你的爱好累，我已经没有力气再爱你了。”他哭了，对我说：“不要离开我，好不好？我保证以后只爱你一个人。”在他的哭声中我转身离去，他从后面抱住了我，说：“我知道我让你太失望了，我知道你不会再原谅我，只有一个请求，让我们再过一个晚上好吗？”我无力拒绝，毕竟他是我最爱的人。那一夜，我们哭着、笑着……天亮了，看了最后一眼熟悉的房间和睡梦中的他，我迈出了房门，如同迈出了我走向陌生生活的第一步。

　　一个月后，我嫁给了现在的老公，他大我6岁，人长得一般，换作以前我是从不正眼看他的。但现在我已不相信爱了，只想赶快找个归宿，对自己对父母也有个交代，于是就嫁给了这个苦苦追我的男人。

　　没想到那晚最后的疯狂竟然悄悄孕育了生命。

　　站在阳光下，我对自己说，这个孩子是我生命的延续，我没有权利扼杀他，我要留下他，不管今后怎样……

　　我也知道自己的这个决定是不对的，但似乎有一股看不见而又异常强大的神秘力量控制着我，迫使我要生下这个孩子。我也曾想过打掉孩子，但每当肚子里有反应时，就会不由自主想起和他在一起时的甜蜜时光。虽然离开他时我恨透了他，我甚至发誓，今后对于世上所有男人，都不会再用心爱他们，因为这些臭男人没有一个是好东西，但到头来才发现自己始终无法摆脱他的阴影，在诅咒他的同时却分分秒秒、如饥似渴地想念他。

　　或许以前的浪漫往事将永远成为历史，只有肚子里他的骨肉才能让我感觉到他依旧生活在我的世界里，这个我们俩相爱的结晶成了我继续活在世上的精神支柱。从小到大，我没做过亏心事，是大家眼里公认的好女孩，我怎么也想不到自己会做出如此有悖天理、对不住老公的事。我好恨自己，一次又一次想去死，但一想起肚里的孩子，就立刻失去了死的勇气。

　　苍白的语言不足以描述我内心的痛苦，如果你也遭遇和我同样的经历，或许能体会到我的苦衷。

　　静儿

　　静儿：

　　电影《无间道》里陈永仁跟他的第一个女人，本可装作没看见她，陈还是主动去打招呼，而且问了那孩子的年龄。虽然，她把孩子生下来了，这表示她心里只有他，却并没有告诉他孩子的真实年龄，陈被同伙叫走……

　　电影就是电影，我们总是被导演和演员牵着鼻子走，没有人再去关注那女人和孩子的命运，因为故事的重心不在她们身上。可是生活要远比电影复杂和隐秘得多，电影可以把人的一生，在短短的几十分钟中浓缩展现，现实就不行，我们可是要一天二十四小时一分一秒地过，弄得不好，日子就不是日子，而成了煎熬！

　　所以，看完你的文字，我有不寒而栗的感觉：为你，为你老公，更为你那还处在孕育中的小小生命！

　　因为，我在你通篇的文字里，没有看到“爱”这个字，体验不到你爱那孩子、爱自己的感情。现在的老公，是你“不相信爱了，只想赶快找个归宿，对自己对父母也有个交代”的结果，即使是孩子的父亲，对你而言也只是活在回忆里。日子在继续，你现在不自觉要把孩子和老公都拽进你的过去里，将来你也必定或深或浅要把孩子的亲生父亲也牵扯进来。可见，你要是没有冷静和理智地告别过去，将来会出现多么可怕的纠缠和麻烦！

　　如果没有爱，你要怎样去面对你已经组建的家庭？如果没有爱，你今后要怎样去注视孩子明亮的双眸？如果没有爱，你要怎样走今后的路？

　　你生命中两个离你最近的人，可能因为你的选择，而不得不用他们的一生或者以后的岁月，去承担你的而不是他们的选择！

　　看清了花心的本质，却为了自己的需要，委曲求全和他在一起，是放自己于低他一等的境地；要分手了，和他用性来结束情感，却不知道保护自己，是糊涂；情感结束了，还不从过去中走出来，是偏执和故作痴情！

　　我们都知道爱走了，是怎样地心痛和留恋，更理解你想把孩子留下来的心态，同时，你更要学会接纳一个事实：生命本身就是一个失去的过程，面对失去，最好的态度和选择，就是珍藏曾经发生的美好，珍惜现在拥有的生活！

　　“世钧，我们再也回不去了……”这是电影《半生缘》里曼桢对沈世钧说的一句台词，回不去了，就“挥一挥衣袖，不带走一片云彩”地转身走开。无论你留不留下孩子，请记得彻底地从过去走出来，让心中充满爱，好好善待自己和老公，好吗？

　　无忧子

　　58.我去扇了第三者耳光

　　无忧子：

　　今天真是一个激动人心的日子，我出了一口恶气，去那个第三者的单位扇了她一个耳光，我想在她同事面前搞臭她。

　　两个星期前，我得知男朋友和这个女人上床之后，心里就一直愤愤不平。我都快和我的男友结婚了，而那个女人也快和她男友结婚了，结果竟出了这档事。我想女同胞们都能理解我当时的心情，我那一刻心里想的只有一件事：去揍她一顿。

　　我准备了一下行头，穿了一套很显身材的衣服，上身紧身t恤，下身紧身牛仔裤。我身材本来就很好，这样打扮一下更显腰身了。我看着镜子里的自己还觉得满意，于是就出发了。

　　“你知道我今天来找你干什么吗？”到她单位，找到她，我劈头就问。

　　话说完一秒钟也没等，我的手臂整个甩了一个180度，用尽了全身的力气，将巴掌狠狠地落在那个贱人的脸上，好响亮！她的左脸立马红了，又立马肿了，头发也贴在了左脸上！天啊，和电视上演的一样，头发会贴在脸上，看来艺术果然源于生活……

　　她的同事们听到响声，都跑出来拉我，我看也不看他们，就对着她说：

　　“我今天就是来找你算账的，老天不收拾你这种女人，我来！

　　“我就是来告诉你，你就是要为自己的行为负责！

　　“你今后还有三四十年的路要走，我今天就是来教训你，要不然不知道你这种人还要破坏多少个家庭！”

　　她一言不发，从头到尾就说了一句话，“我也是被骗的”，而且声音好小。

　　出气之后，在回家的路上，我已经想好了，无论后果如何，我已经打算和男友分手。对这种事，我绝不容忍。无忧子，你说我做得对吗？

　　舒雅

　　舒雅：

　　我不由得为你喝彩，你的表演太精彩了！

　　的确是表演——在极度悲愤中，你还没忘了打扮自己；胳膊抡起180度，给了对方一个响亮的耳光；在她同事面前扮演正义使者，句句铿锵有力；回家路上还趾高气扬，要以绝不容忍的高姿态与男友分手——所以，我说，维护你自己的形象比了解男人出轨的真相，对你来说要重要得多。

　　那么，说到底，你还是爱自己多一点。是不是因为这一点，你男友才出轨的呢？

　　无忧子

　　59.我不是他唯一的情人

　　无忧子：

　　曾经相爱了十几年，在我付出了一切后老公突然爱上了别人。为了一双儿女能有亲生的爹娘，我选择了忍让。但是感情还是越走越远。因为受不了这种味同嚼蜡的生活，我也出轨了。我的情人——后来才知道他是大众情人——沾过很多女人，那些女人仍在断断续续地缠着他，而且，他外表风流倜傥，特别有女人缘，不少已婚或单身的女人都在盯着他。

　　他对我说，他暗恋我这么多年了，现在终于得到了我，他对以前的女人从没动过心，以后也不会。我们相约互不影响家庭，就这样守下去。

　　他以前的一个情人不知道他已移情别恋，仍经常找他，他们偶尔还会有性。这一切他并没有瞒我，他告诉我，为了我的安全，他必须稳住这个嫉妒型的女人。我的心很痛。明知道这是在玩火，应该立刻离开他，可一想起离开了他，我又会回到那种无人可牵挂也无人牵挂的生活，我就害怕。

　　我该怎么办？原以为找个情人能弥补老公带来的伤害，不曾想更加痛苦！

　　北京向薇

　　向薇：

　　你看看，你和你丈夫为你们的一双儿女提供的是怎样的生活：

　　他，不爱你了，他爱上了别人；你，不爱他了，你也爱上了别人，并且，你的情人，曾有过数不清的情人，并且在有了你之后，和一个前情人还在纠缠不清！

　　在你和丈夫为一双儿女提供的家庭里，两个大人都在为自己的情事伤感伤情伤怀，你们还有多少爱能够给孩子？

　　我看到的是，你的这个家庭已经极端缺乏爱了，已经不再是一个适合小孩子生活的环境了，你首先需要解决的不是你情人的问题，而是你的家庭、你的孩子的问题。

　　再说说你的情人。如果你决定了找情人，就该有这样一份心理准备——他能和你有情，也能和别人有情。“情人”的概念就是如此：两人随时可以在一起，也随时可以分开。

　　所以不是你的情人有了问题，而是你根本找错了对象，这个对象不仅不能改变你无人可牵挂也无人牵挂的生活，更让你的生活变得一团糟。

　　赶快回到你的家里去看看吧，好好想想，你能给一双儿女什么样的爱，你的婚姻还有没有必要这样不死不活地拖下去。

　　无忧子

　　60.我有个狮吼老婆

　　无忧子：

　　在别人看来我是个成功人士，30岁已是一个两百多人的公司老总，但我的苦衷却难以言说。

　　我的父母脾气暴躁，我是在他们的争吵和打骂中长大的，我渴望有个和平安宁的家。所以，我找老婆的第一标准是她的脾气要好，其他条件都可以勉强，个性太强的女人坚决不要，哪怕一辈子不结婚。因为这个原因，我一直没有找到老婆。

　　去年初，我认识了一个女孩子，她讲话细声慢语，举止优雅，简直是个现代林妹妹。我被她迷住了，和她确定了恋爱关系。和她相处一个多月，我对她很满意。但我的一个朋友却告诉我：“你的林妹妹不是你理想中的老婆，她性格刚烈，具有暴力倾向，占有欲强……”

　　“你有什么根据？”我心中不悦。

　　朋友很自信地说：“我听我另一个朋友说的，他和你的女朋友毕业于同一所高中。”

　　可惜啊，我当时完全沉浸在恋爱的甜蜜里，哪里听得进朋友的劝告。

　　结婚后老婆就像换了个人，动不动就发脾气，歇斯底里，对我又咬又抓、拳打脚踢，限制我回家的时间。我好歹是个公司的老总，早晨脸带血痕去上班，晚上提心吊胆地赶回家。和她在一起真是痛苦。我曾经提出要和她离婚，她说离婚可以，她就把我全家人杀了，然后自杀。

　　我身心疲惫，后悔没听朋友的劝说……

　　祥子

　　祥子：

　　先跟你说一本书：《爱是一种选择》，作者是美国的心理学家汉姆菲特博士、米勒博士、米尔博士。这三位心理学家，用大量的临床个案研究得出一个结论：如果你生长在一个爱争吵爱打骂的家庭，你将来找的另一半也会是一个爱争吵爱打骂的人，虽然你极力想要避开这种状况，但是你就像被施了咒语一般，难以摆脱这种厄运。

　　换句话说，虽然你发誓：她的脾气要好，个性太强的女人坚决不要；可你的内心，仍然会强烈地被那种坏脾气的女人所吸引。你有个这样的老婆，不怪别人，只怪你自己！

　　也许你会感到委屈：我认识她的时候，她是个林妹妹啊！

　　话虽如此，只是，你的朋友已经劝告过你这个“林妹妹”不是真的林妹妹，你怎么没听进去呢？而且，你一见她就被她迷住了，相处一个月就“很满意”，你了解她的时间实在太短了。

　　汉姆菲特博士在书中这样描述像你这样的人谈恋爱的模式：你有一个坏脾气的家庭，而你的女朋友也有一个坏脾气的家庭（你可以去了解，你的老婆一定来自和你一样的家庭！她的那种林妹妹的表现，完全是为了给自己找来“宝哥哥”的刻意伪装），因此，你和她，都会在人群中极力寻找那个能给自己带来安宁和平的伴侣。哪怕在一个屋子里同时有200人，你们也会一眼抓住对方。然后你们会快速恋爱，因为你们都想从对方身上快速搜刮到浓情蜜意去填满自己空空的心灵。可是，你们很快都失望了，这才发觉原来对方跟自己一样，心灵也是空的。于是，失望转化成了一种愤怒，你们开始像自己的父母一样，用打骂来发泄……

　　汉姆菲特博士给这些人的建议是：没别的办法，你和她都有心理问题，你们都需要通过心理治疗，才能治好自己的婚姻。

　　无忧子61.嫁个博士老公，却要到食堂卖包子

　　无忧子：

　　我结婚两年，学历中专，28岁，相貌一般，在一个小县城有一份稳定的工作，收入够养活自己。而我老公，年龄跟我差不多，却是一个名校即将毕业的博士，更难得的是他脾气好，会干家务，还能包容我的懒散和娇气。我们认识多年，感情极好。

　　今年，他毕业了要当老师，他的同学都到浙江之类发达的地方去，那里的工资待遇、安家费都比我们安徽这个穷地方高。但老公找工作的范围却只能在省内的几家高校打转，原因很简单，其他的地方不安排家属的工作，而他却恰恰有一个没什么学历、没什么阅历的“家属”。

　　看到他为工作烦恼，我觉得很难过，是我拖累了他。这两天他到山东一家学校去面试，晚上兴奋地发短信给我，说那里真的很好，他就在那儿干了！我也替他高兴。
www。xiaoshuotxt。comt.xt.小.说.天.堂



第15章 婚姻课堂(4)


　　但是今天早晨，他发来短信说，学校只给家属安排临时性工作，比如食堂。我的脑海中立刻浮现出自己身穿白大褂、叫卖包子的情景，难过极了。我爸妈把我养这么大，供我念书（虽然只是中专），并不是希望我去卖包子的。我上班7年了，从这个部门到那个部门，总是坐在办公室的电脑面前，我年轻的光阴一直是工作稳定体面，为什么一把年纪的时候却要换上白大褂去卖包子？

　　那么，不让他在那里工作，再回到安徽的小圈子里打转？让他再为我牺牲一回？我不忍心。可是，难道爱上一个博士，就非得到食堂去卖包子吗？

　　穷女

　　穷女：

　　爱上一个博士，不一定非得到食堂卖包子，还可以：

　　（1）做博士太太；（2）做博士孩子的妈妈；（3）做个自由职业者；（4）做生意；（5）做高级或各种酒店服务员、后勤人员；（6）什么也不干，在家闲呆着；……

　　我之所以站着说话不腰疼，完全是因为，你嫁了个好老公——博士！

　　目前在高校工作的博士的收入，还是比较可观的。如果你老公在你的支持下，一鼓作气，当上博士生导师，那你就更加衣食无忧了。

　　你已经拥有了一笔财富却不自知。何况，你和老公“感情极好”，这又是你婚姻的财富。

　　有了这两条作基础，你工作的事也就迎刃而解。先到老公身边去，熟悉那边的环境，看看自己能做什么，和他慢慢商量着办。

　　有所得必有所失，作为一个博士太太，拥有这个虚荣光环的同时，也得付出一定的代价。谁叫你嫁了个博士呢？

　　无忧子

　　62.老公出差，无法安睡

　　无忧子：

　　不知为何，从今年开始我每晚睡觉都要做几个不同的噩梦，有时醒来整个人都处于紧张状态，好多时候都会被自己的梦吓醒。每天早晨都极不愿起床，因为太累了，全身的骨头都快累散了。而且本人的体重一直在下降，去年还有95斤，到了今年最瘦的时候是82斤，现在一直维持在85斤左右。

　　我老公在外地工作，一周回家一次。我们结婚3年了，这种日子按说早已习惯了，我对他比较放心，他回来的时候，我和他睡觉也很安心，一觉睡到大天亮，也不做梦。尤其是当我们ml之后，我往往倒头就睡。

　　究竟是什么原因？怎样才能一夜安睡？

　　情非

　　情非：

　　你对老公真的放心吗？也许你一直在自我安慰：“我对他比较放心。”

　　事实上你的潜意识天天在折磨你，让你睡不安寝，因为你没有安全感，只有当他回到你身边时，或者当你实实在在感觉到他属于你时，才能得到安稳的睡眠。你的不放心源于你的不自信。

　　你的睡眠以及噩梦，已经在告诉你自己：结束这种分居的生活吧。所谓夫妻，真的需要常常睡在一张床上才行。

　　无忧子

　　63.老公爱打麻将

　　无忧子：

　　今天，是我们结婚刚好半年的日子，在这过去的日子里，因为麻将，我跟老公吵了无数次的架，战况非常激烈，也很伤我们的感情，让我对麻将恨之入骨。很多次老公都跟我保证以后不打了，可过一段时间他就会忘记他的承诺，我很恼火。

　　婚前，我管他比较严，不让他抽烟、喝酒、打牌。我想，应该没有哪位妻子不想让自已的老公改掉这些坏习惯的。可是无论怎么管都管不住。

　　婚后，我不管他抽烟、喝酒了，但我很讨厌他打牌。婚前我曾跟他谈过有两件事他若是做了我就不会原谅他：一是背叛，二是欺骗。他第一次骗我，就是因为打牌，他在打牌，却告诉我他在外面办事。那次很伤我的心，他也认识到了那样做伤我的心，保证以后不会了。没想到前两天，他第二次骗我，依然是他在打牌，却骗我在朋友那里玩。当时我真的很是心灰意冷，他说是因为怕我生气才骗我的。可是这样伤害了我对他的信任。

　　我问他，明知道会让我很生气的事情，为什么你偏要去做？他说他只是玩玩。我问他你有瘾吗？他说就是有时候想玩。我说我不喜欢好赌的男人，他却说，你首先要把观念改过来，我不认为这是赌。

　　怎样才叫赌？一次输赢就是五百一千的，这叫不叫赌？有时一周玩一两次，有时一玩就是一通宵，这还不叫赌？亲爱的无忧子，你对赌的定义是什么？

　　笑菲

　　笑菲：

　　男人为什么爱打麻将？

　　我专门就你的困惑请教了着名的心理医生王国荣先生。王先生引用了小说《廊桥遗梦》中的一句话：“荷尔蒙是一切罪恶的根源。”荷尔蒙是男人与生俱来的雄性激素，这种激素，使得男人拼命地奔往家庭之外。当一个男人的荷尔蒙旺盛时，这个男人便会想方设法地出去发泄。有的酷爱运动，有的酷爱赌博，有的酷爱交友，有的酷爱女人。这是男人们特有的发泄方式。

　　我并不是帮你丈夫说话，我只是想要你首先了解：你丈夫为什么爱打麻将。如果他没有喜爱的运动，没有几个哥们，没有外遇，那么，你总要为他找一个荷尔蒙发泄的出口！

　　为此，我还调查了几个爱打麻将的男士，他们打麻将的理由和你的丈夫很相似：“在牌桌上，大家说说笑笑，彼此交流，很放松。”“麻将里充满了千变万化，我喜欢那种战胜别人的成就感。”日本男人下班之后泡酒吧，中国男人业余时间打麻将，这似乎已经成了一种趋势。试着了解你的男人吧，也许他真的不想赌博，而只是想体验一下放松的快感！

　　我的一个女友和她丈夫曾经因为打麻将而吵过很多次。现在，女友已经放弃了自己的坚持，她在丈夫打麻将夜归的时候，不再给他冷脸了，而是给丈夫端上了丰富的夜宵。她丈夫，已经由原来的一周打三次，改成了一周一次，并且绝对在晚上12点以前回家。

　　祝你好运！

　　无忧子

　　64.别在歪脖树上吊死

　　无忧子：

　　我老公喜欢打麻将，但是每天准时在七点半前回家，除特殊事情外（会跟我说明）。他上班很轻松，偶尔出去玩，就在外面打麻将，但不会告诉我，说那是上班时间，我管不着；只要下班准时回家就行了。

　　他女人缘特好，经常同一帮师奶泡在一起。师奶装修房什么的，他还一同前往看家具什么的。我怀孕他都没有陪我产检过。他公司有什么活动从不带我去，他的钱包啊、手机啊什么的都不准我看，说他也不看我的。

　　但实际上我的通话记录或短信内容他全查得到。

　　他的收入从不跟我说，也不拿一分钱放家里，除每月一千块生活费外（还要我三催四请）。

　　你帮我看看这样的男人算是爱我吗？还有没有必要同他一起生活下去呢？

　　我提过离婚，但他不愿意，说什么除非他死，否则别想离婚，原因是因为他家里世代没出现过离婚的现象。我现在才24岁，不知道该怎么办。

　　小孟

　　小孟：

　　你想离婚，和他愿不愿意有什么关系？如果真是死也不离，他就应该拿出不离的诚意来，否则，你就是死也要离。除非，你根本不想离婚。

　　如果他爱你，他就会愿意为你承担责任，愿意付出他的关爱，愿意共同规划未来的生活。显然，他基本上不愿意主动为你付出什么，连生活费都付得不情不愿，对你漠不关心。他的家懒外勤，说明他不是不会关心人，他只是不关心你而已。

　　这样一个鸡肋，既然食之无味，弃掉也不必可惜。当然，如果你一定要在一棵歪脖子树上吊死，只因为这棵歪脖子树说，如果你不在我树上吊死，我就要死，那也是没法子的事。

　　无忧子

　　65.“模范老公”为生意出卖了我

　　无忧子：

　　结婚后，每天都是老公亲手为我做早餐。他给我买衣服，挑首饰，舍不得我做任何一点家务事，朋友们都说我有一个“模范老公”。

　　有一天，老公让我一起和他参加一个饭局，因为这次饭局中老公的几个大客户也会参加，所以我们格外慎重，老公亲自为我挑选礼服和首饰。

　　那晚，大家在一起有说有笑气氛融洽，可是老公身边那个男的总是肆无忌惮地打量我，让我感到非常不舒服。

　　饭局结束，我和老公都喝多了点，所以只能坐出租车回家。在车上，老公说把一份很重要的文件放在公司了，得马上去拿。我说陪他去，他不让，让我早点回家休息。

　　我独自回家等着，没多久，丈夫就回来了，不过身边多了一个男人，就是饭局上那个总是看我的男人。但我没多想，去洗澡，让他们自己在客厅里聊天。临睡前，老公为我冲杯牛奶，他说这有助于睡眠。

　　我很快就进入了梦乡，不知过了多久，有人沉重地压在我的身上，我感觉那人不是老公。但当时我眼睛睁不开，身体也动不了，无力挣扎，直到昏迷过去。

　　第二天醒来时，老公正在客厅里抽烟，我问他昨晚的事，他淡然地说，他的公司资金出了问题，那个高层领导看中了我，但并不知道我是他老婆。

　　为了公司，他答应了领导的要求，在我平时喝的牛奶里下了药……

　　看着面前这个我认为深爱我的丈夫，为了他的事业，竟把我当妓女给卖了。我的心顿时无比悲痛，我还能相信我眼前的这个人，就是那个曾把我捧在手心里的丈夫吗？我现在已经没有了再去爱眼前这个人的勇气。

　　可可

　　可可：

　　有些女人为了爱情可以不顾一切，就像《色，戒》里的王佳芝，关键时刻救了易先生，将自己和战友们送入死亡的深渊，只因为自己人生中最大的温暖和亮色来自于自己要暗杀的这个汉奸情人，可是这样的男人却不多。被王佳芝救了的易先生，坚定地在处死王佳芝的文件上签了自己的名字，当然，这也不妨碍他坐在王佳芝的客床上，轻抚床单，眼含薄泪；而此时，王佳芝正在郊外刑场按他的指令被处死。

　　男人与女人的价值观是有差异的：大多数男人会为了某种使命感而争战不懈，男人的生命价值是以事业成就来体现的，而女人对于爱与归属感的渴望却是超越一切的。所以男人会为了破产而跳楼，而女人自杀却往往是为了爱情。

　　你老公对于你自然是爱的，可是他更爱事业、爱自己，你不过是他成功人生的一个组成部分而已，是他获得自我价值实现的一个筹码。如果，这不是你想要的，那么，允许你悲痛几分钟，然后，开始为自己的未来打算。

　　要相信，你不是王佳芝，你的人生中应该有更多的温暖与亮色。

　　无忧子

　　66.新婚没落红

　　无忧子：

　　“女孩子恋爱时就突破底线会得不到美好的婚姻”，这句话，一直深深地刻在我心里，没想到这条规则，却成了我婚姻的“刽子手”。

　　我是23岁的时候遇到他的。刚和他谈恋爱时，他很喜欢追问我以前的恋情，当我毫无隐瞒地告诉了他我和以前男友分手是因为我不愿突破底线时，他既惊讶又惊喜。在以后恋爱的日子里，我们都是发乎情，止乎礼。

　　不久后，我们携手走进了婚姻的殿堂。我本以为会拥有一个浪漫的洞房花烛夜，可没想到却是噩梦的开始。那个夜晚本来是处女的我却没有“落红”。第二天一早，我刚醒，就看到他在床上好像在找着什么。我觉得没必要去解释什么，但没想到，这却让他更加疑心。

　　自那之后，我明显感到他对我的冷淡。经常在外面打牌不回家，什么家务事都不做，甚至在我生病，疼痛难忍时，他也一句问候话都没有，平时我们的交谈不是以他的冷言冷语结束，就是战争爆发的开始。

　　为了改善僵局，我想做一桌菜给他一个惊喜。当我刚买完菜回到家时，他就回来了。我高兴地对他说：“今天真好，回来得这么早。”哪知他阴阳怪气地说，是不是我不回来最好？我呆住了。他继续说：“你刚才和楼下卖菜的眉来眼去的，你还以为别人不知道你们的丑事？当初还骗我说自己是处女，根本是个不要脸的****！”

　　原来他一直都在计较我怀疑我，他的那声“****”，让我当即崩溃，大哭起来。

　　我知道我们的婚姻出了问题，我想改变却无力改变。我不明白，婚前我努力保持处女之身，婚后我努力做一个好妻子，可是为什么到头来还是落得如此下场呢？

　　媚子

　　媚子：

　　为什么？因为他只相信那一层膜，不相信任何人，包括你。他和有些男人一样认为那层膜就是衡量一个好女人的标准，所以，一个个再造的处女为了照顾男人可怜的自恋，不惜牺牲自己的尊严走进整形医院。也难怪修复******的生意这么好，有人甚至当过n次处女了。

　　每一个人的思想和行为都是有原因的，没有必要执着于问为什么，你只需要知道，这样的男人和这样的生活是不是你想要的。对于一个认为你毫无价值的男人，一个认为你连卖菜的都会勾搭上的丈夫，你是无论怎么努力都很难改变他的观念的。

　　好妻子需要一个好丈夫来配，问题不在于你有没有在结婚之前保留了处女之身，而在于他根本就配不上你——一个坦坦荡荡的真性情女子，他只配和人造处女在一起。

　　无忧子

　　67.告别婚外情很轻松

　　无忧子：

　　我老公工作很忙，几乎每晚都不在家吃饭，我的工作压力比较小，于是就有很多时间属于自己。我每天在家等老公回家，而老公总是有很多任务，即使我们一起出去吃饭，他都会一直打电话直到饭毕。我只有忍耐。

　　半年前，突然有一个刚认识几天的客户给我打电话，约我出去吃西餐，我拒绝了。谁知道他很执着，天天约我，并且早上晚上都给我短信，向我汇报他的行踪。我终于推辞不掉，接受了他的邀请。那天，我发觉他看我的眼光很炙热，让我不敢直视。我心中隐隐不安，感觉有什么事情会发生了。

　　接着，他不断给我买礼物，对我说：“你这么美丽的女人，却生活得很不幸福。你老公不尽职。”

　　我问他怎么知道。他说，我第一次见到你时，你的眼光是迷茫和空洞的，我就知道你过得不幸福。他的话，击中了我的痛处。

　　从此以后，我们就开始了约会。我慢慢接受了他，坐他车的时候也让他握着我的手了。有一次我到他家去，他做饭给我吃，他很激动，很粗暴地想要抱我上床，被我坚决地拒绝了。我知道，我的心底还是爱着自己的老公的，我不能做对不起他的事。

　　第二天，我决定和他分手，因为我太痛苦了，我不能拒绝他的温柔，却又明确地知道不能和他陷得太深。下午和老公出去吃饭，老公在一旁讲了一个小时的电话，我就一直在旁边流泪。我知道，我必须和老公在一起，但是和那个他分手也很心痛。

　　决定分手之后，我突然轻松了。那个他不断打电话和发短信给我，我就是不理。我想，只要铁了心去做，没有做不到的。然后我就报了各种学习班、健身班，把业余时间安排得满满的，周末带着女儿去外地玩耍，极力找回以前我全身心对孩子和家庭的感觉。他还是一如既往地发短信，我坚决不见面，我知道只要一见面我的信心就会瓦解，我坚信时间会改变一切。幸运的是，这个时候老公升职了，新换的部门没有以前忙碌了，一周能回来两天吃饭了，我很开心。

　　我把自己的故事讲出来，是想告诉朋友们，如果你不想出轨，就一定能够抵制出轨的诱惑。

　　晴

　　晴：

　　恭喜你，成功地抵制了诱惑。其实，与其说是抵制了诱惑，不如说是战胜了你自己的软弱。如果，他没有读到你释放出来的软弱，你们的磁场是不会产生共鸣的，诱惑也就不成其为诱惑了。

　　现在，你找回了全身心对孩子和家庭的感觉，然而，问题并没有得到根本解决。这一次，你侥幸逃脱了，下一次呢？如果你老公又开始忙碌了呢？问题不在于怎样抵制出轨，而在于你究竟想要怎样的婚姻，想过怎样的生活，要用怎样的方式提升自己的生命质量。
www.xiaoshuotxt.com.t|xt.小.说天+堂



第16章 婚姻课堂(5)


　　没有人可以负责我们一辈子的幸福快乐。也许，周围的人和环境会影响我们一时的心境，但幸福是我们自己的事情，每一个人都有能力对自己的幸福负百分之百的责任。你更应该想一想怎样让自己成为一个丰盈的生命，让自己有足够的分量，赢得自信和尊重。

　　无忧子

　　68.老婆工资比我高

　　无忧子：

　　我是2000年结的婚，2002年生的小孩。老婆是安徽农村的，上海某大学毕业，专业是计算机应用。我来自北方沿海一个小城市，1995年毕业来到上海做沪漂。1998年和老婆认识，两年后就结婚了。谈不上谁爱谁，都是漂泊异乡，所以我们的婚姻更像是搭伙过日子。最初几年，日子倒也过得恩爱幸福，可是自从老婆生完小孩后重新出去工作，我是一天比一天压力大，到现在几乎崩溃了。

　　本来老婆的工作是程序员，每个月四五千，在上海也不错了。我是在某知名杀毒软件公司做研发，年薪10万。2003年底，老婆找到了新工作，是给一个外资游戏软件公司搞美工，每月光底薪就是八千。一开始我还是很高兴的，觉得收入高了是好事啊。我们还一起筹划着买房来着。谁知道2004年中，老婆薪水达到了每月2万，我的心理感觉就起了变化，有了些负担，觉得自己没用，还不如老婆赚钱多。

　　为此我拼命努力工作，想着再提高一些，至少不要比老婆差太多。可是事与愿违，我在写程序时出了个小错误，导致公司丢了个大单，不但没能加薪，反而被撤职降薪。要不是公司一个副总力保我，可能我就要被开除了。事后检讨，发现那其实是个极其低端的小错误，完全不应该发生在我的身上，可是我就是这么倒霉。

　　降薪后，我的收入只有老婆的四分之一了。我几乎不能接受这个事实，这时我才知道自己是个大男子主义者。很长一段时间，我几乎不敢面对老婆，觉得自己太窝囊了。

　　还是在2004年，老婆被派往国外进修了半年，2005年回来后，被提升成了项目主管。今年6月份，她又加薪了，可这对我来说几乎是毁灭性的打击，她的年薪是20万美金。而这时，我刚刚恢复到以前的薪金水平。

　　我觉得自己不能承受了，我不能接受一个比自己赚钱多那么多的老婆。我也知道自己有问题，不该那么想，可感觉是真实的，我骗不了自己。

　　需要说明的是，老婆一直都对我很好，我现在开的丰田花冠也是老婆给买的。她从未因为比我赚钱多而对我指手画脚，反而处处维护我作为男人的面子。应该说，得妻如此，夫复何求了。可是她越是这样，我越是受不了，感觉压力越大。我感觉生活一点乐趣都没了。我也咨询过心理大夫，打过不少热线电话，可不管用。

　　我觉得只有分手，自己才能彻底解脱。上周，我向她提出了离婚。可她就是抱着女儿哭，说什么也不同意，说死也不离，还问我是不是有别人了。

　　真是郁闷啊！我们这么高的收入，女儿又可爱，可怎么会这样呢？我该怎么办啊？这几天我的情绪极度低落，我觉得自己太失败了，白念了那么多年书，真想一死求解脱。

　　周生（上海）

　　周生：

　　促成婚姻稳定的要素有：情感、双方的价值观、信赖感、沟通和交流的能力、忠实婚姻的责任感、照顾孩子的能力等。而财产、薪水，都是一些可变化的数字，这些变化，并不直接威胁到婚姻的存在。这就是很多夫妻越贫穷却越能在一起的原因；也是许多收入相差悬殊的夫妻，依然在婚姻内的真正原因。

　　说白了，只要两个人的感情依然在，婚姻就还在。

　　我差点被你蒙蔽，你坚持要离婚的真正原因，并不是薪水的悬殊，因为你完全可以找这个做借口，离婚可能是另有缘由。

　　或者说，是薪水悬殊，促成了你的心态的变化，使你觉得和妻子在一起，没有了爱的感觉。这才是你的真实理由。

　　因此我觉得，如果你拿薪水的悬殊作为离婚的理由，你的妻子终究不会心服口服。你必须面对自己和妻子之间感情逐渐消逝的事实，也必须让妻子明白你的真实想法，然后你们才能讨论，为什么薪水的悬殊，会让你想逃离婚姻；你在婚姻里为什么体会不到自己的价值；为什么在妻子面前有强烈的自卑感；你们的感情是从什么时候开始流失的，又将如何修补。

　　婚姻内的人，其实都明白一个道理：一段婚姻，建立起来很辛苦，毁坏起来很容易。当你的婚姻还没有烂到底的时候，亡羊补牢，为时不晚。

　　无忧子

　　69.和前夫复婚

　　无忧子：

　　我和前夫从小青梅竹马，恋爱结婚前后10年，两年前因为他有外遇而离婚。

　　离婚后，我重新找到了爱情，是一个非常爱我的男人。但最近前夫表示希望可以复婚。前思后想，我终于决定放弃爱情，和前夫复婚。明知道以后的路可能会很苦、会有各种波折。也许当我40岁的时候，他会再次出轨而抛弃我。但所有这一切，我必须承受。

　　我有个女儿，刚刚5岁。离婚后，女儿经常找我要爸爸，女儿和她爸爸的感情也很深。为了孩子，我必须选择前夫。同时，和前夫虽然已经没有爱情和激情，但生活方式和谐，两个人像兄弟姐妹，也像很多年的老朋友。

　　下这个决心很不容易。现在我30岁，还能够找到新爱情；我已经做好心理准备，当我40多岁的时候，再难找到一个爱我的男人的时候，丈夫会再次抛弃我。我只要他陪我这10年，给孩子一个交代。

　　蔷

　　蔷：

　　体会你的心情，无忧子有一种很悲壮的感觉。为了孩子，你决定放弃自己的爱情，和曾经背叛你的前夫复婚，而且做好了在你40岁时丈夫再次抛弃你的心理准备。这样的隐忍、委曲和牺牲，让人动容。

　　但是我觉得，你还可以做得更好。

　　首先要十分明确地了解前夫希望复婚的动机。人常说，父亲是女儿前世的情人。他是否和你一样，复婚主要是为了孩子？如果是，他准备做什么，怎么做？

　　其次，也是最为重要的，你们必须讨论清楚，彼此准备如何对待复婚后的感情。是摒弃前嫌，努力修复二人的感情，还是准备貌合神离，各玩各的？

　　孩子需要的，不是三个人的空巢，不是冷冰冰的父母关系，而是父母相亲相爱、相濡以沫建立起来的亲情。

　　如果各玩各的，或者为了给孩子一个交代，压抑的是两个人的感情，这样的复婚不要也罢。因为这样的关系牺牲的不仅是两个成人，还有孩子。

　　孩子从父母身上感受不到爱，更学习不到如何去爱人。甜蜜如果只是假象，用不了多久，就会怨气顿生，矛盾和冲突接踵而来。在一个冷战的氛围里，你们给不了孩子所需要的爱。孩子所能学习到的是如何压抑自己，为了别人不惜牺牲自己的感情，长大后会一味地迁就别人，不能努力寻找自己的幸福。

　　你和前夫，其实都可以做得更好。你们有很好的感情基础，要知道建立像兄弟姐妹一样的亲情，对很多夫妻而言可都是一生难求的奢望呢。

　　爱情，是我们终其一生都要追求的幸福和信仰。希望你们努力找寻，重建感情，不再轻言放弃。如果还遇到什么挫折，也要更积极一点，更坚强一点。这才是孩子需要的榜样。

　　无忧子

　　70.就在刚才，我知道了丈夫的背叛

　　无忧子：

　　我欲哭无泪，一句话也说不出来了，却有一种想倾诉的欲望，我很累！我和老公之间有着10年的感情，7年的婚姻，还有一个4岁的女儿。而在一夜之间，这一切全被老公的网恋毁了。

　　老公网恋之初，就被我知道了，我哭得肝肠寸断，我写信求他，他答应放弃。我以为我赢回了他呢。可是今夜，他的网络恋人却在网上向我坦白了一切：他们已经在一起住过好几个晚上。我还天真地以为，我老公绝对不会在身体上背叛我的。可是，他的网络恋人，却无情地打破了我的天真。

　　我好傻，老公说单位加班，我信；好几次我给他打电话他不接，事后他说是因为快没电了，或者是没听见，我虽然怀疑，但也信了。
www.xiaoshuotＸt，coＭ**t*xt*小*说*天*堂



第17章 婚姻课堂(6)


　　他的网络恋人来对我说，她很抱歉这样对我，她主动离开过他几次，他竟然一而再再而三地找她、求她，他们上周还在一起。而那个晚上，老公对我说单位有人找他打牌。我一直以为，性与爱是一体的，是与婚姻一起的，老公再怎么花心，仍然会把持自己，会怜惜我们漂亮的女儿。

　　现在，老公原来的网络恋人又跑来告诉我：他又有新的情人了，今天晚上就和她在一起，你为什么不生气？为什么不到他单位去看看他是不是真在加班，为什么不去找他？

　　我听了如雷轰顶。静夜里，我关了灯关了声音，尽量不让睡梦中的女儿受干扰，但是不知道她是不是有什么感应，睡得很不安稳！我的女儿呀，我真怕你以后要吃苦。如果我决定放弃老公，放弃这个家，女儿怎么办？

　　我翻出以前为女儿写的即兴诗作来，为了女儿，我曾写下了那么多欢欣的句子，可是，我现在该怎么做，才能保护她不让她受一点伤害？我不知道，凌晨过后的清早，我该如何面对自称是加班归来的老公。不知道他是真的加班，还是又另有怀抱。或者如他的网络情人所说的，他和另一个情人幽会去了，借口仍是加班？他还不知道他的网络情人会把他的事竹筒倒豆子般全倒给我吧！现在想起来，老公以前对我的应付之词是那么地漏洞百出，我以前怎么一点都没觉察到呢？还自认为是个聪慧的女人，原来我这么傻。

　　一直以为老公是很诚实的人，只是个孩子，就宽容了他的错，就可以从头来过，可是他为什么要背着我一错再错？

　　迢迢

　　迢迢：

　　无忧子常听人这样说：在童话里，王子和公主历经磨难后终于结婚，从此幸福地生活在一起。现在呢，既没有公主，也没有王子，二人走上红地毯，磨难和故事才刚刚开始。的确，现代人的婚姻，面对的诱惑太多太多。遭遇背叛，似乎是很难避免的事。如果你能尽早走出爱情的幻想，认识到爱情最终要靠两个人在现实生活中的磨合，遇到困难时你就能多一分从容淡定。

　　这个时候最需要的不是冲动，不是吵闹，而是冷静、冷静、再冷静。

　　这样你才能够反思自己的婚姻、感情，决定下一步怎么走——（1）平静地告诉老公，你的网友和我说了你们俩的事，我也想了很多，我信了。希望他能自己处理好这件事。尊重他，给他时间。

　　（2）不要在别人还没有进攻时，就自乱阵脚，把老公往外推，把自己苦心经营的婚姻拱手让人。网友的话只是一面之词，她说这番话的动机完全是自己受骗后的报复，她要拉你一起垫背。看看老公怎么说。

　　（3）最关键的是要评估自己的婚姻和感情。这段婚姻和感情，自己是否看重，有无继续的必要。其实无忧子知道，你很爱自己的老公，对他很依赖，你也很爱这个家。说要放弃，只是一瞬间的闪念。如果是这样，那就要更用心地经营好这份感情。

　　（4）试着与先生沟通，了解他对你们的感情和婚姻的看法，也了解他出轨的动机。这样做是为了确信他是一个怎样的人。是一时的迷失，还是根本就没有责任感，或者婚恋价值观已完全颠覆？如果是后者，请你问自己能否接受。

　　（5）如果他只是一时的迷失，偏离了轨道，你要包容，帮助他一点点回归。如果你选择了原谅，就要彻底地原谅。心里有别扭，对以后的他又不放心，就不能重新开始。

　　记住，“爱”不是“纵容”，要用“爱”把他绑回来。要让他知道你的痛心，知道你为他所做的一切，知道在这个家里他是顶梁柱，你相信他能做好这一切。你把他当成孩子，他就成了孩子；你把他当成你的依靠，他就能成为大树！

　　“爱的路千万里，我们要走过去，别彷徨别犹豫，我和你在一起；高山在云雾里，也要勇敢地爬过去，大海上暴风雨，只要不灰心不失意。”

　　无忧子好喜欢这首歌，送给你！

　　无忧子

　　71.亲爱的他玩上了网络视频秀

　　无忧子自从搬家后，他的书房便成了他整天待着的小窝，笔记本电脑也成了他每天必要的玩具，除了吃饭的时间出来，他基本上都是在书房里度过的。因此聊天室就成了他每天都必须光顾的虚拟世界！不知道是吃醋还是真的担心他，反正他每天在书房里看美女在网上做真人表演的时候，我的心真的很难受。而且他每天都玩得很晚，因为聊天室本来就是到半夜才有表演的，他就玩到半夜两三点。

　　当然了，想想看，谁都不愿意自己的老公在网上看别的女人在那里秀来秀去。而且网上的那些女人都是很开放的，她们穿着很少的衣服，或者一点点脱下外衣，只着露点装，目的就是为了勾引男人的眼球。对此，我很反感。每当我晚上十一点多看完电视时，我便会进去看看他是否在和别的女人用视频聊天。每次我进去，他都很不高兴，很不愿意让我进去。为了不让他不开心，我都是一个人在外面看电视，尽量不打扰他。他上一会儿就会出来看看我，但是最终他还是要进书房（出来看看我只是因为要下载电影或没人秀的时候他才出来），要不然我进去的时候，他就立刻关视频，出来看电视，唉！！！当我想提醒他的时候，他就说结婚就是为了找个人来管的吗？他说他有他的空间，他有他的自由，他没有在外面怎么玩，就是在家里上网玩玩还要被人管着吗？我当时也没有想太多，只是心里很不是滋味。这是不信任造成的吗？但是我想，他有他自己的空间也不能拿来搞这些视频聊天吧！现在他的态度很冷漠，难道是我的错？

　　青铃

　　青铃：

　　本来你想提醒老公不要这么迷恋网上的脱衣秀，可是非但没有劝导成功，你自己还弄出些内疚感来。难道是你的错？无忧子告诉你，你没有错，换作任何一个女人，都不愿意看到自己的老公天天在网上与别的女人视频聊天。解决这个问题的办法很多，无忧子可以简单归纳以下几种：

　　（1）大吵大闹，把家里的网络断掉，或者一不做二不休，干脆把他的电脑砸了，以表示你对这件事的严重愤慨。此举，就是不让他这么低级趣味，不让他满足这种恶俗的需要。这样做的好处是，他可能会收敛一点。

　　坏处是，控制得不好，战争可能升级，是否会威胁到婚姻，就很难说了。

　　（2）随他去吧，他爱怎么看就怎么看，爱怎么玩就怎么玩，只要不出家门。老实说，男人有时会很庸俗，比如看真人秀。能不能看得开，关键在于你的胸襟。我曾经与一位朋友有过交谈。他说自己曾经热衷于网上聊天，有两年的时间深陷其中。之后，再不涉足。再比如看***，没看过的人，千方百计要看。但在一段时间里让他无所阻拦地看，大量地看，很快就会没有兴趣了。欲望一旦过度满足，就会兴趣大减。对你老公，这也不失为一种办法。

　　（3）和他一起看。自己上网看，或者温言细语缠着他一起看；要满怀兴趣地看、不辞辛苦地看、大加赞赏地看那些在网上露点的女人，不要有任何的不快、不满和不屑。把看视频聊天培养成你们夫妻共同的兴趣，成为茶余饭后的谈资。一段时间后再看老公的反应。

　　（4）他看他的视频，一到晚上你就打扮得妖娆性感，约几个要好的姐妹泡吧去。泡吧细节严格保密，让老公也尝尝被忽略的滋味。看看是你重要还是网上的********重要。

　　如果问题仅止于视频聊天，你还可以向闺中密友讨教出更多的办法。

　　但无忧子觉得问题不是这么简单。

　　你的老公其实提出了一个更值得思考的问题：结婚难道就是找一个人管吗，结婚后还有没有自己的空间和自由？

　　你老公提出这个问题，充分暴露了他的心态——他还把自己当小孩子呢，因为自己管不住自己，就生怕别人管他。还有，他和你打游击战、时刻提防你的小偷模样，真是十足的孩子气。

　　男人从小就爱玩，长大了结婚了还会变着花样地玩，有的玩车，有的玩游戏，你老公玩视频，他们是把那些东西当作情人在对待呢。这样做，归根结底是为了在婚姻之外寻找一点寄托和刺激。

　　如果仅仅限于玩东西，就当作他们是童心大发，不管也罢。

　　但是，你需要严厉地对他说：“只要你不找真的情人来玩，我就只当睁只眼闭只眼，让你尽情地玩去吧。”

　　无忧子
ww　w　.　xia　oshu　otxt.co　mxiaoshuotxt。com



第18章 性爱空间(1)


　　性，是福又是祸，沉溺或者逃避，都连着婚姻的那棵树。

　　72.和他睡了不代表什么

　　无忧子：

　　首先申明，我不是来诉苦的，我只想和你分享我的感受。

　　昨天晚上，我和一位老朋友聊天，夜深了，他的手开始放到我身上，对我说，今晚我想睡在你这里。于是我们上床，结束了一直以来保持的纯洁的男女关系。

　　他是别人的男朋友。他的女友在很远的地方，和他坚持着两地分隔的爱情。而今天，他却睡到了我的床上。他说我的嘴唇很柔软，说我的床也很柔软……

　　我知道他只是为了欲望，因为孤独难耐。我笑着问他，你做了坏事，内疚吗？他苦笑一下说，有一点点。

　　那一夜，他小心翼翼。我和他上床，一半是因为我喜欢他，一半是因为我寂寞。我知道他做过之后一定会后悔。我了解他的性格，也了解他的生活，他和那个女孩最终是要结婚的。

　　在他之前我只有过一次性经历，是和初恋男友。22岁时，初恋男友在我生病的时候按捺不住他的欲望，在虚弱的我身上匆匆结束了我们的第一次。初恋成为我心里永远的黑暗和伤痛，他始终不能忘记他中学暗恋过的女孩，不管我为他付出多少……于是，不断地彼此伤害使本该美丽的初恋成为我们都不想回忆的噩梦。

　　后来我又爱过两个男人，一个在他即将变心之际被我发现，我淡淡地和他分手。另一个在我生病的几天里，睡到了我好友的床上，事后他们彼此都不满意，而为了维持与我的爱情和友情，转变成彼此的攻击和谩骂，丑态尽露。我对他说了一个字：滚！那时我的心已经绝望。此后这两个男人都后悔了，想和我复合，可是我对放弃的东西却再也不愿回头看了。

　　从此我对自己说，我再也不要做被背叛的那个人。

　　我被身边的人称作聪明自立的女子，温和、细腻，与人交往总是不冷不淡的距离。追求我的人不少。遇到好的男孩子，我总是错开，我对他们说，绕开我你会发现更适合你的女孩。

　　我不玩****，不玩一夜情，也不会刻意去报复男人。

　　那一夜后，我对老朋友说，你不必担心，不是所有女人都以为和你睡过便代表如何，如果是你喜欢的女孩想让你抱她，你一定不会拒绝，我也一样。我只是和一个自己喜欢的男人睡过了，但你依然是你，我还是我。

　　对他远方的女友，我只能说“sorry”，我让她扮演了一个被背叛的角色。只是她的这个男人，如他自己所说，是用下半身思考的。

　　无忧子，我的这种想法并不另类，据我所知，很多女孩和我对待性的态度是一样的。这样的想法和做法，的确会让我们彼此感到轻松。

　　雪儿

　　雪儿：

　　现在这个时代，正如性学专家李银河所说：“过去认为也许只有为生育目的进行的性才是道德的，而现代社会的性活动已经越来越从生殖转向快乐和轻松了。”

　　我也很认同性本身是单纯的、健康而快乐的，尤其是心中有爱的两个人之间的性活动，更是妙不可言。所以，至少和爱着的人睡了，它是有着重大的身心意义的，你说呢？

　　一个女人和一个男人做爱，与一个男人跟一个女人睡了，本质上没有太多的不同，因为在我看来，做爱其实都遵循着一个很简单的原则，就是那个着名的五w原则：why（为什么），what（做什么），when（什么时间），where（什么地点），who（和什么人）。

　　只是每个人对五个w所知晓的程度是大不相同的，有的人一无所知，就稀里糊涂地躺下去；有的人只知其一，就宽衣解带；有的人则要五项全知，否则再爱你，也是不见兔子不撒鹰，不见结婚证绝不上床。

　　于是就有了做爱前做爱中做爱后的不同感受。有的什么感觉都没有，如绚烂的烟花，这一秒的快乐还在天上，下一秒已经坠落消散得无影无踪；有的只有痛，像一场噩梦；有的是单纯的****快乐，从一个身体到另一个身体；有的痛且快乐着，于是一次次迷醉。

　　你似乎是个五项都很明白的人，理由、内容、时间、地点、和谁，所以，你是那么地洒脱而清醒。只是在你的文字背后，我似乎触摸到一颗并不快乐的心，原因就在于你曾经的情伤。这情伤你一直都背负着，没有干净地处理。所以，你学会了用不冷不淡的心情与男人交往，你学会了让别人背叛自己的爱情，甚至面对你喜欢的男人，你都要对方放弃你，这样做其实是不想让自己再受伤吧！

　　因此，我要问你：雪儿，什么时候什么地点什么样的一个男子能够融化你心头的伤，让你可以真正轻松自然地享受一个生命应该享用的一切呢？

　　无忧子

　　73.好希望自己是性冷淡

　　无忧子：

　　我今年25岁，结婚一年多，老公比我大5岁。我和老公认识不久就同居了，一年后因为我怀孕就结了婚。老公身材很壮，骨架很大，而我是个小巧玲珑的女孩，在别人眼里我们是天生一对，事实上我们的生活的确美满。

　　但让我想不通的是，我们的性生活却一日不如一日。记得刚开始住在一起的时候，我们一个晚上都可以有四五次，后来渐渐地变为两三天一次。

　　从我怀孕开始，我们都担心会对小孩不好，都克制着自己的冲动，整个怀孕期间可能只有三四次。生了小孩后，因为我是剖腹产，医生说要等6个月后才可以过性生活，6个月就这样过去了。

　　老公开着一家小公司，生意一直不错。但是我能明显感觉到他的压力很大，他满脑子都是生意，我很心疼他，所以处处为他考虑。作为一个妻子和一个深爱他的女人，在生活上我对他无微不至，在精神上鼓励他，但谁又知道，我们现在的性生活少得可怜，有时候一个月仅有一次，有时甚至没有，而且我似乎忘了那种******的感觉，因为不知道从什么时候起，我们的性生活变得很仓促，没有任何抚摸和调情，给我的感觉只是疼，我还要一心地配合他，每次我都觉得很委屈。我总在想，他是不是为了满足我才勉强跟我过性生活的呢？如果是这样，我宁愿不要。可我是个正常的女人，每个月都会有那么几天很想，而当我得不到满足的时候，心情就会烦燥，甚至很悲观，晚上还会默默地流泪，想着：是不是他变心了？是不是因为我生了小孩后，他就对我没感觉了？我们要这样子过一辈子吗？

　　我虽然有了小孩，但身材比以前更苗条了，直到现在还有人追求我，包括我的初恋男友也一直在等我，虽然我已经跟他说这辈子不可能再和他在一起。但是，我真的好怕有一天因为缺乏性，我会迷失自己，犯下连自己都不能原谅的错误。这只是假设，但是谁又能保证以后的事情呢？

　　我爱我的老公，爱我的儿子，爱我们这个家，我不想失去他们，真的好希望自己是个性冷淡者……

　　珊

　　珊：

　　明明心中****高涨似火，偏偏希望自己是性冷淡！就算你有天大的本事，能让性的渴望冰冻起来，可一旦你老公柔情一吻，你怕是立马就会融化成温柔的水吧？

　　弗洛伊德老先生说：性是人最基本的驱动力。是啊，只要身体健康，它就是“野火烧不尽，春风吹又生”！

　　性又是个古怪娇嫩的东西，病了，累了，感觉不对了，强迫了，准备不足了等等，它都会藏着躲着痛着不舒服着，让你如鲠在喉！

　　现在你的困境，不是你要得太多，也不是你要得不应该，更不是你无理贪婪索取，而是你老公给得太少！照这样下去，你一面渴望压抑性，一面又有初恋男友虎视眈眈，红杏出墙已经离得不远了。因为，婚外性（情）从来都是里应外合的结果啊！

　　古话说得好，“冤有头，债有主”，事情的解决，要找的人只有一个——就是你那骨架大、身体健康的老公！压力大工作忙也许只是个借口，了解一下，他究竟发生了什么事？是否真的变了心，将身体给了别人？如果真是这样，你就需要慎重反省自己的婚姻了。

　　如果事实不是那样，事情反而变得简单：告诉他，你想要，大大方方地说，大大方方地要，让自己从怨妇变成老婆；告诉他，满足老婆是男人的家庭作业，性福也是男人事业的一部分！同时，你要安排好，如果身体太累，压力太大，可以就近找按摩和足疗的地方，陪他去解乏放松调整，在食物上多加挑选，在运动上和他一起商量安排……如果短时间调整不过来，也要让他明白，你能深深理解和包容，不是只要性而不顾及他的身心状态！

　　耐心三钱，沟通三钱，包容五钱，温柔二十钱，加水，细心熬制，这副药下去，男人只要调整好了，他依然是你那勇猛无比的伴侣！

　　想起了性学者李银河对爱情的定义：情投意合，两情相悦。那么美满婚姻是什么呢？我想，只需改动一个字：情投意合，两性相悦！你们曾经拥有过，现在一起手挽手，再把它找回来，好吗？

　　无忧子

　　74.他在网上寻找性伴

　　无忧子：

　　我和他是在聊天室里认识的。

　　“你性感吗？”这是他发来的第一条信息。

　　下流的家伙！

　　“你喜欢做爱吗？”第二条信息太****！

　　什么人这么厚脸皮！

　　在好奇心的驱使下，我点击了他的个人资料，他的网名叫“金领男选美”。哼，真是俗！

　　“你在哪里，我可以视频看你吗？”

　　“我从来不接受视频，尤其是你这种变态下流的家伙。”

　　“我不变态，我只是不虚伪，说出我直接的理由。现实生活里不得已的一些虚伪已经够让人压抑了，网络上何苦还要装虚伪？”

　　突然间，我觉得他的话好像有几分道理，就暂时放弃了不想理他的想法，和他聊了起来。原来他还真是一个金领，在离我不远的城市做国际贸易。

　　他说：“给我发一张你的照片吧。”

　　我竟然没有拒绝，就发过去一张夏天和男友去厦门拍的照片，是半身照，看不出身高、胖瘦。他看过以后说，和他想象的差不多，是个性感的女人。

　　又来了！这个人又露出了他变态的一面，满口都是性。我说我身高1.6米，体重只有92斤，怎么能算得上性感？

　　他说：“性不性感是男人说了算，你就是我要找的女人。”

　　气死我了！我下了线，心想，再不要理这个家伙了。

　　一连下了一个礼拜的雨，我本来就多愁善感的心，更是愁云笼罩。我心里莫名其妙地烦躁，其实我的烦躁并不是莫名其妙，都是我的他们带给我的：

　　第一个带给我烦恼的是我的男朋友（我们已经拿结婚证了）。他每天k歌、搓麻将到凌晨两三点才回家。他只知道和别人应酬，从不知道关心我的心情，要不是因为找不到心灵寄托，我也不会去找了一个比我大20岁的老男人做情人，在那个老男人面前，我可以尽情地撒娇、发脾气，享受着我想要的精神慰藉。

　　第二个带给我烦恼的就是那个老男人。他嘴上“宝贝”长、“宝贝”

　　短的，背地里却还和他的老相好偷着去约会。更可恨的是他到国外带回来的首饰，来了个一模一样的两份，另外一份送给了老相好。

　　我的内心极度不平衡。

　　雨终于停了，就在这天，我接到了网友“金领男选美”在网上发给我的消息。他说：“我很想你，我要开着奔驰去看你。”看到这些语言，明知他是骗人的，可我心里竟有异样的感动。他索要了我的电话，也把自己的电话告诉了我。两个小时后，他已经来到我的城市，就在我家不远处。

　　我一下楼，就看到了那辆耀眼的奔驰车，原来他真的不是在吹牛。

　　他长得很帅，一点也看不出在网上表现的流气。他走上来拥住我，说：

　　“你跟照片上一模一样。”他开车把我带进了一个公园，在那里，在他的车后座，他很直接地就抱住了我，脱我的衣服。他的身体散发着清香，躺在他怀里，我想，他是一个理想的情人。

　　两个小时之后，我和他告别，我以为，这次见面之后，也许再也不会见面。

　　三天之后是个周末，他打电话说，马上来接我去他那里。语气果断得不容拒绝。我很激动，说实话，这几天我每天都在想他，而且像中毒一样不可自拔。我一心想着跟他见面，别的似乎什么也不顾。

　　他的车准时到我家楼下。我跳上去，一路飞驰到了他家。他的家是个单身公寓，女友在北京工作，和他长期分居。

　　我们撕扯着对方的衣服，彼此都爆发出强烈的欲望。他说：“我爱你，你是我的****！”

　　听到这话，我什么激情也没有了。他意识到自己说漏了嘴，赶紧跟我道歉。相持了很久，最后我心软了。他说得对，我们认识才短短一周，论感情是一点也谈不上，可能彼此都是对方的性奴隶吧。

　　那天晚上，他对我说尽了情话，带给我一轮又一轮的高潮。分手时他问我，下次在哪里见面？我愕然，难道我们要这样继续下去？

　　他笑着说，傻瓜，我们在一起这么和谐，为什么要放弃彼此？

　　回来的路上，我矛盾万分。明知道，我只是他的性奴隶，可是为什么我那么迷恋这种被他呵护被他重视的感觉？想起男友和老情人对待我的种种，我的心就充满了愤怒。他们如果继续这样对我，我就要和网友一次次地放纵。

　　我脑子里仿佛有一个声音在对我说，这样很好，什么也别想了！这个声音呼唤着我一次次去与网友约会。有时我也恨自己，为什么不能抵制这种诱惑回到男友身边去。可是我的脚步，似乎已经停不下来。

　　朵拉

　　朵拉：

　　人要放纵，需要理由吗？

　　美国的心理学家埃·弗洛姆在《爱的艺术》一书中详细分析了性纵欲者的心态：“性纵欲唯一的目的就是为了克服心中的孤独感，因为孤独，而去寻求和他人的肉体的亲密关系。用性纵欲来克服孤独，实际上和酗酒、吸毒没有多大区别。有的人拼命想借助性纵欲使自己克服由于孤独而产生的恐惧感，但结果只能是越来越孤独，因为没有爱情的****只能在一刹那间填补两个人之间的沟壑。”

　　“性纵欲有三个特征：（1）很激烈；（2）整个身心都投入进去；（3）维持的效果很短暂。”

　　所以，性纵欲者需要重复不断地去纵欲，结果越陷越深。

　　亲爱的朵拉，对照一下，你是不是正处于性纵欲这段危险的时期？因为男友的冷落，让你感到了孤独，于是你想到了用性纵欲这样一味毒药来解救自己。先是老情人，可他并不把你当作手心里唯一的宝，于是，你又被“金领男选美”所吸引。你从一个男人身边辗转到另一个男人身边，想过吗，你的终点站会在哪里？难道要用一生的时间去重复这种性的旅行？

　　“金领男选美”的心态表达得很直白，他也是因为孤独和压抑，才到你身上来索取性的。你和“金领男选美”，都只不过是各取所需，把一次次身体的欢愉当作了暂时取暖的工具而已。

　　如果你愿意做“性奴隶”，别人说多少话也难以把你这匹野马拉回，而继续奔跑的终点，也许就是那万丈深渊。

　　如果你悬崖勒马，便是你告别“性奴隶”的第一步。回头看看自己放纵的缘由吧，是谁造成了你的孤独？未婚夫真的已经让你绝望？你还有没有走进婚姻的必要？你和他的性爱，一点都不值得留恋？

　　思考之后，再做决定。

　　德国哲学家马尔库塞说：****因爱而获得尊严。希望你在爱的基础上有尊严地快乐地生活！

　　无忧子

　　75.男友很爱我，我却成了网友的****

　　无忧子：

　　我在广州工作，由于工作需要，我们和客户都是在网上用qq联系。这样，偶尔也会有陌生朋友跟我打招呼，他就是其中一个。聊了没几天，我们都打开了视频，看着对方活生生的样子，彼此感觉都不错。
www.xiaoshuotxt。comt.xt.小..说...天.堂



第19章 性爱空间(2)


　　他约我见面，我高兴地同意了。我有男朋友，而且男朋友很爱我，跟网友约会之前，我对自己说，我是不会为了别人跟男友分手的。我也能预想到，我和网友之间会发生什么。带着一股新奇，还有一种莫名的兴奋，我义无反顾地去赴了约。

　　网友说的地点是在白云宾馆前。我们一见面就像老朋友一样，感觉特别亲切。他对我说，进去吧，我已经开了房。我竟没有一丝拒绝，就跟他进了宾馆。说实话，他的技术含量太差了，但我们还是做了。他说我是他所接触的女人中最有魅力的，他很满意。我没有吭声。我不想打击他，我一点也不舒服。

　　此后，他一有时间就约我，而且都是在晚上。我知道自己不该这样做的，但每次都鬼使神差地答应了他。看起来，他很沉迷与我约会。

　　我觉得我是疯了，疯得都不知道自己在做什么！我为什么跟一个比我男友差一百倍的男人三番五次地发生性关系？难道我是他的性奴隶？

　　黎瑞

　　黎瑞：

　　你是不是疯了？是新奇和莫名的兴奋让你走到了别人的身子底下！

　　燕窝再好，天天吃，也会让人惦记小白菜的味道。总吃那几样菜，就不免对从来没吃过的东西垂涎三尺，即使它并不合自己的胃口！

　　人的好奇心如同人的****，总有神秘莫测的诡异的强大之力，让人轻易缴械投降，然后促使人把理智爱情放两旁，好奇摆中间，自己的脚步就开始往前走。这时，是不会过多考虑前面是坦途还是悬崖的。《圣经》里说，“任何诱惑人的东西都是有害的。”

　　但是，不是所有的好奇你都要去满足，如同不是所有的菜肴你都要尝遍一样，这是任何人也做不到的事情啊。赫胥黎说：一个完全不神秘的世界，将是一个完全盲目和疯狂的世界！对性，对男人，适度保持点神秘感，你将是个清醒理智、踏实满足的女子！

　　如果和男友之间有一些潜藏的问题，就去面对男友，好吗？用这种方式去逃避问题，麻醉自己，你将会越来越迷茫，最终在这种迷醉中失去自己。

　　经常走夜路，总有一天会碰着鬼的，警醒总比后悔好！

　　无忧子

　　76.由性而爱的感情配不配叫爱情？

　　无忧子：

　　3年前，我28岁，有一个3岁的孩子和平淡的婚姻生活。

　　我没想过要寻找刺激与婚外恋，我上网聊天的唯一目的就是想让自己的打字速度能更快点。

　　有一天深夜，他的头像突然在我的陌生人中闪动起来：“朋友，我看你几乎天天都在网上待到很晚，早点休息吧。”我说：“好的，我就下。”

　　后来事实上我们谁都没有下，就这样聊了起来，而且越聊越开心，这就是一个俗气的网恋故事的开头。

　　通过长时间的交流，我了解到他是一个坦诚、敬业、乐观的男人，每天像个大头苍蝇一样忙于工作，他对工作的狂热让我无比钦佩。有一天，他问我：“你每天都上网到这么晚，老公没有意见吗？你该对老公亲热点才对。”我说：“你不是也一样，难道老婆没意见，你就不能对老婆亲热点？”他发来一个腼腆的表情说：“我老婆怀孕7个多月了，为了孩子和她，自从知道她怀孕以来，我就没碰过她了。”我在心里对他的好感倍增，因为他是个知道疼老婆的男人。

　　我们互发了照片，他惊讶于我的漂亮（可能有夸张的成分），我惊讶于他的不难看，因为他总说自己特丑、特胖，实际上照片上的那个男人有着温和的笑容、英俊的眉目。我一下子就接受了他。

　　他并不是语言表达能力很强的人，从来不说任何暧昧、甜蜜的言语，总是礼貌地和我交流。直到有一天中午，他突然对我说：“昨天一天没见到你，心里慌慌的，我不知道为什么会这样，但又不敢承认爱上你。”他的话一下子搅乱了我的心。

　　四月的某天上午，他突然给我打电话说要到武汉出差，要和我见面。

　　我有点不知所措，武汉离我住的城市还有两小时车程。

　　出于几分应付、几分无奈，还有几分好奇，我请假去了武汉，在宾馆开了两间房，楼上一间给他，楼下一间留给自己，我可没打算一夜情。

　　晚上9点，我在他房里等待一个既熟悉又陌生的男人的到来。门铃终于响了，我突然很紧张，毕竟我们从未见面，而且还是在这样暧昧的环境下。我收拾一下慌乱的心情把门打开，一张诚实的笑脸出现在我的面前。

　　为了避免尴尬，我带他去吃饭，还要了一瓶白酒，我没敢喝，怕自己醉。

　　他挺能喝的，也挺能说，我看着他喝，听着他说。他比照片上还要好看得多，我发现我喜欢看他的笑容、喜欢听他的声音、喜欢他身上的男人味。

　　吃好饭，我送他回酒店，刚要走，他却拉住了我的手。我把头扭到一边，不敢看他的脸，我觉得他的眼睛似乎能冒出火花来把我焚烧了。他突然一把把我抱在怀里，吻住了我的嘴唇，噢，他的吻那么甜美，他的怀抱那么温暖，我喜欢，我沉醉了……我用残存的理智推开了他，拿起风衣逃离了那间充满诱惑的房间。

　　回到楼下的房间，我气喘吁吁地关上门，对刚才发生的一幕简直不敢相信。洗好澡躺在床上，仍旧难以平静，我发现了我身体与思想的双重变化，我发现我爱上他了！不管这样的爱来得多么突然，也不知道这样的爱是不是充斥着欲望，也许很可耻，但是，我好想再度回到楼上的房间，我想他的吻……突然，门铃响了起来，我跳起来，从门上的猫眼一看真的是他，他居然知道我在楼下还开了房，直接找上门来了！我没开门，他就一直那样不屈服地摁着，用明显醉了的声音说：“我想你，你为什么躲着我？”

　　我硬起心肠没有开门。我想做个好女人，不想放纵自己。

　　第二天清晨，他打电话来为昨天的事跟我道歉。我梳洗一番上楼去了他的房间，我想，白天总该是安全的了。谁知道我一进去，就被他紧紧地抱在了怀里，接下来迷乱的吻如雨点一样落了下来，噢，老天，我该怎么办呢？我顺从地让他褪去我身上的所有衣衫，在四月微风荡漾的春天的早上，我还是把自己交给了这个我既陌生又熟悉、既想接受又想抗拒的男人。

　　难道书上说的真的没有错？女人一旦将身体交付给了某个男人就会依赖他？当他挥手从我的视野里消失之后，我哭了，为了自己的不再纯洁，为了这次莫名其妙的见面，为了我发现自己不可救药地爱上他，为了自己坚守多年的原则的丧失……我一个人走在回去的路上，觉得特别孤独。冰凉的春雨洒在我的脸上，我知道我已经不再是从前那个我了。

　　虽然他不善于表露感情，但我知道他是爱我的，哪怕他爱的只是我的身体。寒冷的冬季到了，雪花飞扬的腊月，因为我的一句“我想你了”，他就千里迢迢地来了，坐了将近20个小时的车，再次来到我身边。他是那么爱他的工作，那么在乎他的家庭，可他仍然来了。这个背叛家庭的男人，我居然是如此深爱。还是在那样的房间，还是那样地缠绵，他对我说：

　　“宝贝，我爱你！”我又一次彻底沦陷。

　　如今，我们在网上几乎很少聊天了，我从他那里得到的爱，感觉永远也不够，我变得自私、霸道、不可理喻了。他好脾气地容忍我的埋怨。他总是很忙，忙工作、忙着照顾老婆孩子，给我的时间总是那么少。我终于厌倦了这样的自己，我选择了消失。可这样的消失除了折磨自己以外毫无用处，只要他发信息给我，我就再也无法消失。爱变成了痛，而痛的是我，不是他。他是风，我是枯叶，爱是火种，只要他一掠过，我就控制不住地燃烧起来。

　　他说忙完了这阵子就会来看我，想到要见他，我的心里充满喜悦，这种喜悦甚至掩盖了明明知道随之会来的痛苦。他说要在我所在的城市买套房子；他说他可以肯定他爱我。我不是愚蠢的女人，我知道他对我的感情更多来源于性，他来见我最主要的目的也许是上床，可是，我真的不知道，这由性而爱的感情配不配叫爱情。

　　袭人落泪

　　袭人落泪：

　　心理学家克拉夫特·埃宾早在1892年便提出“性臣服”一说，意思是指某些人一旦与另一个人发生了性关系，便会对那个人产生高度依赖与顺服的心理。这种“臣服”心理有时会达到极端的程度，它会使人完全不能独立自主，甚至情愿为对方牺牲自己的最大利益。

　　你在交付了自己的身体后对他的依赖与企盼，就是臣服。

　　你的故事真实再现了婚外激情产生的完整过程，让我们见识了婚外情中的你从欲迎还拒到欲火中烧的全部过程。第一次见面与其说是莫名其妙，不如说是蓄谋已久，迎合了你内心的期盼。在他的穷追猛打之下，你顺从地把自己交付给了那个让你既想接受又想抗拒的男人。他的一声轻唤便让你一次次沦陷。当你终于厌倦了这样的生活，选择消失的时候，只要他伸出手，你就无法藏匿。

　　钱钟书说：“从后窗进来的，才是女郎们把灵魂肉体完全交托的真正情人。”女人一旦在性迷失之后，感情往往跟着迷失；而且女人一旦痴迷起来，往往像老房子着了火，一烧起来便是大火。现在的你，就如同枯叶一般，爱的火种一旦掠过，便控制不住地燃烧起来。

　　为什么一个并不想寻求刺激的女人会变得如此痴狂？

　　你臣服和痴迷的主要原因是——爱的极度欠缺。在信中，你只字未提你对丈夫的感受，很欣赏网友知道疼老婆的态度。这是否意味着，网友在对你的态度上与你先生很不一样？你和丈夫的情感生活是不是已经疾症太多？或者先生对你的忽略早已让你心灰意冷？生活中缺什么，便在网上追求什么。正是因为生活中缺少爱和关怀，你才把他的表白当作温存和爱，把网络上常见的一夜情演绎得这般风生水起。

　　有人说，男人出轨是为性，性是男人在婚外情中最大的收获。而女人出轨是为情，哪怕也有性的交融，也一定要以爱的名义。你们彼此都说“爱”，只不过是性的一个借口而已。如果这也算是爱，那么这种“爱”几乎遍地都是，只要你愿意，你随时可能跟一个陌生的男人上床。

　　一段感情，怎么开始的并不重要，等来的求来的、偷来的抢来的，由性而爱，还是由爱而性，只要处理得当，都可能是自己的。但是你要问一问自己，这份感情有没有方向？能否放在阳光下、现实中？

　　在成年人的世界里，****的萌动俯拾皆是，而一份感情能否发展成为爱情，不仅仅只是****的萌动，还要看你们对这感情有无承诺，一方需要时另一方是否能够陪伴在侧，是否肯为对方付出并承担相应的责任。

　　否则，只能算是与情（欲）有染，与爱无关！

　　如果这注定是场大火，无忧子倒希望它烧得更猛烈些。告诉他你想和他结婚做他的老婆，看他怎么说！

　　一份由性而爱的感情，如果最终能够走向婚姻，纵使经历千山万水，倒也无可厚非。如果不能，在把你烧焦之前，还是早一点结束吧。在现实中寻求爱，才是正途。

　　无忧子

　　77.一爱就上床

　　无忧子：

　　我谈过四次恋爱，跟每个男朋友都发生过性关系，有的现在想起来都有些后悔。

　　第一个男朋友是我曾经的同事。那时，我和他有一种朦胧的感情，但谁也没有点破。直到分开后意外重逢，过去所有美好的记忆都浮现出来，我们疯狂地爱上了彼此。刚开始我还克制着不越轨，而在一个深夜我从梦中醒来，发觉自己的身体竟然那么渴望他的爱。我毫不犹豫地打车到他的住处。一进门我就说，我决定把自己献给你。在他惊喜万分地脱我的衣服时，我泪流满面。那是我的初夜，幸福又快乐。

　　然而，我们的激情只维持了2个月。不久我就发现，他并不是我理想中的爱人，我们的生活方式相差太远。我开始回避他，不接他的电话，直到彻底消失在他的生活中。他也意识到我并不爱他，无奈地放弃与我再联系。

　　这次恋爱让我很后悔。我恨自己什么都没有想清楚，就把身体交给了自己并不爱的男人。

　　第二次恋爱是我真正的恋爱。我们在聚会上一见钟情，当晚就跟他上了床。我们天天约会、做爱，不在一起时，我总是对他充满了“性幻想”。

　　他笑说我是一个****旺盛的女人。那段日子我们无忧无虑，性和爱让我们的爱情无比甜蜜。而这样的幸福只有一年，第二年他工作太忙，我们见面减少；第三年，我们平静地分手。原因很简单，我们又在各自的圈子里，找到了新的爱人。后来我经常想起他，我很想弄明白，性在爱里究竟占了多大分量。为什么过去我对他那么迷恋，却可以说分手就分手？

　　第三个男友是在酒吧认识的。虽然他相貌和谈吐平凡，但我还是很快把自己献了出去。也许是太孤独了吧。断断续续交往半年，又有了三五夜。

　　再后来逐渐淡忘。我对性的态度是比较保守的，我认为性应该建立在爱的基础上，只能对自己喜欢的男人开放。而和这个男人，让我自己都觉得莫名其妙。

　　第四次，我不可救药地爱上了一个有妇之夫。他很有教养，谈吐中透着成熟和智慧。我知道他很爱我，却始终拒绝与我发展到最后那一步。他说，我比你还想要，但我不能跟你结婚，就不能那么做。最后他竟无奈地说，你把我当作性无能也许会好受些。一个男人，宁可损伤自尊而放弃我，我只能绝望地哭泣。对一个不能给我性的男人，是否要跟他说分手？

　　我并非是****旺盛的女人，性对我来说，就像吃辣椒，可有可无。可是，我也不明白，自己为什么那么渴望通过性来证明爱情的分量。

　　伤心的玫瑰

　　伤心的玫瑰：

　　每个人心中一旦有爱，最关心的就是：对方爱不爱我？

　　有疑问，自然就有验证的方法：有的用钱，有的用权，有的用色，有的装病、装傻、装糊涂。最后的结局是：好的，皆大欢喜；不好不坏的，依然雾里看花；坏的，鸡飞蛋打！

　　性，就是你用来验证爱情的唯一方式。在爱情中，你是个胆小鬼，你害怕对方不爱你，害怕自己得到了很快又失去，所以，你想用性换得和他更亲密的关系，甚至用性来控制他的情感。你一厢情愿地想：既然你都和我做爱了，就证明你是爱我的！你认为，性和爱是密不可分的。

　　不过，很多男人却认为，性和爱其实是分开的：我不爱你，也不打算和你结婚，但我一样可以和你做爱；或者，我爱你，但我不能和你做！所以，即便你和男人做爱了，你也不能得知他是不是身心合一地爱着你！

　　爱不爱，爱得有多重，不是身体做主，而是心灵说了算！和他在一起，你的心有归属感和安全感，不再漂浮了，那就是你无须验证的爱情到来了！

　　关于“做爱”，男人和女人对这个词的理解不太一样，男性偏重于“做”，女性则偏重于“爱”。由此引发的逻辑是：如果“做”是重要的，那么跟谁“做”都无所谓；反过来，如果“爱”是重要的，那么显然只能跟固定的对象“做”。如果一个女人懂得爱护自己，就和一个内心给你归属感的爱人在一起，那才是安全之道！

　　无忧子

　　78.分手时，用性来作别

　　无忧子：

　　现在我正处于崩溃的边缘，因为我两次被女友蒙骗了，并且是无情地欺骗。

　　我和女友是大学同学，毕业后一起留在杭州工作。我们度过了毕业之初最贫穷最艰难的日子，2年后凭着对爱的信念，购买了一套房子。我常和她一起憧憬结婚后的生活，幸福得几乎忘了自己。
w w w.x iaoshu otx t.c o m＜t＜xt＞小＜说天？堂



第20章 性爱空间(3)


　　2005年夏，我被公司派往外地，直到2006年元旦才回来。我怀着激动的心情敲开了我们幸福的小巢，却失望地发现，女友并不像我想象的那样惊喜。她甚至借口身体不舒服，独自睡到了另一间房里。我猜想，一定是因为长期分别冷落了她，她故意惩罚我。那一夜，睡在女友的隔壁，我已经做好打算，要用所有的时光陪伴她补偿她。

　　不料几天之后，我深爱的女友居然提出了分手！

　　那一刻我蒙了！我哭着哀求她给我一次机会，还把过去美好的一切都写在纸上念给她听。她悲伤地哭了，倒在我怀里。那一夜我们极尽温柔，度过了美妙的一夜。

　　又是几天后，女友再次提出分手。她告诉我，她爱上了另外一个男人。

　　其实我早有预料，可是真相揭开，就像一把尖刀插进我的心头。我痛苦地抱住她泣不成声。她一直说，对不起对不起，放开我吧。

　　我哭着问，你是不是一点都不爱我了？

　　她竟摇头。

　　我接着问，你还爱我对不对？我知道是我不对，请你原谅我，给我改过的机会。她“哇”地一声哭出来，扑进我的怀里。我小心翼翼地吻她，我们的身体再次合二为一。

　　还有什么比这更能作为证据？看着女友安静地睡在我身边，天真的我以为一切已经风平浪静。

　　今天晚上在下班途中，我在百货公司门口下车，想为女友买一瓶她早就想买的香奈儿香水。世界上的事情总是那样，在最不设防的时候看见真相，给人的伤害最为尖锐。就在香奈儿香水柜台前，我看见了女友，她的头靠在另外一个男人肩上，灿烂地笑着。

　　我心中的怒火一下子被点燃，我失去了理智，冲上去给了那个男人有力的一拳。女友尖叫着护住他，大胆地把脸迎过来，说，你打我吧，都是我的错！说着，她拉着那个男人的手，跑出了百货公司的大门。我追出去想拉住女友，可是已经晚了，他们钻进了一辆出租车。女友丢下一句话：

　　我们分手，我再也不想看见你！

　　我正在经历着一个男人最大的屈辱。女友跟着别人跑了，这究竟是谁的错？只要女友明确地告诉我她不再爱我，我不会那样小心眼，霸着她不放的。我不能忍受的是，她竟然用性蒙骗我，却和那个男人一直保持着往来。

　　性究竟是什么？是春天的福音，还是专门用来欺骗的毒药？

　　受伤的无欢

　　受伤的无欢：

　　任贤齐在《伤心太平洋》一歌中唱到：离开真的残酷吗？或者温柔才是可耻的。

　　在爱已经远走的时候，用身体去温暖对方，实在是看起来很美、品起来却很苦的错误，不说可耻，至少也是好心办了坏事！所以，我理解你的心情。

　　寻找亲密关系有多种方式，分手的方式同样也可以花样百出：有人一句话都不说就消失得无影无踪，那是逃避；有人用钱来了结麻烦，那是算计；有人用性来安慰对方，那是补偿！补偿愧疚之心、补偿亏欠之情，她在临走之时期望自己给你留下更多一点温柔，以便让你理解她的离开，让你不恨她亲手结束了爱情！我也理解她的心情。

　　是啊，离开真的残酷吗？

　　对你来说，也许不是，而对她，真的就是。她害怕看到你的眼泪、你的哀求，更害怕伤害你啊。因为你们过去共同度过的美好岁月，让她快刀斩乱麻实在斩不下手啊。

　　我相信，当她和你做爱时，心中一定流着眼泪，一定没有心情去体会性的快乐。她却用了这样的方式，这恰好说明，她的心地真的单纯，她并不是存心要骗你！（骗人的方式有很多种，何必要牺牲自己的身体？）在她的性里，有着留恋，有着不忍，有着为你的担心，有着与你分手的难过，有着对过去爱情的纪念，也有着对你残留的最后一点点爱。对这样的姑娘，你还能大声责备她、大声咆哮不公平吗？

　　如果真的不爱了，离开对方是最大的尊重，也是对对方最好的救赎！

　　既然她没有做到干脆利落，就请你大气一点：大哭一场，放她走吧。许多年后，当你回忆起她时，也许还会潸然泪下，那时就不再是屈辱和伤害了，你只会觉得，在你的生命中曾经有过一个姑娘，让你这样心疼过……

　　无忧子

　　79.遭遇“处女情结”男

　　无忧子：

　　我19岁的时候把第一次交给了我的初恋男友，结果我们找遍床上的角角落落，就是没有发现类似血迹的东西。男友故作大度地说：

　　没关系的，现在的社会……我不介意。可是一个月后，他就投入到另一个女人的怀抱里。

　　在我最失落的时候，另一个男人俘获了我的心。虽然从没说过在不在意我是处女的事，但毕竟不是我的第一个男人，一年后也没成为我最后一个男人，他头也不回地走出了我的世界。

　　在朋友的撮合下，我认识了第三个男人，成了情侣。我以为终于要开始新生活了。在交往的第二个星期，有一晚他喝醉了送我回家。把我安顿好后，他无比认真地问我：“你交过男朋友吗？”又追问了一句，“你还是处女吗？”我心里想想不说也瞒不过去，干脆硬邦邦地说：“交过，同居一年。”

　　他触电一样放开我，摔上门就走了。

　　第二天，我打电话给他，他说：“对不起，你不是处女，我们分手。”

　　我沉默。最后，我说：“好的，你去幼儿园找处女吧！”

　　我被这个执着于找处女的男人甩掉了。

　　说也奇怪，经过这件事后，但凡去网站论坛，我总是碰到一些自以为是的男网友们在讨论关于处女不处女的问题。他们总问些蠢问题：你会在意你的女友不是处女吗？你会娶一个不是处女的女人做老婆吗？还层出不穷地冒出一些帖子，比如哪个男人爱上了一个女孩，却在发现她不是处女后无情地抛弃了她。真让人觉得荒谬！

　　男人们在捅破这层薄薄的纸后究竟能得到什么？是刺激，还是破了至阴之身，得到绝世武功，还是妄想你成了她第一个男人就能统治她的一生？

　　当你遂了意成了一个女人的第一个男人，你能保证对她从一而终吗？如果不能，她从此就成了你们口中讨论的非处女，任她再遇上另一个有处女情结的男人，再遭抛弃。最后，究竟是该埋怨谁？

　　想想众多姐妹，谁不是为了爱情义无反顾地献出了自己？得逞后的男人们，还有什么理由来指责处不处女的问题！

　　这有着根深蒂固处女情结的男人们难道就真的无法改变了吗？

　　气愤的英子

　　英子：

　　不可否认，现在依然是以男性为中心的社会，我们就不能不去面对处女情结弥漫的现实。在很多男人的头脑中，处女是一种纯洁无瑕的象征，它——那层生理的薄膜，总是承载着男性对女性巨大的道德审判。

　　处女情结传递的信息是，女性不过是男人表达****的工具，有的男人那么在乎它，甚至到了病态的地步，是因为，一个完美无瑕的玩具最能表达一个男人的品位和能耐。

　　参加过女性解放运动的日本女诗人羽谢野晶子认为，所谓的贞操及处女情结只不过是男人单方面的欲望而已。我认为这个观点非常正确。

　　当我们把目光推进男人的内心世界时，还会发现其中隐藏着一种深深的不安：他们担心，若对方不是处女，就会在性方面过于成熟。男人无法忍受在性方面被女友同她以前的男友作比较，这与男人在性方面缺乏自信有关。

　　因此男人的处女情结，实际上跟他们脆弱敏感的神经不无关系，它只不过是那些幼稚的、没有安全感的男人一厢情愿的追求。

　　反过来，如果女性也坚持处女情结的话，就把******变成了限制自我发展、贬低自我的武器。这是很多女性不曾深想的问题。

　　了解到这些，我们可以说，处女情结就是这样一个害人害己的东西，把处女潮流炒到如今这样尴尬的地步，女人有责任，男人更是有不可推卸的责任！

　　英子，如果你在反抗，或者在气愤，就表明你依然还在它的控制之下。

　　摆脱控制的有效武器是——不理会它，不被男人左右自己的情绪和行为。

　　因为，你有说不的权利！

　　尤其，在以后的生活里，一定不要再用“被……甩掉”这样哀怨的字眼，因为，这样的字眼暴露的是典型的他主我仆的弱者心态！

　　告诉自己并接受这样的生活观念：我爱了，当然可以用我自己的方式去处理自己的心灵，包括自己的身体，你管得着吗？男人愿意为了追寻处女去作茧自缚，可以啊！你自己玩去，我就不陪你了！

　　所以，他们离开了你，你该高兴才对。你微笑了吗？

　　无忧子

　　80.五年无性，婚姻不能继续

　　无忧子：

　　我们1998年结婚，1999年5月他出了一次差。从那次以后，他就发生了变化，不怎么和我过夫妻生活了。开始我以为他工作忙、很累，很体谅他。可是这种状况一直持续很多年，经常一年都没有一次夫妻生活。

　　直到他母亲多次催我们要孩子，我们才在一起两次。

　　2001年，我生下女儿以后到现在还是一次都没有。一般人也许很难体会到这种压抑与痛苦，许多时候我为了躲过晚上的时间，不看他留给我的那个冰冷的背影，总是等他先睡后才睡。睡下后我常觉得空气好压抑，甚至喘不过气来！

　　我和他沟通过无数次，永远没有下文。我说，如果你身体不舒服，我陪你去看病；如果你喜欢上别人，我就成全你们；如果还有别的问题，请告诉我，哪怕一辈子就这样了，我都愿意守着你。可是他总说我多想了，要不就说他各方面都好好的，让我给他点时间调节自己。而我给他的时间是用年算的，一年一年过去了，他依然如故，对我越加冷淡，都不和我说话了。

　　我一直很爱他，感激他在我最困难的时候给了我莫大的帮助和不离不弃。现在的他和以前的他截然不同，到底是什么原因造成的呢？我觉得自己长相还算是漂亮，又善解人意，对他父母比他对他们还好。我是个容易知足的人，对物质没有过分的追求，打扮很得体，比同龄人显得年轻好多。

　　我始终想不明白，他到底怎么了？我想结束这种压抑的生活，但考虑到孩子，又考虑到他对我的好，这么多年都依赖着他，总觉得离开他似乎无法活下去。无性的婚姻我尚且可以忍受，但他日渐冷淡的感情，几乎不看我一眼的难受感折磨着我，让我徘徊在矛盾的边缘。

　　青瓶

　　青瓶：

　　这样死水般的生活，难以想象你竟然忍受了这么多年！

　　毫无疑问，你那老公出了问题。

　　到底是身体的、心理的、观念的，还是情感的，不得而知！

　　但身体不接触、情感的冷淡，是很清楚的事实。那么，至少可以自己来理清目前的困境，然后问自己：我该怎么办？

　　困境一：你老公老虎不出洞，软硬不吃，不清楚到底是怎么了！

　　因此你拿捏不好是进还是退，对付这种高挂免战牌的家伙，要用非常规的办法：干脆分居，但不离婚！给自己也是给他一个审视婚姻的时间和机会，看看他是否还岿然不动！如果你不积极行动，他依然会在心里说：

　　没事，她不照样乖乖地在家里待着吗？所以，你告诉他自己的打算之后，就让他帮帮忙，看附近（主要是方便看孩子）有没有房子出租，你或者他搬出去生活。

　　困境二：你想结束这样的生活，可又很依赖他，还有孩子的问题，你没有心理准备。

　　那么，你要看第一步行动之后他的反应：他是来面对这个问题，还是继续躲避？如果是前者，说明你的婚姻还有救；如果是后者，请一定要问自己：无性无情的生活，我还要吗？

　　其实，在分房或者分居的日子里，你要看看，没有他你能否把自己和孩子的生活安排好，有哪些困难需要解决。看到问题，就有办法来解决。

　　这样，你的担心和害怕会减少很多，对他的依赖也会慢慢消失。因为，你知道了自己的生活能力的高低，也看清了自己要突破和提高的方向。

　　有一个电视剧《临界婚姻》，讲的是一个名叫王小理的女子面对无性婚姻时的内心挣扎。不妨去看看，让它帮助你唤醒自己的生命。

　　开始行动吧！

　　无忧子

　　81.对钱迷糊的老公

　　无忧子：

　　我老公比我大10岁，是北方大城市的，我是中原小镇上的，我们拍拖两年，现在要结婚了。

　　可是对于结婚的观念我觉得好奇怪。

　　他是名牌大学毕业，在各方面都很有才华（我们两个在一起他是经常中文和英文夹杂着说的那种，他在文学、音乐、哲学方面都很有自己的见解，同时在自己的事业上也做得非常棒），最关键的是为人了，他很负责任很诚实（是很少见的那种诚实的男人，不只是对我，对任何人都很诚实，正是因为这种性格也吃了不少亏，可是他说吃亏是福），不抽烟、不喝酒，厌恶杂乱场所和各种虚假的礼仪，对父母孝顺，他身边的朋友也都是很有地位的人。

　　可他就是有一个缺点：对钱迷糊。

　　他的消费观很奇怪：他认为该花的地方一定要花钱（不管多少都愿意），但只要是他认为不该花的，很少的钱他也不会花，特别固执。而且每次我们吵架他都喜欢讲道理，结果每次到了最后都是我的错。他也一点都不浪漫，很自我，骨子里是个很高傲的人。

　　关于我们办结婚的事，有如下争论：

　　（1）他：结婚是不该给你父母彩礼的，彩礼是类似买断别人女儿的行为，但以后每年都会给你的父母赡养费，这是义务。

　　我：可我们那里都是要求给彩礼的，而且你从来都没有去拜访过我的父母，又比我大这么多，我做了这么久的工作好歹让父母同意了我们的婚事，你却连最基本的礼仪都不愿意做。

　　他：我不认为这是基本的礼仪。

　　我无语。

　　（2）他：我的父母也不用给你任何见面礼，如果我们双方的父母都要办酒席的话，钱都由我来出，因为我是个男人，自己要建立家庭了要有担待，我们的事情不能让父母操心。

　　我：你的父母本来就没有给我什么所谓的见面礼，这个我不计较，而且我也不认为男方父母一定要给儿媳妇什么，把儿子养大了已经尽到义务了。可是我认为，如果父母给子女办酒席是父母的事情，如果他们愿意操办，为自己的孩子庆祝，没有必要我们来负担。（因为我们现在在消费很高的城市，经济压力已经很大，如果父母选择过大地操办，我们的经济承受力就会出问题。）

　　他：那以后也要用各种方式还给父母。

　　我：不可理喻，以后给的不就是赡养费吗？难道每次还说是还结婚的钱？

　　（3）他：我们回去结婚，父母都不用布置家里的新房，因为我们以后不会在那里生活。我们结婚也不用买什么新衣服，你可以买，我的就不用了。（他是个不修边幅的人，但是很讲卫生，只是对于穿什么吃什么都无所谓。）

　　我：那怎么行，我们是结婚哦，怎么可以这样子，别人结婚什么都是新的。

　　他：那是别人，我们是我们，结婚是要一起过一辈子的，重要的是以后的生活，不用这么奢侈浪费。

　　我无语反驳，可是很郁闷。

　　（4）他：元旦去你们家办，过年去我们家随便请客，因为我爸说新媳妇第一年过年一定要在我们家的，然后过年拿结婚证（他的身份证2007年就过期了，现在已经很模糊了，估计元旦去我们那里的时候拿不了结婚证），然后去旅游，过年就不用去你们家了。

　　我：你的最后一句话让我很愤怒，你父母是人，我父母就不是人！

　　凭什么过年只去你家不去我家！我父母就我一个女儿，嫁给你了就不能回家了？！

　　他：那行，你愿意回去那过完年就去嘛！

　　说到这里，我更无话了。我该怎样才能跟他讲清道理？

　　水舞（北京）

　　水舞：

　　在我看来，他是让他的金钱观控制了他所有的生活安排，而忽视了满足情感需求在生活中的巨大作用。
www-xiaoshuotxt-c o mt,xt,小,说天,堂



第21章 性爱空间(4)


　　观念的形成非一日之寒，所以改变起来也不是一天两天的事情。

　　所幸的是他有觉得值得花钱的时候，而且他的金钱观里也有很多值得肯定和赞同的地方啊！你可以从现在开始调整对待他的策略：

　　（1）认同他对家庭的长远打算；（2）赞赏他的节俭；（3）赞美他敢于独立承担一切的独立性和真男人的豪情；（4）不再和他正面辩论谁对谁错；（5）更重要的是：他每次花钱的时候，把你得到的情感满足告诉他，把你得到的美好感受和他分享，让他看到金钱不是冷冰冰的钞票而已，不仅仅是满足物质供需的手段而已，更重要的是金钱还带来夫妻情感需要的满足，可以帮助夫妻创造更多的生活情趣，也会让你们和父母之间的情感更融洽。让他感觉，他付出的是金钱，得到的却是长久的和谐美满和家庭幸福。

　　老天不会把一个十全十美的另一半送到我们枕边，所以才有“磨合”

　　一词的出现和存在！磨合是夫妻间重要的课程，我们就要有毛主席那样打持久战的雄才大略，不要有一口吃个胖子速战速决的想法，这样你就多了坦然、耐心和信心，少了焦虑、郁闷和无奈。

　　想要促动对方，就从改变自己开始吧！

　　无忧子

　　82.无法做爱，无法爱

　　无忧子：

　　我和男朋友在一起一年多了，这半年来我们经常同床共枕，却不能真正地发生关系。

　　每次当他做好一切前戏时，我就会越来越紧张。当他要进入的瞬间，我总是感觉全身肌肉僵硬，连心脏都要抽筋了，更别说疼痛……以致他根本无法进行下去。所以到现在我还是一个处女。他总说我是因为胆小，太怕疼，可是我心里很清楚，这是心理因素造成的。我男朋友是个花心的男人，尽管他一直说我和他身边的其他女人不同，可是我还是不放心把自己完全交给他。

　　他在我之前，交过几个女朋友，每次都是因为他有了新欢，而抛弃了旧情。我和他开始，也是如此。虽然他很爱我，可我总觉得不会长久，说不准哪天他就会旧病重犯，另觅新欢了。更何况，我知道，他和我在一起之后，还和以前的一个女友保持着联系，虽然他们之间没有什么真正的来往，但偶尔的一个电话也会让我心慌。

　　这一切，构成了我无法和他ml的真正原因。

　　每次看到自己爱的人如此痛苦，我又很心疼，我怎样做才能完全把自己交付给他？或者，我怎么做才能完全收服他的心？

　　桂花香（山东）

　　桂花香：

　　感谢你如此清晰的表述，让我知道你无法顺利做爱的关键：你害怕做爱后，他就一如从前地也离开你。

　　这说明，他的言行还没有赢得你对他最基本的信任，你对他还没有建立起足够的安全感，做爱？那是做不下去的！就不要拿做爱这个问题折磨你自己了，暂时停止，好吗？

　　身心从来都是一体的。心灵的问题不解决，身体在做爱时总会有它独特的表达：干燥和抗拒。

　　所以我要问你：他的花心，对你而言到底意味着什么？是可以不在乎，还是如骨鲠在喉？在将来的婚姻中意味着什么？是可以忽略，还是一辈子都提心吊胆？你能否承担他带给你的不安全感？你要清楚：这种不安全感可不是一时的，极可能是一辈子哦！有的人是可以不在意的，只要他在我身边；有的人，则会转身走开。之所以不同的人会有不同的选择，是因为各自能承担的东西不一样！

　　而且，他还不知道问题的真正原因，那么你还要问自己：我怎么没有就做爱这个问题和他坦诚相见呢？不妨找个时间对他和盘托出，让他知道爱做不下去的真正原因，也把你的担心告诉他，再看他有无实质性的改变。

　　不要害怕对方找到你的软肋，要知道，你有权决定你的一切。

　　我不知道他在了解如此真实的你之后，会不会对你有更多的怜惜和爱，继而有真正的改变。但愿如此。

　　无忧子

　　83.只性不爱的生活

　　无忧子：

　　我是一个28岁的单身男人，老实说，我长这么大，从来没正经谈过恋爱。读大学时，我是寝室里最晚熟的一个，看到兄弟们整天忙着追美女，我总是嗤之以鼻。那时，我就被室友们视作怪物，大家都不明白，身体健康心态健康的我，为何对女生没有兴趣。

　　那时，我和一个女老乡来往密切，我曾经想过把她发展成女朋友或红颜知己。可是事与愿违，我们最后的关系还是小葱拌豆腐——一清二白。

　　我曾经对自己产生过怀疑：是我不够魅力，还是我心理有问题，根本就不喜欢女性？

　　大学毕业之后才知道，我对自己的担忧纯属多余。看着身边的单身汉们一个个成家立业，我心中的欲望一下子被点燃了，每当孤身一人面对茫茫黑夜时，我就在心底呼喊：如果有一个女人让我去爱她，我宁愿倾尽自己的所有。

　　可是眼望四周，没有一个女孩能够激起我爱的欲望。女同事，都是比我大的大姐；女客户又一个个开放得要命，动不动就是钱啊钱的；女同学呢，长得对得起观众的，早嫁作他人妇。

　　直到有一次，我和一个男同学去泡酒吧，才知道，其实有一种关系来得更直接更便捷——喝得醉意蒙眬之际，和随便认识的某个女性，一起回家过夜。这便是现在流行的“一夜情”。我明白，到酒吧来的女人，多半也是和我一样感情荒芜的白领，有着比较光鲜的职业，受过良好的教育。

　　因此，我们的关系就显得更简单了，大家不言而喻，过一夜就算，如果有缘还能见面，并且印象还不错，再过一夜或两夜。而一旦告别，就回到各自的生活，谁也不会纠缠谁。

　　开始，我沉醉于这样的状态，有女人陪，又没有过多的负担，自由自在。

　　可是时间长了，一种空虚感越来越浓地占据了我的头脑。我的脑海里时刻滚动着两个字——“没劲”，好像怎么样都没劲。

　　也有朋友劝我，在那些认识的女人里，挑个顺眼的谈个恋爱什么的。

　　这个提议被我当即否决：和我一样心境的女人，有几个能真心相待？何况，彼此有过一夜情，就算我能接受她，可她能接受我吗？太不现实了！

　　在28岁生日来临的时候，我决定，做一个只性不爱的单身汉。我相信，我是一个健康的男人，我需要性；至于爱，也许我是无福消受吧。

　　心随意动

　　心随意动：

　　正如李银河所说：“在我看来，性是一种能够给人带来极多快乐的人类行为，但是在人类的发展史上，再没有什么事能像性那样引起更多的烦恼、忧愁、痛苦和争论了。”

　　身体成熟了，自然想排泄一波又一波****的冲击。在酒吧里偷欢，偶而为之，也不是什么罪大恶极的问题，毕竟成年人有成年人的方式，只要彼此能够承担，而且不伤害他人，现在这样包容和理解的社会是没有人过多侧目和饶舌的。可是，如果沉溺于此，并且对爱情婚姻没有了信心和激情，就有问题了。

　　单身男人的一夜情，很多都是寂寞孤单和排遣压力的结果，实质是当事人对****的快餐式索取、发泄和满足，是一种追求生理需求满足的行为。

　　它好比是吃方便面，想吃就吃，吃的时候还挺香吧，可是正常人谁能长年累月地吃方便面呢？

　　对爱情和婚姻，还是要想办法保持正常的味觉，否则败了自己的胃口，正餐来了，却失去了正常的感觉和消化功能，岂不悲哉？

　　因此，别再说什么“无福消受”的傻话，停止“一夜情”的行为，否则，你要用更刺激的东西才能驱赶你现在的“没劲”。长此以往，恐怕很难收场。

　　看看是什么原因导致你现在单身的状态：是工作性质注定了你交友的狭窄，还是你没有发动亲朋好友和同学来关心你？是你自己不主动，还是自己现在没兴趣恋爱？是自己要求太高，还是自己太木讷？

　　陶行知老先生有几句话说得好：“爱情之酒甜而苦。两人喝，是甘露；三人喝，是酸醋；随便喝，要中毒。”

　　那就掉转方向，去寻找自己的甘露吧！

　　无忧子

　　84.没有性关系的婚外恋

　　无忧子：

　　我是一个结了婚有个3岁女儿的女人，一年前，我爱上了我的上司。他是一个英俊的男人，说话谈笑风生，幽默十足。他比我大3岁，有一个贤惠的妻子和一个活泼的儿子。明明知道不可能，可我还是情不自禁地被他吸引。每当他走过我身边，我的心就剧烈地跳动。他的办公室和我的座位只隔着一个玻璃墙，我发现，有时我抬起头看他的时候，他也在看我。我和他之间，有一种暧昧在流淌。

　　半年前的一个夜晚，我加班到很晚，回头看看，偌大的办公室，只有我一人，而他办公室的灯却还亮着。我鼓起勇气敲他的门，他说，看你一人加班，不忍心走，陪一下你。

　　那一刻，我的眼泪都要下来了。没想到，他心里居然有我！他给我冲了一杯茶，坐在了我旁边。那个晚上，我们聊了很久，我才知道，他的婚姻并不幸福，和我的婚姻一样，步入平淡期，失去新鲜感了。30岁是个彷徨的年龄，都期望有些改变，可都对婚姻有些留恋甚至开始习惯；也都希望在感情上能够更丰富，但又不愿意付出更多。

　　我和他，就这样小心谨慎地开始了一种暧昧的交往。有时，我们一起出去应酬，他总是送我回家，然后在我家门口轻轻拥抱一下我就立即放手；有时，在办公室对我交代任务时，总会有意无意地碰一下我的手；有时，看我的眼神突然变得深情，可很快恢复常态。他的这些细节让我感到，他也在彷徨，也在犹豫，甚至在勾引我。

　　我时刻告诫自己，并且压抑自己的情感。其实，我很渴望能够和他有性关系，我渴望躺在他怀里一夜到天明。但是我又害怕，我怕一旦我们有了那种关系，反而结束得更快。我身边很多人有了情人之后，比没有之前更痛苦，说分手就分手，一点也不含糊。相比之下，我反而很享受目前这种状态，也许只有这样，我们彼此才会更加吸引、更加长久，也让自己良心稍安。

　　只是，这种没有性的婚外情究竟能持续多久？

　　黑暗里的鱼

　　黑暗里的鱼：

　　很好玩，你的问题省略了一个必要的前提，你很巧妙地把家庭抛在一边，让我们不自觉地和你一样接受你的婚外情，并且让我们帮你出谋划策，希望它天长地久。

　　这就像一个老练的服装销售人员，看见顾客一进门，开口就说：新进了一批很棒的衣服，噢！您适合这一款，来试试看！于是绝大多数顾客就会选择进试衣间了——不知不觉就进了销售人员精心设置的程序，因为话语中省掉了一个重要的前提——您是来买衣服的吗？

　　所以，你在困惑之余，一定要问自己那个省掉的前提：我要不要婚外情？

　　如果你有任何的犹豫，那么我们一起来做几个非常简单的问答题：

　　正燃烧着的炭火，你要不要伸手去拿？

　　能给人带来快感的***，你要不要吸？

　　没有前路的悬崖，你要不要跨？

　　装满100度高温水的浴缸，你要不要躺？

　　不去掉毒素的河豚，你要不要吃？

　　刹车失灵的车，你要不要坐？

　　如果你都毫不犹豫地说“我要”，那么，无忧子还能说什么！因为谁都明白，等待你的都是显而易见的严重后果。

　　如果你毫不犹豫地说“不要”，那么，回头吧！

　　那个和你朝夕相处的枕边人，即使你可以找一百个理由说对方有多让自己讨厌，摸着你的心，你的心也一定能找一百零一个理由让你回到自己的家，回到那个你曾经亲手建立和付出了那么多心血的家。

　　也许我们都不会一辈子只爱一个人，但是不是爱一个，就一定要和对方有身心的纠缠？

　　所以，最后我想和你分享经济学家薛兆丰说过的一段话：婚姻契约是终生批发的期货合同。男女结婚，图的就是长期的合作和保障。一个52岁的已婚者，是否应该为自己25岁时签订的婚姻契约负责呢？当然应该！

　　无忧子

　　85.******，你玩得起吗？

　　无忧子：

　　我曾经谈过一个男朋友，因为一些不愉快的事情分手了。

　　现在他已经有了新的女友，在另一个城市。让我烦恼的是，我和他已经没有名义上的关系，可是就在上周，我们却又发生了性关系。说心里话，我一直没有放下他，他是我的初恋，我还把第一次给了他。其实我是个新新人类，对性看得并不很重，但是对象如果是他，情况就完全不同，他已经成为我生命的一部分了。

　　3月我就要出国留学了，而他在7月毕业以后也要出国留学。有时候我也会想，反正大家以后不再见面了，玩玩算了。而且我猜他也是这么想的。但我又做不到以游戏爱情的心态去对待我和他的关系。看着手机里那个熟悉的号码，我的手指颤抖着。我该怎么办，是联系还是算了？

　　juice

　　juice：

　　你看你，虽然标榜自己是新新人类，对性看得不是很重，可是满纸都是“第一次”，“他是我的初恋”，“对象如果是他，情况就完全不同”，“他已经成为我生命的一部分”，这些话语一百年前的女人就用了。你还不在乎？你在乎得要命！你只是口是心非罢了！

　　你和他最早不是以******开始的，就无法用******结束。玩玩算了？

　　我看你的心里不仅不能算，反而又荡起了新的涟漪。选择权就在你手里，扪心自问：要他，还是不要？要，就去把他夺回来，不允许他脚踏两只船；不要，或者觉得要不到，就做得干干净净、漂漂亮亮，别像一个乞丐一样，巴望着他能从手指缝里漏一点“爱”给你。有谁会尊重一个乞丐？

　　当然有人可以玩******，他又和你开始性关系，这也许的确是一场游戏。可是，别人怎么对待你，常常取决于你做人的态度。如果你自己有尊严，不允许他怠慢你，他也会认真待你。人都是欺软怕硬的。

　　最后提醒你，他在******之后并没有死皮赖脸地要和你复合，你也就死心吧，别指望他也跟你一样动了真感情。

　　无忧子

　　86.女孩是个实战派

　　无忧子：

　　我今年30岁，谈过几个女朋友，如今单身。她今年24岁，大学毕业一年，在一个公司当职员，谈过一个男朋友，刚分手不久。我们是在网上认识的，2007年的情人节，两个同病相怜的人一时心血来潮，就约定到一个酒店过情人节。

　　那天晚上，我们见面了，彼此印象都不错。于是，该发生的都发生了。

　　我们都不是第一次。告别的时候，我送她到公车站，看着她远去的背影，我突然有了一股冲动：我要不要娶这个女孩？我已经30岁了，年龄越大，找老婆就越不容易。眼前的女孩还不错，但是第一次跟陌生人见面就上床，这样的女孩我也不敢要。我真的矛盾了。无忧子，你若是我，你会娶她吗？

　　单勇

　　单勇：

　　你一定是个急性子，第一次见面就跟人上床，第一次上了床就想到要娶她，你是个实战派。况且，你还不知道人家愿意不愿意呢！

　　由此也可以看出，你以前几次恋爱失败的原因了，是不是因为太追求结果而忽视了过程的培育，并因此错过了良缘？

　　爱情，其实重在过程。一次勇敢的举动，一句甜蜜的语言，一次慷慨解囊，等等等等，爱情就是靠这些小细节积累起来的，也是靠无数个日日夜夜的思念聚集起来的。

　　慢慢谈，慢慢看吧，你和那个女孩才刚开始呢。

　　无忧子

　　87.你们爱过，谁吃亏了

　　无忧子：

　　我和女友相恋1年，分手是她提出来的。

　　当她告诉我她爱上了一位新来的同事时，我鼻子就酸了。那个男的我见过一次，很帅气，为人如何我不清楚。

　　我真诚地祝福她后就挂掉了电话。下楼买两瓶白酒，边喝边告诉自己要坚强，要坚强啊，我是男人。
www.xiaＯＳhuＯtxＴ.Ｃomt-xt小说天堂　  



第22章 性爱空间(5)


　　唉，我依旧很舍不得这份感情。可我知道留不住的人是没有必要留的，不属于自己的莫强求。她既然有了新的爱人，那我只能放手了。

　　但是昨晚发生的事情，却让人难堪。

　　昨天晚上她来拿留在我家的一点东西，说了一句话，让我惊异不已。

　　她说：“和你一起1年，其实吃亏的人是我。”

　　我惊讶了：“是吗？”

　　她说：“算了，我不和你计较这些。但是你要心里明白，我们两个人到底是谁吃亏了。”

　　我问：“你怎么吃亏了？”

　　她加大了语气：“男女在一起，就是男人占了女人的便宜，女的吃亏了。”

　　我气愤了：“你以前不是这么认为的，你不是说男女平等吗？”

　　她说：“那是以前。你可以随便问哪个女孩子，看看她们是不是这样认为的。上床就是我们女的吃亏了！”

　　我问她：“我没有伤害你的身体吧？”

　　她说：“没有。”

　　我问：“那你吃亏在哪里？”

　　她说：“我和你上床，我就吃亏了！”

　　她这是什么话？相恋时她不是处女，说男女平等，那些只要处女的男人都是小人。她最看不起那些男人，女人现在也和男人一样平等。现在分手了，就说上床是她吃亏了。

　　而我算什么？是谈恋爱还是逛窑子呢？

　　看着面前这个熟悉的女人，我感觉到陌生，我愤怒了。

　　我对她说：“和你做爱不超过100次吧，绝对没有100次，如果你觉得女的吃亏了，那好，我现在就去取两万给你！”

　　她脸色一变，“啪”地给了我一耳光。

　　我再也忍耐不住，想都没想，右手反过来重重地扇了她一嘴巴。

　　虽然有人说男人不能打女人，但我没有后悔，打了就打了。

　　我只想问下无忧子，我错了吗？是不是现在的女人都这样想，这么虚伪？

　　小a

　　小a：

　　每个人都有一种本能，为自己的行为找到一个理由，使自己的行为合理化。

　　你们在一起时，千好万好，现在分手了，就全盘否定过去，否定与对方有关的一切，又是算旧账，又是玩暴力。好像不这样否定，自己的行为就不合理；好像不这样高调，就无法重新开始新生活。

　　生命中的每一段情感经历，都是我们生命的一部分，无法抹掉；曾经陪伴过我们的每一个人，都是我们成长的力量。如果分手真让你这么痛苦，她一定曾经带给你很快乐的时光。

　　两个人之间的事，本没有绝对的对与错，出现问题双方都需要承担责任。但是，她的离开让你对自己的价值产生怀疑，你依然感到愤怒，你们的冲突，正好为你的愤怒找到了一个出口。如果那一巴掌打完，你觉得很爽，是不会给我写信的，所以，发泄和否定都无法真正为你带来心灵的宁静。

　　你的观念决定你的行为，决定你的环境，如果你给女人贴上虚伪的标签，认为女人都是虚伪的，今后你会遇到更多虚伪的女人。其实，女人就是女人，千差万别，总有一个适合你的人在等着你。

　　宽恕她，宽恕自己，感谢她给你重新开始的机会吧！

　　无忧子

　　88.男友总爱和别人****

　　无忧子：

　　以前没和他恋爱的时候便看到他电脑里有女人的裸体视频，但我没有说出来。我觉得那是他自己的事情，没必要太放在心上。

　　而现在我又在他电脑里看到女人的裸体视频了，每次都是我不在他这里的时候他下载的。我没法忍受他和我在一起了还这样，就问他为什么。

　　他却说我咄咄逼人，说我打开了他的潘多拉盒子，说男人都有好奇心理，不看白不看。

　　可是我问他：“难道人家女人一上来就会问你裸体视频吗？如果不是双方都有意思，又怎会这样？”他就说我疑神疑鬼，觉得不舒服那也是我自找的。

　　我无语。

　　也许男人都逃不了诱惑，或许他们本身就期待这样吧。

　　因为对他不放心，我曾经用一个陌生qq号和他聊天，他没有隐瞒有我这个女朋友的事，却很快把手机号给了我。而且他手机里也总是有网友的信息和电话，让我觉得他每天都活在网络中，而且浑身上下充满了随时准备出轨的味道。

　　前段时间，我受不了折磨打算要分手，他又说和我在一起时从没有做过对不起我的事。难道真的是我对感情太苛刻了吗？如果是因为我不在他身边他觉得寂寞，我宁愿他选择看Ａ片，而不是和网友这样聊天。

　　现在我俩都很累，我是心累，他则是因为我给他的压力而累，他总是要我信任他，你说他习性不改让我怎样去信任他呢？

　　珊珊

　　珊珊：

　　感谢上帝！幸亏他只是你的男友，而不是你的老公。很多女人都有这样的救世主情结，希望通过自己的苦口婆心让浪子回头。而成功的几率有多大呢？估计和中彩票头奖差不多。

　　要改变一个人是困难的，要改变一个“每天都活在网络中，而且浑身上下充满了随时准备出轨味道”的男人更是难上加难。因为，他对网络和性的沉迷有两种可能性：

　　一种是他的大脑功能可能有些异常，问题出在额叶皮质和下丘脑。这样的男人也许会有激情，但没有深沉持久的爱，对性刺激特别热衷，尽管现在没有做对不起你的事情，但激情逝去以后就难说了。建议你带他去做一个大脑功能扫描。

　　另一种可能性就是他不再爱你。因为，寂寞不是和别的女人暧昧的理由，唯一的理由，就是因为不再爱了。

　　爱需要信任和包容，但爱更需要选择合适的对象，愿你找到一个值得信任的人。

　　无忧子

　　89.耕别人的田还是种自己的地

　　无忧子：

　　我今年30岁，在深圳工作，老婆和孩子都和我住在深圳。

　　我是做商贸生意的，平时应酬很多，比较喜欢和人打交道。我和老婆的感情不错，但有一个遗憾：我和老婆做爱总是不如和别的女人有感觉。老婆属于比较保守的那种女人，做爱的时候也是羞羞答答的，所以我总是觉得不尽兴。自从和一个女人有过一夜情之后，我好像就迷上了找别的女人。

　　我知道这不好，但似乎上了瘾，我该怎么办？

　　忧愁的狐狸

　　狐狸：

　　从前，有一个农民，自己的地老是种不好。有一天，看到一片种得很好的稻田，他非常喜欢，心里想，种田就要种这样的田，于是，就每天到这片田里劳动。结果到收割的时候，却被人家赶出来了，自己的地也荒废了，一无所获。

　　你就是这个农民，耕着别人的田正上瘾。

　　人总是会遇到各种各样的问题，每个人对问题的应对方式是不一样的。你是准备勇敢地面对，把解决问题当作提升生活质量的机会，还是用鸵鸟的心态来对付自己？

　　虽然你和老婆之间感情不错，但是你们的情感沟通、性爱交流很不和谐，已经出现了很明显的问题。你对这个问题的处理方式就像一个孩子：

　　你不给我想要的，我就找别人要。对于一个孩子来说，逞一时之快是可以的，但你不是孩子，你需要面对自己真正的问题，找到解决问题的办法，对自己的生活承担责任。

　　伴侣之间的默契是需要培养的，性爱也需要交流与磨合才能水乳交融。和谐性爱的基础是爱，既然你和老婆感情不错，那么你们就有了一个良好的基础。老婆的性感是你可以开发和塑造的，她需要你的坦诚、你的分享、你的鼓励、你的欣赏、你的接纳。为你们自己创造一个安全而温暖的氛围，倾听彼此的声音，了解彼此的需求，一起探索性爱的神秘花园。

　　这是一个美好的过程，你需要具备成熟的心态，付出足够的耐心与关爱，才能实现心灵与肉体的完美契合。

　　现在，是耕别人的田，还是种好自己的地，你可以自己选择。

　　无忧子

　　90.和大我十岁的女人一夜情

　　无忧子：

　　那是一个醉酒的夜晚，我本来要回朋友家，可朋友打的把我们送到了宾馆，男女共睡一张床，就发生了不该发生的事。我和她是同事，我也不知道那晚我怎么会醉得那么凶，而且她很能喝酒，那天她喝得很少，就醉得不省人事，后来才听她说，她心情不好。她的家庭本来很美满，夫妻都是国企职工，有个女儿，收入都很不错。但从她的言语中了解到，他们一直在分居。我也曾经问过很多回，为什么会这样，每次都是，“你不懂”，于是我不再追问下去。后来，我的朋友被她骂了一顿，问怎么不把我们送回家。事后我才觉得对不起她，好好的家庭，我为什么要去破坏，为什么要去当第三者？

　　直到今天，她发来短消息：“我的原则是，错了就错了，不需要解释，也无法回头。我知道这次错大了点，我自己都不能原谅。如果有一天，他知道了，我也不会否认，我会选择像我妈当年那样独自和女儿生活。成年人没有对错好坏之分，只有怎样面对和接受。”我久久不能平静。她是在单亲家庭长大，父母离了婚。听说她的童年生活，不是一般地苦，缺少父爱的她，都不知道她的妈妈怎么会那么恨她的爸爸。长这么大，她只见过父亲一面，而她父亲临终的时候，她都不知道。

　　后来，她在短消息中问到：“你为什么会对我这种年龄大、脾气不好、身材又不好的人感兴趣？我怎么也想不到答案。”

　　其实她是一个感性的女人，骨子里透露出一点傲，这就是她的魅力。
www.xiaoshuotxt.comt,xt,小,说天,堂



第23章 性爱空间(6)


　　她的身材虽然不怎么样，但有168cm，也不像她说的那样不好。年龄只是比我大10岁，脾气很好，经常教我一些业务上的知识。我来这么久，只有她主动教我，我从不认为她脾气坏。她的面相也很有人缘，她有很多很多的朋友，我曾经跟她一起和她的朋友吃过饭，看得出，她们都很乐意与她交往。就是一些到我们这儿实习的，之后到另外的部门去，至今都说她是一个不错的人，还要请她吃饭。她的男性朋友好像要多过女性朋友，恐怕是因为她能喝酒，白的黄的红的通杀。但她的身体不是很好，有结石，还因鼻炎动过手术。我曾经劝她少喝酒，可她却说每个朋友都不能怠慢，喝酒是必然。那些朋友确实不是酒肉朋友，因为她很有能力，把许多不是国企的职工活动到国企，许多人都对她恭恭敬敬。

　　以后的日子，我不知道怎样去面对，是继续还是放手？在此之前，她要离开我们班组，是我的眼泪把她留下，我不想她离开，又不想去破坏她的家庭。我不知道怎么做，只知道，我做了对不起她的事，不该去做那个第三者。

　　江林

　　江林：

　　弗洛伊德在《一个幻觉的未来》中说：人是一个受本能愿望支配的低能弱智的生物。

　　一夜情是混合了人的本能和复杂心理之后的结果，具体说，它的发生，除了生物本能，往往是伤痛、愤怒、孤独、欲望、好奇的心理在起作用。

　　她痛苦的童年，单亲家庭的成长背景，现在和老公分居的生活状态，都可以看到她是一个带着伤痛，很孤独很寂寞，也有正常欲望的女子。你呢，血气方刚一男人，她的冷傲感性等魅力吸引了你，她在业务上的指点帮助，容易拉近你和她的关系，她的人缘很好，能力很强，她身上的气质和她在社会能力方面都是你很喜欢的，可能再加上男人保护弱小、同情弱者的心态，你似乎就不自觉成了她受伤心灵的护花使者。这一切，在催情物——酒精的作用下，就“出事”了。

　　两性研究学者李银河在《“一夜情”的另类思考》中认为，性有三种目的：生育；建立某种关系，比如爱情、婚姻关系；单纯的肉体快乐。对照你们，似乎就是第三种。

　　如果两个成人都是发自内心地爱着对方，有了性关系，你们应该幸福才对啊！可是，一个背负着道德压力，另一个不想清楚结局就用眼泪挽留；一个准备去承担一夜情的后果，一个不知道怎么继续未来的日子。两个人都不快乐和轻松，连原来在一起的气氛都失去了。究其原因，是因为你们之间没有爱作基础，也根本没有打算组建家庭，一段没有基础也没有未来的情感，犹如一棵没有土壤也没有阳光水分来滋养的树，能指望它开花结果吗？

　　因此，你要看清楚，那一夜情，只是特殊环境特殊心境下的一次身体取暖，一次不理智不清醒之下的出轨，仅此而已，和爱情无关，和婚姻无关，和未来无关！

　　结束这种肉体的交往吧，接纳自己那一天的错误，并真心地向她道歉，这样你才能真正面对她，面对自己的内心。

　　无忧子

　　91.发现了女友的性爱日记

　　无忧子：

　　这个大假我过得很不好。一段我以为值得托付一生的感情，在一本性爱日记前一败涂地。而这性爱日记的女主角是我的女友，男主角是我知道或不知道的陌生男人。我和女友是一见钟情，她是那种在学校里十分妩媚的女生。我认识她是在学校的健身房，我划伤了手，素不相识的她却给我买来了创口贴。下午4点钟的阳光从窗户射进来时，她身上闪烁的光芒让我着迷。就这样，我无可救药地爱上了她。

　　我和她不在一个城市，暑假中，我们饱尝相思之苦，每天都要互发数百条短信倾诉情思。几天前，她因为与我恋爱，被父母狠狠批评一通。她很委屈，当晚就收拾行李返回了学校。我听说了消息，也毫不犹豫，回到了学校，一下火车，就直奔她的宿舍，我已经等不及要与她相见了。

　　我想给她一个惊喜，事前并没有通知她。到了她的宿舍，她却不在。

　　我打开她的电脑，发现了一个文件夹，署名“日记”，因为有密码打不开，我知道她手机密码，就随便输入点击，没想到却打开了。我知道看她日记很不好，可是一股强烈的好奇心吸引我看下去。刚读完几行字，我就惊呆了，这里面详细记载着她过去的恋爱经历，甚至包括和对方发生性关系的细节，有的是他以前的男友，有的甚至是刚认识就发生的一夜情。

　　当时我瘫在椅子上，脑子一片空白。我承认，我的女友是公认的美女，但我们开始恋爱后，她已经明确地和其他男孩断绝了关系，而她对我确实也是真诚执着。

　　我不停地安慰自己，这都是过去的事情了，不计较也罢。可是，女友细心地描述的那些细节，却像尖刀一样刺中了我的心脏。她曾用心记录下这一切，想必也是用心投入过那些爱情，这怎么能不让我心痛？

　　我难过至极，关掉电脑，提着行李就回了自己宿舍。在宿舍里坐立不安，于是我就跑到了别校一个同学那里。而女友，得知我回校，发疯般地寻找我，给我打电话。每次看到那个熟悉的号码，我的眼睛都会潮湿。过几天，就要开学了，我必然要和她见面，可那些噩梦般的画面在我眼前却挥之不去，我该怎样面对她，我该怎样和她继续我们的爱情？

　　绝望的明开

　　明开：

　　女友的过去，尤其是她和你认识或不认识的男人的性经历，是你始料未及的，所以，你不是不能接受她过去的情感，你接受不了的是她日记中描述的性生活细节，因此，你最大的心灵交通阻塞是在这里。

　　那么，你要问自己：

　　她在认识你之前，有没有权利用自己的方式来对待自己的情感？

　　她能不能用自己的身心去面对她的恋爱？

　　在她认为可以和某个人有亲密接触时，她有没有权利和义务为后来出现的你守身如玉？

　　而且，有多少人又能在一接触时就能缘定三生？爱情其实就是寻找的结果，寻找的过程当然什么都可能发生啊！

　　她现在是不是真的已经和过去告别了，是不是都已经和别人没有任何瓜葛，是不是一心一意地对你？

　　她是不是你要牵手一辈子的人？

　　你真的爱她吗？

　　所以，建议你：要真诚地向她道歉，因为你没有经过她同意就看了她的隐私；把你的难受和痛都分享给她听，一定要让她知道发生了什么事情；不要因为一时难受就分开，也不要委屈自己，假装什么事情都没发生地和她在一起，你们可以在这个问题上一起成长，或者，你无法平息你混乱的内心，就暂时分开一段时间，仔细从内心找到以上问题的答案！

　　带着痛来观察和内省自己吧，有些事情注定要发生，逃避不能解决问题！

　　无忧子

　　92.二十三岁与八十二岁的性爱差距

　　无忧子：

　　我今年23，他38岁。

　　我们刚认识的时候，并没有感觉到年龄的差距会给性带来什么问题。

　　当时我的密友（女的）劝过我，以后等我35岁，他都50了，那是很悲哀的，到时候我一定会很难受很难受的。

　　这个问题我也想过，也成为我一直不想结婚的最大症结。

　　两年前我们刚在一起，他对我充满激情，当时可以用“疯狂”来形容，可是，三年不到，同居的日子就像白米饭一样无味。尽管我们之间还是很相爱，很少争吵，但他对性的回避已经到了令我痛心的地步，我有很多晚上都背过身，默默地流泪。

　　现在，我们之间的性生活大多是我主动，比率是10次里我主动9次。

　　我做过试验，只要我不主动，他一般一个月才会要我一次。而我们每天都生活在一起，他是不可能有外遇的，况且我们的感情很好，他很爱我。

　　一到晚上，他就会说：“好困啊，困死了，睡觉！”似乎在暗示我，别做爱了。有时候我提醒他早点上床，躺着陪老婆聊天，可是不到几分钟他又说困了。

　　我主动去抚摩他，他就说：“睡觉啦睡觉啦……”黑暗里我的眼泪就直打转，那种被拒绝的感觉好难受。

　　近来，他又有了新说法，说尿道感染，不能传染我，又说家里隔音不好云云。

　　家里的套套用光了，我提醒了三四次他才去买，害得我十分不好意思，可是我要不提醒，他一辈子都不会买。

　　有一次，晚上我做了很多暗示，比如吩咐他早点睡觉，然后说情话，又亲他，他当时一句“睡觉吧”，我像被一盆凉水从头淋到脚。

　　我转过身去，说：“嗯。”

　　他好像觉得过意不去，又过来抚摩我，可我怎么也兴奋不起来了，心里都在流泪，后来稀里糊涂地完事了。他像胜利完成任务一样转身睡觉了，留下我，默默地辛酸。

　　我曾经和他谈过这个话题，他似乎觉得我的要求太多了。

　　可是我明白，我的要求并不过分，我才23岁，连一周一次的性生活都很难维持。说真的，那是一种难言的折磨。

　　昨天晚上，我又流泪了，他还是睡得很香，什么都不知道。

　　我仔细地考虑过了，我不能拿自己一生的幸福去冒险，我已经暗暗地不想和他结婚了。他要是20多岁该多好啊，就算一两天一次，也是很正常的吧，但是那对于我，已经永远不可能了……

　　冷惠（无锡）

　　冷惠：

　　有人说，身高不是差距，年龄不是距离，心中有爱的人，对未来总会有大无畏的英雄气概，可一旦回归到生活：吃饭，穿衣，生子，上床睡觉，就可能出现这样那样的问题，例如性方面的不和谐。

　　你们相差12岁，几乎就是两代人。一般情况下，男人的性能力在18到30左右是巅峰期；而到了40岁，就会有显着的衰退。

　　女性****的高峰期是25到38岁。

　　对照你们的年龄差异，你强的时候，正是他转向弱的时候，一个高音，一个低音，自然会错过很多时段。不过，男人七老八十，还有雄风犹在生龙活虎的，而女人一生不知道******的，也大有人在！所以也不要为那些统计数字所吓倒，现实虽然残酷，但千万不要轻易放弃。

　　他在性方面的回避和装聋作哑，是他的性能力真的在减退，还是他对你的身体出现了审美疲劳？是生理上的变化，还是他的爱在慢慢退潮？

　　这些问题都是你们要去解决的，与其郁闷默默流泪，不如陪着他，立马就去见性心理专家，不让他躲，也不让他逃，遇到这样逃避的男人，你需要软硬兼施才行哦！

　　无忧子
wＷw。xiaoshuo txt.coＭt-xt小说天堂　  



第24章 亲情互动(1)


　　家家有本难念的经，可无论如何我们都是幸福的，因为我们都知道珍惜。

　　93.婆婆和我约法三章

　　无忧子：

　　我从没见过一个30岁连倒水削苹果都不会的男人！我未婚夫就是这样的！他之所以有今天，全是拜我婆婆所赐。

　　未来的婆婆是个视子如命的母亲。虽然说，天下的父母都深爱自己的孩子，可是，我让他给我削个水果，婆婆马上接话：“我们儿子是堂堂男子汉，怎么可能让他做家务？”后来我才知道，从小到大，我未婚夫在婆婆的“悉心呵护”下，从没做过任何家务！

　　其实光是这样也许我还能忍，关键是婆婆总给我未婚夫灌输：“不要急着找对象！等你努力把事业做得蒸蒸日上，还愁没有女孩子么？”这样的思想简直让我忍无可忍。我老公是个非常听母亲话的人，很早他的父亲就去世了，他很感激母亲把他养育大。他总是有意无意地“警告”我：“不许和我妈顶嘴啊，不管怎样，我妈肯定不会错。事先告诉你啊，我可是永远站在我妈这边的！”

　　婆婆如今已经“客气”地和我约法三章：

　　（1）结婚以后她肯定要和我们住在一起；（2）我要负责家务，因为她儿子要“奔波于事业”；（3）以后有了孩子一定要交给她培养，理由是她是老师，而她嫌弃我父母文化不高。

　　我很痛苦，我并非不想和婆婆一起住，只是我怕和人相处久了都会有摩擦，我怕到时不好收场。我对未婚夫说了我的感受，他的脸一下虎下来：

　　“我当然同意妈和我住，我妈告诉你只是礼貌性地通知你一声，并不是在征求你的意见！”

　　现在离婚期越来越近，我心里越来越沉重。请帮帮我，我该怎样和她相处？我感觉我就要成为他们母子的免费佣人了！

　　蓉儿

　　蓉儿：

　　在回答你的问题之前，我先给你讲讲“家庭心理学”，其中有一个重要的概念：家庭中的父亲、母亲、孩子三人之间的关系是一个等边三角形。

　　也就是说，每个人的距离都是相等的，这样的一家三口才是健康的关系。

　　如果三个人中有两个人走得太近，这个家庭的关系就会变得扭曲。

　　从概念回到你的现实生活。你的婆婆和未婚夫的关系，其实就是一种扭曲的关系，因为缺少父亲的教导（父亲教会一个儿子像一个男人，能独立，能走向外界和他人打交道），于是你的婆婆和她的儿子彼此就越缠越紧，完全不能让他人融入，让他人完全听从他们的安排。如果你要和他们组成一个新的家庭，毋庸置疑，你将永远是一个外人！你是因为对未婚夫的爱，才选择和他、他的母亲生活在一起。不幸的是，在这种家庭长大的你的未婚夫，恐怕很难有爱你的能力，因为他一切都听他母亲的，他像一个孩子一样没有主见，不能独立，遇到困难只会寻找妈妈的怀抱，而宁愿弃你于不顾。

　　也许有人告诉过你，爱一个人，就要接受他的一切。但是，这个“一切”也是有界限的，是要接受他的健康的观念、健康的行为习惯和健康的处世态度，而不是“病态”的“一切”。和一个或两个“病”人生活在一起，最后的结果是，你也会被折磨得生“病”。

　　最好的方法是：离开他们，寻找新的爱人！

　　较次的方法是：带领他们都参加心理培训或接受心理咨询。

　　最蠢的方法是：期望用自己无条件的宽容感动他们。

　　无忧子

　　94.不像父亲的父亲

　　无忧子：

　　我的爸爸从小生活在一个极贫寒的家庭里，常常是吃了上顿没下顿；而妈妈却是一个在当地身份地位都很高的高干子女，外表秀美，就是看起来比较冷。不知为什么，爸爸非常暴戾自私，喜怒无常，凡事从来都是以自我为中心，一不开心就拿我和妈妈出气。我听妈妈说，他们结婚前，爸爸并不是这样的，他是婚后才原形毕露的。

　　我记得，高中时，有次考试我没达到他的要求，他当着许多人的面张口就骂：“你真是废物，你活着干吗？”这居然是从一个父亲嘴里说出来的话啊！我真是心痛难当。他还总背着妈妈对我说，妈妈如何水性杨花等等，并添油加醋地告诉妈妈单位的人，把妈妈弄得灰头土脸，连即将提升的职位也失去了。

　　最让我们不能理解的是，别人的父母有好东西首先都会先想到孩子，而我爸爸正好相反，好东西一定是他的，我和妈妈根本没份。他把自己和妈妈的工资都攥在手里，只顾自己挥霍，骂我们是废物，说整个家都是靠他在养。说真的，我读书这么多年来，他从不主动出一分钱，全是妈妈辛辛苦苦攒私房钱供我。

　　我痛恨自己无法保护好妈妈，因为爸爸情绪非常不好的时候，就会对我们伸出拳头。

　　这种事经常发生，每次我和妈妈都是在他的淫威下默默伤心。我真希望他不是我的生父，但事实是改变不了的。看着其他的女孩和父亲之间的亲密我总会羡慕。我也曾希望我的父亲已经死去，因为这样我起码还可以怀念，可以想象。不至于像现在这样有爸爸等于没有。我也不止一次地想把他杀死。

　　我现在在离家很远的地方上大学，很担心妈妈独自跟他相处。面对这样一个父亲，我该怎么办？

　　小合

　　小合：

　　拥有这样一个父亲，的确是你的不幸。但我觉得，在这个家庭中，最大的不幸者其实不是你，而是你的母亲。看得出，你母亲似乎放弃了身为母亲的某些权利，比如保护自己的孩子不受丈夫的暴力。她和你一样，成了受欺凌的弱者。

　　你母亲为什么会这样？为何可以容忍这样的丈夫？

　　在你母亲眼中，父亲是个什么样的人？母亲内心是怎么想的？这么多年来，父亲有没有什么变化？有没有你所不知的另一面？比如，对你的爱和关心的一面，为你自豪的一面？母亲所看到的、所感受到的，和你真的一样吗？

　　好好跟母亲了解一下她的想法和这一切的缘由，包括父母的婚姻关系，母亲眼中的父女关系。不能以你的观察代替母亲的感受。

　　如果父亲的品质真的有问题，而母亲也正如你所说的活得很压抑很痛苦，不妨劝母亲离婚，和父亲分开生活。

　　也许你的母亲最终会选择无奈地忍受。这的确也是一种办法。随着岁月流逝，等父亲年迈以后，他性格里暴戾的一面就会慢慢收敛，他想要举棒子打你，也没力气了。那时，你也许会看到父亲可爱的一面，你会为今天没有抛弃他而感到庆幸。

　　任何一个人，都没有选择父母的权利。也许命中注定，你的父亲就是给你带来磨难和痛苦的人，或者说是上帝派来考验你的人。美国的心理学家弗兰克说：任何痛苦都是有意义的，我们要学会从痛苦中寻找意义。

　　相信你所遭遇的考验和磨难，将会使你更加坚强、更快成熟。等到大学毕业到职场打拼，无论遇到什么样的人、什么样的事，有过和暴力父亲打交道的你都不会发怵！

　　无忧子

　　95.父亲的秘密

　　无忧子：

　　今天，我意外发现了一个女人和我爸爸的“共用日记本”。

　　可能是想表现他们亲密无间、感情纯粹，连日记都是互相公开，乃至共用一个本子，而且密密麻麻写满了一整本。

　　我并不是故意要看的，而是无意中归纳整理书籍时发现的。在我心中，父亲一直比较尽责，他的个人奋斗历程也使他成为我的精神偶像，我一直为他感到自豪。

　　我怎么都不会想到，这样的事情会发生在他身上。在翻看了这本日记之后，我只能用“天旋地转”来形容自己的感受：

　　——这还是我平日印象中的父亲吗？

　　——肉麻的情话，那些亲密的情感交流让我这个女儿难以接受。

　　这是我二十一年来第一次把他当作一个“男人”来认识。他几乎到了知天命的年龄了啊，而那个女人，比他女儿大不了五岁！他们的关系，从日记上看，已经不少于三年了。

　　难以想象，一个这样年纪的男人，和一个跟他女儿差不多年龄的女人有共用的情感交流日记！还不幸被女儿发现了！作为那个女人她会怎样？

　　不过，至少目前看来我母亲并不知情。

　　我隐忍着没有说出来，但我不知道现在该怎么办。母亲那里我暂时还不想说出来，省得她胡思乱想。冷静下来想，我需要和他谈谈，但是怎么谈？

　　我开始对这个世界上的所有男人产生怀疑了！我下一步到底该怎么做？

　　蓝蓝色

　　蓝蓝色：

　　从你的信里，我能读到的除了震惊还是震惊！

　　有没有看过渡边淳一的《失乐园》？男主人公久木、女主人公凛子原本有着自己的家庭，因为偶遇而相识，从而开始了一场炽热、执着的不伦之恋。渐渐地两人沉醉在爱的世界里而无法自拔，甚至凛子在丧父的夜里，仍然执意去赴久木的约会。后来久木的子女发现了父亲的秘密，在子女和妻子的仇视中，久木最后变得孤立无援。而凛子的丈夫也通过调查跟踪得知她的隐情。由于得不到周围人的谅解，凛子和久木最后选择了服毒。

　　在作家的眼里，不被社会所容纳的他们，死是最好的结局。可是读完那本书，我一直固执地以为，死亡，并不是他们最好的归宿。如果他们再多一点勇气，如果周围的人能多一些宽容，哪怕再让他们多经受一些风雨，爱不会注定是这样一个伤感的悲剧。

　　我不想看到久木的悲剧重演。所以提醒你，问问自己，你想要一个怎样的父亲？是那个在你年少无知时，供你崇拜的精神偶像，还是一个有血有肉有欲有情的男人？是要一个虚假的压抑的好父亲形象，还是要一个快乐的真实的父亲？

　　我感到很庆幸，是你而不是母亲发现了这个日记本，不至于让你的家里忽然间硝烟弥漫！更感到欣慰，你早已不是那个嗷嗷待哺的婴孩，只会茫然地看着这个世界；也不是那个整日耽于浪漫幻想的少女，经受不起一点风雨。你该是一个有着自己的眼光和判断力的成熟女子！在你的生命历程中也许已经体验，或者即将体验，爱的执着和不可理喻。你终会理解，爱情有时比生命更可贵。你终将知道，有的人就是为爱而生，“向死而爱”，在他们的字典里，没有爱，毋宁死！面对现实，你需要冷静，更需要爱心和智慧。

　　如果有机会走近父亲，认识这个真正的男人，你有没有足够的勇气和智慧，走近他的心，了解他，陪伴他，在他趔趄的时候，伸出手搀扶他？

　　有这么一张纸条，你可以悄悄地放在那个日记本里：亲爱的父亲，很抱歉，我无意中看到这本日记，我本不想，也不愿得知这里的秘密。我希望，也相信你能处理好你和她、妈妈，还有我这几个女人的关系。不论你做出怎样的选择，女儿都希望你快乐！不论何时何地，女儿都永远爱你！

　　给父亲时间，让他自己做一个决断。日记、秘密、纸条，如果父亲不说，永不要向母亲提起！

　　无忧子

　　96.什么是爸爸最怕的事

　　无忧子：

　　我在一次外出游玩时认识了现在的男朋友，他和我一个公司，彼此很谈得来。他对我表白，问我能否做他的女朋友。我有些犹豫，因为爸爸只准我在本地找男友，外地的一概不谈，而他就是一个外地人。

　　我不知道该如何是好，想拒绝可又动心。他天天都来找我，渐渐地，我们情不自禁地开始热恋。

　　上个月底，我爸打电话叫我回去给奶奶扫墓，我带上了男友。到家后，我们坐在一起说起此事，爸爸流泪了，我知道他是舍不得我嫁太远。爸爸一再强调我俩只能做普通朋友，要结婚的话，他永远都不会妥协。如果我坚持要嫁给他，他就和我断绝父女关系。

　　我很伤心。男朋友对我一直很好，我也很爱他，在我心里早就选择和他一起共度人生。但我更不忍心去伤爸爸的心。我从小就失去了母亲，也没有兄弟姐妹，完全是爸爸和奶奶将我辛苦拉扯大，而奶奶已经过世了，我最亲的人只剩下爸爸。可是现在，最亲的人却要和我断绝关系，从此不再往来。一边是喜欢的人，一边是最亲的人，我该如何取舍？

　　玛琦

　　玛琦：

　　台湾诗人余光中写过一篇着名的散文《我的四个假想敌》。余光中有四个女儿，这个余爸爸，每天都在担心“敌人”会把女儿抢走。文中有段经典的句子：“我当然不会答应他。哪有这么容易的事！我像一棵果树，天长地久在这里立了多年，风霜雨露，换来果实累累，不胜负荷。而你，偶尔过路的小子，竟然一伸手就来摘果子，活该盘地的树根绊你一跤！”

　　不仅余爸爸，大概天下大多数的爸爸，都有如此的心态：生怕哪个坏小子抢走了自己的宝贝女儿，生怕坏小子对女儿不好，还是把女儿放在自己身边比较稳妥。

　　女儿，在爸爸眼里，俨然是他的“小情人”。

　　对于你爸爸而言，除了对你的爱，他还有一个特殊的理由：他没有任何亲人，没有老伴，而只有你，他把后半生完全地寄托在你身上。

　　我感觉，他也许不是反对你和男友恋爱，而是反对你嫁了人之后，远离他。在如此坚决的反对背后，也许是他害怕一个人生活。他需要亲情，需要和自己的女儿在一起生活，因为年纪越大，身体越差，寂寞也越多，确实需要有人在旁边照顾，这不是苛求，是人之常情。

　　我不清楚你是否探究过父亲真正的想法和需要。能否找个时间去倾听爸爸的心声？

　　如果看到了事情的真相，再和男友好好沟通，了解他的态度，商量具体的解决办法。比如，什么时候结婚，家安在哪里，父亲的日常生活怎样安排等等。如果家就安在和父亲一个城市，相距很近，你父亲会反对吗？

　　如果男友也不反对，你们还可以和父亲一起生活，或者，可以从现在开始多留心，看能不能给父亲找个伴儿。办法有很多，不用这么无奈哦！

　　无忧子

　　97.向厉害婆婆赔礼道歉

　　无忧子：

　　结婚时，我是抱着尊重婆婆的心态的，毕竟，她是我爱的老公的母亲。

　　可是，婆婆从一开始就视我为敌。我长相娇柔，婆婆硬说我是一脸狐狸精相；老公平时对我多一点怜惜，她就觉得是我抢了她的儿子，处处找我的麻烦，挑我的刺。

　　我抱定心思，任她折腾，反正就是不理她。我心里有些不舒服地想：

　　“我也是娘生的女儿，凭什么嫁了你儿子，就要受你的气？”但我绝不会和她对着来，我想就这样顺其自然下去最好。

　　不久，我怀孕了，妊娠反应很厉害，吃什么吐什么。婆婆不但不关心我，还处处骂我太娇气。她逼我去做b超，说我不像是怀了儿子，如果是女孩，就立刻打掉！

　　我闻言立刻火了，按捺已久的情绪终于爆发。我和她大吵一架，等到我老公下班，她立刻一把鼻涕一把眼泪地诉说我对她的虐待，要老公狠狠管教我。

　　我完全问心无愧，尽管怀孕，我还是每天早起做早餐，做家务，把牙膏挤好热水备好，给他们折好衣服，准备好一切等他们起床，完全就是一个怀孕的保姆。

　　婆婆当着老公的面还在疯狂地叫骂，骂我、骂我的母亲。

　　我怒极吼起来，她就扑到我老公的怀里，还想往门上撞。

　　我老公也火了，他骂了我，还对我动了手，我一时气愤，对他和婆婆也挥了胳膊。

　　现在，我们三个的局面非常僵，我想回到我妈妈身边，等孩子生下来再说。

　　可是，我也有些害怕，因为，真到那时，我可能就不知该如何面对了。

　　愤怒的苹果

　　愤怒的苹果：

　　2500年前的某一天，一个叫颜回的人问他的老师孔子：“人要怎样才能快乐呢？”其世动荡，人民疾苦。

　　孔子想了想说：“第一要有知识，要不断地学习知识，这样才能消除对未知的焦虑，才不至于陷入对无知的恐惧；第二要博爱，只有爱别人，爱自己才会心安理得；第三要如下山猛虎般去做自己要做的事，这才使人生富有方向。”

　　颜回喜极拜谢。
www。xiaoshuotxt。comt-xt-小,说--天.堂



第25章 亲情互动(2)


　　孔子的话很经典啊！我们谁都不愿意承认自己是个心中没爱的人，可是，现实中我们的爱是什么样的状态？

　　你婆婆的言行，的确让人不舒服。谁摊上这样的婆婆，都会受不了。

　　她爱儿子没有错，但是这种爱里，更多的成分是占有和控制。心理学有一个术语专门解释这样的关系——“依赖型人格”，意思是说，某个人完全不能独立，在心理上过于依赖别的人。你婆婆就是这样的人。她像一只老虎，把自己和儿子的领地画了一个圈，随时警惕着闯入她的领地的外人。现在，你俨然成了她领地的主人，可她在心里还没有接受你，她就利用一切机会在反扑。

　　所以，不是你不好，是婆婆在保护她自己。

　　不过，婆婆的歇斯底里有她无法赶走你的愤怒和无奈，也有开始接纳你的新迹象。她知道自己是永远不能赶你走了，因此不得不改为挑剔你，可能她也在尽最大的力来调整自己和你相处。虽然她最后表现得还是让人不舒服，也许是苍老的她力所不及。

　　如果你不服气，只需问自己：从一开始到现在，我是不是拿出了最好的自己在和婆婆相处？

　　在你的婚姻和家庭里，爱，不仅仅是爱自己的老公，还要爱那个时常拿你出气的“坏”婆婆，因为，一个聪明快乐的媳妇，总会这样想：无论她做了多少“恶”事，可是她做了一件最大的善事——把自己辛辛苦苦养大的儿子都给了我！看在这个份上，我要永远感激她！

　　看清这些，去向婆婆道歉，同时向婆婆说明你对她的感受，不夸大，不遮掩，带着爱和真诚去跟她交流。

　　如果你觉得自己实在不愿和她这样去交流，就在行动上默默改变自己——当她说好话的时候，笑着回应她；当她说难听话的时候，把自己当聋子。

　　当然，晚上在床头可以好好咬你老公几下以解心头之恨，然后和好如初，毕竟他最终也是你的同盟军啊。

　　拿出猛虎下山的勇气和力量去面对僵局，好吗？

　　无忧子

　　98.我和母亲在互相折磨

　　无忧子：

　　我今年22岁，大专毕业两年，出生在单亲家庭，每月月薪不到2500元，而且每个月的钱几乎全部上缴给了母亲。以前，我和母亲的生活非常清苦，一次意外事件使我们陷入了更大的困境，甚至连房子也失去了。母亲为了保住我在这边的户口，倾尽所有买了一个二手房，还做了公证，说明以后房子只属于我一个人。

　　其实我知道母亲很爱我，我也很爱她。可是，我们却在互相折磨。因为母亲喜欢不停地跟我抱怨家里很穷很糟，真让我窒息。于是，我开始害怕回家，学校离家很近，我却一个月都不愿回家一次。我不想再依靠母亲，但学费一直是母亲帮我缴纳的，让我很感激。

　　我大学毕业后，很快找到了工作，因为是专科学历，所以工资并不高，但我每月如数交给母亲。那时我很开心，因为我终于可以养活自己了。

　　一年后，我跳槽到一家月薪较高的公司，生活宽裕了，我和妈妈都很开心。可不久后发生了一些意外，我又预备辞职。

　　妈妈知道我辞职的打算后，把我大骂了一顿，然后说要把房子卖掉，以后我自己的生活自己负责，她再也不会回来。其实，她这话不止说过一次了。我明白妈妈的想法，她觉得我没有了收入，我们将再次失去安全感，她当然希望享女儿的福，毕竟，谁都不想再过以前的那种苦日子。我该怎么表达呢？也许我是个没用的女儿，可我害怕母亲的斤斤计较。今年过年时，妈妈帮我买了一条裤子，她就一直念叨了大半年，说我给了她2000，其实她都是花在了我身上。

　　我知道母亲只是更年期到了，但我实在无法容忍，我突然觉得长期以来的努力工作付诸东流，我无论怎样做都得不到妈妈的认同，都无法换来妈妈的安心。

　　今天，妈妈又对我说她准备离开，把这个房子卖掉，让我以后出去独立生活。我听了很难过。我知道母亲其实是爱我、担心我的，但我们为何陷入了互相折磨的怪圈？我每次都会深刻地反省自己，以便下次做得更好，可为什么无论我做多少努力都得不到母亲的认可？为什么在她心中，我永远只是自私、懒惰、无用的女儿？

　　也许我真的不是合格的女儿，或许真的不适合做一个女儿。

　　小瓶子

　　小瓶子：

　　让我和你一起，从另一个角度看你的母亲：这么多年来，她一直过着单身生活，用一个女人脆弱的肩膀，独自支撑着一个家。本就窘迫的经济，偏偏又遭遇不幸，以至于连房子都失去了。生活的动荡、未来的不确定，让她很没有安全感。生活的重负，无人分担，也让她变得爱唠叨和抱怨。

　　你们的生活刚刚好一点时，你的辞职，让她再一次感到恐惧和慌乱！过去的苦日子给她的痛苦太深，阴影太重了！而她的唠叨、抱怨让相依为命的女儿感到了压抑，感到了自责，甚至于想要放弃努力，觉得自己真的不适合做一个女儿。这么说来，她真是一个不幸的母亲。

　　然而，她又是一个幸运的母亲。你们的生活一天天在改变。风风雨雨，毕竟已成往事。你参加工作，无疑对家里的经济是一个巨大的支持！最令人欣慰的是，你和母亲并没有什么大的冲突。你知道她的压力，理解她为什么爱抱怨，因为这一路走来，你都和她感同身受！你没有嫌弃家穷母丑，只是有些自责，并且在反省自己为什么不能做得更好些。

　　我想说的是，请理解也请原谅你的母亲。她已做到羔羊跪乳，只是性格或学识有限，没有给你更多更高层次的母爱，比如鼓励，比如信心，比如快乐！她已倾其所有了！从现在开始，从你开始，来改变你们的生活以及交流的方式，来弥补以前的缺憾吧。

　　你需要做的，只是给母亲信心。让母亲看到你独立生活的信心，挑起家庭重担的信心，以及对未来生活的信心。告诉母亲，你爱她！你能够把握自己的生活，哪怕是辞职，都是为了更好的发展，你有能力改变，有能力创造，有能力承担一切。当她看到你一切成竹在胸时，自然会感到安心！

　　安全感只能是建立在自己的双手上！

　　无忧子

　　99.母亲反对我和有妇之夫恋爱

　　无忧子：

　　我在读大学，认识了本校的一个教授，他儒雅、温和，浑身透着说不出的智慧，我先是向他请教学习，之后竟逐渐爱上了他。他也爱上了我，并说可以为我和他的妻子离婚。我沉陷在他的柔情里不可自拔，但我知道，我的爱情不会得到我父母的祝福。尤其是我的母亲，她是一个相当严厉的母亲，坚决反对我在读书期间谈恋爱，可想而知，如果她知道我和一个有妇之夫交往的话，一定会气晕过去。

　　最害怕发生的事情终于还是发生了，母亲知道了一切，如我所预料的一样，母亲暴跳如雷，说他和我相差19岁，就算结婚了也不会幸福，还说，他和妻子结婚10年，并有个儿子，这个关系说什么也不会彻底断掉。

　　然后就说动父亲和她一起，对我使用车轮战术，一刻不停地在我耳边对我苦口婆心兼威逼利诱，我已经承受不了了，整夜整夜不能睡眠，而我的那个他，却迟迟离不了婚。我对他的爱情开始产生怀疑，他对我真心的吗，为什么在我母亲如此反对的情况下还不能拿出实际行动来驳倒我母亲的说辞？我每天都在问自己：是不顾母亲的反对和他在一起，还是听从母亲的话，和他断绝来往？

　　海玲

　　海玲：

　　我想先问你一句：如果没有你母亲干涉的话，单是你自己拿主意，那么，你会犹豫和他在一起吗？

　　有一点，你没有意识到：其实你母亲反对的理由，也是你自己犹豫的理由。你母亲的声音，也是你自己内心的声音吧——他有家有口，我和他在一起真的合适吗？

　　如果我是你，我想做的事，谁也拦不住，包括我的亲娘。可是，如果我不顾一切地往前奔，我一定会看清我即将奔赴的目标究竟是哪里。

　　如果他是单身，我将不顾一切；如果他是离异，我会不顾一切；如果他是离婚带着孩子，我也会不顾一切；但，如果他是已婚，且不能下决心离婚，且还有孩子的话，我将退避三舍。不是我的爱不对，是我爱的对象不对。

　　爱应该有所选择，不是什么人都可以爱、可以被爱的。

　　不知不觉，我和你的母亲站在了同一阵线，我们不是有心想要欺负你，而是希望你冷静下来，先不做决定，让时间慢慢告诉自己：他是不是真心想要和你在一起。

　　如果你现在真的已经想要不顾一切了，不管他离不离婚，都要和他在一起。那么，我想告诉你，当你想哭的时候，依然可以跟妈妈说。对了，还有我们的“无忧子信箱”，依然是你不变的朋友。

　　无忧子

　　100.我痛恨回婆婆家过年

　　无忧子：

　　一进腊月门，我就盼着，如果婆婆没有了就好了。

　　我这么写可能你们觉得挺恶毒的，我自己也觉得不厚道！可是，我一想到要在年末提着大包小包的礼物，准备好足够的新钱作压岁钱，在熙熙攘攘的人群里面挤上10个小时的临时列车，然后再换乘5个小时的汽车，我就无比郁闷。

　　我婆婆家在一个穷得不能再穷的村子里。整整7年了，每年我们都要重复这样的过程，我们夫妻从没开开心心地过过年！每年过年都要吵架，我真是懂得年关难过。且不说要拿出我们两个人一个月的工资，光是他家的卫生条件，就特别脏，看得我实在吃不下饭，喝不下水！人家过年会增肥，我过年是减肥。

　　我宁愿多给他们点钱，也不愿意每年糟蹋自己过春节的心情。

　　我嫁给他，不是嫁给他家；我是他的媳妇，不是他家的；我们结婚他家没给他一分钱，但是我什么也没说。我赚钱比老公多，为什么结了婚我就成了他家的人？每年都要去他家过年？将来的孩子也要姓他家的姓？奇怪！

　　不要跟我说传统！为什么有利于婆婆的传统都保留了，有利于媳妇的传统都废除了？以前娶媳妇，不给够足够的彩礼，能娶到吗？看看现在，有多少人是一分钱不花就可以娶到媳妇的啊！我们能废除彩礼的封建传统，为什么不废除去婆家过年的传统？

　　如果我不去，他就认为是丢了他家的脸，他妈会打电话欲言又止，把理解支持我们工作的大帽子丢过来，说不定还一把鼻涕一把泪的。

　　每年都这样强迫我，我真是受不了了。我真希望公公婆婆……别说我太恶毒，我已经忍到极限了！

　　末班车

　　末班车：

　　无忧子将这封来信放到了网上，请读者讨论，以下是各位网友的回复：

　　网友111222：我同意你。我当年娶了个农村的老婆，乖乖，等于娶了她们整个家族，过年一家一家送礼、吃饭，累得要死。她们那边经济条件还不错，也累成这个样子，可以想象你千辛万苦跑到一个山村里是什么感受。我现在离婚了，一了百了，哈哈，痛快！

　　网友joey_yu：同情一下，我可以一年在娘家过，一年在婆家过。

　　网友伊妹儿：把婆婆接来，可以暂时租个房子或者宾馆给公公婆婆住，比你在路上奔波强，而且可以让婆婆看看大些的城市，不要总是在那个小村子里封闭着。

　　网友最爱空心菜：理解，但是，他父母一年只能见儿子一次，所以，还是迁就一下吧。

　　网友天天开心：请问你嫁给你老公干吗？是你自己愿意的啊。我看你确实很恶毒，我老公也是农村的，家里条件也很不好。我一直是在城市长大的，他家到现在还是吃井水、睡火炕，厕所还不分男女。而我从小住的是三室一厅的楼房，用的是马桶，睡的是席梦思。我跟老公在上海也不富裕，租房子生活，可每次我回老公家看到公公婆婆生活在那样的条件里，却用自己无私的爱供我老公上了大学，我都很心酸。我拼命地帮他们干活，跟老公一起努力早点把他父母接到我们身边。爱情只关乎两个人，婚姻则是两个家庭的磨合，你恰恰理解反了。至于你说的“脏”，我觉得你是矫情，爱屋及乌你不懂吗？对老人连起码的尊重都没有，我看你老公娶了你也是他倒了八辈子霉了。况且你们还可以今年过年去他家，明年过年回你家，轮流着来。你这个儿媳妇太不称职了，太自私，好好反省反省吧！

　　无忧子：你的这些感受都属人之常情，谁都想过个轻松愉快的春节！

　　如果你不是别人家的儿媳妇，我统统支持你。可是，你已经成了别人家的儿媳妇！所谓儿媳妇，在中国、在国外，都有一个共同的责任——和丈夫一起赡养、尊重双方的父母！这和封建没有关系。你之所以有这么多的不满和抱怨，根本原因在于，你根本没有意识到回家看望父母就是你的责任！

　　你也没有意识到，结婚之后，他的父母也就是你的父母了！如果换个身份，换成是你的亲生父母生活在贫穷的农村，你会怎么做？

　　无忧子

　　101.婆婆禁止我与老公同房

　　无忧子：

　　老公的父亲早逝，他母亲含辛茹苦将他拉扯大。我们结婚时，虽然单位分了房子，但为了方便照顾婆婆，所以还是和婆婆住在一起。

　　生活在一个屋檐下，我明显感觉到婆婆对儿子实在太上心了，早晨四五点起来给他熬他爱喝的小米粥，做他爱吃的菜，老公换下来的衣服婆婆抢着去洗，老公的生活起居我完全插不上手。

　　甚至有一次，我晚上起来去卫生间时，突然发现婆婆披着睡衣站在我们卧室门口，说担心老公睡觉不老实蹬了被子，所以过来看看。因为这件事，我对婆婆有些看法，想让老公跟她说下。可老公却让我不要计较。

　　我万万没想到，更糟糕的还在后面。有一天吃晚饭时，婆婆对老公说，你是家里的顶梁柱，也是妈的命根子，妈不能让你有三长两短，否则妈去指望谁呀？你们年轻人血气方刚的，常在一起对身体不好，不如你周一到周五就在客房里睡，周末你们再同房。

　　我立刻气得饭都吃不进去了，没想到这种禁房的事居然会发生在自己身上。最让我气的是，老公竟然听了婆婆的话，周一到周五乖乖地到客房去睡。我私下向老公表示反对婆婆的这种荒唐做法，虽然他也觉得婆婆的做法有些可笑，但他说妈老了，让我宽容对待。

　　现在，每天下班时我都有种如临大敌的感觉，这样的日子让我吃不下睡不着。我提出要搬出去住，婆婆坚决不同意，不忍心老公左右为难的我感到很绝望，该怎么办呢？

　　琳琳

　　琳琳：

　　你的婆婆没有安全感，因为过去岁月的含辛茹苦，所以你的老公就是她的私有财产，所以在他婚后，她也要牢牢地控制住他。而你的老公也习惯于甚至是依赖于这种控制，他习惯了当妈妈的乖宝宝，不要长大，因为在妈妈眼里，自己永远只有三岁，睡觉不用担心蹬了被子着了凉。

　　看起来，他们两个都挺满意这种关系，就只有你，无端地蹚了这浑水，进退两难。

　　你不想为这件事离婚，所以，唯一的办法就是对你老公晓以利害：是要当一辈子的乖宝宝，还是要当一个独立的男子汉？你们要达成共识，为了你们的关系更健康，也为了让老人享点清福，需要把你婆婆的生活安排得非常丰富，让她忙得没空管你们的闲事，让你老公快点长大。

　　同时，也需要在适当的时候让你婆婆知道，儿子总是要长大的，他会有自己独立的生活，她没办法陪儿子过一辈子，还是早点把儿子交给你吧！

　　你会替她好好爱她的孩子。

　　无忧子

　　102.单身母亲的未来

　　无忧子：
www-xiaoshuotxt-c o m^t*xt-。小%说天.堂



第26章 亲情互动(3)


　　我今年28岁，是一个单身母亲，有一个两岁的女儿。三年前，我戏剧性地结婚、生子，然后离婚，我觉得自己是一个失败者。

　　我生活在一个中小城市，这里的环境让我和我的女儿在别人的眼里显得很特殊。虽然我自己并不在乎别人的看法，但我担心我女儿的心理会受到影响。虽然我一直在女儿的眼里扮演着快乐、坚强的妈妈，但常常感到力不从心。

　　走出围城后，我的感情一直空白，对感情也看得很淡。朋友劝我趁现在年轻，人还算漂亮，赶紧找一个人结婚。其实有时我也感觉一个人面对生活很无助，但我怕真的开始一段感情会给女儿带来伤害，所以很难说服自己接受一个新的男人。但是说真心话，就这样独身下去我怀疑自己是不是牺牲太大了。我很矛盾，不知道该怎样去开始一段新感情，更迈不出去婚介所的步子。

　　孙静

　　孙静：

　　我认识一个单身母亲，她和你一样，也独自带着个女儿。她在网上建了个博客，以文会友，结识了很多新朋友。现在，她打算和一个在网上交往很久的离异男人发展进一步的关系。不管她的感情将怎样走下去，我想，作为她的朋友，我很欣赏她独立、自信和开放的生活态度。她告诉我——我离婚了，可我并不是一个弱者，我也没必要每天舔着伤口大门不出二门不迈。

　　是的，我想告诉你的是：

　　首先，你不是失败者。我更愿意相信，你是为了要更高质量的生活。

　　第二，第二次婚姻依然很美妙，如果你能够心无障碍地和孩子做朋友的话，也不见得对你的孩子有什么伤害。

　　第三，不管你结多少次婚，请你一定处理好和孩子生父的关系，让孩子相信，你和她爸爸虽然不住在一起了，可你们依然爱她！

　　第四，不要奢望任何男人都会像你一样爱你的孩子，只要他有爱心，你的孩子也喜欢他，就足够了。

　　第五，不结婚不等于没有爱情和性生活，完全没必要为了孩子去当尼姑。一来她总会长大，会离开你；二来女人要是没有了正常的感情和性生活，就会枯萎，会变成俗话所说的“怪脾气的老姑婆”。

　　第六，开放你自己，走出去多交朋友，在自然而然中寻找新的感情，不用直奔结婚主题。

　　第七，给你的孩子一个榜样，像个正常的女人那样去生活——有男人的生活。让她知道离婚不是灾难，单身母亲不是灾难，挫折之后依然可以站起来。美国是世界上单身母亲最多的国家，但没有任何数据统计显示离婚家庭的孩子比别人差。当然，这需要父母的努力。

　　最后一点，从开始到未来，男女关系的走向基本是——一辈子不结婚的人越来越多（但是有男女朋友或性伴侣）；离婚的人多；结几次婚的多。

　　所以，你并不是少数人！

　　无忧子

　　103.姐夫有外遇，姐姐自杀

　　无忧子：

　　愤怒一直在脑海中盘旋不去，我那么好的姐姐，贤惠漂亮的姐姐，引以为傲的姐姐割脉自杀，竟然是因为姐夫有了外遇！一直以来，姐姐那么痛苦，却不让我们每一个人知道。

　　那个第三者，我真想去杀了她！难道法律不能惩罚第三者吗？

　　幸运的是，姐姐没死成，但手腕上的伤却因为割得太重，也许会留下终身残疾，她再也不能弹她喜爱的钢琴了！可她却不让我们找那第三者的麻烦，她说没必要去伤害一个小姑娘。那小姑娘刚毕业，在一家酒店做前台接待，才19岁，可是为什么这个第三者明知姐夫是一个已婚男人还这么肆无忌惮地伤害我姐呢！

　　如果姐夫没车没房，不是个事业有成的男人，那个姑娘会爱他吗？她觉得她与我姐夫才是真爱，姐夫也说她给了他年轻的感觉，可是为什么姐夫又不痛快地离婚呢！等到一切惨祸发生，受伤最重的居然是我姐！

　　因为姐夫说了要回头，所以姐姐一直在等，没想到他一直在骗我姐，他一直与那个女人保持着关系。只有我可怜的姐姐，谁都说她自信而美丽，她居然会想不通，用死来让姐夫永远记住她。因为她这一辈子，没有爱过别的男人……

　　真是个蠢姐姐呀，这样的男人，值得吗？为什么要做这种亲者痛、仇者快的事！你死了，第三者不是就得逞了吗？

　　无忧子，请帮助我，我该怎样说服我姐姐放弃这个臭男人，重新活下去？

　　伤心的妹妹

　　伤心的妹妹：

　　自杀是一种逃避，不愿面对自己的失败，不愿看到自己的问题，不愿改变自己，错就错到底；自杀是一种绝望，认为自己没有实现幸福的能力，离开那个男人，自己的生活再也没有希望；自杀是一种报复，让所有对不起她的人背上永远的十字架，就算让爱她的人一起殉葬也在所不惜；你姐姐也许是爱你姐夫的，但无论如何，你姐姐的自杀不是因为爱。

　　大多数男人都是贪心的，什么都想要，什么都不愿失去。如果你姐姐离不开这个臭男人，他当然乐得左拥右抱。你姐姐不愿放弃，是因为投入太多，输不起，就像一个赌徒，越输越想翻本，直到一无所有，而你姐姐是赌上了自己的生命和幸福。

　　一个输不起的人当然不会赢，一个不自爱的人也不会有人爱，你姐姐需要承认现实的不完美，面对自己的问题，认识自己的价值，学习爱自己，从头再来，开始有尊严地生活。因为，没有人可以决定她的生命质量，除了她自己。当她开始改变，一切都会变。

　　无忧子

　　104.公婆要抢我的孩子

　　无忧子：

　　婆婆与我们是分开住，我们只在周末回家，所以结婚几年来相处还算融洽，很多婆媳之间的纠纷我们都没有过，我一直以为这种幸福生活会一直延续下去，可当我怀孕之后，一切都变了。婆婆提出来以后孩子生下来就去她家住，等产假完了我和老公就各自回去上班，孩子就养在婆家了，由二老带着。甚至以后上幼儿园上小学，他们都要管到底，我们就上我们的班好了。他们的态度非常坚决。

　　虽然只怀孕了几个月，可我深深体会到孕育一个孩子的艰辛，也很体会到婆婆养育我老公所付出的心血，我不愿意和他们起什么争执，何况孩子还没出生，为这个破坏感情我实在不忍。可是，只要一提到这个话题，双方态度都很坚决，争吵成了家常便饭。开始老公还站在我这边，可是现在，他认为我不够顺从他的父母。从试图说服对方到争吵到冷战，我们夫妻关系也变得非常紧张。

　　眼看着孩子一天天孕育成熟，我的心情越来越焦急，我该怎么办？

　　素素（温州）

　　素素：

　　恐怕你还没有充分体会到养孩子的辛苦，到时只怕你有三头六臂，都是分身乏术。所以，很多媳妇，是巴不得能够得到公婆的帮助呢。

　　你的公婆因为关爱自己未出生的孙子，表现得太急切又太霸道了些，看起来就像是要来抢夺你的孩子。良好的愿望需要用适当的方式来表达，每一个人都只想到孩子是自己的，并且都执着于自己的想法，不肯换个角度看问题，没有试着去体会对方的心情，势必让每一个人都不好受。

　　退一步海阔天空，成全公婆的美意，并非就是剥夺你做父母的资格。

　　走着瞧吧，孩子和父母的血缘亲情，是什么人都抢不去的，何况，你还有漫长的哺乳期，孩子对妈妈的依赖也是你的公婆无法取代的。

　　在养孩子的过程中，你的公婆也会发现，孩子离开你真的不行。不要那么紧张了，不妨降低姿态，和公婆一起探讨孩子将来的养育问题，同时你也要培养自己做母亲的能力，多和孩子交流、玩耍。再加上公婆的帮助，你的孩子等于是多了一份照顾和关爱，到时只怕你求之不得呢。跟上辈人相处，学着圆润一些，多些变通，他们高兴你也轻松！

　　孕产期间，记得要多和朋友交流，不可封闭自己哟。

　　心情好，一切都会好！与你共勉！

　　无忧子

　　105.长在一个暴力家庭

　　无忧子：

　　我是一名即将走上社会的大学生，面对即将到来的毕业和就业，我心里充满了惊慌和害怕，因为，我有着不堪回首的成长经历，我是在家庭暴力中长大的，那造成了我敏感多疑、脆弱的性格，甚至有一点自闭，很排斥与人交往，我不知道该如何面对接下来的人生。

　　我的家境一直不是很好，父亲是个小职员，母亲是工人，她很早就下岗了，身体不好，一直在家闲着。父亲疲于奔命，每月依然只能拿很少的薪水来养活我们一家人。自从我4岁有了弟弟以后，由于家境和其他各方面的原因，我被寄养在家境相对较好的姨妈家里，一直到6岁。这两年可以说是我人生的第一个噩梦。信奉“棍棒底下出龙凤”哲学的姨父会为了我一点淘气的小事骂我打我。寄人篱下让我变得敏感、自卑。6岁的时候，父亲把我接回了家，我以为我的新生活开始了，谁知那只是噩梦的继续。

　　父亲是个心高气傲的人，可是家里收入有限，负担又重，过得明显不如别人，这让他很失意，加上工作的繁忙劳累，使他脾气很坏。他经常打我，把我关在门外，有一次竟把我一个人丢在雪地里站了一夜；他经常和母亲吵架，然后是无休止地横眉冷眼摔东西；他经常醉酒、骂人，甚至有一次提了菜刀扬言要砍了母亲；他在人前呵斥我们，尖刻地把我们说得一无是处，让我们无地自容……

　　我恨过这个世界，恨过生活，恨过很多人，甚至在很小的时候就想过自杀，这种生活生不如死。但我没有做傻事，说来你也许不信，我当时十分坚定的想法就是，我要活着，要长大，要报复！报复父亲，报复每一个把我伤害得鲜血淋漓的人！

　　我努力读书，成绩一直不错，如愿考上了大学。我终于敢平静地面对父亲了，可是我发现自己的心境完全变了，我受的教育告诉我，报复是件很无聊的事，而且，我一直强烈地想报复的那个人，他已经老了，看到他开心地向别人炫耀我考上大学的事情，我觉得心酸，甚至心痛。

　　大学这几年我很少回家，我现在已经不再去想报复了，他给我的伤害已经造成，如果我再去报复他，岂不是在做一件和他曾做过的一样残忍的事情？

　　可是，他给了我这么多伤害，这是无法改变的事实，造就了我现在的性格——冷漠、怯懦、悲观、多疑、敏感、脆弱，甚至自闭。我没有朋友，和别人格格不入，我的心境和生活是别人根本无法理解的，我很孤独。我明明知道这些，可是无力改变，常常觉得绝望……

　　琼妮（武汉）

　　琼妮：

　　有一个故事：两个人徒步旅行。一个人听说在路上可以寻找到珍奇的宝贝，于是一路上都在低着头找宝贝，错过了所有的风景；另一个人却一路饱览景色，心旷神怡。

　　现在，你就像那个低头寻宝的人一样，被那个寻宝的念头紧紧捆住了视线，而错过了生活中其他美丽的景色。

　　心理学家说，如果一个人总是沉溺于过去的伤害中，说明这个人不仅没有成长，也许还在退步。把那些伤害和怨恨，从心里彻底地抛弃吧，只有这样，你才能获得新的生活。

　　第一步，学会“原谅”。请原谅他，不是减少他的错误，而是让你活得轻松。

　　长在暴力家庭的孩子，伤害是不可避免的，不如接受这个事实，转而思考带给你伤害的那个人——他为什么会这样？他有没有他的苦衷？你有没有在成年之后跟他交流过你的痛苦和感受？

　　我相信，你只要跟他多交流一分，你的心结就会减少一分。这就是你能够改变的事实。

　　第二步，学会爱。用一颗爱心对待周围的人，你将获得更多的爱心。

　　当长辈发脾气甚至动武的时候，你该怎样做？

　　（1）好汉不吃眼前亏，从棍棒下逃跑；（2）等对方心情好的时候，告诉他，你不喜欢他动武；（3）提醒他，“你要是打我，不起作用，因为我不会轻易服输，除非你愿意好好说。”

　　（4）不要学他一样动武，在适当的时机多了解对方动武的原因。

　　无忧子

　　106.生命开始倒计时，我该怎么继续？

　　无忧子：

　　我今年24，两年前查出患了白血病，说实话那时候一点都不害怕，很乐观，因为我相信我会好的！！就因为如此，一年前我做了骨髓移植，期间的痛苦是无法用语言来形容的，但是我没掉过一滴泪，始终微笑面对，因为我相信风雨过后会是彩虹，我会好起来的。

　　但是一切出乎我的意料，没过多久，我就复发了，从此以后的半年时间，我就靠输红血球、血小板维持生命，靠各种药物支持，保住了生命。

　　但是医生说现在和移植前一样，还是白血病！风雨过后，等待我的不是彩虹，而是铺天盖地的暴风雨！

　　自那时起，欢乐就远离了我和我的家庭，一年了，为了不让年老的奶奶担心，我们一直瞒着她，也瞒着我所有的亲朋好友，所有的苦只有往自己肚里吞，所有的人都以为我好了，但是……

　　一年来，我从没做过一个好梦，没发自内心地笑过一次。好多次，我都想悄悄地结束自己的生命，但是每次想到我的爸妈，我就下不了手，因为我知道他们比我还苦！

　　如果不是挂念我的父母，一年前我可能就自杀了！

　　说句很不孝的话，我希望我父母能比我先走，我无法想象一旦我死了，他们靠什么活下去！

　　前些天去医院复查了，被我老爸逼去的！

　　幼稚细胞又出来了，虽然我早已知道会是这个结果，但是当我看到父亲戴了老花眼镜在仔细看结果报告时，我禁不住泪流满面，对不起了，爸爸妈妈，只能来生报答你们了！

　　我不想治疗了，想要离家出走，去一个永远没人知道的地方苟活余生，让自己从原来的世界消失，让他们不再为我痛苦。

　　我现在已经没有人生目标了，已经丧失希望，试问这世界上的任何一个人，如果知道自己将不久于人世，会做什么，会怎么做呢？

　　有时候我在想，既然人都快死了，一切都将归空，我做一切岂不是徒劳？

　　我并不害怕死亡的到来，也能忍受肉体上的痛苦，我只是讨厌等待过程中的煎熬，讨厌倒计时的读表声，我不希望了无希望地活在世上，没有一点社会价值，更没有一点个人价值，我仅仅是大家同情的弱势人群中的一员。

　　小青

　　网友留言：

　　深水幽泉：很多东西失去后才知道珍贵，现在我才知道，没了健康，就失去了一切，金钱、爱情、权利都是过眼烟云，好比健康是1，其他的都是0，没了开头的1，再多的0也是空谈。望身体健康的人懂得满足，不要老是为了金钱、爱情什么的一蹶不振，因为我们已经很幸福了，真的。

　　散漫玫瑰：对一个身在痛苦中的人说“快乐点吧”，是句多么空洞而残忍的话。不管怎样，请相信有人会为你祝福，有人会心甘情愿陪你一起走下去。

　　larry524：借用《谁动了我的奶酪》里的一句话：如果你无所畏惧，你还怕什么呢？

　　放纵寂寞2005：刚才看到那么一句话：快乐不是因为拥有得太多而是计较得少。很喜欢，送给你。

　　火星果冻mm：去工作，就像从没劳累过；去爱，就像从来没有受过伤害；去生活，就像看不到死神。

　　小青：

　　看到这么多人给你留言，无忧子也非常感动，他们说的，也都是我想说的。

　　昨天我的一个朋友跟我讲他的经历——在他最绝望的时候，忽然听了一场报告，是一个人不平凡的奋斗历程。从此以后，我的朋友开始振奋起来，鼓励自己：哪个人不遭遇挫折啊，人家都那样了，我这算得了什么！

　　我相信，现在的你，已经成了很多人鼓励自己的精神源头，你的坚强、你的不幸，随着你多活一天，就多鼓励一个人。你的生命也许正在走向消亡，可是你却让更多的人有信心活下去！这是多么大的价值！

　　因此，我也跟很多人一样，祝福你一直活下去，让你看到自己更大的价值！

　　无忧子
www。xiaoshuotxt。com.t|xt.小.说天+堂



第27章 职场人生(1)


　　永远记住布尔沃·利顿的话：

　　“如果漂亮的脸蛋是份推荐书，那么圣洁的心就是张信用卡。”

　　107.遭遇上司误解

　　无忧子：

　　我大学毕业到一所中学教书，工作将近一年，获得了一些好评。但我感觉校长看我总是不顺眼。一个月前，我被校长莫名其妙地批评了一通。事后才知道，因为有一件事没做好，校长才批评我。我知道是校长误解我了，赶紧向他解释，可校长却冷冷地说：肯定是你做的，你诬陷别人做什么。可那明明不是我啊，我急得眼泪差点流出来。校长却说，你看你，这么脆弱，说几句就成这样。我更加委屈，竟当众哭了起来。

　　之后我一直想不通，校长为何不听我的解释而继续误解我。我因此更加小心翼翼，生怕又出什么纰漏而惹校长不高兴。其实我的人缘很好，和同事相处也很愉快。我私下找同事聊过心里的苦恼，同事劝我找校长沟通一下。那天我鼓起勇气对校长说，希望找他谈谈。可他一脸严肃，立刻拒绝了我，说自己很忙，没时间。当时我就像被一瓢凉水浇透，一直凉到了心里。我感觉我和校长的隔阂可能永远都无法消除了，这对我将来的前途肯定影响很大。我到底是哪里做错了，会和校长产生这么大的误会？

　　邢燕燕

　　邢燕燕：

　　在湖广总督张之洞的座右铭中，有这样两句：“何以止怨？曰不争。

　　何以止谤？曰无辩。”

　　是非曲直，有时是难以一时明辨的。但我个人以为，只要不涉及到司法审判，不涉及量刑赔偿，不必太过认真。

　　或许你会说我没有原则，说我站着说话不腰疼，或许你还有更不好听的话等着我，我都认了。其实你和同事聊，已经是一种很好的方法：既可以向他们讲明真相，又可以缓解自己的委屈。如果你更沉得住气一点，再过一段时间，这些话可能会传到校长耳朵里，让他自己纠正对你的误解也未可知。

　　对绝大多数人来讲，通过一些事实知道自己错了，是件很尴尬的事情。

　　让上司在下属面前承认自己错了就更不容易，更何况是一个刚来不久的下属。在这种时候，很多上司宁可相信是别人错了。

　　如果你的这位校长是一位品德和理性都不错的人，或许他在一段时间之后，会通过其他的途径改变自己对这件事的看法，至少他不会因为一件事就把你看死。假如他只是一个很平庸或者小心眼的人，那你也不必太过计较自己在他心目中的形象。

　　假如我是你的这位校长，可能通过这件事情我会觉得你倒是一位很率真，甚至有几分性情、几分刚烈的小老师。但在你表现出与众不同的素质之前，我可能只会像用一般的老师那样用你，既不会多一点，也不会少一点；因为假如我想整你，也得问问自己这样做对我有什么好处。更何况，我不会在这所学校当一辈子的校长。可能接下来的事情，并不在于你能拿出多少证据来证明你是对的，我是错的；我更关心的，是你以后的业绩会怎样，以及你是不是会更从容一些。

　　这么跟你说话，你不会觉得我是在你面前摆架子装大吧？你以后也许会经历各种各样的事情，但愿你能在以后的日子里更加从容不迫一些。还把一句很多人都知道的话也送给你：骤然临之而不惊，无故加之而不怒。

　　无忧子

　　108.多情的女同事

　　无忧子：

　　我已经有了女朋友，但最近却被一个多情的女同事纠缠着脱不了身。女同事和我一个部门，我们经常有单独接触的机会。一天我俩加班，她却跟我说起了她的丈夫，言语中透着不满。原来她丈夫是个商人，很少在家，让她感觉很孤单。她明确地表示对我有好感，并说要是我是她的丈夫该多好。我以为她是说笑话，当即笑着说，我可没有你丈夫那么好的福气娶到你。没想到，晚上回家之后已是深夜，她却打电话来，要和我聊天。我以为她还沉浸在刚才的情绪里，就安慰了她两句。没想到这一发就不可收拾了，她经常在下班后打电话来要和我聊聊，我的女朋友都起了疑心。我觉出有些不对劲，就故意在办公室和同事谈论我女朋友，目的是告诉她我的立场。可她并不在意，一如既往给我打电话，搞得我不胜其烦，一听到电话铃声就头疼。我真想对她说不要再骚扰我了，可又不想把关系弄得那么僵，你说我该怎样说，既表达我的意思又不让她丢面子？

　　宋大福

　　宋大福：

　　其实你已经表达了你的意思，在一般情况下，这种表达已经足够使对方知难而退了。

　　只是你的这位女同事并没有这么做。从她的角度讲，你这位须眉知己（不管你是否愿意她这么给你定位）是她心灵的慰藉。我甚至猜想，不管有没有什么“名分”，她都会愿意和你待在一起。

　　或许你可以自问，这位女同事在你心目中到底是一种什么样的地位。

　　如果只是把她当作一个同事，你可以找机会直截了当地告诉她自己和女朋友关系很好，她的电话对你有一些干扰。当然，这些话最好在没有第三人在场的情况下说比较好。如果你的态度是诚恳的，而且没有说任何伤害对方的话，她就应该不会觉得自己丢了面子。

　　我担心的是对方现在在意的不是她自己丢不丢面子的问题，而是她自己陷入对你的思念之中，找不到更好的自拔的办法。从道理上讲，你没有事事为她着想的义务，因为她也已经不是个孩子了，而且你们之间到目前为止也只是一种同事的关系。不说伤害她的话，不做伤害她的事，与她对你所做的相比较，已经算仁至义尽了。

　　如果她反复给你打电话，你可以直接告诉她这样不好，或者你现在很忙，或者听见是她的声音就把电话挂掉。也许她会难过，会抱怨你或者指责你，但只要你认为自己没做过分的事情就应该坚持下去。一开始的时候大家都有些不自在，但如果她能对此想得更清楚一些，就应该接受并尊重你的决定。这样过一段时间以后，大家也都会习惯起来。别忘了，不伤害对方，真那样的话事情可能反而更难处理一些。

　　还有，也许你已经做了，就是告诉你的女朋友你现在的麻烦，向她表明你的态度，打消她的疑虑，并请她放心，你有能力处理好此事，她不必卷入进来。

　　无忧子

　　109.聪明应对******

　　无忧子：

　　最近看到美国白宫实习生遭遇******的新闻，内心触动很多。我在大学实习期间也遭遇过男上司的骚扰，现在已经正式进了这个单位，还得面对无聊上司的骚扰，真是郁闷。上司40岁，事业有成，家庭和美，想不通为什么他骨子里总透着一股色。和女下属交代工作，总喜欢把手放在下属的肩上揩油吃豆腐。现在是夏天，我们穿着渐少，一看到他，我就浑身起鸡皮疙瘩，生怕一不小心就被他摸个正着。前天跟同部门的一位女前辈诉苦，没想到她也遭遇过上司的骚扰。所幸的是，除了这些，上司一直没太出轨。面对这样的人，我们该怎么对付？

　　涩女郎

　　涩女郎：

　　别人怎么对待你完全取决于你自己。

　　即使是廉耻感比较差一点的人，也还是会有起码的自尊。如果你用一些方式向他表明你对他的这种行为方式很不感冒，希望他自重一点，对方就会有所收敛，比如：

　　站得离他远一点，他靠近的时候你就退后一点。

　　他和你有直接身体接触的时候就躲闪甚至瞪他。

　　反过来，如果你犹犹豫豫、态度含糊，他就会觉得有机可乘，甚至变本加厉。只有你自己坚决地表明自己的态度，对方才会知难而退。

　　说白了吧，只要你自己不想做“软柿子”，对方就捏不到你。

　　无忧子

　　110.拒绝上司的求爱，难开口

　　无忧子：

　　我是一个阳光女孩子，走到哪里都笑声不断，但因为这性格，也给我带来麻烦。刚工作不久，同事小李就跟我表白，把我弄蒙了，可能是我平时和他嘻嘻哈哈惯了，让他误以为我跟他的亲密是爱。自从我拒绝他之后，他就不再理我，害得我现在一见他就躲，再不敢像以前那样开心地笑了。

　　要命的是，昨天上司请我吃西餐，我高兴极了，没想到他却向我求爱。

　　我措手不及。上司很优秀，也很威严，我对他只有敬重，哪敢有爱！我吞吞吐吐说了我的想法，连自己也不清楚究竟说了什么，上司说他会等我的答复。哎呀！真是愁煞我也，我有心拒绝他，可又担心像和小李那样搞得很僵，我是他的下属，今后还有没有好日子过？请无忧子指点迷津，告诉我怎样拒绝才最恰当。

　　小燕子

　　小燕子：

　　很欣赏你对小李的拒绝，如果不爱这个人却接受他的爱，岂不是很痛苦？但对上司为什么就不会了呢？看来你不是不会拒绝，而是害怕拒绝之后遭上司报复。

　　现在来说说怎样对付上司的报复。像小李那样的小男人，这个世界总是不会少，对付小人，或者小人上司，小女子们还是很有一些秘笈的。比如有人会大声说“不”；有人愤然辞职；有人干脆向上司的上司汇报；还有人将不奉公守法的上司告上法庭。总之，大多数的女同胞采取了坚定立场表明自己的态度。

　　不过，职业中人都好那么一点面子，拒绝，但又给对方留有面子，他又怎会报复你呢？

　　无忧子

　　111.能和领导争取休息时间吗

　　无忧子：

　　这些日子我心里一直都很烦，感觉什么事都不顺。工作上本来一直做得都不错，可近来却越来越不想干。我不明白，是不是工作时只要一直干活而什么话也不说，就是干好了呢？现在因为工作时间的安排，我和领导之间很不愉快，因为我从早到晚一点空闲时间也没有，我只想有点休息时间，又不知道该怎样和他说。

　　苦恼人的笑

　　苦恼人的笑：

　　如果你的领导是你舅舅，那你可以继续和他不愉快，一直到他发现你情绪不对劲，来问你原因，最后给你一些照顾，否则的话生气也没什么大用，只会把关系搞得更僵。

　　“从早到晚一点空闲时间也没有”，不知是什么意思？是指经常加班，还是指上班时很忙？如果是前者，可与老板沟通，争取一点休息时间，并希望能有加班补偿；如果是后者，就没什么可说的。倘若你工作的时间还不长，级别还不高，那也没什么好说的。许多人即使到了比较高的级别，时间上的自由度也并不大。

　　在小品中老演陕北老汉的演员李琦住了好些年的地下室，到了可以挑房子的级别时就挑最高的16层，说是要“报仇”。我理解他说的“报仇”，不是狭隘的报哪个人的仇，而是自己跟自己较劲。把自己该做的事做好了，时来运转，门板都挡不住的时候，或许别人要你休息，你都不想休息了。

　　无忧子

　　112.同事玩笑过火，我该如何说“不”

　　无忧子：

　　第一次与你相识，禁不住拿起笔写下我的心事，因为我知道，我找到了寄托、依靠，我实在是太累、太累！

　　我大学毕业后工作已两年了，因为工作忙，除了睡觉外，剩下的时间几乎都是与同事们一起度过。同事们（十几人）爱说爱笑，而我呢？平时性格内向，说话速度慢，他们就经常学我说话。有时听着心里烦，想发脾气，但似乎天生不会，又怕同事们笑我“小心眼”。所以只有“宽宏求全”，不吭声，装作不在意。我原想用一颗真诚的心来打动对方，但结果呢？他们变本加厉，有时，一个同事被另一个同事取笑时，让他下不了台，这时只要我在场，被取笑者就会赤裸裸地再拿我取笑。其实，从我内心来说，虽然是玩笑，但我觉得伤害了我的自尊，加上平时我本就不善言辞，更不会为自己辩护，即使有时为自己说一点什么，但他们根本就不在乎我说的话。为此我也就尽量地减少和他们在公众场合待在一起的时间，人也越来越沉默了。我似乎也发现回避、压抑成了我的习惯反应，但心里始终不明白：为什么偏偏选中我捉弄呢？难道我成了一个可以随意欺负的人？为什么呀！

　　忧郁的翔

　　翔：

　　读完信后，我仿佛看到一个受尽委屈、善良、无助的孩子，用一双郁郁寡欢而又愤懑的眼神望着我，他是那样地需要帮助，我的心也为之沉重。

　　的确，在你和我的周围人中，存在着各种各样的人，他们有他们的思想、处世原则，我们不可能去要求别人怎么样，因为对于每个人来说，他们都是独立的个体。在现实中，虽然我们不可能去改变他们，但我们可以调整自己的一些固有的观念。比如，你说你的习惯反应是压抑、回避，不会发脾气。表面上看，你是为了避免受到同事们“玩笑式”的伤害，而采取一种被动保护自己的方式，但内在的呢？为什么说声“不”对你来说就这么难？你的内心是什么让你如此为难呢？你的生活经历、你的家庭……

　　好好想想，找出你这样表现的原因，就是改变的第一步。

　　同时，要明白的是世界不会为你的压抑、沉默而改变。相反，人际交往就是要自己去表达，表达自己的真实想法、感受，甚至有时需要用言语来表达一些愤怒，只有这样，在人际交往中，别人才会明白你的需要是什么，也相当于告诉了人们：我的心灵底线就在这儿。否则，你的沉默只会让人觉得：他这个人是“怎么都行”。沉默和压抑，让自己与人的关系在距离上就模糊了，最后受伤害的总是你！

　　记得伏尔泰曾经说过这样一段话：当别人坦率的时候，你也应该坦率，你不必为别人的晚餐付账，不必为别人的无病呻吟弹泪，你应该坦率地告诉每一个坦率地使你陷入一种不情愿、又不得已的难局中的人。否则的话，总有一天会有人很坦率地表示要把你吃下去，而你却依然觉得不好意思拒绝。拒绝尴尬或者让使你尴尬的人自己去尴尬，这样你可能会失掉一些肤浅的交道，但得到的绝对是至爱亲朋。

　　翔，学会表达你自己，这对你的现在、将来都很重要！

　　无忧子

　　113.不肯与小市民同事为伍

　　无忧子：

　　不知为什么，我老是无法和同事协调好关系，就像故事里说的那只蝙蝠一样，无论是飞禽还是走兽都视我为异类。其实一开始的时候，我还是能和他们和睦共处的，但只要他们接受我之后，我就会忍不住从朋友的立场，给他们提一些意见，因为我实在看不惯那些人的小市民习气。然而，用不了多久，他们就会疏远我。而我又是个性情中人，只要工作环境不愉快，就一定要另谋出路。毕业到现在，我已经换了四个工作了，不知道我下一个工作在什么地方，下一群朋友在什么地方。请问，我究竟适合什么工作呢？我的朋友应该到什么地方找呢？

　　芝芝

　　芝芝：

　　你想找一个没有小市民的地方，心情可以理解，但据我所知，没有一个单位没有小市民的，而且，在大多数单位中，小市民绝对是大多数。所以，你可以想想其他方法。

　　想起一个故事，乌鸦飞行的途中遇到了喜鹊，喜鹊问：“乌鸦老弟，要到什么地方去？”乌鸦说：“唉，别提了，我要搬家。”喜鹊问：“过得好好的，为什么搬家？”乌鸦说：“没办法，我住的地方的人都讨厌我的叫声，现在都搬了好几次家了。喜鹊老兄，你见多识广，人们又都很喜欢你，你能给我出个主意吗？”喜鹊想了一会儿，说：“你有三个办法，一是搬到一个没有人的地方去，一是到有人的地方住，但从此不再鸣叫，第三个办法是要叫的时候学着我叫，人们就会喜欢你。”
www。xiaoshuotxt。com［t.xt小，说［天堂｝



第28章 职场人生(2)


　　首先，我们都是普通人，没办法改变环境，只好改变自己了。小市民的特点是界限不清，喜欢在背后议论人，斤斤计较，爱面子，但也没有什么架子，比较容易接近。了解了他们的这些特点，就可以把握与他们交往的分寸了。千万不要摆着一副高高在上的面孔，也不要当着他们的面或有其他人在场时批评他们。

　　其次，工作场所交到的朋友大多数只不过是好同事罢了，和闺中密友不能相提并论，同事关系和朋友关系毕竟不是一回事情，有些界限应该保持。比如说，你可要求朋友在你生病的时候无偿帮你做事情，但如果对同事也这样要求的话，他就可能会认为你这是让他加班而不给加班费，进而怀疑你是否要高升了，或者你和上层领导有什么关系。

　　无忧子

　　114.人间悲剧——office里遇情敌

　　无忧子：

　　你一定听说过这样一种悲惨境遇：他乡遇故知——情敌。

　　我现在好惨，老公当年追求过的女孩，现在和我一个公司。

　　我25岁，结婚半年。他是我的初恋，为人很坦白，他把自己追过的女孩子、谈恋爱的次数都告诉了我，因而我就知道了她——我的同事珊。

　　珊仍是单身，活泼漂亮，她常问起我老公，语气里好像总有一些秘密，我想是女人的虚荣心吧。珊常有意无意说一些她和我老公等一帮高中同学开心的故事，还神秘地说我老公上学时跟哪个女同学要好等等。我很不愿意听，回家之后就向老公发火，他自然不知道为什么。其实有一点很肯定，老公爱我已经到失去自我的地步了，他甚至当街而跪，不让我离去，为了我什么都愿意做。但我不知道为什么，心底还是怀疑他对我的爱，或许我没自信！现在我一看到珊就想躲避，我怀疑自己的心理有问题！帮我打开心结好吗？我不想再这么折磨自己！！

　　暗红

　　暗红：

　　我看珊不是无意，简直是故意。她的目的好像就是为了挑起你的怒气和妒忌，够阴暗的。犹豫不决或一筹莫展会令自己感到痛苦和纠缠，有所行动才会有所改变。

　　（1）不必向老公发火，他并没有瞒着你做什么，别让他那么无辜受气。

　　（2）如果珊又故伎重演，可以警告她别再提这些事情，你不喜欢听；否则的话以后就不再给她面子了。如果无效，就当面奚落她，因为老公最后选择了你，足见你比她更有魅力。

　　（3）别试着和她交朋友啊，更别让她掺和到你的家庭中来！

　　最后想说的是，在这件事情上一定要和老公建立稳固同盟，自家的阵脚不能先乱了。也许，当你真的有行动的意向，令对方感到有压力了，她就会觉得这件事情再像以前那样做就不好玩了，会自己做出改变，那样最好。

　　无忧子

　　115.大学毕业了仍然害怕去工作

　　无忧子：

　　我今年22岁，大学毕业还没有工作。我有严重的社交恐惧症。初中就有，上了高中更严重，走在大街上不敢正视别人，总觉得大家都在盯着自己，越想越紧张，越紧张就越不自然，有时甚至不敢出门。没办法，母亲只好接送我上学。上了大学情况也没有好转，有一回和同学去商场，因为我的不自然，商场的员工误以为我是小偷，要当众检查我的口袋。这个经历，让我更惧怕公众场合，也严重影响我交友和择业。从任何场所的保安身边走过，我都紧张。

　　有些男士对我的第一印象不错，可是当把我约出去，在公众场合，在他们的朋友面前时，我的拘谨、畏缩和扭捏，让他们打消了和我继续交往的念头。连连受挫，我现在更惧怕面对众人，去公众场合了，我害怕一切和人打交道的工作。我如何才能克服我的心理障碍？

　　雨桐

　　雨桐：

　　你的问题在你这个年龄段的人群中有一定的代表性。以前大家是把它作为某种性格缺陷来对待的，现在专业的心理和精神科医生对它的认识也在发生变化，认为这是一种有一定生物学基础的心理障碍。

　　改善的办法有三类：最快捷的方法是服用药物，一个月左右就会有改善，但为时难以长久，减药或停药后多数会复发；其次是在专业的心理医生帮助下针对这个症状做一些认知和放松治疗（不排除用药）；再就是在心理医生的帮助下进行谈话治疗，全面、系统地了解自己，了解问题发生的原因，共同寻找应对的方法。

　　三种方法都需要得到专业人士的帮助。因此建议你少走弯路，直接去当地比较专业、知名的精神卫生机构寻求帮助，这样你痛苦的时间可能会短一些，收效会显着一些。

　　无忧子

　　116.我是不是工作狂

　　无忧子：

　　我以前一直很快乐，但最近有些小烦恼，不知你愿不愿意在百忙中抽空回我的信？是这样的，我从小到大都是个“乐天派”，人生态度积极向上，所以工作后也是充满了活力。我很热爱我的工作，加班加点也心甘情愿，很短的时间就提升到了公司较高的职位。但就在我提升后不久，听到了一些风言风语，有些人说我精神有毛病，是个“工作狂”，和别人不一样。虽然只是那么一两个人说，但还是让我不舒服，回头想想，我也觉得自己和别人有些不一样，主要就是热爱工作，工作起来精力百倍，乐此不疲，的确是个“工作狂”。请问“工作狂”这种病是不是很严重，该怎么治疗？

　　勤耕

　　勤耕：

　　判断疾病不是仅仅依靠“和别人一样还是不一样”这种老百姓想当然的标准，按这种标准来的话，所有的英雄豪杰、天才伟人都是病人了。在专业范畴里，也没有“工作狂”这种诊断名称。

　　一般来说，大家说的“工作狂”有两种典型情况：

　　（1）对工作有热情者，从工作中能享受快乐，同时能够适可而止，并不把工作当成人生的唯一的、全部的快乐来源，能够适应社会生活，同时也注意与同事和上司协调、配合，人际关系相对融洽，出现失误时会及时修正目标或改正错误。这一类人其实是很健康的，并没有心理异常，往往是单位里的“先进典型”、“骨干”或“红人”。

　　（2）另一类人是真正的“工作狂”，他们往往并不热爱自己的工作，而只是拼命地工作以求某种“心理解脱”，一般很难从工作中得到快乐，一旦出现问题或差错便羞愧难当、焦虑万分、怨天尤人、懊恼不已，却又将他人的援助拒之门外。

　　此外他们在工作中还常常强迫自己做到“完美”，虽然自己有时候也认为没必要，但就是无法控制。他们的工作往往效率不高或工作质量很不稳定。

　　这一类人实际上是“强迫症”的一种症状，可以叫做“强迫性工作”。他们这样的情况产生的原因比较复杂，有可能与其童年时代的生活有关。他们的父母往往是那种望子成龙的、过分严厉的、容易批评乃至重罚孩子的类型。

　　看起来你接近于第一类，你要防止的是自己出现“强迫性工作”的情况，一旦出现“强迫性工作”的苗头，那么你可以用来自我调节的方案如下：

　　（1）列出一份工作日程表，先将自己现时的所有工作项目和工作时间一一写明；（2）和家人及同事一起商量考虑上面的表中哪些可以完全放弃，或至少暂时放弃，哪些可交由他人或与他人合作完成；（3）订出新的工作日程表，并请家人或同事予以监督；（4）给自己规定出每天休息和娱乐的时间；（5）培养一些与工作无关的爱好。

　　无忧子

　　117.结巴女孩遭遇拒绝

　　无忧子：

　　我流着泪给你写信，就在十分钟之前，我再次被用人单位拒绝了。这已经是我第五次找工作参加应聘，第五次被拒绝了。你知道，今年大学生找工作特别难，我们班参加应聘的同学回来都说僧多粥少，有时候一个岗位竟然有一两百人去竞争。不瞒你说，我性格开朗，外形较好，大学时候也积累了一些实践经验，和其他同学相比还是有一些优势的。可是，我现在一点自信也没有了。第一次应聘回来，我满以为会被录用，用人单位告诉我，因为我的口吃，他们不得不放弃。这对我简直是当头一棒，从小到大，我都是一个能说会道的女孩，只是紧张的时候，会有一点口吃，只是一点点，但这并不妨碍我和别人成为朋友。大家相处久了，就习惯了。

　　我的朋友都说我很能说，一点点口吃绝不影响我的形象，所以我从来没意识到口吃会影响我将来的前途。我曾经跟用人单位争取过，可是越解释，反而越口吃，真是痛恨自己。接着，第二次、第三次……第五次，每次遭到拒绝之后我都哭一场，我真希望用人单位能给我机会，让他们了解真实生活中的我。

　　我很喜欢做和人打交道的工作，比如公关、记者、业务代表等，但这些工作对语言表达能力要求很严格，难道我注定要与这些工作无缘吗？

　　崔柳

　　崔柳：

　　看到你难过的样子，我的心里也不好受。

　　不过，你的境遇还真不能算是很糟糕的。今年的就业市场竞争比较激烈一些，是一种难以更改的现实。但这不仅可以成为你觉得自己很倒霉的理由，更可以成为你值得庆幸的机遇，因为你有机会挑战自己。大学生统招统分的年代里，毕业生们虽然没有对就业的担忧，但许多人可能也失去了尝试自己能力和了解自己能力界限的机会，其中就有人认为如果被砸得越重，说不定冒出的火星儿就更亮。

　　可能你还不知道，现在有不少硕士博士们，走出了栖身多年的“国营”

　　研究机构，以自筹资金、技术参股等形式搞起了民营科技企业，就因为这些企业机制更活，尽管风险更大，但获得回报的机会也更多。很多人在回顾这些年的经历时就感慨：天外又见一重天！

　　古今中外有很多名人在成功之前都有过很多的坎坷，经历了几十几百甚至几千次失败最后才成功的。那个总是笑眯眯很慈祥的肯德基老爷爷，拿着自己的配方去找投资者的时候曾被拒绝过900多次！假如他在被拒绝50次或者500次的时候就放弃了，如今的小朋友们（还有像我这样的大朋友们）还不得骂死他！

　　关于你怎样找到工作，我是这么看的：每个人身上都可能有着很多的潜在资源，只有在实践中才能透彻地感悟自己。如果我是你，我可能会先寻找我能把握的机会，安下身来，在以后的时日中更多地了解自己的长处和短处，扬长避短，最后再确定发展方向。自信在某些方面有些长处固然是件好事儿，可万一你身上还有一些优势，你现在还不知道怎么办呢？

　　还有，人际交往能力的培养是个需要徐徐图之的慢性子活儿，也是个需要不断加强阅历和素养的细致活儿，奢求自己以现在的积累就能得心应手，是件并不容易的事。即使成功，可能也“纯属偶然”。

　　真的很羡慕你还有很宽泛的选择可能，也恭喜你这么早就有从挫折中学习的机会。一帆风顺直到快退休了再遭一重创，那才叫惨，因为那时再学习应付挫折就很困难了。

　　下回去肯德基的时候，别忘了进门前和出门后仔细打量一下肯爷爷的表情哦！

　　无忧子

　　118.过分努力为何达不到目标

　　无忧子：

　　我一直渴望能够通过托福考试，从大二开始就努力学习，现在工作3年了，每次考托福都差那么一口气。到最近几次考试，感觉自己很紧张，在考前就一直叮嘱自己：“一定要考上，这辈子就看这一次了，考不上誓不为人。”奇怪的是，每次我都很努力，但每次就差那么一点儿，有几次还会出现考前脑海一片空白，记住的东西都忘了的现象。也看过一些心理治疗方面的书籍，也曾经试着做一些放松训练，也努力给自己做过认知治疗，但都没用。我开始越来越不明白自己了，为什么我越努力越达不到自己的目标呢？

　　秦放

　　秦放：

　　托福考试就像爱情，爱情就像手中的沙，越想用力抓紧，它越是溜走得快。想一下，一个人憋红了脸，双拳紧握，咬牙切齿地对自己说：“一定要放松，今天复习效果好不好，就看能不能放松了，不放松不行……我怎么还不放松啊……”这就不是在做放松训练了，而是要和“放松”决一雌雄。你的情况符合心理学中的“耶克斯-多德森定律”，这条定律是由耶克尔和多德森于1908年发现的。根据他们的研究，各种活动都存在着动机的最佳水平。动机不足或动机过分强烈都会使工作效率下降。所以有两类人考托福可能都是有些困难的，一类就如老弟你，拼了命地想考上；一类就如老兄我，对考上考不上无所谓。我有个朋友说你这样的情况应该去看天空，他说：“天空因为无所有而无负担，心因为没有执着而幸福。”

　　如果看了天空还没用的话，就去看心理咨询师吧。

　　无忧子

　　119.不漂亮怎样找工作

　　无忧子：

　　我真不知如何对你说出这一切的痛苦。……刚才，有件事让我痛哭了一场。舍友老咪告诉我，她要去整容，我问她为什么，她说马上要毕业了，把自己搞得漂亮些，找工作时会给老板留下好印象，她还要去拍那种性感的写真集以备招工用。突然我发觉，原来我一直很丑，难怪我男朋友最近对我爱理不理的！我现在也在考虑是不是要去整容，一方面，我也想让自己漂亮一点，多交些朋友，另一方面，我又不愿意别人仅仅因为我的外貌而喜欢我。想了几个小时，越想越烦，只好写信给你了。没办法，谁叫所有的男人都喜欢漂亮的脸蛋呢？

　　美丽

　　美丽：

　　“所有的”男人都喜欢漂亮的脸蛋吗？不见得吧！有个叫丰特内尔的男人就不喜欢漂亮的脸蛋，他说：“所谓美人，对于眼睛是天堂，对于心灵是地狱，而对于钱包来说是炼狱。”其实，大多数人都容易被漂亮的人吸引，但随着交往时间的延长，相貌在人际交往中的作用就越来越少了，而性格则变得十分重要。所以，如果想多交一些朋友的话，心灵整容要比外科整容重要得多。

　　我想问你一个问题，你为谁而整容呢？如果是为你自己的话，只需要考虑一下整容的风险就行了；如果是为某个人（如你男友）的话，你应该问一下他的意见而不该问我无忧子啊；如果是为了让人民群众人见人爱的话，你就要慎重考虑了，毕竟众口难调，韩国明星金喜善——就是拿个手机，笑得像只兔子的那位——整容后很多人都说漂亮，但还是有人说漂亮得不自然，刀削斧凿的痕迹太明显。如果为谁整容这个问题没考虑清楚的话，你还是“刀下留脸”吧，免得后悔。祝你工作、爱情双丰收！顺便代我向老咪同学问好，有句名言送给她：“如果漂亮的脸蛋是份推荐书的话，那么圣洁的心就是张信用卡。”（布尔沃·利顿）无忧子

　　120.如何变得果断

　　无忧子：

　　我在学校担任学生会的干部。以前在中学的时候我一直都是学生会干部，可没想到大学的学生会干部这么难当，很多时候很多事情都需要自己处理。有时候我感觉我们做的事情比老师们做的事情还要多。

　　这些都不算什么了。最让我难受的是，当初竞选学生会干部的时候，由于我能说会道，所以很多人都投了我的票。我的竞争对手，一个物理系的男生做了副职。
ww　w　.　xia　oshu　otxt.co　mt，xt,小,说,天,堂



第29章 职场人生(3)


　　开始工作后由于我是女生，做很多事情都显得不够果断，特别是一些突发事情。这时候都是这位男生做的决定，事实也证明，他的决定是正确的。但其实只要给我多一些时间考虑，我也会做出和他一样的决定的。现在，包括他在内的很多同学都说当初选错了人，说我只会说，其实能力不如他。但其实，我只是没有他果断罢了。这不是我自己的想法，很多老师、同学都这么说，要是我能果断一些就好了。

　　无忧子，请告诉我怎么才能让自己变得果断呢？等你的回信。

　　蓓颢

　　蓓颢：

　　现在“果断”地回答你的问题。

　　果断的人要做到几点：自尊并尊重他人；为自己的目标努力奋斗而不内疚；获得安全感；设定界限；学会说“不”；订计划，设定目标；能控制自己的行为；认同自己的力量。

　　其中最根本的是自尊和自信，因为你之所以不果断，在于你不相信自己的决定是正确的。你可以做一些练习以发现自己。

　　每天找一个宁静的时刻，记下你的感觉、情绪、思想和愿望。

　　以下的问题可以帮助你理清头绪：

　　感觉——我是谁？我在什么地方？现在的时间是什么？现在我看到了什么？听到了什么？嘴里面的味道是什么？摸到了什么？闻到了什么？我的身体有什么感觉？我累了？痛了？

　　情绪——我愤怒吗？高兴吗？喜悦吗？忧郁吗？焦虑吗？痛苦吗？悲哀吗？想哭吗？

　　思想——我的思想是什么样的？我对某事的态度是什么样的？我的信念是什么？我学到了什么东西？

　　愿望——我要什么？我的目标是什么？过去我采取的是什么行动？现在又是什么？

　　这样的练习做一段时间后，你还需要学习一些建立果断风格的技巧。

　　这些技巧有：

　　（1）多用“我”，少用“你”。用“我”这个字来表达自己的看法：

　　“这就是我的想法，我的希望。”

　　（2）和人交流时看着别人的眼睛说话，但时间不要超过6秒；（3）说话时挺胸、抬头、收腹；（4）不要含混不清，不就是不；（5）不要说得太大声或太小声；（6）倾听他人的话，安于沉默；（7）让别人去处理他们自己的需要；（8）诚实，别压抑自己的感受；（9）别随便牺牲自己；（10）告诉别人哪些是你不可侵犯的领域。

　　无忧子

　　121.心理素质的标准是什么

　　无忧子：

　　前几天，我和一个同事由于工作上的事情产生了摩擦，两个人争执了几句。我这人性情坦率，待人坦诚，有什么看法绝不藏着、掖着，总体说来人际关系还不错。那件不愉快的事发生后，老总找我谈话，说：“你的心理素质不太好。”让我耿耿于怀，好像这跟心理素质扯不上关系啊，是不是暗示我太冲动，不该和人争执之类？请你告诉我，心理素质是什么，怎样才算心理素质高？

　　吴莲花

　　吴莲花：

　　心理素质是一个很大的概念，包括先天和后天两个部分，会牵扯到一些对大家来讲不太容易理解的专业术语。

　　不过我猜想你们老总说这话的主要意思是想提醒你注意处理与同事间的人际关系，使大家能在更愉快的氛围里工作。

　　就这一点而言，心理素质高表现为不仅能在别人的观点和自己一致的时候大家相安无事，更表现为能平心静气地面对与自己不同的观点；即使要表达自己的不同意见，也能找到温和的、能让对方接受的方式来表达。

　　建国初期，新中国在世界舞台上并没有多少位置。周恩来总理以自己的人格魅力和外交才能为新中国树立了形象，赢得了利益。“文革”期间，周总理保护了很多老师。应该说，他是一个有原则、很坦率的人，不然他不会站出来。但在很多时候他采用的是很有策略、比较巧妙的方式。或许在当时的历史条件下，这是最有效的方式。

　　恐怕这世界上就不会有两个在任何时候想法、做法都完全一样的人。

　　或许每个人都必须学会尊重、宽容和接受与自己不同的意见，做到“相同虽可喜，不同亦不怒”。尊重对方，才会得到对方的尊重；尊重自己，才会赢得别人的尊重。

　　“一让两有，一争两丑”，这是古训。其实仔细想想，工作中，生活中，是不是真有那么多大是大非的问题？又有多少非争不可、不争赢不行的时候呢？

　　无忧子

　　122.假文凭带来的心理压力

　　无忧子：

　　我于1997年以超凡的个人能力获得了外籍老板的赏识进入了一家跨国公司。进公司后我非常努力地工作，并因自己战绩非凡多次获得加薪提职。越是这样，我心里越是愧疚，因为我是高中毕业后读的成人大专（国家承认的函授大专），但是这块敲门砖不够硬，于是我就伪造了一张和成教一模一样的普通高等院校的大专毕业证。没想到it发展如此之快，现在可以上网验明文凭的真伪。从此，我整天生活在痛苦中，每当公司出现人事变动时，我都紧张到极点，但不知怎的，总是很幸运地没被发现。这事埋在我心里已经五年多，摆在我面前的有三条路，我不知该走哪条：（1）离开公司。说实话，我对公司非常留恋，因为公司有完善的管理制度和优厚的福利待遇，有无限的发展前途，个人也有较大的发展空间；（2）继续下去，到被发现再走。现在法律已经规定伪造学历要负法律责任，况且，被发现后我将会在几百人的公司里臭名远扬，我不知如何面对以后的生活；（3）向公司坦白这件事，由公司决定我的去留。我想外企重视的是能力，而不是文凭。况且我已通过自身的努力取得了专升本的学习机会，过一年将毕业，英语也有很大进步，公司也许会留我。但这事也会公开，以后的日子还是要面对，却不知道该怎么说，向谁说。希望你能解决我的心病，我将不胜感激。

　　马金花

　　马金花：

　　我要是你的老板的话，单凭这封信，我就要提升你一级。因为从这封信，我看出你有几个优点：（1）善于创造机会。你当初的确是伪造了文凭，但伪造的文凭和你的真实学历相差不远，所以你不过是撒了个小小的谎，却为自己创造了终生难遇的机会；（2）诚实。你要不诚实的话，就不会为这件事苦恼了，我要是老板，只要求员工有90％的诚实，而你有99％，我怎么会因为1％就抹杀你的99％呢？（3）勤奋。这就不用举例了吧；（4）有策划能力和分析能力。你的来信和大多数来信都不一样，你自己列出了可能的解决方案，并分析了各种方案的优劣。这说明你的能力有多强。

　　可惜，我不是你的老板。所以我们还是要回头看看你的三种方案。从字里行间，我感觉到其实你是不赞成第一种方案的，是吗？那毕竟是迫不得已的下策，为了害怕强盗来砍你的手，就先把自己的手砍掉，实在是不值得。

　　你现在有三个愿望：（1）留在公司；（2）避免假文凭被发现时的尴尬；（3）消除当年伪造文凭引起的内疚感。

　　现在我说说要是我是你，我会怎么决策。

　　首先，我要决定一下，这三个愿望中哪个是最重要的，必须满足的。

　　我发觉，第一个是必须满足的。其次，我要看看哪个愿望是最难满足的。

　　是第二个，因为这件事掌握在其他人手中。

　　好，现在决定了，要留在公司，第一个愿望满足。那么留在公司后，最好能把第三个愿望满足，即消除当年伪造文凭引起的内疚感。这有两种方式，一是得到真正的文凭来抵消假文凭；一是坦白。得到真正的文凭是自己正在做的事，但还需一年的时间。而坦白，主要是看什么时机坦白。

　　立即坦白的话，可能对自己现在的工作和学习造成不良影响，所以我会选择一年后拿到真文凭时坦白。

　　现在再看看能不能为第二个愿望做些什么。一年的时间内，如果自己的假文凭有可能被发现怎么办？那我会在有可能被发现之前及时坦白，争取宽大处理。坦白对象我会选择当初看上我的外籍老板。

　　好，现在可以决定了，方案是：（1）留在公司；（2）尽快拿到真文凭，努力工作；（3）写好一份坦白书备用，说明自己当初的动机是争取机会，说明自己的能力和业绩；（4）平时和外籍老板处好关系，这一年中出现危险时，及时向他坦白；（5）存钱，为最坏的结果做好准备（虽然这种可能性极小）。

　　这就是我的方案，是你的第二、第三方案的综合。我这么说，不是要你照我的方案来行事，而只是提供一种思维模式供你参考，最主要的目的是让你知道：原来还可以有第四种方案。所以你也可以设计出第五种、第六种方案。

　　说心里话，我觉得用文凭这种东西来衡量人的能力实在可笑得很。英国有句谚语说：“大学就是让聪明人变傻，让傻子更傻的地方。”由此可见，文凭不过是证明一个人有多傻的一张纸罢了！我觉得你很有可能以后做老板，希望你以后不要用文凭这种门槛挡住像你一样优秀的人才。

　　无忧子

　　123.是工作还是考研

　　无忧子：

　　我今年22岁，读大四，如今我为是工作还是考研的问题困扰不堪。其实许多大四学生和我有同样的苦恼，这个问题从一上大学就开始了，这学期升到大四，已经到了不得不选择的时候。

　　我现在正准备联系一家保险公司去实习。我担心的是，如果不能确定是否考研，半年的实习期过去，再想考研就来不及了。我想考研的原因如下：

　　（1）我是学保险的，人家都说保险更多的不是学，而是实践。我也深有同感。在大二时，我曾经联系过一家公司实习过，我发现我非常喜欢与客户打交道。我告诉同学们，以后我会成为一个保险业务员。没想到当时我就受到了同学们的嘲笑，他们说，这种连高中生都会做的事情，你也屑于去做？我的热情受到了冷遇，我开始彷徨了。

　　（2）班上有一个数字，听来也许让你吃惊。我们班40个人，只有7个人决定出去工作，而剩下的不是出国就是考研。再看看我们的周围，好多同学几乎成了考试专业户，考研、考tofel、考gre，有的甚至在毕业后有工作也不去报到，而是留在学校里继续考研。现在，考研成为一种时尚。

　　（3）几乎所有的同学都这样认为，考研只是迟早的事情，现在的本科生越来越多，高素质的人才将是社会的主要需求。文凭越高越吃香，有的单位干脆打出“本科生免谈，硕士优先，博士生直接录用”等招牌，把我们这些小本们羞得无地自容。而且现在校园里还涌现了一股“回校潮”，很多师兄师姐纷纷回校镀金了，他们说本科知识远远不够用，后悔当初没有在本科毕业时就直接考研，那时记忆力强、冲劲足，现在年纪大了，考起来特费劲。照这种形势，即便我现在不考研，将来也还是会走上这条路。

　　据我所知，我们班打算考研的同学已经放弃了实习的机会，一心一意准备考研。是工作还是考研，就像哈姆雷特的“活着还是死去”一样，苦苦折磨着我，无忧子，请你快快答复我。

　　焦急的万小磊

　　万小磊同学：

　　你的困惑代表了许多与你处于同样境遇的人。是工作还是考研，不是从众与否的行为，而是与自己的职业和人生设计准则相关。我的想法是，如果你想成为一名大学教师，或科研人员或理论专家的话，应该去考研，因为这样的职业要求极其深厚的知识功底；如果你想成为一名白领，一名高层主管，一名企业家，那就应该尽早参加工作，找到恰当的岗位，开始实战锻炼。

　　我国目前急需保险专业人才。中外保险事业的竞争已经开始，投身到工作第一线，在工作中学习，在竞争中求生存，在战胜挫折中创造辉煌，远比读研究生要艰辛，也更有收获。

　　现在人们对参加保险来保障生命和生活有了更多更自觉的认识，也有越来越多的人需要得到专业的保险业务员的指导和帮助。成为一名优秀的保险业务员不容易，成功的那一天，你不仅会有成功感，也会受到人们的尊重和信任。

　　工作三年后再进行学习是十分必要的，那时考研或读mba都可以，为了提升实际工作经验，为自己重新定位，再上一个台阶。为生活而工作，为工作而学习，有自己的信念和原则，有自己的选择和奋斗，这才是真正的时尚。

　　相信你能够做出适合自己的选择。

　　无忧子

　　124.跳槽，会有好结果吗

　　无忧子：

　　刚工作半年，就遇到了一件让我头痛的事情。我本来在一家国企工作，单位规模不大，但效益还可以，可能正因为单位小吧，我的业绩也算是很突出的，时常受到表扬。但不久之前，一家外企要招工，周围的朋友都怂恿我和他们一起去试试。我有些心动，因为我们这家单位迟早是竞争不过外企的，只有到外企才比较稳定。但说实在话，又有些犹豫，因为我和其他人的情况不同。他们几个都是在单位里不起眼的小兵，当然要跳槽了，但我的条件还不错，不久之后很有可能晋升为主管人员。而且，这家外企也不算是很好，我的计划是进入国际知名的外企，而不是这一家。

　　另外，我的学历只是大专，很担心不能适应外企的要求。但我又想，如果留下来，可能自己永远都学不到外企的那些先进的管理知识，得不到培训机会以及高额薪金。我为这件事徘徊好几天了，请你帮我拿个主意吧！这可是我第一次跳槽，真不知道如何是好。

　　浩荣

　　浩荣：

　　跳槽之前，要做一些准备工作，一般来说，有以下几方面：

　　（1）稳定情绪。把稳定情绪放在第一位，是因为面临机会时，年轻人都容易热血沸腾，从而头脑发热，影响自己的判断。应该问自己：为什么要跳槽？通过跳槽，你希望得到什么样的满足，希望达到什么样的目标？

　　是希望收入提高，是希望得到更多的机会，还是想通过跳槽得到别人的赞赏和尊重？

　　（2）目标细分。比如说，你的目标是收入增长，就要定下来，希望跳槽后收入能提高到什么水平，几年后能达到什么水平。希望得到学习的机会的话，就要明确是什么样的学习，这样的学习要几年的时间。

　　（3）收集信息，划定跳槽的基本目标。看一看你准备跳槽的公司是什么样的。它的家底有多厚？它在整个行业中处于什么样的水平；它能满足你的目标吗？如果不能完全满足的话，它能使你朝你的目标迈进一大步吗？

　　（4）分析自己的情况，拟定计划。要看看如果要跳槽成功的话，自己需要的条件是什么；哪些方面还不够，需要多长时间来补足这些条件；你准备用多长的时间来逐渐接近自己的目标。
www.xiaoshuotxt.comt,x\t,小,说天,堂



第30章 职场人生(4)


　　（5）以上各条做好准备后，就可以应聘面试了。为跳槽成功做好必要的心理准备和知识准备，如成功后你要学习很多新的知识，尽快适应新的环境，有一段时间可能会忙得喘不过气来。同时你也要为跳槽失败做好必要的物质准备和心理准备，因为失败后可能你在本单位的地位也会受影响，而失败带来的沮丧也是需要排遣的。

　　从你提供的情况来看，你的情绪还不够稳定，从而影响到你的观念。

　　其实，国企不一定不如外企，外企同样也会时常裁员的。你需要列出自己的需要，不偏不倚地比较两个企业，看一看他们谁更能满足你。同时要注意你准备跳槽的这家企业它的要求是什么，你够不够格。所以我没法简单地告诉你“跳”还是“不跳”，但可以明确告诉你的是，既不要轻易地做出这样的决定，也不能坐失良机；既不能被周围的人左右，也不能对合理的意见充耳不闻。

　　无忧子

　　125.遭遇厉害下属

　　无忧子：

　　我性格懦弱，上个月，在上级的几番说服下，我升任部门主管。我们是行政部门，按部就班，但事多且杂，非常忙。我不敢有一丝懈怠，生怕自己不身先士卒，会引起同事的不满。但让人头疼的是有一个女同事，说话极不中听，经常冷言相讥，让我很难受。我们部门女同事多，爱扎堆议论，她们经常在那位女同事的号召下一起谈笑风生，故意把我孤立起来。今天，因为一件任务非常紧急，同事们都忙着做事，那位女同事仍然不紧不慢，我就请她加快进度。没想到就像触动了导火索一样，她唧唧呱呱说个不停，让我没有反驳的余地。我自知说不过她，气得扭头就走。

　　回到家里，我越想越生气，心想我这个主管当得真是窝囊，不是她怕我，而是我怕她。听说她是老总亲自安排进来的，谁也不敢得罪，所以才这么嚣张。无忧子，你说我该怎么办，是撂担子，还是干脆辞职？

　　伤心的小主管

　　何必伤心的小主管：

　　升官不到一个月就开始伤心，实在有些不合算。

　　职位的升迁并不意味着你以前的同事——现在的下属马上就能对你唯命是从。新官上任总有一个被领导认可，被群众认可的过程。一般说来，远远不止一个月。

　　有一点你做得很不错，那就是毫不懈怠、身先士卒。如果你在美国的小商店里买东西，首先过来照应你的，往往就是这家店子的老板，因为他干的是很多中国人眼里该是伙计干的活儿。所以做官无论大小，首先应该具有实干的能力。

　　除了实干以外，巧干也很重要。这种会动脑子提高效率的素质，可以称之为理论水平吧，能体现你的实力，表明此事只有你干得了而别人干不了，这也是大家服你的重要因素。

　　还有一种素质很重要，那就是团结大家的能力，也可以称之为凝聚力、号召力。你可以通过个人的实干、巧干赢得大家的信任，更可以通过一些大大小小的机会使大家愿意跟你在一起，乐于跟你在一起。在这方面，你可以观察一下这位让你头疼的同事，如何能使大家团结在她的周围，说不准有些做法你还可以借鉴呢。

　　你的这位女同事不服你，但如果你首先表现出你很佩服她，会怎样呢？

　　还有，如果你的领导认为你是一个性格懦弱的人，就不会把主管的位置安排给你，正是因为对你有信心，甚至比对那个由老总亲自安排的、有一定号召力的同事还有信心，所以才会委任于你。如果你不把这种信任当作是可以召令其他人的某种权力，而是一个为大家服务的机会，别人想不服你都很难。你说呢？

　　无忧子

　　126.菜鸟应付“毒辣”上司

　　无忧子：

　　我是一名职场菜鸟，在一所中学任教。最近我们女校长新上任，压力可大了。不知她从哪里学到了一些管理方法，天天折腾我们。

　　本来教学任务就很重，可她布置我们每周都要写工作总结，并把总结打分，计入效益工资。不到一个月，老师们就怨声载道。你想想，平常忙于教学，考试的时候看成绩嘛，哪有那么多总结可写。最毒的一招还有，她要求我们背诵一些制度，随时抽考，搞得人紧张兮兮的。我们背地里都骂她“变态”！我是学理科的，生性不爱背诵，这可怎么办？教我几招应付目前局势的方法！

　　菜鸟

　　菜鸟先生：

　　我的感觉是你们的校长其实比你们的压力还要大。为什么这么说呢？

　　你想，她肯定知道自己目前的所作所为不受大家欢迎，可她还坚持这么做，为什么？

　　一般情况下，调到一个新单位当领导，首先应该结人缘儿，弄几项“民心工程”赢得大家的爱戴，往下的工作才好做。可你们的校长没这么干，她也许是在没想好上策的情况下先出了下策，说明她心里急。

　　不过你说的“最毒的一招”倒真把我逗乐了：老是你们考学生，终于有人来考考你们。为人师表，率先垂范，我觉得挺好的，说不定还能帮你锻炼一下机械记忆力呢。说不定你因此会对某个老记不住公式的学生多了一分理解呢。我做了十几年的医生，除了晋升要考试以外，每年都有考试。

　　平时医院里也经常会要求我们背诵这个规定那个要求什么的，也经常会有人来检查，因为院领导说过，你们当医生护士的如果这也不知道那也不了解，哪天有事儿成了被告再来了解就晚了！所以我觉得这样要求也不算太过分。

　　至于说每周的总结，我对付总结的办法是把写好的总结输进电脑里，以后就把时间一改，新做的事情一加就成了，供你备份。

　　请放心，如果这位校长的做法上不得领导赏识，下不得老师支持，她会另想办法，否则就只好下台。效果不好并且引起了公愤，情形自然会有改变的。

　　无忧子

　　127.无忧子，教我怎么考研

　　无忧子：

　　每次看“无忧子信箱”我都发觉有很多人的问题和我一样，看了你的解答我觉得很多时候你都是在鼓励、安慰别人，有时候也教别人怎么做，有一两次我也照着做了，可是没什么很明显的效果。虽然这样，我还是写这封信给你。是这样的，我工作了一年，发觉自己的理论水平太差，准备考研究生，但我又不知道我该考哪个专业的研究生好。我以前是学国际经贸的，但我对这个专业不感兴趣。而且，现在离考试已经没多长时间了，我还没有看书，也不知道该怎么复习，请你告诉我该怎么做！

　　柳妲

　　柳妲：

　　谢谢你提的意见。本来想写几句“以后一定努力改进，加强栏目的指导性、操作性”这一类的话，可是实际的情况是，我们的理解有分歧。

　　其实每个人都对“无忧子信箱”有不同的期望，而每个人的特点都是不同的，所以没有适合所有人的对心理问题的标准解决方案。“无忧子信箱”之所以没有很多很详细的操作，是因为很多问题的解决办法需要读者们自己在生活中摸索。无忧子再有本事，也不可能24小时陪着你，替你把生活中一切困难和障碍粉碎。这也是我做信件咨询的一个理念——可以给一些指导，但不会包办代替。因为我希望读者们都能成为自立、自强的人，能够自己成为自己的“无忧子”，而不要依赖某个生活导师。所以很多时候在鼓励、安慰，因为很多人他自己是知道该怎么做的，只不过是缺乏去做的勇气。

　　你现在好像很迷惘，不知道该考什么专业？不知道该怎么复习？我可以很轻松地告诉你该怎么做、该怎么复习，但很有可能你又会发觉这些复习方法根本没用。因为你还不知道自己究竟需要什么，你究竟为什么要考研。你属于考研大军中的那些“被动考研者”。被动考研者是因为害怕被淘汰、害怕找不到工作，甚至是害怕和其他人不一样去考研的。他们并没有明确的人生目的，在考研的过程中，也往往容易被各种不良情绪感染，考研的动力不足。

　　所以你问我的问题让我感觉你不是真正想考研，要不然怎么可能连研究专业都没想好呢？怎么可能连怎么复习都不知道呢？我想，你现在最重要的是面对自己，你也许就是一个平凡的、没有太多雄心壮志的人，也许就是一个不喜欢刻苦学习的人，也许就是一个憧憬爱情、爱情至上主义者……做一个真实的自己，不要被世俗的尘嚣淹没了你的真心。等到你能接受真实的自己，你感觉你的决定都是你自己做出的，而没受到别人的干扰的时候，你的问题就迎刃而解了。

　　无忧子

　　128.研究生生活，怎样适应

　　亲爱的无忧子：

　　我是一名正在读研究生的学生，刚从本科毕业，一下子还无法适应研究生的生活。

　　研究生学习任务比本科重得多，而且，学习是自主的，不像本科那样只要上课认真听讲，考试前认真复习就能取得好成绩。

　　我现在每天睡觉只要有一点干扰就睡不着。每当睡不着的时候，我就感到烦，特别讨厌室友。其实室友没有错，而是我有心理问题。可我并不失眠，只要睡着了，雷都打不醒。我每天睡觉都做梦，所以醒来后总觉得累，我多么希望睡觉不做梦，一觉睡到天亮！

　　我特别讨厌自己浪费时间，不愿意陪同学做一些没意义的事情，如逛街。我特别喜欢做计划，既喜欢做长期计划，也喜欢做短期计划。每当有其他事情打断了我的计划，致使我没有按计划完成任务，我就觉得特别烦，心里有很深的内疚感和自责感，觉得这一天都被我浪费了。

　　我不喜欢和别人合作，因为总觉得其他人责任心不够，我宁愿多花点时间，多花点精力去独自完成。

　　希望你能帮帮我。若能解决好这些问题，我每天都会有饱满的精神和愉快的心情。

　　晓风

　　晓风：

　　研究生的生活的确很难适应，不过也没有那么可怕。既然你能适应本科的学习而且顺利考上研究生，我相信你是有这个能力的。你可知道，有很多人费了好大的工夫都没能考上研究生！

　　总结你现有的问题，共有以下四个：

　　（1）不适应研究生的学习方式；（2）不容易入睡；（3）讨厌自己浪费时间，不喜欢计划被打断；（4）不喜欢与人合作，总觉得别人责任心不够。

　　总结起来，你这些问题其实都是一个问题的不同反应，那就是研究生的生活让你很焦虑。下面针对不同的问题谈谈我的看法：

　　（1）对学习模式的不适应是你焦虑的根源所在。这时候你需要改变以前的课前预习——上课听讲——课后复习的学习方法，而是要抓紧时间培养自己的研究能力。可以尽早确定几个备选论文的方向，找老师询问参考书目，以便定下选题。同时，如果你的论文涉及实践调查的话，也要尽早参加实践活动。在广泛的阅读和实践中，你会逐渐感到论文有趣，也会启发你出现其他的灵感。

　　（2）每个人睡觉有干扰时都会睡不着。没关系，接受自己睡不着的事实，不要强迫自己睡！可以用这段时间去看看书、听听音乐什么的，来转移注意力，当你累了的时候自然就会睡着了。至于“讨厌室友、自己心理有问题”这点，我想如果是因为他们打扰你睡觉，你可以婉转地对他们说你要休息了，希望谅解。如果是因为你自己有问题，那也没关系，你不是已经写信给我了吗？

　　（3）不愿浪费时间是很正常的，那些浪费时间的同学以后肯定没有你的成就大，让他们过他们的平凡生活，你坚持你的科学家风度吧。喜欢做计划是一件好事，说明你有很强的自我管理能力，但是没有谁能保证计划就一定要100％完成，只要努力向它靠拢就行了。每个人在计划被打断时都会有些烦，这也很正常啊。而且做计划时就应该考虑到被打断的可能性，所以要多给自己一些弹性的空间，也许这样你会更快乐。

　　（4）是否有很确凿的证据，证明别人都是责任心不够？如果没有，请给他们一次机会，也许与人合作是件愉快的事，也许会使事情更加完美；如果有的话，下次就不与他合作了。当然你多花些精力多花些时间去做，能做得更好的话，也未尝不可，那就要看你有多少时间多少精力了。

　　你看，四个问题中，只有（1）和（2）是和你的焦虑密切相关的，（3）和（4）本来就是很正常的思想，只不过你焦虑的时候把它们也看做不正常的了。

　　无忧子

　　129.职场新手，如何管理时间

　　无忧子：

　　毕业后好不容易才找到了一份外企的工作，刚到公司工作，就遇到了大麻烦。我没想到销售员的工作这么辛苦，每天从早忙到黑，隔三差五还要出差，连谈恋爱的时间都没有了。当然了，我也可以在家睡大觉，不去跑客户。可这样的话，奖金上不来不说，时间长了可能连工作也保不住。再说，我是一个好强的女孩，做什么事就一定要做好，也不愿意混日子。现在我明显感到时间不够用，除了工作以外，我每个周末都要和男友见面，这样回家看爸妈的时间就少了，爸妈倒不说什么，可我总觉得有些愧疚。有时候周末还有一些应酬。而且，我已经决定明年考研了，总觉得做销售员不是长久之计，希望自己能提升一点，可这样一来，更是觉得时间不够用了。无忧子，请你告诉我，我该怎么挤出时间来做这些事呢？

　　蔓麓

　　蔓麓：

　　不要想办法“挤”时间，每天就24小时，挤不出25小时来。所谓挤时间，不过是学会管理时间。管理时间的方法很多，这里介绍一种简单的六步时间管理法。

　　第一步：设定优先级。

　　列出你未来一年内要达到的目标，在每个目标后面标上分数，最重要的标为100分，最不重要的标为0分。然后再看看你现在在每件事情上投入的时间是多少，如果考研的重要性是100分的话，而在这上面投入的时间却比评分为50分的事情少的话，那就意味着你要重新调整时间分配了。

　　第二步：列出你一周内必须要做的事情，并在这些事情后面也根据重要性评定好分数。

　　把这一张表和上一张表比较一下，看一下你这一周要做的事情和你年度的目标是不是相符合。

　　第三步：看看你是怎么浪费时间的，调整你的计划。

　　一周有168个小时，看看你有多少时间花在那些评分低的事情上，有多少时间花在了和年度目标无关的事情上。调整你的计划，要么减少年度目标，要么调配一周的计划。

　　第四步：休息、娱乐的时间也要列入计划。

　　第五步：列出日计划。

　　每天清晨或前一天晚上列出那一天要做的事情。这些事情也要评定出分数，列出轻重缓急。

　　第六步：停止和奖励。

　　如果工作让你很厌烦的话，就停下手头的工作。什么都不想，安静地一个人沉思一会儿，直到想继续工作为止，这也许是五分钟，也许是一星期的时间。每当你完成计划的时候，给自己一些奖励。

　　这个方法的确很简单，要想有好的效果的话，还需要长期坚持。注意少吃盐多锻炼，因为像你这样总感到时间不够用的人容易得心脏病，而盐会加重心脏负担。

　　无忧子
wwＷ．xiaＯshuo txt.comt，xt，小，说，天，堂



第31章 怪癖揭秘(1)


　　众生万象，那些怪癖，你理解了，改掉或者继续，都是你的选择。

　　130.多动和破坏欲

　　一看到那种透明泡泡塑料包装（电器为了防止碰撞而包在外边的那种）就想一颗颗将它挤破；看到纸头就想撕成一条条的，牙签一定要折成一段段的，一次性桌布一定要抠出很多洞来，连肯德基饮料杯的盖子我也要撕成一片片的。我有破坏欲吗？

　　揭秘：这是一种“扩展性强迫症”，这种强迫症对人的日常生活影响不大，通常也不会有焦虑情绪出现。其产生的主要原因是：脑内的多巴胺缺乏。多巴胺是大脑的神经传导物质，它直接影响着人的情绪、感受和幸福感。多巴胺缺乏，就会导致一般的刺激不足以引起大脑的兴奋，就体会不到丰富的情绪感受，所以需要寻求一些古怪的刺激。如果想要改善这种情况，调节饮食可增加多巴胺，多吃干果、豆类和甜菜。

　　131.超级恋旧

　　我恋旧的程度让很多人受不了，比如我会在大学旁的一家饭店里吃五年，哪怕我搬家多次，且离那家店越来越远；我的咖啡杯已用八年，是我喜欢的颜色，搬了n次家，一直不愿意换掉；我的箱子里有一件自己的第一套校服和第一条红领巾作为镇箱之宝；还有一双朋友送的拖鞋，已经穿了六年多，中途坏过很多次，一直要求妈妈修好接着穿……

　　揭秘：日本很早有一篇短小说《一碗阳春面》，讲述的是一个动人的故事：一个贫穷的家庭，每年年夜都会到一家面馆，全家老小只要一碗阳春面，幸福地吃上一顿。几年如一日。过了几十年，这家人终于发达了，还是到这家面馆，要了一碗阳春面。那温馨幸福的场面，令面馆的老板动容。一家人恋的还是几十年前的面馆和阳春面，这说明了什么呢？说明这个面馆和这个面，里面蕴藏着这家人背后的心酸，寄托着全家人的情感，更饱含着他们对美好生活的期望……所以，我要说的是，你的恋旧，并不是怪癖，而是重情重义的举动。也许，你珍爱的每一件物品，都有一个值得品味的故事。

　　132.涂鸦

　　打电话的时候，我会无意识地在纸上一直画圈圈，有时候身边没废纸我就会找张报纸或者在手边的书本上画，等电话打完了，纸上已经画得面目全非了。要是碰上煲电话粥，那纸都被我画烂了。

　　揭秘：据波恩心理学研究所的德国专家们和俄罗斯人类发展中心研究人员、心理学博士列纳塔贝尔科娃研究发现，随意的涂鸦，确实反映了心灵深处的秘密。而画圆圈，则表示忧郁和孤独。从你打电话时画圆圈这个行为看，你的孤独也许是你自己造成的。你只专注于自己手头的事情，并没有真心与他人交流和互动，更没有深入到别人的心灵。封闭自己，不愿意敞开自己，便是你孤独的来源。

　　133.不用别人用过的东西

　　自己的东西，一旦外人用过后，就再也不要了，比如衣服、杯子、手套、笔……总之，所有属于自己的东西，一旦别人拿去用了，我就再也不要了。为这，还得罪过身边很多好朋友，她们以为我是嫌弃她们才这样的，其实不是，我可以跟她们同吃同睡，但就是不能忍受她们动我的东西。

　　揭秘：洁癖的一种形式。跟他人保持有限的界限，并不是怪癖。心理学家霍妮提出了“心理疆界”的概念，指出，人必须也应该有自己的心理疆界。当别人对你的疆界有所侵犯时，你就会汗毛倒竖，浑身不自在。但过分维护自己的疆界，没有任何弹性，也是不健康的表现。在我看来，不用别人用过的东西，顶多算是对用品的洁癖，事先告知身边的人，他人一定能够理解。

　　134.爱咬东西，吃手指，亲其他小朋友

　　女儿现在28个月了，近期老是爱吃手，一个个手指都塞进嘴里，还特别喜欢咬东西，什么都爱放在嘴里嚼嚼。前几天开始喜欢把小舌头伸出来，碰到什么舔什么。女儿性格比较内向、怕生，可是有时候看到小朋友就上去亲他们，有时候小朋友不依她还一定要亲，真不知道应该怎么教育女儿。

　　揭秘：孩子的一切行为在父母眼里都是新鲜的，更是敏感的。关于孩子的教育问题，一般要把握两个原则：一是违犯法律和违反伦理道德的行为，要坚决制止；二是对孩子的创造性能力要坚决拥护。通俗点说，只要孩子遵纪守法，什么行为都可以让她发展发展。对待28个月大的孩子，你所坚持的原则就是：欣赏她的一切，宽容她的一切。如果你做个有心人调查下，会发现大多数小孩都有过咬东西、吃手指的经历，小孩子对自己的行为也有新鲜期，在这个时期，她会非常欣赏自己并重复这样的动作，大人越反对她会越起劲；而当这个新鲜期一过，她的热度自然就会冷却。

　　135.畏惧一切冒气的东西

　　节日里商店门口的气球拱门简直是我的噩梦，一想到那么多气球在头顶，我就浑身起鸡皮疙瘩，总害怕它们突然就爆炸了；还有家里的高压锅，只要我在家，我妈就不敢用，她说我小心翼翼到神经质的样子比高压锅爆炸还恐怖。还有加湿器、蒸汽熨斗、蒸汽咖啡壶……

　　总之，我就是畏惧那些冒气的“恐怖分子”。

　　揭秘：对于这些冒气的物品，你的确有些神经质。猜想你可能是女孩，女孩的一些神经质表现也许会随着年龄的增长而有所减轻。尤其是很多神经质女孩当了妈妈之后，随着体内雌性激素和雄性激素的重新调整，就会渐渐变得正常。如果你恰恰跟我说的相反，不妨找懂得神经内科和精神内科的心理医生看看。

　　136.梦里面的未来

　　平日很多事情，我总觉得梦里似曾出现过，与朋友的交谈或者在生活中的某一处情节也像梦到过；奇怪的是出去旅游，居然也会有曾到过这个地方的感觉，跟朋友说起，他们都不信，我也解释不了，只是觉得玄妙。

　　揭秘：在精神分析学祖师爷弗洛伊德的着作《梦的解析》里，说到梦的功能，有一条就是“梦可以预示未来”。这个“预示”，一直到现在都还是“玄妙的”。玄妙的东西，正是因为其神秘性才让人回味和好奇，解开了谜底就不好玩了。精神心理学会用“前世”来解释这种现象，今生没到，大概是你前世去过了的。这和佛教里的转世轮回之说相得益彰。

　　137.捏东西

　　小时候电器的包装纸上面都是那种塑料小气泡，我很喜欢捏气泡包装纸，据我妈说，给我一张气泡包装纸，我能安静地玩一天；后来，网上出现了“捏捏族”，就是到超市捏方便面，我一听就来劲了，去超市偷偷尝试了一下，感觉非常好。此后一发不可收拾，经常去超市，偷偷去捏方便面、饼干，心里也会害怕，怕店员逮到……可捏下去那一刻的快感让我不可抑制地一次又一次地去冒险。

　　揭秘：孩子小的时候会破坏一切，破坏玩具、撕纸、啃娃娃……在孩子的眼睛里，破坏事物的完美性，会有一种成就感。而你，很显然已经退化到了孩童时代。这在心理学中有个专业术语来形容——“退行”。退化到偷偷干坏事，和大人玩捉迷藏，可能就是你这个成年人用来放松自己的方式吧。

　　138.自杀幻想

　　很奇怪的一个怪癖，喜欢幻想着自己自杀的情节，比如一个人擦窗户的时候，就想着，如果跳下去会怎么样；洗澡的时候会想着，在浴缸里淹死是什么感觉；走过高大建筑物的时候，会突然想到会不会被高空坠物砸死……然后就是想，死后身体会不会飘在空中？顺带会构思死后家人会做什么，我的存折和信用卡该怎么办之类的问题。总之，就是很无厘头的情节。

　　揭秘：弗洛伊德把人分为两类：一类是向生的，就是生来就是寻找生的机会、生的希望的，凡是往好的方面想，对生活充满信心充满希望；另一类就是向死的，就是生的目的是为了死亡，凡是都往坏的方面想，对人生没有信心并感到绝望。你看看你属于哪一类？其实，每个人该怎么继续自己的人生，都由自己说了算。

　　139.白天睡觉醒来会哭

　　有时候白天特别困或者很无聊时，我就喜欢睡觉。可是每一次睡觉醒来，不管身边有没有人，我都会感觉特别无助，觉得全世界都把我抛弃了，心里很荒凉，总是忍不住哭。而且哭的时候大都是歇斯底里，每次别人看到我哭都以为我做了噩梦，我也不好解释，可是越是这样我就越是控制不住。起初，我以为我晚上睡觉早晨醒来也会这样，但是却没有哭。为什么我白天睡觉起来会哭，我真的想不明白也控制不住。

　　揭秘：这的确是一个奇怪的现象。这大概是和身体、心理都有关联，所以要看医生，尤其是精神科医生。不同的医生则有不同的看法，有人会认为是你内心深处存有童年创伤，在某年某月某日曾经遭遇过午睡起来无人照料的无助，而这种无助的情绪一直延续到了现在，所以你还活在多年前那个无助的小孩年代；有的医生则会认为，是你的大脑出了问题，在你午睡起来的时候多巴胺的分泌会非常少，而多巴胺则是人大脑里快乐情绪的源泉。对你来说，明智的做法是，两种医生都要找。

　　140.总是觉得脚很脏

　　一直以来我都觉得脚是很脏的，连我自己的也一样。所有跟脚有关的东西都是脏的（袜子、擦脚布、鞋子……），一回到家就要立刻把鞋子袜子脱下来洗掉擦干净，每次洗脚也不想用手去洗。

　　别人的袜子鞋子我碰都不敢碰。家里人生病，我也从来没有帮他们洗过脚，觉得很难受。我这是不是洁癖？如果是的话，为什么会独独对脚这么敏感？

　　揭秘：就像一个人为什么偏偏对某个人情有独钟一样，对一样东西敏感，也是情有独钟。答案只在你自己身上。精神分析师也许会采用自由联想的方法，将你沉睡的心灵唤醒——某年前的某个时刻，因为脚脏而挨了打什么受了很深的刺激什么的。自己好好探索吧。

　　141.怕黑

　　也不知道是从什么时候开始的，反正很小的时候就很怕黑，在黑的地方心脏就莫名奇妙地越跳越快，感觉很紧张。不能看恐怖片，大学时候跟室友租来恐怖片看，满脑子都是恐怖镜头，人家不觉得恐怖的我都觉得超级恐怖，不由自主地回想，吓出一身汗，很长一段时间晚上都睡不着，不敢睡。晚上睡觉一定要开灯，喜欢锁门，喜欢跟别人一起睡，跟朋友一起睡很少做梦，能一觉睡到天亮。自己一个人睡觉晚上总要到很晚，困到不行的时候才会跑床上去睡，总感觉眼睛闭上睡觉是件恐怖的事情。

　　曾经很想纠正，好多次困到不行，咬咬牙把灯关了，因为很困就自然睡着了，但中途总要醒过来，而且总是要梦到恐怖的事物，比方鬼啊，杀人啊什么的，被吓醒，然后马上开灯，从来没有一次关灯后能睡到天亮的。

　　揭秘：怕黑是恐惧症的一种，人深层次都有恐惧感，最深的恐惧就是怕死。怕黑和怕鬼都是怕死的表现。人的肉体实在无法和大自然的力量抗衡，到了一定时候，每个人都会死。与其活着的时候不停地害怕，不如选择安然接受。另外，抗拒恐惧的方法有很多种：选择群居生活，避免一个人睡觉；尽快结婚，有一个固定的伴侣；有宗教信仰，借助神或佛祖的力量，赶走恐惧，等等等等。

　　142.剩东西

　　我总习惯性地把东西留一点，剩下的饭菜啊，自己用的护肤品之类的，日用品，或者零食，明知道自己再也不会去吃或者使用了，也明知道这样很浪费，但是最后的那一点点东西我都会剩在那里，结果是饭菜倒掉，零食扔掉，日用品也是放到不能用再扔掉。心里总觉得要剩一点留在那里，自己才不会什么都没有。

　　揭秘：总要剩一点，其实是在担心什么都没有，给自己留条后路。这种行为大致和占有欲、控制欲联系在一起。可以这样解释：你什么都想控制在自己手里，连最后的那一点也不放手；或者，可怜的你，因为控制不了多的，就控制那最后的一点，给自己留个安慰……以后再想留一点的时候，不妨问自己：我又想控制了吗？这个破渣渣值不值得我控制？

　　143.厌恶肢体接触

　　从有记忆起，我就很讨厌与别人（包括父母好友）皮肤上的接触，比如拉手、勾肩搭背、拥抱等，有时不小心碰一下也很不爽，有浑身汗毛倒竖的感觉。所以我很少出门，家里人对此很着急也很无奈。

　　揭秘：社交恐惧症患者，会有与你同样的感觉，也会避免和他人发生肢体上的接触。如果说你很小就有社交恐惧症，似乎又不像。合理的解释是：你这种“不爽”是与生俱来的。那么，在妈妈的肚子里，你可能是一个不受欢迎或者来得突然的冒失鬼，在孕育期没有得到足够抚摸和呵护的胎儿，出生以后也会有你这样的反应。

　　144.重复的噩梦

　　经常做可怕的噩梦，而且每次做的梦内容都一样，就是嚼口香糖，然后口香糖开始软化，粘满我的喉咙、我的牙齿，怎么挖也挖不掉，怎么挖也挖不掉……很难受，透不过气，然后就在惊慌失措中惊醒。这个梦已经困扰我至少四年了！

　　揭秘：你的噩梦不仅仅是口香糖这么简单，四年前，一定有某件事，像这黏黏的口香糖一样令你焦虑令你困扰，怎么赶也赶不走。四年以前，究竟发生了什么？

　　145.抖脚

　　对于一个女孩子来说，抖脚的习惯很不好，给人以轻佻的印象，可是我就是控不住自己，没事的时候就右脚抖个不停，奇怪的是我只抖右脚。现在我工作了，这个坏习惯给我造成了很多困扰。

　　我该怎么办？

　　揭秘：先寻找这个困扰的根源。人的大脑是所有行为的发射中心，当行为不听使唤的时候，就是大脑的某根神经传递出现了异常。控制身体协调能力的大脑区域是基底神经节区域，也许你的症结就在此。如果，你不太相信自己的大脑出现了异常，还可以选择另一种心理治疗手段：抖脚、身体晃动、眨眼、抽动皮肤等等，都是焦虑症的表现形式，人一焦虑，心里没反应，身体却先露馅儿。可以在同事中找一好友，请他帮你及时提醒。

　　当他对你发出提醒的信号之后，你可以自己反思——我在焦虑什么？是什么让我不能安静下来？我的注意力转移了吗？我在开小差吗？——有趣的是，你会发现当你开始反思，并集中注意力的时候，你的脚已经不抖了。

　　那么就是说，在上班时间不要让自己“开小差”，集中注意力，你的右脚就不会闲着没事出来溜达了。

　　146.穿女友内裤

　　和女友同居后，我才发现自己的这个嗜好——很喜欢穿女朋友的内裤。有一天我跟女友玩游戏，我被惩罚要穿一天女友的内裤。我以为我会不自在，可是一天下来，我发现，我很喜欢穿这样的内裤，也不知道怎么说，就是感觉很舒服，一点都不觉得紧绷绷或者憋着，反而很享受内裤带来的束缚感。我跟女友讲我的嗜好，她开始觉得有些异样，后来就习惯了。不过，我很害怕别人知道后会嘲笑我。

　　揭秘：如果这个世界允许女人站着撒尿、男人化妆，就没有人嘲笑你穿女人的内裤。毕竟，你没有穿着女人的内裤满大街晃荡，更没有反穿内裤冒充超人，你就是自己图舒服，偷着乐而已。

　　147.被窥癖
w w w/xiao shu otx t.comtxt!小!说!天.堂



第32章 怪癖揭秘(2)


　　我和男朋友分手之后就搬了新住处。房东为了多收点租金，房子盖得非常密集，我住的房间和对面楼的房间隔了两米的样子，夏天比较热，我经常不拉窗帘。有次午睡起来，我发现对面那个男人居然站在窗前看我午睡，有一只手在裤子下捣鼓，脸色潮红。见我察觉了，他马上拉上窗帘走了。都是成年人，我大概能猜到他在做什么，本该很恶心的，但是奇怪的是，我居然不反感，还期待着他的注视。自那以后我明知道对面那个男人在偷窥我，我还会穿着内衣内裤在家里走动，偶尔也会在他偷窥下换衣服（背对着窗户）。我也知道可能会招来危险，可是，在别人窥视下的生活让我觉得很有意思，我是不是很下贱啊？

　　揭秘：很多异常心理都是孪生兄弟——施虐狂和受虐狂；偷窥癖和被窥癖；自卑与自恋；内向与外向等等。单就偷窥癖和被窥癖来说，一个是通过窥视别人达到性快感，一个是通过被别人窥视来达到一种和性相关的满足感。总之，你和他，都是上帝遗弃的孤儿，都太需要爱的关怀和性的满足了。

　　148.同性恋？异性恋？双性恋？

　　我是个25岁的女孩子，有个男朋友，关系稳定，没有意外就会结婚。今年我们公司来了新同事，她跟我很投缘，一直也很黏我。直到圣诞节那晚我男朋友出差在外地，她来我家陪我，我们喝了点红酒相拥睡去，半夜的时候我被她吻醒了，我醒来后，居然没有推开她，还回应了她的吻。现在我不知道怎么办，她居然跟我告白了！我很爱我的男朋友，但是，跟她的那一晚却总是浮现在我脑海，甚至，有些留恋。我怎么了？同性恋？异性恋？双性恋？

　　揭秘：人在情感脆弱的时候，会有情感的出轨。和那个女孩，也许就是你情感的出轨。究竟为什么会这样？问问你自己：和男朋友之间太平淡？

　　和那个女孩太新鲜？性学专家说，每个人骨子里都有同性恋的倾向；同性友谊就是同性恋最合理的表达方式。所以，说不好你是不是同性恋，但有一点，你肯定是异性恋。不然你不会很“爱”男朋友。在我们这个社会，一个女人为自己寻求到最安全的归宿是最好的归宿，所以，安安心心和男朋友结婚过日子是最好的选择。至于那一夜的出轨，就让它随着2009年的第一场早来的雪，融化在蓝天里吧。

　　149.频繁照镜子

　　大多数女孩是走哪里都带着手机，我是走哪里都带着镜子，随时随地都要掏出镜子看看脸，走到任何一个橱窗，我也会驻足照照脸。要是周末在家，我更是关注自己的脸，随时观察一番，有没有痘痘，毛孔是否粗大，眼袋明显不明显等等。认识我的朋友说我照镜子的频率上升到病态的地步了。我目前单身，没谈过恋爱，没有心仪的男友。

　　揭秘：上幼儿园的小女孩，走哪里都会抱着布娃娃，那是她脱离妈妈的怀抱寻求另一个怀抱的方式；要谈恋爱或者犯花痴的成年女孩，走哪里都会抱着镜子，那是她即将接受异性检阅的准备工作。古人云：女为悦己者容。花木兰看到自己喜欢的男人来了，都会对镜贴花黄，何况你一个美女，一个单身美女，一个待嫁的单身美女。所以，趁你还拿得动镜子，并且还能照得津津有味，就放开照可劲儿地照吧。

　　150.消毒内衣裤

　　我喜欢把穿过的内衣裤放在锅里开水消毒，我自己也知道这样有些异常，也试着不去这么做，可是一个星期不用开水煮煮，我就浑身不舒服，下身还会瘙痒难忍，去医院检查，却没有任何问题。最近我结婚了，老公知道我这个习惯后大骂我变态。真的吗？我想说的是，我是个早熟的女孩子（身体发育早），有一次在中学下晚自习的时候碰到过一个露阴癖。我的这个习惯跟这个有关系吗？

　　揭秘：嗯，不仅有关系，而且关系很大，现在的“毛病”就是那件事情的后遗症。不过依我看，你这个行为不是“异常”，反而很“正常”，经常消毒内裤其实是健康而积极的行为。“异常”的不是你的行为，而是你的“心灵”，如果因为保健身体而去消毒，不会有人说你“变态”；如果因为恐慌患病而刻意地消毒、清洗，就会被骂成“洁癖”或“变态”。

　　所以，你是否也要给自己的心灵消个毒？

　　151.吃东西不能听声音

　　吃东西的时候很讨厌别人发出声音，比如喝汤的声音、嚼豆子的声音、牙齿碰到牙齿的声音都让我受不了，身上的鸡皮疙瘩马上就起来了。碰到应酬的时候我强忍着，可身上一阵一阵的鸡皮疙瘩让我如坐针毡。

　　揭秘：世界上有很多人，是人就会发出各种各样怪异的声音，除非你不在这个世界混，你才可以讨个清静。所以，当你如坐针毡的时候，最好离开座位一小会儿；当你回来的时候，人家汤也喝完了，屁也放完了。

　　152.躲进衣柜

　　女儿六岁，是个文静却有点敏感的孩子，每次遇到不高兴的事情，她都会躲进我房间的大衣柜。第一次是因为我骂了她几句，她悄悄躲了进去。我们两家大人找得人仰马翻，直到第二天老公打算换件衬衣去报案，才在衣柜里发现已经睡着的她。后来，她越来越多地躲进衣柜。她会不会自闭？我很担心。

　　揭秘：自闭的孩子的确会有这样的行为，但这样的行为不一定都是自闭。也许她只是想躲开一会儿，或者清静一会儿。孩子为什么会这样做？

　　关键还是你和孩子之间的沟通方式出了问题。她在用这种方式避开和大人的冲突。也许你该请教下心理医生，该怎样和孩子交流。

　　153.鬼压身

　　我经常在睡觉的时候感觉身上压了很重的东西，压得我喘不过气来。我会在梦里很努力地挣扎，还告诫自己说，这是个梦，赶快醒来。可是，就是越挣扎压迫感越沉重，像要窒息一样，往往是惊吓着醒来。早上起来感觉很累，老一辈说这叫“鬼压床”，是真的吗？

　　揭秘：我也有过这样的遭遇，我妈妈也说这是“鬼压身”。妈妈教我睡觉的时候最好不要把手放在胸脯上或仰着睡，最好侧着睡，这样心脏就没有负荷了。

　　154.不喜欢穿内裤

　　我不喜欢穿内裤，不知道算不算怪癖，不是洗澡后也不是睡觉的时候，是在任何情况下都不喜欢穿内裤，感觉很舒适，没有憋闷和束缚感。唯一需要注意的是，小便拉拉链的时候要谨慎，不然——会夹到。

　　揭秘：男科医生会告诉你，不爱穿内裤会导致某些性疾病，因为裤子里的一些絮毛会钻到你的****里，滋生细菌。除此之外，不穿内裤，倒真的有很多好处，正如你所说，很舒适，没有憋闷和束缚感……所以，自己的事自己做主。

　　155.舔伴侣的身体

　　很多女人都觉得亲吻男人的重要部位是很恶心的事情，我却恰恰相反，很喜欢亲老公“那里”，完全不介意帮他kj，甚至觉得这是件很情趣的前戏。

　　揭秘：有很多人喜欢把自己的闺房秘事拿出来晒晒，却又假装无知，让我们这帮看客不知如何作答。你都很享受了，我要说不好不是自己找抽吗？

　　156.刮体毛

　　夏天的时候，会跟老婆一起洗澡。有一次洗完澡后，她看到我光着的pp，就提议帮我刮下体的毛，当时觉得好玩就让她刮了一次。没想到一发不可收拾，以后只要长出来了，她就非得帮我刮干净，还说光秃秃的jj令她很兴奋。她也喜欢刮自己的体毛，说是为了大家都干净。

　　揭秘：她兴奋的时候，你也没有郁闷，彼此彼此。体毛浓密，确实会滋生细菌，以干净卫生计，刮了倒是好事。生活中找一件刺激又好玩的事不容易，找一件让夫妻双方都刺激又好玩的事更不容易。好心的男人，让她玩吧。

　　157.敲床癖

　　这个毛病很早就有了，以前在学校住集体宿舍的时候，就有同学跟我说过，我半夜睡觉的时候喜欢边拿脚敲床边说些很混沌的话。后来我结婚了，老婆也这样说，经常半夜把她吓醒，以为我出什么事了。我对于晚上的事情完全没感觉，只是早上起床的时候，脚后跟会痛。真怕这样下去总有一天，我把自己的脚敲残了。

　　揭秘：就像说梦话、磨牙、放屁一样，睡梦中有些奇怪的动作，并不是可怕的事情。只要不是梦游拿刀杀人就好。但是，这些睡梦中的小细节，如果影响到他人的休息，这就需要调整了。和说梦话、磨牙、放屁一样，梦里拿脚敲床边，都是在发泄情绪。换句话说，白天的时候，你压抑了自己的情绪，而到了睡梦中就无所顾忌了，就发泄出来了。跟老婆说说你的过去吧，压抑的情绪总要找个出口释放出来。跟老婆说的最大好处是，让她更能理解你、接受你，并可以请她督促你改掉这个坏毛病。

　　158.掏耳朵

　　我喜欢掏耳朵，自己的别人的都不放过，还因为手法好，很得人心哦，同学们都排着队让我掏。有一次帮一个朋友挖出好大一块，我心里那个兴奋，几年前的事情了我只要一想起就兴奋……那么大一块，好有成就感！！！现在还是有这个习惯，这算怪癖吗？

　　揭秘：我认识一个美容师，她最喜欢的事，简直可以说是超爱的就是给做美容的客人挑痘痘。只要客人提出挑痘痘的需求，美容院的其他美容师都会体谅地把这好差事让给她。而每当此时，她都会兴奋地尖叫一声，立刻准备好特备的挑痘针，手起针落，准确而痛快地将客人脸上的痘痘刺破、挤出。她还说，她最喜欢的应该是客人的痘痘溢满脓包的时刻，那时候只要轻轻一刺，饱满脓包里的血水就像喷泉一样喷射出来，有的溅起三尺高……我实在描述不下去了，因为，在常人看来很恶心的事情，在她看来却是一种痛快的享受，是成就感。你说她是不是怪癖？

　　159.男友的怪异睡姿

　　每次睡觉的时候男朋友都蜷缩在床边睡，我一贴近，他就会醒，为了照顾我的情绪他会忍着直到我睡着，然后偷偷把我挪到床的另一边，自己又睡到床边上，那种一翻身就掉下去的床边。我很不理解就跟他吵架，他却说他从小就这样。是他行为怪异，还是他厌倦和我同床共枕？

　　揭秘：如果他和你共枕一开始就这样，说明这习惯恐怕是从小时候带来的。小时候缺少拥抱，很早就开始一个人睡觉，并且长时间一个人待在家里的人，并不喜欢也不习惯和别人很亲密。这样的人，有自己独立的圈子和领地，包括在床上，只有自己一个人的时候才感觉到舒服和自在，但凡有外人侵入，他立刻就会警觉。其实，睡觉的时候有自己独立的空间，是一种健康的习惯。只要他的心是爱你的，他的心和你在一起，就别苛求他睡觉的时候也要跟你如胶似漆了。

　　160.裸奔

　　这个怪癖只是我的想法而已，迫于很多原因而没有实施这个念头。很多次我都有到大街上裸奔的欲望，心情不好或者心情很好的时候都有。我真害怕有一天我不顾一切地跑了出去，那多么可怕啊。还有，我是个女生。

　　揭秘：一个人想要裸露，在自己家可以裸露够。但是，一个人如果特别渴望到大街上裸奔，原因只有一个：想出名想疯了。现在，像你这样的人真不少，如果你在网上呼吁——一起裸奔去，估计很多人都会响应，有男的，也有女的。复旦大学有两个男学生为了庆祝毕业也裸奔了，迅速让自己成为名人。所以，如果你想裸奔，谁也不会拦你，你裸奔，我饱眼福，完了你还出名，真是两全其美。

　　161.收集内衣

　　我家的衣柜有一个大抽屉专门用来装内衣，每次逛内衣店我都会买很多我喜欢的内衣回来，可爱的、性感的、无痕的、集中托高的，大小不合适没关系，只要中意，我都买回来，一字排开整齐放好，没事的时候拿出来欣赏一下，很有满足感。

　　揭秘：男人喜欢收集女人内衣，常被视为“恋物癖”，就是性的一种异常形式。女人喜欢收集自己用的内衣，一是因为自恋。可以这样理解：

　　你喜欢内衣，是为了呵护和关爱自己的性器官，包括乳房。穿上漂亮的内衣，你就有自豪感；你为自己做好了充分的准备，随时可以让自己妩媚万分；二是，你渴望在性的方面有所突破。也许你的表面是个比较保守的女性，但在骨子里，你却渴望有更浪漫的****或性爱。试想，那些漂亮的内衣，不止你自己喜欢，什么男人不喜欢？

　　162.穿袜子怪癖

　　这是我老公的怪癖，任何时候他都喜欢穿着袜子，夏天也是，脱得就剩条裤衩了，袜子也不脱。而且，他睡觉的时候也喜欢穿着袜子，夏天除外。我多次抗议他的怪癖，他总说不喜欢光着脚的感觉，就跟光着下体是一样的，特别没有安全感。怪癖！

　　揭秘：告诉你怪癖产生的原因：一是先天性的，就是从记事的时候开始，就有了这习惯，这种习惯是受父母的习惯影响而成的；二是后天的，就是经历过某种刺激，形成了这种习惯。从这两个原因去分析，你老公可能是从小就被父母穿着袜子睡觉睡习惯了；可能是经历过某个刺激而不愿意脱袜子，比如某次光着脚丫做了坏事而挨了一顿打……至于真相是什么，留待你这个侦探去揭秘吧。

　　163.拔体毛

　　这个习惯源自青春期腋毛刚长出来的时候，胳肢窝下突然冒出来的黑色体毛，让我难受极了，别扭怪异，我偷偷拿妈妈的镊子拔。后来我开始拔腿毛，再后来，我拔光了****的毛发。我是个女孩，我也不知道为什么要拔，但就是控制不住，疼得龇牙咧嘴，也咬牙拔光。

　　揭秘：《孝经·开宗明义章》之“身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也”，意思是说，头发、肌肤都是父母所赐，不毁伤，就是对父母的首要孝顺。除了头发，你的整个身体都是父母给予的，都要完全地接受和爱护。这不仅是中国的“孝道”，更是爱惜你自己的表现。相信这些道理你都懂。“黑色体毛，让我难受极了，别扭怪异”的感觉，却常常困扰着你。可能，连你自己都没有意识到，其实你是不接受自己这些体毛的。

　　换句话说，你是不是不能接受自己身体上类似于男性特征的东西？你在拒绝自己像个男人？是不喜欢男人、讨厌男人，还是害怕自己像个男人？甚至是说，强迫自己像个女人？

　　164.迷恋陌生的床

　　我是个30岁的男人，工作体面，收入颇丰，在不加班的晚上我酷爱去夜店酒吧寻找一夜情，天亮以后说分手。我从来不带那些女孩回家，要么去酒店，要么去女孩的住处。因为我不习惯睡自家床，睡在家里的时候，失眠和浅眠一直困扰我，可是我会在酒店或者那些女孩子家的床上睡得无比安稳。需要说一下的是，我住的房子是三年前自己买的，住进去两年了，可是，我依然没有适应它。

　　揭秘：睡觉，是一个人最放松的时刻。独自在自家床上睡不着，跟别人一起在陌生的床上，却一夜好眠。这是为什么？问题不在床，而在你的人、你的心。你在寻找温暖、温情，甚至是爱情。你迷失掉了自己的真心，才不能找到可以夜夜陪你的真情人。停止这种无聊的游戏吧，好好看看自己的心，只有当你的内心拥有了爱，才能吸引住真正爱你的人。心定了，睡觉自然安稳了。

　　165.爱好清凉油

　　半年前交往了一个男友，最近同居了，感情很好，床上也和谐。不过他最近的一个行为让我困惑。有一次ml的时候，他居然在生殖器上涂上清凉油，我虽然大吃一惊，但不忍扫他兴，就迁就了一次。现在发展到，每次ml，他都有这样的念头和举动。
www。xiaoshuotxt.c o mt xt 小 说 天 堂



第33章 怪癖揭秘(3)


　　揭秘：他为什么突然变了性情？他受了什么性教育才能有此兴头？清凉油带给他什么样的快感？……关于性的所有问题，你都可以跟他交流和分享。因为是你和他做，而不是其他任何人。

　　166.不敢过马路

　　过马路的时候，不敢一个人走，不管有没有红绿灯。如果有很多人一起过马路，我也会走在别人的后面。曾经有一次走到斑马线中间的时候，红灯闪烁，路人飞奔过了马路，留我一人站在马路中间，紧张得我差点晕倒。

　　揭秘：如果你不是小孩，如果你不是患上重症肌无力，如果你不是盲人，如果你不是“社交恐怖症”特别害怕上街……那么，你完全有能力应对这一切，因为，这是你作为一个人最基本的生存能力。

　　167.神经质

　　一个人在家的时候，任何稍微大点的响动都会让我警觉；走夜路的时候会格外担惊受怕，总会联想到被抢劫的画面，尤其怕有人走在我后面；上街过马路的时候更是小心翼翼的，因为交通事故频发，马路杀手越来越多；乘坐电梯的时候会担心电梯突然出故障……朋友都说我很神经质。

　　揭秘：神经质的主要特征有——敏感、多疑，事事都往坏的方面想。

　　这些表现用一个成语表达，就是“杞人忧天”。这就是你的性格。性格是怎样形成的呢？一是遗传，就是你的父母或长辈中有人有这样的毛病，你遗传了他们的大脑，同时也遗传了他们的毛病；二是成长环境，在成长过程中，老师或父母教给你这样的思维模式；三是刺激，也许你受了什么精神刺激，导致形成了这种性格。总结这些，可以让你看到并了解自己。神经质不是什么可怕的疾病，只要你真心想改，就一定能改变。改变的方式主要有两种：一、到权威医院进行大脑扫描（神经质的人，大多在大脑颞叶区域出现了问题），然后对症下药；二、当你想到事情不好的一面时，同时问自己，好的一面是什么？比如过马路时可以这样想：过完这条可怕的马路，我就可以享受轻松自在了。

　　168.变装癖

　　我是个26岁的男性，开着一家服装店，主营女装，收入可观。白天我是一个个体商贩，晚上的时候，我就把自己关在店里，拿出女装一一试穿。我喜欢女装，更喜欢看自己穿，这种想法很强烈，我很怕自己有一天大白天就穿出去了。

　　揭秘：这种行为在心理学中有个专业术语——“异装癖”。在《变态心理学》词典里，也有对这种行为的解释和分析。既然归为“变态心理学”，就是指这种行为和常人不一样。是不是和常人不一样的行为都需要改正呢？回答是：不一定！要不要改正有一个标准：这种行为是否影响到了他人。你看，你穿着异性的服装，一个人自得其乐，谁也管不了你；但是，如果你穿着异性服装到处晃悠，并且在结婚、生子之后还有此瘾，恐怕你的家人就会对你退避三舍了。因此，要不要改，由你自己定。

　　169.跟踪癖

　　白天我在一个高档写字楼里工作，穿着体面，工作尽心，到了晚上我就换上宽大的衣服，戴上帽子，在偏僻的地方尾随女性。我没有想过要侵犯她们，就喜欢跟着她们，然后看她们惊慌失措、四下逃窜，我就心满意足地打车回家睡个安稳觉。

　　揭秘：和常人不一样的行为不一定都需要改正。标准就是：是否影响到了他人。跟踪癖，很显然是一种冒险的行为。试想一下，一个穿着宽大衣服、戴着帽子、行为诡异的男人跟在女性身后，哪个女性会觉得舒服呢？

　　她们肯定会把你当作“坏蛋”、“流氓”、“色狼”！弄不好，还会被警察抓起来拘留什么的。所以，这种危害到他人正常生活的行为，就必须改！

　　究竟怎么改？看心理医生是及时有效的办法。

　　170.羞于启齿的嗜好

　　我是个有着三年婚史的女人，跟老公是彼此的初恋初吻初夜，我们感情很好。问题出现在我们的夫妻生活上，我不喜欢与他的性器官接触，但是我喜欢他用舌头，我只有在他舌头的挑动下才能兴奋和高潮。

　　揭秘：你和你老公之间的私事，你们爱怎么就怎么，别人管天管地也不会管到你头上。所以，只要你和你老公觉得好，就是好。

　　171.跟同性接触

　　我有一个室友，大学期间一直很喜欢跟其他人挤在一起睡，睡觉的时候还喜欢抱着别人。刚开始大家都觉得他性取向有问题，心里毛毛的。后来他有了一个女朋友，每天打电话卿卿我我很亲热。可是，他喜欢搂着我们睡觉的习惯却没有改，我们要是不同意，他还特别生气。

　　揭秘：貌似你的室友把你们当成了他的妈妈！缺少妈妈抱的人，被妈妈抱多了的人，都会喜欢到处找怀抱。他喜欢抱是他自己的事，跟你没有关系，如果你不喜欢被他抱，那就坚决拒绝嘛。

　　172.不能忍受别人走在自己背后

　　就是走路的时候，不能忍受有人走我背后，认识或者不认识的人都会让我不安。我宁愿站着等一会儿，等后面的人走到前面去了我再走。

　　揭秘：精神科医生的办公桌一般都是面朝大门，而精神科医生则习惯背靠墙壁坐着。这样坐的好处是：随时提防冲进来的病人伤害到医生自己。

　　连懂人心理的精神科医生都是如此，都有不安全感，何况你一个普通人？

　　所以，神经兮兮地走在别人后面，最大的好处是：关键时刻，保自己的命。

　　173.听不见声响睡不着

　　这个习惯自独住以来就有了。一个人住的时候，我习惯每晚开着电视或者电脑，放点音乐，弄点声响，不然睡不着。后来是去哪里睡觉都要有声响，不然睡不着。

　　揭秘：话说有个经典的心理学实验——将一个人关在一间黑屋子里不给吃不给喝，让他和外界完全隔绝，也就是说他听不到一丝声响。结果这人不到一周就精神崩溃了。你和其他人不同的是，人家睡觉喜欢安静，你却喜欢闹。原因很简单——你一个人太孤单了。

　　174.恋足

　　准确地说是恋指甲。我特别在乎自己的脚指甲，会花很多心思在上头，我会给它们涂上各种指甲油，或者到美容院做彩绘指甲。哪怕是冬天，根本露不出来，我也会精心挑选指甲油涂上。如果哪天我的脚指甲没有任何装饰，一整天我都会心神不宁。

　　揭秘：别的女人恋脸，宁愿花大量的时间和金钱把保养品拍在脸上。

　　这和你恋足是一样的。人家正大光明地恋脸，你也大可以正大光明地恋足。

　　这年头，越来越多的女人觉得，爱自己、呵护自己，是让自己活得精彩的第一步。

　　175.劈腿

　　就是人们常说的一脚踏两船。我很早就开始恋爱，同时跟两个男同学。后来他们发现了，都离开了我。再后来，我每次恋爱都会同时跟两个男人，说不上为什么，要是只跟一个男人，我总觉得少了点什么。我想辩解一下，我绝对不是一个滥情的女子，我很真心地对待跟我在一起的男人。

　　揭秘：劈腿劈得这么理直气壮，我们也不是头一回见了。关键是——世界上什么都可以分享，就是爱情不可以。美好的爱情只发生在两情相悦的两个人之间，而不是你理想中的三个人。至于你为什么会这样，恐怕要去追究你的童年——是不是从小你就觉得，你身边最好一左一右各站一个人，这样你才觉得自己是安全的？

　　176.捆绑的性快感

　　我是个有三年婚史的女人，跟丈夫越来越平淡的生活，让我跟另一个男人有了肌肤之亲。跟这个男人第一次上床的时候，他是用一根绳子把我绑在床上完成的。意外的是，我得到了前所未有的满足，后来对这个捆绑游戏欲罢不能。ml的时候我喜欢被捆绑，我觉得自己是个贱女人，可又不能摆脱那种迷恋。我是不是变态？

　　揭秘：心理学有个术语，专门称呼这种行为是“虐恋”。虐待和被虐待，都是一种变态的行为。而“虐恋”，则是一种性的变态。这是心理医生们研究的一个大课题，在这里三言两语也说不清。不过，你却可以查阅这方面的资料，探究下自己为什么会喜欢这样做。其实最简单的原因你自己都可以想到——你不过是想在平淡的婚姻和平淡的性生活之外，寻找一种另类体验罢了。既然是另类体验，就是一种冒险的游戏。其最坏的后果不外乎两个：一个是被丈夫看到，家破人散；一个则是冒险太大，自己成了好莱坞电影《本能》中的受害者，玩“虐恋”玩丢了性命。

　　177.迷恋大胸女

　　作为一个男人，可能都有“大胸”情结，可是我的迷恋简直到了变态的地步。我的历任女友都有一对丰满的乳房，可是我还没来得及跟这些大胸女结婚，她们就各自闪人，散落天涯。于是，我听从家人的安排，通过相亲结识了现任女友，大家都觉得我们是合适的一对，只等着我拿出钻戒求婚。她什么都好，就是胸部很小，当她在我面前脱去衣服的时候，我很“圣人”地说等到结婚那一刻。她感动万分，只有我知道，面对这个小胸女人，我居然没能****。

　　揭秘：女人的大胸等于丰满的乳房，再等于装满丰美乳汁的哺乳器。

　　所以，女人的大胸，往往唤起男人沉睡的心灵，让他蓦然回首自己的吮奶时期。只是，有的男人会在回首之后，认清现实：自己已经长大了，该断奶了。而你，却久久地停留在过去，永远装成个吃奶的小男孩，怎么可以娶妻生子？

　　178.超爱秃顶男

　　大概是在青春发育期吧，我在一本医学类杂志上看到过一个结论：秃顶男人大多性亢进，那几乎是我的性启蒙教育。等到我长到该找男朋友的年纪的时候，我就特别喜欢找秃顶男人。他们有的是别人的老公，有的是大肚子的油腻男，可这并不妨碍我爱上他们，看到男人有点光秃的脑袋，我就会莫名兴奋。这，正常吗？

　　揭秘：如果你只爱别人的老公，就会被认为是变态；如果你爱的是大肚子的油腻男，而这男人恰恰又很爱你，你们就是两情相悦了。美好的爱情，一般都会受到赞美，而不是唾弃。

　　179.当众讲话，手心冒汗

　　多年来辛勤工作，终于让我获得了升迁的机会，但我有些害怕，因为这意味着，我要主持很多会议，经常在客户面前讲话，而我讨厌这样做。有时我会感到呼吸短促，胸口像被大石压着，面色潮红，手心冒汗。我怎么了，我该怎么办？

　　揭秘：这就是由于内心的焦虑而引起的身体反应。从一个小学生，到一个成年人，有的人无论长到多大，依然会在人前或者公开场合讲话紧张。

　　这其实是一个胆怯而乖巧的学生的通病。克服这种怕人心态的最好办法就是——多练习。自己先在镜子前练，再到亲人面前练，再到朋友中间去练，最后到公开场合练。听说疯狂英语的创始人李阳的口吃病，就是这么练没的。

　　180.忘事癖

　　我今年37岁，能记得读小学二年级时做过什么、说过什么、穿过什么衣服，却不记得今天早上把车钥匙放在哪儿，昨天的晚餐吃什么这类近在咫尺的事情。难道是未老先衰吗？

　　揭秘：在我们的成长道路上，损伤记忆力的行为习惯和饮食习惯有很多：

　　喝酒、抽烟，喝咖啡，吃巧克力，大脑损伤，诸如此类。37岁，正是一个成年人承受巨大压力的时刻，工作压力、社会压力、家庭压力……常常会让你的思维或记忆有片刻的停顿。而怀旧，就是你在重压之下的一种逃避和休憩。过去那些美好的时光常常让你感到甜美和放松。不要责怪自己记忆力为何减低了，学会放慢节奏，好好感受当下的生活，更要学会放弃那些不良饮食和不良作息习惯。如果调整之后没有改善，则需要到医院好好检查，一些心血管疾病和大脑疾病，往往是从这个年纪开始的，不要轻视。

　　181.奇怪的洁癖

　　我是一名手部美容师，每次出门，总喜欢观察陌生人的手。

　　要是发现谁的指甲没有修剪整齐，我就会有冲上去帮他修剪的冲动。有一次跟朋友吃饭，他的女朋友手指甲油严重脱落，我的注意力整晚都在她的手上面，吃不香喝不下，坐立不安。

　　揭秘：不知道你从事这个职业有多久了？有的人刚一入门就会入魔，有的人入门越久越会着魔。为职业发狂、着魔的人很多，你不过是其中之一。下次遇到这种机会，千万别自个“吃不香喝不下，坐立不安”，完全可以坐到那位女士身边去，告诉她几个让指甲油不脱落的方法。这样皆大欢喜：你结识了一个新客户，又解除了自己的焦虑症。

　　182.剩东西

　　吃喝任何东西，我都会剩余一点，不会全部吃干净。我一直以为这个习惯没有什么，后来听说这属于精神性厌食症。不知道是不是真的。

　　揭秘：这个习惯的确没什么，也不是什么精神性厌食症。至于是怎么形成的，也就无须追究了。如果没有人在你耳旁不停地唠叨“粒粒皆辛苦”，没有人为了你剩饭菜而和你大吵大闹，也没有人为了这点小事就休了你或废了你，你大可以继续发扬光大，直到闭眼的那一刻，才回味一下这一生总计浪费了多少粮食和蔬菜。也许到那时，你才会觉得羞愧吧。

　　183.强暴癖

　　我结婚三年，跟丈夫关系看似融洽，其实在结婚的第二年我就有了一个情人。他跟我丈夫完全不同，没有丈夫体贴、温柔，可我就喜欢他的粗鲁，每次偷情他没有前戏没有爱抚，甚至会弄疼我，可我就是迷恋那种被强暴的感觉。我是不是很贱？是不是心理变态？

　　揭秘：在爱和性方面，你都是在给自己找麻烦，换句话说是在虐待自己。可以想象，你父母的婚姻一定有过问题，你是在一种对婚姻、对爱情不信任不放心的环境中长大的。尽快改变目前的现状，反省婚姻中的自己，试着回到丈夫身边去。因为，一旦情人曝光，你远没有能力去收拾那个烂摊子。

　　184.害人的强迫症

　　今早起来，我发现楼下住户大清洗，他家阳台上晾满了衣服、床单，我趁人不备把阳台上的灰尘扫了下去，楼下的干净衣服全毁了。我还曾把邻居的汽车划花；把室友的裙子偷偷扔到阴沟……

　　这些人都对我不错，但是，我就是会做这种损人不利己的事情，做完后我也会内疚和自责，可是，就是控制不了去做。我怎么了？我是不是个坏人？

　　揭秘：害人的人总有这样一种心理——以为人人都危险，都有可能来害你。于是，你先发制人。敏感、多疑、偏执等等之类的词用在你身上都不为过。为什么这样？建议早点看心理医生，及时发现和清除自己内心的肮脏和仇恨。如果你不愿意去看病，我还可以提醒你——某些精神分裂症（俗称“精神病”）发病初期常会做出“害人”之举。“被害妄想”是“精神分裂症”的一个重要症状。

　　185.装可爱

　　我是个三十多岁的已婚女人，迷恋碎花裙、蕾丝花边、粉红蝴蝶结，喜欢用娃娃声说话，很多人都说我装嫩、矫揉造作。

　　我自己也觉得一个三十岁的已婚女人戴蝴蝶结很可笑，于是就把女儿往可爱里打扮，女儿有一大堆的蕾丝花边裙子，各种蝴蝶结。而我见到可爱的东西就迈不开脚，连老公都说我鬼迷心窍。
wwＷ．xiaＯshuo txt.com［t.xt＾小.说.天）堂）



第34章 怪癖揭秘(4)


　　揭秘：你不是“鬼迷心窍”，而是“公主情结”。公主是纯情的，内心充满梦幻的，因此常穿碎花裙，镶蕾丝花边，戴粉红蝴蝶结。其实每个女人心中都有一块圣地，是留给自己的处子时代的，有的女人只会在心里想想，而你却是付出了行动。让你和女儿的生活充满童话般的乐趣，这没什么不好。老公也许在吃醋。你想呀，一个女人结婚了还带着少女时代的习惯，是不是仍然留恋少女时代的恋人呢？是不是用这种方式纪念少女时代的恋情呢？在老公眼里，他的那个假想敌才是真正的“鬼”呢。

　　186.极端

　　举个例子说明这个怪癖，比如我能容忍家里几个月都不打扫，乱得下不来脚都视若无睹，但是我一旦决定打扫就容不得半点灰尘，洗一次衣服，就会把衣柜里所有的衣服都搬出来洗晒一遍，打扫一次厨房就把所有碗筷清洗消毒一遍。家人每次看我洗衣服都心有余悸，因为那就意味着家里的洗衣机至少连续轰鸣两天。

　　揭秘：你用了“心有余悸”来形容家人的态度，可见你的习惯已经严重影响了家人的生活。良好的生活习惯对自己和家人都是好的，具体到打扫和清洗这样的习惯，其实很好调整。我们说一个成年人之所以成熟，最基本的素质就是自律。生活习惯就是需要自律的。你的“极端”，从另外的角度看，就是不自律，不成熟。

　　187.好色

　　我不知道这是不是怪癖。她是我新认识的女友，通过朋友介绍认识后，我们很快同居了。她是个精力旺盛的女孩，精力旺盛指的是床上，每次都是她主动，而且花样百出。她从网络上下载***，还从网上购买了一个******器。难道我满足不了她？一个女孩这样正常吗？

　　揭秘：不是每个女孩都这样。她****亢奋可能有两个原因——刚和你认识，很有新鲜感，也极想在性方面吸引你留住你；她可能患有“甲亢”，甲亢的一个特征就是****亢奋。可以去医院检查下。

　　188.捡破烂

　　我家孩子长到3岁，总爱收集一些“破烂”，像螺丝帽、玻璃瓶、小棍子等一些毫不起眼的东西都被他视为珍宝，百玩不厌。我们给他买的高档玩具他看都不看。

　　揭秘：你的孩子有很高的智商，连螺丝帽、玻璃瓶、小棍子等一些毫不起眼的东西都可以视为珍宝，百玩不厌。你不妨走访下自己的父母，也许你小时候也是这样充满童趣。可惜，很多父母都不理解，生生剥夺了孩子的这种乐趣，让孩子很早就像个大人。对待孩子最好的态度就是：宽容。

　　你还可以跟他一起玩，和他聊聊他的珍宝，你可能会惊讶地发现，关于螺丝帽、玻璃瓶、小棍子，他可以讲出一大串的故事。

　　189.老公的性怪癖

　　我一直很关注这个栏目，因为我也有个羞于启齿的关于怪癖的问题。有怪癖的人是我老公，自结婚以来，老公每次ml的最后一刻都会要求我用手帮他，只有这样他才能****。我不知道这算不算怪癖，也请你们帮我想个办法，我们结婚三年了，因为这个原因我一直没有怀孕。

　　揭秘：你的意思是，你老公每次都是进行体外****？如果是这样，请速到医院进行检查。在ml的方式上，男人的确有很多不为人知的怪要求，但无论怎样怪，一是要在伴侣的接受范围内，另外，也不要影响传宗接代。

　　如果想要生孩子，这种方式不改不行。

　　190.害怕红色

　　排斥一切正红色的东西，特别是晚上。如果看到一大片的红色，我就会害怕、恐惧，甚至噩梦连连。据大人说上幼儿园大家穿红衣戴红花的时候，我就特别不喜欢红色。

　　揭秘：中国崇尚红色，大红灯笼，红色的龙灯，结婚用的都是红色……

　　在传统观念中，红色象征着喜庆和丰收。你害怕红色，可能有两种原因：

　　一是视网膜出现了问题；二是小时候受过红色的坏刺激，留下了深刻的心理阴影。行为主义心理疗法会用“脱敏”法为你治疗，就是逼迫你看红色，直到接受为止；精神心理学派会让你闭上眼睛体会看见红色时的恐怖心情，然后让你想象一个强大而温暖的人来帮你解除对红色的恐惧。总之，你需要心理医生助你战胜恐惧。

　　191.充满罪恶感的自慰

　　我是个女人，有一个固定的男朋友，性生活也算和谐。可是，每次跟他做完后，我就有自慰的冲动。有时候我会偷偷去厕所自慰一番再上床睡觉，但是躺在男朋友身边的时候，我充满罪恶感，总觉得自己是个下贱的女人。

　　揭秘：自慰不分男女。人们喜欢自慰，无外乎是自己知道自己的要求，自己会把自己弄得很舒服。而自慰成了习惯，就会带来一个最大的后遗症：

　　真正ml的时候无法体会到快感。这是因为，人的性爱高潮有个临界点，自慰很容易达到那个临界点，而ml却需要两个人很长时间的探索，或者一辈子都难达到。就像当你吃了生蚝，你才知道基围虾有多难吃。如果想要改变自慰的习惯，最直接的方法就是告诉男友，你的敏感区在哪里，他该怎么做。

　　192.磨牙

　　我喜欢不停磨擦自己的牙齿，还要发出咯吱咯吱的响声。

　　要是家人在家，我就不敢磨，因为会被父母说。但是，当我一个人在家的时候，我就磨得肆无忌惮，还有丝丝的快感。

　　揭秘：人的牙关为什么会紧咬？一般有两种情况：一是身体里憋足了劲准备出力的时候；还有一种就是气愤、恼怒、委屈等种种坏情绪来了又不敢发作的时候。相信，你在父母身边生活得太憋屈了，所以要不停地磨牙借以发泄。但是，你发泄得还不够，得好好爆发一次，告诉他们你所有的不满和怨恨。爆发，通常是一次良好沟通的开始。

　　193.挤牙膏

　　我每次到朋友家里，总要偷偷跑到人家的盥洗间里，把他们从底部开始挤的牙膏从正中间挤一次，然后看着变型的牙膏筒觉得非常满足。我也说不清楚这是种什么心理。

　　揭秘：虽然我也说不清楚你究竟是出于什么心理，但是我可以看到一个顽皮的孩子，时刻惦记着要破坏别人的牙膏，制造出一个恶作剧的场景。

　　至于你为什么惦记别人的牙膏，有一个方法可以探索下：牙膏的样子让你想到什么呢？看到它变型，你哪个方面得到了满足呢？也许，在很久很久以前，曾经有人拿着牙膏或者牙膏模样的东西吓唬过你，所以你就一直惦记着要报复……

　　194.跳高症

　　我没有恐高症，但对从高处跳下去有种特别的冲动。我的公司在20层，每次站在窗口往下看，总想破窗而出，有一种凌风欲飞的激情。站在家里的阳台上、风景区的悬崖上、甚至游乐场的摩天轮上都有，会不会有一天……

　　揭秘：不会。你体验的只是凌风欲飞的快感，不是死亡。所以，站在窗口望望，想要破窗而出，却不是想死。当你意识到有危险，你就会望而止步，请相信自己对生的本能！只是，家里的阳台上、风景区的悬崖上、游乐场的摩天轮上，只有晴好天气才适宜遐想；冰雪天气，最好待在暖烘烘的窗内，做下白日梦吧。

　　195.坚决不排队

　　我会选择中午12点去银行，因为别人都在吃饭，银行人少；我喜欢很早很早出发上班，尽管辛苦点，但起码不用在车里等红灯；去餐厅吃饭的话，遇到排队等座的时候就想换一家，就为这个原因很少有人愿意陪我出去吃饭，现在哪家好点儿的餐厅不排队！

　　揭秘：古时候有一个人，在晴天的时候都会背着一把伞。人们好奇地问他，为什么天天背把伞？他回答：迟早是要下雨的呀。这就是成语“未雨绸缪”的由来。而今天，能够提早作准备的人，是越来越少了。所以成功学家有格言在此：“机会总给那些有准备的人！”祝你早日成功！

　　196.“践踏”每个人

　　我喜欢践踏别人，有时还会尾随一个特帅的帅哥，非要找机会践踏他一下才甘心。吓着你了吧？我不是把他按在地上用脚踩，而是踩他映在地上的影子。

　　揭秘：一个无聊的孩子，一个胆小的孩子，一个怕黑的孩子——这，是不是你童年的样子？小时候，你爸妈是不是经常不在家？是不是经常把你一个人关在家里？是不是看到墙上的自己的影子都好害怕？这下落下病根了，只要看到影子就想灭掉它，何况，在大街上灭别人的影子，比灭自己一个人的影子要快活得多，因为，街上人多，热闹又好玩！

　　197.心情不好割手腕

　　每当心情不好的时候，我就会割手腕，看到自己的血一滴一滴地流下来，觉得心里逐渐平静。我这是怪癖还是变态呢？

　　揭秘：怪癖在某些人看来就是变态，而变态在某些人看来也是怪癖。

　　这和究竟是鸡生蛋还是蛋生鸡的问题如出一辙。但是，无论怎样，你是异常了。大多数人，会向往生活，对生活充满信心，即便患了绝症，绝望至极，也会鼓励自己说：我要活下去，我要坚强地活下去！而你，却在心里对自己说：死了吧，死了就清静了。但是，你又不忍心（可能是担心会疼痛，或者是对自己下不了狠手），就把赴死的心变成了割自己的行为。你是想死，却又没勇气；想活，却又没能力，就这么不死不活地折磨自己。

　　在生和死之间只有两种选择，要么生，要么死，干脆点！所以，我把你这种状态称为“异常”。在心理疾病中有一种病和这很类似——抑郁症。抑郁症最大的症状是：凡事都不往好处想而导致经常心情不好、想死（有时会演变成一种自杀）。而患这种疾病的绝大多数人，内心都缺少自信，并且非常讨厌自己。话不多说，看心理医生吧！

　　198.喜欢辨别气味

　　喜欢用鼻子去嗅各种气味，然后推测那是什么气味，哪怕是臭味也要嗅。这倒还好，更郁闷的是，我常常在路上，忍不住嗅前面女人发出的气味，多次被人当“色狼”打！

　　揭秘：呵呵，你不当侦探可惜了，连警犬都可以省掉！很多人会有自己特别的能力，你的就是嗅觉。只是，当侦探可以为社会做贡献，当“色狼”就会被人打。路在脚下，靠你自己走！

　　199.喜欢闻牙垢的味道

　　不知道从什么时候养成的习惯，没事的时候，喜欢用指甲抠牙齿，取出牙垢后，放到鼻尖闻。

　　揭秘：有人喜欢闻女人，有人喜欢闻牙垢，感谢“怪癖揭秘”这个栏目，让读者可以看到千奇百怪的事。和闻女人不同，闻牙垢纯属私人生活，不冒犯他人，还可以给自己清洁牙齿，想必你也不想放弃其乐吧！既然如此，我干涉你的幸福不就是纯属欠抽吗？

　　200.喜欢玩弄男朋友的肉肉

　　我觉得自己好奇怪，老是喜欢咬男朋友的肉，还喜欢揉搓他的肉，感觉真是好。我怀疑自己有虐待倾向。

　　揭秘：电视剧看多了，不要动辄给自己安上“虐待”的罪名。你这顶多算是“亲昵”。只要你男朋友接受，只要你有力气愿意搓，男朋友的肉本来就属于你，你就尽情地搓吧。

　　201.睡觉前上厕所

　　每次睡觉前（无论是晚上睡觉还是午睡），我一定要上厕所。

　　有时候明知道没有，我也会觉得有尿意，一定要上过才能安心睡觉。

　　揭秘：你强调了“安心睡觉”，表明你对待生活中的事情都是比较认真而慎重的。为了能“安心睡觉”，所以你才做好一切准备，免得睡眠过程出现差错。看样子，睡觉对你来说很重要。你缺觉了？或者长期睡眠不足？这就是你睡前一定要强迫自己尿尿的原因。每做重要的事情前都会紧张或焦虑，这是人的正常生理反应。你需要改变的不是睡前尿尿的事，而是改变自己的睡眠状况。

　　202.喜欢穿裤袜

　　我是一名男生，但我喜欢穿裤袜。不知道这个癖好是什么时候养成的，但因为这个癖好，我至今都不敢谈女朋友，万一被她发现了，我怎么解释得清楚呢？我好无助啊！

　　揭秘：有些人专门喜欢穿异性的服装，这在心理学上称为“异装癖”。

　　这个癖好和你的性取向有关，也和你的生长环境有关，如果你不是同性恋，那么你在小时候一定被亲人当作女孩养过。喜欢穿裤袜并不是一件可怕的事情，如果恰好碰到可以接受你的女生，那是幸运。如果有女生被你这癖好吓跑，就坚决改正。改变穿裤袜的习惯并不比登山还难，不就是放弃一个不怎么见得人的爱好吗？

　　203.迷恋“制服”

　　和女朋友ml时，我一定要她穿上高中时的校服或者工作时的护士服。我这种癖好是不是有点变态呀？

　　揭秘：据说东京最近开设了一间“********学校”，专门教导女人如何扮演不同的角色来增加性趣，结果吸引了数百位师奶争相报名，场面热闹至极。学校总共安排了十五种扮相，有女警、女佣、护士、高中女生等，并规定学员同一时间只可学习一种扮相，经过10堂的训练后，学员还需进行测试，合格的才可以学另一种扮相，教学态度十分认真。据说，英姿飒爽的女警是最受学员们欢迎的模仿对象。所以呢，喜欢另一半穿着制服来诱惑自己的也不是只有你一个，喜欢高中制服或护士服也是追求清纯的一种表现，变态算不上，只是一定要注意分寸，过犹不及哦。

　　204.喜欢闻各种气味

　　我特别喜欢闻各种废气、汽车尾气以及指甲油的气味，还经常倒出一瓶指甲油来闻。请问我有什么毛病吗？这些气体会致癌吗？

　　揭秘：你的情况医学上称为“嗜闻癖”。目前专家也说不清楚引起“嗜闻癖”的主要原因。大部分刺激性气味含有对身体有害的化学物质，如苯、萘，长期接触会导致肝、肾、骨髓功能损害甚至衰竭。近年来越来越多的儿童因“嗜闻癖”而患血液病，这些患儿的共同点是喜欢闻刺激性气味。

　　他们有的因长期嗜闻卫生球导致溶血性贫血，还有因嗜闻指甲油、汽油、打火机气体而患急性白细胞减少症。所以你的嗜闻癖会对健康造成极大危害。赶紧改掉这一坏习惯吧！

　　205.喜欢打屁股

　　老公每次和我做爱时，都喜欢打我屁股。一场性爱下来，我的屁股被打得通红发热。我和他沟通过这个问题，他说他只有打我的屁股，快感才强烈。我怀疑他有虐待症。如果真是这样，那太可怕了。

　　揭秘：性爱本身就是男人在体验征服女人的过程，在这一过程中，他觉得自己就是统治一切的大王，所以，他需要“快马加鞭”，让自己更加有成就感。你想想，他打你屁股时是不是就像在抽打一匹马？由此可以看出，他是个大男子主义者，在性爱中也不例外。所以，如果你不适应，请及时给他“醒酒汤”，让他别打那么狠！或者，穿上厚厚的裤子，看他打哪里！

　　206.老公爱偷窥

　　有天晚上，我正在浴室内洗澡，突然感觉门外有一双眼睛盯着我，我禁不住尖叫起来，那个偷窥我的人听到我的叫声冲了进来，问我怎么了，我一看，原来是老公。后来，他告诉我，他多次偷窥过我，我不禁毛骨悚然，而他却说偷窥我让他很兴奋，而夫妻之间这根本不算真正意义上的偷窥。

　　揭秘：看来，他在婚前就有“前科”，喜欢偷窥女性洗澡。他是什么时候染上这习性的呢？不妨跟他谈谈，并告诉他，只要你洗澡，都可以邀请他坐在旁边看，让他看个够！

　　207.舔女友的眼球

　　每当******快来时，我总忍不住****她的眼球（请注意不是眼皮，是眼球）！女朋友会开玩笑说我变态。我变态吗？
www.xiＡoshuotxＴ.cＯＭ。txt小./说天堂



第35章 怪癖揭秘(5)


　　揭秘：终于在现实里见到实例了！1992年出版的《不寻常性行为百科全书》（也就是着名的encyclopedia　of　unusual　sex　practices）中，有个词叫做“oculolinctus”，意思恰恰就是说，有人******是来自舔对方的眼球表面……由此可见，******的辅助获得可能来自各种方式，舔眼球只是其中一个不那么常见的方式而已。请你不要恐慌，如果你们双方都可以接受这个在16年前就被列入书籍资料的“不寻常性行为”（注意：只是不寻常而已，而且是16年前就被发现了），为什么又要用“变态”来吓唬自己呢？享受你们独特的嗜好吧。

　　208.喜欢偷看别人的****

　　每次我在上厕所的时候都有一个癖好，就是喜欢偷偷看别人的****，观察它们的样子和大小。我知道这样做是不道德的，但我就是控制不住自己，每次上厕所的时候总是忍不住往旁边瞄……我这是不是心理变态，比如患了偷窥癖？要不或者是有同性恋的倾向？

　　揭秘：如果你只有在上厕所的时候才会格外注意别人的****，就不能算是有心理疾病，更谈不上有同性恋倾向。这只与男人好强好胜的心态有关——偷偷观察别人的****，再和自己的进行对比，以确定自己的是否正常。不只是你，很多男人都有这样的“嗜好”。

　　209.吃饭咂嘴巴

　　我吃饭时喜欢咂嘴巴，谈了好几场恋爱都因此而失败。身边的朋友都认为我这是缺少教养所致。可我内心是将吃饭当作人生最美好的事情在享受啊。

　　揭秘：请回顾下以前几场恋爱中的女主角，她们有什么共同的特征？

　　我估计，她们一定都是比较有教养、比较斯文、比较秀气的女生。过去的恋爱之所以失败，不是你错了，而是她们错了，她们不能真正了解你，不能接纳你，不能和你同享生活的乐趣，这样的恋人不要也罢。现在明白了吧，你真正需要的爱人，可能就是一个和《水浒》里开人肉包子铺的孙二娘比较相似：粗犷、大气、大度、乐观。

　　210.冲凉时间超长

　　一般人冲凉的时间应该在15分钟～20分钟之间，而我冲凉的时间通常都会超过半个小时。有时明明知道身体已经洗干净了，但仍旧沉浸在花洒下。洗完后，又有一种负罪感：有朝一日地球缺水，我就是罪人啊！

　　揭秘：看来你是沉醉沐浴的感觉，至于干不干净，倒是其次了。首先排除你不是洁癖。沐浴会给你带来什么样的享受？被温水包围，被柔软的水滴抚摸，被温馨的氛围笼罩……说到这里，你自己也知道了，原来你想要的就是类似母亲的怀抱呵。现在可以推测到你小时候了：在妈妈子宫里，你就缺少关爱；出生后被人抱的机会也少……

　　211.迷恋脚淫

　　老公经常要求我用双脚玩弄他的生殖器，我很不喜欢这样，但他却很迷恋此种性行为，甚至多次达到高潮****。我真担心他是不是有什么心理疾病。

　　揭秘：你老公确实有异常的性行为。为什么会这样？不妨和他谈谈他的过去，尤其是他第一次遗精的经历。了解了他的过去，再看看自己，能不能接受他的行为？如果不能，请早点告诉他，并提出自己喜欢的方式。

　　夫妻之间的性，本来就是互相交流，互相适应的。

　　212.酷爱看艳情片

　　男朋友是个看起来循规蹈矩的男人。我们同居一年后，我发现他特别爱从互联网上下载艳情片看，他还喜欢边看片子边跟我做“床上运动”。我觉得他这样心不在焉，是对我的不尊重，可是他总有理由搪塞我的不满。是我让他不满足还是我的身体让他不满足？

　　揭秘：“男人是动物，男人是视觉的动物。”就是对男人性爱态度的最准确的描述。对待性爱，男人比女人更有“职业”精神，和心爱的女人做爱，完全放开自己，充分地享乐，哪里还有什么禁忌？请你也放下顾忌，和他一起去享受生活。

　　213.剪脚指甲

　　我喜欢剪自己的脚指甲。要是老公愿意给我剪，我会非常乐意。最近我的脚指甲发炎了，医生说是因为指甲太短陷进肉里导致的，不能再剪脚指甲了。每天晚上我像没有完成一件事情一样地难受，上床睡觉前也躁动不安。我到底怎么了？

　　揭秘：轻微的强迫症。到底是什么促使你这样关注你的脚指甲？是剪掉硬物有快感，还是担心它们长长了会伤到自己？不管是什么原因，如果继续剪下去就会伤害自己的身体，那么就谨遵医嘱，放下屠刀，停止杀戮自己！最好的办法是：当又想要剪指甲了，请让自己的手忙碌起来——嗑瓜子、按遥控器、给老公按摩……要想找点事做，的确太容易。

　　214.讨厌理发

　　我是女生，所以这个怪癖一直没有被人发现。自从能自己动手以来，我头发都是自己剪。我不习惯别人碰触我的头，不小心被碰到会让我起一身鸡皮疙瘩，从心理上也不是说特别反感，但是生理反应就是起一身鸡皮疙瘩。

　　揭秘：或许从你出生后的第一次理发，给你留下了可怕的记忆。那时候，你什么都不懂，什么都不会说，但是妈妈非要给你剪胎毛，说是为了头发长得更好。那小小的剃刀发出的震动和突突声，让你浑身起鸡皮疙瘩，你不知道是什么玩意儿，你以为要地震了……就当我胡诌吧。一个女生一辈子不剪头发，没有人会说你怪癖，反会惊为天人。

　　215.一枪换n个地方

　　男朋友是个很健壮的人，ml起来很卖命，每一次都抱着我辗转于家里的不同地方，床、沙发、浴室，甚至厨房。我白天上班，很多时候都没有精力陪他玩，现在发展到我一看到他性趣勃勃就害怕，可我又不想失去他，不知道他这样是不是有什么问题？

　　揭秘：先自查——他是否每天玩超过两次以上？是否每次都持续半小时以上？如果回答是，请去医院检查下，看他是否有“甲亢”，因为甲亢的表现之一就是****旺盛。如果不是，而只是他对****的方式充满变换的乐趣，那就是他和你的标准发生了冲突。请向他坦白，你并不喜欢变幻多端，你只求安稳，并且只求适度。不知道你和他恋爱有多久了，恋爱初期，男人总是用下半身思考的，等到新鲜劲过去，自然恢复正常。

　　216.情迷湿衣

　　我很喜欢夏天，因为在夏天我可以把薄薄的睡衣弄湿，觉得很舒服，而且****高涨，我也不知道为什么，我就喜欢湿衣服贴在身上的感觉。

　　揭秘：每个人的性敏感带不一样，有的在生殖区，你的呢，也许就在皮肤或汗毛上，并且需要用冰凉的水刺激它们，才会有快感。很奇怪是吧？

　　217.自渎的习惯

　　自结婚之后，老公每次在ml后都喜欢到浴室去自慰一次，之前一直瞒着我，后来被我不小心撞见一次后，他就当着我的面自慰。这让我很气愤，难道是我没有满足他？可是他却说跟我没有关系，男人都这样！真的吗？

　　揭秘：告诉你一个秘密——并不是所有的男人都会在性爱之后再自慰。

　　所以，你老公说的是谎话。****在一次性爱中有可能没有完全释放，所以很多人会接着再来一次。你老公没有选择第二次，也许是他太劳累了，也许是他怕你劳累，因此就选择了最简单的方式：自慰。不过，如果他每次都是这样的话，不妨去看看专科，检查下他有没有管道堵塞的现象。

　　218.假装怕老婆

　　老公每次跟朋友在外面吃饭，都会给我打电话报告一下自己的行踪，然后还让他的朋友作证他没有喝酒没有抽烟，弄得他的一群朋友都以为他很怕我，其实在家里他从来不听我的，甚至很大男子主义地要求我按照他的意愿行事，为什么他在外面就装出一副怕老婆的样子呢？

　　揭秘：这就是大男子主义的表现之一——虚荣。他想告诉别人，你看我多幸福！不过，现在这样的男人可真是不多了，更多的男人明明在喝酒，却对老婆说在开会！晒幸福的男人，还真是好男人，请珍惜！

　　219.迷恋丝袜

　　跟老婆“嘿咻”的时候，特别喜欢她穿着丝袜跟我做，我享受脱下丝袜的过程，轻轻地、缓缓地剥下，像进行一场仪式，一场让我兴奋起来的仪式。

　　揭秘：***里经常有穿丝袜的性感女郎。丝袜直接贴身，质地柔软，穿上它让腿变得异常光滑，是表达性感的工具。你迷恋它，完全不是你的错，都是丝袜惹了祸！

　　220.喜欢捏女生的鼻子

　　我很喜欢捏身边女生的鼻子，不过是比较熟悉的女生。我也不知道为什么，就是觉得好玩。

　　揭秘：如果我告诉你，喜欢捏女生的鼻子实际上是在变相地挑逗人家，你还觉不觉得好玩？

　　221.爱散落东西

　　凡是用过的东西，一般不会物归原处。比如洗完脸，洗面奶、润肤乳横七竖八散在洗脸台上；擦完手，毛巾放在桌子上。

　　所以需要一个人跟在我后面收拾，以前是妈妈，现在是老公。

　　揭秘：都怪你妈妈，把你宠坏了。要想改邪归正，除非你老公不再当“妈妈”。

　　222.挖鼻屎

　　有时候明明知道鼻子很干净，也会掏个不停。我特意查了弗洛伊德的说法，据说有******成分，真的吗？我已婚了，难道还会饥渴？

　　揭秘：谁说结婚了就不******？也许你****太旺盛，也许你妻子并没有完全满足你……相信你从今天开始，在举手挖鼻孔时就会警觉地看看周围有没有人了。这是一种无形的约束。是啊，没准儿旁边就有一懂行的看出秘密：你瞧那人那么喜欢挖鼻孔，嘿嘿，他******呢……

　　223.丈夫的新嗜好

　　我是个刚结婚的女人，虽然婚前与丈夫也曾发生过关系，但是次数不多。结婚后他在夫妻生活上要求颇多，最近多次提出以****的方式交欢。虽然都被我拒绝了，但我看得出来他很不高兴。听说同性恋都是以这样的方式交欢，我的丈夫会不会有特别嗜好？

　　揭秘：这不是他的怪癖，而是他的好奇。有一部电影叫《好奇害死猫》，可见好奇有时的后果也很严重。因为受***或各类性资讯的影响，他也想尝试下新玩意儿，这无可厚非。如果不愿意，请温和地表达自己的想法。

　　相信他不会逼着你去做。

　　224.攒东西

　　喜欢积攒一切自己喜欢或认为可用的东西，家里的抽屉至少有五条以上的毛巾、四支牙刷、六块肥皂；方便面、饼干也是堆满了抽屉，其实很少吃，但是就是会买回来攒着。我老公常笑话我：

　　要是有个紧急事件，我家的日需储备够用半年的。

　　揭秘：攒就是“占有”。为什么占有？是因为没有。小时候穷怕了吧？

　　225.穿着整齐ml

　　每次跟老婆欢爱的时候我都不愿意脱掉衣服，这个嗜好一直被老婆批评，说我态度敷衍。其实很冤枉，我非常享受ml的过程，但是，就是不喜欢脱掉衣服，如果要我脱光衣服，我就会失去所有兴趣。

　　揭秘：谁规定ml就一定要脱掉衣服？喜欢脱衣服的人只是认为：

　　ml是最放松的时刻，所以让身体也最大化地放松。你喜欢穿衣服做爱，只说明了一个事实：即使是做爱这样轻松愉快的事情，你也是保护着自己的底线的，方便出现意外时立刻逃跑。嘿嘿，小时候家教太严了吧？

　　226.闻女性的味道

　　我是女性，可我很喜欢闻女性身上的味道，且能分辨出每个人的不同，朋友们说我是狗投胎转世，难道只是鼻子太灵敏吗？还有，我是不是同性恋？

　　揭秘：女性的味道有什么？芬芳、温柔，还有奶香……你不是花痴，更不是同性恋，而是迷恋妈妈的味道。看得出，你和你妈妈的感情很好。

　　227.出门前满屋子转

　　我有随手丢东西的习惯，所有每次出门我都会满屋子转，找手机找钥匙找钱包……检查再检查自己的包包，生怕遗漏下东西，这个习惯一直都被老公鄙视。

　　揭秘：你有轻微的“强迫症”。据心理学家研究发现，我们每个人都有“强迫症”，只是表现轻重不一；只要不影响正常生活，都不是大病。

　　因为经常掉东西而被责备，才有了检查东西的习惯，这也是一个正常人的表现嘛。

　　228.觊觎别人的男人

　　我知道我的怪癖说出来会遭很多人鄙视，因为我也恨自己，但我就是控制不住。第一次抢到的男人，是姐姐的丈夫，闹得姐姐离婚，我就搬出来住了。后来我把同居女孩的男朋友抢了过来，但随后立即甩掉了，似乎只享受争抢的过程，而不是真的爱那些男人。

　　揭秘：你情感方面有“抢夺癖”和“抛弃癖”，你要的不是“爱”，而是“占有”。那么，一定是你小时候拥有得太少太少的缘故。我只能做如下猜想：你没姐姐漂亮，没姐姐聪明，没姐姐招人喜欢，于是，大家都夸姐姐去了，而忽视了小小的你。从很小的时候开始，你就知道你是多余的，不招人喜欢的。你暗下决心，长大以后绝不输给姐姐。哪怕用抢的，也要尝尝胜利的滋味。好啦，停止分析，你可以开始行动了——去找心理医生，解开心中的疙瘩。

　　229.买勺子

　　不记得从什么时候开始的，我喜欢收集和购买各种形状的勺子。吃饭用的、喝汤用的，短柄的、长柄的。看到就买，因为太多，家里有一个抽屉专门用来存放。

　　揭秘：这个怪癖让我不得不想到——在你婴儿期的某一天，你饿得哇哇大哭，胃吐酸水，碰巧你妈妈又不在家，没有奶水给你吃。不知是谁，就用汤勺给你喂了几口糖水，哈哈，你就得救了！从此，你就记住了汤勺的样子，它比妈妈的眼光更温柔，比妈妈的奶水更温情……搜集勺子并不是什么见不得人的勾当，你权当好玩，我的分析也权当好玩吧。

　　230.憋尿

　　每次上厕所小便的时候，我都是憋到忍受不了才去的。如果能忍受，一般都会忍住不去。

　　揭秘：哈哈，从精神分析学的角度有一种专业的解释——你的“肛欲期”没有满足。说白了，就是你拉屎拉尿的权利没有得到充分的尊重。比如，因为妈妈很忙顾不上照顾你，你要拉的时候却没人帮你（当然指的是你还是小小孩的时候），于是憋尿的习惯就这样养成了。不过，现在知道错了，请赶快改！憋尿的后遗症太多了，这里不作详述。

　　231.早上起床后不刷牙就不说话

　　不管什么时候，只要没有刷牙，我是不会说话的。一次是去庐山，居住在农家，没有洗漱用品，虽然有用清水漱口和嚼口香糖，但是我依然是在下山后买到牙刷刷完牙后才开口说话。

　　揭秘：这个怪癖不算“怪”，反而是“好习惯”。如果大家都这么做，口臭的人将会越来越少。

　　232.撕纸

　　手边要是有纸张，就想拿来撕，先撕成细条，然后一点一点撕成细纸屑，最后包成一坨扔掉。最严重的那段时期就是高三的时候，几乎每天都到处找本子来撕，自己的没有了就收集同学用完了的草稿纸，结果搞得满抽屉都是一坨一坨的碎纸。

　　解密：有专家说，焦虑症患者一般是大脑出了问题。撕纸就是焦虑的典型表现。有人喜欢听撕纸的声音，有人喜欢撕的那种手感。你可能属于后者。建议看看心理医生，主要目的不是改正撕纸的习惯，而是缓解焦虑的情绪。

　　233.暴饮暴食

　　我不知道这个是否属于怪癖，但是我确实有明显的暴饮暴食现象，我会毫无缘由地海吃海喝把自己撑到反胃，也会毫无缘由地一两天滴米不进，只喝水，饿到胃抽搐。

　　揭秘：暴饮暴食和厌食从来就是一对孪生兄弟，你的情绪开关出了问题，不能控制自己的情绪时，就会通过食物来惩罚自己的身体。好好想想，你除了惩罚自己的身体，还在惩罚谁呢？

　　234.观察自己的排泄物

　　可能是每次看姐姐观察她小孩排泄物的缘故，每次上完厕所，我都会观察一下排泄物，看看是否异常。
www.xiaＯＳhuＯtxＴ.Ｃomt  xt ～小  说天,堂



第36章 怪癖揭秘(6)


　　揭秘：你姐姐是在关心小孩的健康，而你，是在关心自己。大便是从你的身体里排出来的废物，你如此恋恋不舍，暴露了你的潜意识：一方面你想跟自己的“坏毛病”告别，一方面你也在迎接你的“新生命”。总之，你期望自己的现状有所改变。

　　235.摸小jj

　　我跟女朋友有了性关系后，她就喜欢抚摸我的性器官。有时候坐车，她也偷偷把手伸进我裤子口袋，隔着衣服摸。

　　揭秘：很多女孩在有了第一次性经历之后，就会出现一段时间的迷恋期，迷恋和男友上床，迷恋男友的性器官。为什么会这样呢？并不是她很喜欢做爱，而是，她很享受和你的亲密关系，很担心会失去你，因此，握住你的性器官，她就有安全感了。

　　236.对东西上瘾

　　我是一个特别容易沉迷的女孩子，比如手机，因为平时用惯了手机，要是出门没带手机，我就会浑身不自在；比如电视，一在家我就窝在电视机前，除了吃饭上卫生间，几乎不挪地，直到睡觉；比如香烟，都说女孩子抽烟不好，可是我就是戒不掉。

　　揭秘：我看出来了，你对你喜欢的东西几乎都很容易上瘾。只是，在这些上瘾的东西里，为什么没有——爱——呢？友爱、爱情、亲情……这些能够让内心激荡的东西，即便上了瘾，也能够让人提升修养。一般来说，内心缺少爱或不懂得表达爱的人，多会对物质的东西上瘾。我猜对了吗？

　　237.清理东西

　　我特别不喜欢保存一些很久不用的东西，比如衣服，超过一年不穿，我就会扔掉，电脑里的文件也是，长时间搁置的，我会彻底删除，也会一个星期就重装一次电脑系统，借以清理c盘里的碎文件。手机里的短信就更不用说了，从来不会保存超过三天。

　　揭秘：你是个实用主义者。你还具备果断和坚强的品质。你不会在情感上拖拖沓沓，不会在做决定的时候犹犹豫豫，更不会在受到伤害之后恋恋不忘那些怨恨，你会很快从痛苦里走出来，走向新生。恭喜你拥有这样的怪癖！

　　238.怕见陌生人

　　我妹妹是个很内向的人，很怕见陌生人，家里要是来了客人，她宁可躲进卫生间几个小时，也不愿意出来跟客人打声招呼。

　　有一次客人要上卫生间，她居然顺着卫生间的排水管爬到了隔层（为了堆放杂物，在卫生间隔了一个小隔层）。

　　揭秘：“社交恐惧症”是一种心理疾病，症状是：害怕见陌生人，害怕跟人交往，害怕到公共场合去。你妹妹比较符合，建议看看心理医生。

　　239.抠身上任何一个部位的皮

　　比如因为冬季太干燥、嘴唇太干燥而起的皮，或是伤口结的疤壳，就会一直用手去撕，流血也阻止不了，直到皮子完全没有了，才会住手。

　　揭秘：从正常的角度可以这样理解：人出于本能会拔除自己身上多余的东西，这样做是为了保护自己的健康，比如生病了长瘤了，首先想到的就是切除。从病态的角度又可以这样理解：太完美主义，生怕自己看起来不完美了；或者有自虐倾向，让自己流血有一种快感。无论是哪一种，都不是关乎生死存亡的大事，不必惊慌。

　　240.爱哭

　　我是个男人，却很喜欢哭，看到感动的事情，或者很激动、兴奋的时候都会有哭的冲动。为了不影响别人，一般我都躲在房间里哭。

　　揭秘：表面上看，你是个感情丰富的人，实际上，你的大脑可能出现了问题。大脑中有专门控制泪腺分泌眼泪的神经，当人的外在情绪（如悲伤、兴奋等）达到一定程度，就会分泌出大量的激素。当激素达到一定的水平，就会影响控制泪腺的大脑神经，促使它对泪腺发出指令，让泪腺分泌眼泪，当然人的情绪的强烈程度也会影响到眼泪分泌量的多少。如果你想改一改爱哭的“毛病”，不妨到医院去检查下大脑。

　　241.不辨南北东西

　　我是女生，从小就对方位很迟钝，分不清楚南北东西，不知道是怪癖，还是大脑发育出了问题。

　　揭秘：呵呵，你猜对了，方向的识别能力归大脑管，具体在大脑的颞叶区域。到医院检查一下，并适当补补大脑。

　　242.偶尔的自闭

　　每个月总会有那么一两天，大门不出、二门不迈，把自己锁在屋子里，关电话电脑，整天开电视，却不说一句话，不愿意搭理任何人，包括男朋友、最好的朋友（还好他们都能理解），然后在两天后的早上打扮光鲜，挤公车上班，勤恳工作。

　　揭秘：心理医生会把这种状态称为“间歇性的抑郁”，也就是偶而出现的抑郁情绪。不过心理医生又说了，几乎每个人都有抑郁倾向，这是一种“亚健康”状态。如今人人压力都大，很少有人不抑郁。所以，医生提倡要经常给自己减压。你这样“偶而的自闭”实际上就是减压，关电脑只看电视——就是让大脑休息休息。不然，你怎么又会光鲜地去上班？

　　243.害怕狭小空间

　　不记得从什么时候开始，对于一些狭小的封闭的空间会感觉害怕，比如电梯、公共厕所，一个人在里面的时候会觉得害怕、心慌、出冷汗。

　　揭秘：怕黑、怕鬼、怕狭小的空间，是婴儿的通病。实际上，人从一出生就有些令自己害怕的特定物体，但是随着长大和成熟，这些恐惧感就会逐渐削弱。当一个人年过30还在怕黑的时候，不妨扪心自问：我得到的爱和安全感是不是太少了？

　　244.看到格子就想走，且只走一种颜色

　　现在很多公共场所都有格子图案的地板，我一看到就会照着走下去，而且喜欢沿着同一种颜色的格子走。不知道跟小时候跳房子游戏有没有关系。

　　揭秘：问一下自己：如果不走的话，会怎么样？如果看到格子就必须走，不走就不行，像完成一项仪式一样，这种情况往往是强迫症。如果这种症状不会让自己感到痛苦和烦恼，也不必太当真，只需在走路的时候注意避开有格子的地方就可以了。

　　245.对鼻子情有独钟

　　喜欢捏着我喜欢的人的鼻子，喜欢看她鼻翼扇动时的样子，这样做我会很兴奋。

　　揭秘：如果这种兴奋只是一般的情绪上的兴奋，那么，你只是喜欢搞怪而已。如果你产生了性的兴奋，就是一种变相的“恋物癖”了——有对某种东西或行为的癖好。不要紧张，好在你恋的对象是你爱的人，这就不伤大雅，反倒是你们调情的好方法呢。

　　246.摸着乳房睡觉

　　我是女孩子，但睡觉的时候喜欢摸着自己的乳房才睡得安稳。

　　揭秘：你是一个自恋的女孩。弗洛伊德说：“自恋先是从身体开始，然后扩展到精神。”每个人都有自恋的倾向，只是程度有深浅。这并不是什么坏事，爱自己没错，只要不爱得太肉麻就好。

　　247.广延式强迫症

　　男朋友睡着时，嘴巴跟婴儿吃奶一样，“叽咕叽咕”地吮个不停。跟他说，他还很茫然，原来他自己一直都不知道。

　　揭秘：这是一种“广延式强迫症”，比如喜欢抓头发、眨眼睛、挠鼻子等等，自己往往意识不到，可旁边的人看了会不舒服。而这种人往往注意力不太集中，胆子比较小，事业也不会太成功。呵呵，摊上这样的男朋友，千万不要对他期望太高，把他当孩子看可能会让你们双方都感到舒服。

　　248.对于床的洁癖

　　不喜欢别人坐、睡、靠近我的床，这点让朋友们都受不了，说我有洁癖，但是除了这点，我对于别的东西好像感觉就没那么强烈。

　　揭秘：“洁癖”这种行为，和性有直接的联系。而对床“洁癖”，则更明显了。表明你在性方面比较保守，很少受到开明的性教育。你不必把这太当回事，如果你不想改变自己的行为方式，就需要不厌其烦地向你的朋友表明：我不太喜欢你们靠近我的床，不是因为我不喜欢你们，而是因为我不喜欢洗床单！你说得多了，朋友们也就习惯了。

　　249.喜欢偷听陌生人的谈话

　　在一些公共场合，会下意识地去在意身边陌生人谈话的内容，观察他人的言行举止，甚至会忽略掉身边的朋友或自己正在做的事情。

　　揭秘：是大脑额叶皮质有了疾病。正常人，一首歌一个笑声，就可以让自己获得兴奋；而大脑额叶皮质有了疾病，会促使当事人做出超出法律的界限以外的事而获得大脑的兴奋，比如偷听别人说话、偷看别人洗澡、制造恐怖气氛吓唬人等等。找专业的心理医生吃点药，这种情况就会改善。

　　250.储备很多纸巾

　　每次走进超市，就会不自觉地走到卖纸品的地方。抽纸巾、袋装纸、卷纸、湿纸巾等等，我都控制不住地要往购物篮里丢。

　　家里有一个专门的柜子用来放各种各样的纸，从来都是装得满满的，仿佛这样，我才能有安全感。

　　揭秘：纸巾是用来擦掉脏东西的，储备纸巾的目的就是为了更快更方便地擦掉东西。此种怪癖依然是洁癖行为，当然也与性有关！

　　251.对草莓味东西的迷恋

　　喜欢一切带有草莓香的东西，肥皂、沐浴露、冰淇淋……，现在的安全套也一直用草莓味的，老公曾换过别的香型，我觉得就是进不了状况，没什么感觉。老公只能换回草莓味道的，沿用很多年。

　　揭秘：在众多时令鲜果中，草莓的意象最富于情味，它的春花夏果的成熟特点，鲜润欲滴的红艳丰满的果肉，多汁而含蓄的气质，都使人隐隐约约地联想到春情的萌动。那么，对草莓味的迷恋，也是你对****的另一种表达方式。

　　252.吃东西的时候喜欢拣小的、次的、不好的先吃

　　比如吃葡萄，会先吃小颗的不饱满的；吃西芹腰果的时候会选不喜欢的西芹先吃，然后吃最爱的腰果。《围城》里，钱钟书先生探讨过吃葡萄顺序的问题，说先吃坏的小的的人是悲观主义者。

　　是这样的吗？

　　揭秘：的确如此。悲观主义者总是先看到问题的坏的一面，最后才会想到好的一面。吃东西的时候，那些坏的次的，总是先跳入眼帘。

　　253.闻女友内衣

　　脱女朋友衣服之前，喜欢闻她内衣的味道，看起来很变态的样子，但是，我会觉得兴奋。

　　揭秘：有一种性异常行为叫“恋物癖”，“恋物癖”的表现形式就有：

　　对动物或物体的迷恋、对味道的迷恋等。有的人喜欢闻臭袜子，有的人喜欢闻死尸的味道，所以，你闻闻女友的内衣，也无伤大雅。

　　254.只要坐下来，就喜欢把鞋子脱掉

　　上课的时候会把鞋子脱掉，觉得很舒服。有同学说我有潜在暴露癖倾向，是吗？

　　揭秘：如果你脱下鞋子是为了引起自己的性兴奋，说你“暴露癖”就不为过。如果你只是为了让自己脱离束缚，让脚更自在，那么，你是在渴望回归婴儿时代。想想那些婴儿吧，他们是用不着穿鞋子的，给他穿上袜子，他也总是尽力地去摆脱。除了爱脱鞋子，你可能还有很多回归婴儿的倾向，比如，不愿意想问题，不愿意承担责任，愿意什么都不操心，什么都不劳神最好。

　　255.给别人翻衣领子

　　只要是我认识的人，如果对方衣领没有整理好，我问都不问直接伸手去给他翻好，不然我看着难受。有时候在车站等车，看到不认识的路人的领子没有翻好我就手痒，要强烈地克制才不会去给他翻过来。

　　揭秘：你的操纵欲太强，一看到就要翻，不翻就不舒服，一切听由你的指挥。试问：你怎么知道是人家的衣领没有整理好？也许人家就是刻意要这样的呢？人家的衣领弄成什么样子，一切都是别人自己说了算，关你什么事！

　　256.睡觉的时候喜欢把手放在下腹部

　　看起来有点色情。但是我却觉得很舒服。只是，把手放在那里会让人产生联想，有时候被室友看到，我会觉得不好意思。

　　揭秘：你这个根本不是“怪癖”，而只是你的睡觉习惯而已。国际疾病中心对“怪癖”有一个基本的判断标准：必须是患者认为自己的行为是一种令人恶心或不正常的行为，并伴随有焦虑、恐慌等情绪。你看，你这样睡得很舒服，显然不属“怪癖”之列。人们睡觉通常都有自己习惯的姿势，比如，有人喜欢握着自己的生殖器睡，有人喜欢抱着自己的脚睡，有人喜欢抓着床头的东西睡，有人喜欢揪着自己的头发睡。真是人有千万种，习惯各不同。安心睡吧，别瞎想了！

　　257.喜欢一样东西，就重复买

　　比如衣服，要是喜欢，就会一直买那个款式那个颜色的，鞋子也是这样，可能一年四季都能看到一模一样打扮的我。周围的朋友都觉得不可思议。

　　揭秘：“一直买那个款式那个颜色的”，“鞋子也是”，“一年四季都一模一样”……买衣服、穿衣服属于个人爱好，也表现了你的个性，这没什么不好。你的朋友觉得不可思议，恐怕是担心你——只喜欢吃一种类型的饭菜，只喜欢和某种类型的人谈恋爱，只喜欢和同类型的人交朋友，只做自己喜欢的事情，只接受自己喜欢的工作等等。如果一个人的一生都在朝一个方向看，会错过多少美丽的风景？但愿你不会。

　　258.在公共汽车上蹭别人的报纸、书刊看

　　我是个从来不买报纸的人，单独一个人的时候也从来不看。

　　但就是喜欢蹭别人（陌生人）的报纸看，观察那些人的反应是能让我兴奋的事情。

　　揭秘：从来不看报，是不相信报纸上的新闻，还是不屑于看那些小道消息？但是看得出来，你仍然喜欢和人交流。蹭陌生人的报纸，然后观察对方的反应，自己偷着乐——你是在用这种方式和陌生人打交道。生活中的你是否也是这样一个闷骚型的人物，喜欢暗地里揣摩人，不轻易敞开心扉？

　　259.分手癖

　　我追过很多女孩子，也跟很多女孩子分过手。每次跟女孩子好上一段时间，我就想找茬分手。我不是玩弄感情的人，就是很厌倦，不想继续下去。很多人骂我花心，我也很痛苦，可是每次都长情不起来。

　　揭秘：你可能属于两种人——一类是，和父母的关系从小就不好，不能和他们亲密相处。这样导致的结果就是，你不能和任何一个外人建立起持久的亲密关系，一旦和人相处，你看到的都是别人的缺点，所以就“很厌倦”了；另一类是，从小就被父母抛弃或被扔给外婆、奶奶抚养，因此内心里特别害怕被人抛弃。在爱情上表现为，当你和一个女孩相处亲密之后，却又害怕被她抛弃，因此在她尚未抛弃你之前，你就先抛弃了她。这两类人，都属于心理不健康的人，看来，你需要看心理医生了，否则会影响你一辈子的幸福。

　　260.性冒险爱好者

　　第一次听这个词的时候，是在我要女朋友按照我要求的情节ml的时候，她生气地说我是“性冒险爱好者”。我喜欢在有情节和有道具的环境下ml，那样会让我兴奋，不然我就提不起兴致。

　　难道我真的是“性冒险爱好者”？

　　揭秘：不知你的“情节”是何种“情节”，“道具”又是哪种“道具”？

　　不了解状况就不能轻易发言。对“性冒险”这种方式，你女友的态度怎样？

　　是不喜欢、讨厌，还是内心喜欢表面羞涩？了解到她的态度，你就可以把握分寸，看菜下饭。如果人家说什么也不愿意，而且非常讨厌你这种方式，你可以暂停你的“冒险”，和她做深入的沟通、交流性的感受，帮助她消除阴影，让她慢慢接受你。如果你的“冒险”在某些情况下可能威胁到生命，你就不是“性冒险”，而是“******”了。“******”是一种性变态，就得先看心理医生再做爱。

　　261.不喜欢女孩子的身体

　　我是男生，今年27岁了，有一个女朋友，我挺喜欢她的，可是面对亲密的时刻，我总是退缩，只好一直推脱说自己不喜欢婚前发生关系。可我知道其实我是害怕，甚至讨厌她裸露的身体。家里五个孩子，我最小，上面四个姐姐，爸妈一直很忙，我是由姐姐们带大的。
www。xiaoshuotxt.c o m＃txt＄！小＠说天＾堂＆



第37章 怪癖揭秘(7)


　　吃住都跟她们在一起，到十四五岁还跟最小的姐姐睡一个床。不知道跟成长环境有没有关系。

　　揭秘：当然跟你的成长环境有关，害怕接触女性裸露的身体，是你的心理阴影。我估计你那四个姐姐从小到大，洗澡、穿衣、说私房话，都没避你，所以你现在对女性的身体就完全没有神秘感了，也不觉得两性关系是纯洁而神圣的了。有一种意念功不知你有没有练过？就是完全凭自己的意念来想象一种境界。具体做法是：闭上眼睛，首先想象你姐姐们和你的女友是完全不同的女性；再想象，你女友的身体是美好的纯洁的，有很多优点吸引着你……

　　262.喜欢坐在最后一排

　　不管是上课还是做公共汽车，我都喜欢选择最后一排，如果把我安排在众人前面，我就会手足无措。

　　揭秘：不知你有没有看过精神科医生（专门给精神病人看病的医生）的座位？他们喜欢背抵着墙壁，面对着门，他们的桌子自然也是朝向门那边。他们这样坐的目的是为了更好地保护自己，免得精神病人从身后来袭击他。呵呵，你的坐法和这些医生一样，是为了让自己更安全。

　　263.走路癖

　　遇到不开心的事情，我就喜欢到处走走，漫无目的，累到脚抽筋。回来睡一觉，心情就会好很多。

　　揭秘：不是怪癖，而是好习惯！走路就是你排解压力的方法，如同有些人喜欢吼一嗓子，有些人喜欢睡觉一样。

　　264.不正常的性癖好

　　跟老公结婚四年，我从来没有体会到夫妻生活的美好，直到前不久长假出游。一群朋友在一个窄小的旅馆住下，房间没有隔音效果，我在一个男性朋友的呼呼鼾声中，突然冲动起来，那一次感觉很奇妙。于是我开始迷恋在人多嘈杂的环境和老公亲热，比如父母来住，或在朋友家小住的时候。

　　揭秘：偷偷摸摸的感觉，既刺激又好玩。只要你老公乐得配合，就不算“不正常”。

　　265.外套一定要带口袋的

　　买外套先不管样子、颜色，一定要看是不是有口袋。因为穿没有口袋的衣服，我的手就不知道放哪里，浑身不自在，不知道怎么走路才好。要是遇到没有口袋的时候，比如穿了毛衣，就一定要拽着一个人走路。

　　揭秘：长不大的孩子，一般会焦虑自己的手没地方放；而成人也这样，是因为当他紧张焦虑的时候，就是一个孩子，“手足无措”说的就是这种情形。穿带口袋的衣服无伤大雅，想穿多久就穿多久。可是如果你想变得更成熟一点，就尝试把自己的口袋都剪掉，一边剪，一边对自己说：“我能自己处理自己的事情，不需要依赖别人，也不需要把自己躲起来……”

　　顺便说一下，把手藏在口袋里，是变相地把自己藏起来的意思。

　　266.对手机的依赖

　　不管什么时候一定要带手机在身边，而且很神经质地三五分钟掏出来看一次，不然就浑身不自在。

　　揭秘：手机用来跟外界联系，对手机的依赖可以解读为——对情感的依赖，对被需要的依赖（生怕别人遗忘你），对他人的依赖。总而言之，你独处的时候没有安全感，你缺乏自信心。

　　267.喜欢说梦话

　　不知道算不算怪癖，我经常说梦话，以前一直不知道，结婚后老婆有一次录了下来，我才知道的。话语清晰，声音比平时说话要稍微大些。

　　揭秘：做梦和说梦话都是潜意识的表现。当你睡着了，你的潜意识就从大脑皮层溜了出来。说明你平常做人太压抑了！适当的时候放松放松，对睡眠有帮助。

　　268.睡觉怕光

　　喜欢窗帘拉上就伸手不见五指的睡觉环境，白天睡觉就一定要用眼罩，不然不管多累都睡不着。

　　揭秘：“眼睛畏光”不属于“怪癖”，请到医院检查眼睛，看是否患上了某种疾病。从心理学的角度看，眼睛畏光与大脑内的视觉神经有关，说明你的视觉神经对光极度敏感。

　　269.恭维人的时候身上起鸡皮疙瘩

　　说一些很虚假的话的时候，会起鸡皮疙瘩，控制不了。人为什么会起鸡皮疙瘩？

　　揭秘：可以这样总结——当你言行不一致、做人不真实的时候，就会起鸡皮疙瘩。这和你的教育有关。或者，在你的家庭里，你的父母要求你做人要真实；或者，你小时候还为说谎话或做人虚假挨过父母的棍棒；或者，在你的身边，你接触到的人大多是真实、厚道的人，你的圈子不允许那种虚假的人出现……这方面的感染和教育太深刻了，以至于当你虚假的时候，你的身体就在提醒你，要你注意，别说假话！

　　270.人来疯

　　这个说法是妈妈说的，她说我打小就喜欢在人前表现，现在跟同学一起也这样，人越多我的话越多，喜欢在众人面前表现自己，独自一人的时候我却很沉闷。

　　揭秘：人来疯时的表现就像是给大脑注射了“兴奋剂”一样。有的人大脑就是这样，只要被人关注被人赞扬，大脑里就会大量分泌一种叫“多巴胺”的激素，呵呵，这个“多巴胺”就是“兴奋剂”。

　　271.一紧张就口吃

　　不知道什么时候落下的毛病，好像从我记事起就这样了，越想说清楚就越说不清楚，但是唱歌的时候没这毛病，再紧张也能顺畅地唱。

　　揭秘：说话和唱歌有个显着的不同——说话时句子很短，而且可能会被听的人随时打断；而一首歌也许会持续几分钟，并且整个唱歌的过程不会受到别人的干扰。所以，很多人说话的时候会紧张，而唱歌的时候反而比较轻松了。说话紧张，意味着你成长在一个家教很严的家庭，每当你说话，父母可能都会在旁边盯着，你就紧张了。这种紧张一直延续到你长大，虽然你已经摆脱了父母的监督，可是在你心中，他们依然时刻在盯着你。

　　要想摆脱这个阴影，你唯一的做法就是要增强自信。

　　272.喜欢看恐怖片

　　会搜集所有的恐怖电影独自在家看，吓到睡不着、不敢上厕所，可是下一次还会去看新出的恐怖片。是不是自虐？

　　揭秘：有些人的大脑需要强刺激才能维持兴奋的水平。恐怖就是强刺激之一。就像有些人需要补充维生素一样，你的大脑需要补充“强刺激”。

　　还有一种解释：可能是你的生活压力太大的缘故，需要“强刺激”来给自己解压。

　　273.出门喜欢背很大的包

　　包里面除了必用品钱包、钥匙外，还会放很多紧急情况下才用的东西，比如：手机备用电池、手机充电器、螺丝起子、手电筒、创可贴……朋友说我每次出门都背了个急救箱。可是只有这样我才觉得安全啊。

　　揭秘：看你背包的样子，我猜想你在生活中可能是一个爱操心的人、一个老好人、一个喜欢大包大揽的人、一个缺少安全感的人、一个过分谨慎的人。不然，你不会把“家”时刻背在自己身上。

　　274.迷恋斑马线

　　每次过人行道的斑马线时就特别兴奋，喜欢在那样规则的线条上行走。要是没事，我还会来回走几遍。

　　揭秘：从精神分析学的角度看——斑马线一定和你的童年经历或第一性兴奋有关。不妨回家问问父母，有没有小时候被父母抱着在斑马线上撒尿撒得很快活的经历？从精神心理学的角度看——当你妈妈怀着你过斑马线的时候，总是很紧张；而肚子里的你，从那时开始就兴奋了。从佛教的角度看——你前世可能是靠走钢丝为生的杂耍小丑。

　　275.男朋友喜欢啃手指甲

　　满手的指甲都被他啃得光秃秃的。在外人面前还好，一到晚上坐到电视机前，他就病态样地啃。有次看到一篇文章，说喜欢咬指甲的人在某种程度上有性压抑。是吗？

　　揭秘：是。的确是欲望没有得到满足。啃指甲就是焦虑的表现。就像小时候没吃够奶要啃手指甲一样，成年的他还要啃指甲，也是没吃饱的缘故。问问他究竟是什么欲望没满足。是单位里的事达不成愿望，还是你给的不够？不过可能是你虚惊一场，也许只是小时候没吃够奶，而“恨”到了今天。

　　276.女朋友走路的时候喜欢踢东西

　　饭后散步，她都能一路踢回来一个易拉罐、矿泉水空瓶、石子，只要能让她踢动的。问她原因，她说就是想踢。

　　揭秘：女人的暴力倾向往往表现得更温情——切菜、唠叨、性冷淡、踢石子等等。就让她继续痛快地踢石子吧，只要她不性冷淡就行。

　　277.偷看异性的嘴巴

　　在任何场合，我都会下意识地观察异性的嘴巴，然后在心里揣测和这张嘴kiss的感受。作为一个女孩子，这样的想法会不会很邪恶？

　　揭秘：你不是一个邪恶的女孩，而是一个性冲动比较强烈的女孩。你渴望爱渴望性，随时期待着艳遇的发生。

　　278.收集雨伞

　　男朋友喜欢搜集雨伞，各种款式、颜色、大小，场面相当壮观，真是个令人费解的爱好。

　　揭秘：雨伞可收可放，用来遮风挡雨。伞和女性的子宫很像，实际他是向往回到子宫，寻求保护和安全感。

　　279.不高兴就吃甜食

　　我是一个极度厌恶甜食的人，但是一遇到不高兴的事情，就会疯狂吃糖，吃到反胃。

　　揭秘：抑郁症病人和强迫症病人，尤其喜欢吃糖。人在情绪低落的时候，大脑内的某些激素如5-羟色安和多巴胺急剧降低，糖分可以增加这些激素，从而导致情绪回升。但是心理医生一般反对病人在情绪低落的时候吃糖，因为靠这种方式增加的5-羟色安和多巴胺维持的时间很短暂。

　　因此，医生建议，在情绪低落的时候，最好的办法是走出房门，进行户外运动或找知心朋友倾诉。

　　280.老婆很喜欢自言自语

　　有时候她一个人在厨房做饭，都会让我觉得有两个人在做饭。一个朋友说这可能是太压抑了。我有些担心，真的是这样吗？

　　揭秘：是不是病态，关键看自言自语的内容。有的人自言自语说的都是自己心里想的事，或者都是发生过、将要发生的事情，这是将心理活动通过语言表达出来，完全属于正常。而有的人说的内容，和自己的生活不相关，并且让周围的人听不懂，这就是“精神病”的前兆了。有的人总是在话里带脏字，则属于“秽语癖”。后面两种，都需要去看心理医生。

　　281.从小就不喜欢穿袜子

　　除非冬天太冷，其他时间我都是光脚穿鞋子，觉得自在。

　　现在我特别不喜欢穿小“雨衣”“嘿咻”，女朋友经常骂我自私，我觉得很冤枉啊。

　　揭秘：你就是想摆脱束缚，寻求自由自在。这和你的父母管你太紧有关。如果不想被女友骂，请积极寻求其它的避孕手段。

　　282.蹲着尿尿

　　我的男友明明是个大男人，却喜欢像女孩子一样蹲坐着尿尿。有一次，我的一个男性朋友和男友一起上完厕所后，像发现新大陆一样对我们惊呼男友的怪癖，顿时，我羞得满脸通红。

　　揭秘：也许，他的解释会是：蹲着尿尿环保；蹲着尿尿舒服；蹲着尿成了习惯……问问他妈妈，是不是他小时候被当成姑娘养大的。很多男孩子会在小时候比拼谁站着尿尿得远，这种心态可以解释为比拼自己的实力和自信。看来，你的男友缺少自信心哦。

　　283.喜欢看男人的腰带

　　我喜欢看男人的腰带，不管是否是我喜欢或有好感的男人，只要盯上了眼睛都不眨一下。虽然我绝无肮脏的想法，但我朋友说我这就是心术不正。

　　揭秘：不知道你眼睛都不眨盯着人家腰带看的时候在想什么，总之，男人的腰带和男人的拉链看起来很相似，都是管束男人的东东。感受下自己当时的情绪，是愉悦？说明你是腰带崇拜，纯属欣赏；是渴望（没有腰带也许更好）？说明你的确心术不正；是担心（腰带的扣子会突然松掉）？

　　说明你的确多心了。

　　284.喜欢捏自己的鼻子

　　不知道从什么时候开始，我喜欢捏鼻子，不管有没有人在面前，有事没事时，我都喜欢捏自己的鼻子，常常捏得鼻子发红。

　　我一度怀疑自己是不是有虐待症。

　　揭秘：来自心理医生的诊所报告显示，很多不自信的人、喜欢说谎的人，心里有事焦虑的时候，都会情不自禁地捏自己的鼻子。

　　285.没做指甲缩手缩脚

　　不知道从什么时候起，我迷恋上了给指甲彩绘。如果某一天，我的手脚没有做修饰，我会一整天不舒服，缩着脚走路，甚至不想见任何人。天啊！我这是什么时候养成的怪癖啊？怎么会这样？

　　揭秘：你太关注自己的外在了。当你集中精力关注自己的外表时，你一定恋爱了或是有喜欢的人了。

　　286.喜欢抚摸前面人的头发

　　坐公交车时（请注意，仅仅是坐公交车时），不管坐在我前排的是男人还是女人，我都很想去抚摸他（她）的头发。这时，我只有打自己的手，才能打醒自己。

　　揭秘：如果我恰好是那个坐在你前面的人，我一定认为你是个怪人！

　　如果恰好你这天摸了很多人的头发，这些被摸的人也许会联合起来把你当骚扰分子扭送公安局。怪癖如果不影响别人的生活，就无伤大雅；如果冒犯了别人，就不是怪癖而是犯法了。找心理医生谈谈究竟发生了什么事。

　　287.喜欢捏自己的耳垂

　　一种很频繁出现的动作，直到被男朋友质疑，我才发现我有这个嗜好，就是觉得软软的耳垂跟手指头的接触让我觉得舒服。

　　揭秘：这大概和你小时候吮吸妈妈的****有关系。软软的耳垂类似你的嘴唇，而手指头就是那“****”。看来，你对吃奶的印象很深刻呢。

　　288.舌顶上颚

　　喜欢用舌尖顶上颚，有些酥麻痒痒的快感。
wＷ w.xia oshuotxＴ.Ｃom［t.xt小，说［天堂｝



第38章 怪癖揭秘(8)


　　揭秘：据《黄帝内经》介绍，上颚上有两个气孔，舌抵上颚时，就有真气从大脑贯通到舌尖上，酥麻痒痒的快感也就产生了。有一种健康功叫作“真气运行功”，此功第一步就是“舌顶上颚”，长期练习可长寿呢。

　　289.密集恐惧

　　看到密密麻麻的东西，身上就会起鸡皮疙瘩。

　　比如蜂巢的画面，或者多脚虫，杂志上的圆点图案，看到后皮肤都能起反应。

　　揭秘：仔细回忆一下，或者在你很小很小的时候（那时的事你几乎已经记不起来），你可能看见或者摸到了密密麻麻的东西，并且产生了相应的情绪反应。这样的情绪反应，被皮肤上毛囊里的立毛肌记住了，所以当类似的东西出现在你眼睛里的时候，立毛肌收缩，就起了所谓的鸡皮疙瘩。

　　290.不能忍受脆骨类有韧性的肉食每当咬到，牙齿都不听使唤地发颤，感觉牙齿酸软，没有力气再嚼下去。

　　揭秘：和上一则同样原理。跟咬肌的或者其他肌肉系统的记忆有关。

　　多半是曾经的经历导致了恐惧之类的情感，以至于恐惧到肌肉丧失咀嚼能力的程度。

　　291.只能亲吻嘴巴

　　不能忍受老公亲吻我嘴巴以外的地方，觉得肮脏。

　　揭秘：你的家教一定很严，所以相对有些性压抑。在你看来，只有嘴巴才可以亲吻，你关闭了你身上能够产生性欲望的其他器官。或者，你认为，除开嘴巴之外的地方，只要吻到就可以产生性欲望，因此，你在极力回避着。是不是有人告诉过你，亲吻嘴巴是安全的，吻其他地方就危险呢？

　　292.关门癖

　　不能忍受门开着，不管是什么门，柜门、冰箱门……只要看着它开着，我一定会去关上，公众场合也不例外。

　　揭秘：第一次出现这种情况是什么时候？那时，发生了什么事？不要怪我多问，因为，那时发生的事情一定对你有影响，比如，你看到了不该看的东西，所以要把那东西关在门外；或者，你厌恶、害怕什么东西，想把它赶走；甚至是，你患了什么疾病，想找个安全的地方藏身……

　　293.顺手牵羊

　　在超市或者小店里买东西的时候，会有意识地把自己喜欢的东西顺手带走，就是偷窃。在躲过别人的注意成功偷到手后，会很兴奋，但是在清醒下来后，会恨自己，鄙视自己。可是，等我再去超市的时候，我依然控制不住自己。

　　揭秘：很久以前有部美国影片《双面夏娃》，讲述的是：一个银行家的夫人，却喜欢打劫银行。原因是：银行家为了工作很少顾及妻子，于是妻子就想通过抢劫银行来让银行家破产。如果偷窃上瘾，那就是染上了“偷窃癖”。原因有两个：这个人的大脑有问题，需要通过偷窃行为来刺激大脑，享受那种紧张的快感；这个人曾经受过某种伤害，希望通过偷窃来惩罚什么人、报复什么人，或者是获得某种占有的快感。你属于哪一种？

　　294.不喜欢照相

　　源于小学时代的一次班级合照。同学们在拿到照片的时候嘲笑我丑，此后，每次的班级合影我都躲在角落，低着头。现在我长大了，也结婚了，可是身边除了登记照，我没有任何照片。老公总说要照一套婚纱照，我拒绝了，一想到面对镜头，就觉得害怕。

　　揭秘：看来你小学时代的心理创伤还没有愈合呢。那时候受的委屈、愤怒的情绪都仍然积压在心里没有消散。最好的治疗方法是：扑在老公怀里痛哭一场，好好把委屈诉一诉，让他好好安慰你！

　　295.不能忍受身边睡一个人

　　以前不知道自己有这个毛病，后来谈恋爱了，有了很亲密的关系后，我才发现，我无法容忍男朋友跟我彻夜睡在一起，他的呼吸、呓语、翻身都让我不能入睡，甚至厌烦。可是结婚以后就得天天这样，我该怎么办？

　　揭秘：你从小就喜欢一个人睡吧？介绍某些美国夫妻的做法：亲热之后，分床而睡。把卧室变成宾馆标准间，既保持近距离，又互不干扰。但请做好未婚夫的思想工作。

　　296.喜欢咬自己

　　可能是因为家里一直对我要求很高，我也从小就好强，很多事情都想要做到完美。遇到困难解决不了的时候，我很少求助，会狠狠地咬自己，来激励自己前进。

　　揭秘：咬自己或打自己，都是攻击行为。一是因为家人对你要求高，你也恨自己不成钢，所以就替代家人打你自己了；二是因为，在家人的重压之下，你想反抗，想打人，可是又不敢打别人，就改为咬自己了。呵呵，原来咬自己，也可以是内心想打人呵。

　　297.不用梳子

　　我是女孩子，工作后一直一个人住，好友过来小聚，才发现，这么多年我一直没有梳子。头发从短到长，我居然都是用手抓抓就出门，从来没有用梳子梳头的习惯。

　　揭秘：这个应该不算是怪癖。所谓怪癖，就是自己的行为或心理明显异于常人，并且因为这种行为而内心不安。而你，却是已经习惯了不用梳子，并没有因为不用梳子就认为自己不像女孩子。据我所知，很多烫发之后的女孩也不用梳子，只是用手抓抓。梳子的意义在于：挠头皮、顺头发，显然，你的手指已经起到这个作用啦。

　　298.喜欢洗玻璃杯子

　　也不完全是玻璃杯子，家里所有的玻璃制品，我都不能容忍它们脏脏的，费多大力气也要洗出玻璃的透明质感，看着干净透明的东西，很有成就感。除了这些地方很干净之外，家里别的地方都很乱。估计不是洁癖。

　　揭秘：玻璃杯要透明质感，说明你很在意一件东西是否透明。“透明”

　　这个词，也可以用在人的性格方面，说明你很在意一个人是否“透明”，进一步解释就是，你比较讨厌一个人有心计。我猜对了吗？

　　299.什么罐子都不盖严实

　　只要有盖子的东西，我从来都是虚掩着，护肤品、油壶、盐罐，被妈妈训话多次，还是不长记性。觉得下次用会很方便，为什么要那么繁琐地一次次关、一次次开呢？

　　揭秘：按照老观念讲是“丢三落四”，按照新观念讲是“实用主义”。

　　好的习惯是从小或者是慢慢养成的。到了工作岗位，今天掉一个文件，明天忘了关电脑，都会被批；倘若屡教不改，又会被批为“脑袋有问题”，甚至丢掉饭碗。所以，细节决定成败。

　　300.无聊时数汉字笔划数

　　睡不着的时候，发呆的时候，走在大街上无聊的时候会把想起的人的姓名，碰见的字的笔划认真地数一番。

　　揭秘：每个人在无聊的时候都有给自己解闷的招数：有人会看看电视听听音乐；有人会跟人瞎侃；还有人喝酒解闷……你的呢，无非是千百种解闷的招数之一。

　　301.喜欢一切看起来破旧的东西

　　我的房间堆满了破旧的东西，缺了角的小板凳，豁了口的水杯，最多的是残破且泛黄的各种类型的书，我都小心翼翼地保存着。

　　揭秘：不知道你小时候爱不爱搞“破坏”？如果是，请回想一下，那些被你破坏了的玩具，你是不是都舍不得丢？因为，那里面有你的杰作和创造呀。同样的道理，恋旧，其实恋的并非旧物，而是因为旧物上刻下了你过去的经历和你的情感，你放不下的是你的爱呀。那个缺了角的小板凳，是谁坐过的呢？那个豁了口的水杯，是谁喝过的呢？那些书籍，是在什么情况下读的呢？可想而知，在感情上，你也是个不容易放下的人呀。

　　302.不吃任何带叶子的青菜

　　从记事的时候就是这样的了，任何时候、任何威胁下都拒绝吃。如果不小心吃下，会反胃。

　　揭秘：回家问问妈妈，你小时候是不是被青菜上的虫子吓过？如果没有，继续问妈妈，你妈妈怀你的时候，是不是被青菜上的虫子吓过？如果没有，继续问妈妈，你妈妈怀你的时候，是不是某次吃青菜的时候呕吐了？

　　如果没有，继续问……总之，一定查明，是什么原因导致你对青菜恶心了。

　　303.喜欢被人碰

　　我是女孩子，喜欢自己的身体跟异性无意的碰触，然后会暗自兴奋。

　　揭秘：凡是一切偷偷摸摸的事情都会让人紧张或兴奋，比如偷东西、偷人。偷偷跟人碰身体也属此列。为什么会这样？因为自己没有，才想要拥有。怪只怪你的父母给你的身体的亲密接触太少了！一个从小被父母拥抱、抚摸的女孩，肯定不会暗想跟人去碰撞。

　　304.出门前一定要穿戴整齐，打扮光鲜

　　在家里多邋遢都可以，一旦出门，必然会穿戴整齐，描眉画唇，不然绝对不出门，哪怕出门只是去菜市场买根葱。

　　揭秘：自恋——爱自己爱到神经，要求自己时刻完美；自卑——没有自信心，因此每次出门都需要借助化妆品让自己抬起头来。自恋和自卑，都是人类立足在这个社会保护自己的方式，如果不是自恋狂和自卑狂，就没有什么可大惊小怪的。

　　305.迷恋客服小姐的声音

　　这个怪癖说出来不知道会不会被人打。不记得是从什么时候开始，我喜欢给一些客服打电话，移动客服、联通客服、手机售后客服、银行客服等等，听着她们温柔细腻地说：“你好，请问有什么能为你服务的？”我就很兴奋，然后边打电话边自慰。现在我结婚了，可这个习惯依然改不了，我真害怕被老婆发现自己这个怪癖，就努力克制。

　　可是，隔不了多久，我就抑制不住，把电话打过去。

　　揭秘：初恋、初吻、初夜……人在情感上的第一次，往往会在大脑中留下深刻的记忆。而你的第一次性爱，恐怕就是靠甜美的声音获得的，因此难以磨灭。具体到你的经历，还和你老婆有关，结婚这么久了还自慰，要么是老婆声音不够甜美，要么是她无法调动你的激情。夫妻性爱，其实是可以彼此交流和探讨的，大胆地对妻子说出自己的愿望，你会发现，生活也许会变得不一样。

　　306.睡在娃娃中间

　　女儿四岁了，有自己的卧室，每次睡觉都把娃娃堆在床上，有时候早上叫她起床，几乎看不到孩子。我很担心，曾咨询过心理医生，医生说这个孩子有自闭内向的表现，希望家长多陪伴孩子。我们很忙，确实没有很多的时间陪伴她，只有晚上才有空，可女儿很抗拒跟我们同床睡觉，我该怎么办？

　　揭秘：很多职业父母都会有同样的困扰，较少时间陪伴孩子，造成孩子的性格内向。其实，陪伴并不是讲究时间的多少，更多的是精神上的陪伴。打个不形象的比喻，有的人很少和父亲在一起，但在心中却时常感到父亲就是自己的靠山。这就是精神的力量。白天没空，至少晚上有空；平时没空，至少周末有空；短期没空，至少长假有空。在这些空档的时间里，不妨把时间都交给孩子。在陪伴孩子的时间里，多和她玩，和她交流，了解她的心思，听听她的声音，拥抱她，亲吻她，并且不断地告诉她，爸爸妈妈永远在她身边，永远爱她，不用害怕。你发自内心地爱孩子，并且让孩子感受到你的爱，就是给她最大的精神力量。

　　307.遇到烦恼时，首先想到水

　　如果可以，一定立即把自己浸泡在里面，觉得可以缓解情绪。

　　揭秘：水，指的是妈妈的羊水。寻找羊水，就是寻找妈妈的子宫，在妈妈肚子里多安全多惬意，忘却了一切烦恼。这样的解压，是最聪明的方式。

　　308.调快时间

　　我家里所有显示时间的东西，手机、手表、闹钟、挂钟……

　　都比北京时间快五分钟。我不能容忍时间一致，每次做事情的时候，想到时间是统一一致的，我就特别心慌。

　　揭秘：现在正在流行“慢生活”，就是为现代“焦虑症”病人特别设置的。慢下来，再慢下来，享受生活的从容。但是很多人都有“焦虑症”，生怕迟到，生怕赶不上，生怕哪里做得不好得罪了上司得罪了客户得罪了父母亲人朋友……所以，整个时代的快节奏也塑造了成批的“焦虑症”患者。读者朋友啊，千万别自己和自己过不去。再重申下“慢生活”：慢，并不是拖延时间；可以有时间概念，但不可以有“焦虑症”。

　　309.常年背着一把雨伞

　　虽说“饱带干粮，晴带雨伞”这句话就是教导我们未雨绸缪的，但是我一年四季都在包里放着一把雨伞会不会很怪异？

　　那把雨伞其实很多的时间只是被我背来背去，用到的时间很少。

　　揭秘：俄国着名作家契诃夫有篇着名小说《装在套子里的人》，主人公就是一个拄着长雨伞、穿着长外套的“侠客”。当然，你没有他过分，但是缺乏安全感，有轻微的焦虑症，这些冠在你头上也是合适的。不过任何事情都有其两面性，你包里的伞，恰好又说明你是一个细心的人，有准备的人。这些品质在上司眼里就是难得的好品质，它们能给上司带来安全感。只要你不嫌累，就继续背下去吧。我们在过去的很多期“怪癖揭秘”

　　栏目里反复说过，有些怪癖只要不给自己的生活带来大麻烦，也不给别人带来麻烦，就没有必要改。可以这样解释：它不是怪癖，而是个性。

　　310.偷窥

　　我是个19岁的女孩子，刚进大学的时候在校园里看到一些情侣亲吻的场面，觉得很羞愧，可是后来会不自觉地想去偷看，说不清楚是什么让我好奇，但是就是喜欢在晚上偷看情侣之间亲密的场面。

　　揭秘：你的家教一定很严，你妈妈一定对你说过“在大学里不要谈恋爱”，或者“不要和男生接触”，或者“男人没一个好东西”之类的话。

　　甚至，你小时候还偷窥过父母亲热的场景。而你的内心其实对男女之间的事是很向往或者很感兴趣的，但你又不敢正大光明地谈恋爱，只好偷偷看看别人的恋爱了。
www.xiaoshuotxt.comt  xt ～小  说天,堂



第39章 情绪毒药(1)


　　喜或悲，是必须经历的。

　　但是“物无关恶，过则为灾”，不良情绪是一剂需要消解的毒药。

　　所谓情绪（emotion）通常是指由外来的刺激所引起的人体生理反应，这些反应是一种纷乱、激动、兴奋和紧张的状态。情绪可以说是理智的反面，太过于情绪化，很容易使一个人的思考和判断产生偏失。生理的变化有心跳、内分泌腺素的增减、脸部表情等。人在高兴的时候，大脑内会分泌一种叫“多巴胺”和“五羟色胺”的激素，这种激素被人们称为“快乐因子”；而人在郁闷或烦躁的时候，大脑内也会分泌一种叫“去甲肾上腺素”的激素。这种激素分泌过多，就是一种毒药，会让人深陷坏情绪中难以自拔。所以，好情绪如同良药，坏情绪就是毒药。如何把坏的情绪转化成好的情绪？以下揭秘也许会给您提供参考。

　　311.挑剔

　　我是个独生女，爸妈工作忙，我很小就自己照顾自己，独立性也比较强。可是从小到大，我一直没有什么朋友，这些都是源自我的怪脾气。比如，我放的东西别人最好不要来碰，即使是帮我整理齐整了，我也要把它再弄一次才安心；别人洗的衣服我总觉得没有洗干净，会再洗一遍；我拖过的地板还是湿的，最好不要有人来走，否则我会很生气；我做的计划和安排最好不要发生什么意外而被打乱了，否则我会烦躁不安。周围的人都说我是个难相处的人，其实我很想交朋友，渴望融入人群，但是，我这些挑剔的性格却让我得罪了很多人，我到底该怎么办呢？（广西铃儿叮当）

　　揭秘：很小就有独立性对一个人的成长来说是件好事，但也是双刃剑。

　　后遗症就是：只信自己，对什么都不信任；只爱自己，缺少对他人的关爱。

　　这就是你难相处的症结所在。一个只相信自己、只爱自己的人，人人都会敬而远之。能够想象，在过去你一个人照顾自己的漫长岁月里，你是多么孤独，却又多么倔强。你习惯了一个人在舞台上表演，全然不顾他人的目光……现在，你已经长大成人，孤独的舞台如今已经站满了你的同道，试着看一看他们，他们的眼里流露出的是对你的关怀和亲近。从那个小孩的躯壳里走出来吧，握一握别人的手，感受一下世间的温暖。

　　312.懦弱

　　我生活在一个充斥着暴力的家庭。爸爸妈妈感情不好，一吵架爸爸就往死里打妈妈。小时候我只知道哭，长大后，我依然不敢反抗爸爸。每次妈妈挨打的时候，空长着一副七尺男儿皮囊的我，只是躲在墙角瑟瑟发抖。后来我离开家，去了外地工作。在工作上我处处忍让，公司里谁都爱使唤我，我小心翼翼不敢得罪大家，每天加班工作，却拿最少的薪水。后来，我因公受伤，公司赔付了基本的医疗费用后，把我开除了。现在我没有工作，腿脚不便，真的不知道要如何生存下去。

　　我想到了死，这样一切痛苦就结束了，可是一想到妈妈会伤心，我就失去了死的勇气。你看，我连死的勇气都没有，是不是很懦弱？（广州绝望的尘宇）

　　揭秘：亲爱的小孩，虽然你已经长成一个七尺男儿，我还是想称你为“小孩”。是的，多少年前，那个在爸爸打妈妈的时候躲在墙角害怕、恐惧、惊慌、不知所措的小孩，依然没有长大，依然带着这样一颗受伤的心灵，小心翼翼地求生存。我想大声对你说：“都——过——去——了！”

　　停留在过去的时光里，只会让你恐惧、害怕，不敢也不想长大。赶快从那个小心翼翼的蛋壳里出来吧，勇敢地面对一切，勇敢地承担一切。不能永远当一个受害者！接下来，你需要做的是：原谅父母间发生的一切；用宽阔的心境看待公司对你的不公平；用勇敢的心灵去寻找新的工作！你会发现，由于你自己长大了，坚强了，别人也不敢欺负你了。

　　313.暴力

　　在外人眼里我老公是个温文尔雅、体贴周到的男人，结婚前，我也这么认为。可是，在结婚后的第二年，他就开始动手打我。第一次是因为我跟客户应酬喝酒至深夜，刚躺上床，他就一脚把我踹下床……后来他赔礼道歉，我就原谅他了；自此以后，为一些鸡毛蒜皮的事情，他经常动手打我，虽然没有伤筋动骨，但次数却逐渐增多，每次打完，他都悔恨不已，抽自己耳光，下跪乞求我原谅。他说他不是故意的，在气头上控制不住脾气。这样的情况持续一年多了，我很爱我老公，不想离开他，可是，又忍受不了他对我的暴行。（上海风信子）

　　揭秘：暴力，是可以成为一种瘾的，一旦上瘾，戒掉就很难。《私房心情》杂志曾多次提到：人的行为，和自身的大脑息息相关。而暴力成瘾，就是大脑功能出现异常的表现。什么叫大脑功能出现异常呢？可以把人的大脑比作天气，有时晴有时阴，有时多云有时下雨。而大脑出现功能性变化，就是大脑的气候出现了阴雨天气。建议说服你老公到上海中山医院核医学科做spect大脑扫描，诊断之后再进行治疗。实际上，你老公自己已经无法控制自己的行为，他是一个病人，应该尽快去看病。仅以你的能力，无法帮助他。

　　314.刻薄

　　今年的情人节，我跟男朋友分手了。他在短信中说我挑剔、刻薄，他说的刻薄具体指：我跟他朋友见面，他一个女同学无意中说我脸长，跟苏小妹（苏东坡的妹妹，以脸长着称）有一拼，于是，我把她的联系方式从他手机里删了不说，自此以后的聚会里，只要有那个女同学在，他就不能参加。他只要说句哪个人的优点，我立马就有一堆刻薄的批评；出去吃饭，去哪儿吃饭，我都能挑一堆毛病，不是菜不够新鲜就是大厨水平很烂。总之，跟我在一起做任何事情，都会伴有我的批评和不满意，跟我这样的人生活太累了。

　　我第一次反省自己的言行。我看到同事穿了一套绿衣服，会私下嘲笑她像个绿蛤蟆；公司里来的实习生连一般的办公软件都不熟练，我当着众人的面就训说他们浪费父母的钱，大学读出来就是为了丢人现眼……我意识到自己讨人厌了。可是，我要怎么改进呢？那些人确实有很多不足啊，我说也是为了让他们改进啊，难道错了吗？（广州薇薇安）

　　揭秘：“刻薄”这个词一般用在爱挑刺的恶婆婆、嫁不出去的老处女等类型的女人身上。如果你不想做嫁不出去的老处女，更不想做爱挑刺的恶婆婆的话，趁早改正。因为这个世界上，没有人喜欢听刻薄的话。人无完人，只要你用心去找别人的缺点，总会发现一大堆。可是薇薇安，为什么你的眼睛看到的都是沙子？人和人之间相处，需要用心和爱去相待，而不是挖别人祖坟，挑别人的刺，天天让人家去改进。善意的提醒，温和的语言，远比训说更有力。怎么改进？最便捷的方法——每天早上出去跑步，仔细聆听鸟儿的声音，感受风的轻柔和阳光的温暖，坚持一周，你就会发现——世界原来这么美！

　　顺便说一句，那个说你脸长得像苏小妹的女孩，也很刻薄呀！

　　315.软弱

　　2009年春节，我过得很不开心，跟着老公四处应酬，心底却一片死灰。表面上我们恩爱有加，但，其实就在2008年年底，我撞破了他与另一个女人的奸情。他说不愿意离婚，但是也离不开那个女人，让我默许他这样的生活方式。我不知道怎么办。从小到大，我的事情都是父母说了算，他们说好好上个大学，将来好安生，于是我努力学习考上市重点大学。选专业的时候，他们说学经济好找工作，于是我选了最让我头疼的金融贸易。毕业后顺利找到工作，然后在他们的安排下认识了现在的老公，他们说他人老实、家境殷实，是个好的结婚对象，我就结婚了。

　　现在老公有了外遇，我妈说，男人都是偷腥的猫，忍忍就过去了，只要他还顾着家顾着孩子。我为什么这么软弱，什么事情都不敢照着自己的意思去做？（江苏飘忽的云）

　　揭秘：从小到大，你习惯了让别人决定自己的命运，让别人替你说了算。这样做最大的好处是——逃避责任。出了事，就可以怪别人。现在，关于婚姻，关于你的丈夫，你就可以怪妈妈了。都是妈妈，帮我挑错了人！

　　这种做事的模式最大的坏处是：你到哪里去了？你失去自己了。的确需要改了，不然，你会永远生活在软弱之中，永远让自己忍一忍。如果没有强大的精神支撑，你忍不了多久的！

　　既然认识到自己软弱，就要坚强起来。

　　怎样做到坚强？就是自己要有自己的主见和方向，而不是事事都听别人的。自己有主见，就需要自己承担自己的责任。现在，老公出轨了，他想留下来。你呢？你爱他吗？离开得了吗？想挽留吗？想宽容吗？以后能忘记这些吗？你想离婚，你自己能生活吗？不害怕别人的眼光吗？……每个问题都试着用“是”和“不是”来回答，得出的答案一定也是“是”和“不是”。并且最后告诉自己：不管自己选择什么结果，都不怪别人也不怪自己，都要为自己的行为负责，并且不后悔。

　　316.木讷

　　最近我又失业了，我都记不清在这些年里我失业多少次了。

　　因为家里条件有限，中专毕业我就开始工作了。第一份工作是在超市当导购员，薪水跟销售业绩挂钩，我要说服客人购买产品，才有提成拿。我是个很内向的人，要我主动找别人说话，比拿刀割我的肉还让我难受。于是做了一个月后我就辞职了。再后来我找了很多工作，也被炒了很多次，多数原因是我太木讷太内向，不懂沟通。

　　自小我就是个不爱说话的孩子。家里姐弟二人，弟弟一直阳光开朗活泼，深得大人的喜欢。而我很早就被大人告诫：你呀，要是有你弟弟一半就好了。（广西　榆树上的秋千）

　　揭秘：一棵树会长出不同的果子，一个妈妈更会生出不同的孩子。因为，在孩子身上，要遗传不同人的基因，有的会遗传父亲家族多一点，有的会遗传母亲家族多一点，所以就会在不同的孩子身上看到不同的性格。

　　母亲生下木讷的你，不是你也不是她的错，因为，每个人都更需要在社会中历练出成熟的性格，或更和社会相融的性格。你之所以频繁失业，跟你的两个错误有关。

　　第一，你没有尝试去调整自己的木讷性格。其实，现在社会上很多的成人培训完全可以帮你调整这一性格。比如口语培训、营销培训、各类需要交流的俱乐部或社交聚会。你一直躲在人群里不说话，不鼓起勇气去和陌生人搭讪，怎会改变呢？

　　第二，没有尝试调整就业的方向。你是个木讷的人，为什么单挑那种需要耍嘴皮子的工作？拿你的缺点去和别人的优点竞争，当然就会被淘汰。

　　如果感觉自己从事不了阳光工作，不妨调整：自己开个网站做网购、技术工人（不需要说话）、电梯工作者、实验室研究员、设计员……很多工作，专为不爱说话的人而设。

　　事实上，任何失意都不是永恒的，只要你肯用心，世界就会向你展开一幅新的画卷。如果继续自怨自艾，那就真的是榆木疙瘩，死不开窍了。

　　317.挑衅

　　我是一家物流公司的会计师。在公司里，我几乎没有朋友。

　　因为我是一个说话夹枪带棒的人，除了领导，几乎跟所有人作对。

　　虽然我认识到了我没有朋友的原因，但我不仅不改正，反而更张狂，比如一个女同事特别怕塑料摩擦的声音，我就故意制造出这种声音吓她。

　　我也故意激怒别人，曾当着老同学的面，问一位女同学：“要做爱，不要作战，是不是你提的？”

　　我为什么会这么有攻击性呢？我想是因为从小我妈妈总忽视我，让我学会了用挑衅的方式来说话。

　　江山易改，本性难移。我的挑衅已经把我身边的人以及我自己伤得体无完肤。（浙江金华火腿）揭秘：你是一个浑身长满刺的刺猬，你也知道，你这身刺从何而来。

　　既然意识到了，为什么不反省不改正呢？要知道，你现在已经长大，再抱着童年的那点伤害自怜，把所有人都当作你“万恶”的妈妈，就更长不大了。说什么“江山易改，本性难移”，只是借口！任何事情，只要你从心底想要去做，就可以做到！

　　318.逃避责任

　　我叫小强，今年32岁。这些年，我一直都在干一些无足轻重的工作，混日子。我也幻想能重拾专业，做会计，但一想到要我对账目负责，就冷汗直冒。

　　我总忘不了小时候发生的一幕：一次，妈妈出门时把家里的钥匙交给我，后来，我也出门买雪糕吃。谁料，在买雪糕的途中，把钥匙弄丢了。

　　等我赶回家，家里已经被人洗劫一空。妈妈回来后，暴打了我一顿。所以，我觉得，“负责任”就意味着“屁股要挨打。”

　　如今，我最怕别人对我说，作为男人，你要负责任！一听到“责任”

　　这个词，小时候那一幕就会闪现出来，我全身的肌肉绷得紧紧，头痛，胸闷，好像妈妈又拿着笤帚扑向了我……

　　我一事无成，至今单身，快没有勇气生活下去了……天啊！我该怎么办？（郑州小强）

　　揭秘：妈妈打了你，不仅伤了你的身，更打折了你做人的勇气和信心，把一个男人的骨气给打断了。这就是童年伤害带来的心理阴影。要想摆脱这种阴影，找回骨气，必须尽快接受心理治疗。有很多具体的方法可以治愈你的心病，其中一种就是心理剧疗法：让你扮演童年的自己，让另外一位女性扮演你妈妈，再现当年的情景，把你的害怕、恐惧、疼痛、怨恨统统地发泄出来……相信自己，经过治疗，你一定会像个真正的男人一样承担起责任来！

　　319.固执

　　身边的亲朋好友以及同事、同学都说我固执，可我不这样认为。

　　我在一家广告公司做平面设计，每当领导批评我设计出来的版式不美观不好看时，我都会据理力争，争到最后，不论是我输还是赢，领导都会把桌子一拍：“谁是领导？谁说了算？你简直就是冥顽不灵！”很多次，我想回敬他：“不是我冥顽不灵，而是你拿领导的身份来压制我。领导就是对的吗？”但为了饭碗，我忍住了。

　　以前，同事们都会劝告我说：“下属执行领导的意见就行了，不要与领导杠上。”这时，我又会对同事的意见不屑了，我拼命地贬低他们，以显示自己观点的正确。如今，同事们都不再理我了。
wwＷ。xiaoshuotxt=com［t.xt小，说［天堂｝



第40章 情绪毒药(2)


　　在家里，因为我身体虚弱，妈妈经常煲汤让我喝，但我讨厌喝汤。妈妈批评我顽固、固执，我真是欲哭无泪：“不喜欢吃的东西不吃，这叫顽固、固执吗？”

　　和同学、朋友聚会时，如果不是我提聚会地点和娱乐项目，我一般不会参加。如今，叫我参加聚会的朋友越来越少了。

　　目前，我仍旧单身，父母说我是十头牛都拉不回来的犟驴，没有办法了。真的是这样吗？可我并不认为我这是固执啊！（湖北倔强的石头）

　　揭秘：如果你不认为你是“固执”，那么请问，你认为自己是什么？

　　我看得出，你也许是这样认为的：我只是坚持自己的观点而已；我认为对的，我就坚持去做，不管别人说什么。

　　按照这样的逻辑，你也许会成为科学家，成为极少数的精英分子。因为成功的人，总是会脱颖而出：在研究中，没有“固执”就没有优秀；在团队中，没有领导的“固执”就没有明确的方向。

　　只是，目前来看，你所“坚持”的对的东西，并不属于高精尖的技术，而都是生活中的琐事。对待这些琐事，一味地坚持自己的观点，而不接纳他人的建议，就是恶性的“固执”了。无论什么事都坚持自己是对的，其他人自然会远离你。因为，在这种“固执”中，你失去了对他人起码的尊重。

　　对待工作或生活，你该有所取舍：哪些该坚持，哪些该放弃；如果别人的意见和你的不同，也用良好的交流去解决，而不是一味扮“犟驴”。

　　这样改变后，你会发现，当你再次“固执”的时候，竟然会有人站出来支持你！

　　320.易紧张

　　我很容易紧张，比如要去见个重要客户、登台表演、开会时轮到我发言了，甚至去和物业公司交涉，我都会紧张。我一紧张就会流汗。我紧张不是因为害怕，我也不知道是因为什么而紧张。

　　我想请问，人为什么会紧张？而我的紧张为什么会如此明显？有什么办法根治紧张情绪吗？（杭州寒寒）揭秘：紧张就是焦虑的一种症状，因为紧张而导致心跳加速、手心冒汗、说话声音颤抖，说明你已经患上了“焦虑症”。

　　如果你的紧张是与生俱来，你就是天生的焦虑症（说明你的大脑颞叶和基底节区域存在天然的焦虑因子，这焦虑的因子一般是由家族遗传而来。

　　不妨验证下：长辈中的某个人或许和你一样遇事比较焦虑），大脑方面的功能异常一般需要药物治疗。

　　如果你是因为受了某件事情的刺激才这样，那就是说那件事给你留下了心结，每当遇到和从前那件事类似的事件，你都会焦虑，这种情况一般也需要心理医生的帮助，才能真正解开心结。

　　321.烦躁

　　我是个很容易烦躁的人。比如：我正在埋头做一件工作，主管却在此时跑来和我说话，我会不管三七二十一回敬道：“没看到我正在忙吗？烦死人了！”我去银行取钱，如果排队等候的时间过长，我会很不耐烦地冲到前台经理面前大吼：“既然工作效率低就多开几个业务窗口啊！”朋友让我下午五点钟在他单位门口等他，但他没有按时到时，我也会烦躁不安迅速打电话骂他：“既然你不能五点钟赶到，为啥约我五点见面？”

　　烦躁的性格使得我的工作很不顺利，和同事朋友的关系很僵硬，至今还是单身……可我始终改不了烦躁的性格，我根本就不知道该从哪里开始着手改起。（合肥烦躁的兔子）揭秘：烦躁的根源有两个：一是家族遗传，你家族里有人就有这样的习惯，你就自然学会了；二是大脑的额叶系统和边缘系统出现了功能性异常，就会导致烦躁。在上海中山医院核医学科，有很多这样的例子。经过spect大脑扫描，可以看见：一些容易烦躁的人的大脑已经出现了异常。

　　大脑异常，需要使用药物治疗、食物调节以及心理治疗。如果你的烦躁已经严重影响了你的工作和生活，建议你到上海中山医院核医学科做一项大脑扫描，经过诊断之后，再做治疗。

　　322.经前烦躁

　　都说秋躁秋躁，可是冬天快走了，眼看春天也来了，我怎么还时不时烦躁呢？每个月总有那么几天心烦气躁情绪低落，看什么都不顺眼，做什么都不顺手，头也疼，胸口也闷闷的，脾气也会很差，但是过了几天又会自己好起来。老公称这个为“间歇性狂躁综合症”。

　　不知道是不是真有这样的病症？（广西花妹）揭秘：在心理学术语中没有“间歇性狂躁综合症”，只有“经前综合症”，是女性特有的病。发病期在女性月经之前，因为激素分泌异常，导致内分泌紊乱，而引起情绪急躁和情绪波动，有的女性甚至还会出现撒泼、骂人、哭泣、打人等恶劣情绪导致的行为。在这几天注意锻炼，增强体质，饮食起居要有规律，多食高蛋白食物及新鲜蔬菜水果，少进食盐。

　　323.孤僻

　　我从小就是个疑心很重的孩子。父母因为工作忙，没有时间照顾我，我很小的时候就跟奶奶一起生活。奶奶是个沉默的老太太，她照顾我生活起居，但很少跟我聊天。小时候我的朋友很多，后来才知道那些朋友只是喜欢我父母从城市带来的玩具和糖果，一旦我的糖果被瓜分完，那些小伙伴就不跟我玩了。长到十岁，父母才把我接到身边。

　　我跟父母的关系一直疏远，我没有办法像大多数小孩一样去跟他们撒娇、索取玩具，在我心里一直不能接受他们把我丢给奶奶的事实。后来工作，爸爸在他的医院里安插了一个职务给我，对于同事的主动示好，我总觉得有讨好院长爸爸的嫌疑，所以一直与人保持距离。后来到了适婚年龄，妈妈给我介绍了一个老实的男人，他对我很好，我看不出来相貌平平的我哪里吸引人，在我看来他无非是看中我家的财力，婚后关系一直冷谈。我话少，独来独往，没有朋友，跟亲人也疏远，在周围人眼里我是个孤傲的女人，在亲人眼里我是个孤僻的孩子，在老公眼里我是个冷漠的妻子，我生活得不愉快，可是我真的不知道如何去经营这样那样的人际关系。（海南海螺姑娘）

　　揭秘：你现在最重要的不是经营你的人际关系，而是要经营自己。因为从小生活的环境，你成了一个心中没有爱、不能爱的人。你心中太冷了，才感觉到世界的冷漠。一个人活在世上，如果没有爱的支撑，将会摧毁自己，也摧毁周围的亲人。现在，请你专注地学习“爱”这门课程，从种种小的事情中体会人与人的爱，体会温情。如果你是一块石头，放到哪里都是冷的；如果你只是一块伪装起来的冰，一旦遇到火，你就会融化。

　　324.说谎

　　我是一个擅长说谎的人，很小的时候邻居就这样说我，还说我将来会有出息。果然，我踏入社会后荣升很快，大家都在背后说我见人说人话，见鬼说鬼话，谎话连篇，哄着老板。我不知道我这样算不算说谎，我会尽量说别人想听的话，因为实话总是很伤人，难道要我对好友说她买的那件大衣穿在身上像贵宾犬？要我对客户说他的口气让我恶心反胃？要我对老公说，他引以为傲的姿势其实并不能让我高潮……

　　善意的谎言让周围的人都能快乐，难道也是错？（郑州春晴）

　　揭秘：一个人一生中究竟要说多少个谎，恐怕连他自己也数不清了。

　　人人都在说谎，只要你说的谎话不伤害到别人，一般来说就没事。但是，谎话总有一天会被拆穿，说谎话的人也会给人不诚实的感觉。要想做一个诚实的又不用说谎的人，可以这样做：当你看到别人的缺点时，只需换一个角度看问题就可以了。具体说，你认为好友买的那件大衣穿在身上像贵宾犬就可以变为——嗯，的确不错，很华贵！客户的口气让你恶心反胃——别说出来，但是完全可以离开他远一点嘛！而老公不能让你高潮可以这样说——老公，你玩好了，我可不可以用另外的方式玩一玩？……生活中总有好的一面和坏的一面，你只需要看好的一面，说好的一面，把那坏的一面都用筛子筛掉。时间长了，你就变得真诚了（因为你的确说的就是你的心里话），而且越来越有人缘。

　　325.打探隐私

　　我给老婆取的昵称是“八婆张”，她特别喜欢跟我讲些东家长西家短的小道消息，尤其喜欢跟邻居聊些八卦：东家的媳妇跟儿子不合；西家的老公跟年轻秘书亲密异常……她像一个猎犬，对这些“内幕”充满了好奇，嗅觉敏锐，一有风吹草动就到处打听，然后到处散播。我知道邻居都不太喜欢她这样，可是说过很多次，她都不听，还说我多管闲事。（济南老吴）

　　揭秘：喜欢打探别人的隐私，源于小时候窥探了父母的性爱隐私所致。

　　你老婆这是在重温小时候那种紧张、兴奋、神秘和刺激的感受。不妨跟她好好聊聊小时候，和她一起尽情地分享那时的刺激。要相信，什么东西没吃够，就会反复地吃；一旦吃够了，就腻了。跟你八卦够了，还会对别人的隐私感兴趣吗？

　　326.攀比

　　我们家最近买了私家车，选排量的时候我坚持选了一款2.4排量的，就因为售车小姐说这车大气、上档次。老公几天都不愿意搭理我，我知道我是有些过分，现在油价上涨厉害，开车等于烧钱，我还选了大火烧。依我跟老公的情况，本来没有必要买车，就是因为同事每天开着车上班，我心里堵得慌，攀比着非买不可。在物质上，我是个特别喜欢攀比的人，好友买了新衣服，我就非得给自己添置一件更好的，好友结婚买了纯平高清电视，我就非得弄一个液晶电视……生活中这样的攀比很多，我节省生活里的每一处小钱，却会花一千多块钱买一个装饰用的琉璃花瓶，就因为同事家里有一个，被人夸有品位。老公跟我为这种事情吵过很多次，我也知道是我不对，可是——我无法改正。（南京妹妹头）

　　揭秘：看到别人比自己优越就会心生不愉快，这是“嫉妒心理”。嫉妒分三个级别：初级是淡淡的酸涩味；中级是直接或间接的挑战、挑剔、造谣、诬陷；强烈的嫉妒则是直接的攻击，就是恨不得杀了对方。你已经拿到了中级资格证，是间接的挑战。嫉妒心理每个人都会有，适当的表现也没关系，只是影响到老公的心情就不划算了。你老公可能在意的不是你大把花钱的行为，而是你嫉妒心态的发展态势。他知道你这样继续下去，可能会伤自己更深。你是要选择继续伤自己还是选择和老公好好谈谈内心的伤痕？

　　327.郁闷

　　估计这个词语出现在都市人口中的频率不亚于“涨价”这个词，我觉得我郁闷的时候是越来越多了，一点儿小事情也能让我不开心很久。单位很多人都说我郁郁寡欢的，不爱搭理人。我就不明白别人怎么能把日子过得那么快活，每天的公交车那么挤，道路那么堵，房价那么高，上司那么挑剔……日子烦闷无比，我能乐呵起来吗？不知道是我太敏感还是周遭的环境真的让人压抑？（武汉小俞）

　　揭秘：人郁闷时，体内会分泌出一种激素——去甲肾上腺素。这种激素分泌多了是有害的，会严重收缩大脑血管。所以，不要让自己长期陷在郁闷中。当然，因为种种压力，让人兴奋的事情不是太多，但是，我们不能因为没有高兴的事就放弃享受生活。赶走郁闷有如下妙招——1.从积极的角度看问题；2.多吃菜花、鱼子酱、鸡蛋、红辣椒、小扁豆和豆类产品，包括豆腐，增强大脑多巴胺激素的分泌，让自己兴奋起来；3.多晒太阳，让阳光驱走脑内的阴霾。

　　328.暴脾气

　　最近我因睡眠不好去看中医，老中医对着我的黑眼圈说：“你肝气郁结，是不是脾气很急躁啊？”我连连点头。我真的是一个脾气很不好的女人，为一点小事情，也能气得七窍生烟、暴跳如雷。这样的形容毫不夸张，我们工作组的同事都挺畏惧我的，私底下也会骂我“更年期提前到来”。在家里我容不得老公一点逆着我，有点不顺心，我就大吼大叫，不容他分辩。我也知道发脾气不是解决问题的唯一办法，可是我就是控制不了自己。（成都树妈）

　　揭秘：在人的大脑中，有一个区域专门管理情绪——额叶。额叶活动正常，情绪就会管理得很好；额叶活动异常，就会出现暴脾气、抑郁等不良情绪。一旦这些情绪不由自己控制了，最好到医院检查大脑。

　　329.拖延

　　说好的事情我总喜欢一拖再拖，不到最后期限的最后一刻，绝不动手。约定好的时间，我也不会遵守，非要迟到，让朋友一等再等。虽然会心生内疚，可是下一次还是照旧，遇到事情还是拖延，遇到约会还是迟到。是什么导致我这样拖延、令人讨厌的性格？（北京小会）

　　揭秘：拖延的习惯一般都是从小养成的。让我们回到你小时候吧：妈妈叫你吃饭，你拖延着不起身，原因是你现在根本不想吃饭或根本不饿；爸爸叫你跟他参加大人的聚会，你拖延着不动，原因是你根本不喜欢这样的场合；妈妈叫你赶快做作业不要贪玩，你打开了作业本，却拖延着迟迟做不完，原因是你根本很讨厌这些无聊的作业……

　　拖延，是你无声的抗议，也是你逃避这些事情的方法，更是为了引起父母的关注，让他们知道你根本就不喜欢这些事……久而久之，拖延就成了习惯，而且是一个坏习惯。因为朋友、同事、领导根本不知道过去发生在你身上的那些委屈，他们只看到了一个现象，那就是：你这个人做什么事情都不积极。这是个可怕的评价，如果不改正，谁还敢聘你？

　　不过，拖延也有唯一一个好处：约会的时候，磨一磨对方的耐心，引起他对你的关注。但请注意，这个方法不可常用，因为人的耐心经不起天天打磨。

　　330.记仇

　　我是个天蝎座的女孩，爱恨分明，对得罪过我的人特别记恨，如果有合适的机会，我也会报复，当然，不违法乱纪。小学二年级数学老师曾当众批评过我，到现在我都耿耿于怀。她的儿子正好在我的幼儿园读书（我是幼儿园教师），我就特别不爱搭理她的孩子，有时候还会故意刁难一下。朋友都说这是天蝎座的特征，是吗？天蝎座的人难道都这样？（深圳小李痒痒）

　　揭秘：记仇和星座有没有关系，尚没有科学论断。而记仇，却绝对和性格以及人的大脑有关系。美国心理学家丹尼尔·阿门在《大脑处方》一书里指出：大脑扣带区域功能异常的人，常常会嫉恨，对别人的错误不肯轻易原谅，对那些陈年旧账耿耿于怀，固执而不知变通。所以，别拿星座当借口了，找找自己的原因，学着适当调整，才能与时俱进。
wwＷ。xiaoshuotxt=comt!xt-小说天\堂

TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，手机直接阅读下载请登陆http://m.xiaoshuotxt.com，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整