《犹太人教你的14堂理财课》查看《犹太人教你的14堂理财课》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《犹太人教你的14堂理财课》专题网址http://www.xiaoshuotxt.com/shenghuo/6867/ 
TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章


　　正视财富，才能拥有财富

　　犹太人对金钱保持着一颗平常心，态度坦荡。他们对钱的观念自有见解，认为“金钱无姓氏，更无履历表”，他们从不把钱分为“干净的钱”和“不干净的钱”。在他们看来，金钱就是金钱，是他们同其他信徒交往中唯一没有色彩的东西。他们更不会鄙视金钱，因为他们从寄居地位到获得在一个国家中生存的权利，这是用钱买到的，犹太人要不因为杰出的赚钱能力和拥有的巨额财富，早就被消灭了。因此，金钱只是金钱，不是别的什么。正视财富，是你需要学习的第一堂课。金钱是世俗的上帝有位犹太富翁临终前把亲属叫到跟前说道：“把我的财产全部换成现金，并且要准备最昂贵的毛毯和床铺。剩余的现金堆在枕头旁，我死后马上放入棺材内，我要把这些钱带到来世。”

　　亲属按照他的吩咐去做，准备了毛毯、床铺和现金。这位富翁躺在非常昂贵的床铺上，铺着柔软的毛毯，满足地望着堆在枕头旁的金钱咽下了最后一口气。就在这个时候，他的朋友匆忙赶到。朋友听富翁的亲属说他们按照遗言将全部的财产换成现金放入棺材内，便立即从口袋中取出支票，写上金额，签上姓名，把支票放入棺材内，并将所有的现金全部取出来，然后拍拍朋友遗体的肩膀说道：“这是一张与现金相同的支票，换成一张支票你大概也会很满足吧？”

　　这虽然是一个幽默，但是足以看出犹太人对金钱的重视，他们怎么舍得让自己辛苦赚来的钱留到别人的手中呢？同样地，他们更不会眼看着大批的金钱随着一位逝去的老人一起进入天堂。

　　对犹太人来说，金钱是比精神上帝更为实在更为重要的世俗上帝。对此，马克思曾为犹太人画了一幅绝妙的肖像：“现在让我们来观察一下现实的世俗的犹太人……犹太人的世俗基础是什么呢？实际需要。犹太人的世俗偶像是什么呢？做生意。他们的世俗上帝是什么呢？金钱。”

　　不仅马克思这样说，世界各地对犹太人的金钱观都有类似描述：西班牙人评价犹太人“真正的犹太人会从稻草里找出金子来”；德国人这样评价“犹太人和妓女的要价都很高”；波兰人说“讨价还价像犹太人，付起钱来像基督徒”；俄罗斯人说“犹太吝啬鬼最大的懊恼，莫过于不得不放弃自己的皮包”；匈牙利人则评价“犹太人的上帝是财神”。

　　确实如此，对犹太人来说，生活在这个世界上最重要的事情就是赚钱，这已经是一种浸润在骨子里的民族意识。

　　有一位银行家在听说了儿子取得了博士学位之后，改信了基督教，心里非常伤心。有一天，银行家看见两个小孙子在剪纸玩，便问他们这是在玩什么游戏。两个孙子说：“我们在玩银行家的钱!”听了这话后，银行家高兴地说：“小孙子的身上流淌的仍是犹太人的血统！”

　　有一位“爱财如命”的犹太人，即使是在生命的最后一刻和生命结束后也不放过赚钱的机会。

　　犹太富翁菲勒，活了78岁。临死前，他让秘书在报纸上发布了一个消息，说他即将去天堂，愿意给逝去亲人的人带口信，每人收费100美元，这个看似荒唐的消息，引起了无数人的好奇心，结果他赚了10万美元。他要是能在病床上再多坚持几天，他可能会赚到更多的钱。

　　还有这样一个笑话：范因斯坦一家都接受了洗礼，可萨洛蒙仍想和他家结为儿女亲家。范因斯坦很不乐意，他对萨洛蒙说：“老弟，我们可不能结为亲家呀。原因有二，第一，你是犹太教徒，而我是基督徒；第二，你穷得像个叫花子，一个钱都没有。但是对咱们犹太人来说，金钱可比什么都重要。”

　　是的，在犹太人的眼里，上帝是万能的神，而金钱则是上帝。崇拜上帝，敬慕上帝是他们生命中不可缺少的，那么金钱就是上帝赐予的礼物。

　　为什么犹太人认为钱是他们真实的“上帝”呢？

　　从历史上来看，犹太人长期流散，使他们不可能鄙视金钱。每当形势紧张，钱是保证他们旅途中生存的最重要物品。犹太人的寄居地位，也使他们不可能鄙视金钱。他们可以用钱买下在一个国家中生存的权利。犹太人的四散分布，也使他们不可能鄙视金钱。因为钱是他们彼此救济的最方便的形式。

　　金钱可以让他们的肉体获得生存。也只有在保证肉体生存之后，他们才能膜拜精神上帝，追求高贵的精神生活。而对于钱财，必须具有热爱之情，它才会聚集到你身边，越尊重它，珍惜它，它越心甘情愿地跑进你的口袋。

　　所以，钱对犹太人来说，绝不仅止于财富的意义。这样的钱必定已具有某种“准神圣性”。钱本来就是为应付那些最好不要发生的事件而准备的，钱越多，也就意味着危机发生的可能性就小，所以赚钱，是为了满足对安全的需要。

　　正是出于对金钱的热爱，只要有钱流通的地方，犹太人就有生存的空间。尽管他们多次被剥夺得一无所有，只要一遇到短暂的和平时期，他们就有可能因对钱的精通而迅速崛起。

　　每寸土地都能生金赚钱的道路是多种多样的，只要我们合理利用，每条道路都能为我们带来利润。

　　出生在贫民窟的菲勒，虽然家境贫寒，但是他从小就有赚钱致富的决心。菲勒还在上小学的时候，就已经懂得如何赚钱。他把一辆从街上捡回来的玩具车修好，让同学们玩，然后向每人收取05美分。这样，在一个星期内，他竟然赚回一辆崭新的玩具车。

　　有一次，菲勒在酒吧喝酒，听到几位日本海员正与酒吧的服务生讲他们的倒霉事。原来，轮船在航行过程中遭遇了风暴，船上的来自日本的丝绸被染料浸染了，数量足有1吨之多。如何处理掉这些被浸染的丝绸，令日本人非常头疼。他们想卖掉，却无人问津；想运出港口扔了，又怕被环境部门处罚。

　　菲勒意识到机会来了，第二天，菲勒来到轮船上说：“我可以帮你们处理掉那些没用的丝绸。”结果，他没花任何代价就拥有了这些被浸染的丝绸。菲勒用这些丝绸制成了迷彩服装、迷彩领带和迷彩帽子。就在一夜之间，菲勒就拥有了一笔不小的财富。

　　通过上面的故事，我们也可以看到：财富是无处不在的，关键是我们怎么样利用它。有头脑的人能够抓住商机，没有头脑的人，只能让机会从身边溜走。

　　希尔兹是一个犹太人，他在上学期间就学会了赚钱。他的商业信条就是，要使每寸土地都长出黄金。

　　希尔兹上大学时，有一次，在宿舍里，不小心打破了一个热水瓶。瓶胆摔碎了，开水流了一地。热水瓶的外壳很漂亮，也很新，扔了非常可惜，于是他拿着空壳去找瓶胆。可是校里校外没有一家商店卖瓶胆。他转念一想：自己为何不能卖瓶胆呢？

　　他马上开始调查。他先在男生宿舍调查，得知新热水瓶用完一个学期，一个宿舍8个热水瓶只有2个是好的，而女生宿舍的调查结果让希尔兹更加高兴，8个热水瓶顶多只能剩下1个是好的。于是，希尔兹和学校附近的一家商店订了50个瓶胆，然后在校园里贴出好几张海报。白天上完课后，希尔兹就在餐厅门口摆摊，晚上就在宿舍里销售，当天就把50个瓶胆全部售出。在剩下的两年里，希尔兹垄断了本市大中专院校的热水瓶瓶胆生意，生意一直很红火。

　　希尔兹大学毕业时，当所有同学都在忙于找工作，为将来的事业发愁的时候，希尔兹却依然心平气和地做着自己的生意。希尔兹凭借独特的商业目光，使他管理的每寸土地都不会休眠。

　　商机处处都有，关键我们要有一个灵活的头脑，去发现并利用它。很多时候，只要我们善于去发掘生活中的机会，善于抓住每一个灵感，就可以为自己赢取利益。最能够让人发财致富的，就是有一个善于出奇制胜的大脑，只有通过营造新颖概念才能出奇制胜，比别人更加成功。想他人所未想之事，走他人所未走之路，淘出每一片土地下藏着的金子，这正是成功人士的法宝。

　　有一位叫费列斯的犹太人，一次在路过西瓜地时，突然想起了一个把西瓜秧卖个好价钱的主意。他花20元钱批发了100个塑料花盆，把西瓜苗移植到花盆里去，再在花盆上搭个小木架，然后把瓜秧缠上去，一根瓜秧能挂三四个小西瓜。结果，在花木市场的西瓜秧吸引了很多人的围观，以30块钱一盆的价格被人哄抢一空，100盆的西瓜净挣了1000多块钱。就这样，精明的费列斯凭借自己的智慧狠狠地赚了一笔钱。

　　可见，挣钱的方式也多种多样。人们可从事的行业很多，能给人带来巨大财富的行当，在不同的时期也会有不同的内容，要想在每个时期都能找到属于自己的位置，就要善于另辟蹊径，更重要的是要有预见性。我们不能只盯着一个方向，要有创新思维，敢想敢做，这样我们就会发现：原来处处都有商机，每寸土地都能生金。金钱不问出处钱是货币，是一个人拥有物质财富多少的标志，就其自身而言，是不分贵贱的。但是在我们的头脑里，却无形地给钱赋予了一定的地位。

　　在中国的传统文化中，钱是有高低贵贱之分的，所以我们自古就有三教九流之分，所以我们会对暴发户不屑一顾，即使我们比他们穷。我们常说不赚肮脏的钱，赚钱也要体面。

　　但是，在犹太人的赚钱的观念中，他们从来不把蹬三轮、扛麻袋看成是低贱的事，也不认为做老板就高人一等。他们在赚钱的时候，不会把钱分为高贵的和低贱的，即使他们目前所从事的职业不好，也不会觉得自己低人一等。他们相信，通过自己的辛勤劳动赚来的钱，就是心安理得的。因此，他们会想尽一切办法，尽量赚取更多的钱，不管这些钱是知识分子脑力劳动得来的，还是农夫出卖了产品得来的，都是泰然处之。就像“英雄不问出处”一样，金钱也不问出处。

　　犹太人还给孩子们讲赚钱的方法，告诉他们赚钱的方法是多样的，只要你遵纪守法，什么生意都可以做，什么钱都可以赚。犹太人的父母会告诉孩子们，你的目的是赚钱，只有赚到钱才是一个人做生意的真理，尽自己一切的可能去获得最大的利益。犹太人的观念中除了犹太人之外，德国人、法国人、意大利人等一律称之为外国人。为了赚钱，不管是哪一国的外国人，不管主张何种主义或是信仰哪种宗教，都是他们交易的对象。由于犹太人对金钱不问出处，这也证明了他们的观念是完全开放的，丝毫不受世俗观念的拘束。

　　犹太人在数千年的经营过程中，总结出了自己的道理。他们认为要赚钱，就不能有太多的顾虑。不能被原来的传统观念和习惯束缚；要敢于接受新观念，打破旧传统。商人的职责就是赚钱。此外其他的一切东西，都不过是用来赚钱的工具和手段而已，因此根本不必考虑太多其他的东西。

　　犹太人亚伦从打工做起，过了一段时间后，积累了一些小钱，开始做起了小生意。后来由于生意的扩大，他需要资金周转，不得不向钱庄借钱。他发觉向别人借钱的代价往往与商业经营获得的利润相差无几。他想，自己辛辛苦苦经营全为银行打工，而且风险比银行的还大，这样倒不如从事放债业务合算。几年以后，他开始了放债业务。一边维持小生意经营，一边抽出部分资本贷给急需用钱的人。另外，他又从银行借来利率相对较低的钱，以较高的利率转贷给别人，从中赚取差额利润。有些等钱应急的生产者或个人宁愿以月息20％借贷。这样等于100元放贷1年，可获得240％的回报率，这比投资做买卖更能赚钱。靠着这个赚钱的路子，亚伦迅速走上了发财之路。在他63岁去世时，亚伦留下的财富在当时的苏联是首屈一指的。

　　在犹太人眼里，只要能赚钱，他们就会毫不犹豫地去做，不管金钱来自哪里。犹太人一向把金钱当做世俗的上帝，他们认为在这个世界上，除了上帝之外，就只有金钱最值得人尊敬和重视了。

　　犹太人之所以会有这样的想法，跟他们的经历有着很大的关系。犹太人怕穷，以穷为耻，贫穷的人就是愚蠢的人。所以，他们会玩命地工作，玩命地赚钱。在他们心目中，“伟人”的轮廓是，每天晚上能够尽情畅快地享受丰富的晚餐，只有既富有又懂得享受和具有生活情趣的人才最值得尊重。即使你是大名鼎鼎的学者，如果一贫如洗，他们也绝对看不起你。

　　正因为如此，犹太人对金钱不问出处，在他们的眼里，什么钱都可以赚，什么生意都可以做，只要不违法。这样保证了他们的思想不受世俗观念的拘束，是完全自由的。

　　在犹太人看来，金钱是没有性质的，所谓的性质是人们主观强加给金钱的。主观区分钱的性质是件荒唐的事情，这样就会束缚思想而且又浪费时间。其实，在赚钱的时候，只要没有触犯法律，并且有利可图，就可以拿来用，根本没有必要考虑太多。做个耐心的淘金者我们做任何事情都要有耐心，挣钱也是一样。如果我们急功近利，就会适得其反。

　　在1800多年漂泊流离的生活中，犹太人一直处在逆境之中，在这漫长的日子里，他们学会了耐心等待，学会了低调处事做人，学会了如何在逆境中生存、发展的智慧。

　　犹太人贝里·马卡斯跟随父母从俄罗斯来到美国，住在纽威克的一个穷人聚居区。父亲靠做木工活维持生计，母亲料理家务。马卡斯的母亲在40岁的时候患上了严重的风湿性关节炎，经常卧床不起。但是，马卡斯的母亲却从来没有抱怨过。他的母亲常挂在嘴边的一句话是“巴谢特”。这句话的含义是，“这是上天的安排，生活总会苦尽甘来”。它是马卡斯的母亲面对艰难困苦时的一贯态度。

　　马卡斯的梦想是进一个医学院，毕业后成为一名医生。作为一个穷学生，马卡斯就近进了路特格大学的纽威克校区，这样他可以住在家里而省下住校的费用。马卡斯开始学习医学预科课程，并取得了优秀的成绩。一天，系主任通知他，已经为他争取到了上医学院的奖学金。但接下来的消息令人失望：马卡斯仍需另外缴纳1万美元的费用。毫无疑问，他拿不出那么多钱。没办法，马卡斯只好退学。半路上，马卡斯和母亲通了电话。他告诉她，自己再也不会成为一名医生了。

　　“别泄气，”母亲安慰道，“说不定好事还在后头呢！”

　　马卡斯在餐馆当了一年服务生后，就到了新泽西州的一个医学院求学。毕业后，他开始营销药品，这让他第一次接触到了商品零售业，并开始喜欢上了它。后来，马卡斯跳槽到西部一个名为“便民”的公司，这是家小型家装物品公司。

　　在“便民”公司里，他常看到不少自己动手装饰和修补住房的人来买各种家装必需品。但是由于公司规模有限，所以他们不可能在这里一次就买齐。一天，他突然有了一个主意：如果能有一家大商场，把所有的家装材料店，如厨卫设备店、涂料店、木材店全都包括进来，顾客岂不更方便？

　　1978年的一天，马卡斯向老板谈了自己的建议，希望老板能采纳自己的建议，把企业做大做强。但是老板却否认了马卡斯的想法，认为马卡斯在他面前过分炫耀，自以为了不起，无视他的权威，于是，就把马卡斯解雇了。

　　这次失业给马卡斯带来了沉重的打击。马卡斯当时还有两个孩子正在上大学，此外，他向银行借的大笔抵押贷款也必须按期归还。他根本承受不起失业。正当马卡斯心灰意冷之时，他想起了母亲的那句口头禅。虽然母亲已经过世，但此时，他仿佛听见她在说：“巴谢特。”

　　马卡斯决心自己当老板，着手实现创建一个大型家装材料总汇超市的构想。他的这个超市将面向人口众多的工薪阶层。因为工薪阶层是自己动手搞家装的主力，他这样做，正好为他们提供了及时的、恰到好处的帮助。

　　马卡斯又找了几个和自己志同道合的朋友作为合伙人。于是，一个名为“家庭”的大型家装材料公司应运而生。他们的生意做得红红火火，后来业务遍及全美，甚至开始扩展至全球。

　　在马卡斯的一生中，使他记忆最深的就是他母亲的那句口头禅，充满哲理的人生经验“巴谢特”——苦尽甘来。

　　从某种意义上来说，耐心甚至比力量和激情更为重要。成功不是一蹴而就的事情，需要长期坚持不懈地努力，这个道理犹太人一直都懂得。捡垃圾也能成为富翁犹太人对钱的观念自有所持，特别是犹太商人，他们会寻找身边每一个赚钱的机会。只要能赚到财富，他们不会管这些钱是赌徒赢来的，还是知识分子脑力劳动得来的；他们也不会在意这些钱是捡垃圾挣来的，还是卖钻石获得的。他们相信捡垃圾也能成为富翁，只要你有财富眼光。

　　在纽约，对于垃圾的处理环保组织有严格规定，稍有不慎就会受到起诉。为了重新修建自由女神像，联邦政府拆除了旧神像，并且扔下了大堆大堆的废料。为了清除这些废弃的物品，联邦政府开始向社会招标。但是由于严格的垃圾处理规定，一连几个月过去了，也无人来应标。

　　犹太人麦考尔听到这个消息后，立即停止了他在法国旅行，亲自飞往纽约查看。看到自由女神像下堆积如山的铜块、螺丝和木料后，他当即就与政府部门签下了协议。消息传开后，纽约的许多运输公司都在偷笑，他的许多同事也认为这一举动未免有点愚蠢，他们认为如果稍有处理不当，就会得不偿失。

　　但是犹太人麦考尔并不在乎大家的议论，他心中已经有了自己的如意算盘。当大家还在议论他的时候，他已经开始工作了。他召集了一批工人，组织他们对废料进行分类：把废铜熔化，铸成小自由女神像；旧木料加工成女神的底座；废铜、废铝的边角料做成纽约广场的钥匙；甚至把从自由女神身上扫下的灰尘都被他包装了起来，卖给了花店。结果，这些在别人眼里根本没有用处的废铜、边角料、灰尘都以高出它们原来价值的数倍乃至数十倍出卖，并且居然供不应求。不到3个月的时间，他让这堆废料变成了350万美元。他这种赚钱的举动又让他的朋友们大吃一惊。

　　只要是能赚钱，犹太人才不在乎自己是不是在处理垃圾。只要有利润，他们就会挺身而出。

　　或许有很多人看不起捡垃圾这个职业，认为它脏。其实，做任何事情都能够致富，只要你有头脑。相反，如果没有头脑，就算是给你一座金山，你也可能把它花完。

　　犹太人亨瑞，从前也是一贫如洗，年轻时甚至还无所事事，在家赋闲无聊。后来生活日渐拮据，亨瑞想：“我不能这样贫穷下去，应该干一番事业。”于是他拿出一些钱给乞丐，叫他们去拾人家丢掉的生菜，然后卖给贫穷的劳工们。当他开始做这个生意时，不少人嘲笑他，讽刺他，甚至有朋友拒绝与他来往，但是亨瑞根本不在乎这些，他认为这些“小钱”是他事业的全部基础。几年后，亨瑞又投资了船舶业，成了著名的船舶大王。

　　亨瑞的故事告诉我们，不要认为是小事情而不做，其实正是这些不起眼的小事恰恰是成就大事业的基础。

　　这些犹太人的财富故事告诉你，捡垃圾也可以成为富翁。但这并不是重点，他们要教给你的财富课是，你要用聪明的头脑变废为宝，要有敏锐的眼光洞察先机，这样才能赢得财富。

　　如今这个社会，很多行业都已经处处饱和了，钱也越来越难挣，在有限的市场中怎样脱颖而出？或者在不景气的行业里怎样才能避免被淘汰的命运？这就需要活跃的思维，营造出新的概念，即使是最传统的行业也可以用不一样的思路去经营。如果你能另辟蹊径，很有远见地想出新的致富路子，就一定可以像故事中的犹太人一样获取巨额利润。

　　财富，实现梦想的工具现在流行着一句话“金钱不是万能的，但是没有钱是万万不能的”，虽然有一点夸张，但是正道出了了金钱的巨大作用。金钱除了给予人们富足的物质生活外，还让人们的精神世界更加富有和精彩，更可以让人们在生活的道路上昂首挺胸地前行。

　　财富，就是我们的资本。有了资本，我们就有了实现梦想的前提。金钱虽然不是我们生活的全部，但是它却是不可或缺的。金钱不但给我们创造了生存的机会，还可以为我们争来权利和地位。我们吃饭穿衣，寻求精神上的发展，都必须消费一定的物质资源，而这一切的实现都必须要靠金钱才能实现。

　　那些在叫嚣着“金钱铜臭”的人，不是不想要一切的金钱，只是得不到的时候一种说葡萄酸的做法而已。而一些德高望重的人，他们愿意把自己的金钱给捐献出去，是因为他们已经有了足够的钱，想要做好事也需要有足够的钱财才能够支持的。

　　有一位犹太裔小伙子艾萨克，曾经在海军中服过兵役。刚来到部队的时候，他生活得并不开心，因为那些白人士兵每天都要咒骂他，甚至还用一些恶作剧来捉弄他，嘲笑他，故意令他难堪。

　　那时的犹太人早就已经成了美国民众的一员，而且每一个人几乎都在为美国的安定和发展作着无私的奉献，很多人甚至在各个领域中成为中流砥柱。可是即便如此，他们仍然是不受欢迎的，不公正的待遇和歧视仍旧毫无理由地加在他们身上，使他们苦不堪言。

　　在军中服役的犹太士兵们，遭受的屈辱尤为深重。在军队里，白人士兵们不仅背地里满怀憎恨地咒骂他们，更有甚者竟然当面挖苦他们。这些犹太士兵虽然对此感到非常恼火，但又不敢向上级告状。因为那些军官们大多也是白人，他们根本不会为犹太士兵主持正义。

　　但是，犹太人的身体里流淌的是从不轻易服输的血液，他们不会任人随意欺侮。犹太人从来都不是软柿子，艾萨克也是这样。他认为，既然不能依靠上级的庇护，也无法倚仗别人，那就要依靠自己的智慧来改变这种境遇。

　　从此，艾萨克开始省吃俭用，终于积攒下了一笔钱。因为他注意到：当时的白人士兵虽然生活过得优越，但通常都有花钱大手大脚的毛病，部队发给他们的那些津贴根本就不够他们挥霍的。抓住了这点，艾萨克就开始向他们放贷。

　　艾萨克放的贷款利息很高，并且要求一个月内必须归还，否则就得拿值钱的物品作抵押。白人士兵心中自然知道高利贷并不好借，但囊中羞涩的现状使得他们早已顾不得许多。当他们得知艾萨克有钱可以借给他们时，纷纷争抢着来向艾萨克借钱。

　　没多久，艾萨克的生活就发生了翻天覆地的变化。他不但过上了衣食无忧的生活，而且还买了一辆高级轿车，成为部队中名副其实的款兵。要知道，这样的生活，即便是那些高级军官们都是可望而不可即的。但是艾萨克，一个普通的犹太士兵，凭借自己的智慧，却轻而易举地实现了。

　　成为白人士兵的债主的艾萨克，在部队中的地位也随之发生了重大的变化。曾经趾高气扬的白人士兵，现在常常在艾萨克面前灰头土脸，再也没有一个敢侮辱和嘲弄他了，除非那个白人士兵能够忍受在没钱的日子里去喝西北风的痛苦。

　　从这个故事中你可以看到，财产是上天赐予我们的礼物，是让我们在世上生活得更加滋润的保证，是我们实现自己梦想的工具。上天让每个人来到世上不是来受苦的，我们是来享受人生的，可是享受人生的基本保障——财富都没有的话，那就不能很好地活着了。

　　因此，每个人都要正确看待金钱的作用，重视金钱的作用，不要以追求金钱为耻，毕竟金钱是我们生活中不可或缺的东西，就像生活中的阳光、雨露一般都是上帝赐予的礼物，拥有金钱，生活可以变得轻而易举，想要做的事情更加容易做到；拥有金钱你才能做生存以外的事情，“仓廪实而知礼节”，只有在生存的物质满足的基础上，才会更安心地寻求精神、灵魂的发展与滋养。你需要做的是学会怎么去获取金钱，让自己的物质生活和精神生活都得到丰富和满足。赚钱，商人的天职商人们追求的就是利润。赚钱，是商人的天职。通向富裕的道路只有一条，那就是永不停息地赚钱。

　　摩根是这样说的：“犹太富翁们的致富秘诀？其实，这个问题的答案非常简单，仅仅只有两个字，那就是‘赚钱’。”

　　在纽约的一个贫民窟里，有一个九口犹太之家，他们生活极为贫困。家中最大的孩子也不过12岁，最小的甚至还不会走路。家中唯一的来源，仅仅依靠在外工作的父亲一人承担，但是父亲只是个普通职员，收入不高。对于这样一个孩子众多的家庭来说，如此微薄的收入根本就难以支撑起家庭的花销。幸好他的母亲很能干，也很会节省，常常一分钱掰成几瓣花。即使如此，一家人也不过是勉强维持温饱而已。在这样的家庭，孩子们也自然早当家。

　　孩子们一天天地长大，家庭的负担也越来越重。转眼间，最大的孩子已经长到１５岁了。到了后来，家中连锅都快揭不开了。无奈之下，父母打算让他们的大儿子自己出去谋生，一来可以减轻家里的一些负担，二来也能够为孩子的将来早作打算。一天，父亲对大儿子说道：“孩子，家中的情况你也看到了，恐怕你要自己出去谋生了。”父亲继续说道，“在你离开家之前，我有几句话要嘱咐你。你知道，咱们家从来都不乱花钱的，你妈妈也很能节俭。可你看看现在的状况，咱家除了家徒四壁之外，又攒下了什么？现在，我总算是想明白了，我们之所以如此贫苦，其根源就在于我们只知道节俭而不会开源。就是因为这种保守而又狭隘的思想，我们始终无法摆脱贫穷的困扰。因此，我和你妈妈希望你能够到外面闯一闯。我们已经老了，但你年轻又聪明，而且有着朝气蓬勃的未来。记住，如果你能够放开保守和狭隘的思想束缚，开阔自己的眼界，拓宽思路，或许真的有希望彻底改变贫穷的命运。”

　　父亲告诉大儿子：“你面前打开了两扇门，一个上面写着自由；另一个则写着保险。如果你选择了写着保险的门，那你最终什么都得不到，因为你的保守将使你失去变为富有的可能。而如果走进了写着自由的门，你也许会失去很多；也许会一路磕磕绊绊；也许会有金钱上的损失；甚至于会有可能感觉不安和没有保障。但只要能够坚持下去，你最终得到的不仅仅是自由，更会拥有保险。那时候，你所向往的美好而富有的生活才会到来。”父亲期望大儿子能够创出自己的事业。

　　小男孩带着父母的期望，很快就踏上了去远方谋生的道路。最初，他找到了一份替别人放贷的工作。他手中积攒了一笔小钱后，小男孩高兴极了，开始寻找赚大钱的途径。一次，他在无意中发现干货生意非常赚钱，觉得这是一个很好的赚钱的机会，于是，他辞掉了工作做起了干货买卖。本来就十分聪明的他，再加上勤勤恳恳的态度，没过多久，小男孩手中的钱变得越来越多。又过了几年，他终于将父母兄弟接出了贫民窟。小男孩靠自己的智慧和努力终于实现了父亲的梦想。

　　但是他并没有满足眼前富裕的生活。他已经把赚钱当成了人生的乐趣。在仔细考虑之后，他决定到更远的地方去闯荡一番，谋求更大的发展。不久之后，他只身来到英国伦敦。经过一段时间的摸索后，他将目光锁定在了金融业。刚开始的时候，他先是和一些商人一起做起承兑银行的生意，这是当时的一种非常时髦的高级金融业务，也就是现代投资银行的前身。后来，他又通过巴尔的摩的布朗兄弟公司英国分号的推荐，很快打入了英国金融界的上流社会，成为富人中的一员，继续着他赚钱的梦想。

　　犹太富翁们认为，无论赚到多少钱，他们一直向前的脚步是不会停歇的。因为在他们看来，商人的天职就是赚钱！在他们看来，赚钱是最自然的事，如果能赚到的钱不赚，这简直就是对钱犯了罪。

　　犹太人普利策出生于匈牙利，后随家人移居到美国。在美国南北战争期间，普利策曾在联盟军中服役。复员后学习法律，21岁时获得律师开业许可证，开始了他独自创业的生涯。普利策是个有抱负的年轻人，他觉得当个律师赚不了大钱。他希望找一个有广阔发展余地的行业作为自己的立足点。经过深思熟虑，他决定进军报业界。

　　当时的普利策既无资本，又没有办报经验。为了实现自己的梦想，普利策千方百计寻找进入报业工作的立足点。他决定先到圣路易斯的一家报馆工作。老板答应留下他当记者。

　　普利策全身心地投入到了该工作中。他勤于采访，认真学习和了解报馆的各个环节的工作，晚间不断地学习写作及法律知识。他写的文章和报道不但生动真实，而且法律性强，吸引着广大读者。第二年普利策就被提升为编辑，他的收入也因此增多了，开始有点积蓄。

　　积累了几年的工作经验后，普利策对报社工作已经了如指掌了。他决定用自己的一点积蓄买下一间濒临歇业的报馆，开始创办自己的报纸，并取名为《圣路易斯邮报快讯报》。普利策自办报纸后，资金严重不足。

　　当时正是19世纪末，美国经济开始迅速发展，商业开始兴旺发达，很多企业为了加强竞争，不惜投入巨资搞宣传广告。普利策盯着这个焦点，加强了报纸的广告部，承接多种多样的广告。就这样，他利用客户预交的广告费使自己有资金正常出版发行报纸，发行量越来越大。开办5年，每年为他赚了15万美元以上。他的报纸发行量越大，广告也越多，他的收入进入良性循环，不久他就成为美国报业的巨头。

　　普利策之所以能够取得如此巨大的成就，是因为他一直把赚钱看做商人的天职。只要能赚钱，无论付出怎样的努力，他都欣然接受。

　　犹太人非常爱钱，从来不隐瞒自己爱钱的天性。只要是认为可行的钱赚方法，犹太人就一定会做，这就是犹太人经商的高超之处。这堂课，你记住了吗？

　　让赚钱成为一种习惯许多商人都渴望自己能够赚到足够多的钱，尤其是犹太人，他们把金钱视为上帝，他们认为“钱不是罪恶，也不是诅咒，它在祝福着人们”。可见，在犹太民族眼里，赚钱才是硬道理。他们不仅是这样想的，更是这样做的。对那些精明的犹太人来说，赚钱早已成为一种习惯。

　　犹太人麦奇，在一家保险公司上班，工作非常出色。老板为了留住他，决定重用提拔他。但老板是个天主教徒，他希望这个犹太职员能够放弃对犹太教的信仰，而改信天主教。于是，老板就派当地一个最著名的天主教神甫去游说犹太青年人改教。见面的地点就安排在老板的办公室。几小时过去了，两个人相继走出了办公室，老板高兴地过去问道：“敬爱的神甫，在您的感召下，我想我们又增加了一位优秀的天主教徒，你是怎么说服他的呢？”“很遗憾，我没能说服他，相反，他还劝说我买了5万元的保险。”麦奇这种不放过任何一个客户，时刻不忘记赚钱的做法，把老板都给惊呆了。

　　从这个故事中，你可以看到犹太人是怎样把赚钱当成一种习惯的。正因为这样，他们才能对经商如鱼得水，即便是看到稻草，也要找找里面有没有金子。

　　犹太人认为创办公司的目的就是为了赚钱，一旦发现公司的存在不能创造利润时，即使是再舍不得也要忍痛割爱，或拍卖或宣布倒闭。当然，犹太人更喜欢创建公司，不过，尽管他们兢兢业业刚在商界中闯出自己公司的名牌，只要能获取高额利润，他们也会将它毫不犹豫地卖掉。在这点上，他们是铁石心肠，从不会感情用事，表现在经营上就是决策果断。

　　正是因为赚钱已经成为一种习惯，使得犹太人特别懂得理财。世界上很多的国家都愿意请犹太人作为理财顾问。在德国，19世纪的普鲁士贵族大都雇用犹太人做理财顾问。“铁血宰相”俾斯麦曾经形容犹太顾问是贵族们的“秘密武器”。1859年，俾斯麦就曾雇用一位犹太银行家作为他投资和金融方面的顾问。在随后的30年里，这个银行家为俾斯麦创造了巨大的财富，而俾斯麦又利用巨大的财富扩大他的政治影响力，从而成就了他的政治抱负，将德国打造成为欧洲的工业强国和政治大国。事实证明，虽然在后来的50年德国经历了战乱、通胀和萧条，但俾斯麦的森林和土地却一直稳定增值。这些投资策略高度的前瞻和预见性充分显示了犹太人的财富智慧。

　　犹太人的这种财商和赚钱习惯，与他们从小所受的教育有很大关系。他们从小就懂得：赚钱不能像中彩票一样，赚了一笔就很满足了，必须时时都能赚钱。于是，这种从小树立起来的赚钱观念，引领着一批又一批的犹太人创造出一个又一个的财富神话。对我们来说，这是非常值得学习的一课：我们必须将赚钱当成长期的目标，而不是短期的手段，让赚钱也成为一种习惯。

　　在金钱面前坦荡无邪犹太人爱钱，但他们从来不隐瞒自己爱钱的天性。所以，世人在指责犹太人嗜钱如命、贪婪成性的同时，又深深折服于犹太人在金钱面前的坦荡无邪。

　　犹太人被鼓励不遮不掩，堂堂正正大大方方地向“钱”进军，这在全世界的民族中当属绝无仅有。如此文化背景下的犹太商人赚钱时思想上无挂无碍，极讲实际，只要形式上不逾矩，他们无所不为，在他们眼里，只要有利可图，钻石和棺材生意，绝无二样。因此，往往就在其他民族思想上拘囿不开的地方，犹太人轻易地取得垄断地位，获得高额利润。

　　对金钱的追求和简单的拜金主义并不一样，有一些人只是在表面上装得清高，其实完全就是一个拜金人，拜金主义者为了金钱不惜出卖自己的灵魂，不论什么事情都可以做。但是正确的金钱头脑不一样，它只是要让我们认识到金钱的巨大作用，对金钱有一个不偏不倚的追求，就像想得到父母的礼物一样。犹太人就是这样，他们会努力去争取金钱，用正当的途径去得到上帝赐予的这个祝福。这种对金钱坦荡荡的态度，不得不令人暗暗佩服。

　　对于犹太民族而言，钱更是为了应付潜在危机而准备的，钱的存在意味着可以避免灾难，钱越多，他们的生存就更有保障，因而赚钱不仅仅是为了满足生活的直接需要，更是为了安全的需要，为了应付突发事件的需要。就在其他民族对钱还存有种种偏见时，犹太人的金钱价值观已从经济向文化、社会领域扩展转化，钱对于他们来说，具有神圣的性质，正是这一凌驾于其他一切之上的金钱观，对于犹太人资本的产生、发展、积累和增值都是非常重要的。

　　犹太商人打破了固有的商业体系，顺利进入一个全新商业领域。有了“钱”，便能取得自主地位，一切在利润的驱使下，资本开始运转，世界市场得到开拓，经济秩序得以维持，从而使现代资本主义体系最终确立了起来，其间贡献最大的群体之一，当首推犹太商人。他们认为，不管方式方法如何，只要是通过自己经营能力赚来的钱，就受之无愧。

　　除了光明正大地“拜金”以外，犹太人还认为“金钱无姓氏，更无履历表”。他们不像有些民族那样，把钱分为“干净的钱”或“不干净的钱”。犹太人爱钱，这还可以从他们对职业的选择看出来。犹太人鼓励下一代从事医生、律师、金融家、科学家、商人等职业，因为这些职业的薪水高。两个小男孩跟着一位犹太妈妈在街上走路。路人问她两个小男孩多大了，妈妈骄傲地回答说：“医生两岁，律师三岁。”

　　纽豪斯，美国赢利最大的出版商、纽豪斯报馆的老板，为了挣取更多的钱而放弃了犹太教，但他仍然被公众看做犹太人。因为人们对犹太人的界定不是从宗教信仰上，而是从对金钱的态度上。著名的伦敦银行家哈姆勒、柏林的布莱希罗德等都皈依了基督教。犹太人在宗教和“钱”二者不可兼得的情况下，宁可舍弃宗教，也不愿舍弃金钱！这也充分体现出了他们对金钱的重视程度。

　　在犹太人心中，金钱是上帝赐予的礼物，只要有机会，他们都会抓住不放，让自己从中赚到钱财，但是他们不是不择手段的拜金主义者，他们大都采取合法的手段赚钱，正所谓“君子爱财，取之有道”，法律允许的范围内，尽最大努力获得钱财并没有错，因为金钱可以解决很多问题，也是评价一个人是否成功的标志之一。因此，在合法的前提下，抓住一切可以赚钱的机会，是值得我们每个人学习的。
www.xiaoshuotＸt，coＭ  txt 小＿说天+堂



第2章


　　要赚别人的钱财，先管好自己

　　有句格言说：“一只空袋子是立不起来的。”要想成为一个成功的商人，需要具备很多优秀的品质，你必须为之付出不懈地努力，要时时刻刻约束自己，不断地提醒自己，这样才有可能取得胜利。因此，在开始赚别人的钱之前，首先要学会自我管理，这是经商的首要任务和前提条件，也是犹太人教给你的第二堂课。目标，让你不偏离前进的方向成功的第一步就是要制定合适的目标。我们一生中会制定很多目标，有长远的目标，有短暂的目标。工作中有工作的目标，生活中有我们对生活的追求。成功的道路是由目标铺成的。我们做什么事情都要有目标，挣钱也是一样。

　　犹太人的财富圣经《塔木德》上说：“一位百发百中的神箭手，如果他漫无目标地乱射，也不能射中一只野兔。”成功的犹太人非常重视明确的奋斗目标对财富的重要性。

　　当巴菲特还是一名中学生的时候，就已经有了自己的梦想。一次，老师布置了一道作文题目：谈谈你长大以后的梦想。梦想，对年轻人来说，总是充满了无限的憧憬。那时的巴菲特也不例外，他的心中早就有了对未来的憧憬。

　　巴菲特开始在作文纸上激情澎湃地书写着他自己的梦想。他梦想着自己长大后，自己要成为像格雷厄姆那样著名的股票投资家，建立自己的投资公司。不仅如此，他还要将它变成世界上独一无二的投资王国。这篇作文里面倾注着他的心血以及对未来无限的渴望。当时他足足写满了５页纸。

　　他第二天兴高采烈地把作文交到了老师那里，期望得到老师的赞同。认为老师一定会为他的远大抱负所震撼。出乎意料的是，当批改好的作文发给他时，老师非但没有对他提出表扬，甚至还在作文的第一页上，用红笔批注了一个大大的Ｆ，被评为最低等。老师还在后面附了一句话：放学后到我办公室来一趟。巴菲特对老师的做法非常不理解，心想：自己的作文就算再差，但也不至于只得到一个f！这件事，让巴菲特的精神恍恍惚惚的，整个下午都没上好课。好不容易到了放学，他还来不及收拾书包，就跑着来到老师的办公室。一见到老师，还没等老师开口，巴菲特便开门见山地问老师自己的作文真的有那么差吗？巴菲特为自己的作文抱不平。

　　老师对巴菲特说：“你的作文写的是很不错，但知道为什么我给你个f吗？那是因为你所说的理想根本不可能实现。谁都知道股市变幻莫测、危机重重。话又说回来，以你的才智，又岂是能与大投资家格雷厄姆相提并论？总之一句话，你的梦想就是不切实际。”那位老师叹了口气，接着说，“我之所以这样做，是为了你，我实在不想你为了追逐这虚无缥缈的空想而受到伤害。假如你能够把目标设立得合理一些，实际一些，然后将作文重写一遍，我一定会重新给你评分的。”然后就让巴菲特离开了。

　　回家后，巴菲特心情沮丧，在他就要放弃的时候，他的头脑中却好像有一个声音在对他说：坚持住，千万不能够放弃呀！

　　巴菲特把这件事情告诉了父亲。父亲听完整个经过之后，对他说：“对你来说，这将是个非常重要的决定。虽然我可以为你指一条路，但是我觉得最后的决定还得由你自己来做。那样，你将来才不会为此而抱憾终生。但有一点我可以告诉你，如果你真的对你的理想非常热爱，甚至于要把它作为毕生所追求的事业，你就应该勇敢地坚守它。”父亲的话给了巴菲特很大的影响。巴菲特面对着那篇作文足足思考了三天之后，最终还是将原来那篇作文交给了老师，而且没有改动一个字。此时的巴菲特更加坚定了自己的信念。

　　从此之后，巴菲特更加努力地学习投资知识，为自己将来的发展打基础。在毕业后开始了他的投资生涯。经过了一段时间的努力，巴菲特与朋友合伙开办了公司，并且取得了一定的成绩。最后，他终于凭借自己的努力，实现了自己的梦想，也赚取了巨额的财富，使他的那位老师目瞪口呆。

　　这个真实的故事告诉我们，梦想和目标是不可能轻而易举实现的，但它不是不能实现的。《塔木德》上写着：“希望完成自己所能的是人，希望完成自己所希望的是神。”这就是要求追求财富的世人，一定要制定更高的目标，以超越自我，得到自己想要的财富。

　　目标最重要的作用是给你精神力量，让你不偏离航向。但很多时候，在你获取财富的过程中会有许多干扰和阻碍，因此我们不但需要用心灵的力量去保护它，更需要用持之以恒的行为去支撑它，这样我们的目标才有可能实现。杰出的犹太商人罗森沃德，就是一个这样的例子。

　　罗森沃德出生于德国的一个犹太人家庭，少年时随家人移居北美。罗森沃德的家境不好，为了维持生活，中学毕业后，他就到纽约的服装店当跑腿，做些杂工。

　　罗森沃德从小就受到犹太人教育的熏陶，使他拥有了艰苦奋斗的精神。他确信一个人只要选定了目标，然后坚持不懈地朝目标迈进，一定会取得成功的。罗森沃德的目标就是要当一个服装老板。

　　为了实现这个目标，罗森沃德除了在工作中留心学习和注意动态外，把全部的业余时间都用于学习商业知识。在服装店待了六年后，罗森沃德自认为有些经验和小额本金了，决定自己开家服装店。可是，他的商店门可罗雀，生意极为不佳，经营了一年多，把多年辛苦积蓄的一点点血汗钱全部赔光了，商店只好关门，罗森沃德垂头丧气地离开纽约。

　　但是，罗森沃德并没有被眼前的失败吓倒。他反复思考自己失败的原因。最后，他找出了原因：服装是人们的生活必需品，但又是一种装饰品，它既要实用，又要新颖，这才能满足各种用户的需求。而自己经营的服装店，没有自己的特色，也没有任何新意，再加上自己的商店尚未建立起商誉，没有销售渠道，注定要失败的。

　　找到了失败的教训后，罗森沃德决定继续学习和研究服装的经营办法。他一边到服装设计学校去学习，一边进行服装市场调查，特别是对世界各国时装进行专门研究。一年后，他对服装设计很有心得，对市场行情也看得较为清楚。于是，决定重整旗鼓。他向朋友借了几百美元，先在芝加哥开设一间只有10多平方米的服装加工店。他的服装店除了展出他亲自设计的新款服式图样外，还可以根据顾客的需求对已经定型的服装进行改进，甚至完全按顾客的口述要求重新设计。因为他的服装设计款式多，新颖精美，再加上灵活经营，很快博得了客户的欣赏，生意十分兴旺。两年后，他把自己的服装加工店改为服装公司，大批量生产各种时装。罗森沃德终于成为全美最大的百货公司西尔斯—娄巴克公司的最大股东。

　　罗森沃德能做到的，你也可以。一旦我们拥有了目标，就要努力去实现。尤其对于年轻人来说，梦想的花儿才刚刚开放，千万不要在花儿还未完全绽放的时候就让它枯萎。

　　如果你为做生意而努力，那么你可能会赚很多钱。但是，如果你想通过做生意来干一番事业，那么你就有可能不仅赚很多钱，而且会干一番大事；如果你只为薪水而工作，你有可能只能得到一笔很少的收入。但是，如果你是为了你所在公司的前途而工作，那么你不仅能够得到可观的收入，而且你还能得到自我满足和同事的尊重。

　　每个人不可能从一开始就能成就一番事业，即使在做不起眼的工作时，也没有忘了自己的目标，因此，即便是一份毫不起眼的工作，也可以成为财富人生的起点。这就是这一堂财富课的内容。

　　乐观豁达，享受赚钱乐趣以平常心对待金钱，这是犹太商人的一个理念。他们认为，虽然钱是可以生钱的，但是世界上的钱也是永远赚不完的。他们虽然爱钱，但是却把钱看得很淡薄。正是由于有了这种理念，犹太民族才能真正的成为世界上最有钱的民族之一。

　　这是因为有了这种心态，犹太人能够享受赚钱的过程，而不是提心吊胆、担惊受怕。也正是因为这种心态，他们能够在失去所有之后重新得到财富。

　　齐哈撒是古犹太王国时期的一个著名的商人。经过多年的辛勤劳作，在他50岁的时候，齐哈撒终于成为一个家产百万的大富翁。但是，正当他春风得意之时，一场意想不到的灭顶之灾却突然降临。齐哈撒有一笔大生意做砸了，不仅亏光了所有的钱，而且还为此欠下了一大笔钱。他变卖了房子、田地以及家中所有值钱的东西，再加上几个朋友出资相救，这才偿还了所有的债务。就在齐哈撒遭受惨变之际，他的妻子竟然带着孩子离他而去了。此时此刻，齐哈撒内心的失落可想而知：穷困潦倒，自觉没有脸面再待在这里，便决定离开家乡。

　　一路上，只有一条他心爱的狗和一本书与他相依为命。一个大雪纷飞的夜晚，齐哈撒拖着蹒跚的步履来到一个荒僻的村庄。可是，村里没有一个人愿意接纳他，无奈之下，齐哈撒只好漫无目的地继续前行。最后他终于找到了一个茅草棚。虽然破落不堪，但总算可以栖身，他不用再露宿街头了。令他意外的是，茅草棚中竟然有一盏油灯。齐哈撒不由长叹一声：唉，虽然找不到可以吃的东西，但是能有一盏油灯看看书，也算上帝待我不薄啊。他走到油灯旁边，用身上仅存的一根火柴将油灯点燃。油灯点起来后，齐哈撒仿佛觉得身体也变得暖和起来。就在拿出书来准备读的时候，一阵狂风冲进了窗户，将油灯吹灭了。立刻，四周又一次陷入了黑暗之中。随着黑暗的降临，这位老人的心也跌入了谷底。

　　正在这时，一声狗叫声给了他一丝慰藉。齐哈撒叹了口气，昏昏沉沉地睡过去了。第二天早上醒来，齐哈撒竟然发现与自己相依为命的猎狗也被人杀死在门外了。抚摸着猎狗的尸体，齐哈撒悲痛欲绝，他觉得这个世界实在没有什么东西值得留恋了。他对整个世界几乎绝望了。

　　齐哈撒环顾了四周，准备再看一眼这个令他痛苦的世界，打算跟这个冷漠的世界告别。他突然发现，整个村庄一片寂静。这个晴朗的早晨不应该这样安静，究竟发生了什么可怕的事情？齐哈撒心想，如果这么糊里糊涂地死掉，自己就会死不瞑目。于是他决定去看看到底发生了什么事情。当他来到村中时，出现在眼前的竟然是一幕惨绝人寰的恐怖景象：到处都是尸体，到处是一片狼藉。昨夜里到底发生了什么事情呢？依情形来看，恐怕这个村子昨夜遭到了匪徒的洗劫。齐哈撒猜测着，在村中找了一遍，最后发现除了自己，整个村庄竟然没有一个活口！

　　看到这里，齐哈撒不禁感慨道：这样一场大灾难让这么多村民都送了性命，而我这个想死的人竟然安然无恙，成了唯一的幸存者！难道说，就连上帝也希望我好好地活下去吗？我虽然失去了财富，失去了家人，甚至于还失去了心爱的猎狗，至少我还活着，这不正是人生最宝贵的财富吗？自从他流浪后，他第一次感到生命的可贵，他决定坚强地生活下去。工夫不负有心人。在他的努力下，齐哈撒终于又一次东山再起，过上了富裕的生活。

　　因此，要想赚钱，就要有一个乐观豁达的心态。如果过于悲观，就不可能成就大事业。每个人都要面对各种各样的困难，如果你选择了乐观，你至少还有百分之五十的成功机会；但是你一旦选择了悲观，自暴自弃下去，那也就永远没有翻身的机会了，更别提享受赚钱的乐趣了。

　　在犹太人心中，钱就是钱，它虽然非常重要，但不是一切。因此，他们孜孜以求地去获取钱；失去钱的时候，也不会痛不欲生。正是这种平常心，使得犹太人能在惊涛骇浪的商海中驰骋自如，临乱不慌，取得了富甲天下的结果。

　　拉尔斯是一个犹太画家，而且是一个很不错的画家。不过没人买他的画，因此他想起来会有点伤感，但片刻之后他就能够调整好自己的情绪。

　　“玩玩足球彩票吧！”他的朋友们劝他，“只花2马克便可赢很多钱！”于是拉尔斯花2马克买了一张彩票，并真的中了彩！他赚了50万马克。

　　“你瞧！”他的朋友都对他说，“你多走运啊！现在你还经常画画吗？”

　　“我现在就只画支票上的数字！”拉尔斯笑道。

　　拉尔斯买了一幢别墅并对它进行一番装饰。他很有品位，买了许多好东西：阿富汗地毯、维也纳橱柜、佛罗伦萨小桌、迈森瓷器，还有古老的威尼斯吊灯。拉尔斯很满足地坐了下来，他点燃一支香烟静静地享受他的幸福。

　　突然他感到好孤单，便想去看看朋友。他把烟往地上一扔，在原来那个石头做的画室里他经常这样做，然后他就出去了。燃烧着的香烟躺在地上，躺在华丽的阿富汗地毯上……

　　一小时以后别墅变成一片火的海洋，它完全烧没了。朋友们很快就知道这个消息，他们都来安慰拉尔斯。“拉尔斯，真是不幸呀！”他们说。“怎么不幸了？”他问。“损失呀！拉尔斯，你现在什么都没有了。”“什么呀？不过是损失了2个马克。”

　　大部分的犹太人都像拉尔斯一样乐观豁达。当一个人能够彻底超越患得患失的贪婪心理，人生就会变得开阔许多，这样才能享受到赚钱的乐趣，而不是成为金钱的奴隶。

　　只要用心，就能拥有金库我们究竟要怎样走自己的人生路？如何对待发生在我们身边的每一件事？每个人的看法都不尽相同。而生活就是这样，你以什么样的态度来对待，它也将以同样的态度回馈于你。俗话说：种豆得豆，种瓜得瓜。是的，只要用心去做，我们就会得到应有的回报。

　　犹太商人在自己的生意经中经常以“用心”作为致富的手段，他们认为“金库是从心中变出来的”、“金钱是从脑袋中蹦出来的”。

　　1978年11月，洛杉矶市议会通过了一项市宪章修正案，会议决定不准动用公共基金办奥运会。这个会议召开在洛杉矶市获得奥运主办权后的一个月，这无疑给洛杉矶市政府造成了很大的压力。无奈之下，洛杉矶市政府只好把求援之手伸向了美国政府。可是，美国政府对此却是冷若冰霜，明确表示不能提供一分钱。俗话说，巧妇难为无米之炊。洛杉矶市被逼得走投无路，只好向国际奥委会申请，要求允许以民间私人出面主办的方式来承办这次奥运会。这个请求太出人意料了，国际奥委会还从来没想过由私人主办奥运会。万一这个人半途而废又该怎么办呢？但是出于无奈，只能决定由私人承办。那究竟由谁承办奥运会才合适呢？

　　洛杉矶奥运会开始物色人选。于是，委员会订立了一个人选的标准：最重要的条件当然是这个人应该能在行政当局不贴一分钱的情况下办好奥运会。此外，这个人年龄应该在40～55岁之间，在洛杉矶地区生活过，喜欢体育，并且具有从事经济管理到国际事务等多方面的经验。电子计算机在不停地开动着，经过一次又一次地筛选，计算机里不断出现的名字就是——彼得·尤伯罗斯。于是筹备组向尤伯罗斯发出了邀请，并期待着他的回复。

　　举办奥运会是财政上的一场“灾难”，谁主办谁都得不惜“血本”。前几届奥运会都是由城市主办的，财政上的亏损，谁也别想逃过去，更何况尤伯罗斯是一个人举办这场奥运会。奥运会是举世瞩目的，对一个国家、一个民族和城市来说，能够承办奥运会是一个巨大的荣誉，但是，奥运会的巨额费用却令承办者苦不堪言。尤伯罗斯虽然觉得承办奥运会是对自己一次重大的挑战，但他还是欣然接受了筹委会的邀请。筹集资金是承办奥运会的关键，尤伯罗斯开始着手筹集资金。

　　有这样一句话：“任何东西到了商人手里，都会变成商品。”尤伯罗斯是一个头脑灵活的人，而且做什么事情都十分用心。尤伯罗斯决定利用竞争对手之间的竞争心理，来提高赞助收入。他规定本届奥运会的正式赞助单位中只接受30家，每一个行业选择一家，每个赞助商至少要赞助400万美元，赞助者就可获得本届奥运会某项商品的专卖权。这样一来，各大公司就只能拼命抬高赞助商的报价了。这个方案一提出，就收到了成效。

　　可口可乐和百事可乐之间的竞争很是激烈，两家都不甘落后。可口可乐和百事可乐历来都是对头，每次奥运会都是两家交手的战场。1980年莫斯科奥运会上，百事可乐占据了上风，虽然代价大了一些，但是毕竟打响了自己的牌子，提高了销售量。可口可乐尽管在商场中占据上风，但是稍不留神就会落在竞争对手后面。这次洛杉矶奥运会上，可口可乐决心一定要挽回自己的面子。于是，尤伯罗斯向两家饮料公司抛出了400万美元的底价。百事可乐思想准备不足，还在犹豫之际，可口可乐已经胸有成竹，一下子把赞助费用提高到1300万，是尤伯罗斯提出底价的3倍还多。可口可乐的一位董事咄咄逼人地说，我们一下子多出了900万，就是不给百事可乐一个还手的余地，一举将它击退。果真百事可乐没有还手，可口可乐就成了饮料行业独家赞助商。尤伯罗斯顺利地赚取了1300万美元的广告费。

　　随后，尤伯罗斯又把目光对准了感光胶片的两位大亨：柯达公司和富士公司。底价同样是400万美元。然而这次可就没有那么顺利了。柯达公司虽然也想加入赞助者的队伍，但是他们不肯接受组委会的不得低于400万美元的条件了，他们只能同意赞助100万美元和一大批胶卷。尤伯罗斯并没有答应，于是他还亲自飞到了柯达公司的总部劝他们接受组委会的条件，但柯达公司最终还是没有同意。柯达公司满以为有把握不改变条件便可获得赞助权，于是他们等待着尤伯罗斯的让步。此时一向嗅觉灵敏的日本人似乎感觉到了什么，决心以此打入美国市场。富士公司同尤伯罗斯讨价还价，最后终于以700万美元的价格买下了洛杉矶奥运会胶卷独家赞助权。待到柯达公司醒悟的时候，富士胶卷已经充斥了美国市场，为此柯达公司广告部的经理被撤了职。尤伯罗斯又顺利地完成了第二个目标。

　　接着，尤伯罗斯又把注意力投向了美国通用汽车公司与丰田等日本几家汽车公司的竞争。他们彼此都竭尽全力以拼抢这“唯一”的赞助权。结果，企业赞助费用共计385亿美元，而1980年的莫斯科奥运会的381家赞助厂商，总共赞助费用才900万美元。尤伯罗斯通过自己的智慧，利用广告就为他筹集了大量的资金。

　　但是，收入最高的还是把运动会实况电视转播权作为专利进行拍卖。最初，工作人员提出的最高拍卖价是152亿美元，遭到他的否定。他亲自出马，他先研究了前两届奥运会电视转播的价格，又弄清楚了美国电视台各种广告的价格，提出了25亿美元的拍卖价格。尤伯罗斯还以7000万美元的价格把奥运会的广播转播权分别卖给了美国、澳大利亚等国家，从此以后，广播电台免费转播体育比赛的惯例被打破了。仅仅这项收入，就为尤伯罗斯筹集到了28亿美元。

　　尤伯罗斯不放过任何一个可以赚钱的机会。奥运会开幕前，要把火炬从希腊点燃空运到纽约，再蜿蜒绕行到美国的32个州和哥伦比亚特区，途经41个城市和近1000个镇，全程15万公里，通过接力最后传到洛杉矶，在开幕式上点燃火炬。尤伯罗斯发现参加奥运会火炬接力赛跑是很多人梦寐以求的事情，于是他提出了一个公开出卖参加火炬接力跑权利的办法，即凡是参加美国境内奥运火炬接力跑的人，每跑一英里，就必须缴纳3000美元。这个做法是前所未有的，但是尤伯罗斯依然我行我素，最后这一活动筹集到了3000万美元。

　　就这样，在尤伯罗斯的精心构思下，最终成功举办了这次奥运会。这一结果也证实了犹太商人“金库是从心中变出来的”的著名观点。

　　犹太商人赚钱强调以智取胜，用脑去赚钱，因为智慧是能赚到钱的智慧，也就是说，能赚钱方为真智慧。这样一来，金钱成了智慧的尺度，智慧只有化入金钱中，才是活的智慧，钱只有化入智慧之后，才是活的钱；活的钱和活的智慧难分。你能赚得多少钱，取决于你的智慧及用心程度。只要有心，你自然能够找到赚钱的方法。

　　找准人生的位置让一个擅长计算的科学家进行长跑，让一个长跑冠军进行科学研究，双方的结果肯定都是不乐观的。要想拥有璀璨的财富人生，你必须对自己有一个深刻的了解，知道自己擅长什么，不擅长什么，找准自己人生的位置。这样才能有的放矢，事半功倍。

　　《塔木德》说：“没有哪种行业比另一种更好，适合的便是最好的。”闻名世界的犹太商人之所以总是能够取得成功，就是在于他们了解自己的长处，明白自己该处在什么位置，知道自己做什么才能赚取更多的钱。

　　在犹太人中，世代流传着这样一个故事：

　　有个农夫，由于庄稼种得好，生活过得很惬意。村子里的人都夸他聪明，并有人断言只要他做生意，肯定能发大财。

　　农夫的心就痒痒了，和妻子商量要做生意。他的妻子是个明白人，知道他不是做生意的料，就劝他打消这个念头。

　　但农夫主意已定，妻子怎么说都不行。见劝说无用，妻子就说，做生意总得有本钱吧，你明天就把家中的一只山羊和一头毛驴牵进城去卖了吧。妻子说完就回娘家了，找来三个人，对他们如此这般地叮嘱了一番。

　　第二天，农夫兴冲冲地上路了。他妻子找来帮忙的人偷偷地跟在他的身后。

　　农夫贪睡，第一个人乘农夫骑在驴背上打盹之际，把山羊脖子上的铃铛解下来系在驴尾巴上，把山羊牵走了。

　　不久，农夫偶一回头，发现山羊不见了，急忙寻找。这时，第二个人走过来，热心地问他找什么。

　　农夫说山羊被人偷走了，问他看见没有。第二个人随便一指，说看见一个人牵着一只山羊从林子中刚走过去，准是那个人，快去追吧。

　　农夫急着去追山羊，把驴子交给这位“好心人”看管。等他两手空空地回来时，驴子与“好心人”自然都没了踪影。

　　农夫伤心极了，一边走一边哭。当他来到一个水池边时，却发现一个人坐在水池边，哭得比他还伤心。

　　农夫挺奇怪：还有比我更倒霉的人吗？就问那个人哭什么。

　　那人告诉农夫，他带着一袋金币去城里买东西，走到水边歇歇脚，洗把脸，却不小心把袋子掉进水里了。农夫说：“那你赶快下去捞呀。”那人说自己不会游泳，如果农夫给他捞上来，愿意送给他20个金币。

　　农夫一听喜出望外，心想：这下子可好了，羊和驴子虽然丢了，可能到手20个金币，损失全补回来还有富裕啊。他连忙脱光衣服跳下水捞起来。当他空着手从水里爬上岸，他的衣服、干粮全都不见了！

　　当农夫回到家，惊奇地发现山羊和毛驴竟然还在家中。他的妻子说：“看来你还是适合老老实实地在家从事农业，瞬息万变、人心叵测的商场不适合你去做啊！你连一些基本的风险都预料不到，又怎么能在商海里征战呢，还是老老实实地在家中种地吧！”

　　俗话说：“女怕嫁错郎，男怕入错行。”虽然行业之间是没有可比性的，可是当人和行业的搭配出现了错误，结果恐怕是非常悲惨的。无论怎么聪明的人，倘若入错了行，找错了位置，也不会赚得大钱。

　　所以说，赚钱的关键不在于你干什么，而是取决于你善于干什么。你不一定要成为比尔·盖茨，你也不一定要成为沃尔玛，找对自己的位置，做最好的自己就行了。

　　在加拿大蒙特利尔市有一条很著名的街道叫圣劳伦斯街。在这条街上，有一家同样著名的餐馆，这是一家犹太人开的熏肉店。这家熏肉店，据说是早年由从波兰或罗马尼亚过来的犹太移民所开。这家烤肉店在当地既不占先机，也不占主流，但它却开得很有特色，很有名气。它的名气甚至使它成了城市的一个亮点，不仅当地的食客很多，外地来的也不少，很多旅游方面的杂志甚至把它列为蒙特利尔市的一个重要景点。于是近处的、远处的，东方的、西方的，有钱的、没钱的，都拥到了这里。使这里每天都要出现排队候餐的盛况。

　　这家犹太人的熏肉店其实就是另一种形式的快餐食品店。这里可供选择的主食也真是简单得很，除了面包夹熏肉的三明治食品，还有烤牛排或牛肝，但最出名的当然还要数熏牛肉。这些东西的价格很便宜，也就4～7个加元，在当地也就是一餐汉堡包的价钱。此外，它既是老外们可以接受的主流食品，又与当今最流行的汉堡包风味迥然不同。

　　据说，这家店的犹太人做熏肉非常拿手，堪称“蒙特利尔一绝”。店里做的熏肉，都是选上等牛肉为原料，制作过程也相对复杂。犹太人要先将牛肉腌十天以上，然后再熏十小时。由于配料用的是祖传秘方，因此更增加了它的神秘色彩。不过该店做出来的牛肉的确很香，很嫩，也很松软，嚼在嘴里感觉它很快就化成渣了。

　　这家犹太人的熏肉店在竞争激烈的饮食界傲然挺立，已传了三代，生意一直都很红火。

　　有人曾经问他，为什么不加开很多连锁店呢？犹太老板笑着说：“我们祖祖辈辈都是擅长做熏肉吃而已，对于开连锁，确实不太适合。”

　　精明的犹太人以自身的例子告诉我们，无论从事什么行业，只要是自己擅长的就要坚持下去，那么肯定会取得成功的。而不属于自己的位置，最好不要轻易去尝试。

　　认清自己，在商界中求生存人贵有自知之明。我们要充分了解自己擅长什么，在哪个领域有竞争力，认清了这一点，我们才能更好地把握自己。很多人的问题就是不够了解自己，人云亦云地赶着潮流。下面这则故事就是告诉我们这样一个道理。

　　费列姆是一个忧郁的年轻人。一天，犹太拉比在河边遇见了费列姆。费列姆唉声叹气，愁眉苦脸的样子让拉比赶到奇怪。“孩子你为何如此闷闷不乐呢？”拉比问道。

　　费列姆看了一眼拉比，叹气道：“我是一个名副其实的穷光蛋：没有房子，没有工作，没有收入，每天饥一顿饱一顿地生活。像我这样的人，你说我怎么能高兴呢？”

　　“傻孩子，”拉比笑道，“其实，你一点都不穷，你应该开怀大笑才对呀！”

　　“为什么不穷呢？”费列姆不解地问。

　　“因为你其实是一个百万富翁！”拉比诡秘地说。

　　“百万富翁？这根本不可能。您别拿我这穷光蛋寻开心了。”费列姆不高兴了，转身要走。

　　“既然你不相信，那好，孩子，你现在能回答我几个问题吗？”

　　“什么问题？您说吧。”费列姆有点好奇。

　　“现在我出20万金币，买走你的健康，你愿意吗？”

　　“不愿意。”费列姆使劲摇摇头。

　　“如果我再出20万金币，买走你的青春，让你从此以后变成一个小老头，你会答应吗？”

　　“不愿意！”费列姆干脆地回答。

　　“那我再出20万金币，买走你的美貌，让你从此变成一个丑八怪，你能愿意吗？”

　　“不愿意！”费列姆拼命地摇着头。

　　“假如，我再出20万金币，买走你的智慧，让你从此平平庸庸地度过一生，你愿意吗？”

　　“不愿意！”费列姆扭头准备走开。

　　“别着急，请你回答完我最后一个问题——假如现在我再出20万金币，让你去杀人放火，让你从此失去良心，你愿意吗？”

　　“我不愿意！”费列姆愤愤地回答道。

　　“好了，刚才我出了100万金币了，仍然买不走你身上的任何东西，你说你不是百万富翁，又是什么呢？”拉比微笑着对他说。

　　这时，费列姆恍然大悟。从此以后，他不再叹息，不再忧郁，不再自暴自弃，而是微笑着开始了他的新生活。

　　从上面的故事可以看出，犹太人他们坚信可以凭借自身的实力来获得财富，改变自己的命运。他们对自己有一个准确地分析，从来不妄自菲薄，也从来不过于高傲。他们把自己摆在社会上，准确地给自己定位，这也是他们能够取得成功的原因。

　　杰克·邓普塞做梦都想成为富翁，他把所有的希望都寄托在重量级拳王的桂冠上。但是，命运总爱捉弄人。这天，杰克·邓普塞与金·童黎争夺重量级拳王的头衔。第十回合结束后，杰克·邓普塞虽然还没有倒下去，但是他的脸已经肿了，而且有很多伤痕，两只眼睛几乎无法睁开。他看见裁判员举起金·童黎的手，宣布获胜。

　　一年之后。杰克·邓普塞再次跟金·童黎比赛，结果仍是如此。杰克·邓普塞为此事确实发愁了一阵子，可是最后他对自己说：我不能生活在过去的阴影里，我要承受这次打击。

　　于是，杰克·邓普塞开始寻找新的赚钱途径。他努力忘掉失败，集中精力为未来谋划，他经营百老汇的邓普赛餐厅和大北方旅馆，他安排和宣传拳击赛，举办有关拳赛的各种展览会。这样几年过去了，他终于成了百万富翁。

　　这个故事虽然简单，但却说明了一个道理，就是我们要认清自己，根据自己的能力，做自己力所能及的事情。而不能好大喜功，这样会得不偿失的。

　　在忙碌的现代社会里，人们每天似乎都在跟时间赛跑。忙赚钱，忙跳槽，忙就业。什么热门忙什么。唯独就是没有时间静下心来，仔细想想究竟什么行业最适合自己。其实，处在这个大变化的时代，只要我们能够看清自己，找到自己独特的才能，就能够在茫茫的商海里不被淹没。因为独特的才能是真正的财富，远胜于金钱，却能源源不断地带来金钱。

　　自我管理，自我控制要想赚钱，很重要的一点是要知道自我管理是一重大责任，在流动与变化万千的世界中发现自己是谁，了解自己要成为什么模样是建立尊严的基础。自我管理是一种静态管理，是培养理性力量的基本功，是人把知识和经验转化为财富的催化剂。而自我控制是一种动态管理，是把灾难和危机消弭于无形的强大力量。

　　如果一个人没有自我管理和自我控制能力，就会在欲望的世界里徜佯徘徊，那么他离奴隶状况也就只有一步之遥了。他已经不是自己的主人，而是时时处于沦为别人奴隶的危险之中，而且接受别人为他开具的各种条件。

　　没有自我控制能力，即使有再多的金钱，也逃脱不了乞丐的命运。也免不了多少会有些奴颜婢膝。一旦身处逆境，他要么靠别人的施舍恩典度日，要么靠给贫民的救济生存。

　　所以，犹太富翁从小就教育孩子要有自制能力。就像犹太人弗兰西斯·拉在刚开始进入社会时，他的父亲就告诫他说：“我衷心地希望你诸事遂心，但我不得不劝导你要节俭。节俭应该是每一个人都具备的一个德行。然而，浅薄之人可能会轻视它。节俭是通向独立的大道，而独立则是每一个精神高尚的人所追求的崇高目标。”

　　犹太人的商经告诉我们：一个人怎样赚钱、存钱和花钱，往往可以反映出他自我管理的能力。犹太人认为正当赚钱，是吃苦耐劳、不懈努力、不受诱惑和希望得到回报的表现；存钱是抵御欲望的防护栏，是他地位的保证，也使他在快乐和希望中等待更美好的一天到来；而合理地使用，是精明能干、富有远见和自我克制的体现。

　　在犹太人的心里，他们不喜欢浪费钱，虽然他们并不缺钱。他们把节俭看做一种美德。为此，犹太人还算了一笔账，如果你从21岁开始，只要每个月储蓄175美元，以保守的投资回报率8%计算，到67岁时会变成100万美元。

　　犹太人的花钱习惯是，在选择性的奢侈和精打细算的节约之间寻求平衡，节俭并不等于吝啬。“慎重花钱”是犹太人的一个消费习惯。他们认为慎重花钱反映了一个人的自制力。他们认为作为一个成功的商人，也应该学会抵御外界诱惑的能力，要有自我管理的能力，这不仅体现在对事业的管理上，还体现在对金钱的管理上。

　　石油大王保罗·盖蒂就是一个很好的例子。他说：“如果让每个客人都打10到15分钟电话，加起来可不得了！”所以他在家里安装了付费电话。他在出远门的时候，就会叫守门人把信件写上新地址退给他，不让他们再花钱买新邮票，这样来节俭平时的花销。

　　犹太人有很高的自我管理的素质，并不仅仅体现在“省钱”上。他们还能做到凡事从自己做起，善于自我反省，慎独自律。

　　作为上帝的“特选子民”，在商业中，他们信守合约、遵守法律。犹太商人严格遵守契约合同，哪怕这种约定是口头上的。在他们看来，只要双方达成了某种一致，就要严格地执行，这样才符合道德。也就是说，不管如何，都要求自己遵照契约的约定来履行自己的义务和享用自己的权利。他们相信，只有从自己做起、从自己这方面去执行合约，才符合上帝对“特选子民”的要求，而只有这样，才能真正体现契约的精神——按照约定来履行自己的义务。两方都按约定来要求自己，这样契约的价值才能真正体现；否则，一方不从自己做起，却要求对方做到，那契约的执行就会遇到困难；如果双方都想着用契约去牵制别人，那么这个契约就可能要破产。在与犹太人的商业往来中，根本不存在犹太人不履行契约的情况，除非是契约本身有问题。犹太人这种严于律己，信守承诺的品质让他们在商界赢得了很高的赞誉，也为他们赢得了“世界第一商人”的桂冠。

　　同样，犹太商人在管理自己的企业过程中，也是以身作则，自己先做好表率，然后以自己的行动去感化影响别人，而很少有只严格要求别人对自己放松要求的情况。所以他们往往能赢得员工的爱戴，收获更好的企业效益。

　　自我管理、自我控制能力不仅对商人有用，对于每一个渴望财富的人，无论我们从事怎样的职业和工作，都有着重要的作用。它督促我们要有胜不骄、败不馁的意志，要有坚持到底的决心，要有勤俭致富的耐心，是我们走上财富道路的一个重要保证。忍耐一时，受益一世在数千年颠沛流离的生活中，犹太人深谙忍耐之道，这种忍耐也造就了犹太人赚钱的信念：“在忍耐中争取我们应得到的一切，你要为我的忍耐付出代价。”犹太人的坚定耐心和具有悠久历史的忍耐力是常人难以置信的，他们获取的财富也是令人震惊的。

　　但是，犹太人的忍耐也是有先决条件的，是有“度”的。精明的犹太商人最擅长计算，他们有极强的判断能力。如果他们认为自己的合作伙伴在某方面有利于自己，能够为自己带来钱财，那么，他们就可以有坚定的耐心，等待对方转变心情或者等待时机的到来。反之，他们不会浪费宝贵的时间和精力，因为那是和自己过不去，和财富过不去。

　　这种忍耐，包括耐得住寂寞和耐得住疲惫、沮丧、屈辱等种种肉体上和精神上的负面因素影响。

　　犹太人中有很多成功的商人，他们的成功不是一帆风顺的，他们都是从低谷中走出来的，但是他们在自己低谷的时候，没有自暴自弃，而是选择继续努力，继续坚持自己的梦想，在得不到别人的支持的时候，他们也不会觉得自己是孤立无援的，这反而会激发他们的斗志，让他们更加渴望成功。所以寂寞于他们而言并不可怕，只是成功路上必不可少的伴罢了。他们了解，要想成功赚钱必须比别人付出更多，包括承受更多寂寞。

　　每个人都会经历人生的低谷，不管是事业还是生活，每个人都不可能一帆风顺，当你的看法没有人赞同时，你的主张没有人支持时，当你的愿望没有人理解时，当你发现与你同行的人寥寥时，你能不能尊重你的意愿，你能不能仔细聆听来自你内心深处的声音，而不是被周围的声音所淹没，或者人云亦云随波逐流？

　　当你专注于一件事情时，你能不能不受外界干扰？你能不能经得住其他事情的诱惑？当你决定要用很长时间来锻炼自己的能力，你会不会急功近利急于求成？当你没有鲜花、掌声，相反别人却嘲笑、挖苦你时，你是不是还能坚持自己的梦想并为之执著努力？没有人管理你时，你能不能自觉有效地管理自己？当你暂时没有竞争对手时，你是不是一样保持旺盛的战斗力？

　　当你进入了一种近似四面楚歌境地时，你能否依然坚持自己的立场？你能否继续努力？如果你能够做到不放弃，那么你就具备了耐得住寂寞的能力。虽然不是每个耐得住寂寞的人都能成功赚到钱，但是成功赚大钱的人，首先要是一个能耐得住寂寞的人。

　　对一般人来说，忍耐是一种美德，对商人来说，忍耐却是必须具备的品格。要想赚钱，就必须要有“忍”的精神。古人所说“和气生财”，就是指通过忍耐来达到和气的目的。犹太人能赚钱的一个重要原因就是忍耐。为了能赚钱，他们忍受种种痛苦：浪迹天涯、抛妻别子的思乡之苦，脏活累活苦活全做的身体之苦，屡遭白眼与冷嘲热讽的心理之苦等。

　　有一富翁给别人的经验之谈是，赚钱就要以“忍耐”为重。即使身处逆境或贫困深渊，也要相信明天一定能成功而坚韧不拔。例如，当生意失败、公司破产，你遭受极为惨重的损失，甚至想要自杀时，你也必须忍耐，不可放弃斗志。如果工作得不到预期的成果，也要把痛苦当做经验而忍耐下来，相信总有一天能够成功。

　　商业行为中的忍耐，总能带来财运。如果只是争一口气、好面子，不懂得忍耐之道，不知晓伸缩之理，那么，你会看见钞票从眼前哗哗流过而自己一无所获。你如果不想跟钱过不去，就不要跟别人过不去，先学会“忍耐”这堂必修课吧。
wwＷ．xiaＯshuo txt.comt，xt，小;说，天'堂



第3章


　　犹太人认为“契约”是上帝的约定。犹太人的经商史，可以说是一部有关契约的签订和履行的历史。犹太人之所以成功的一个重要原因，就在于他们一旦签订了契约就一定执行，即使有再大的困难与风险也要承担。

　　犹太人从来都不毁约。他们认为如果不履行契约，就意味着打破了神与人之间的约定，就会给人带来灾难，上帝就会惩罚他们。但是，他们却常常在不改变契约的前提下，巧妙地变通契约，使其为自己所用，这是你需要学习的另一堂课。合同漏洞绝不能有有一个犹太商人和雇工订了契约，规定雇工为商人工作，每周发一次工资，但工资不是现金，而是雇工从附近的一家商店里领取与工资等价的物品，然后由商店老板和犹太商人结账。

　　过了一周，雇工气呼呼地跑到商人跟前说：“商店老板说，不给现款就不能拿东西，所以，还是请你付给我们现款吧。”

　　过了一会，商店老板又跑来结账了，说：“你的雇工已经取走了这些东西，请付钱吧。”

　　犹太商人一听，给弄糊涂了，经过反复调查，确认是雇工从中做了手脚。但是犹太商人还是付了商店老板的钱。因为唯有他同时向双方作了许诺，而商店老板和该雇工并没有雇佣关系。既然有了约定，就要遵守。虽然吃了亏，也只能怪自己的契约有漏洞，怪自己当时疏忽轻信了雇工。

　　正因为犹太人在契约面前，纵使吃大亏也要绝对遵守。所以他们在签订合同的时候尤为慎重，尽力避免出现丝毫漏洞，给别人可乘之机。的确，商场如战场，所以来不得半点马虎，尤其是合同，在签订前，我们一定要仔细斟酌上面的每一句话。

　　麦当劳原本是麦氏兄弟所创的，但是却是在克罗克的努力下发扬光大的。克罗克为此付出了许多努力与艰辛。1954年，身为营销员的犹太人克罗克第一次走进了圣伯丁诺的麦当劳，他立刻被麦当劳所吸引，从此就与麦当劳结下了不解之缘。克罗克与麦氏兄弟协商后，签订了合约，开始了对麦当劳进行经营管理。随着克罗克在速食业中的发展，麦当劳兄弟的阻碍作用也变得越来越明显了。由于麦氏兄弟的目光短浅，克罗克的连锁原则得不到充分地发展。麦氏兄弟却贪婪地把克罗克仅有的19％服务费中的05％作为权利金，这就严重阻碍了麦当劳的扩展。自1961年初开始，麦当劳兄弟和克罗克就为麦当劳出让问题进行磋商。最后，麦氏兄弟开价了：“我们一定要270万美元。一定要现金，而且一分钱也不能少！”克罗克差点被气晕了，他没有想到他们竟会这样狠心。面对他们无理的要求，克罗克却一筹莫展。

　　根据合约的要求：在未获得书面许可以前，麦当劳兄弟设定的任何快速服务系统，都不得转变、修改或者作任何变动。任何事物都是发展变化着的，为了适应这种发展变化的情况，就必须不断地更改旧的、过时的东西。克罗克在从事速食业的7年时间中，在麦氏兄弟的默许下，对麦当劳的诸多制度进行了修改，但麦氏兄弟从未出示过相关的证明。严格来讲，克罗克无时无刻不在违反合约。克罗克卖出去的连锁越多，违反合约的地方就越多，这就成了恶性循环。这对克罗克来说，简直糟透了。因为当时克罗克与麦氏兄弟俩签订合约的时候，并没有发现那里面简直让人无法接受的苛刻限制。他当时过于急躁和匆忙，以至于没能全面均衡，从而为以后的发展埋下了很深的隐患。

　　不安时时萦绕着克罗克，克罗克随时都面临着严重的惩罚。麦氏兄弟虽然并没有威胁说要控诉克罗克违反合约，但是他只要稍有不慎，就会惹恼了麦氏兄弟，后果就会不堪设想。

　　到续约时间还有4年时，备受折磨的克罗克就开始与麦氏兄弟就续约一事磋商。虽然克罗克有权再续10年，但由于技术违约太多，只要麦氏兄弟不高兴，续约也就会泡汤了。于是，克罗克想续约90年，并希望以此得到自己可以开店的权利。麦氏兄弟就派法律代理人卡特，与克罗克直接磋商。卡特坚持不肯改动原合约中的条款，但麦氏兄弟表示愿意有弹性地接受要求。1961年2月，双方正式签订续约。克罗克得到了99年的续约，并且可以在麦当劳系统公司下直接开设连锁店；在不改变“店面设计、大小、外观”的情况下，可以改变新店的蓝图。然而事情并没有这么容易结束，麦氏兄弟与克罗克之间隔阂日益加深。克罗克一边设法筹款，一边委托律师伯纳草拟连锁权转让合约。几经周折，克罗克终于如愿以偿，自己也终于获得了解脱。

　　由于当初对待合同太草率，克罗克在营造麦当劳宏伟蓝图的过程中，饱受煎熬。从克罗克的经历可以看出，我们对待合同一定要谨慎，不能有丝毫的漏洞，否则悔之晚矣。

　　犹太人经商成功靠的是信誉和承诺，因为他们明白总有些商人想打“鬼主意”，去钻空子，走歪道，从而给对方造成一些难题，以便占便宜。为此犹太人主张经商时要把该防范问题都写在纸上，坚决堵住不能出现的漏洞，这也正是你需要铭记在心的道理。

　　钻合同的空子又不违约犹太人非常注重合约，对于合约中的每一项他们都会细细斟酌，避免出现漏洞，合约一旦签订，他们也会严格按照合约的要求去做，信守诚信。但是，犹太人同时也非常善于利用合约，他们懂得在合约中钻空子，并利用它们为自己谋利。

　　有一个这样的犹太人的故事：

　　一位富翁临终之前，自己身边一个亲人也没有，他唯一的儿子还在远方无法回来，只有一个奴隶在守候。于是他就立下了遗嘱：“我死之后我的全部财产归奴隶所有，其他人不得动用，然而我儿子可任意选一件物品为他所有。”写完之后，就咽了气。

　　儿子回来之后，见到遗嘱不由得大怒：“父亲怎么会把他一辈子辛辛苦苦积攒下来的财富全部给了奴隶，而只给自己一件物品呢？”他百思不得其解，于是去请教村里的拉比。拉比听了，微微一笑，对他说：“你父亲真是聪明，他给你留下了他的全部财产啊。你再好好看看你父亲的遗嘱吧。”

　　他拿起遗嘱看了半天，还是不明白，拉比只好直接说：“遗嘱上不是说得很清楚吗？让你任意选择一件物品，你选择了那个奴隶不就是选择了全部的财产吗？这样看起来，你的父亲真是十分英明啊。”

　　富翁的儿子这才恍然大悟，明白了父亲这样做的良苦用心：如果父亲死了，自己不在他的身边，奴隶可能会带着财产逃走，而连丧事也不告诉他。因此，父亲才把全部财产都送给奴隶，就是为了稳住那个奴隶而让他不能逃走，好让自己回来再收回这笔遗产，所以才立下了这样的遗嘱。

　　遗嘱中规定富翁的儿子可以从中选择一件物品，如果他选择了奴隶，那么富翁的财产就依然归他所有，因为这里暗含着一个前提——奴隶的全部财产都属于主人，这就是遗嘱中的纰漏，是奴隶甚至是富翁的儿子都没有注意到的。富翁正是利用了这个对自己有利的纰漏，才得以将全部财产传给儿子。

　　犹太商人像这样钻法规空子的事例很多。马克思曾说过“犹太人的狡猾手法，就是狡猾地规避这些法律”。这则故事给了我们一个启示，那就是你一定要守约，但你却可以钻契约的空子，一旦空子钻得到位，你就能够收获大利。

　　有时，我们会碰到这样的情况：当时在制定合同时，由于没有把每一个细节问题都考虑周到，结果在执行起来的过程中，出现了漏洞。但是仅仅由于合同出现漏洞，就终止合同的话，就会背上违约的坏名声，就会诚信扫地。合理地避开漏洞而又不违背合同，就变成了最佳的选择。

　　其实，任何的法律和法规上的条文都不是绝对严格的。而合约往往需要法律的约束，所以，任何合约都不可能做得滴水不漏，只要你仔细研究，定会发现可乘之机，犹太人就十分善于摸索这些可乘之机，抓住机会大捞一笔。

　　因此犹太人在签订合同的时候会反复地修改和斟酌，他们总是会把各种可能的情况都考虑进去，不让对方有空子可钻。而反过来他们又会仔细研究法律条文，争取发现其中的纰漏，想办法钻空子。

　　既要保证合约形式上的公正性，又要加强或者抵消内容上的倾向性，就成为立约双方互相攻防的一个小舞台。不过，这个舞台虽小，但是对合约双方来说，已经留出了很大的余地。他们充分发挥自己的智慧，靠着这种智慧，约束对方；靠着这种智慧，找到合同中的破绽，为自己谋利。

　　我们的目的就是赚钱，必要的时候，只能寻找合同中的漏洞，为我们带来一线生机，把损失降到最小。这就是犹太人的智慧，所以，要想在纷繁复杂的生意场上随心所欲、游刃有余，就一定要学习犹太人的这种守法但又不死板的守法智慧。

　　当然，合同的漏洞也并非人人都可以钻的，善于钻漏洞的人，首先需要对合同悉心钻研，了解其精要，而且还需要有别出心裁（同立合同者有不同思路，或者能高屋建瓴地洞悉其奥秘）的心志和机敏，所以，漏洞常常只对聪明人来说是存在的，否则就只能在“天衣无缝、固若金汤”的条文面前抓耳挠腮。

　　可以说，几千年来，犹太商人凭着这种善于钻合约上空子的能力，总能在商海中处于不败之地，并创造了一个又一个的商业奇迹。这一点是非常值得我们学习的。如果你也能掌握这种诀窍，说不定下一个财富神话的创造者就是你。违约必然遭到惩罚合同是用来约束买卖双方的行为的，它内在体现着诚信这种品质。如果违约，意味着自己背信弃义，这样会为大家所不齿。而且违约，也会带来一系列的后果，很难使自己在商场中立足。

　　犹太人对合同非常重视，也与他们信奉犹太教有关。犹太教有“契约之宗教”的称誉，旧约全书就被当做“神与以色列人的签约”。犹太教认为，“人之所以存在，是因为与神签订了存在的契约之缘”。犹太人相信此说，所以犹太人不毁约，一切买卖只笃信合同。相反，谁不履行合同，就会被认为违反了神意，犹太人绝不会允许的，一定会严格追究责任，毫不留情地提出索赔要求。

　　有这样一个故事：出口商比尔和犹太商人拉克签订了10000箱蘑菇罐头的合同。合同规定为每箱20罐，每罐100克。但出口商比尔在出货时，却装运了10000箱150克的蘑菇罐头。货物的重量显然比合同多了50%，犹太商人拉克看到这样的情况后，坚决不同意收货。出口商比尔甚至同意超出合同重量不收钱，但是拉克仍不同意，并要求索赔。无奈之下，比尔只好向拉克赔偿了10多万美元，并且将这些货物另外处理。

　　这件事情看起来，拉克似乎是不通情理，多给他货物他也不要。其实，事情不是那样简单。首先因为犹太人极为注重合同，犹太人可以说是“契约之民”。犹太人生意经的“精髓在于合同”。他们一旦签订合约，不管发生任何困难，也绝不毁约。当然他们也要求签约对方严格履行合同，不允许对合同不严谨和宽容。

　　而且犹太人精于经商，深谙国际贸易法规和国际惯例。他们懂得，合同的品质条件是一项重要条件。每罐100克是合同上明确规定的，而出口商交付的却是每罐150克，虽然重量多了50克，但卖方确实没有按合同规定的规格条件交货，是违反合同的。按国际惯例，犹太商人完全有权拒绝收货并提出索赔。

　　从这一事例可以看出犹太商人对商业合同的遵守是十分严格的，执行起来不打半点折扣。遵守契约，信守诺言，同珍惜自己的生命一样重要。有时，它就是你的生命。

　　犹太人极少毁约，甚至在同有毁约习惯的民族的人做生意时，也很少毁约，这表明他们的守约与其他人并没有关系。反过来，对方即使尽了非同寻常的努力方得以履约，也得不到他们的特别称赞，因为履约本身始终是一件理所当然之事。既然犹太人一直履约，对方的履约又有什么特别之处呢？至于所付出的特别努力，那属于签约之前就应该考虑到的问题。

　　恰恰就是这样一种由文化起源和历史遭际培育成就的守法守约的价值观念、心理素质和行为习惯，使得犹太人在今日的法治世界中，又一次占据了先机。当许多民族只知放任个体智慧，理不出一个正常的、规范的市场来的时候，犹太人正在法制化的世界经济市场上如鱼得水，大发其财。

　　可见，重信守约的确会给我们带来种种好处。因为有了信誉就等于有了市场，拥有了市场就等于拥有了财富。

　　现在的生意场上，往往出现一些因彼此不相信而导致交易失败的例子。但是当世界各国商人在和犹太人交易时，总是最大限度上信任对方存有履约的诚意，也会严格要求自己。他们非常相信对方，同时也会对自己说，千万不要对犹太人失信，更不能毁约，这样才能获得与犹太人做生意的好机会。

　　合同是买卖的极为重要的要件，违反合同规定，对买卖双方会产生严重后果。犹太人深知其要害，故强调要守约。犹太人从来都不毁约，因为毁约要受惩罚。但他们却常常在不改变契约的前提下，巧妙地变通契约，为自己所用。因为在犹太人看来在商场上的关键问题不在于道德不道德，而在于合法不合法。这个道理，你懂了吗？不要随便践踏规则犹太人拥有世界上最多的财富，却比世界上任何一个国家的商人都重视交税，是因为犹太人有一套他们自己的观点，他们认为，税钱是和国家所订的“契约”，不论发生任何问题，也都要履行契约。谁逃税，谁就是违背了和国家所签的契约。违背“神圣”的契约，对犹太人来说是不可容忍的。

　　犹太人可以说是契约之民，对于契约他们犹如崇拜图腾那样敬畏。在他们眼中，契约是神圣不可亵渎的。毁约行为，在犹太人那里是绝对不允许发生的。作为犹太商人，无论是亲朋好友还是合作方，只要是在生意上有合作的话，就必定会签订契约。在他们看来，只要契约签订，就有了更好的保障。而这个规则，是绝对不允许随便践踏的。

　　犹太民族素来看重立约，并以信守合约为立身之本，连人与上帝的关系也被看做一种合约的关系，而不是像其他民族那样，是一种绝对的、无条件的主宰与被主宰的关系。然而，合约一旦设定，具体的限定便马上有了“无条件”和“绝对”的性质，再也不能更改。显然，合约的这种严肃性较之立约中的主导方任意更改、毁弃合约的情形，总要多体现一点公正性，在立约双方出于自愿的情况下，更是如此。

　　因此，在做生意的过程中，犹太人理所当然地认为：契约是在双方共同意愿的基础上签署的，契约的双方都必须严格遵守合同，不能随意更改合同，更不能任意践踏合同。

　　在犹太商人眼里，毁约是不应该发生的，更是不可以原谅的。契约一经多方达成协议，就必须严格履行。因为犹太人深深相信，他们的存在是因为和上帝签订了存在的契约，如果不履行的话，就打破了神与人之间的约定，当事人就一定会有灾难。

　　“即使吃亏也要守约”，这就是凯伦的经商信条。美国一家石油公司分两次向犹太人凯伦订购了900万把餐具。但是由于凯伦委托的生产厂家未能按时完成任务，为了不误交货期，凯伦竟两次租用专机送货。虽然在经济上凯伦受到了很大的损失，可是他的美誉却植根于美国人的心中。

　　犹太人严格信守合约可以说是非常令人吃惊的。在合同面前，他们即使是吃大亏，也要绝对遵守。一言既出，驷马难追，犹太人在商场上也确确实实是这样的。

　　现在的社会，竞争日趋激烈，想要在商场上立足，的确不容易。只有严格遵守商业规则，我们才能赢得生意上的伙伴。

　　在这样的商业大背景下，犹太人对于不遵守规则的人，会严格追究责任，毫不客气地要求对方赔偿损失；对于犹太人因履行合同而破产的，肯定还会有东山再起的机会，而对于不遵守契约的犹太人，他们会义无反顾地把他驱出犹太人商界，永远别想和犹太人做生意，让他永远背负一生的骂名。所以有人说，犹太商人的奥秘全在遵守契约，他们正是在这张契约的保护下赚到利润，成为世界财富大亨。

　　事实上，犹太人的这种对规则的严守态度，也正是我们每一个人所应该恪守遵循的。

　　即使对自己不利，也不能违约在当今的社会中，为了利益而违反契约合同的人大有人在，而在犹太商人中，却极少出现这样的现象。纵横五大洲，经商数千年，绝少有犹太商人坑蒙拐骗的事例，他们一般不经营假冒伪劣产品，不做短斤少两的事，他们以遵守契约为根基而经商立世，恪守契约里面的内容，即使会让自己的生意赔本也不会毁约的。

　　《塔木德》中留下这样一句话：“遵守契约，尊重契约，你获得的将不止是尊重。”因此，他们看到遵守契约上获得的“利润”，比在做生意上赚取的利润更多。

　　第四次中东战争时期，一犹太商人的货物被困在战区，为了准时交货，他只有花高价在其他地方买了货物交给对方。本来对方做好了合同被延期或者被废除的心理准备，毕竟犹太人在打仗，怎么好意思还按照原来的合同要求人家呢？但犹太人就是犹太人，只要签订了契约，为了履行契约，自己倾家荡产也在所不惜。因此，犹太人对契约的信仰以及对合同的严格遵守，不仅为犹太人赢得了至高无上的商业信誉，而且还为整个商业世界树立了良好的榜样。

　　犹太人托马斯是个生意人，有一次因为未能及时收回外债，资金周转不灵，便向友人借了40万美元，既没有财产可作担保，又没有存单可供抵押，只有一句话：“相信我，年底无论如何都会还给你。”

　　转眼之间，到了年底，他的资金周转状况依然没有得到改观，不仅外债没能收回来，而且欠款又催得紧。为了还朋友这40万美元，他绞尽脑汁才筹足20万美元，余下的20万美元使他一筹莫展，怎么也筹不到。

　　老婆看到他眉头紧锁，心疼地劝他向朋友求情，宽限两个月，托马斯摇摇头。公司里的“高参”给他出主意说：“反正你朋友也不急于用钱，不如先还20万美元现金，其余的开一张空头支票，等账户上有钱了再支付。”托马斯勃然大怒，呵斥这位“高参”是不讲信用的人，并毫不犹豫地辞退了这位跟了他多年的搭档。

　　最后他决定用自家的房产作为抵押去银行贷款，但银行经过评估后认为，房产价值24万美元，只能抵押18万美元。托马斯横下一条心，与老婆郑重商量后，把房产以20万美元低价卖出去，终于筹齐了40万美元。他们一家人却到市郊租了一间平房住。

　　朋友如期收回了借款，星期天准备约一帮人到托马斯家去玩，却被他委婉地拒绝了。朋友不明白平日豪爽的托马斯为什么突然变得如此“小气”，便驱车想去问个究竟。

　　当朋友费尽周折在一间平房里找到托马斯时，他的眼睛湿润了。他紧紧地拥抱着托马斯，一个劲地点头。临别时，他掷地有声地留下一句话：“以后有困难尽管找我!”

　　第二年，托马斯的外债陆续收回，生意逐渐步入正常运行轨道，他又买了新房，添了新车。

　　然而充满竞争的生意场，总是弥漫着你争我夺的火药味，正当他在生意场上大展拳脚时，却被一家跨国公司盯上了。那家公司千方百计抢占他的市场，并联合其他公司骗取他的货款。托马斯最终没能抵抗住那家公司的冲击垮了下来，车子卖了，房子押了，他破产了，不仅一无所有，而且负债累累。

　　托马斯想重新振作起来，但是身无分文。他想贷款，却没有担保人和抵押物。在他走投无路的时候，又想起那位曾经借钱给他的朋友，他带着试一试的心理找到了那位朋友。朋友不仅没有嫌弃失魂落魄的他，而且不顾家人的反对毅然再借给他40万美元。他有些颤抖地拿着那张40万美元的支票，咬咬牙，坚定地说：“最多两年我一定还你!”

　　曾经失败过的托马斯再到商海里搏击，自然会小心谨慎，遇乱不惊。他又成功了，两年后不仅还清了债务，而且还赚了一大笔钱。每当有人问他靠什么起死回生时，他便会郑重地告诉对方：“是守约!”

　　托马斯的故事说明了这样一个道理：遵守自己与他人的契约，哪怕只是口头的承诺，都是非常有意义的。既然我们签订了合约，我们就要努力去遵守。它可以保证你有足以东山再起的人际关系，它可以给你带来可靠的机遇，因为你已经赢得了别人的信赖和尊重。

　　商业活动中有很多这样的例子。由于在合同签订之前，没有仔细考虑，结果在执行的过程中，才发现有种种问题。例如，产品不能按照规定的时间交货，产品的利润太低或者根本没有利润可赚等。这个时候，你就想要撕毁合同。其实这样做是不对的，它会使你失去人生中最宝贵的东西——信用。

　　总之，契约是神圣的，不可毁坏，因为神的旨意不可更改。这便是犹太人的契约观。想赚钱，是不是应该先改变你以前的契约观呢？

　　重视每次的合作大家都希望自己的生意能够做得长久，都希望能够与人保持一种长期合作的状态。但是如果我们希望别人再次跟我们签订合同，我们就要重视每次的合作，把每次合作都当做第一次合作那样严肃对待。

　　《塔木德》要求：“把每次生意都看做一次独立的生意，把每次接触的商务伙伴都看做第一次合作的伙伴。”下面的故事正好说明了这个道理。

　　从前，有个日本商人想请一位犹太画家吃顿饭。在馆子里坐定之后，画家就取出了画笔和纸张，在等上菜之际，给坐在边上谈笑风生的女主人画起速写来。不一会儿，速写画好了，画得形神毕具。画家递给日本商人看，日本商人连声赞美道：“太棒了，太棒了。”

　　然后，犹太画家又转过身来，面对着日本商人，又在纸上勾画起来。犹太画家不时向日本商人伸出左手，竖起大拇指。通常画家在估计各部位比例时，都是用这种简易的方法。日本商人一见这种架势，知道这回是在给他画速写了。虽然因为位置关系，看不见他画得如何，但是日本商人还是一本正经摆好了姿势，让他画。日本人一动不动地坐了大约有10分钟。“好了，画完了。”画家说。听到这话后，日本商人才松了一口气，迫不及待地凑过去看，不禁大吃一惊，画家画的根本不是那位日本商人，而是犹太画家自己左手大拇指的速写。日本商人一脸诧异。犹太画家却笑着对他说：“我听说你做生意很精明，所以才故意考察你一下。你也不问别人画什么，就以为是在画自己，还摆好了姿势。从这一点来看，你同犹太商人相比，还差得远呢。”听了这话后，日本商人很是羞愧。

　　那位日本商人看见画家第一次画了女主人，第二次又面对着自己，就以为一定是在画他自己了。日本商人犯了一个犹太人不会犯的毛病：以为有了第一次，便会有第二次。

　　从上面这个故事可以看出来犹太人做生意的特点：哪怕跟再熟的人做生意，犹太人也决不会因为上次合作的成功，而放松对这次生意的各项条件、要求的审视。他们习惯于把每次生意都看做一次独立的生意。

　　犹太人之所以能与世界各地的商人进行愉快的合作，在于他们既遵守契约，又非常尊重谈判对手，与对手坦诚相见，以真诚和友情来赢得合作与信誉。犹太人明白合约与利益之间的关系，唯有守约，才能让合作方相信自己，才能让自己的利益不受到侵害。在每次合作中，他们时时寻求自己的利益最大化，但也会顾及对方的利益。

　　同样，他在谈生意时，犹太人也非常慎重，尽可能考虑到交易上可能发生的一切意外情况，也会尽可能想办法达成最有利于自己的协议。

　　每一次，当犹太商人与外国人谈生意时，总是彬彬有礼，殷勤谦恭，但他们内心却隐藏着一定要赢的战略。犹太商人经常说说笑笑地讨价还价。为了与对方建立信赖关系，他们首先会向对方表示好感，然后进行一些人情味的闲谈，以便建立起相互之间的亲密关系。他们或是聊各自的家庭关系，或是双方的共同感兴趣的话题，以及“坦诚”地表示对将来合作的渴望，对方的戒备逐渐放松了，却为其讨价还价奠定了基础。

　　你呢？能做到如此重视每一次合作吗？在把赚钱当做习惯，把守约当做责任的犹太人那里，每一次合作都是值得慎之又慎对待的，这也是你需要学习的地方。
wwＷ．xiaＯshuo txt.com（／t／xt｜小／说天｜堂）



第4章


　　让法律变成赚钱的工具

　　即使是再坚固的城墙，也一定能找到突破口。人无完人，所以由人制定的法律和契约也不会是完美的。任何的法律和法规上的条文都不是绝对严格的。善于灵活运用法律条文中不成熟地方的人，往往有源源不断的利润。

　　没有不投机的商人，但是应该在法律的规则和许可的范围之内。犹太人总结的经验是：再完善的法律里也有不可避免的漏洞，悉心研究这些法律，钻透这个漏洞，就有无尽的黄金流出来。这门必修课没那么容易学习，但如果用好了的话，真的会有不尽财富滚滚来。决不漏税，合理避税在现代社会中，有些钱是可以挣的，但也有一些钱是绝对不能挣的。因此，挣钱一定要在守法的前提下，不能越规，更不能去挣那些不合法的钱。

　　谈起世界上的富人，犹太人属于首富。犹太人庞大的财产遍布世界各地，如果按这些财产来收税，一定是一笔可观的数目。好奇的读者一定会问：“作为世界第一商人的犹太商人是怎样偷税漏税的呢？”这句话倘若被犹太商人听到，一定认为这是对他们的侮辱，因为犹太商人有句经商格言就是“绝不偷税漏税”。

　　在犹太人看来，交税是商人和国家之间订立的一种契约，既然是契约就要履行，偷税漏税是一种违约行为，违约是犹太商人最不屑的。当然，每个人都希望多赚钱，少交税，我们需要做的是想巧妙的办法为自己合法减轻税金，而不是通过违法来获得暴利。

　　因此，犹太商人在做生意时，会反复地计算这笔生意是否划算，尤其是计算扣除各种费用和税金之后的纯利润。一般来说，中国人说赚了50万，这其中一定包含税金在内。但是犹太人则不然，赚了50万就是指赚了50万的净利润，包括税金在内的话，可能是70万～80万。

　　我们来看这样一个例子。有一个瑞士人到海外旅行，为了不通过纳税入境，回来时他将一颗宝石藏在了鞋里，结果却被当地的海关查出没收了。一位同行的犹太人看到了这种情况，十分奇怪地问他：“你为何不依法纳税，堂堂正正地入境呢？”按照国际惯例，像宝石之类的装饰品的输入费，最多也不会超过8%，如果缴纳输入费，就可以堂堂正正地进入国境，如果想在国内把宝石卖出的话，只要设法提价8%就可以了，这样简单的计算方法，小学生都会。所以，犹太人在这方面的经验十分丰富。他们会巧妙地提价，却绝对不会偷税漏税。

　　但是犹太人心里也清楚，依法纳税而不漏税，需要一笔不小的费用。谁不愿意自己多赚点钱，少交点税呢？为了合理地交出“税金”，犹太人不像一般的“聪明”人那样去偷税、漏税、逃税，而是想出一些巧妙的方法来合理避税。

　　许多国外公司的经理，年薪很高，动辄几十万美元。犹太人在这点上就想出一个绝妙的办法，那就是做个“廉价”的经理，然后再通过福利等方式将因廉价而造成的损失弥补回来，这实际上就是“偷漏”了很大一部分的税，但这只不过是因为犹太人的精明而使其合法化罢了。

　　可见，在绝不偷税漏税的前提下，努力减少成本并寻找“税轻”的方法，以增大利润，是每个商人的共同愿望，只不过是使用手段的合法与不合法的问题。

　　那么，犹太人到底是怎样合理避税的呢？他们的原则如下：

　　让避税行为发生在国家税收法律法规许可的限度内，做到合理合法；

　　避税行为围绕降低产品价格而展开，以避税行为增强企业的市场竞争力；

　　巧妙安排经营活动，努力使避税行为兼具灵活性和原则性；

　　充分研究有关税收的各种法律法规，努力做到在某些方面比国家征税人员更懂税。

　　另外，他们在长期的商场历练中总结出了一套合法避税的办法，对合法避税有着如下的认识，我们不妨来看看：

　　合法避税是经营时间、地点、方式、手段的精巧安排。

　　合法避税是经营活动与财务活动的有机结合。

　　合法避税是决策者超人的智慧和高超的管理水平的精彩体现。

　　合法避税是会计方法的灵活运用。

　　合法避税，但他们绝对不会漏税，这才让犹太商人在世界各地有了生存的土壤和发展的根基。世界也终于接纳了这个饱经苦难的民族，目瞪口呆地看着他们迅速地横扫天下财富，并且向这群“世界第一商人”脱帽致敬。严守法律的底线当今社会，很容易让人碰到许多法律底线崩溃的事情，经商的人会遭遇信用危机，一般人会有信任危机。但是，信守合同，遵守规则，严守法律，这是每个公民都应该做到的。因此，无论何时，在经营过程中，都应该严格遵守法律的底线，这是赚钱的最基本原则。

　　虽然你无比渴望财富，但是遵守法律是必需的。虽然每个人都想获得更多的利润，但是这必须建立在法律允许的范围内。如何在法律允许的范围内赢得更多的利润，这需要发挥人的聪明才智。下面让我们看看罗恩斯坦是如何巧妙地做到这一点的。

　　犹太富翁罗恩斯坦的国籍是列支敦士登，但是他并非生来就是列支敦士登的国民，他的列支敦士登国籍是用钱买来的。他为什么要买此国籍呢？列支敦士登这个国家与众不同的特点，就是税金特别低。这一特征对外国商人具有极大的吸引力。于是，为了赚钱，该国出售国籍，定价7000万元。获取该国国籍后，无论有多少收入，只要每年缴纳9万元税款就可以了。正因为如此，列支敦士登国便成为世界各国有钱人向往的理想国家。有钱的商人都极想购买该国的国籍，犹太商人罗恩斯坦也不例外。

　　然而，这样的一个小国家也容纳不下太多的人，所以想买到该国国籍也并非一件容易的事情。但是，这难不倒机灵的犹太商人罗恩斯坦。他利用自己的智慧成功地购买到了列支敦士登国籍。他把自己的总公司设在列支敦士登国，办公室却设在纽约。在美国赚钱，却不用缴纳美国各种的税款。只要一年向列支敦士登国缴纳9万元就足够了。他是个合法的避税者，减少税金，获取了更大利润。罗恩斯坦经营的是“收据公司”，做收据的买卖可赚取10％的利润。在他的办公室里，只有他和他的女打字员两人，打字员每天的工作，就是打好发给世界各地服饰用具厂商的申请书和收据。从实质上说，罗恩斯坦的公司只是斯瓦罗斯基公司的代销公司，罗恩斯坦本人也只是一个代销商。

　　从上面的例子可以看出，罗恩斯坦在整个生意过程中都没有触犯任何法律，虽然他“逃税”了，但是却在法律许可的范围之内，这就是犹太人的精明之处。

　　犹太商人在各个国家都堪称践约守法的典范。他们把守约当做不以对方行为为转移的分内事，他们中罕见偷税漏税之举，这为他们赢得了极大的商誉，带来了许多生意上的便利。另一方面，犹太商人多是投机钻营的高手，如节税避税的高手，炒股倒汇的高手，这直接为他们带来了巨大的财富。

　　在犹太人的护钱术中，他们主张守法，并且更善于用法，他们可以在适当的时候打一些“擦边球”，但是却严守法律的底线。犹太商人是守法的楷模，但是在他们经营的思路中，只要在不改变法律的形式前提下，就可以变法律为我所用。

　　灵活利用政策发财众所周知，犹太商人具有良好的法律素质，他们不但严于守法，而且还非常善于守法。在2000多年的商业实践中，他们不但恪守了“契约之民”的民族教条，而且还积累了大量利用法律的手段和通过契约达到自己目的的经验。

　　70年代初，经过战后全体日本人25年的辛勤工作，日本的外汇储备只有35亿美元。但是，1968年前后，由于日本经济的调整增长和贸易顺差，日元日渐升值，美元日显疲软，因而日本的外汇储备飞速地增加。从1970年10月份开始，日本的外汇储备飞快向上爬升，1971年8月就达到125亿。最后总储备额竟达到了150亿美元，前后时间还不到一年。对此，日本政界、新闻界，还有商界中大多数人，都陶醉于良好的自我感觉中：“这是日本人勤劳的象征，这是日本人勤奋工作的结果。”在日本人得意的同时，却不知隐藏着怎样的危机。

　　在日本人还没有反应过来时，犹太人却在偷笑。因为他们知道，日元的升值是迟早的事情，只要日本的外汇储备超过100亿美元，这个时机就会来临。这个美日汇率的大幅变化，也许是20世纪中最后一个发大财的机会。所以，犹太人甚至向银行贷款来向日本抛售美元。对于犹太人的动作，反应迟钝的日本政府一直没有弄不明白是怎么回事，国会只知道辩论这些流入日本的外汇会不会对日本经济造成破坏。一些人振振有词地说道：“外国人搞投资，绝对赚不了钱，即使赚了钱，也要纳税。”殊不知，犹太人虽然从不偷税漏税，但根本没有办法向日本政府纳税。日本人自认为自己有严格的外汇管理制度，外国人想靠在外汇市场上搞买空卖空式的投机是不可能的。虽然日本政治家的算盘没有全错，但是他们却没有想到，在他们眼里周详严密的外汇制度，在犹太人眼里，却有一个大漏洞，这就是当时的《外汇预付制度》。在对待外汇制度方面，日本人远远没有犹太人那样精于盘算。

　　根据该《外汇预付制度》规定，对于已签订出口合同的厂商，政府将提前付给外汇，以资鼓励。但是这个制度有个缺陷，那就是必须允许退货。犹太人正是盯上了日本的“提前付外汇”和“退货”这两点。这样，犹太人先与日本出口商签订合同，将美元卖给日本，然后耐心等待，等到日元升值，再以退货的方式将美元买回来，一卖一买，利用日元升值造成的差价，就可以稳赚大钱。当日本政府的外汇储备达到129亿美元时，才如梦初醒，意识到这种状况的危险，然后才停止“外汇预付”，不过，还留了一个尾巴，允许每天成交1万美元。最后，等外汇储备达到150亿美元时，日本政府只好宣布日元升值，由360日元兑换1美元提高到308日元兑换1美元。就这样，犹太人狠狠地赚了一笔。在短短几个月内，日本政府则共损失了8亿美元。而这笔钱大多都是被犹太人以这种方式赚走了。

　　从上面的例子可以看出，本来日本的《外汇预付制度》是为了促进日本企业开展外贸的。接到国外订单，尽早拿到外汇就可以及时进口所需的原料，确保按期交货；企业拿到预付款还可以减少资金占用。允许退货，也是交易场上的常例，本身并不是什么大的漏洞，除非是在日元升值的情况下。犹太人就是想钻原来并不是漏洞的漏洞，那就是利用日本的法律，可惜日本政府开始并没有察觉，结果损失惨重。

　　追求最大利益是人的天性。想要获取财富，我们不但要遵守政策，用法律法规来保证我们的经济行为，还要灵活利用政策，给我们带来财富。在这方面，犹太人总是把这一策略运用到登峰造极的程度，犹太富翁赫希男爵也是一个很好的例子。

　　1868年，土耳其政府准备建造一条从维也纳路经保加利亚到君士坦丁堡的铁路。这条铁路全长2500多公里，而且沿途地形复杂。土耳其政府通过预算，给出预计的平地造价为4万美元公里，山区造价为5万美元公里。

　　犹太富翁赫希男爵决定投标修建这条铁路，并且同土耳其政府签订了合作协议。该协议规定：该铁路由赫希男爵出资修建，铁路沿线的矿产森林资源由赫希开采，该铁路竣工后，由土耳其政府租用，租期为99年，年支付租金2800美元公里，铁路劳动者又另缴纳年营运费为1600美元公里，合计每年可收回投资11％。铁路营运后，每公里铁路收入超过4400美元租金部分，将由三家分成：经营者得50％，政府得30％，赫希得20％。经过周密策划后，在铁路修建前，赫希先说服土耳其政府发行债券，由他经营。赫希以26美元的价格买进一批面值80美元的债券，转手以36美元的价格抛售给公众，仅凭借发行债券，就使赫希男爵大大赚了一笔。

　　在工程开工后的两年内，赫希男爵共完成了500公里的干线，其中400公里已投入营运，另外的660公里也在动工兴建之中。正在此时，由于铁路伸入俄国的势力范围，遭到了俄国政府的强烈反对。这样，土耳其被迫取消了整个线路中耗资最多、风险最大的1200公里铁路。而原来土耳其政府同赫希的协议中之所以给予他如此优惠的条件，这段铁路是很重要的因素。现在协议依旧，而最难建造的地段却取消了，岂不明摆着让赫希发财吗？据说俄国的反对，首先是由于赫希的调唆，赫希给了他们一笔好处；对于土耳其政府的政要，每人也获得200万美元的馈赠。这就是土耳其铁路的官员之所以能够就范的原因，完全是赫希暗中疏通关系的结果。

　　维也纳到君士坦丁堡的铁路终于竣工后，土耳其政府又向赫希买下这条铁路。据估算，赫希在这笔大生意中共获得3200万美元。这当然也是贿赂政府官员的结果，其中一大半利润都用于贿赂官员了。

　　赫希的成功，正是在合同中动手脚的威力。犹太人一贯主张要守法挣钱，不能越规，不能去挣不能要的钱。因此在犹太人的经商观念中，他们一方面守，另一方面又善于合理地利用法律为他们服务。

　　法律只能在一定范围内是公正的。但是它是由人来制定的，并且随着事物的发展在不断地改进。所以，在法律内部一定存在着漏洞。精明的商人，就是利用法律的漏洞，凭借自己的聪明才智，去发财致富的。沿着法律边缘走即使再坚固的城墙，也一定能找到突破口。人无完人，所以由人制定的法律和契约也不会是完美的。没有不投机的商人，但是这种投机应该建立在法律的规则和许可的范围之内，沿着法律的边缘走。

　　在犹太的商法中，犹太人一方面是最为守法的商人的代表，另一方面又是投机取巧和“巧取豪夺”的代表。在长期的法律斗争中，犹太人总结出来的经验是，再完善的法律里也有不可克服的漏洞，悉心研究这些法律，钻透这个漏洞，就会有无尽的黄金流出来。下面就是一个成功的例子，卓别林凭借自己的智慧，保障了自己的合法利益。

　　1939年1月1日，第二次世界大战爆发，希特勒的侵略魔爪伸向了欧洲各地。为了讽刺法西斯主义的罪恶，卓别林着手编写剧本，3个月后完成。1939年6月，他公开向报界透露片子的内容。这个现实生活中的独裁者听说要开拍一部公开讽刺他的影片，气急败坏地吼道：“把那个肮脏的犹太人抓来给我绞死。”

　　1939年9月7日，《大独裁者》正式开始拍摄。《大独裁者》开始的名字是《独裁者》。原因是这样的。卓别林带着演员前往外地拍摄外景。正当工作紧张的时候，忽然，派拉蒙电影公司向卓别林写信说，《独裁者》的题目原是他们的专利品，因为他们有过一个剧本，题目就叫《独裁者》。

　　卓别林感到事情节外生枝，有些棘手，就派人前去跟他们谈判。谈来谈去，对方坚持不肯退让，除非将剧本的拍摄权交给他们，否则决不罢休。

　　无奈之下，卓别林只得亲自找上门去，好言好语地同他们商量。可是派拉蒙公司仍然坚持，如果卓别林不肯出让拍摄权，又要借用《独裁者》这个题目，就必须交付25000美元的转让费，否则就以侵犯版权罪向法院提出诉讼。

　　正当卓别林左右为难之际，灵感突然爆发，机智地在《独裁者》前面添了一个字，使得派拉蒙公司勒索25000美元的计划顿时化为泡影。

　　原来，卓别林添上了一个“大”字。按卓别林的解释，那部电影的题目加了“大”字，成了《大独裁者》，就不是派拉蒙公司剧本所意味的一般独裁者了。两者之间有了质的区别，这样就谈不上侵犯专利权了。

　　《大独裁者》1940年10月15日正式公映，并获得了巨大的成功。在光明与黑暗交战的关键时刻，卓别林用自己的影片为反法西斯斗争作出了贡献。

　　卓别林用自己的智慧巧妙战胜了对手，维护了自己的正当权益。可见，任何的法律和法规上的条文都不是绝对严格的。

　　这也就是为什么犹太人在签订合同的时候会反复地修改和斟酌，他们总是会把各种可能的情况都考虑进去，不让对方有空子可钻。犹太人的经理和老板每次做生意之前，都会先向律师咨询，看有哪些法律限制。他们严格地遵守这些法律的限制，但是同时也喜欢研究法规和条文。他们会让自己的下属和懂得法律和经济的朋友一起研究，看看这些规定有什么漏洞。一旦发现了这些条文有说明不清晰的地方，就开始想办法钻这些空子了。

　　“钻空子”是一种智慧在全世界的商界中，犹太人的重信守约是有口皆碑的。各国商人在同犹太人交易时，对对方的履约有着最大的信心。但是在当自己的利益受到威胁时，犹太人是怎样巧妙解决问题的呢？既然毁约行为是绝对不应该发生的，那么为了既保证自己的声誉，又保证自己的利润，只能钻空子，找漏洞。让我们来看下面的例子：

　　1870年6月，洛克菲勒投资100万美元，创建了俄亥俄州标准石油公司，这标志着世界经济史上最强大的托拉斯悄悄地诞生了。当时，公司所在地共有26家炼油厂，为了买下这些与自己竞争的对手，洛克菲勒采取的第一个措施就是使这些炼油厂濒于破产，为此他秘密地和运输大王凡德比尔特进行了一笔肮脏的交易，凡德比尔特给他20%的运费优惠，相反的却提高别的厂家的运费，这一下子使许多炼油厂难以维持。这时，洛克菲勒就逐个拜访这些企业主，声称愿买下他们的工厂以拯救他们，他将用标准石油公司的股票来支付，而股票会升值，从而保证他们将来各个腰缠万贯。这些炼油主们别无选择。通过这个计策，使标准石油公司的生产能力，由1872年的只占美国市场的4%，在1877年提高到占世界市场的95%以上。

　　在垄断了石油市场后，洛克菲勒并未满足眼前的利润，他又决定大幅度地提高产品的价格，新价格达到原来的3倍以上，这必然会引起欧洲买主对此群起抵抗。但是这些抵抗是徒劳的。因为当这些买主用光存油后，即发现他们已无油可用，也无油可买，就这样，这些买主乖乖地接受了新的价格，标准石油公司的竞争力进一步增强，标准石油公司一举成为世界上第一大托拉斯企业，洛克菲勒本人也因此成了亿万富翁。

　　但是，洛克菲勒的野心越来越大，他一直想独占美国石油高层。这样，泰特华德油管公司自然就成了他的眼中钉。尤其是泰特华德油管公司从石油产地铺了一条输油管直达安大略湖湖滨的威汤油库，这给洛克菲勒带来了很大的威胁。不摘掉这条管道，洛克菲勒寝食不安。于是，洛克菲勒想铺一条与之平行的油管，可是油管必须通过巴容县的县境，而巴容县是泰德华特公司早就促使议会通过一个议案，声称除了已经铺设好的油管外，不许其他油管路经该县县境。这个难题一直困扰着洛克菲勒。他苦思了很久，终于想到了一条妙计。

　　一天夜里，一群大汉突然来到了巴容县的东北角。每个大汉手里都拿着铁镐，他们拼命地挖土掘沟，很快就掘出一条小沟，接着又赶紧把油管埋入了沟内，并迅速填平。天还没亮，他们已经全部完工，然后匆匆忙忙地离开了。

　　第二天一早，人们惊奇地发现标准石油公司已经在巴容县安置了一条油管。县当局立刻准备控告洛克菲勒。这一事件也惊动了报界，记者们纷纷前来采访。洛克菲勒召开了记者招待会，在会上他说：“县议会的议案规定，除了已经铺设好的油管外，不准其他油管过境。希望大家到现场参观一下，以判定标准石油公司的油管是否铺好。”县议会自知议案不严密，被钻了空子，无可奈何，官司不了了之。在这个问题上，洛克菲勒又取得了重大的胜利。

　　美国出台反托拉斯法后，许多大企业都面临着被迫解散的危险。洛克菲勒财团的标准石油公司自然也不例外。虽然洛克菲勒财团的标准石油公司也被起诉，但是由于公司的努力，案子未能成立。标准石油公司是全美数一数二的大企业，自然也引起了众人的瞩目。事隔20年后，迫于舆论的压力，国会又叫嚷着对标准石油公司进行起诉。这一次洛克菲勒也认为在劫难逃了，整天闷闷不乐，无精打采。

　　这时，公司的法律顾问中的一位青年律师，想出了一个绝妙的主意。他建议把各州的标准石油公司宣布为独立的公司。如纽约标准石油公司、新泽西标准石油公司、加利福尼亚标准石油公司、印第安纳标准石油公司等这些公司都各自有一名独立的老板，但实际上还是由洛克菲勒操纵。

　　那位青年律师为了这事，连续一周日夜工作，替公司设立账目，供参议院审查。最后，参议院表示满意，不再提起诉之事。

　　从上面的故事可以看出，巧钻法律和合同中的空子为洛克菲勒赢得了巨大的财富。在旁人眼里，这是一种投机取巧的行为，但是它确实没有违反合同和法律，所以你也无法对此采取措施，只能暗暗佩服他的精明。

　　犹太人遵守规则，他们不会触犯明文规定的法律，但是犹太人却精于在规定之外的地方想办法。这也就是犹太人高明的地方：利用法律的空子，凭借自己的聪明才智，去发财致富，让法律成为自己赚钱的工具。

　　对于把研究律法看做人生义务或祖传手艺的犹太人来说，任何一种法律都有空子可钻，而且有不少条例漏洞之大不亚于法院的大门。只要方法得当，手段干净，尽可以来去自由。从犹太人的习惯来看，与其破网而出，不如堂而皇之钻空子更为自然。神不知鬼不觉，既不引人注目，也不会于心不安，何乐而不为呢？

　　不要小瞧钻空子，它是一种智慧。正所谓“上有政策，下有对策”，只要你仔细研究，认真寻找，一定会找出不少的空子。这些空子对你是绝对有好处的，它能使熟谙于法律的人们既钻法律空子走方便之门，又借助法律维护自己的利益不受侵犯。真是一箭双雕，一举两得。政府奈何不了他，不得不保护其利益，而他们却遨游于法律之中，充分享受法律的权利而逃避一定的义务。

　　灵活利用法律，为自己带来利益犹太人之所以重视守信守约，之所以虔诚，之所以一丝不苟地崇拜上帝，就是因为犹太集体智慧早就在个体不知不觉安排好了。每个人都应该遵循着自己该尽的义务及享有的权利。在这样有序的状态下，每个人以自己不贪不争不偷的方法最终获得的成果，较之每个人都以自己贪婪争抢偷窃的方式最终获得成果，肯定要大得多、方便得多、愉快得多。法律权利不但能约束自己，同时也能约束他人，使自己的利益不受损害。

　　你一定要遵守法律，但你同样可以利用法律规则。一旦做得到位，你就能够收获大利。

　　对于视金钱为上帝的犹太商人而言，在2000多年的激烈商战角逐中，以其智慧，创造性地积累了通过法律和契约达到自己利益目标的经验。也就是说在他们善于守约的同时，正在积极为自己谋取最大好处的利益，不管实现利益目标是不合法或是违反契约规定，他们同样能做到假借法律或契约之形式，而行非法或非约之实务。

　　1971年8月16日，美国总统尼克松发表了保护美元的声明，精明的犹太金融家和商人立刻意识到，美国政府此举是针对于美国有巨大贸易顺差的日本。犹太人又从情报中获悉，美国与日本就此问题曾多次谈判。一切的迹象表明：日元将要升值。更令人吃惊的是，这个结论不是在尼克松发表声明后而是在半年前得出的。

　　众多的犹太金融家和商人根据准确的分析结论，在别人尚未觉察之时，开展一场大规模的“卖”钱活动，把大量美元卖给日本。据日本财政部调查报告，1970年8月，日本外汇储备额仅有35亿美元，而1979年10月起，外汇储备额以每月2亿美元的增加速度在上升。这与日本出口贸易发展有关，当时日本的晶体管收音机、彩色电视机及汽车生意十分兴隆。但美国犹太人已经开始向日本出“卖”美元了。到1971年2月，日本外汇储备额增加的幅度更大，先是每月3亿美元，到5月份竟达5亿美元，当时日本政府还蒙在鼓里，其新闻界还把本国储备外汇的迅速增加宣传为“日本人勤劳节俭的结果”，似乎日本各界人士尚未发现这种反常现象是美国犹太人“卖”钱到日本的结果。

　　在尼克松总统发表声明的1971年8月前后，美国犹太人卖美元的活动几乎到了疯狂的程度，仅8月份的一个月，日本的外汇储备额就增加了46亿美元，而日本战后25年间总储量仅35亿美元。

　　1971年8月下旬，也就是尼克松总统发表声明10天后，日本政府才发现外汇储备剧增的原因。尽管立刻采取了相应的措施，但一切都已晚了。美国犹太人预料的事情发生了：日元大幅度升值。日本此时的外汇储备已达到129亿美元。后来日本金融界算了笔账，美国犹太人在这段时间拿出1美元，便可买到360日元（当时汇率）；日元升值后，1美元只能买308日元。也就是说，日本人从美国犹太人手里每买进1美元，便亏掉52日元，犹太人却赚了52日元。在这几个月的“卖”钱贸易中，日本亏掉6000多亿日元（折合美元20多亿），而美国犹太人即赚了20多亿美元。

　　日本有严格的外汇管理制度，犹太人想靠在外汇市场上搞投机活动是根本不可能的，而美国犹太人如此异常的大举动，日本人为何迟迟未发现？犹太人又是如何得手的呢？

　　这就是有“守法民族”之称的犹太民族利用法律的高超之处，这恐怕也只有受过“专业熏陶”的犹太民族才能表演此法。

　　从1971年10月起，日本外汇储备额以每月2亿美元的增加速度在上升，而这正是日本的晶体管电子及汽车出口贸易十分兴隆的结果，这个增加速度是很正常的。

　　在日本自己看来，日本的外汇预付制度是非常严密的，但犹太人却看到了这些东西：根据此项条例，对于已签订出口合同的厂商，政府提前付给外汇，以资鼓励；同时，该条例中还有一条规定，即允许解除合同。

　　犹太人正是利用外汇预付和解除合同这一手段，堂而皇之地将美元卖进了实行封锁的日本外汇市场。

　　美国犹太人采取的方法事实上很简单，他们先与日本出口商签订贸易合同，充分利用外汇预付款的规定，将美元折算成日元，付给日本商人。这时犹太人还谈不上赚钱。然后等待时机，等到日元升值，再以解除合同方式，让日本商人再把日元折算成美元还给他们。这一进一出两次折算，利用日元升值的差价，便可以稳赚大钱。

　　巧用法律规则赚钱是犹太人外汇买卖的绝活。作为“契约之民”的犹太人，总是在遵守契约的前提下，凭着自己的智慧和谋略极为理性地赚取金钱。虽然法律条文是为限制行动而存在的，但若精研法律条文，巧妙用“法”，也会有所收获，在这方面，何不学一学精明的犹太人？
www/xiaoshuotxt/c o mtxt小＿说天＿堂



第5章


　　在商机中创造财富

　　面对每天在眼前溜来溜去的商机，有多少人能够真正把握住机会？机会往往隐藏于缥缈的表象后面，又如此来去匆匆。一般来说，机遇对每个人是平等的，想揭开机遇的奥秘，我们必须眼光敏锐，头脑灵活，时时锤炼自己的“火眼金睛”，才能找到隐藏的金子。

　　在我们一生中，机会像流星一样转瞬即逝。它燃烧的时间虽然很短，却能带来巨大的能量。也许只有那么一次小小的机会，就能让我们获得巨大的成功。因此，我们要勇于发现机会，敢于捕捉机会，大胆地利用机会，在商机中创造财富。这堂课程，或许之前你已经学过了，那么现在就来看看犹太人会怎样教导你。瞄准商机，迅速出击有人曾经说过这样一句话：“机会是上帝的别名。”在犹太人看来，商机是难以捕捉的，一旦闻出了它的味道，必须及时作出决策，稍微迟缓一点就会痛失良机。所以，要准确把握住商机需要果断地作出决策。如果一直瞻前顾后、前怕狼后怕虎，肯定是办不了大事的。该出手时不出手，把时间拖得太久，那时候，财富早落入了他人的口袋。

　　所以，《塔木德》上说：“仅仅知道等待和忍耐，不是真正的聪明。”

　　因为金钱是经不住时间的损耗的，同样是1元钱，1年后价值可能就是现在的09倍，而两年后价值可能就是今天的08倍，三年后则仅仅是今天的07倍。所以，商人要善于捕捉商机，果断地下决心，其实，能否抓住商机，在很大程度上也是在于决策是否果断。当很多人同时发现机会的时候，你必须抢在别人之前作出决策，这样才有可能抓住。

　　竞争激烈的商场上，赚钱必须学会审时度势，迅速果断，这样才能占据领先优势。越来越多的人开始认识到，单有识别信息的慧眼是不够的，还需要有决策的智慧和快速的反应能力。畏首畏尾、不敢决断是赚钱大忌，这会让你一次又一次地痛失良机。

　　那些看到机会，并能迅速抓住的人，自然会得到幸运之神的垂青。至于那些看到机会却又眼睁睁让它溜走的人，也只能看着财富的美梦破碎。

　　有一个富翁家的狗在散步时跑丢了。富翁非常喜欢这只狗，于是就在电视台发了一则寻狗启事：有狗丢失，归还者，付酬金1万元，并有一张小狗的彩照充满大半个屏幕。启事发出后，送狗者络绎不绝，但都不是富翁家的狗。富翁太太说，肯定是真正捡狗的人嫌给的钱太少，不肯送还，因为那毕竟是一只纯正的爱尔兰名犬啊！于是富翁把酬金改成2万元。原来，一位乞丐在公园的躺椅上打盹时捡到了那只狗。但是，乞丐并没有及时地看到这一则启事。当他知道送回这只小狗可以拿到2万元的酬金时，他兴奋极了，他这辈子也没有交过这种好运。他想自己以后再也不用流浪街头了。

　　乞丐第二天一大早便抱着狗准备去领那2万元的酬金。他幻想着自己住在舒适的房子里，先安安稳稳地睡一觉，然后再想想自己应该做点什么小生意，过完以后的日子。他边走边想，当他经过一家大百货公司的墙体屏幕时，又看到了那则启事，不过赏金现在已经变成了3万元。乞丐想：这赏金增长的速度倒是挺快的，这狗到底能值多少钱呢？他改变了主意，又折回他的破窑洞，把狗重新拴在那儿。第四天，悬赏金额果然又涨了。在接下来的几天时间里，乞丐没有离开过大屏幕，当酬金涨到使全城的市民都感到惊讶时，乞丐返回他的窑洞，决定把狗送还给他的主人。

　　令乞丐伤心的是，那只狗已经死了，他的所有梦想也破灭了。因为这只狗平日里在富翁家吃的是鲜牛奶和烧牛肉，而它对这位乞丐从垃圾桶里捡来的食物根本接受不了。

　　乞丐虽然渴望财富，但是他却没有抓住得到财富的机遇，所以只能看着它溜走了。机遇面前，我们需要的是迅速出击，而不是等待。欲望无穷无尽，而机会却稍纵即逝，很多时候，为了得到更多而一味等待，不采取果断的行动，不但不能满足我们的欲望，反而会让我们把原先拥有的东西也失去。这个道理，犹太人一直都懂得。

　　尽管犹太民族最善于等待和忍耐，但他们的等待和忍耐是有原则的。如果犹太人认为某生意确实有利可图，他们自然会时刻关注事态的发展，一旦发现它有利可图，他们会立刻抓住，不让他人得逞；如果他们发现某生意不合算时，即使是投资再大，他们也会断然放弃，与其长痛，不如短痛。

　　因此，犹太人在决定从事某某项投资以后，一般会制订三套计划，分别对应着投资一个月后、两个月后和三个月后。

　　一个月后，如果发现实际情况与预测有出入，他们一般还是按兵不动，继续地追加资本；两个月后，如果实际情况仍与预测有出入，那么既然不放弃，果断地继续追加资本；第三个月后，倘若情况依然是不理想的，同时无法证明它有好转，那么犹太人就会果断地放弃这项投资。

　　正是因为他们能够及时悬崖勒马，重找出路，才能使他们没有放过下一个机会。如果你因为错过了太阳而哭泣，那么你还会错过星星。犹太人这种适可而止、干净果断的习惯，是一种非常重要的财富品质。

　　19世纪中叶，发现金矿的消息从美国的加州传开来了。很多人都认为这是一个千载难逢的发财机会，于是纷纷奔赴到加州。17岁的小农夫亚默尔也加入了这支庞大的淘金队伍。他和大家一样，历尽千辛万苦，赶到了加州。淘金梦是美丽的，做这种梦的人很多，而且还有越来越多的人蜂拥而至，一时间加州遍地都是淘金者，而金子自然也是越来越难淘。不但金子难淘，而且生活也越来越艰苦。当地的气候干燥，水资源奇缺，许多不幸的淘金者不但没有圆了自己的致富梦，反而丧身在此处。

　　小亚默尔经过一段时间的努力，和大多数人一样，不但没有发现黄金，反而被饥渴折磨得半死。一天，小亚默尔望着水袋中一点点舍不得喝的水，听着周围的人对缺水的抱怨，小亚默尔突发奇想：淘金的希望简直是太渺茫了，还不如卖水呢？于是小亚默尔毅然放弃了对金矿的努力，将手中挖金矿的工具变成了挖水渠的工具，从远方把河水引入水池，用细沙过滤，成为清凉可口的饮用水。然后他又将水装进了桶里，挑到山谷一壶一壶地卖给挖金矿的人。当时有人嘲笑亚默尔，说他胸无大志：“你千辛万苦地到加州来，不挖金子发大财，却做起了这种蝇头小利的小买卖，这种生意哪儿不能干，何必跑到这里来？”亚默尔毫不在意，不为所动，继续卖着他的水。把几乎毫无成本的水卖了出去。就当淘金者都空手而归的时候，亚默尔就又在盘算如何利用这卖水赚到的几千美元，做一笔小生意了。因为这几千美元在当时也算是一笔非常可观的财富了。

　　这个小故事又给我们上了一堂课：飘在天边的财富梦想虽然美丽，但是太虚无缥缈，懂得抓住身边每一个机遇，才是最明智务实的做法。

　　通常，在特定的时间里，各方面因素配合得恰当，就会产生有利的条件。但这种有利条件不会一直存在，更不会一直等你，谁最先利用这些有利条件，谁就能更快、更容易获得更大的成功，赚取更多的财富。珍视商机，小事也可获大利不要以为赚大钱一定要去挖金子、造飞机、卖石油。犹太商人的经验是，一个高财商的人，只要有机会，不管是大还是小，他们都会抓住不放，让自己从中赚到钱财。

　　犹太人哈同，1872年来到中国上海谋生，当时他24岁，年轻力壮，但身上除了穿着外，几乎一无所有。他立志来中国赚钱发财，但自己一无资本，二无专业知识和技术。他决心从一个立足点开始，因自己长得身体魁梧，在一家洋行找到一份看门工作。要在别人是不愿干的，自己相貌堂堂，年轻高大，却屈于当站门雇员。而哈同却不那么想，他认为看门赚来的钱是一种报酬，没有丢脸和失身份的感觉。另外，他更有深层次的考虑，“千里之行始于足下”，在这份工作上找到个立足点，今后通过自己的努力奋斗，积蓄力量，最终要找到能赚更多的钱的路子。

　　哈同在当看门工时，非常认真，忠于职守。晚间，他利用一切可用时间阅读各种经济和财务的书籍，知识增进很快。老板觉得此人工作出色，脑子机灵，就把他调到业务部门当办事员。

　　哈同一如既往，工作业绩不错，逐步被提升为行务员、大班等。这时，他的收入大为增加了，早怀壮志的他，并没有因此而知足。他认为自己创业时机到了，1901年，他找理由离开了打工岗位，自己开始独立经营商行。

　　哈同自办的商行取名为“哈同洋行”，为了赚取更多的钱，以经营洋货买卖为主。他看到洋货在中国市场上相对比的竞争品不那么多，消费者难以“货比三家”，因此，他的经营获得了高额的利润。

　　几年间，他赚了许多钱。

　　随着资本的增多，哈同没有放缓自己追求，开始买卖土地和放高利贷业务。他买入的土地往往从一些急于等钱用的人获得，所以他把价钱压得很低，卖主不得不就范。接着，他将低价买入的土地租给别人造屋，到一定年限后收回，这样连房产也归他所有了。另外，他自己也投资建造楼房供出租，从中获取惊人的利润。就这样，他成为大富豪。

　　野心勃勃的哈同来到上海时，无疑是想要赚取巨额利润的。但天上不会掉馅饼下来，大利通常离不开小利和小事。当你对每一件小事都尽心尽力的时候，也许就能发现其中蕴涵的商机，顺利获得梦寐以求的大利。

　　犹太人罗伯特是一家生产牙膏企业的总经理。在牙膏厂开办的最开始一段时间里，他们的牙膏产品由于制作精良，包装精美，深受广大消费者的欢迎和喜爱，公司的营业额也是蒸蒸日上。在企业刚开办的前几年，营业额的增长速度竟然能达到50%。这可绝对算得上是一个非同寻常的成绩，能够达到这种水平的公司也绝对算得上是品质优良！

　　但是到了企业开办的第九个年头，罗伯特却遇到了前所未有的困难。企业的业绩开始停滞不前，不仅如此，在有的月份里竟然还出现了负增长的局面。这样的业绩让一向心高气傲的罗伯特感到不满，但是他也确实没有什么更好的办法改变这种局面。因此，为了解决企业所面临的窘境，罗伯特立即着手召开紧急会议，很快，全国各个分公司的经理全都被召集起来，共同商讨解决问题的对策。

　　在会上，罗伯特通告了当前所面临的不利局面，并希望大家能够献计献策，帮助企业渡过这个难关。经过了很长一段时间的商讨，仍然没有得出一个令人满意的决议。

　　会议进行到第三天的上午，罗伯特意外地接到一个年轻人打来的电话。那人在电话中自称是罗伯特公司的用户，并说有一个办法能够解决当前的困境。罗伯特一听，高兴得差点从凳子上跳起来，他急忙让那个年轻人赶到这个会议室。

　　一小时后，那个年轻人来到了会议室。他礼貌地打过招呼之后，对罗伯特说道：“我听朋友提到了贵公司所面临的困难，而且也想到了一个能够解决问题的好办法。我可以将这个方法告诉你们，但是有一个条件：如果你采用了我的建议，要向我支付５万美元，假如贵公司年底赢利超过20%，你需要再支付我５万美元。”

　　听了年轻人的话后，罗伯特感到非常生气，心中暗想：竟然向我提出这样过分的条件？于是对那个年轻人说道：“你可真是狮子大开口啊。你不觉得这样做很过分吗？我可以马上就把你赶出去！你信不信？”

　　那个年轻人回答道：“总经理先生，我完全相信您的话。不过请您也不要误会我的话，如果您听了之后觉得我的建议行不通，或者是您不愿采纳，您完全可以把它丢弃在一边，一分钱也不必支付。但是如果您觉得它确实有效，甚至能够帮助您的企业渡过难关，那时您所获得的利润和这10万美元相比，究竟孰轻孰重呢？”

　　罗伯特余怒未消，暂时压制住心头的怒火说道：“好。我答应你，我倒要看一看你到底有多大的能耐，说吧！”

　　只见那个年轻人从口袋里拿出一张字条，并把它递给了罗伯特。罗伯特带着怒气接过那张字条，看了一遍。令人惊奇的结果出现了，罗伯特看完那张字条后立即转怒为喜，而且马上从口袋中掏出支票本，为那个年轻人签了一张５万美元的支票。在将支票递给那个年轻人的时候，罗伯特对他说：“难怪你敢夸下海口，你提出的方法还真称得上是举世无双的妙招，好样的。”

　　那张字条上究竟写了些什么呢？在那张字条上，年轻人只写了一句话：将所有的牙膏管口的直径扩大１毫米。大家试想一下，每个消费者挤出比原来粗１毫米的牙膏，全部加起来每天消耗的牙膏量就会多得多啊。所以罗伯特会毫不犹豫地向他支付10万美元。

　　在这之后，罗伯特马上着手进行新包装的更换，将牙膏管口的直径扩大了１毫米。在更换了牙膏包装之后，企业的效益明显地好转，在当月的考核中，企业的营业额足足增长了30%。

　　因此，在创造财富的过程中，我们不排除运气，但是更重要的是要挖掘藏在生活中每一个细小的机会。只有这样，你才能得到财富，成为一个成功的人。谨小慎微，对商机感冒犹太人做生意最讲究以速度取胜，认为一个人经商能否成功，至少80％是与出击速度相联系的，只要能够谨小慎微，对商机感冒，然后再做到迅速出击，这样可以先人一步。

　　“我见日光之下，快跑的未必能赢，力战的未必得胜，智慧的未必得粮食，明哲的未必得资财，灵巧的未必得喜悦，所临到众人的，是在乎当时的机会。”这是《羊皮卷》中的一句话，它阐述的正是机遇的重要性。

　　要想成功，虽然努力必不可少，但机遇也是十分重要的，有时你抓住了机会，就能在短期内迅速获得成功；相反要是错失良机，不仅要白费很多力气，最终还可能与成功擦肩而过。机遇往往在瞬间就决定了人生和事业的命运，抓住了机遇，就等于抓住了成功。

　　机遇并不是时时存在的，它往往是转瞬即逝的，所以要想抓住机遇，就要有一双善于发现机遇的眼睛，并不失时机地将其抓住，只有这样，你才能先人而行，取得成功。在这方面很多犹太人的例子很值得借鉴。

　　伯纳德·巴鲁克是著名的美国犹太实业家、政治家和哲人，20多岁就已经成为人尽皆知的百万富翁。他的成功正是他善于发现并抓住机遇的结果。

　　和别的犹太商人一样，巴鲁克在创业伊始也历尽千辛万苦，但他拥有一双善于发现事物之间联系的眼睛，在常人看来是风马牛不相及的事情，巴鲁克却能发现它们之间存在的联系，并从这种联系中找到属于自己的生意机会。

　　1899年，即巴鲁克28岁那年的7月3日晚上，他在家里忽然听到广播里传来消息说，联邦政府的海军在圣地亚哥将西班牙舰队消灭，这意味着很久以前爆发的美西战争即将告一段落。

　　7月3日，这天正好是星期天，第二天即7月4日，也就是星期一，一般而言，证券交易所在星期一不营业，但私人的交易所则依旧工作。巴鲁克马上意识到，如果他能在黎明前赶到自己的办公室大把吃进股票，那么就能大赚一笔。

　　在19世纪末唯一能跑长途的只有火车，但火车晚上不运行。在这种让人干着急的情况之下，巴鲁克在火车站一个人承包了一列专车，火速赶到自己的办公室，做了几笔让人羡慕的生意。就这样，在其他投资者还处于睡梦中时，巴鲁克却已经抓住机遇，大大地赚了一笔。

　　其实这种机遇并不是单单为巴鲁克提供的，只是很多人都没有发现它，因此只能与大好良机擦肩而过。在机遇面前人人平等，不要总是抱怨命运的不公，总觉得运气偏爱那些成功人士，其实你比他们缺少的并不是运气，而是对机遇的敏感度。想想看，你有没有谨小慎微地留意身边每一个可能隐藏商机的小细节？

　　要知道，大千世界，到处都充满了商机，关键是要充分运用自己灵活的头脑和敏捷的思维去捕捉商机，开拓市场。

　　犹太民族被称为“唯一纵贯五千年、散居五大洲的世界性民族”。在长达2000多年的散居生涯中，他们四处漂泊，屡遭劫难。正是这种特殊的经历，造就了犹太民族强大的生命力与无与伦比的适应能力。世代为商的犹太人才思敏捷，善于判断并富有冒险精神。他们常常以生意为立足点，从一个国家迁移到另一个国家。他们面对陌生的环境，努力寻找发展自己的契机。一旦发现了突破口，哪怕只有１％的希望也绝不放弃。下面这个例子就说明了犹太人如何在生活中随时随地都对商机感冒的。

　　美国一所著名学院的院长，继承了一大块贫瘠的土地。这块土地，没有具有商业价值的木材，也没有矿产或其他贵重的附属物，因此，这块土地不但不能给他带来任何收入，反而成为支出的一项来源，因为他必须支付土地税。

　　州政府建造了一条公路从这块土地上经过。一个犹太人刚好开车从这里经过，看到了这块贫瘠的土地正好位于一处山顶，可以观赏四周连绵几公里长的美丽景色。他还注意到，这块土地上长满了一层小松树及其他树苗。他以每亩10美元的价格，买下了这块50亩的荒地。在靠近公路的地方，盖建了一间独特的木造房屋，并附设一间很大的餐厅，在房子附近又建造了一处加油站。他又在公路沿线建造了十几间单人木头房屋，以每人每晚3美元的价格出租给游客。餐厅、加油站及木头房屋，使他在第一年就净赚了15万美元。

　　第二年，他又扩大了自己的经营。他增建了另外50栋木屋，每一栋木屋有三间房间。他把这些房子出租给附近城市的居民们，作为避暑别墅，租金为每季度150美元。而这些木屋的建筑材料却根本没有花他的钱，因为这些木材就长在他的土地上。另外，这些木屋独特的外表正好成为他的扩建计划的最佳广告。

　　故事至此还没有结束。在距离这些木屋不到5公里处，他又买下占地150亩的一处古老而荒废的农场，每亩价格25美元，而卖主则相信这个价格是最高的了。

　　这个犹太人马上又建造了一座100米长的水坝，把一条小溪的流水引进一个占地15亩的湖泊，在湖中放养许多鱼，然后把这个农场以建房的价格出售给那些想在湖边避暑的人。这样简单的一转手，他就赚进了25万美元。

　　本来一块废地，到了这个犹太人手中，却变成了一块宝地，为他挣了大量的钱财。从这个例子也可以看出，商机是无处不在的，关键是我们要有敏锐的头脑。犹太人就非常注重思考，注重创造商机。犹太商人常常嘲笑那些不善于把握机遇的外国人。在美国，犹太人之所以能在商业界划出一片属于自己的星空，按照美国学者杰拉尔德·克雷夫茨的观点，是因为“犹太人具有长时间磨炼出来的经商才干和对持续不断的迫害的高度警觉，他们常常选择在供求的某一环节上满足人们需要的灵巧职业和企业”。

　　独具慧眼，挖掘潜在商机我们每个人都渴望财富，每个人都渴望机会来到我们身旁。殊不知，其实机会无处不在。只要我们善于发现生活中的潜在商机，我们就能赚到钱。当然，这需要你具有与众不同的慧眼，能看到别人没有看到的东西。

　　有一家犹太人在美国开了一个规模不大的缝纫机厂。可是他们不怎么走运，刚开业不久，第二次世界大战就爆发了。这家缝纫机厂在战争中生意萧条，工厂主杰克看到战时百业俱凋，只有军火是个热门，而自己却与它无缘。于是，他把目光转向未来的潜在市场，他告诉儿子，缝纫机厂需要转产改行。

　　儿子问他：“改成什么？”

　　杰克说：“改成生产残废人用的小轮椅。”

　　儿子当时大惑不解，不过还是遵照父亲的意思办了。经过一番设备改造后，一批批小轮椅面世了。随着战争的结束，许多在战争中受伤致残的士兵和平民，纷纷购买小轮椅。杰克工厂的订货者盈门，该产品不但在本国畅销，连国外也来购买。

　　杰克的儿子看到工厂生产规模不断扩大，财源滚滚，在满心欢喜之余，不禁又向其父请教：“战争即将结束，小轮椅如果继续大量生产，需要量可能已经不多。未来的几十年里，市场又会有什么需要呢？”

　　老杰克成竹在胸，反问儿子：“战争结束了，人们的想法是什么呢？”

　　“人们对战争已经厌恶透了，希望战后能过上安定美好的生活。”

　　杰克进一步指点儿子：“那么，美好的生活靠什么呢？要靠健康的身体。将来人们会把身体健康作为重要的追求目标。所以，我们要为生产健身器材做好准备。”

　　于是，生产小轮椅的机械流水线，又被改造为生产健身器材。最初几年，销售情况并不太好。这时老杰克已经去世，但是他的儿子坚信父亲的超前意识，仍然继续生产健身器材。结果就在战后十年左右，健身器开始走俏，不久便成为热门货。当时杰克健身器材在美国只此一家，独领风骚。老杰克之子根据市场需求，不断增加产品的品种和产量，扩大企业规模，终于使杰克家庭进入到亿万富翁的行列。

　　一个规模不大的缝纫机厂，在不到十年的时间内，就跻身进入了亿万富翁的行列，而从这个工厂的发展史中，可以知道，正是杰克善于洞察先机，挖掘潜在的市场，才能总在别人前面抢到机会，为自己带来财富。

　　无独有偶，另一位聪明的犹太人也是抓住二战后的机遇成功的。只是，他抓住潜在机遇的方式与杰克不同。

　　二次世界大战后的美国需要进行基础设施建设。于是，美国的建筑业迅速发展，砖瓦工的工价也在上涨，这对于失业者来说是个难得的机遇。一贫如洗的迈克为了生计也从明尼亚波利来到了芝加哥。他看到招工广告后，却没有投入到应征当砖瓦工的竞争洪流中，而是在报纸上刊登了“你能成为瓦工”的广告。

　　迈克根据自己的想法，租下了一间店铺，还请来了一位瓦工师傅当老师。他又买来1500块砖头和一堆沙石作为教材，开展培训业务。一时间，许多工人蜂拥而至，出高价受训。迈克因此发了财，他10天就获利3000美元，这等于一个瓦工200天的收入。

　　许多犹太商人都懂得使用这一策略，我们再来看一个故事：

　　20世纪70年代末，欧洲人就制造出来了“魔方”。当巴西人从报刊上看到欧洲玩“魔方”的消息后，许多厂家都捕捉到了仿制“魔方”来填补东方市场空白的机遇。于是大家纷纷行动，派人到欧洲考察，了解“魔方”的生产情况。犹太商人科莱尔敏锐地发现为生产“魔方”创造条件也是一个机遇。于是，他灵机一动，迅速让他的哥哥从欧洲将生产“魔方”的技术资料电传至巴西圣保罗，同时在圣保罗四家电视台同步播放“你想生产‘魔方’吗？科莱尔公司将为你提供全套技术资料”的广告。一时之间，上百家塑料厂盈门争购，一度萧条的科莱尔公司，一夜之间转衰为兴，大赚一笔。

　　可见，率先发现潜在的商机能够给我们带来很大的利润。在如今这个年代里，机遇与挑战并存，风险与收益共生，商场上的竞争如同战场角逐般激烈残酷。能够抓住商机者，往往得益于他们创新的思维方式。

　　当一个为众人共得的大机遇出现时，往往也可以给自己带来赢利的契机。但是能否抓住这一潜在的契机，关键在于能否“独具慧眼”。犹太商人的生意经是，只有静观形势，耐心等待，不忙于一时竞争，才能冷静决断，抓住时机，实现自我追求的目标。

　　敢想敢做，不要错过商机人生总是在不断地寻找机会，但是当机会来临时却又总是畏首畏尾，缺乏动手去做的勇气和魄力，于是机会又和我们擦肩而过。在商机面前，思前想后、犹豫不决固然可以免去一些做错事的可能，但更大的可能是会失去这个可能让你赚大钱的机遇。只有勇敢尝试，才能获得越来越多的经验和机会，才能将金色的梦想化为现实。

　　石油大王阿曼德·哈默就是一个善于发现良机并且敢想敢做的人。哈默16岁的时候，他看中了一辆正在拍卖的双座敞篷旧车，但标价却高达185美元，这个数字对哈默来说是惊人的。尽管如此，他仍然抓住机遇不放，向在药店售货的哥哥哈里借款，买下了这辆车，并用它为一家商店运送糖果。两周以后，哈默不仅按时如数还清了哥哥的钱，自己还剩下了一辆车。哈默的这第一笔交易与后来相比起来根本不算什么，但当时对他来说却属“巨额交易”，在这笔交易中，哈默考察了自己的竞争能力和独自开创赚钱途径的本领。

　　1921年8月，阿曼德·哈默在经过漫长旅途之后，风尘仆仆地抵达莫斯科。哈默在苏联的考察中发现，这个国家地大物博、资源丰富，但人们却饿着肚子，为什么不出口各种矿产品去换回粮食呢？哈默直接向列宁提出建议，并很快得到了列宁肯定的答复，于是哈默取得了在西伯利亚地区开采石棉矿的许可证，从而成为布尔什维克苏联第一个取得矿山开采权的外国人，美苏之间的易货贸易也由此开始。哈默通过他后来在莫斯科建立的美国联合公司沟通着30多家美国公司同苏联做生意。一个偶然的发现，使哈默又萌生在苏联办铅笔厂的念头。有一天，他顺便走进一家文具店想买支铅笔，但商店里只有每支售价高达26美分的德国货，而且存货有限。哈默清楚地知道同样的铅笔在美国只需3美分。于是他拿着铅笔去见苏联主管工业的人民委员克拉辛说：“您的政府已经制定了政策要求每个公民都得会读书和写字，而没有铅笔怎么办呢？我想获得生产铅笔执照。”克拉辛答应了他的要求。

　　于是，他以高薪从德国聘来技术人员，从荷兰引进机器设备，在莫斯科办起了铅笔厂。到1926年，他生产的铅笔不仅满足了苏联全国的需要，而且出口到土耳其、英国、中国等十几个国家，哈默从中获得了百万美元以上的利润。

　　20世纪30年代哈默从苏返美时，美国正处在经济萧条时期，所有企业家都在为保存自己而努力，而哈默却在寻找新的机会和市场。那时罗斯福正在竞选总统，他听说只要罗斯福登上总统宝座，1919年通过的禁酒令就会被废除，以缓解全国对啤酒和威士忌的渴望。随着产酒高潮的到来，酒桶的需求量将会空前增加，而市场上却没有酒桶。于是他不失时机地从苏联订购了几船桶板木，在新泽西州建了一座现代化的酒桶厂。当禁酒令废除之日，他的酒桶正从生产线上滚滚而出，被各酒厂高价抢购一空。继而他又干上酿酒生意，他生产的丹特牌威士忌酒以其物美价廉而享誉美国。

　　1956年，哈默58岁。哈默觉得自己要退休了，就移居到了洛杉矶，准备用游泳、日光浴等活动来消磨自己的余年。

　　没想到财神又一次把他拖了回来，把他投入到他一生最赚钱的行业——石油行业。有位朋友告诉他：20世纪20年代初期创立的西方石油公司，正处在风雨飘摇的困境之中。这家公司请求哈默给予帮助。对石油行业还是外行的哈默，同意借给该公司5万美元作为尝试，让该公司钻两口油井，将来得到的利润各占一半。哈默的想法是，如果这两口井出油，那样利润就会滚滚而来。但是如果这两口井是干井，这笔钱也可以根据当时的规定，作为亏损从应缴纳的税款当中扣除。

　　幸运的是，这两口井都出了油。西方石油公司的股票一下子上涨了。初次尝试的成功，使哈默对石油行业产生了极大的兴趣。1957年，他干脆把借给该公司的贷款转化为股票，成为西方石油公司最大的股东，当上了该公司的总经理。石油钻探事业毕竟是一项冒险性很大的行业。1961年，西方石油公司几乎用完了1000万美元勘探基金，但仍无所建树。哈默计划集中余力，攻克难点。这计划引起了一个名叫鲍勃的青年地质学家的注意。他建议哈默：旧金山以东有一片被德士古石油公司放弃了的地区，该地区可能有天然气田，西方石油公司应该把它租下来。哈默仔细思考之后，决定接受他的建议。

　　哈默汇集了一大笔钱，投入了这一冒险活动。这个地质学家挖井定位在离那几口废井大约600英尺的一块空地上。当钻到8600英尺的深度时，终于钻出了加利福尼亚的第二大天然气田，价值2亿元。几个月以后，又在附近钻出了一个蕴藏量丰富的天然气田。哈默也因此大赚了一笔。

　　1966年，正值利比亚政府准备进行第二轮出让租借地的谈判。西方石油公司也不例外，来到了盛产石油的利比亚来参加这次投标。来自9个国家的许多公司参加了这次投标。哈默要同这些实力雄厚的大公司争夺，似乎有点不自量力。这些石油巨头一举手就可以把他打倒。但哈默依然乘坐一架由轰炸机改造的飞机赶来了。他采取了独特的投标方式。他别出心裁，用红、黄、绿三色彩绸做成了投标书，正好和当时利比亚的国旗颜色一样。并且，他还在投标书中特别标注：如果西方石油公司中标，公司将为国王先祖所在地的绿洲造一个漂亮的大花园。凭借这样的构想，哈默一举得到了两块租借地，使那些颇有名望的竞争对手大吃一惊。

　　哈默成功地创造了开发利比亚石油的机会。但是，这两块租地很快成了哈默烦恼的源泉，钻出的前三口井都是滴油不见的干井。但是，每打一口井的花费就要300万美元，另外还得花费200万美元用于地震探测和向利比亚政府的官员缴纳不可告人的贿赂金。董事会里有些人开始把这项计划叫做“哈默的蠢事”，连公司里的第二大股东里德，也主张应该撤退。哈默不听众人的议论，仍然大力支持公司的地质家采用电子计算机探测新技术，终于打出了9口油井，其中有一口井的年产值73万桶，是利比亚最大的一口井。利润开始像石油一样源源不断地流进西方石油公司的账户，哈默又一次取得了成功。在他去世时，他存在银行里的财产数额惊人。

　　哈默有一双善于发现机遇的眼睛，并且具有敢作敢为的勇气。对于每一个机遇，他都决不放过，不论它有多么困难，存在多少风险，他都敢去实现。正因为如此，他才获得了如此大的成功，最终成为享誉世界的石油大王。

　　有些时候，机遇就在眼前，我们也并非对其视而不见，只是在发现机遇的同时，也发现了很多困难，因此，就停止了前进的脚步，缩回了伸向机遇的手，在犹豫不决中眼睁睁地看着机遇溜走或者被别人抓住。所以，作为做生意要学习犹太人的这种敢想敢做的精神，一旦发现机遇，就要深入挖掘、锲而不舍，向着目标前进。不能轻易放过任何一个可以利用的机会，只有这样，你才能取得其他人无法取得的成就。

　　总之，机遇不是总有的，有时机遇来临了也是转瞬即逝的，所以，我们要时刻做好准备，迎接机遇的到来，一旦发现就绝不要错过，因为机会不会等着你来抓住它，你一定要主动出击，只有这样，你才能有效地利用稍纵即逝的机遇大发其财。

　　捕捉商机，把它拖到金库里《塔木德》指出：“生而贫穷并无过错，死而贫穷才是遗憾。尤其是终其一生，无力消除贫穷创造财富，更是无可宽恕的。”对于把追求财富当做人生第一要务的犹太人来说，只要有机会赚取更多的钱，他们往往不肯轻易罢手。商机无限，能够看出商机只是第一步，能否运用商机为自己带来利益，这就看一个人的智慧和手段了。

　　“把商机拖到金库中”是美国房地产巨富特朗普的名言。他出生于一个犹太商人建筑承包商的家庭。特朗普13岁时，他被父亲送到军事学校去上学。军校毕业后，他又到福德姆大学上学。大学上了两年，他认为如果立志经商，霍顿金融学校是个不可不去的地方，于是他转而攻读商业。从那时起，他就向往曼哈顿，因为曼哈顿是纽约的首富之区，许多跨国大公司和大银行都在该区的华尔街上。

　　1971年是特朗普大学毕业的第三年，他在曼哈顿租了一套公寓房间。这是一套小型的公寓间，面朝邻近楼房的水箱，室内狭小、昏暗。尽管如此，他很喜欢它。由于这次搬迁，特朗普对曼哈顿熟悉得多了。他逛街的方式很特别，他刻意了解这里所有的房地产。他年轻、野心勃勃、精力充沛，他要在这里大显身手。

　　特朗普搬到曼哈顿以后认识了许多人，开阔了视野，了解了许多房地产业的事情，但仍没有发现他能买得起的、价格适中的不动产。所以他迟迟按兵不动。到了1973年曼哈顿的情况突然变糟。由于通货膨胀，建筑费用猛涨。更大的问题是纽约市本身，该市的债务，上升到了令人忧心忡忡的地步。人们惶惶不可终日，简直不能相信这座城市。这种环境不利于新的房地产开发。特朗普担心纽约市的未来，但还不至于彻夜不眠，他是个乐天派。他看到该市的困境，而那也正是他大显身手的良机。他认为，曼哈顿是最佳住处，是世界的中心。纽约在短期内不管有什么困难，事情一定会彻底改观，这一点他毫不怀疑，不可能有哪座城市能取代纽约。

　　几年来，一直吸引特朗普目光的，是哈得孙河边的一个荒废了的庞大铁路广场。每次他沿西岸河滨的高速公路开车过来时，他就设想能在那儿建什么。但在该市处于财政危机时，没有心思考虑开发这大约100英亩的庞大地产。那时候，人们认为西岸河滨是个危险去处。尽管如此，特朗普认为，要全面改观并非太难，人们发现它的价值只是时间问题。

　　1973年，特朗普在报纸上破产广告一栏中，偶然看到一则启事，说一个叫维克多的人负责出售废弃广场的资产。他于是打电话给维克多，说他想买60号街的广场。广场的事最终虽未落实，但维克多提供了另一个信息：名叫康莫多尔的大饭店由于管理不善，已经破败不堪，多年亏损。但特朗普却看到，成千上万的人每天上下班从这里的地铁站上上下下，绝对是一流的好位置。特朗普把买饭店的事告诉他父亲。父亲听说儿子要在城中买下那家破饭店，吃惊不小，因为许多精明的房地产商都认为那是笔赔本的买卖。特朗普当然也知道这一点。不过他耍了一些高明的手段。他一方面让卖主相信他一定会买，却又迟迟不付定金。他尽量拖延时间，他要说服一个有经验的饭店经营人一道去寻求贷款。他还要争取市政官员破例给他减免全部税务。一切妥当后，特朗普终于买下了康莫多尔饭店，投资进行装修，并重新命名为海特大饭店。新装修后的饭店富丽堂皇，它的楼面是用华丽的褐色大理石铺的，用漂亮的黄铜做柱子和栏杆，楼顶建了一个玻璃宫餐厅。它的门廊很有特色，成了人人想参观的地方。

　　海特大饭店于1980年9月开张，顾客盈门，大获其利，总利润一年超过3000万美元。特朗普拥有饭店50％的股权。然而特朗普没有就此满足，他的目光又落在曼哈顿繁华路段的一座11层大楼上。从1971年他搬进曼哈顿，并在那儿逛大街起，他就看中了它，那是房地产中一流的位置。如果在这个位置上建一座摩天大楼，它将成为纽约城独一无二的最大不动产。特朗普通过调查，了解到那11层大楼属于邦威特商店，但楼下的地皮属于一个名叫杰克的房地产商。特朗普先去找杰克。杰克是个很精明的人，但他不是纽约人，不知道这块地皮的真正价值，更弄不明白在经济不景气的情况下，仍有人打它的主意。特朗普通过几个回合的艰苦谈判，最终以2500万美元买下了11层大楼和下面的地皮。

　　特朗普决定把旧楼拆除，建一座高68层的大厦，命名为特朗普大厦。他费尽周折，得到了市规划委员会的批准。1980年，曼哈顿银行同意为特朗普建造大厦提供贷款。特朗普把整个工程承包给了hrh施工公司，并委派33岁的高级女助手巴巴拉负责监督施工。巴巴拉在翻修康莫多尔饭店时，曾显示出她的杰出的才能。

　　开始旧大楼的爆破工程时，《纽约时报》刊登了炸毁门口雕塑的大幅照片，并发表了许多文章，说特朗普只顾赚钱，不惜毁坏艺术品和文物。尽管艺术和文物管理部门并没有出面干涉，事后特朗普也后悔不该毁了那些雕塑。令人意想不到的是，这场轩然大波却给特朗普出售大楼帮了大忙。特朗普大厦矗立起来了，建造得既富丽堂皇又非常新颖独特。光是门廊中沿东墙下来的瀑布，就有80英尺高，造价200万美元。从第30层到68层是公寓房间，站在屋里就可以看到北面的中央公园，东面的九特河，南面的自由女神像，西面的哈得孙河。大楼独具特色的锯齿形设计，使所有单元住宅的主要房间至少可以看到两面的景色。毋庸讳言，特朗普大厦是有钱人住的地方。每套单元售价从100万美元到500万美元不等。

　　特朗普大张旗鼓地进行宣传，吸引了许多电影明星和著名人士争相购房。房子还没竣工就卖出了一大半，滚滚钞票进了特朗普的腰包。特朗普大厦共有住宅单元263套，他自己留下10多套不卖，自家住进了最顶层。他们夫妇花了近两年时间改建，特朗普自豪地说，世界上没有任何一套公寓间可以与之比拟。但他并没有就此停步。他又投资度假村、游乐场，成立海湾柑西部娱乐集团等。他的妻子伊瓦娜干得也非常出色。她亲自掌管的特朗普城堡，是大西洋城12家游乐场中收入最多的一家，也是城中最赢利的一家饭店，仅三个月就收入7680万美元。特朗普还生产用他的名字命名的凯迪拉克轿车。

　　这个特朗普闯荡曼哈顿，在短短的十几年里，从一个毛头小伙子成了一个声名远扬的大富豪。特朗普适时地捕捉商机，为他崛起于地产业提供了保障。犹太商人主张把“商机拖到金库中”的办法，在特朗普身上得到了充分体现。

　　想要把商机拖入金库中，你首先要看清楚现在社会的形势，这点是任何人都不会怀疑的。大至世界格局的重组，小至市场需求的改变，都要看得明明白白才能够赚钱，因为这里面往往蕴涵着潜在的巨大商机。比如国家鼓励发展什么，限制发展什么，对经商赚钱更是有直接的关系。找对了方向，赚钱就会事半功倍、轻而易举。

　　但这只是个好的开端，接下来那一步才是最重要的：根据市场的变化，适时地捕捉商机。为此，你需要狂热的激情和清醒的理智。这一点，相信前文的犹太人敛财故事可以给你启示。

　　主动出击，赢得商机机会的重要性自然不言而喻，但并不是什么时候都有合适的机会在等你。因此，除了要寻找潜在、显现的各种机会之外，必要时候你还要创造商机。如果能做到这一点，那么在通往财富宝藏的道路上，再也没有什么可以阻挡你。

　　很多时候，机会往往隐藏于信息中。如果你拥有的信息量比别人更多，就容易作出更准确的判断，胜算更大。但信息的作用并不仅限于此，你可以利用所拥有的一切为自己创造商机，包括信息。为了让你更清晰地理解这一道理，我们来看一个例子吧：

　　罗斯柴尔德家族是著名的犹太银行世家，他们的银行遍布西欧，各银行之间互通有无，迅速地获得经济信息。为了获取信息，罗斯柴尔德家族还组建了一个专为其家族服务的信息快速传递网，在交通和通信尚不如今天这般快捷方便的时代，这个快速传递网对罗斯柴尔德家族帮助不小。在战争期间，为了获取信息，罗斯柴尔德家族的成员甚至不惜冒生命危险，深入战场，以获取最新的经济情报。

　　罗斯柴尔德的三儿子叫尼桑，他年轻时在意大利从事棉、毛、烟草、砂糖等商品的买卖，很快就成了大亨。这位传奇式人物的表现令人称奇，因为他曾经仅仅在几小时之内，就在股票交易中赚了几百万英镑。

　　那是1815年，正值英国和法国交战。1815年6月20日，伦敦证券交易所一早就充满了紧张的气氛。由于尼桑在交易所里是举足轻重的人物，而交易时他又习惯靠在厅里的一根柱子上，所以大家都把这根柱子称作“罗斯柴尔德之柱”。现在，人们都在观望着“罗斯柴尔德之柱”的一举一动。前一天也就是6月19日，英国和法国之间进行了关系两国命运的滑铁卢战役。如果战役中英国获胜，毫无疑问英国政府的公债将会暴涨；反之如果是拿破仑获胜的话，必将一落千丈。只要能比别人早知道一步，哪怕半小时、十分钟，也可以从中赚到一大笔钱。因此，交易所里的每一位投资者都在焦急地等候着战场的消息。

　　战争发生在与伦敦相距很远的比利时首都布鲁塞尔的南方。当时既没有无线电，也没有铁路，除了某些地方使用蒸汽船外，主要是靠快马来传递信息。而在滑铁卢战役之前的几场战斗中，英国均吃了败仗；所以大家对英国获胜抱的希望不大。这时，尼桑面无表情地靠在“罗斯柴尔德之柱”上开始卖出了英国的公债。尼桑卖了英国股票的消息马上传遍了整个交易所。由于尼桑平日里总是百战百胜，大家都毫不犹豫地跟进，瞬间，英国的公债暴跌。此时的尼桑仍然继续面无表情地抛出。

　　当公债的价格跌得不能再跌时，尼桑却又一改刚才的做法。他突然开始大量买进英国公债。交易所里的人都给弄糊涂了，这是怎么回事？尼桑在玩什么花样？追随者们方寸大乱，纷纷交头接耳。正在此时，官方宣布了英军大胜的捷报。交易所内顿时一阵大乱，公债价格持续暴涨。而此时的尼桑却悠然自得地靠在柱子上欣赏这乱哄哄的一幕。他这次又狠狠地赚了一笔钱。

　　表面上看，尼桑似乎在进行着一场赌资巨大的赌博。如果英军战败，他会损失一大笔钱。实际上这是一场精密设计好的赚钱游戏。滑铁卢战役的胜负决定着英国公债的行情，这是每一个投资者都十分明白的，所以每一个人都渴望比别人抢先一步知道官方的情报。唯独尼桑例外，他根本没有想过要依靠官方消息，他有自己的情报网，可以比英国政府更早了解到实际情况。罗斯柴尔德的五个儿子遍布西欧各国，他们视信息和情报为家族繁荣的命脉，所以很早就建立了横跨全欧洲的专用情报网，并不惜花大价钱购置当时最快最新的设备，从有关商务信息到社会热门话题无一不互通有无，而且情报的准确性和传递速度都超过英国政府的驿站和情报网。

　　正是因为有了这一高效率的情报通信网，才能使尼桑比英国政府抢先一步获得滑铁卢的战况。另外，尼桑的高明之处还在于他懂得使用欲擒故纵的战术。若是换了别人，得到情报后便会迫不及待地买进，这无疑也可以赚到一笔钱。而尼桑却想到了利用自己的影响先设一个陷阱，造成一种假象，引起公债暴跌，然后再以最低价购进，因为只有这样才能大发一笔。这种为自己创造出巨大商机的做法，是不是比单纯利用信息更高明呢？

　　如果你觉得这个故事离你太遥远的话，那么我们来看一个离你生活更近的例子。并不是只有依靠庞大的信息网才可以为自己创造出机会的，只要你肯用心，就可以为自己争取来赚钱的机会。

　　就拿犹太人迈克来说，他是一家信封公司的老板，为了推销他的产品，他颇费心机，不放过任何一个可以赚钱的机会。他相信天下没有卖不掉的产品，只有不会卖的人。只要把握住良机，就能创造出财富。

　　有一次，他去拜访一个客户。那个客户一看见他，就说：“迈克先生，你不要再来了。我知道你很有名，我知道你很成功。但是我们公司是绝对不可能和你下信封的订单，因为我们公司的老板和另一信封公司的老板有25年的深交，我们25年前就和他交易了。你也不用来拜访我，因为过去三年有43家信封公司的老板曾拜访过我。所以，迈克先生，我建议你不要再在我身上浪费时间了。”这样，迈克被拒之门外。

　　但是，迈克先生并没有放弃，他在寻找新的机会，决定拿下这个客户。他有很多办法，独特的方法就是永远先为别人的利益着想。有一次，他发现这家公司采购经理的儿子很喜欢打冰上曲棍球，而且他还知道采购经理的儿子的崇拜偶像是洛杉矶一个退休的伟大球星。后来，他得知这位经理的儿子出了车祸住在医院里。这时，迈克觉得机会来了。他去买了一根曲棍球杆，让球星签名后决定送给采购经理的儿子。他来到医院，孩子的父亲还没有到医院。孩子问他是谁，他说他是迈克，是给他送礼物的。孩子问为什么给他送礼物，他说他因为知道他喜欢曲棍球，也崇拜那个球星，这是一根球星签名的曲棍球杆。这个小孩高兴得脚也不疼了，要下床起来运动。迈克见此，愉快地告辞了。孩子的父亲来到医院，发现儿子整个人都变了，变得精神十足了。他问儿子怎么回事，他说刚才有个叫迈克的人给他送了一根曲棍球杆，还有球星的签名。结果可想而知，这个采购经理和迈克签了400万美元的订单。大家都知道，信封本来是便宜的东西，而这个采购经理竟下了这么大的订单，他订货的数量可想而知。

　　从上面的故事可以看出，世界上没有卖不掉的产品，只有不会卖的人，关键看你会不会转变一下思想，为自己创造机会。成功有不同的方法，也有不同的思维模式。

　　生活对我们每个人来说，都充满着通过新的努力和新的姿态脱颖而出的新的发展机会。我们不应该限制自己，固守一隅。不要坐等机会掉到你头上来，你需要做的是不断寻找然后果断行动。如果没有找到，那不是无所事事或者放弃的理由，你可以自己创造机会，这同样可以让你赢得宝贵的商机。
www/xiaoshuotxt/c o m  txt 小＿说天+堂



第6章


　　敢于冒险，放手一搏

　　我们常常听到这样的谚语：“勇敢里面有天才、勇气和魔法。”“勇气喜欢跟利益联姻。”确实是这样，利润越高风险越大，不敢冒风险的人必将一事无成。大凡成功者，都有某种程度的冒险精神。“不入虎穴，焉得虎子”是他们把握机会的最佳写照。

　　“高风险，意味着高回报。”许多成功的商人甚至把冒险当作致富的必要条件。生意人没有足够的冒险精神是不行的。只有敢于冒险的人，才会赢得辉煌的人生。犹太人凭着过人的胆识，抱着乐观从容的风险意识，知难而进，逆流而上，赢得了巨大的成功。这种身临逆境、勇于冒险的进取精神是成就“世界第一商人”的重要因素，也是你的必修课之一。只要值得，就要去冒险俗话说，没有大风险，就没有大收获。犹太商人的血液里有一种与生俱来的理念，那就是“只要值得，就要去冒险”。这种在风险中淘金的做法，是犹太商人走向成功的关键因素。在犹太人眼里，金钱不是经商的关键因素，眼光是第一位的，金钱是第二位的。有了眼光和敢于冒险的精神，才能取得成功。

　　犹太人在很小的时候，他们的父母就教育他们要有冒险精神。只有有了甘愿冒险的精神，才能有更大的勇气面对将来的一切困难。大凡成功的企业家都是战略家，他们都有冒险精神，只要认准一个目标，就会锲而不舍地干下去，直到成功为止。

　　1859年，自从美国在宾夕法尼亚州泰特斯维尔出现了第一口油井时，洛克菲勒这位精明的青年商人就从当时的石油热潮中看到了这项风险事业的前景是有利可图的。他在与合伙人争购安德鲁斯—克拉克公司的股权中表现出了非凡的冒险精神。

　　拍卖是从500美元开始的。洛克菲勒每次都比对手出价高。当标价达到5万美元时，双方都知道，价钱已经远远超出石油公司的实际价值。但是洛克菲勒却满怀信心，决意要买下这家公司。因此，当对方最后出价72万美元时，洛克菲勒毫不迟疑地出价725万美元，终于战胜了对手。

　　凭借敢于冒险的精神，洛克菲勒26岁时，他所经营的标准石油公司已经控制了美国出售全部炼制石油的90%。但是，他并没有因此而停止冒险行动。

　　19世纪80年代，利马发现了一个大油田，因为含碳量高，人们称它为“酸油”。当时没有一个人能找到一种有效的办法来提炼它，因此只卖一角五分钱一桶。洛克菲勒预见到这种石油总有一天能找到一种方法提炼，坚信它的潜在价值是巨大的，所以执意要买下这个油田。当时他的这个建议遭到董事会中多数人的坚决反对。所以，他只得说：“我将冒个人风险，自己拿出钱去投资这一产品。如果必要，拿出200万、300万。”洛克菲勒的坚持终于迫使董事们同意了他的决策。结果，在不到两年的时间里，洛克菲勒就找到了炼制这种酸油的方法，油价由一角五分涨到了一元。此外，标准石油公司还在利马建造了全世界最大的炼油厂，赢利猛增到几亿美元。最后，董事会的成员们不得不承认，洛克菲勒比他们所有的人都看得远，比他们所有的人都更有冒险意识。

　　犹太商人历来就是喜欢冒险的人，那些在常人看来一定会失败的事情，他们却往往能创造奇迹，从冒险中获得利润，也获得满足感和成就感。犹太商人不喜欢干坐着等“驱逐令”之类的厄运到来，也不喜欢毫无准备地使自己措手不及。他们善于主动出击，喜欢凭借勇气做出改变自己命运的举动。只要值得，他们就敢去冒险。

　　当你为自己赚不到钱而苦恼时，你其实最需要的是反问自己：为什么会缺乏不断前行的勇气，为什么会让懦弱带走原本属于自己的财富？正是由于自己所缺乏的勇气，让你不敢冒巨大的风险，去为自己开创出别人所没有的局面。

　　看看过去那些成功的财富人物，他们正是顶着世人不信任的目光，正是在众人的压迫鄙视下开创了世界上的一个又一个奇迹，产生了世界上一个又一个的商界奇才。而他们最后所获取的成功，谁能否认勇气所起的作用呢？如果他们没有冒险的勇气，必然会安于现状，也不会冒着那么大的风险去为自己的事业、社会的发展开创出一片新的天地。因此，如果你觉得一件事情值得去做，那就鼓起勇气去做吧，风险肯定会有，但你获得的财富必将更多。

　　小鱼也敢吃大鱼我们只听说过大鱼吃小鱼，小鱼吃虾米的例子，却从来没有听说过小鱼吃大鱼。这里的小鱼吃大鱼体现了一种冒险精神，用来形容一个小公司敢于和一个大公司来争夺权利，或者一个小公司利用自己的优势占了大公司的便宜。

　　在市场竞争中，犹太人的一切投资决策思维，都是受“利”驱使的。在相互争“利”的商场，使生意人真正获利的关键在于正确的决策。因此，这就要求生意人必须具备相应的素质。比如，商人要知彼知己，及时掌握市场的动向、消费者的需求；准确判断竞争对手，知其力，料其行，先发制人，抢先占领市场等。

　　著名的犹太商人罗恩斯坦就是利用自己的头脑，在没有花一分钱的基础上，成功地设立了斯瓦罗斯基公司的“代销公司”，轻松自在地赚取销售额10％的利润。下面是罗恩斯坦的一段故事，也许可以给你带来一些启发：

　　斯瓦罗斯基的大公司实力雄厚，达尼尔·斯瓦罗斯基家的祖先世世代代都生产玻璃制假钻石的服饰用品。精明的罗恩斯坦一开始就看准了这家公司，但是一直没有机会，他就只好静静地耐心等候。

　　在第二次世界大战结束之前，斯瓦罗斯基公司曾奉德国纳粹党的命令，制造军用的望远镜等军需品。第二次世界大战结束后，斯瓦罗斯基公司将被法军接收。当时是美国人的罗恩斯坦，知悉上情后，立即与达尼尔·斯瓦罗斯基家交涉：“我可以和法军交涉，不许他们接收你的公司。不过条件是交涉成功后，请将贵公司的代销权让给我，收取款项10％的好处，直到我死为止，不知阁下意见如何？”罗恩斯坦身无分文，却提出了这样大胆的要求，在旁人眼里，这个要求简直就是不可能的。斯瓦罗斯基对于犹太人如此精明的条件感到反感，大发雷霆。但是经过冷静考虑后，只好委曲求全，接受了罗恩斯坦提出的条件，以保住公司的大利益。

　　在法国军方，罗恩斯坦也不示弱。他充分利用美国是个强国的威力，震住了法军。在斯瓦罗斯基接受他的条件后，他马上前往法军司令部，郑重提出申请：“我是美国人罗恩斯坦，从今天起斯瓦罗斯基公司已变成我的财产，请法军不要予以接收。”法军哑然，因为罗恩斯坦已经是斯瓦罗斯基公司的主人，因此公司的财产也属于美国人。接收美国人的公司是毫无正当理由的。法军无奈之下，不得不接受罗恩斯坦的申请，放弃了接收斯瓦罗斯基公司的念头。

　　罗恩斯坦凭借他的胆识，在未花一分钱的情况下，就设立了斯瓦罗斯基公司的“代销公司”，轻松自在地赚取销售额10％的利润。这在外人看来，是异想天开。但是他却做到了，这不得不让人惊讶。罗恩斯坦的致富，说明了小鱼也可以吃大鱼，只要你有敏锐的眼光和过人的胆量。

　　的确，犹太商人很长时期不是在做生意而是在进行风险管理，也就是说他们的生存本身需要有很强的“风险管理”意识。在每次“山雨欲来风满楼”时，他们都要准确把握“山雨”到底会不会来，来了到底会有多大，以提前做好准备。这种事关生存的大技巧一旦形成，用到生意场上去就游刃有余了。犹太商人靠准确地投这种“风险”之机而得以发迹。

　　犹太商人投资的策略就是不畏强手，小鱼敢吃大鱼。这样做的结果往往是能出奇制胜，大获收益。萨奇广告公司虽然白手起家，但公司一开始就放眼国际市场，人们顺着萨奇公司大肆兼并同行的轨迹，就可以看出萨奇公司“小鱼吃大鱼”的谋略。

　　1976年，萨奇兄弟一鸣惊人，居然买下了康普顿广告股份公司英国分公司的绝大部分股票。康普顿广告股份公司英国分公司在伦敦注册，论规模是萨奇公司的两倍，小鱼吃掉了大鱼。萨奇兄弟在兼并同行对手方面显示了强大的能力。于是，萨奇兄弟得以在伦敦股市登记注册，进入了股票市场，通过控制股权的形式掌握了较多的子公司，为公司日后的多样化发展奠定了基础。

　　在兼并康普顿的英国分公司后，萨奇兄弟又毫不留情地一口吃掉了英国的好几个广告公司，为以后的发展继续创造着机会。1979年，公司以560万英镑的价格购买了加洛特控股公司，此举使公司在伦敦站稳了脚跟，成为英国最大的广告业集团。驱使萨奇兄弟建立大型公司的动机并不仅仅来自于他们对金钱和权力的渴求，还在于他们想建立一个世界规模的广告公司。

　　1982年，萨奇公司又出资5500万美元将当时世界第十大广告公司——纽约康普顿公司纳入了自己的控制范围，取得了该公司在30多个国家的经营权，实现了广告史上最大的一次合并。萨奇公司此举不仅首次打进了美国广告界，而且为在全球扩张业务奠定了基础。对于这家已有75年历史、资金雄厚、但发展迟缓的康普顿广告公司，萨奇公司从伦敦派了一个新的总经理，期望恢复其在市场上的声誉。两年后，这家公司的利润率从7％提高到了10％。为了稳固在美国打下的基础，萨奇公司次年又以1750万美元买下了两家中等规模的广告公司，获得了一大批善于创新的广告专业人才。同年12月，萨奇公司出售了3100万美元新发行的美国储备股票。1986年，萨奇公司的股票上涨了18倍。之后，萨奇公司又花了几个亿的投资兼并了几家各行业的公司，为公司储备了大量的管理咨询调研人才、公关人才以及销售人才，使公司成长为世界上最大的广告公司。

　　萨奇公司之所以迅速发迹是两兄弟不畏强手，同心协作的结果。回过头去看，犹太商人“小鱼敢吃大鱼”的投资策略是非常有效的，它能给一个公司带来生机。

　　在现代社会中，不管你是不是企业的经营管理者，都要面临着决策的问题，每一次决策都是一次风险与机会的抉择。有时候，面对强大的对手和压力时，须知小鱼吃大鱼不是不可能的，只是这种大胆的决策要冒风险。因此，我们在大胆果断的行动背后必须要有深谋远虑，要有细心的筹划和安排。只有智勇相结合，因利而动，才能获取更多利益。

　　成功往往在于“惊险的一跳”《塔木德》里曾说过：“当机会来临时，不敢冒险的人，永远都是平庸之辈。”确实，在机会面前缩手缩脚的人必然会错失良机，自然永远都是平庸之辈了。

　　犹太商人不是像一般人那样做生意，而是在“风险投资”，在一次又一次惊险而精彩的跳跃中，到达财富的巅峰。时代的进步，使得犹太人的这种风险观念愈发光辉夺目。大胆地在风险中淘金的做法，是犹太商人非常令人佩服的一种挣钱术。

　　现在的社会是一个充满竞争的社会。很多创业者在创业的道路上，都有过“惊险一跳”。就如同鲤鱼跳龙门一样，这一跳成功了，他就功成名就了。当然，如果没有成功，自然也会给自身带来极大的财产损失。因此，很多人都会逃避这充满惊险的“一跳”，它也就成为成功者与平庸者的分水岭。

　　其实，风险并不可怕。因为只有那些敢于冒险的人，才有可能赢得人生的辉煌。特别是在经商成为犹太人的传统之后，他们更是将抵抗风险能力看成是最基本的素质。这种冒险精神，在犹太人约瑟夫·摩根的身上体现的尤为明显。

　　约瑟夫生活在哈特福，经营一家小咖啡店，同时兼营一些旅行用的篮子。经过一段时间的苦心经营，约瑟夫手中的钱逐渐地多了起来。后来，他又用这些钱投资兴建了一座很气派的大旅馆，开始兼做旅馆住宿的生意。

　　1835年，约瑟夫又在伊特纳火灾保险公司进行了投资。虽然名为投资，实际上并不需要投入现金，只要出资者用自己的信用作为资本。只要在这家小型保险公司的股东名册上签上自己的姓名后，就能定期收取投保者缴纳的手续费。从当时的情况来看，只要不发生火灾，这算得上是一桩稳赚不赔的买卖。

　　然而事与愿违的是，就在约瑟夫投资后不久，纽约竟然发生了一场罕见的大火灾。这样，所有的投资者都必须付出大量的资金来为他们的保户们理赔。这一天，几乎所有的投资者全部都聚集在约瑟夫的旅馆里，一个个面色苍白，急得简直就如热锅上的蚂蚁一般。这样大型的突发事件让投资者们变得惊慌失措，甚至要自动放弃自己的股份。

　　但是，约瑟夫没有那么做。不仅如此，他反而计划着将这些人的股份统统买下来。因为在约瑟夫看来，这可能是一个大赚特赚的好机会。如果真的能赌赢这场赌博，他就可以一下子咸鱼翻身了。

　　当时的约瑟夫手中根本就没有那么多钱，就算是搭上旅馆也不够买下那些股票。就在他为难之时，幸好他的一个朋友愿意和他一起冒这个险。于是，两人凑了10万美元，然后派代理人去纽约处理赔偿事项。

　　当代理人从纽约回来时，不仅顺利地完成了理赔工作，同时也带回了大笔的现款。这些现款是那些新投保的客户以比原先高一倍的价格出资的手续费。这是怎么回事呢？原来，由于为保户们及时理赔，伊特纳火灾保险在纽约声名鹊起，大家都觉得它是一个非常可靠的保险公司，于是纷纷向它投保。这次火灾后，约瑟夫净赚了20万美元！

　　从上面的例子可以看出，无论做什么生意都是有风险的。但是，即使它存在着很大的风险，只要能够看到其中蕴涵的巨大收益，还是可以赚大钱的。当然了，在这中间，你必须要善于观察和分析市场的行情，才能够真正地把握住良机。

　　机会往往转瞬即逝，它是不会待在那里等你的，如果你被风险蒙蔽了眼睛而犹豫不决，那么，你就很可能失去抓住赚钱的机会。人生中应该避免的最大风险，那就是什么都不做的风险。所以，千万不要害怕风险。有这样一句话：弱者等待机会，强者则创造机会。无论你即将面对多大的风险，只要能够看到其中可能蕴涵的收益，它就值得你去试一试。看准方向之后就要放手大胆地去干。唯有如此，你的梦想才能最终变成现实。做别人不敢做的生意《塔木德》说：“聪明的人不会特意到大路上去拾金子。”善于动脑的犹太人知道，想要赚钱是需要动些脑筋的，只有目光敏锐，见人之所未见，才能把握更多的机会，赚取更多的金钱。

　　现在的社会是竞争的社会。如果我们处处都跟着别人的脚步走，等人家做成功了，我们再去做，这样就没有利润了。做生意，就是要有胆有识，能有胆量做旁人不敢做的生意。

　　著名的犹太商人摩根就是这样一个敢于作出惊人投资决策的人。有人开玩笑地说：“只要摩根开始了自己的工作，就相当于印钞机在飞速地运转，因为他的脑子中的投资概念已经完全成熟了。”

　　摩根少年时代开始游历北美西北部和欧洲，并在德国哥西根大学接受教育。从哥西根大学毕业后，摩根来到邓肯商行任职。摩根特有的素质与生活的磨炼，使他在邓肯商行干得相当出色。但他的过人的胆识与冒险精神，却经常害得总裁邓肯心惊肉跳。

　　在一次采购途中，摩根碰到了第一次发财的机会。采购完毕后，摩根闲逛，来到了码头。突然间，一个陌生人拍了拍他的肩膀，问道：“小伙子，想买咖啡吗?”那人抢先进行自我介绍，说是往来美国和巴西的货船船长，受托到巴西的咖啡商那里运来一船咖啡。不料，美国的买主已经破产。他自己也没有这方面的经验，所以希望能够赔本出卖，如果谁给现金，就可以以半价出售，这样就不用自己推销了。

　　如果这批咖啡是真的，那的确有利可图。如果舱内的咖啡与样品不同，那就会损失惨重，以前也发生过船员欺骗买主的事。摩根的大脑飞速旋转着。他带着咖啡样品到所有与邓肯商行有联系的客户那里推销。很多经验丰富的职员都劝他要谨慎行事，理由是价钱虽然让人心动，但是对货物还是要小心。此时摩根已下定决心，也不去进一步调查，就以邓肯商行的名义买下了全船咖啡，并发电报给纽约的邓肯商行说，自己已买到一船廉价的咖啡。很快邓肯商行回电严加指责，不许擅自用公司名义做生意，立即取消这笔交易。气愤的摩根没有撤回交易，他决定自己干。摩根电告父亲，用借来的钱偿还了挪用邓肯商行的钱。幸运的是，这批货刚到手，巴西咖啡就因受寒而减产，咖啡价格一下子涨了3倍。摩根及时抛售咖啡，结果赚了一大笔钱。

　　在“咖啡事件”中，摩根丢失了他在邓肯商行的职位。他决定自己开办自己的商行——摩根商行。从咖啡生意中，摩根认识到只有大胆作出决策才能达到赚钱的目的。自此以后，摩根无论参与什么生意，从不去考虑风险有多大，他作出决策的胆量也就越来越大。他坚信，风险越大，赚的钱也越多。

　　普法战争结束后，法国惨败，为此，法国陷入了一片混乱之中。法国政府要支付给德国50亿法郎的战争赔款，还要寻找资金来修补千疮百孔的国民经济。要刺激经济的复苏和发展，必须要发行25亿法郎的国债。可问题是，国债的确可以发，可有谁敢买呢？这么一大批国债的发行，又是在法国战败的背景下，谁有如此大的胆量来冒这个风险？谁愿意冒着大风险，在这一片废墟之上挣扎呢？

　　摩根却不这样认为。直觉告诉摩根：在当前这个时代，政治经济的动荡是会时时发生的，各国政府要想不垮台，就必须大量的发行国债。所以，以后这项业务必然会成为投资银行证券交易的重头戏，只要能掌管这项业务，就必定会成为未来金融界的领头羊。一切都在摩根的预料之中。于是，摩根作出了第二个决定他命运的抉择：以一己之力承担这5000万美元的国债。

　　想是一回事，做又是一回事。这毕竟是5000万实实在在的美元。怎样才能消化这批国债?摩根又作出一个挑战传统规则的大胆计划：他要打破华尔街的传统，把各行其是的所有大银行联合起来，形成一个规模空前、资财雄厚的国际承购组织——辛迪加，而他则理所当然地成为这个帝国的领导者。这个惊人的计划遭到了他商业伙伴克理姆的反对：“你敢去买那5000万的法国公债已经够胆大了，如今，你竟还要去挑战华尔街多年以来的游戏规则和传统，你知道这将带来什么吗？你一定会被这风云变幻的金融巨鳄给吞掉的。希望你再仔细考虑你的决定。”克理姆走后，摩根陷入了深思之中。

　　克理姆的话的确有道理。几十年来，华尔街的传统一直是，谁有机会谁就独吞，就算自己吞不下去，其他人也别想再去染指。然而摩根凭着过人的胆略和远见，看到了暴风雨虽然是不可避免的，但风雨之后一定会有彩虹，只要有希望，就大胆去做，去拼搏。历史的发展证明了摩根的大胆抉择是正确的，他的成功不仅使他自己成为华尔街的中枢。最终，摩根凭借着他的经营理念和冒险精神，为整个摩根家族积累了数不清的财富。

　　摩根成功的事例在犹太人中广为流传，是犹太父母经常讲给他们孩子的故事，以此来教育孩子要有冒险精神，要有做别人不敢做的事情的胆量。只有具有冒险精神，在生意场取得成功的概率才会更大一些。

　　犹太商人善于抓住机会，并且敢于做别人不敢做的事情。这一点，也是他们成功的重要因素。我们很容易理解胆量，尤其是冒经济风险的胆量，而这是成功的犹太商人所具有的特征之一。战胜生意中的困难并以此获得高收入，显然需要有某种程度的勇气，以及克服恐惧的能力。许多犹太商人承认，他们的胆量是在他们的商战生活中培养并有意识地发展起来的。这意味着，你也可以做到。

　　敢于冒险并不是赌博提起犹太人的冒险精神，也许很多人都忍不住竖起大拇指，一边赞扬一边羡慕；有的人则表示不以为然，他们觉得犹太人的那种冒险无非就是一种合法化的商业赌博，不过是犹太人的运气好，大多数情况都是他们赌赢了而已。这种看法是很片面的，冒险绝对不是赌博那般肤浅或者简单。

　　勇于冒险并不同于赌博。赌博只是单纯的碰运气，而冒险并不等于碰运气，它是积极主动的进取。打个比方吧，怕树叶掉下来砸破脑袋的人做不成事，而下着冰雹到露天地里溜达的人也会被砸得鼻青脸肿。真正创富的人不避风险，却绝对不蛮干，他们有自己的风险法规。真正的冒险不是头脑发热后的产物，而是谨慎的人进行的大胆尝试。

　　谈到乔治·索罗斯和量子基金，我们都会以为索罗斯是个疯狂的赌徒，而实际上，索罗斯是个非常谨慎的人，他敢于冒险，却从不碰运气。索罗斯在总结自己成功的原因时说：“我渴望生存，不愿冒毁灭性的危险。”索罗斯是匈牙利犹太人，小时候饱受德国法西斯的迫害，跟随父母东躲西藏、朝不保夕。1947年，17岁的索罗斯只身离开祖国，来到英国伦敦。生活对他来说，只有艰辛。为了生活他干过无数苦力，当过侍者、油漆工、收过苹果。19岁那年，索罗斯考取了著名的伦敦经济学院。他珍惜这来之不易的学习机会，一刻也不敢放松自己，由于贫困，他不得不一边学习一边打工维持生计。一次，他到火车站当搬运工，不幸摔伤了腿，他只能拄着拐杖，一次次地去慈善机构申请救济，每当回忆起这段日子，他总是说：“我害怕再次跌入和触及那样的生活谷底。”

　　索罗斯在经济学院毕业后，进入一家证券公司当见习生，他的才华此时开始显露出来。同时他也迷上了充满刺激的证券交易。很快，他凭借自己的聪明才智和勤奋成为这方面的专家。1956年，索罗斯带着自己的全部积蓄，前往美国纽约开创自己的新天地，他以证券分析家的身份，专门给美国的金融投资机构提供欧洲市场的信息和建议。不久便因为成功地做成了几笔大交易，声名鹊起……索罗斯从不孤注一掷冒风险。他认为好的投资者从不玩走钢丝的游戏。他每天都要阅读大量商业报刊，从中寻找那些可能有社会价值和经济价值的内容。他和海内外1000多家公司建立业务联系，每天都要和他们沟通，以便获取重要信息。他每天都要读几十份公司年度报告。索罗斯也关心具体的股票，但不是关注其近期内的动态，更多的是考虑社会的、经济的、政治的因素会怎样改变产业的未来，从而改变具体股票的命运。70年代初，银行的信誉很糟糕，并且人们认为还会继续糟下去，银行类的股票无人问津。但索罗斯却发现，银行业已悄然出现变化，很多大学毕业生已经在银行里占有一席之地；这些新一代银行家正在解剖银行陷入低谷的原因，并提出新对策。他再仔细观察大银行的经营情况，发觉银行业的状况已略有好转，其前景将会看好。于是，他马上投入大量资金，购买银行业股票。不久，银行业普遍出现新气象，股市里的银行业股票迅速上涨。索罗斯趁机把股票套现，他投入的钱增加了50％。

　　索罗斯投资十分谨慎，几乎是每战必胜。当别人在市场上追逐某一种股票时，他却在认真分析全球金融市场的复杂形势。他将全世界的金融市场看成一个棋盘，寻找棋局上的破绽，一旦发现机会——用他自己的话来说“在股票市场上，要随时寻找别人还没有意识到的即将发生的突变”——他就全力出击，要像火箭一样射向目标。他“永远不会在有利可图时游手好闲地站在一旁”。1973年10月，索罗斯每天都要抢先看报纸上有关中东的消息。埃及、叙利亚和以色列的战争已经爆发。战争开始时，以色列军队处于守势，损失了大量飞机、坦克，还有数千人伤亡。索罗斯的目光盯着报纸上的文字和照片，脑子却在高速运转：以色列为什么开始吃败仗，主要原因是军事装备落后，而他们军事装备是美国提供的，这就是说，美国的军事装备已经落后，将要更新换代。这样一来，美国军事工业会有大发展；而现在的状况是，自从越战以来兵工企业大多亏损，并且亏损越来越严重。这类企业的股票都成为“垃圾股”，没有人买。索罗斯密切关注军工业的发展，又专程去华盛顿与国防部的官员接触，他还找军工企业的承包商一起喝咖啡。一大圈走下来，索罗斯心里有底了：自己的判断是正确的。这时，索罗斯又获得重要信息，一些公司已得到大量订货合同，最近几年利润不会差。于是，索罗斯马上行动。从1974年年中开始，他大量购买军事工业股票，其中包括“诺斯罗普公司”、“联合飞机公司”和“格拉曼公司”等股票，他还购买了传闻中即将倒闭的“洛克洛德公司”股票。1975年，索罗斯买了许多电子类股票。在他看来，在战争中以色列空军输得很惨，主要原因是其电子对抗设备已经落伍，而在现代战争中，武器装备的性能要靠技术水平实际上取决于电子技术水平。可以预测，电子设备公司将得到大的发展。果然，军工类和电子类企业空前发展，其股票上涨，为众多的投资者所追捧，索罗斯又大大地赚了一把。

　　索罗斯的成功其实就是因为他善于在股票这样的市场中敢于冒险，他永远不会在有利可图时游手好闲地站在一旁不动的。他及许多成功人士的经历都告诉我们：要想成功地摄取到大量的财富，承担风险是必不可少的，但如果你仅仅只是用赌博时所采用的碰运气式的冒险，则是绝对不可以的。

　　要知道冒险并不是彻头彻尾的赌博，虽然冒险带有一定的主观色彩。真正意义的成功，不是赌博，而是靠实力、知识、机遇、决断和冒险。单靠冒险得来的成功不会长久，机会有时要求你赌一把就赌一把，但不要使自己的头脑发热得像个赌徒。时刻保持冷静的大脑，能够做到这一点的人，是一种平衡而能自制、在冒险中能够成功的人。在冒险之前，我们必须清楚地认识那是一种什么样的冒险，必须认真权衡得失——时间、金钱、精力以及其他牺牲或让步。

　　在敢于冒险的同时，还要善于精心运筹，可以避免危险结果的产生。因此需要注意：

　　1发挥分析判断能力。只有具有高超的分析判断能力，才能够把众多非常复杂的关联因素综合起来作出正确的判断。

　　2预备必要的应变方案。偶然性、随机性的影响因素是难以预料和避免的。你如果只有一个方案，那就要冒很大的风险。预备好必要的应变方案，才能有效应对可能出现的不测事变。

　　3充分利用主客观条件。把一些未知的不确定的因素转化为可以把握的确定因素，善于将不利的条件转化为有利的条件，你就能在困境中化险为夷。

　　4给自己上了保险。你的冒险方案需要加上有效的“保险设施”，既要使冒险留有可调节的余地，又要妥善处理失误带来的可能后果，这样可以将冒险的损失降为最低。

　　投资不同于赌博，一个成功的投资者，不但要知道什么时候是最佳的投资时机，还要对危险有超前的预见力与决断力。在商业投资方面，绝没有十全十美、只赚不赔的正确方案，有的只是成功的信心和冒险的准备。商界冒险家的成功，除了极少数的幸运因素外，大多是他们充分估计了风险的系数，做好了应对风险的准备，从而增加了胜算的概率。

　　在冒险的同时，如果你能正确地注意以上四点，就不至于将冒险与赌博混为一谈，才可以通过不断地冒险来实现自我的超越，实现能力的突破，为自己增加财富。

　　在逆境中成功赚钱逆境无非就是人遭受了挫折或失败的时候。在人的一生中，这种境况大概谁都会碰到几次，问题是我们应该怎样看待逆境。身处逆境之时，虽然面临着重重的压力和困难，但同时也孕育着各种各样的机会。逆境也并非坏事，只要能够在逆境中抓住机会，我们也能够致富。

　　从许多成功的犹太人的经历中，我们可以发现，很多绝好的机会往往隐藏在了逆境中，关键是看你是否能够透过逆境的遮盖，看到它们。

　　犹太人的民族史给了他们适应逆境的天性。在那漫长的奔波流离中，他们学会了发掘，学会了忍受，学会了如何从逆境中找出积极因素，改变痛苦的局面。当这种大智慧应用于商业中时，犹太人就成了有钱的商人。犹太商人路德维希·蒙德就是一个非常典型的例子。

　　犹太商人路德维希·蒙德在学生时代，就幸运地与海德堡大学著名的化学家布恩森一起工作。这为他日后建造了全世界最大的碱加工厂奠定了基础。在大学上学期间，蒙德发现了一种从废碱中提炼硫黄的方法。后来，他随家人一起移居英国，并为他的发明申请了专利。

　　从那时起，蒙德的心中就萌发了自己开办化工企业的念头。为了实现自己的愿望，他买下了一种利用氨水的作用使盐转化为碳酸氢钠的方法，这种方法是他参与发明的，不过这项发明仍旧不太成熟。随后，他又在柴郡的温宁顿买下一块地开始建造化工厂房。与此同时，为了能让那项发明变得完善起来，他继续做着实验。虽然他非常努力地工作，但最后的结果仍然未能达到要求。为了能够早日完成实验，蒙德干脆将自己的家搬进了实验室，开始了昼夜不停的工作。工夫不负有心人，经过反复而复杂的实验之后，他终于解决了技术上的难题。下面的问题就是将理论投入生产。

　　1874年，蒙德的工厂终于建成了。但是，工厂的效益并没有预想的那样好。起初一段时间里，生产情况并不理想，成本更是居高不下，他的企业连续几年都处于亏损的境地。不仅如此，当地居民由于担心大型化工企业会破坏生态平衡，甚至进行抵制。蒙德深受打击，不过，幸好犹太人独有的坚忍性格帮助了他。虽然连受挫折，但是他并没有气馁，经过６年多的努力，他最终使产量增加了３倍，成本也降了下来，产品由原先每吨亏损５英镑，变为获利１英镑。他的工厂取得了建厂以来的最大突破。

　　为了提高工人工作的积极性，蒙德作出了一项重大决定。在当时的英国，工厂普遍实行12小时工作制，这样算下来每一个工人一周要工作84小时。于是，蒙德决定将工人的工作时间改变为每天８小时。他的这一举动不但提高了工人们的积极性和创造性，而且工人每天８小时内完成的工作量与原来在12小时内完成的一样多，大大提高了生产效率。

　　好消息不断传来。工厂周围居民的态度也发生了转变，踊跃到他的工厂里工作，因为到蒙德的企业里工作，不但可以获得终身保障，就连退休后都可以让儿子继续继承父亲以前的工作。在蒙德和他的员工的共同努力下，这家企业最后成长为全世界最大的制碱化工企业，蒙德本人也成了一个名副其实的大富翁。

　　从蒙德的经历可以看出，每个人都有遭遇坎坷或是事业失意的时候。不过，当面对逆境和困难的时候，如果人们能够坦然面对，积极寻求解决的办法，那么，无论情况多么的糟糕，我们最终必能战胜逆境，迎来希望。

　　因此，我们无论遇到再大的挫折和困难，都不要丧失斗志，更不要盲目地放弃自己的目标，否则我们只会一事无成。即使发现实际情况与事前预测有相当的出入，我们也要毫不动摇地按照原计划实施下去。这样，我们才能在困境中破茧而出，也才能够在逆境中获得发财的机会。风险和利润成正比《塔木德》上说：“在别人不敢去的地方，才能找到最美的钻石。”也就是说，“高风险，意味着高回报”，风险和利益是成正比的。作为商人，要想在商业竞争中获得最大的利益，就要敢于冒险，做常人不敢做的事情、不敢作的决定。往往风险越大，它的利益就越大，所以说敢于冒险是经商的一大要素。

　　犹太民族总是处于一种漂泊不定的生存环境之中，他们常常居无定所，四处漂泊。流浪的生活是不安定的，也处处充满了各式各样的风险，可为了生存，他们又不得不经受这种风险。时间久了，冒险也就成了犹太人生活的一部分。在他们看来，风险越大，竞争越小，利润就越大，成功的机遇就越大，许多成功的犹太商人甚至把冒险当做致富的必要条件。

　　冒险是什么？冒险就是抓住机遇，你不敢冒险，就会错过很多机遇，而很多机遇其实在一瞬间就可以让你成为巨大财富的拥有者。如今广为流行的“一夜暴富”就有这样的意味。他们的暴富并不仅仅是因为他们的机遇好，而是他们在碰到机遇的时候，敢于承担这样的风险，去换取相应的财富。

　　风险往往可以为你开启成功之门。敢于冒险，正是成功人士的基本素质，也是在商界中打拼的人所必须具有的基本素质，只有敢于冒险，你才有成功的可能。假如你连股市都不敢进，你当然不会有赚钱的机会，你敢进了，你就有了50%的机会，另外50%是失败的机会。而假如你不敢进股市的话，你又怎么有快速赚钱的机会呢？没有这样的冒险，你又怎么可能去创造出巨大的财富呢？

　　做生意需要冒险的地方很多，最具有代表性之一的例子就是做别人都不看好的事情，做别人都认为不能成功的事情，结果，在自己有效的经营下，得到了别人不可能想到的利益。这样做就是利用标新立异的方法，使自己最早进入某一个领域，在别人已经意识到这个领域有很大利益的时候，自己已经是这个领域的领头羊了。

　　19世纪60年代初期，犹太人卡内基在铁路上任职。细心的他发现美国的铁路还处于铁的时代，无论桥梁还是路轨全都是用铁造的，铁路及桥梁事故时有发生。卡内基觉察到这是一个有待解决的大问题，并预示着铁的时代将要结束。

　　直到有一天，欧洲的贝色麦发明了一种炼钢法，使钢的制作有了大规模生产的可能。这则消息立刻引起了卡内基的注意。他马上意识到这将意味着铁时代的终结，钢时代的登台。谁能捷足先登必将前程无量。考虑到自己的财力不足，卡内基就马上与弟弟商量，要把他们的全部资本抽出来投资办钢厂，而且还要借一笔钱。卡内基的弟弟没有多大气魄，忙说：“这样做太冒险了，不能把所有的鸡蛋放在一个篮子里吧。”“我看准了，钢取代铁势在必行，先下手为强，肯定可以发大财，它值得我们下一笔大赌注。”卡内基斩钉截铁地说。

　　他弟弟没有主意，只好听从卡内基的安排。尽管心里仍然有些不放心，还是按照哥哥的意思做了。首先是买厂址，卡内基看中了独立战争时代的布拉多克战场一带的一片土地。那块地的地主听说卡内基要在他的土地上办厂，竟一夜之间从每英亩500元提高到2000元。卡内基的弟弟犹豫了起来，忙电报请示哥哥。卡内基接电报时正在吃饭，他马上放下饭碗去电报局给弟弟发了一个加急电报，告诉他弟弟赶快买下来，不然明天又要涨到4000元了。听了卡内基的话，他弟弟立刻买下了那片土地。

　　自从卡内基兴办钢厂以来，一直一帆风顺。钢厂的最初资本只有100万元，但不久每年利润就达到200万元，后又增至500万元、1000万元。到1890年，年利润已达亿元。卡内基也成了大富翁。

　　卡内基看准时机，倾其所有资产发展钢铁业，不愧为具有雄才大略的企业家。成功的商人常常会做出一些让人们目瞪口呆的投资行动，有时几乎是以公司的命运做赌注，成则一步登天，败则不堪设想。赚的钱越多，冒的风险就越大，上天其实是很公平的。从卡内基身上，我们发现，犹太人的生意经中充满了风险意识，他们宁可去尝试在风险中赚钱，也绝不轻易地让自己退出风险。这种有准备、有策略的冒险精神应当是一个优秀商人的基本素质。

　　做任何一件事情都有成功和失败两种可能，当失败的可能性大时，却仍然要去做，那自然而然就成了冒险。问题是，许多事情很难区分成败可能性的大小，那么这种时候也是冒险。例如炒股票这件事，明明有风险，但是不冒险就发不了大财。商战的法则就是冒险越大，赚钱越多。

　　但是，冒风险并不意味着为了追求更高的利益，就不讲策略，盲目行事，这是莽夫所为。聪明的生意人，并不会冒毫无把握的风险。他们在追求更高利益之前，会认真分析自己的优势和劣势，然后根据实际情况制定相应的策略，并根据随时发生的新情况，作出适当的调整，最后化险为夷，赢得利益。

　　犹太人在经商中就很富于冒险精神：他们凭着过人的胆识，抱着乐观从容的风险意识知难而进，逆流而上，赢得了很多出人意料的成功。他们往往胆大心细，在冒着风险的同时，能够保持一个冷静的头脑，正确地对待风险，并有意识地降低风险，正因为这样他们才能在险中取胜。

　　你一定要明确，想不冒风险而在激烈的市场竞争中取得胜利，获得利益是绝对不可能的。只有勇于面对风险的存在，努力地利用自己的智慧，自己的优势才能获得成功。在没有任何安全可靠的保障时，想要获得利益，就只能冒险一试了，当然保持一个冷静的头脑分析问题，作出正确的决策也是很重要的，关键就看，冷静和冒险的尺度是如何把握的。

　　狭路相逢勇者胜狭路相逢勇者胜，生意场上也是这样。只有当你比风险更强大的时候，才能开启你的财富之门。也只有勇敢的人才能抓住眼前的机遇，打开通往成功的大门。

　　犹太商人就敢于迎战各种困难，他们相信只要自己付出，就会换来回报。正因为犹太人具有积极进取精神，所以遇到困难时，他们总能设法把它转变为积极面，从而克服困难。正是这种精神，使许许多多的犹太人在各个领域中出人头地，业绩卓著。在商界中，无数犹太人之所以能够成为行业之王，是因为他们大都具有积极进取和不怕冒险的精神。约瑟·贺希就是一个这样的例子。

　　犹太人约瑟·贺希出生在拉脱维亚的一个贫苦家庭。1908年随着父亲迁到美国纽约市的布鲁克林区汉堡特贫民区。他们一家人在立足未定之时，一场火灾又殃及他们的家，连屈指可数的家中财物也被熊熊烈火吞噬了。从此，约瑟·贺希沦落为在垃圾桶中到处寻找食物的小乞丐。

　　约瑟·贺希年幼时家境贫穷，在学校里的读书机会不多。但是受父母的影响，人穷志不穷。他在乞讨的生涯中，时刻渴望有朝一日事业有成。约瑟·贺希有了自己的想法，以后他在流浪街头觅食的过程中，除了每天保证自己的食物外，还坚持每天拾获别人废弃的报纸。他慢慢地对书报上的经济信息、股市行情产生了兴趣。每捡到一张旧报纸，他就会坐在街边的石椅上看个不停，有时晚上还借助路边灯光阅读捡来的书。约瑟·贺希下定决心要从股票方面发展自己的事业。

　　1914年，第一次世界大战爆发了。纽约证券交易所和美国证券交易所由于经营惨淡而关闭。美国绝大多数证券公司也岌岌可危。就在这个时刻，约瑟·贺希在奋发进取精神的驱使下，到证券交易所去找工作。几位在交易所门口玩纸牌的人听到他来找工作，不禁哄然大笑起来，认为他在股市大崩溃的情况下还想做股票工作，是不是神经有问题。对于一个衣不蔽体、食不果腹的一无所有者，要想发展自己的股票事业，简直是异想天开。

　　但是，约瑟·贺希并没有灰心。他凭着这股顽强的进取精神，继续一步一步地朝这个目标前进。小贺希又转身到别的交易所去寻找工作。虽然他接连仍然受到了很多讥笑，但是他仍不放弃自己的追求。工夫不负有心人，小贺希最后终于在爱默生留声机公司找到了一份工作，这是一份干办公室勤杂和午间总机接线的工作。工薪很低，每周12美元，但是贺希很乐意地接受了。

　　小贺希满腔热情地开始了自己的工作。他十分珍惜自己的这个机会。他利用晚间和假日认真钻研股票业务和市场行情。不久，小贺希发现爱默生留声机公司发行股票和经营股票，于是他潜心注意着公司的经营情况。一天，他发现总经理办公室里有一个股市行情指示器，他凭着多年钻研股票的知识，深知它的作用。他在该公司卖力工作了半年多，在总经理的眼里留下了一点印象。他觉得时机差不多了，他想当这家公司的股票经纪人。

　　一天上午，他鼓起勇气，敲开总经理办公室之门，大胆地提出：“总经理先生，我可以做您的股票经纪人吗？”总经理惊讶后，沉默了一下，盯着眼前这位犹太小伙子，觉得他半年来工作勤快，反应灵活，并有勇气向自己提出这个要求，心里就默认了。他对贺希说：“胆量是股海冲浪的首要条件，你既然有这种勇气，那就试试看吧！”此后，贺希就成为爱默生留声机公司股票行情图的绘制员。

　　贺希运用自己积累的股票知识和行情资料，很快熟悉了现在的工作。在工作中，他对股票买卖的领悟进一步加深，为他日后事业的发展打下了坚实基础。贺希在爱默生公司工作时，节衣缩食，为自己积累本钱。他每天除了花很少的车费、午餐和零用钱外，其余全部积蓄下来。同时，他还替另一家股票交易所当跑腿，这份兼职工作是从每天下午6时开始到第二天凌晨2时，来回跑送有关文件，从中每星期赚取12美元的报酬。经过3年的艰辛努力，他积累了250美元。于是，他开始了自己的奋斗计划，成为一名股票经纪人，从此走上发迹之路。不到一年时间，他就拥有168万美元资产了，成为一个富有的商人。

　　股海的风云是突变的。当贺希的财富积累到上亿美元之时，有一次股市骤然下跌，他买进了一家钢铁公司的股票所赚到的上千万美元及其他多宗赢利，一下子就亏光了。这一次惨败没有挫掉贺希积极进取的精神，相反，这次失败更加坚定了他的信心。

　　那次失误后，贺希更加谨慎地经营他的股票生意。到1928年，他已经成为每月可以赚20万美元的股票大亨了。1929年是他最辉煌之年，当年美国股市是历史上最热闹的一年，几乎全民都加入了股票买卖的行列。他果断地将1928年末至1929年初大量买入的各类股票，一分不留地抛售，得到了相当于原来投资十多倍的回报，他一下又赚了上亿美元。经过多年的不懈努力，贺希终于成为赫赫有名的股票大王。

　　从约瑟·贺希的经历可以看出：一个人或一个企业赚钱既容易又不容易，关键在于是否具有积极进取的精神，和面对困难和挫折能够勇往直前的品质。

　　在犹太商人中，诸如连锁经营先驱卢宾、金融巨头金兹堡集团、报业大亨奥克斯、好莱坞老板高德温、地产大王里治曼、石油大王洛克菲勒等，均是靠着冒险精神来创立他们的企业王国的。而犹太商人中有那么多的出类拔萃的人物，很关键的一个原因，就是他们形成了一种积极进取的民族精神，有一种勇敢创业的精神。他们从小就培养了成功的信心，增强了他们面对现实和排除困难的信心和力量。

　　在商品经济条件下，我们面对优胜劣汰的竞争，既不能凭借行政权力进行经营，也得不到行政权力的庇护，只能依靠自己的智慧和才能进行拼搏。寻求财富的道路是荆棘丛生的，瞬息万变的市场供给和需求、纷繁复杂的社会、经济、政治和文化生活、加速发展的科学技术等，使得我们的任何一项重大经营决策都受到客观环境“不确定性”的影响，都带有一定的风险性，在风险中寻找机会。只有勇于在市场经济的大浪中拼搏的勇者，才能最后成为市场的胜利者。直面冒险背后的失败既然是冒险，那就意味着必然会存在失败的可能，否则也就不叫冒险了。在失败面前，有的人能够冷静地分析问题，准备从头再来，而有的人则会一蹶不振，失去了从头再来的勇气。犹太商人有着积极进取的精神，他们敢于迎战各种困难，相信只要自己付出，就会换来回报。但是，万一真的出现了不幸的情况，他们会怎么办呢？

　　犹太人利普苏斯在大学读建筑学研究生时，就对股票期权产生了极大的兴趣。毕业时，他同时取得了建筑学和工商管理两个硕士学位。令人惊讶的是，毕业后，他放弃了从事建筑工作，而是加盟了著名的所罗门兄弟公司，从事证券交易活动。

　　1982年，利普苏斯因为业绩突出，在27岁时就被提拔为所罗门公司外汇部主管。利普苏斯认为做外汇靠的是消息灵通。在朋友的协助下，利普苏斯建立了一个广阔的关系网，这也为他后来在华尔街的外汇市场叱咤风云打下了坚实的基础。1982年9月，利普苏斯用个人做期权赚到的25万美元进军股市，并利用股市下跌的机会又大赚了一笔。但到了9月23日，股市跌到底线后大幅反弹，由于他进单量过大，3天后资金全部赔光。这次失败并没有影响他的情绪，他决定重新开始。这次失败使他认识到了风险控制的重要性，他决定把精力全部投入到公司中去，闯出一片新天地。

　　1988年秋，苏联领导人戈尔巴乔夫在联合国大会上大谈裁军问题。市场理解为美国也将要裁减军备，削减财政赤字对美元有利，受其影响，美元在纽约盘开始上升，很快就上涨了1％。当时所罗门公司手中有30亿美元的卖单，涨幅1％就意味着损失了3000万美元。

　　外汇市场在风平浪静之后突起波澜。情况紧急，又恰逢是星期五，市场交易量很小，想砍单出场很困难。利普苏斯决定先抛出3亿美元，试图压住美元的涨势，等到星期一纽约盘开市后再平单出场。但美元上涨厉害，很快上涨了3％，此时所罗门公司的亏损达到了9000万美元。在是否抛出的决断中，利普苏斯仔细分析了市场，毅然选择了继续持有，等待时机。周一纽约盘开市，美元果然开始下跌，他耐心等到了欧洲平盘后才抛出美元，终于死里逃生，只损失了1800万美元，为公司挽回了很大一笔损失。

　　利普苏斯凭借自己的天才和勤奋，以及所罗门公司在华尔街的声誉和实力，很快就成为华尔街的“外汇苏丹王”。在主持所罗门公司外汇部的10年里，为公司赚取了五六亿美元的巨额利润。目前他进单数目之大令人瞠目结舌，一次进几亿美元，甚至几十亿美元。由于利普苏斯的卓越表现和所罗门公司丰厚的财力，他所主持的外汇部在全世界上百家银行共有800亿美元的信用额度，每年从外汇市场赚取的利润数以亿计，他的成功令人称赞。

　　从上面的例子可以看出，利普苏斯在失败后，依然选择了坚持，他从失败中吸取经验，在挫折面前勇往直前，终于取得了最后的胜利。倘若他在第一次失败后，就选择放弃，那样就不会出现后面的成功。可见，失败并不可怕，可怕的是失去了站起来的勇气。只要我们有恒心，有毅力，化压力为动力，我们仍然是最好的。

　　所有的人都希望一夜之间就可以成为一个拥有巨额财富的人，但是那些成功实现自己理想的人，是因为他们敢于经历相应的冒险，有足够的勇气和魄力去应对这些冒险，因而他们成为所谓的“一夜暴富”人士。但谁能否认他们的成功背后所承受的巨大的压力呢？谁又能了解他们在成功之前，在面对自己的冒险时所需要拥有的勇气和毅力呢？

　　因此，在面对他人成功的时候不要只看到他人成功的辉煌时刻，要知道他们的成功正是因为他们坚信着“付出就有回报”，正是因为他们坚信着“冒险是通往财富之路的捷径”，正是他们这样的坚信让他们拥有了他们想要的幸福与财富，而这些幸福与财富无一不是用他们的冒险和大胆创新精神创造出来的。既然如此，如果你也想要拥有他们的幸福与财富的话，就抓紧身边的每一个机会与风险，鼓起自己的勇气，直面冒险后的失败吧，你一定可以做到。
wＷw。xiaoshuo txt.coＭt:xt.小``说".天 堂



第7章


　　善用营销策略，追求利润最大化

　　有这样一句话：“世界的金钱装在犹太人的口袋里。”犹太人的富有是众所周知的，他们之所以始终“生财有道”，这光靠有一个聪明的头脑是不够的，关键还在于他们掌握了营销的策略。营销策略有很多种，根据你的目标对象、商店的位置、经营项目等不同，可以采取不同的经营方式。这堂课中的学问并不深奥但很繁复，你一定要用心学习。只要方法得当，谁都可以取得好的回报。用低价格来吸引普通市民低价策略是所有销售中最有效的营销方式，精明的犹太人当然深谙此道。他们懂得以低价来赢得消费者的关注，从而达到促销的目的。比如在超市中，就往往用生鲜商品或敏感性商品进行低价销售，如米、油、面等老百姓日常商品，从而吸引消费者的光临，以此来带动其他商品的销售。

　　高价位的商品，只能成为有钱人的选择，在穷人看来，那是一种奢侈品。仔细观察，不难发现，商店门前，顾客最多的店，肯定是降价销售或者是打折的店。所以，如果你没有很大的资本或者你想把目光投向更多的消费者，你可以采用低价格、低成本，来吸引普通市民。

　　西蒙和西夫的连锁店就具有这样的特色，生意很火暴，并且创立了适合大众消费的品牌。

　　西蒙的父亲米歇尔于1882年从俄国移居英国，最初只是个小贩，后来在利兹市场上开了个铺子，之后发展为连锁廉价商店。米歇尔于1964年去世后，酉蒙和西夫将这些连锁商店进一步发展成资金更加雄厚、货物更加齐全、具有类似超级市场功能的连锁廉价购物商场——马克斯—斯宾赛百货公司。

　　马克斯—斯宾赛百货公司虽以廉价为特色，但也非常注重质量，真正做到了“价廉物美”。用一些报纸上的话来说，这家百货公司引起了一场社会革命。因为原先从人们的衣服穿着上可以区分不同社会阶层，但由于马克斯—斯宾塞百货公司以低廉的价格提供制作考究的服装，使得人们花钱不多就可以穿得像个绅士或者淑女，以“貌”取人的价值观念也随之发生了根本动摇。现在在英国，该公司的商标“圣米歇尔”成了一种优质品的标记，一件“圣米歇尔”牌衬衫是以尽可能低的价格所能买到的最优质的商品。

　　可见，经营的道路可以有很多种，关键看你目标人群的定位、你的资金和你店面的布置。选择好了你自己的消费者，你就可以大胆行动了。信息决定生意的成败犹太人将信息看得无比重要，他们相信“信息就是金钱”的说法。注重信息，研究信息，是犹太人取得成功的手段之一，他们总是凭借最新的消息，快速地出击，在别人还在懵懵懂懂的时候，他们就已经大赚特赚了；等别人清醒的时候，他们已经收场；轮到别人进来的时候，就只好替犹太人打扫战场了。

　　事实上，犹太商人的消息灵通是世界闻名的。据日本商人说，犹太商人非常喜欢收购国外破产企业，每当日本有让犹太商人看着中意的企业破产之时，远在美国的犹太商人便会最先获悉这一消息，而许多日本企业主近在国内，却是“出口转内销”，还得从犹太人那里获得有关信息。

　　也许正是因为一个适当的信息就可能决定成败存亡，因此犹太商人形成了对信息的高度重视与敏感，下面故事中的主人公就是这样。

　　伯纳德·巴鲁克，是美国著名的犹太人实业家。他在30岁之前，就因为经营实业而成为百万富翁。他在1916年时被威尔逊总统任命为“国防委员会”顾问，还有“原材料、矿物和金属管理委员会”主席。以后还担任过“军火工业委员会主席”。1946年，巴鲁克担任了美国驻联合国原子能委员会的代表，提出过一个著名的计划——“巴鲁克计划”，即建立一个国际权威机构，以控制原子能的使用和检查所有的原子能设施。无论在生前还是死后，巴鲁克都受到普遍的尊重。其实在创业刚开始的时候，巴鲁克也是很不容易的。他就是靠着犹太人所具有的那种对信息的敏感，在一夜之间发了大财。

　　巴鲁克28岁的一个晚上，他正和父母一起待在家里，忽然，广播里传来消息，说西班牙舰队在圣地亚哥被美国海军消灭，这就意味着美西战争即将结束。这天正好是星期天，第二天是星期一，按照常例，美国的证券交易所在星期一都是关门的，但伦敦的交易所则照常营业。巴鲁克立刻意识到，如果他能在黎明前赶到自己的办公室，那么就能发一笔大财。但是在当时的条件下，想要做到这点，的确有点困难。

　　在1898年，汽车还没有问世，火车也在晚上停止运行，这样在夜间就等于没有交通工具。在这种情况下，巴鲁克却急中生智，想出了一个绝妙的主意：他赶到火车站，租了一列专车。星光下，火车风驰电掣而去，巴鲁克终于在黎明之前赶到了自己的办公室，在其他投资者尚未“醒”来之前，做成了几笔大交易。他成功了。这次成功使他成为百万富翁。

　　巴鲁克同其他投资者相比，在获得信息的时间上，他并不占先机，但如何从这些新闻中解析出对自己有用的信息，并如何采取相应的行动上，巴鲁克确确实实地占据了先机。

　　可见，掌握信息和准确地利用信息，是商场上取胜非常重要的环节。

　　俗话说，信息灵，百业兴。现在是信息化时代，拥有信息和准确地利用信息就显得尤为重要。精明的人，一旦顺手“牵”着机会，就会以最快的速度开发它，利用它。很多人缺乏信息意识，不做市场调查，凭着主观愿望盲目生产，或者仿制仿造他人的商品，结果在激烈的竞争中一败涂地，有些人虽然重视信息，但往往由于不能对得来的信息作出快速决策而坐失良机，或者由于信息不全面而导致错误的决策。真正是快一步天高地阔，慢一着满盘皆输。

　　靠信息发财，是办实业、做买卖必不可少的法宝，没有信息，我们就像双目失明的盲人，面对四通八达的交叉路口不知如何起步。而一条有价值的信息，一个准确的情报，就会使一大笔生意成功。信息满天下，专寻有心人，你是一个有心人吗？跳出束缚，放开眼光犹太人认为，决策的正确与否是直接影响经营目标能否完成的重要因素。决策者必须熟知自身条件和外界环境，要深思熟虑，力争使经营决策具有科学性、准确性。要有开阔的眼界，能够跳出世俗的束缚，放开眼光，指导生产经营活动顺利达到目标。

　　巴奈·巴纳特小的时候，就读于一所主要由罗斯柴尔德家族捐助，专为穷孩子建立的犹太免费学校。他是一个旧服装商的儿子，从小就受到父亲的熏陶。他最初打算当一名演员，但一听到有关南非容易致富的传闻，他马上就改变了主意。

　　他设法弄到了40箱雪茄，作为经商资本，离开了伦敦来到了南非。巴纳特的雪茄最开始是打算卖给探矿者的。但是到了那里之后，他却以此为抵押，获得少量的钻机，从那时开始，短短几年的时间里，巴纳特就成了一个富有的钻石商人。

　　巴纳特并不是坐在城里等着找矿者送上门来，而是步行或骑马到矿上到处转悠，寻找便宜货，并及时买下一些别人出售的矿区。

　　1876年，他以自己的全部财产3000英镑买下了毗邻他原来矿区的一些小矿区，这些矿区经过疯狂开采，一周可获得20克拉钻石和2000英镑利润。他发财了。巴奈·巴纳特本来只喜欢钻石、金子和纸币这类看得见摸得着的财富，但是，随着他的投机买卖越做越大，巴纳特不得不走进证券交易所，开始了他并不赏识的股票之类的玩意。

　　1880年，巴纳特发行了大量的股票，创办了资金达115000英镑的“巴纳特钻石公司”。这些股票在几小时内就被抢购一空，所集的资金超过原先要求的3倍。有一段时间，南非的经济萧条，但巴纳特却充满信心，乘机折价买下了大量充斥市场的其他股东抛出的股票。这一出一进之间，其他股东最初投放的资金有相当大一部分无偿归属了他。他还投资酒类贸易、建筑材料、运输、印刷出版等行业。经济萧条结束，市场重新趋于繁荣。巴纳特公司的股票也跟着上涨，巴纳特就变得越发富有了。巴纳特成了投机家的代表，不论他走到哪里，证券交易市场就跟他到哪里。后来，巴纳特又建立了主要经营地产和黄金开采的“约翰内斯堡统一投资公司”，该公司名义资本为1000万英镑，但是由于行情一路上涨，股票的市场价很快就超过了6000万英镑，其中资产的1\/3为巴纳特个人所拥有。

　　1895年，巴纳特发行了1英镑为1股的新股票，创办了拥有名义资产共350万英镑的股份银行。股票异常受欢迎，人们纷纷争相购买，一夜之间价格就翻了一番。1888年，巴纳特的“巴纳特钻石公司”和由另一个犹太裔人罗得斯控制的“德·贝尔矿业公司”合并，组成了“德·贝尔统一矿业公司”。该公司的股份共计2万股，每股为5英镑，其中巴纳特占了6000股，为最大的股东。这一个新的集团取得了世界钻石出产的垄断权，并且至今仍然是世界最大的钻石生产企业，约占全球产量的90％。巴纳特凭借自己的实力，从一个一文不名的穷小子，到38岁时，已经成了资产以百万计的大富翁。

　　其实巴纳特一开始对矿业，无论钻石矿还是金矿都一无所知，最后也知之不多。对于他自己组织的公司和银行应该如何经营、如何管理，他也从来没有仔细过问，完全交给了他的两个侄子。但是他在决定投资方向方面，却有一种公认的天赋，有一种类似于本能的直觉。

　　巴纳特的成功之路应验了犹太人的经商之道：“跳出束缚，眼光看开。”战略决策，是争战中最大、最重要的问题。要制定正确的战略决策，就要放开眼光。只有站得高，才能看得远。别出心裁，出奇制胜在商场上，按照常规出牌，往往不会有大的作为。只有新思维、新方案、新做法，才会取得大的成功。犹太商人懂得：虽然商战的手段有千万种，但出奇制胜始终都很重要，主要表现在广告宣传、新产品开发、销售手段等方面，但关键在于“出奇”，那就是别出心裁，要打破人们一般正常思维的束缚，超出常规，以常人难以想到的方法出手。

　　在现实生活中，运用这种手法的犹太商人屡屡可以看到。美国犹太实业家路易·e沃尔夫森就是一个例子。

　　沃尔夫森是一个移居美国的犹太旧货商的儿子，在20世纪50年代和60年代时，被誉为金融奇才。他的实业道路是从负债经营开始的。

　　沃尔夫森向人借了10000美元，买下一家废铁加工厂，把它办成了一个赢利很高的企业。才过28岁，沃尔夫森的财产就突破了百万美元的大关。这在当时是个不小的数目。1949年，沃尔夫森以210万美元的价格，买下了首都运输公司，这是设在美国首都华盛顿特区的一套地面运输系统。由于经营不善而亏损。沃尔夫森有能力把亏损的企业办成高赢利的企业，这是大家都知道的。

　　但这一次，还没来得及做到这一点，沃尔夫森就一反常人的做法，公开宣布，公司将要增发红利。诸如此类的手法本身并没有特别出奇的地方，只是沃尔夫森发放的红利超过公司这一段时间里的赢利。这等于说，他以贴出公司老底的办法，来人为制造企业高赢利的假象，借此策打动人心，让公众产生对该企业的过高期望。

　　果然，首都运输公司的股票在证券市场被大家看好，价格一路上涨。趁此机会，沃尔夫森将其手中的股份全部抛出，仅此一举赢利竟达6倍。沃尔夫森兴办的梅里特—查普曼和斯科特公司是60年代兴起的新的实业形式，“联合大企业”的第一个，所以被人称为“联合大企业”之父。他曾是美国薪水最高的经理之一，完税前的收入为一年50万美元。

　　犹太商人那股别出心裁的经商意识在沃尔夫森身上表现得淋漓尽致。你看到了，最能够让人发财致富的，是有一个善于出奇制胜的大脑，只有想他人所未想之事，走他人所未走之路，才能得到别人得不到的财富。

　　犹太商人卡特的工厂陷入了困境，销售业绩非常不理想。采用什么样的推销方法最好呢？在认真反思了该厂的情况，针对存在的问题，对竞争对手以及其他商品的推销术进行了比较分析后，精明的卡特大胆设计了“买一送一”的推销方法。该厂积压着一批轿车，未能及时脱手，资金不能回笼，仓租利息却不断增加。所以广告中便特别声明——谁买一辆“托罗纳多”牌轿车，就可以免费得一辆“南方”牌轿车。

　　买一送一的推销方法，由来已久，使用面也已很广。但一般做法只是免费赠送一些小额商品。如买电视机，送一个小玩具；买录像机，送一盒录像带，等等。这种给顾客一点小恩小惠的推销方式，的确能起到一定的促销作用。但时间一久，消费者的胃口也大了，也慢慢不感兴趣了。因此，这个推销老办法，不可能起到引起消费者振动的效果。

　　但奥兹莫比尔汽车厂推出的买一辆轿车便送一辆轿车的办法，确实是让人前所未闻，果然一鸣惊人，使很多对广告习以为常的人为之刮目。许多人闻讯后不辞远途也要来看个究竟。该厂的经销部一下子门庭若市。过去无人问津的积压轿车果真以21500美元一辆被人买走，该厂亦一一兑现广告中的承诺，免费赠送一辆崭新的“南方牌”轿车。奥兹莫比尔汽车厂如此销售，等于每辆轿车少卖了5000美元，是不是亏了血本？不但没有亏本，而且汽车厂还由此得到了多种好处。因为这些车如果积压一年卖不出去，每辆车上损失的利息、仓租以及保养费等就已接近了这个数目。而现在，车全卖光了，资金迅速回笼，可以扩大再生产了；“托罗纳多”牌轿车使用的人增多，名声变大，市场占有率提高了；一个新的牌子“南方”牌被带出来了，这一低档轿车以“赠品”闻世，最后开始独立行销……奥兹莫比尔汽车厂从此起死回生，生意兴隆。

　　事情就是这样。人们都有好奇心，对新颖的东西总是充满了跃跃欲试的冲动，在商场上，要想比对手做得更出色，你就要出奇制胜，善于营造新颖概念，想到别人所想不到的，这样更容易成为大众的焦点，也更容易获取财富。

　　双赢，让你赢得生意伙伴在犹太人看来，双赢才能长赢。他们的《塔木德》是这样教导的：“即使撤销合同，也要确保双赢。”

　　一笔生意，两头赢利，能不能策划得如此完美，就看你的经商智慧了。大多数犹太人进行商务往来，都能够通过巧妙调整实现双赢。在商业经营活动中，不仅追求一个高产出，而且追求一次或一项投入可以有多次或多项产出。

　　有人认为在激烈的竞争中“同行是冤家”。其实不然。只要是正当、公平的竞争，最终的结果往往是双赢甚至是多赢，而不一定非得弄得你死我活。下面这个故事会告诉你这个道理。

　　一位偏执的商人名叫罗道夫，在他刚刚接手公司进行经营时，是个喜欢独树一帜的人。他常常违反行规，“一笔生意，双方赢利”在他的意识中并没有生根发芽，他是个我行我素的人。一向以自我为中心的犹太人罗道夫，在公司的一次研讨会上，义愤填膺地发表着自己的论点，他认为竞争对手就是冤家，只有击毁对手才能够生存。

　　别人纠正他：做生意，应该要和平竞争，互相帮助、互相推动、共同发展，才能达到双赢或多赢的效果，这是做生意的原则。

　　可罗道夫当时就认为，市场竞争中对手就是敌手，与他分享胜利果实成不了气候。别人追根究底，他坦白了自己固执己见的原因：其一，虽然同行业中大家想要公平竞争，但在同行中存在的秘密，他却根本不会与你分享。其二，同行中彼此都在刺探情报，然后神神秘秘地制定策略，搞突然袭击。其三，同行中没有不想为本企业获取最大利润，并想方设法占领市场份额，与你争抢同一份蛋糕的。其四，市场终有饱和的一天，容纳不下更多的商品，同行为了自己的生存和利润，心中都打着吃掉对方的算盘，以保有自己的利润空间。所以，他们都会以强制弱，以强灭弱。别人听到他的这一番解释，便对他的经营作风有些理解了。知道了他为达到目的不择手段和他通常采用诋毁、攻击和欺骗等手段的原因。研讨会开了一小时就宣告结束，由于罗道夫始终坚持己见，许多合作伙伴不欢而散，而后与罗道夫分道扬镳，从此罗道夫在生意场上屡屡失败。经过这样的打击，罗道夫清醒过来了。他重新理顺头绪，纠正了自己的观念，每做一笔生意，首先考虑怎样才能够获取双赢和多赢的效果。

　　这样，没有几年，罗道夫公司的产品就遍及世界各地了。创办公司、经营公司就是想要赚钱，从罗道夫的例子我们可以看到，做生意如果只是为了自己的发展，不与合作伙伴为实现双赢而精诚合作，就不会有大的发展，甚至会导致失败。

　　在买卖中把握双赢的技巧，这是大多数犹太商人采用的手段，从而使得他们的生意越做越大。犹太人为什么会这样做呢？他们是这样认为的：

　　第一，两军相争，你死我活，非胜即败。在市场竞争中，谁都想胜不想败。参与市场竞争的各个公司是“敌手”。他们在彼此竞争中带有保密性，侦探性，获胜性。倘若市场不能容纳全部竞争者时，任何企业都想保存自己而“灭掉”对方。即使市场能容纳下全部竞争者时，他们也还是都想以强“敌”弱。

　　第二，过去，公司为了赚钱，总想独霸市场，一心想着挤垮同行。他们在处理与同行的关系上，多是互相诋毁，互相攻击，互相欺骗。不仅信奉“同行是冤家”，而且坚持“三十六行，行行相妒”。如今，现代社会的企业，提倡竞争，鼓励竞争，但竞争的目的是为了相互推动，相互促进，共同提高，一起发展。

　　第三，虽然竞争公司间有点像战场上的“敌手”，但就其本质来说是不一样的。公司经营的根本目标是为社会作贡献，公司的产品是满足社会需要的，公司赚的钱也被国家、公司和员工三者所用，公司间的竞争手段必须是正当合法的。从这种意义上讲，公司之间完全可以相互帮助、支持和谅解，应该是朋友。

　　第四，市场竞争是激烈的，同行业的公司之间的竞争更为激烈。竞争对手在市场上是相通的，不应有冤家路窄之感，而应友善相处，豁然大度。这好比两位武德很高的拳师比武，一方面要分出高低胜负，另一方面又要互相学习和关心，胜者不傲，败者不馁，相互间切磋技艺，共同提高。

　　第五，在市场竞争中，对手之间为了自己的生存发展，竭尽全力与对手竞争是正常的现象。但是，在竞争中一定要运用正当手段，也就是说，只能通过质量、价格、促销等方式进行正大光明的“擂台比武”，一决雌雄，切不可用鱼目混珠、造谣中伤、暗箭伤人等不正当手段损伤对手。

　　第六，天高任鸟飞，海阔凭鱼跃。市场的广阔与多元性，使得一个有灵敏头脑的老板，不必为自己受挤而妒火中烧，而应果断地避开众人，不畏踏上冷僻的羊肠小道，一样能够到达光辉的顶点。

　　现代社会，市场形势瞬息万变，市场形势此时可能对甲企业有利，眨眼间就可能变得对乙企业有利。所以，我们应“风物长宜放眼量”，不应当以一时胜负来论英雄，更不可以因一时失利而迁怒竞争对手，只有培养起“同吃一块蛋糕”的双赢思维，才能赢得更多的生意伙伴，而他们，会为你带来更多财富。

　　优质要优价，莫一味薄利多销犹太商人精明无比，他们比世界上任何其他民族的人都更擅长做生意，他们有自己的一套独特的经商法则，其中，“以厚利取胜”就是其中之一。这一点与我们通常的想法完全相反，很多国家都把“薄利多销”作为一个牢不可破的经商法则，而犹太人却并不这么认为，他们认为薄利多销是套在自己脖子上的无形枷锁，是会阻碍自己赚取更多财富的。

　　犹太人的经营理念就是突出自己商品的优势，尽量告诉消费者它的好处与特别之处何在，让他们心甘情愿的出高价购买自己的商品。在犹太人的公司里，老板经常会递给自己的员工厚厚的一摞资料，然后对他说：“请用我们的资料去说服消费者吧，我们的商品是最好的，你一定能成功的。”假如你看看资料下方的价格，你一定会大吃一惊：“这么贵，谁买？”但是，犹太老板会很有信心地对你说出很多道理，说高价出售是何等的正确，并且给你举出无数的例子让你相信。

　　犹太人认为：压低价格，是对自己的商品没有信心的表现，通过出售廉价的商品致富是不明智的。因此，犹太人总是尽量让自己的商品显得与众不同，并抬高商品的价格，以此作为卖点来吸引消费者。亚利桑那州大峡谷沙漠中的麦当劳就是一个例子。

　　在亚利桑那州大峡谷沙漠中，有一家麦当劳的分店。虽然这里的价格要远远高于其他饭店的价格，但是游人对它都很感兴趣，他们总喜欢在这里解决饮食问题。人们似乎根本对价格毫不在乎。在店堂里有醒目的“诚告顾客”：由于本地经常性缺水，所需用水是从60英里以外运来的，其费用要高出常规的25倍；为雇员紧缺考虑，我们需支付较其他地方更高的工资；为了在旅游淡季也维持营业，本店还得承受季节性亏损；又由于远离城市，地处偏僻，本店的原料运输昂贵；所有这些因素使本店的价格昂贵，但我们为的是向您提供服务，相信您会理解这一点。话说到这个份上，理由再明白不过了。游人尽管吃着“最贵”的汉堡包、热咖啡、土豆条，反而觉得钱花得“值”。他们心甘情愿地接受这种服务。

　　从这家麦当劳的经营方式上，我们就能看出犹太人的经营智慧。他们的精明之处就在于他们懂得推崇自己的商品，让顾客觉得它的独特与价值，让他们高高兴兴地为自己的高价埋单。

　　无独有偶，美国最大百货公司之一梅西百货公司也是如此，它是由犹太人施特劳斯创办的。它出售的日用百货品总要比其他一般商店同类商品价高50％左右，但它的生意仍不错。如1993年它销售额为上亿美元，在当年全美100家最大百货公司中，排名第26位，但它的利润值为544亿美元，是第4位，与排第3位的年销售额341亿美元的凯马特百货公司的利润相差无几。高价厚利的原则为它打开了致富的道路。

　　犹太人的信条是“决不廉价出售我们的商品”，因此犹太商家之间几乎从不开展价格战。对于这一点，犹太人有自己的解释。他们认为，同行之间开展价格战，通过不断降价来增加销量相当于是饮鸩止渴。因为市场容量有限，大批廉价商品进入市场会迅速加快市场的饱和度，最终无法容纳更多的商品。厂家再生产出来的商品就无法大批量的进入市场，导致商品的滞销，而且微薄的利润也会导致大多厂商入不敷出，无法维持长久的经营。所以，薄利竞争的后果就是可能导致厂商大批的倒闭，让商家的路越走越艰难，最终无利可图。

　　犹太人认为采用价格战增加销量是下等的营销策略。因为薄利以后的效果就是卖３件商品所得的利润只是１件商品的利润，这样不是事倍功半吗？上策是经营出售１件商品，应得１件商品的利润，甚至是两三件的利润，这样可以节省出各种经营费用，还可以保持市场的稳定性，并很快可以按高价卖出另外两件商品。

　　“薄利就是把绳索往自己的脖子上套，是大家在比赛自杀，这是死亡的大竞争，”犹太人大声疾呼，“这是愚蠢至极的行为。”因为“好货不便宜，便宜没好货”这种思想已深植人心。如果在这种形势下，你仍一味地追求低价，你的商品就是“地摊”货，难上档次，与名品、精品无缘，这样你就会失去很多有钱的，能够大手笔地消费的顾客了。而且一旦消费者对你的商品的印象定型，把它化为低档次商品，以后你再想扭转别人的这种看法就是极为困难的了。所以，犹太人建议价格一定要标得理直气壮，该高时就要高，不要害怕没有买主。

　　当然，犹太人并不会随便滥用这种“厚利适销”的营销方式，他们对于行业的选择是有讲究的：他们通常选择那些昂贵的消费品来经营，如珠宝、钻石等，因为这样的商品更能发挥这种经营方式的优势。同时，在金融证券、信贷投资、媒体报纸等这些厚利乃至暴利的行业也处处可见犹太人的踪影。

　　慈善是一项致富的事业当今这个时代，一提起慈善，很多人会不以为然，认为慈善不过是有钱人假惺惺的作姿态而已。不可否认，确实有那么一些假慈善的人或者机构，试图利用慈善的幌子，从中获取一些利益。不过，除去这些卑劣的小人，慈善依然是一个值得人类发扬的品质。从另一个角度来看，把可以自由支配的钱财，分与那些需要的弱者，那么慈善则是一种最明智、善良的致富方式了。

　　犹太民族是世界上具有悠久历史的民族，一直以来，慈善都是犹太人恪守的一项传统，久而久之，便成了这个民族的习惯。

　　对于犹太人而言，财产是上帝赐予的，可以收回，也可以分给真正需要它的人类。所以，犹太人没有把钱看得很重，乐善好施是犹太人的本性。他们并不考虑自己捐的款会怎样被使用，也不会考虑自己能够从中得到什么样的回报，这些慈善的活动是本能而已。同时这些慈善活动也表现了他们正确的理财观念——不做金钱的奴隶。

　　犹太人的民族意识很强烈，他们不能在同胞需要救济的时候，表示漠视。当其他犹太人需要帮助的时候，他们都会慷慨相助，不会吝啬身外之物。如今，这种优良的习惯已经被一代一代遗传下来，成为了一种善良的理财途径，为我们树立了学习的榜样。

　　美国犹太商人施特劳斯，他从商店记账员开始，步步升迁，最后成为美国最大的百货公司之一的总经理，在20世纪30年代成为世界上首屈一指的巨富。

　　在事业成功过程中，施特劳斯开展了大量的慈善活动。除了关心公司职工的福利外，他曾多次到纽约贫民窟察访，捐资兴建牛奶消毒站；并先后在美国36个城市给婴幼儿分发消毒牛奶；到1920年止，他捐资在美国和国外设立了297个施奶站。

　　他还自主建设公共卫生事业。1909年在美国新泽西州建立了第一个儿童结核病防治所；1911年，他到巴勒斯坦访问，将他三分之一的资产用于该地兴建牛奶站、学校、工厂，为犹太移民提供各项服务。

　　在希伯来语中没有慈善这个词，甚至连个记号都没有，表达相近意思的只有一个词，tzedaka翻译过来就是公义，也就是说，一个人在施舍时，决不是慈善行为，不是“分外”的好事，而是在履行义务。

　　有些犹太富商由于对所属国的公益事业有重大义举，获得了国王的封爵，如罗斯柴尔德家族有人被英王授予勋爵爵位；有些犹太人还获得当地政府给予优惠条件开发房地产、矿山、修建铁路等，从而拓宽了赚钱的路子。

　　犹太人洛克菲勒在自己获得了巨大的财富、变成了当时的世界首富的时候，依然感觉不快乐，因为他知道这些钱还没有发挥它们的作用。别人劝他把这些钱留给他的孩子们，而洛克菲勒却执意成立了以自己名字命名的“洛克菲勒基金会”，使成千上万的食不果腹的孩子，可以吃上饭，并且让他们上学接受教育，让他们成为对社会有用的人。他主要投资在医疗教育和公共卫生上面。他的基金会先后投资达75亿美元，是世界上最大的慈善机构。而且他还让自己的孩子们尽可能地把钱花在那些需要它的人们身上，他的孩子们秉承了他的愿望，整个洛克菲勒家族的捐款和赞助达到了10多亿美元。但是，他们从那些被捐助的人身上收到了更多的财富。

　　虽然洛克菲勒已经不太在意利润的多少了，但他的慈善事业确实给他带来了更多财富，不是吗？事实上，热心捐钱办公益事业也是一种营销策略，这种营销策略为企业提高知名度，扩大影响，博取消费者的好感起到重大作用，对企业巩固已占有市场及今后扩大市场占有率会产生广泛的后续作用。

　　或许你还没有像犹太人一样养成慈善的习惯，那么你要记得，慈善也是一门可以赚钱的生意。比如，有人曾经计算过盖茨每捐出1美元，他通过微软公司赚取的收益就超过1美元，这并不是说盖茨不捐款微软公司的产品就卖不出去，而是说盖茨通过慈善积累的好名声促进了微软公司产品的销售。

　　如果你是一名企业经营者，参与一些慈善活动，可以促进自己旗下的事业。当你去世之后，或许还能让你流芳百世。更何况，慈善行为还能带来税收上的好处。帮助别人的同时也成就了自己，这样的生意何乐而不为呢？良好的服务让你拥有好口碑越来越多的人倾向于购买品牌产品，即使相同质量，相同成本，但是价格相差很多，人们还是首选品牌产品。因为大家觉得，品牌产品是得到了大众肯定的产品，既然大家都肯定，那么它就是值得信赖的产品，这就是口碑的意义。

　　就像买手提电脑，不管内行还是外行的人或许都会不由自主地首先想到thinkpad，这便是品牌带来的口碑效应。而口碑是怎样形成的呢？是良好的服务。看一下当今那些真正成功的公司，你会发现他们都有一个共同的特点：在各自的行业为顾客提供最优质的服务。像国际商用机器公司、联邦快递服务公司等这样的国际知名大公司无一例外。

　　当然，口碑的意义不在于听起来好听。一旦建立了良好的口碑，你自身的利益便滚滚而来。对于以赚钱为己任的犹太人来说，这个道理当然是早就明白的。

　　犹太商人查理·华葛林开设一家规模很小的西药房，但是一直以来生意都不见好转，他很羡慕别人的成功，他也有和一般人一样的思维，他怨恨自己的职业。他还曾经问过自己：“我能舍弃这种生涯吗？”“我能在我的职业中施展我的才能吗？”

　　终于，他下定决心，想了一个方法，找到了获得成功的钥匙。他决心靠他优质的服务使顾客满意，招徕生意。假如有人电话购货，他就一面接电话，一面举手招呼他的伙计立刻把物品送去。有一天电话来了，他大声回答说：“好，郝斯福夫人，两瓶消毒药水，１\/４磅消毒棉花，还要别的吗？今天天气真好，还有……”他不住地讨好他的顾客，同时指挥伙计，把货物取齐，马上送过去。伙计也训练有素，在接电话一分钟内，就将物品送到了郝斯福夫人的家门口，而他们仍在继续谈话，等到她说：“门铃在响了，华葛林先生，再见！”于是他放下了电话听筒，面露喜色，知道货已经送到了。事后，郝斯福夫人常对别人说起这件事：当她订货的电话尚未打完，物品已经送到了。她无意中的传播，使附近的居民都到他的药房购物，并渐渐扩展到别处的居民，使他们也都成为他药房中的长期客户。从此，他的一间小小药房便扩展成了一个公司，并成立了制药厂，成为富甲一方的犹太富豪。他靠自己的努力获得了成功。

　　从上面的例子看出，犹太商人查理·华葛林优质的服务终于赢得了大家的认可，也为他日后的发展奠定了好的基础。付出必有回报，只要我们真心为顾客着想，顾客也一定会用他们的实际行动来回报我们。

　　一位叫科恩的犹太裔房地产推销员，他的工作十分出色，引人注目。顾客们都愿意找他帮忙解决问题。有一次他售房给一位顾客，那位先生十分满意，还向他推荐了7位潜在顾客，其中一位顾客又向他推荐了10个人。

　　科恩就是以优质的服务征服顾客的，即使买房以后，顾客仍能感受到他服务的魅力。比如，他注意了解供水是否正常。如果前房主拆走了水管，便马上退一部分定金，他也帮顾主安装电话。科恩做工作很仔细，他知道当地某学校某年级学生教师的比例，甚至叫得出老师的名字。他能说出郊区火车月票的价格——精确到美分。他还告诉顾客快车上只有20分钟开空调的时间等。

　　每当新住户搬进新居前，他会准备一份礼物，并在到来的第—天与他们共享一顿美餐——他知道刚搬家时做饭还不方便，第一天晚上他会邀请他们到自己家共进晚餐。他还安排新来者加入当地的俱乐部：他了解住户的宗教信仰，与当地教堂联系：“这里有新教友，见见面怎么样？”这些听起来不可思议，但科恩做到了这些，他从各方面尽力帮助新住户迅速融入社区生活。

　　这样的服务质量怎么可能不让顾客满意？赢得了客户的心，也就赢得了你的成功。客户的口口相传是世界上最有力的广告，而良好口碑依赖于客户的满意程度。如果你对待客户，如同对待自己的朋友般热情和亲切，怎能不拥有良好的口碑呢？

　　你必须时刻记得，生意是为服务社会而存在的，而服务的报酬就是得到利润。如果得不到利润，就表示对社会服务得不够。只要服务完善，必定会产生利润。

　　服务是销售的关键。销售的基点建立在顾客满意的基础之上。在现代激烈的商战中，谁能打好服务战，谁就更容易成功。而要想打好服务战，就要求一切经营者都必须牢固树立“顾客至上”的观念。

　　激发好奇心，让顾客主动掏腰包大家都有这样的经历，别人越是不想让我们知道的东西，我们就越是迫不及待地想知道；越是不想让我们听到的话，我们越是要伸长耳朵悄悄地听。这是为什么呢？这是我们的好奇心在作祟。同样，如果我们能在实际推销工作中，用话先勾起客户的好奇心，引起对方的注意和兴趣，那么我们产品的销量也会随之增加。

　　人人都有好奇心，犹太人在经营中就善于利用人们的好奇心，设法引起众人的注意和兴趣，以此来促进交易。那下面让我们看看犹太人是怎样利用我们的好奇心的。

　　犹太人卡塞尔在闹市地段租了一块地皮，造了一间小木屋作为酒坊。小木屋四周均留有小圆孔，并挂上一块醒目的牌子，上面写着“禁止观看”四个大字。来往路人经不住好奇心的驱使，越是禁止观看他们越是想看，就簇拥着通过小圆孔往里面偷看。

　　这恰恰中了卡塞尔的圈套，他们透过小孔看见屋内的另一块牌子上写着“美酒飘香，请君品尝”八个字，这时小孔下面正放着的一坛美酒香气扑鼻。窥视者挡不住诱惑，于是忍不住争相购买。

　　从上面的故事可以看出，如果人们能对你卖的东西产生好奇，也就意味着你拥有了一半的成交机会。商人如能巧妙地利用人们的好奇心，就很容易达到促销的目的。

　　人总是有一种劣根性，对于一眼就能看穿的东西总是不懂得珍惜，人都喜欢一层层去揭开神秘的面纱，觉得这样才够刺激，才能引起重视。

　　在商场中，善于制造神秘感，激发顾客的好奇心也是一种策略，是聪明才智的体现，在进行产品的销售或者要推出新的东西时，先吊足顾客的胃口，让他们对产品产生好奇心，一旦这种好奇心上来了，顾客总是会花更多的时间去关注，也更愿意为此埋单。巧妙暗示，推销效果佳人可能是这个世界上唯一能接受暗示的动物。而且对他们来说，暗示比说服更为有用。作为一种被主观意愿肯定了的假设，暗示不一定有根据，但由于主观上已经肯定了它的存在，心理上便竭力趋于结果的内容。

　　推销的方法很多，暗示是其中较为有效的一种。暗示过程实际上是使人不发动自己判断力，陷入某种精神状态（头脑不思维）或采取某种行动（下意识的行动）。

　　例如，一家电影院放映过程中，突然插入了一段冰淇淋广告，时间很短，一晃而过，观众还没有意识到是怎么回事时，广告已经消失。但在潜意识之中却留下深刻印象。看完电影之后，大家都到剧院门外的售货亭买冰淇淋，效果极佳。这则广告对于人们的购买行动起到了暗示作用。可口可乐公司也用过这种方法，结果发现，影院旁的可口可乐销量提高了18％。这说明，我们每一个人都很容易受到暗示的影响，犹太人早就懂得运用这一技巧。

　　一个礼拜五的黄昏，犹太人察尔斯多经过一个小镇，他身无分文，无法食宿，只好到犹太教会堂找执事，请他推荐一个提供安歇食宿的家庭。执事查了一下记事本说：“本礼拜五，路经本镇的穷人很多，每家都住满了客人，唯有一家开金银店的西梅尔家例外，但是他从来不接纳客人。”执事示意察尔斯多要做好心理准备。“他肯定会接纳我的。”察尔斯多很自信地说。

　　之后，察尔斯多就去了西梅尔家。门打开后，察尔斯多就神秘地把西梅尔拉到一旁。只见察尔斯多从大衣兜里取了一个砖头大小的沉甸甸的小包，小声说：“请问您一下，砖头大小的黄金值多少钱？”金银店的老板眼睛一亮，可是这时已到了安息日，不能继续谈生意了。为了能做成这笔生意，他就连忙挽留察尔斯多在自家住宿，到明天日落后再谈。因为按照犹太的教规，每周五日出至日落，这24小时为安息日，这期间不得从事任何工作。这一天，即使旅人也不出门。孤身在外的旅客在这期间有权利在路经的犹太人家里获得食宿的照顾。

　　在整个安息日，察尔斯多都受到了热情的款待。当周六晚上可以做生意时，西梅尔满面笑容地催促察尔斯多把“货”拿出来看看。察尔斯多故作惊讶地说：“我哪有什么金子，只不过是想问一下砖头大小的黄金值多少钱而已。”察尔斯多的聪明让他在周五晚上有了栖息之地。

　　在这则故事中，察尔斯多“暗示”金银店老板的技巧十分高明。他在一个不谈生意的时候，问了一个似乎是生意上的问题，而且表情神秘，拿着一个砖头大小的小包，这就使对方产生了“想象”，感觉是有客户来了，加之对方又求财心切，结果一相情愿地把察尔斯多当做客户。

　　现代商战中这样的例子很多。沃尔夫森在50年代和60年代，被誉为美国金融奇才。他是一个犹太旧货商的儿子，但他从小就有经商的头脑。28岁那年，他靠借别人的1万美元起家，一年之间就成了百万富翁。

　　1949年，沃尔夫森又买下了首都运输公司。为了制造企业高赢利的假象，推销公司的股票，沃尔夫森公开宣布，公司将要增发红利。结果，该公司的股票直线上升，沃尔夫森仅卖股票就赚了投资的6倍，这使沃尔夫森的财富进一步增加。

　　正是这些巧妙的暗示，使许多人心甘情愿地成为你的“客户”，这亦不失为一个发财的诀窍。

　　在商品营销过程中，暗示是一种启示、提醒和指令，会提示顾客注意什么、追求什么，间接地告诉顾客应该购买什么样的商品，在无形中把我们的商品推销出去。因此，暗示对于商家来说，是一个看不见的法宝。
www.xiaoshuotxt.comtxt小xiaoshuo说天堂



第8章


　　诚信，在竞争中立足

　　犹太商人笃信一个信条：只有以诚相待，取信于人，才会拥有朋友和金钱。正如鱼离开水以后就会死亡，人没有了礼仪便会无法生存一样，不讲诚信则会受到炼狱的惩罚。在竞争日趋激烈的现代市场经济社会里，诚信已经成为每个人和每个企业立足社会和市场不可或缺的“无形资本”。作为一个商人，只有当他们时刻把诚信放在首位，把信誉视为经商的生命，才能够受到世界各地人们的欢迎，从而为自己赢得巨大的财富。这堂既是财富课也是人生课的课程，值得你一再仔细聆听。诚信是市场的通行证犹太商人素有“世界第一商人”的美誉，这不仅因为他们的经商之道是世界一流的，更因为他们的信誉也是世界一流的，他们可以获得全世界的信赖，这是他们上千年来诚信经商的结果。诚信为经商的第一要务，这是犹太人的经商法则。他们不贪图小便宜，认真履行契约，不偷税漏税，不靠欺诈发财，在他们眼里，诚信是立业的根本。

　　《羊皮卷》中有这样一个故事：有位拉比平日靠砍柴为生，但是为了研究《羊皮卷》，他决定买一头驴来代替自己运柴以节省时间看书。拉比到了集市上，从一个阿拉伯人那里买了一头驴回到了家，徒弟们见了非常高兴，就把驴牵到河边洗澡。恰好此时，驴脖子上掉下来一颗很大的钻石，光芒四射，徒弟们欢呼雀跃，认为这是上天赐给拉比的礼物。而且，这样一来，这位贫穷的拉比从此就可以不用天天砍柴，他就可以专心致志地研读《羊皮卷》了。

　　当徒弟们兴高采烈地把这颗珍贵的宝石拿给拉比看的时候，拉比却平静地说：“我们应该把这颗钻石还给那位阿拉伯人。”

　　徒弟们不解，拉比严肃地说：

　　“我们买的是驴子，不是钻石，我们犹太人只能买属于我们自己的东西。”

　　阿拉伯人见到徒弟们手里的钻石，非常惊奇：

　　“你买了这头驴，既然那钻石在这头驴的身上，那你们也就拥有了这颗钻石。所以，你们不必还我了，还是自己拿着吧。”

　　这位拉比说：“这是我们犹太人的传统，我们只能拿支付过金钱的东西，所以，这颗钻石必须还给你。”

　　阿拉伯人听后肃然起敬，说：“你们的神必定是宇宙中最伟大的神。”

　　这个故事教育犹太人做人要讲究诚信，只拿自己该得的东西，不能不劳而获。在现实中，很多犹太人也都是这样做的，他们注重诚信，讲究长期的信任与合作，决不用欺骗的手段获取财富。他们依靠诚信经营，树立良好的商业口碑，打出自己的品牌，不断发展生意，积累财富。罗特希尔德家族财团的创始人——梅耶·安塞姆就是一位非常讲究诚信的犹太人。

　　18世纪末，安塞姆生活在法兰克福著名的犹太人街道上，大量的犹太人就是在那里遭到令人发指的迫害的。尽管关押他们的房门已经被拿破仑推倒了，但是那时，犹太人仍然被迫在规定时间回到家里，否则将被处以死刑。他们生活卑微而屈辱，生命的尊严遭到严重的践踏。

　　即使是在这样恶劣的环境下，作为一名犹太人，安塞姆仍然诚实守信。他在一个不起眼的角落挂了一个红盾，他称之为罗特希尔德，就这样，他创建了自己的事务所。他在这里做的是借贷生意，这是他所创办的横跨欧陆的大型银行集团的前身，也可以说是构建整个大型银行集团的第一步。

　　当时兰德格里夫·威廉在赫斯卡塞尔地区经营着庞大的事业，当拿破仑把他从自己的地产上赶走的时候，威廉还有500万银币，由于情况特殊，威廉就把这笔钱交给了安塞姆。

　　当时，侵略者随时都有可能把这笔钱没收。但是，安塞姆精明地把钱埋在后花园里，等敌人撤退后，他又以合适的利率把它们贷出去。就这样，当威廉返回时，安塞姆差遣大儿子把这笔钱连本带息还给了他，其中还附了一张明细账目表，详细说明这笔资金的运转情况，这不得不令威廉佩服。

　　罗特希尔德家族世世代代经营着自己庞大的事业，在这么多年的历史中，不管在生活上还是在事业上，没有一个人在家族的“诚信”名誉上抹过黑。如今，“罗特希尔德”这个品牌的价值已经高达4亿美元，这都是诚信带来的结果。

　　诚信是一笔无形的宝贵财富，只要你拥有了诚信，即使失去再多的财富你都有东山再起的机会，因为诚实守信这笔无形财富永远是你的资本，它能够让身无分文的你贷到大笔的资金，买到数千美元的货物，这样何愁不能重新崛起呢？所以说，诚信的力量是巨大的，只要你拥有了它，你就拥有了一笔宝贵的无形财富。作为市场的通行证，它甚至比有形的财富更加珍贵。以诚相待才能取信于人诚信是犹太商法的灵魂，是商业活动的最高技巧。犹太商法不仅要求商人“把坏豆子从谷桶里清除出去，而不能放在消费者看不到的谷桶最下面”，还禁止在买卖中用颜料涂描衰老的奴隶以及病弱的牛羊、陈旧的器具。

　　这样做的目的就是把这些“商品”的缺点给顾客暴露出来。然而，他们既要把商品的缺陷说给顾客听，也要大声宣布“我的货是最好的”。他们明明白白地告诉顾客“我要赚钱”，他们让世界清清楚楚地看着他们怎样赚钱，因为他们认为真正成功的商人绝不奸诈，他们相信只有诚实对待别人，才能赢得别人的相信。

　　犹太人认为，诚信就是财路，就是商业活动中最高的技巧。无论在西方世界还是在东方世界，无论是对大商人而言还是对小商人而言，这条犹太商法无时无地不在得到证明。

　　美国亨利食品加工工业公司总经理亨利·霍金斯从商品化验鉴定报告单上发现，他们生产的产品在食品配方中起保鲜作用的添加剂有毒。尽管毒性不大，但长期服用对身体有害。他知道，其他食品公司也使用这种添加剂。他想，如果从维护公众利益的角度出发，把此事公之于众，一定会引起同行们的强烈抗议，他们也一定会联合起来对付他，由此公司肯定会受到很大的损失。但在与这些同行的斗争中，他的知名度会大大提高，同时也会得到公众的支持，而这有利于公司的发展和长远利益。

　　于是，霍金斯在新闻发布会上毅然向社会宣布：防腐剂有毒，对身体有害。公众为之震动，称赞他的诚实。可是，这一举动却得罪了从事食品加工的老板们，他们联合起来，用一切手段对亨利攻击。他们指责他别有用心，想破坏别人的生意。他们共同抵制亨利公司的产品，使得亨利公司到了濒临破产的边缘。

　　值得庆幸的是，就在亨利近于倾家荡产时，名声却家喻户晓，并得到了政府和社会的支持。他的公司的产品，一下子成了人们用得放心的热门货，供不应求。很快地，濒临破产的亨利公司，恢复了元气，经营规模比以前还扩大了两倍。后来，亨利公司还逐渐发展成为美国食品加工业中的领先企业。

　　从故事中你可以看到，诚信是企业的生命，它代表着产品的质量，企业的形象。生意场上靠的是信誉，而知名度是靠信誉赢得的。经营者如果能够设身处地地站在消费者的立场上，披露产品存在的问题，以诚待客，以心换心，就可在人们心目中树立起诚实企业的形象，以此换来顾客对产品的信任和欢迎，扩大市场的占有率。

　　诚实守信是买卖交易之中的重中之重，它是无形的财富。只有货物货真价实，童叟无欺，商人之间、商人和顾客之间以诚相待后，大家才能互相信任。这就是“以诚相待，取信于人”的真正含义。

　　那些不诚信的人的生意最终都会走向破产。违背它的人会受到报应、受到应有的惩罚，就像万有引力定律不可违背一样，诚信的定律也是不可违背的。违背的结果就是受到惩罚，不可逃脱的惩罚。他们或许可以暂时地逃避，最终却无法逃避公道。

　　商人拥有顾客们所需要的东西，同时也需要顾客所拥有的东西。当交易发生的时候，如果双方都是诚信的，那么双方都会受益。对资本家和工人来说，诚信对双方都是有利的。如果资本家不能诚信地对待工人，那么资本家不会赢得利润；反之亦然。就像90%的成功人士的经验所证明的，这是一条在生活中的任何方面都行得通的法则。

　　我们应该像犹太人那样在经商中把诚实守信放在第一位，只有这样，才能有一个很好的经商环境，才能得到别人的信任。没有人愿意和一个狡猾虚伪的人合作，更不会把重要的事情交给他去做。所以，要想成就一番大事业，最重要的一点就是对别人讲究诚信。

　　我们不能只想着赚钱，只顾着眼前的利益，而不顾日后的发展，应该在别人的心里建立起一个坚实可靠的信任，这样，以后才能和别人有更多、更大的合作，才会越来越得到别人的认可，我们的生意才会更兴隆，事业才会走向一个更高的层次。信用比金钱更重要《塔木德》训诫后人：“你们不可行不义。要用公道天平、公道砝码、公道升斗、公道秤。”犹太人认为诚信就是财路，它对企业发展的重要性就相当于心脏对于人，心脏停止跳动，生命就不存在了。

　　犹太人有一个辈辈相传的故事：当犹太人死后，他们将会进入天国去面见上帝。那时，上帝就会问每一个人：“你生前做生意的时候是否诚实无欺呢？”如果他生前是诚实的，他将会被送到天堂去享福；但是如果他生前总是欺骗他人，他则会被打入地狱，永世不得超生。

　　犹太人常常这样教育自己的孩子：做人要讲诚信，做生意更要讲诚信。遵守诺言，恪守信用是一种美德，是商人必备的特质。他们认为，人一生中最大的痛苦不是被人欺骗，而是不被人相信。因此，取信于人是人一生当中最重要的，信用甚至比金钱更重要，因为它可以源源不断地为你带来金钱，实现利益最大化。

　　犹太人卡姆西的经历就是一个通过诚信不断借钱，然后生钱的过程。卡姆西大学毕业后，就到大楼做百货生意。当时，他手里的本钱只有2万美元，但是一个月周转资金需要3万美元。于是，他厚着脸皮找两个朋友各借了5000美元，保证了正常周转。卡姆西不满足于一家商场的小打小闹，不断寻找扩大经营的机会。当时，进入纽约商场需要5万美元，而他手上只有3万美元。他想办法说通供货商赊货1万美元，然后，又找朋友借了1万美元。一个月过去，这两家商场共赚了3万美元。随后，卡姆西又想方设法借了2万美元，进入第三家商场。就这样将第一个月的利润用于还款，到第二个月赚3万美元，然后，再去借2万美元，进驻下一家商场。卡姆西的生意迅速扩张，一年时间内他共进入了10家商场。

　　卡姆西深有体会地说：“如果不是这样滚动发展，中规中矩做生意，恐怕永远是2万美元。”五年后，他一年在各商场的总销售额达到5000万美元。卡姆西坦言，生意高速运转，在很大程度上得益于借债，而能顺利借到钱的关键在于信誉，“我一般比约定时间早两天还钱，绝不拖延”。

　　因此，犹太人被称为“契约之民”。他们认为“人之所以存在，是因为与神签订了存在的契约之缘”。所以，犹太人以“诚信”而闻名天下。一方面，即使是口头承诺，他们也会尽力遵守，因为神可以听见。另一方面，犹太人生意经的精髓在于合同，合同是与神的契约，所以，一经鉴定，无论发生什么问题，都应该遵守。

　　信用对商人来说，就像是水对鱼那么重要。诚实做人，本分做事，是成就大事业的基础，诚信，能带给你一生的财富。一个有信用的人，其感召力是巨大的，产生出来的力量可以把不可能变成现实。

　　那些最成功的商人总是比较谨慎而诚实，因为他们不仅希望公正对待别人，更是渴望别人公正地对待他们自己。他们知道，他们所撒播出去的每一个思想，他们所采取的每一行动，在某些事实或环境中都会有相似的对称思想或行动，将来他们都将受到这些对称思想或行动的挑战：如果他们对其他人采取了不公正的行为，那就是自取灭亡，因为这种不公正的行为会引发一连串的因果关系，不仅会给他们带来肉体上的痛苦，也将破坏他们的个性，影响他们的名声，甚至使他们破产。

　　企业大亨、犹太人拉塞尔就是一个谨慎且诚实的商人。他认为，企业的信誉最重要，为此，顾客有权知道真相，不管这样做会给企业带来什么后果，任何职员都不得在任何方面误导顾客，或者隐瞒商品可能存在的任何缺陷。

　　有一次，他向一个职员询问某种新款商品的销售情况，职员告诉他：这种产品设计得不太好，某些方面的性能还不太稳定。这个年轻人拿着样品对拉塞尔先生描述着它的缺陷。

　　正在这时，一个来自西部的大客户走过来问：“你今天有没有质量上乘的新产品给我看呢？”年轻人马上说：“是的，先生，我们刚刚做出了一种恰好适合您需要的产品。”他一边说一边把那个有问题的样品递给顾客。他对这种产品的赞赏听起来非常诚心诚意，于是顾客马上决定订购一大批。

　　一直默默旁观的拉塞尔先生插话了，他告诫这位顾客不要急于订货，再好好检查一下。然后他让这个年轻人到财务部门结算工资，因为从现在开始他不再是公司的员工了。

　　你从中可以看到，成功的企业家对信用是多么看重啊。他宁愿不赚这笔钱，也不愿失去企业的信用。如果你希望赢得别人的信任，希望别人能够购买你的产品，希望别人能够把他的朋友介绍给你，你一定要做到诚信。没有了信用，你或许可以骗取一次、两次的利益，但日久见人心，你必定会尝到苦果。

　　《塔木德》说：“对于撒谎者最大的惩罚，就是当他说真话时也没人相信。”犹太人认为，奉行诚实的原则是你踏上成功之途最重要的事情之一。不但对业务伙伴、顾客要守信用，甚至对竞争对手也需要讲信用。诚信就是“言必信，行必果”，要求人不出尔反尔、不采用欺骗手段，这是道德的范畴，但是却被法律所引用，就是犹太人所谓的帝王条款：诚实信用原则。这堂课，你记住了吗？

　　守信用是生意长久的保证犹太人无论何时何地，他们总是把遵守契约放在首要的位置上。信用是多么宝贵。我们可以失去金钱，因为金钱可以再赚；我们也可以失去工作，因为工作可以再找；但是如果我们一旦失去信用，那么人的一生就难以挽回了。

　　在犹太人的商业生涯中，他们曾经遭受到无端的打击和歧视，也遇到过无数精心安排的谎言，但是他们仍旧始终笃信上帝的教诲：遵守约定，诚实为人，死后方能升上天堂。在商业领域，他们更加深刻地体会到：信任是交易顺利完成的基础。

　　欺骗行为终究是要失败的。即使从利害这个方面打算，诚实守信也是一种最好的策略。没有了私心，不为名利动摇的名誉和价值，要比从欺骗中得来的利益要大过千倍。

　　在大都市的商业中心，金钱变成了大家崇拜的目标，正如在每一个宗教里，拜神很快成为一种仪式，而消失了原有的意义。赚钱在现代社会中，已经成为自动化的一环。但是财富也不能通过欺骗他人而获得，当一个人欺骗他人时，他迟早会自食其果，丧失尊严、信誉直至丧失自由，只有守信用，才是生意长久的保证。

　　20世纪80年代，犹太人的制鞋厂曾一度遭到抵制。很多媒体报道说：犹太鞋，一日鞋。墙倒众人推，专家预言：犹太鞋完了。但是，犹太人哈西并没有被眼前的情景吓倒，他想要重新振兴犹太人的制鞋业。于是，他拿出自己所有的积蓄，开办了一家制鞋厂。几位制鞋匠，在他家里房子的一角，开始了最初的创业。鞋厂不大，但他一直顽强地等待着为犹太人制鞋厂雪耻的那一天。

　　由于哈西一直坚持着诚信为第一的宗旨，慢慢地赢得了一些客户，制鞋厂的规模也在增大。但是，哈西心里一直有点担心，担心员工的质量意识淡薄，保证不了产品的质量，所以哈西从来不敢放松警惕。有一次，哈西制鞋厂与美国的一个公司第一次合作，哈西更是小心谨慎。在第一批正待装运的鞋中，哈西竟然发现有180双鞋商标贴歪了。当时，哈西就毫不犹豫地拿起了剪刀，将180多双高档皮鞋全部剪毁，并陈列在工厂里，让全体员工参观，有不少工人都掉了眼泪。哈西说：“对于我们来说，最值钱的是消费者的信任，我们决不能做不守信用的事情。”

　　在哈西的办公室里，他特意把“信用”装裱在办公室坐椅后面，不是为了欣赏书法艺术，而是让这两个字时时鞭策自己。生意场上，哈西宁肯自己受损也要严格履行协议的承诺。有一笔意大利客商的订单，投产时才发现按实际成本计算，每双鞋的出口价格最少还要增加1美元。哈西认为：“既然签了合同，就是亏本了也要做，制鞋厂多赚1美元少赚1美元并不重要，重要的是要恪守信用。”正是靠着诚信，哈西的制鞋厂终于走向了世界。

　　聪明的犹太商人从不做“一锤子买卖”，那种“只要每个人上我一次当，我就可以发财了”的想法在他看来无疑是自取灭亡。按理说，犹太人没有自己的家园，被人到处驱来驱去，就很容易在生意场甚至在与人交往中形成“打一枪，换一个地方”的短期策略和流寇战术，而实际上犹太人绝少有这种劣迹，而且是信誉卓著，其经营的商品或服务也都属上乘佳品，从不以次充好。为什么呢？

　　除了犹太商人的文化背景，如以“上帝的选民”自居，有重信守约的传统外，更有其民族在流动不定的生存状态与商业活动的规律之结合中，悟出了什么是真正的经商之道。正因为如此，犹太商人在世界上有着非常好的商业形象，有着令人信任的口碑，人们既然相信他们，就非常愿意同他们做生意。他们的生意自然能够做得长久，当然能够赚得更多钱。信誉使你“回头客”盈门犹太商人一直笃信一个信条：犹太人生活在哪里，就应该在哪里生根，就应该把诚信播种在哪里。他们不但诚信经商，而且与非犹太人也和谐相处，甚至用自己的财富和实业去帮助和庇护犹太同胞以及非犹太人。犹太人相信，只有以诚相待，取信于人，犹太人才会拥有朋友，而不是到处树敌。所以，经商过程中，他们非常注重信誉。

　　所谓信誉，就是指人之间、单位之间和商品交易之间形成的一种相互信任的生产关系和社会关系。信誉构成了交易双方自觉自愿的反复交往，消费者甚至愿意付出更多的钱来延续这种关系。

　　犹太人罗森沃尔德很可能是第一个将商业信誉提到了这样的高度的人。罗森沃尔德公司所销售的商品有许多是企业集团自行生产的，因此成本可以降低，而且质量也可以得到保证。希尔斯·罗巴克百货公司以其商品的质量、价格、信誉还有对市场的精确预测，得到了消费者的广泛欢迎。罗森沃尔德的一些规定已经成为许多商店的标榜。其中有一条在当时还是闻所未闻的：不满意，可以退货。这是商业最高道德最实在的体现。这也是希尔斯·罗巴克百货公司的真正本钱，是罗森沃尔德制定的一条规定。

　　希尔斯·罗巴克的百货公司经营情况良好，赢利丰厚。罗森沃尔德最初投资的是37500美元，30年后其资产竟然达到了15亿美元。公司商品的目录在罗森沃尔德逝世前就已经发行了4000万册，几乎每个美国的家庭都可以见到。希尔斯·罗巴克百货公司以其商品质量、价格、信誉还有对市场的精确预测，得到了消费者的广泛欢迎。公司的商品目录在罗森沃尔德逝世前已发行了4000万册，几乎每个美国家庭都可以见到。观察家认为，这一连续出版的商品目录几乎构成了美国的一部社会史，从中可以探视到美国人审美趣味和愿望的发展，而这种发展中有相当一部分是由希尔斯·罗巴克公司预测到，甚至造就的。在良好的信誉支撑下，希尔斯·罗巴克百货公司经营良好，赢利丰厚。

　　连锁店先驱犹太人卢宾的做法也是一个很好的例子。他最早在淘金热的时候做过一些生意，以满足那些淘金者的生活需要，后来他的生意越做越大。根据多年的经验和市场调查，他发现所有商店的商品都不标示价格，进行交易时还靠双方讨价还价。这种方法既不利于自己业务的发展，顾客对商店也有很多的不信任。针对这些情况，他经过反复思考研究出一种经营方式，即对每一种商品都明码标价并按照此价格销售。这样顾客对价格一目了然，也改变了当时的商业欺诈行为，既提高了交易效率，也赢得了顾客的信任。于是卢宾的生意也变得非常火暴。

　　鱼离开水以后就会死亡，人没有了礼仪便会无法生存，不讲诚信则会受到炼狱般的惩罚。作为一个商人，只有当他们时刻把诚信放在首位，把信誉视为经商的生命，才能够受到世界各地人们的欢迎，从而为自己赢得巨大的财富。

　　坚持一诺千金，信用至上犹太人非常遵守约定，但他们并不是千篇一律地签订书面的合同，他们往往只是口头上的承诺，并非正式签订协议，只要他们承认了约定，他们就会不折不扣地按照约定去行动，正是犹太人这种重信守约的美德为他们赢得了极高的声誉。

　　精明的犹太人相信，千金一诺是非常有意义的原则，它可以在你受挫折的时候给你必要的支持，保证你有足以东山再起的人际关系，它可以给你带来可靠的机遇，因为你已经赢得了别人的信赖和承诺。

　　《塔木德》要求：“立誓之事就是对自己有害也不能反悔。”谨守此道的犹太商人奥斯曼就善于从长远考虑问题，为了信誉宁愿暂时赔钱，他目光远大的作风给世人留下了深刻的印象。

　　奥斯曼大学毕业后，想当一名建筑承包商。但是，奥斯曼一贫如洗，这在商人看来简直是白日做梦。无奈之下，奥斯曼决定委曲求全，从零开始。

　　奥斯曼的舅父是个建筑承包商。于是，他来到舅父那里做帮工。在这里筹集他所需要的资金并学习承包业务，巩固大学所学的知识。在工作的过程中，奥斯曼注意积累工作经验，了解施工所需要的一切程序，了解提高工效、节省材料的方法。实践了一年后，奥斯曼收获不小。两年之后，奥斯曼决定离开舅父，开始实现自己的建筑承包商的梦。

　　当时，奥斯曼的手里仅有180埃镑。但是，奥斯曼相信事在人为，人能改变环境。根据自己在舅父承包行里所获得的工作经验，他确立了自己的经营原则：“谋事以诚，平等相待，信誉为重。”创业初期，奥斯曼不管业务的大小、赢利多少，都积极争取。奥斯曼第一次承包的是一个很小的项目，为一个杂货店老板设计一个铺面，合同金只有3埃镑。但他没有拒绝这笔微不足道的买卖，仍是颇费苦心，毫不马虎。他设计的铺面满足了杂货店老板的心意，高兴的杂货店老板逢人就称赞奥斯曼。经过不懈的努力，奥斯曼的信誉日益上升，逐渐获得了顾客的信任，他的承包业务日渐发展，逐渐拥有了雄厚的资本。

　　在英国殖民者出动飞机轰炸了苏伊士运河沿岸村庄之后，村民们流离失所。看到此情景，奥斯曼承包公司承担了为村民们重建家园的工作，他们用了两个月时间，为160多户村民重建了房屋。20世纪50年代后，各国统治者相继加快了本国的建设步伐。他们需要扩建皇宫，建造兵营，修筑公路。这给了奥斯曼一个历史机遇，他以创业者的远见，率领自己的公司主动承担这项工程。他面见沙特阿拉伯国王，陈述自己的意图，并向国王保证：他将以低投标、高质量、讲信誉来承包工程。沙特阿拉伯国王答应了奥斯曼的请求。后来工程完工时，奥斯曼又请来沙特国王主持仪式，沙特国王对此极为满意。随后，在科威特、约旦、苏丹、利比亚等国，奥斯曼又建立了自己的分公司，成为享誉中东地区的大建筑承包商。

　　世界上著名的阿斯旺高坝工程也是由奥斯曼承包的。阿斯旺高坝地质构造复杂、气温高等不利因素给建筑者带来了重重困难，但是所获利润还不如在国外承包一件大建筑。奥斯曼为了国家和人民的利益，克服一切困难，完成了阿斯旺高坝工程第一期的合同工程。但是随后却发生了一件奥斯曼意料不到的事情，让他吃了大亏。

　　1961年，纳赛尔总统宣布了国有化法令，私人大企业被收归国有。奥斯曼公司也在劫难逃。国有化后，奥斯曼公司每年只能收取利润的4%，奥斯曼本人的年薪仅为35万美元。这对奥斯曼和他的公司都是一次沉重的打击。奥斯曼没有忘记自己的诺言，他委曲求全，丝毫不记恨，继续修建阿斯旺高坝。纳赛尔总统看到奥斯曼对阿斯旺高坝工程所作的卓越贡献，于1964年授予奥斯曼一级共和国勋章。1970年萨达特执政后，发还了被国有化的私人资本。此后，奥斯曼公司又参加了埃及一系列大工程的单独承包，公司的影响也在继续扩大。

　　“人先信而后求能。”奥斯曼讲究信誉，保证质量的为人处世方法和经营原则，使他的影响不断扩大。奥斯曼讲究信誉的做法，在一定情况下也会使自己吃亏。但在这种情况下，他没有斤斤计较，依然保质保量地完成工作，这为他以后的发展赢得了好名声，为自己长远的事业带来了积极的影响。
wwＷ．xiaＯshuo txt.comtxt。小＿说＿天堂



第9章


　　选准赚钱对象，别在铁公鸡身上拔毛

　　犹太人早就懂得这样一个道理：世界上的财富并不是平均地掌握在人们的手中，世界上78％的财富是被22％的少数人所占有。拥有绝大多数财富的人仅仅占了总人口中很小的一部分。所以，我们挣钱就要从那22%的人身上下手，这样我们才能获得可观的利润。

　　只要我们选准了赚钱的对象，就要大胆地去做，这样我们就能搭上通向财富的快车。学会了这堂课，你会发现自己果然能取得事半功倍的效果。知根知底，才能从沙里淘出黄金在犹太商人的生意经中，他们一旦认识到某行能赚钱，他们就会利用各种有利的条件，创造赢利的机会。他们认为“知彼”和“知己”是不可分的，只有做到既知道自己的特点，又能知道外部的条件，才能保证生意获胜。

　　1850年，“美国西部发现了大片金矿”的消息刊登在美国的报纸上。于是美国历史上震撼人心的西部移民运动就开始了，滚滚人流向金矿之地拥去。那些怀揣着发财梦的人们，个个走在通往金矿的途中。

　　21岁的李维·施特劳斯也抵制不住黄金的诱惑，也加入到汹涌的淘金者队伍。来到旧金山后，看着众多的淘金者和一望无际的帐篷，他的发财梦想很快就被打碎了。他决定放弃从沙土里淘金的工作。他想，要想在这里真正赚到钱应该不是从沙土里面，而是应该从这些淘金工人的身上淘出真正的金子来。就这样，李维·施特劳斯用身上所有的钱物，开办起了一家专门销售淘金工人日用百货的小商店。小商店开业以后，李维·施特劳斯整日忙着进货和销货，十分辛苦，使这个小商店的利润十分丰厚。由于淘金者很多，用来搭帐篷和马车篷的帆布也很畅销。李维·施特劳斯于是又乘船去购置了一大批帆布来到了淘金工地，谁知船一靠岸，其他的小百货商品就被抢购一空，但是帆布却无人问津。李维·施特劳斯一直迷惑不解，直到有一天一个淘金工人的话语才使他为帆布找到了出路。

　　一天，一个淘金工人问他：“你为什么不带些裤子来呢？”“裤子？为什么要带裤子来？”李维·施特劳斯大为惊奇。“不禁穿的裤子对挖矿的人来说简直是一钱不值的，”这个淘金工人继续唠叨道，“现在矿工们所穿的裤子都是棉布做的，不耐穿，很快就会被磨破。”他忽然建议说，“如果把这些帆布做成裤子，既结实又耐磨，说不定会大受欢迎。”淘金工人走后，李维·施特劳斯好好地想了想这位工人的话，觉得很有道理。如果把这些帆布都加工成裤子的话，这些帆布不就可以全部卖出去了吗？李维·施特劳斯抱着试试看的想法，找到了这个淘金工人，把他带到了裁缝店，用帆布为他免费做了一条裤子。没多久，裤子做好了，这个淘金工人穿上这条结实的帆布工装裤很是兴奋，逢人就讲“李维氏裤子”。很显然，这条裤子比别的裤子结实多了，而且又经这个淘金者的宣传，这条裤子就变得神奇无比了。

　　于是，人们纷纷前来购买裤子。李维·施特劳斯当机立断，把剩余的帐篷布全部做成了工装裤，结果很快被抢购一空。这次成功以后，李维·施特劳斯萌发了专为矿工生产这种“李维氏工装裤”的念头，于是他放弃了小百货店，用微薄的资金开办了“李维·施特劳斯公司”，以淘金工人为对象，开始大批量生产这种既结实又耐磨的工装裤，销售量非常可观。经过仔细地观察后，李维·施特劳斯又发现，帆布虽然结实耐磨，但是它不柔软，穿在身上不是那么舒服，而且在样式上，工装裤也比较单调而且肥胖不得体。李维·施特劳斯以商人特有的敏感，开始改进工装裤的面料和样式。李维·施特劳斯虽然跟随着家人来到了美国，但是他仍然与欧洲的亲戚们保持着联系。他通过亲戚了解到，一个叫做涅曼的法国人发明了一种叫做“尼姆靛蓝斜纹棉哔叽”的蓝白相间的斜纹粗棉布，在欧洲大受欢迎。听到这个消息后，李维·施特劳斯如获至宝，他于是毫不犹豫地从法国进口到了这种布料作为工装裤的专用面料。随后，李维·施特劳斯又决定对这些工装裤作一次样式上的改进。经过重新设计后，这种新式面料生产出来的裤子，不但结实耐磨柔软紧身，而且样式也显得漂亮多了，再次受到了淘金工人的欢迎。

　　这种裤子一时间在西部的淘金工人、农机工人中间广为流传。李维·施特劳斯还紧密结合淘金工人的劳动特点，不断对工装裤进行各种改进。淘金工人在劳动的过程中，经常把认为含有金子的矿石样品放进裤袋里，用线缝制的裤袋因磨损严重经常断线裂开。有一次，一位名叫戴维斯的裁缝发现淘金工人埃克的裤兜被矿石撑破，便用黄铜铆钉对裤兜进行了加固。为了保证裤兜不会从中间断线，戴维斯还采用了对裤兜四周进行皮革镶边的办法对裤兜进一步加固，效果十分明显。李维·施特劳斯十分重视戴维斯的这项发明，他找到戴维斯，请他为所有的工装裤均加上黄铜铆钉。李维·施特劳斯和戴维斯达成了合作协议，并对他们钉有铆钉的李维氏靛蓝工装裤申请了专利。经过多次改进，李维·施特劳斯所发明的工装裤逐渐具有今天牛仔裤所特有的样式。当淘金工人进城休假时，他们身上的这种工装裤就引起了市民的注意，一时间工装裤还受到美国社会普通大众的钟爱。李维·施特劳斯公司生产的工装裤的样式也越来越漂亮，公司也越办越红火。

　　如果没有对淘金工人的深刻了解，如果没有淘金工人的需要，或许，世界上根本不会有“牛仔裤”。

　　盲目地跟从别人的脚步，很难取得成功。遇到问题，也要有自己独特的见解。只有了解了自己，再了解了环境，我们对事情才能作出准确的判断，才能获得事业的成功。

　　保证生财有道的黄金定律几千年来，犹太商人遍布世界各地，最长于投资管理，最精通股市行情，最敏于商业谈判，最善于进行公关和广告宣传活动，他们总结出了一套科学合理的生意经以及“巧取豪夺”的赚钱理论。其中，最为通行的当是78∶22之经商法则，它构成了犹太生意经的根本。犹太商人最精于运用这一法则，并将世界的财富和智能统统装进了自己的口袋。其实，这一黄金定律，在他们的理财圣经《塔木德》中也有反映，原话是这样说的：“权力永远掌握在少数人手中，金钱也一样。”

　　“钱在有钱人的手中，赚有钱人的钱最容易”，大多数人都不难理解这个道理，但能够真正将其运用到商业运作、经营管理中的人却不多。而犹太人却能够很好地运用这条原则来赚取大笔的财富。因此，很多犹太人成为百万、千万、亿万富翁，独占金融界或商界鳌头。他们正用实际行动向世人诠释着这一道理。

　　举例说，倘有人问“世界上放款的人多，还是借款的人多”？一般人当然会认为“借款的人多”。然而，犹太人的回答却正好与一般人的相反，他们会一口咬定“放款的人占绝对多数”。而事实上也正是如此。比如银行，它从众多的人手中借钱，再贷给一部分人。假如是想借钱的人多，支大于收，银行不就破产了吗？还比如说，老百姓和富翁的比例为78∶22，因为有钱人毕竟是少数，但若按财产比较的话，富翁的财产和老百姓的财产的比例就正好为78∶22，因为老百姓手里的钱毕竟是少数。正因如此，犹太人的经商对象要么是金融业，要么是受这种魔力的影响，把它运用到瞄准少数高收入阶层的钻石生意上，结果往往会获得意料之中的成功。

　　在一般人看来，钻石是一种高级奢侈品，它主要是高收入阶层的专用消费品，一般收入的人是购买不起的，它的消费者少，利润肯定也不会太高，市场前景并不广阔。但这位犹太商人却通过78∶22法则，看到了另一方面：一般大众和高收入人数比例为78∶22，但他们拥有的财富比例却要倒过来，是22∶78。赚这“78”的钱，绝对不会吃亏。

　　经过分析之后，该犹太商人决定把钻石生意的眼光投向占人口比例“22”的有钱人身上，并开始寻找钻石市场。他来到东京的某百货公司，要求借该公司的一席之地推销他的钻石，但是该公司根本不理他那套：“这简直是乱来，现在正值年末，即使是财主，他们也不会来的，我们不冒这种不必要的风险。”断然拒绝了他的请求。

　　但他并不气馁，又找到另外一家百货公司，并坚持以78∶22这条万无一失的法则来说服其负责人，最后终于取得该公司一角——郊区分店的销售权。分店远离闹市，顾客很少，生意条件不利，但犹太商人对此并不是过分忧虑。钻石毕竟是高级的奢侈品，是少数有钱人的消费品，生意的着眼点首先得抓住财主，不能让他们漏网，以赚取占钱“78”的人的钱。当时百货公司曾满不在意地说：“钻石生意一天最多能卖500万元，算不错了。”犹太商人立即反驳：“不，我可以卖到2亿元给你们看。”这在商人看来，无疑是狂人的说法了。但犹太商人胸有成竹地说出这句话来，无疑是源于78∶22法则的信心。

　　事实上，78∶22法则的魔力很快就显示出来了。首先，在地点不好的分店，取得了一天6000万的好利润，大大突破一般人认为的500万的效益估量。当时正值年关减价大拍卖，吸引了大量顾客，犹太商人就利用这个机会，和纽约的珠宝店联络，运寄来各式大小钻石，几乎都抢购一空。

　　接着，犹太商人又在东京郊区及四周，分别设立推销点推销钻石，生意极佳。任何商店都没有下过每天6000万元的纪录。相反百货公司由于开始没有抓住占钱“78”的有钱人的机会，当全国各地销路大开时，才低头提供摊位，结果效益反而不如其他本来相对萧条的商点。

　　这样到了第二年春天，犹太钻石商的销售额突破了3亿日元，就连四周地区的买卖，也超过了2亿日元，犹太商人实现了曾许下的狂言。

　　这位钻石商的成功经历又一次验证了78∶22法则的威力，也进一步说明了犹太人经商的独到之处。高价的商品虽然买的人少，销量不大，但是每笔单价交易额却十分可观，这样总体来看，利润仍然很高。正因为这样，犹太人从不推崇薄利多销，在他们看来，通过少量的交易次数，获得大量的财富是一种聪明的做法，这也是他们成功的秘诀。

　　在精明的犹太商人看来，钻石商品就好比美国的凯迪拉克小轿车，国人能够买得起的很少，因此销路一定不好。而该钻石商人却不这么想，他把钻石看成稍微高级的国产小轿车，是有钱的或者稍微有钱的人才能买得起的奢侈品。这一部分人虽占全国人口的少数，却拥有全国多数的金钱。赚这部分人的钱，效益必定很高。

　　总之，赚钱要讲究方法，赚有钱人的钱就是一个很好的方法，利用78∶22法则，能够知道大量的财富聚集在什么地方，知道应该把赢利的重点放在什么地方，这样才能够用最短的时间赚得最多的钱，这是作为商业人士应该掌握的一个方法，是非常值得推崇的一种方法。你呢？做生意时，如果你能以拥有78％货币的22％的富有人为主要对象，这样必会赚钱。

　　嘴巴是消耗的无底洞民以食为天，所以“吃”是天下一笔最大的生意。犹太商人经过他们几千年的反复实验，总结出“嘴巴”也是最能赚钱的商品之一。他们信奉这样一句简单的话语：经营用嘴巴的生意，赚钱的机会多，这也是犹太商人成功经商的诀窍之一。犹太人大都善于观察，他们发现凡是入嘴的东西，通常当天就会被消费掉。因此，食品的突出优点就是，它是经常性可以获利的，也是长久的，因为口腹之欲是人生存的最起码条件。所以，犹太人认为做吃的生意一定能赚钱。

　　犹太人认为，经营用嘴巴的生意是庸俗的凡人或比凡人低才能的人都可以做的，所以这样的生意一定是最赚钱的，他们把靠嘴巴赚钱的生意列为“第二商品”。当然，做任何一种生意，光生搬硬套地去用生意常规是不能把生意做好的，它需要商人应该具有聪明头脑和深透洞察力。人类都是靠吃维持生存的，富人在吃方面的花销绝对不会少，穷人也一样。瞄准嘴巴，就等于抓住了无限商机。每个精于赚钱的人，都必须掌握这样一条赚钱术——善于在嘴巴里挖钱！

　　犹太人认为经营嘴巴的生意绝对赚钱，他们正是利用“嘴巴生意”在异国他乡站稳了脚跟。入嘴的东西，必被胃酸消化而排出体外。一个1块钱的雪糕，或者一盘5块钱的炸鸡腿，经过数小时后，变成废弃物而排出。换句话说，人总是需要连续地吸收能量、消耗能量。因此作为有一定能量的食品，总是不断地被消费，在吃完雪糕或炸鸡腿几小时后，人体内吸收能量被消耗掉，又需要其他的能量商品。卖出的商品，通常当天就会被消费掉。这样迅速就得到循环消费的商品，除了“嘴巴”，还能有什么呢？人只要生存一天，嘴巴就要吃，就绝无停止消费的理由，因此无论是礼拜天或节假日。它也永不休息，命令主人把钱顺从地送进商人的口袋里。

　　日本汉堡包店的创始人在70年代初期，与美国麦当劳快餐公司合作，向日本人提供物美价廉的汉堡包。开始经营的时候，许多日本商人都认为在习惯于吃大米的日本推销汉堡包，不可能有市场。但犹太商人经过研究，指出日本人体质孱弱，身材矮小，这很可能与偏吃大米有关，同时他们又看到，美国汉堡包店的效应正席卷全球，未来将是快餐时代。基于这两点，犹太商人认为，同样是“嘴巴”的商品，在美国能畅销，在日本为什么不能走红？再说，根据犹太人“嘴巴”生意经的观点来看也绝对是赚钱的。他只要经营下去，为什么就说只能赔不能赚呢？

　　在这种情况下，这个犹太商人的汉堡包店开业了，第一天，果不出所料，顾客盈门，利润还大大超过这个犹太商人事先想象的程度。以后，利润有如芝麻开花节节高，一连用坏了几台世界最先进的面包机器，还是无法满足顾客的消费要求。这个犹太商人利用“嘴巴”生意发了大财！

　　可以说，嘴巴是消耗的无底洞，地球上当今有50多亿个“无底洞”，其市场潜力非常的大。吃完的东西要消化和排泄，一美元的冰淇淋，10美元一份牛排，进入人的口中几小时后，都会化作废物排泄掉。如此不断地循环消耗，新的需求不断产生，商人可以从经营中不断赚到钱。

　　在人类的生活中，无论什么时候，吃都是最重要的，只有有了吃，人体吸收了营养，人类才能得以生存。另外一个犹太人也靠着经营土豆走上了发财之路，并且跻身于当今世界100位最有钱的富翁之列，他就是大名鼎鼎的“土豆大王”——辛普洛特。

　　二次世界大战期间，辛普洛特抓住了前线作战的部队需要大量的脱水蔬菜这一商机。他认为这是一个很好的赚钱机会，于是他把当时全美最大的一家蔬菜脱水工厂给买了下来。买到这个厂子后，用来专门加工脱水土豆供应军队。20世纪50年代的初期，冻炸土豆条被一家公司的化学师第一个研制了出来。当时很多人根本就不重视这种产品。可是这个很有潜力的新产品被辛普洛特认准了，他认为即使有点冒险也是值得的。最后，辛普洛特就靠着经营土豆发了财。

　　抓住了冻炸土豆条这个特色食品后，辛普洛特就开始组织大量生产。果然不出所料，在市场上“冻炸土豆条”很畅销，而且迅速成为他赢利的主要来源。过了一段时间，辛普洛特又发现，“炸土豆条”并没有完全把土豆的潜力挖掘出来。因为，经过炸土豆条的精选工序分类、去皮、切条和光传感器去掉斑点后，每个土豆大概只有一半得到利用，而余下的部分都变成了垃圾。辛普洛特想，为何不去把土豆的剩余部分再加以利用呢？

　　经过一番思考，辛普洛特用这些土豆的剩余部分掺入谷物用来做牲口饲料，饲养了15万头牛。但是辛普洛特并没有满足目前的经营。1973年年底，爆发了石油危机，形势所需的是用替代能源来代替石油。辛普洛特立刻就瞄准了这个难得的机会，他决定用土豆来制造以酒精为主要成分的燃料添加剂，受到广大用户的欢迎。为了做到物尽其用，辛普洛特又用土豆加工过程中产生的含糖量丰富的废水来灌溉农田，并且还把他饲养的牛的牛粪收集起来，成了沼气发电厂的燃料。就这样，辛普洛特利用小小的土豆构筑了一个庞大的帝国。他加工的土豆每年销售量为15亿磅，其中还有一半供应麦当劳快餐店来做炸土豆条。他从土豆的综合利用中，每年取得12亿美元的高额利润。辛普洛特在土豆这个王国里打下了自己的天地。

　　从上面的例子可以看到，犹太人善于做的“嘴巴生意”，是最务实的赚钱方式。做好“嘴巴生意经”，就会使你财源滚滚。

　　总之，食品的突出优点，就是它的获利是经常的，也是长久性的，因为口腹之欲是人生存的最起码的需要。嘴巴是消耗的无底洞，做与嘴巴有关的生意，那么赚钱的机会就会更多，这不仅是犹太商人的经营诀窍，更是一条快速致富的真理。

　　掏女人的腰包比掏男人的更容易有句话说：如果说农业是男人的汗水浇出来的，工业是男人的智慧干出来的，那么现代社会消费就是女人、特别是漂亮的女人花出来的。

　　犹太人从商者，有不少就是以女性为对象的，其主要原因就是他们相信这样一条赚钱术——“让女人动心就能有收获，因为女人比男人能花钱”。

　　女人和男人相比较，他们在花费上有许多区别。拿花钱这一日常行为来说，男人会花2元钱去买价值1元钱的他所需要的东西；而女人则会花1元钱去买价值2元钱但并不是她需要的东西。这个比较，暗示女人比男人能花钱，比男人会花钱。犹太人做生意时，认为让女人掏腰包，远比让男人掏钱出来的机会要多得多。

　　犹太人千百年来的经商经验是，如果想赚钱，就必须先赚取女人手中所持有的钱。相反，如果经商者想清洗男人兜里的钱，拼命“瞄准男人”，这笔生意则注定会失败。因为男人的工作是赚钱，能赚钱并不表示持有钱、拥有钱，消费金钱的权力还是操纵在女人的手中。在花钱方面男人还得听女人的。所以，无论是经营钻石、戒指、女用礼服、别针，还是经营项链、耳环及女式高级日用皮包等商品，都会有相当的利润。

　　商人只要稍稍运用聪明的头脑，抓住有利的时机，以“女人”为对象来赚钱，大沓大沓的钞票必定会像长了腿似的自动走进商人的腰包。在那富丽堂皇的高级商店里，那些昂贵的钻石、豪华的礼服、项链、戒指、香水、手提包……无一不是等待着女性顾客的。那些豪华商店乃至普通百货公司所展卖的各种商品，均是女性产品占绝对统治地位。犹太商人就是瞄准了这个市场，获得了比别人更大的赢利。

　　世界最有名的高级百货公司“梅西”公司，就是犹太人施特劳斯亲手创办起来的。施特劳斯从当童工开始，后来当了小商店的店员。他在打工生涯中注意到，顾客中多为女性，即使有男士陪着女性来购物，决定购买权的都是女性。施特劳斯根据自己的观察和分析，认为做生意盯着女性市场前景更光明。当他积累了一点资本而自己经营小商店“梅西”时，就是以经营女性时装、手袋、化妆品开始的。经过几年经营后，果然生意兴旺，利润甚丰。他继续沿着这个方向，加大力度，扩大规模，使公司的营业额迅速增长。施特劳斯总结了自己的经营经验，接着开展钻石、金银首饰等名贵产品经营。他在纽约的“梅西”百货公司，总共六层展销铺面，展卖时装的(绝大部分是女性的）占两层，展卖钻石、金银首饰的占一层，展卖化妆品的占一层，其他两层是展卖综合商品的。可见，女性商品在“梅西”公司占了绝对多数。施特劳斯经过30多年的经营，把一间小商店办成世界一流的大公司，显然与其选择的女性目标市场有很大关系。

　　美国犹太商人基廷也是一个运用“女性生意经”的好手。基廷在繁华的纽约54街开了一家百货商店，应该说这里的位置是比较好的，每天来往的人也很多，可是基廷的生意却不好做，开业两三年，生意冷冷清清，这让基廷大惑不解。善于动脑筋的他决定到那些生意好的地方去考察。通过很长时间的观察，基廷得出这样的结论：平时光顾百货公司的人女性要占到80％，即使有男人来商店，也大多是陪妻子购物，很少单独买东西。在这些女顾客中，白天来的大多是家庭妇女，晚上5点半以后来的是下班后的小姐们。

　　认识到这一点后，基廷决定将自己的百货商店的营业对象限定在女性身上。为了尽可能地吸引女性，他将自己的营业面积全部用上，分别针对家庭主妇和上班的小姐，把正常的营业时间一分为二，白天他摆设家庭主妇感兴趣的衣料、内裤、实用衣着、手工艺品、厨房用品等实用类商品。晚上则改变成一家时髦用品商店，将朝气蓬勃的气息带到商店，以便迎合那些年轻的女性。光是袜子就陈列许多种，内衣、迷你裙、迷你用品、香水等，陈列的都是年轻人喜欢的样式和花样。凡是年轻女性喜欢的、需要的、能够引起她们购买欲望的商品，他都尽量满足，把它们摆在柜台上。在这里，年轻女孩子喜欢的东西可以说是应有尽有。

　　基廷的新式经营方法，果然取得了很好的效果。来他商店的人越来越多，而基廷不久就遇到了这样的问题：他的营业面积太小，如果完全模仿大的百货公司，做到各种花色品种都有的话，恐怕是不可能的。基廷面临了一次选择，要么是还维持现状，要么向专业化方向发展，只经营一类商品。他经过思索，决定将其他商品换下来，只经营袜子和内衣。开始的时候，常来的顾客对这种经营方式不理解，但基廷相信自己的选择是对的。不久这间专门经营袜子和内衣的商店的名声就传开了。许多购买袜子和内衣的女性都不约而同地到基廷的商店来。别的商店要卖5元一双的袜子，基廷尽量廉价进货，然后用每双3元的价格卖出，同时将袜子的种类大量增加。基廷的专业经营法果然获得了成功，两个月后，袜子的销售额增加了5倍，顾客也越来越多。

　　袜子的销路获得了成功，基廷如法炮制又打起了内衣的主意。他从法国进口了最流行的样式，进行巧妙的宣传。本来在内衣样式没有什么选择的当时，一旦出现新款式，马上就能引起流行。没过多久，基廷商店有世界上最流行的内衣的消息不胫而走，许多女性立即赶来先购为快。其实这种内衣同其他内衣相比，只是更加性感而已，但美国女人因为在家里穿得比较暴露，这种内衣正好适应了对丈夫和男朋友的吸引和需要，一下子销路大开。基廷完全站在女性的角度上，使他的商店成为女性常来光顾的地方。不久基廷就赚了大钱，现在光分销点就已经达到一百多家。

　　男人是挣钱的人，赚他们的钱难。女人是花钱的人，赚她们的钱容易。犹太人早就明白了这一点，所以他们把女性列为最好赚钱的对象。但是究竟哪些女性更容易成为消费对象呢？这点你也需要了解：第一，爱追赶潮流的女性。追赶不断变化着的潮流是女性最醒目的标签。能抓住这种女性，就能赚到更多的钱；第二，爱慕虚荣的女性。居家过日子，女性可以将就，但出门在外，女性总要表现出固有的“要强”；第三，处在恋爱期的女性。女性总会运用其小鸟依人的技法，让大男人们掏空口袋去装扮她；第四，成群的女性。逛商场是大多数女性最大的乐趣。而成群结队则是她们常见的逛商场的形式。只要走出了家门，她们就会甩开一切，心情放松地去满足自己疯狂的购物欲。

　　如果你是个聪明人，就会像善于经商的犹太人一样施展这样的赚钱术——赚女人的钱。因为这个世界上是男人挣钱，女人用男人的钱养家。所以，虽然钱是男人挣的，开销权却在女人手里。因此，做生意一定要掌握这一点，只有打动女人的心，才能使生意成功。

　　越是流行的东西，越有钱可挣“越是流行的东西，越有钱可挣”，这是犹太人坚信不疑的赚钱术，因此他们常这样做：巧妙利用人们“向上看”的心理去操纵流行趋势。

　　现在的社会，人们生活日益富裕，人们在物质生活上也越来越讲究。就像衣服，除了注重它的面料外，还非常注重款式。其他的各种物品也是如此。犹太大富豪罗斯柴尔德发迹时，就是先让古钱币在上流社会中流行起来，然后再逐渐普及于大众中间的。另一位犹太人在经营过程中，首先把对象放在上流社会中有钱人的流行趋势上，无论是钻石的花样、服饰的色彩还是手提包的样式都是按照有钱人的喜好设计的。结果，他的商品不仅畅销，而且20年来经久不衰。

　　可能有人会有所疑问，犹太人的这种针对有钱人的策略，似乎只适合富有的消费者，对那些中等及低收入阶层却并不合适。其实，这只是表面现象，这种方式是犹太人的一种巧妙的生意经。因为讲究身份、崇尚富有是一种普遍心理，在富有阶层流行的东西，很快就会在中下层社会流行起来。据犹太人统计分析，在富有阶层流行的商品，一般两年左右就会在中下层社会流行开来。道理很简单，介于富有阶层与下层社会之间的中等收入人士，他们总想进入富有阶层，由于心理的驱使，为了满足心理的需求或出于面子的原因，总要向富有者看齐，因此，他们也购买时髦的昂贵新品。

　　而那些低收入群体，虽然暂时无法购买那些价格昂贵的消费品，但在崇尚富有的心理作用下，他们也会朝着这些目标努力，他们的这些行动又会影响到身边的人，这样久而久之，这些昂贵的商品也会在他们中间流行起来。

　　但是，要知道，不管手中怎样有钱的人，即使钱再多，也不会拿钱去买不合时宜的东西。所以，关注流行的趋势，变得十分重要。下面让我们看看露丝·汉德勒是如何做到这一点的。

　　1916年，露丝·汉德勒出生在美国科罗拉多州首府丹佛市。她的父母原是波兰犹太人，为了逃兵役，像无数到美国寻梦的移民一样，他们乘坐又热又脏的蒸汽船，来到了大洋彼岸。一天，她突然看见女儿芭芭拉正在和一个小男孩玩剪纸娃娃，这些剪纸娃娃不是当时常见的那种婴儿宝宝，而是一个个少年，有各自的职业和身份，让女儿非常沉迷。“为什么不做个成熟一些的玩具娃娃呢？”露丝脑中迸发出了灵感。经过一番周折，她设计出了一个可以满足对完美女性的幻想的娃娃。

　　她是个大人，四肢修长、清新动人，虽然身材很好，但被漂亮的衣服紧紧地包裹着，她的脸上还流露出像玛丽莲·梦露般的神秘，虽然只有115英寸高。最后，露丝把自己的女儿芭芭拉的昵称“芭比”给了这个可爱的娃娃。

　　从第一个芭比诞生之日起，它就一直在被不断地改进和创新。芭比娃娃的外形历经500次以上的修正与改良，成为今日的样子。为了让“芭比”有漂亮的时装，从1995年至今有10亿件以上的衣服生产出来，每年约有一百款“芭比”新装推出。现在“芭比娃娃”畅销世界150个国家，总销售量超过10亿个。这个介于小女孩和成年女子之间的美国少女，是世界玩具市场上畅销最久的玩具，成为全世界男女老少的心爱之物。

　　露丝·汉德勒女士创造出来的芭比娃娃，已经远远超越了玩具的定义，成为一个不朽的文化符号。露丝曾经在她的自传里说过：“我创造‘芭比娃娃’的理想就是，通过这种玩具的诞生，让所有的女孩子都意识到她们能够成为自己梦想成为的任何一种人。‘芭比娃娃’代表了女性拥有同男性一样的选择权……‘芭比娃娃’已不仅仅只是一种玩具，她已经成为女性消费者生活当中的一部分，我为此而感到高兴。”

　　正是紧跟时尚潮流成就了芭比娃娃经久不衰的传奇。这说明，每一个生意人必须仔细研究分析市场，既要能赶上时尚，还要超前于时尚。因为，人们的需求在不断变化，市场也在不断变化，今天畅销的产品，也许明天就无人问津。

　　所幸，市场能反馈给你很多的信息，现在流行什么，什么东西又已经被淘汰，这些信息都给我们提供了很重要的依据。只有跟随时尚的脚步，我们才能把握住流行的趋势，才能赚大钱。因为凡是最流行的，就肯定有利可图。想赚谁的钱，心中要清楚犹太人认为，不同的捆绑利益和不同的个性利益使消费者产生了分化。有的消费者在选择产品的时候，不仅要产品本身的捆绑利益，还要有附加的服务利益；有的消费者则要情感和品牌利益。这时候的消费者总是希望自己是独有的，觉得我买的就比你的产品好，或者品牌好。这个时候说明成熟市场时期到了，市场开始细分了。那些概念突显、个性突显、定位准确的商品，将会更为成功，带来更多利润。

　　现在就是这样一个市场细分的时代，想要让自己的产品有市场，你需要找准定位。有的企业是先有一个产品，然后拿产品去找市场；有的企业是在想生产产品时，先看看有没有这个市场，再根据市场上的反馈去生产一个产品。这是两个定位方式。一个是先定位市场后拿产品去对应，另外一个是先生产一个产品后找市场去对应。不管是哪种定位方式，你都必须要清楚自己的赚钱对象是哪些群体。

　　做生意，首先得有一个精准的市场定位，说白了，就是准备赚什么人的钱，什么人的钱好赚。只有清楚了自己想赚哪些人的钱，才能针对这些群体作出打动人心的宣传，或是生产他们需要的商品。你想赚哪些人的钱自己心里清楚吗？你知道哪些人的钱最好赚吗？如果你心里还没有明确的赚钱对象，那就来学习一下吧。

　　女人和孩子的钱最好赚，这是会做生意的犹太人的名言。前面我们已经讲过了为什么女人的钱最好赚，至于孩子的钱为什么容易赚，聪明的你一定能想得明白。赢得了孩子的心，就赢得了整个世界，不是吗？

　　虽然犹太人总说：要挣孩子和女人的钱。但作为世界上最懂得变通的民族之一，犹太民族当然懂得在这个瞬息万变的时代中，还要不断寻找新的赚钱对象。那么，除了有钱人、女人、孩子之外，他们还找到了哪些赚钱对象呢？

　　老人。以前我们总说老人的钱最难赚，其实不然。随着时代发展，老人群体已经是一个很庞大的消费群体，蕴涵着很多商机。比如，有人针对老人膳食做了一些保健食品，根据老人的具体情况帮他们做些营养搭配套餐等；还有人看到现在很多老人都是独居，就开了带玩乐交友性质的托管所；再比如，现在的老人都有钱了，但是很多的旅游线路并不适合。有人就专门开一些针对老人的安全线路，效果也很不错。

　　懒人。向往更方便舒适的生活，这是人们在解决了温饱之后自然而生的一种需求，从某种意义上说，正是人类对于方便的无止境的追求，推动了科技和社会的进步。只是，社会愈来愈进步，人也就愈来愈懒，有人称这是“遥控器的一代”，如果你能让全世界的懒人们动心，肯定稳赚大钱。

　　情侣。爱情是需要付出代价的，所以情侣市场一片大好。做任何事情都会有风险，但爱情让你赚钱的风险降到了最低。因为沉浸在爱情海洋中的男女，只希望用礼物向彼此传达一份惊喜，拉近彼此间的距离，往往不会锱铢必较。从古到今，没有人能逃离爱情，爱情也不能只买一半，成双成对的销售让利润与销售额提高一倍以上，这样的生意，当然会包赚大钱。

　　想赚钱的人。那些想赚钱的人，他们自己的钱就很容易被你赚过来，道理显而易见。比如，开赌场的，进去的都是想赚钱的人，结果是谁赚钱了？搞彩票销售的，你看看，这么多人为了那个诱人的大奖，心甘情愿地往里投钱。所以说，想赚钱的人的钱最好赚。如今，想赚钱的人越来越多，按行业分，他们有各自的群体，形成独特的消费群，如果你能开辟专门为他们服务的项目，将会有巨大的收益，谁不想赚钱呢？

　　忙人。在这个匆匆忙忙的时代，忙人特别多，他们为了节约时间往往肯花大把的钱。而且最重要的是，忙人往往也有钱。针对那些忙人头痛的事情，如果你能为他们提供方便，这其中的利润自然不言而喻。忙人多，你挣得的钱自然也多。

　　除此之外，还有爱玩者、单身者、病人、学生……我们在此就不一一列举了。其实，只要你有赚钱的头脑和意识，会发现铁公鸡并不多，很多群体的钱都很容易赚。只要你清楚自己想赚哪些人的钱，有明确的目标定位，那就能给自己的产品一个适当的定位和宣传，通常都会有良好的收益。
www-xiaoshuotxt-c o mtxt?小?说?天堂



第10章


　　学会理财，让每一分钱都发挥作用

　　许多人在谈到理财问题的时候，经常会说一句：“我没有钱可以理。”这句话的“出镜率”很高。几乎80％以上的年轻朋友都会这么说，尤其是刚毕业工作不久的年轻朋友，更是如此。难道我们真的无财可理吗？

　　其实不然。一个人如何使用钱，包括赚钱、存钱和花钱，或许是检测他的才智高低的最好的方法之一。我们在生活中既要开源，又要节流。为了获得独立，学会节俭和储蓄是必不可少的。有了积累之后，我们还要学会用钱。要把钱花在“点子”上，用金子生金子，让每一分钱都能发挥作用，这些都属于理财的范畴。对普通人来说，这也是最重要的一堂财富课。向富翁请教理财之道我们要想变得富有，你就必须向富人学习。与其将时间用在感叹和羡慕上，不如积极与富人交往，向富人学习，学习富人致富的思想和方法。

　　有人曾说过这样一句话：在富人堆里即使站上一会，也会闻到富人的气息。穷人的穷不仅仅是因为他们没有钱，而是他们缺乏一个赚钱的头脑。富人的富有不仅仅是因为他们现在手里拥有大量的财富，而是他们从根本上就有一个赚取财富的头脑。有这样一个关于财富和头脑关系的故事。

　　从前，有一个百万富翁和一个穷人生活在一起。那个穷人见富人生活是那样舒适和惬意，于是对富人说：“我愿意在您的家里给您干活五年，我不要一分钱，但是你要让我吃饱饭，并且有地方让我睡觉。”富人觉得这是少有的好事，立即答应了这个穷人的请求。五年后，服务期满，穷人离开了富人的家，不知去向何方。

　　经过十年的努力，昔日的那个穷人变得非常富有了，而以前的那个富人与他相比，就显得很寒酸。于是富人向昔日的穷人请求：愿意出15万块钱买他富有的经验。那个穷人听了之后，大笑起来：“我是用从你那里学到的经验，赚取了金钱，而你又为何要用金钱买我的经验呢？”

　　这个故事非常简单。那个穷人用了五年时间学到了经验。于是他获取了很多财富，变得比那个富人还要富有，而那个富人也知道这个穷人比他富有的原因是因为穷人的经验已经比他多了，为了自己拥有更多的财富，他只有掏钱购买那个穷人的经验。

　　要想富有，就必须与富人交往，多向富人学习。只有交往了，才有学习的机会，这样你才会得到他们富有的经验。

　　犹太经典《塔木德》中有一句话：“和狼生活在一起，你只能学会嗷叫，和那些优秀的人接触，你就会受到良好的影响，耳濡目染，潜移默化，而成为一名优秀的人。”这句话就告诉我们，如果你想成为富翁，就要多和富翁接触，向他们请教、学习理财之道。如果能这样做，我们就可以少走很多弯路，最终有所得。

　　有时候，当我们看到我们周围的人一个个富裕了起来，但我们依然和几年前一样贫穷；当我们看见别人店铺里的客人络绎不绝，但是我们店铺里的客人却很稀少。我们在羡慕的同时，是不是很想知道里面的奥妙呢？那我们就应该多与人交流，多向富翁们请教他们的理财之道。

　　很多富翁，其实也曾经和你一样，他们也是沿着财富道路一步步走到巅峰的。因此，他们的经验和教训很有价值和指导性，会有利于我们去成就自己的财富梦想。

　　美国一家大银行的董事，他原是出生于南部的一个农村犹太少年。一天，他看到一本杂志上介绍了一些大实业家的故事，他很想知道这些大实业家是怎么发家的，希望他们给他提供一些思路和经验，于是，有一天他不管不顾地跑到纽约著名的威廉·b亚斯达的事务所。他对亚斯达说：“我很佩服您的创业精神，我想知道我怎么才能赚到一百万美元？”亚斯达非常欣赏这个小伙子的胆量和雄心，微笑着与他谈了一个多小时，告诉了他许多好的经验，临走时又向他介绍了几个其他实业家。

　　他按照亚斯达的指示，请教了许多一流的商人、总编辑、银行家等。通过不耻下问，使他得到了很多知识、经验以及成功者的思想作风。他开始仿效他们成功的做法。仅仅过了两年，当那个青年刚满20岁的时候，就已经成为他当初做学徒的那家工厂的主人了。24岁的时候，他又成为一家农业机械厂的总经理。以后不到五年，他就如愿以偿地拥有了百万美元的财富了。最终这个来自农村的少年，成为一家大银行董事会的一员。

　　你会像这个犹太小伙子一样去请教那些富翁和成功人士吗？有些人不愿意向别人请教，觉得向别人请教就是告诉人家我不如你，是在向别人示弱，还怕会得到冷眼和讽刺。其实说来说去，还是放不下架子，丢不掉虚荣心，这样是不可能得到财富忠告的。

　　你一定要知道，那些靠自己努力成为富翁的人，都是善于管理、维护、运用和创造财富的人。所以，致富之道在于听取专业的意见，并且终生奉行不渝。

　　当然，请教是一门艺术，掌握了这门艺术，你会受益匪浅。但不会请教的人往往总是碰钉子，碰一鼻子灰。所以你需要掌握向别人请教的要领：一是虔诚；二是明确；三是适时；四是感谢。虔诚，就是真心求教，尊重人家；明确，就是在询问之前一定要先想好所问的问题，不要到时候词不达意；适时，就是要选择适当的时间去向别人请教，不能影响别人的工作；感谢，就是请教完后，要真诚地向人家表示感谢，必要的时候还可以回访一下。

　　总之，想要成为富翁的你，一定要多听听富翁们的建议。或者亲自请教，或者看看他们的采访传记，或许某一句金玉良言就可以让你茅塞顿开，借着这条梯子走向成功，收获丰硕的财富果实。

　　珍视每一块钱的功用富有的犹太人从来不会因为所谓的面子，而做无用的“摆阔”。他们认为，钱用来消费，或许大把大把地花，能够买来快乐，买来舒服，但是最重要的一点是花得有价值。“当用则用，当省则省”才是正确的消费理念。

　　学会花钱，是致富的一个方面。看那些世界上的有钱人，因为他们最会挣钱，所以他们也是最会花钱的。精打细算，明白钱财该何去何归才是富人的看家本领。

　　在那些大赌场中，很多人随意地大笔挥霍，这些人不是真正懂得运用金钱的人。而那些真正靠自己的努力成为巨富的人，是不会把钱白白浪费在明知道是无底洞的地方的。

　　对于一个高财商的人来说，金钱的积累是从每一个硬币开始的。一个成功致富的人决不会因为一块硬币的钱少而放弃它。在他们心里，他们知道任何一种成功都是一点一滴积累起来的，没有这种心态就不可能获得更大的财富。

　　两个年轻人一起去找工作，一个是犹太人，一个是英国人。他们都怀着成功的愿望，寻找适合自己发展的机会。有一天，他们走在街上，同时看到一枚硬币躺在地上。那个英国青年看也不看就走了过去，犹太青年却激动地将它捡了起来。英国青年对犹太青年的举动露出鄙夷之色，笑他连一枚硬币都捡，真没出息。犹太青年望着远去的英国青年心中不禁感慨：让钱白白地从自己身边溜走，真没出息。后来，两个人同时进了一家公司。公司很小，工作也很累，工资也低，英国青年不屑一顾地走了，而犹太青年却高兴地留了下来。两年后，两人又在街上相遇，犹太青年已经成了老板，而英国青年还在继续寻找工作。英国青年对此无法理解，对他说：“这么没出息的人怎么能如此快就发了财呢？”犹太青年对他说：“因为我不像你那样绅士般地从一枚硬币上面走过去，我会珍惜每一分钱，而你连一枚硬币都不要，又怎么会发财呢？”

　　英国青年并非不在乎钱，只是眼睛总盯着大钱而对小钱弃之不理。所以他的钱总在明天，这就是问题的答案。对金钱的态度反映了一个人对人生和事业的态度。一个人只有在任何时候都不好高骛远，才能脚踏实地地为自己的前程打下坚实的基础。

　　对于成功的商人而言，他们的每一分钱或许都已经被安排好用场了，不会允许任何一个以钱生钱的机会溜掉。想知道一块钱有什么功用吗？你可以看看下面故事中的犹太人是怎样做的：

　　有一位犹太大富豪走进一家银行。

　　“请问先生，您有什么事情需要我们效劳吗？”贷款部营业员一边小心地问，一边打量着来人的穿着：名贵的西服，高档的皮鞋，昂贵的手表，还有镶宝石的领带夹子……

　　“我想借点钱。”

　　“完全可以，您想借多少呢？”

　　“1美元。”

　　只借1美元！贷款部的营业员惊愕得张大了嘴巴。

　　“我只需要1美元，可以吗？”

　　贷款部营业员的脑筋高速运转起来，面前这人穿戴如此豪阔，为什么只借1美元？他是在试探我们的工作质量和服务效率吧？便装出很高兴的样子说：“当然，只要有担保，无论借多少，我们都可以照办。”

　　“好吧。”犹太人从豪华的皮包里取出一大堆股票、债券等放在柜台上：“这些作担保可以吗？”

　　营业员清点了一下：“先生，总共50万美元，作担保足够了。不过先生，您真的只借1美元吗？”

　　“是的，我只需要1美元，有问题吗？”

　　“好吧，请办理手续，年息为6%，只要您付出了6%利息，且在一年后归还贷款，我们就把这些作担保的股票和证劵还给您。”

　　犹太富豪走后，一直在一边旁观的银行经理怎么也弄不明白，一个拥有50万美元的人，怎么会跑到银行来借1美元呢？

　　他忍不住追了上去：“先生，对不起，能问你个问题吗？”

　　“当然可以。”

　　“我是这家银行的经理，我实在是弄不懂，你拥有50万美元的家当，为什么只借1美元呢？您若要借30万美元或是40万美元的话，我们也乐意为您服务的。”

　　“好吧，我不妨把实情告诉你吧。我来这里办一件事，随身携带这些票券很不方便，便问过几家金库，要租他们的保险箱，但租金却都很昂贵。所以我就到贵行将这些东西以担保的形式寄存了。由你们替我保管，况且利息很便宜，存一年不过才6美分。”

　　银行经理如梦初醒，他十分钦佩这位犹太富豪的做法，实在太高明了。

　　这就是精明的犹太人，他们将精打细算运用到了极致。他们会珍视每一块钱，能不花的不花，能节省的节省，这实际上是积累和创造财富的重要手段，你学会了吗？

　　唯有现钞是最实在的我们在做生意的过程中，是不是每次跟客户结账都用现金呢？大概多数人还没有这样做。在我们现在的生意中，拖欠货款的现象还是比较严重。但是这样一来，就会无形地增加我们思想上的负担，要是对方公司一夜之间突然发生了异变，那我们岂不是自认倒霉吗？所以我们在交易中还需要慎重，力求把一切东西都现金化。

　　犹太人认为唯有现钞是最实在的，这就是现钞主义。犹太人现钞主义的生意经，在日常生活中表现得特别明显。如果你在做生意时与犹太商人打过交道，也许你就明白他们对交易方的评价。他们的心中关心的是“那个人今天究竟带来了多少现款”？总的来说，他们关心的是现金，他们在做生意时力求用现金交易。

　　在犹太人的一家小餐馆的墙壁上就贴着一首歌谣：“我喜欢你，你要借钱，我不能不借，怕借了你便不再上门。”这首歌谣就是“现金交易，恕不赊欠”。其实，一杯酒才几块钱，餐馆又为何绞尽脑汁，编出这样的歌谣呢？这是因为，如果小餐馆允许顾客赊欠，其中的利息势必自己承担。小本经营的生意，如果赊欠太多，就将影响餐馆的资金周转，甚至使酒店陷入困境。

　　现金交易在犹太人眼里看得十分重要。除了上面的原因外，他们还担心对方有可能失去偿还的能力。在缤纷复杂的社会中，有谁能知道明天是怎样的？人、社会及自然，每天都在变。纵然交易的对方，在一年后确能变成亿万富翁，亦难保证他明天不发生异变。这是犹太人的信念。所以，他们觉得现金才是最实在的东西。

　　有一个犹太人，在临终之际，把他的所有亲戚朋友都叫到了床前，对他们嘱托后事。他对亲戚说道：“请将我的财产全部换成现金，用这些钱去买一条最高档的毛毯和一张床，然后把余下的钱都放在我的枕头底下。等我死了，再把这些钱放进我的坟墓，我要带着这些钱到那个世界去。”亲友们按照他的安排，买来了毛毯和床。遵照富翁的遗嘱，死者留下的那一笔现金和他的遗体将一起被放进棺材。这位富翁躺在豪华的床上，盖着柔和的毛毯，摸着枕边的现金，安详地闭上了眼睛。

　　这时，死者的一位老朋友也前来参加遗体告别仪式。当他听说死者的财产都换成了现金并已随死者的遗体一块被放入了棺材时，立即从衣袋里掏出了支票和笔，飞快地签上金额，撕下支票，放入棺材。同时，又从棺材中取出现金，并轻轻地拍着死者的脑门，说道：“老朋友，金额与现金相同，你会满意的。”随后，他的朋友拿着现金就离开了。

　　这个故事就充分说明了犹太人对现金的偏爱。正因为如此，犹太人对银行存款不感兴趣。银行存款虽然有利息，但利息是微乎其微的。现金虽然没有利息，虽不增加，但也不减少。

　　现金至上的原则，是经商中最简单、最实用的方法。不管你是谁，想做什么样的生意，尝试用现金交易，都会减少许多不必要的麻烦和痛苦，即使不能达到现金交易的程度，但是至少也得坚持定期收款的原则。

　　看紧自己的钱包有人可能会说：“我又挣不了多少钱，又有什么财可理呢？”常言道：“吃不穷，穿不穷，算计不到就受穷。”中国有句古话叫做“富不过三代”，意思是说即使是富有的人最后也会挥霍一空甚至穷困潦倒。所以，我们要学会理财，看紧我们的钱包。

　　最新调查显示，全球大部分超级富豪过去20年都不能守住巨额财富，“败家率”达到80％。有人把《福布斯》杂志最新的全球400位首富排行榜与20年前的排行榜对比，结果发现，平均每5名榜上有名的超级富翁中，只有1名能在榜上屹立不倒。富翁破产的原因，除了财富巨大增加了管理难度之外，更重要的是自己不注意节约开支，随意地挥霍，最后导致破产。

　　迈克·泰森拥有一双令对手胆寒的铁拳，但他却不能很好地管住自己用血汗换来的金钱。2003年8月2日，泰森向纽约曼哈顿区破产法院提出破产申请，这给他的人生轨迹又增添了不光彩的一笔。事实上，泰森在20年职业生涯中共收入了3亿至5亿美元的财富，转眼间就灰飞烟灭了。

　　一个人会不会花钱，跟钱多和钱少没有关系。富人如果不能控制住自己的欲望，随意花钱，即使有再多的钱，也很快被挥霍掉。穷人虽然没有资本，如果他能学会积累资本，慢慢地也会变得富有。

　　钱少的时候，我们可能会抱怨无财可理；钱多的时候，人们又觉得没有必要去理财。有钱、无钱、钱多、钱少，都成了忽视理财的借口。理财并不是富人的专利。钱少的人更需要合理地安排和规划自己的支出，花好每一块钱，增加自己的投资意识，尽量获得高回报，使自己的财富增值。

　　世界上流行这样一种说法：“犹太人是吝啬鬼。”也就是说犹太人对金钱十分的吝啬。犹太人却为自己的吝啬感到高兴，因为作为商人，对物品的斤斤计较和对金钱分分毫毫的计算和利用是商人职业的本能反应。

　　犹太人曾经计算过，如果一个人每天储蓄１美元，88年就可以得到100万美元。这88年的时间虽然长了一点，但每天储蓄２美元，10年或者20年后，就很容易到达100万美元，因为这种有耐性的积蓄会得到利用，由此得到许多意想不到的赚钱机会。

　　“紧紧地看住你的钱包，不要让你的金钱随意地出去，不要怕别人说你吝啬。你的钱每花出去一分都要有两分钱的利润的时候，才可以花出去。”犹太人巨富洛克菲勒是这个信条虔诚的遵守者。

　　年轻的时候，洛克菲勒在一家大石油公司做焊接工。他的任务是焊接装石油的巨大油桶。细心的他发现要焊接就会有焊条的铁渣掉落，每焊接一个油桶要掉落的铁渣每次不多不少正好是509滴，他想，如果按照这样的方法焊接像山一样的油桶，将要浪费很多焊条。于是，他改进了焊接的工艺和焊接的方法，让每次滴落的铁渣正好是508滴。这一方法，为这家大石油公司全年节约资金５７亿美元。

　　当洛克菲勒自己有了一些积蓄以后，他开始自己创业。由于刚开始步入商界时，经营步履维艰，很快他就花完了他好不容易积攒的一点钱。于是他冥思苦索，寻找发财的机会，却一直苦于没有方法。一天晚上，他从报纸上看到这样一则广告，推销一种发财秘诀。他为此高兴极了，第二天急急忙忙到书店去买了一本。他迫不及待地把买来的书打开一看，只见书内仅有“勤俭”二字，就再没有任何内容了，这使他大为失望和生气。后来，他反复考虑这件事情。起初，他认为书店和作者在欺骗他，一本书只有简单的两个字，他想指控他们在欺骗读者。但是后来，他越想越觉得此书言之有理。确实，要想发财致富，除了勤俭之外，没有其他办法。这时，他才恍然大悟。此后，他将每天要花的钱加以节省，并每天存起来一部分，同时加倍努力工作，千方百计地增加一些收入。这样坚持了五年，积存下800美元，然后将这笔钱用于经营煤油。在经营中他精打细算，千方百计地将开支节省，把赢利中的大部分储存起来，到一定时间再把它投入石油开发。照此循环发展，资本越来越多，生意也越做越大。洛克菲勒经过30多年的勤俭经营，终于成为北美最大的三个大财团之一，年营业额达到1100多亿美元。

　　在洛克菲勒成为亿万富翁后，他仍然以精于节约作为他经营管理的出发点。他给部下的要求是提炼一加仑原油的成本要计算到小数点后的第三位。每天早上他一上班，就要求公司各部门将一份有关成本和利润的报表送上来。多年的商业经验让他对经理们报上来的成本开支、销售，以及损益等各项数字特别熟悉，他常常能从中发现问题，并以此指标考核每个部门的工作。1879年的一天，他质问一个炼油厂的经理：“为什么你们提炼一加仑原油要花198492美元，而东部的一个炼油厂做同样的工作只要19849美元？”这使这个炼油厂的经理无话可说。

　　平时，洛克菲勒习惯到他熟悉的一家餐厅用餐，用餐后往往会付给服务员15美分的小费。但是有一天，他用餐后却不知为何原因，只付了５美分的小费。

　　服务员见小费比往常小费少，不禁埋怨说：“如果我像您那么有钱的话，我绝不会吝惜那１０美分。”

　　洛克菲勒却毫不生气，笑着说：“这也就是你为何一辈子当服务员的缘故吧。”

　　到了老年的时候，洛克菲勒仍然非常注重节俭。有一次，他向他的秘书借了5美分，当洛克菲勒给秘书还钱的时候，秘书不好意思要。洛克菲勒当即大怒：“记住，5美分是1美元一年的利息！”由此可见他对于金钱的节俭和计算真是精明。

　　从上面洛克菲勒的例子可以看出，努力挣钱是开源，设法省钱是节流。巨大的财富需要努力才能追求得到，同时也需要杜绝漏洞才能积聚。

　　犹太人老板中很多人都像洛克菲勒那样节约，对任何开支都是精打细算，为的就是尽量地降低成本，减少费用，他们总是说“要把一块钱当做两块钱来使用。如果在一个地方错用了一块钱，并不就是损失一块钱，而是花了两块钱”。

　　另一位犹太人克里奇，也是以崇尚节俭、爱惜钱财著称，他被当时的人称为连锁商店大王。他的商店遍及全美50个州和国外的很多地方，他的资产数以亿计，但是他的午餐从来都是１美元左右。克德石油公司老板波尔·克德有一天去参观一个展览，在购票处看到一块牌子写着：“５时以后入场半价收费。”克德一看手表是４时40分，于是他在入口处等了20分钟，然后购买了一张半价票入场，节省下了025美元。克德公司每年收入上亿美元，他之所以要节省025美元，完全是受他节俭的习惯和精神所支配。由此可见，克里奇等人之所以能够致富，得益于他们节俭的思想。

　　犹太人特别是犹太商人不管多么富有，绝不会随意挥霍钱财。在宴请宾客时，以吃饱吃好为尚，不讲排场；在生活中，以积蓄钱财为尚，绝不会用光吃光，手头空空。

　　犹太富商亚凯德说：“犹太人普遍遵守的发财原则，那就是不要让自己的支出超过自己的收入，如果支出超过收入便是不正常的现象，更谈不上发财致富了。”

　　人的一生中会有许多梦想，也就是有许多的人生目标。这些目标的实现大多都需要资金的支持，否则就会成为泡影。因此人们期望自己的财富不断地增值来支持自己达成心愿，这确实是一个永无止境的人生过程。因此，看紧自己的钱包就显得尤为重要，它是理财的第一步。

　　用金子生金子商业是一个不断增值的过程。所以要让钱不停地多起来，就应该把尽可能多的钱为自己所用。商人的经营原则就是，没有的时候就借，等你有钱了就可以还了，不敢借钱是永远不可能发财的。攒钱只会让人变得越来越贫穷，因为连他的思维也贫穷了；赚钱会让人富有起来，因为这是一个富人的思维。

　　“没有能力买鞋子时，可以借别人的，这样比赤脚走得快。”这句话说明一切都是可以靠借的，借资金，借技术，借人才。因为这个世界早已为你准备好了一切有用的资源，你所要做的仅仅是把它们收集起来，并用智慧把它们有机地组合起来。

　　犹太人认为生意人应该尽量贷款，借助银行的资金为自己办事。如果你不能借用别人的资金，做生意是极为困难的。借用资源是犹太商人的拿手好戏，只要肯动动脑，总能够成功。

　　希尔顿从16岁就被迫离开家庭，经过17年的时间，他成长为身价57亿美元的富翁。他发财的秘诀就是借用资源经营，最后成为全部资源的主人。

　　希尔顿年轻的时候特别想发财，可是一直苦于没有机会。一天，他正在街上走路，突然发现整个繁华的商业区居然只有一个饭店。他就想：我如果在这里建设一座高档次的旅店，生意肯定会兴隆。于是，他认真研究了一番，觉得位于这条大街拐角地段的一块土地最适合做旅店用地。他调查清楚了这块土地的所有者是一个叫老德米克的房地产商人之后，就去找他。老德米克给他开了个价，如果想买这块地皮就要希尔顿支付30万美元。希尔顿不置可否，却请来了建筑设计师和房地产评估师给“他”的旅馆进行测算。其实，这不过是希尔顿假想的一个旅馆，他问按他设想的那个旅店需要多少钱，建筑师告诉他起码需要100万美元。当时的希尔顿只有5000美元，这离酒店需要的投资还相差甚远。

　　但是令人意外的是，他却成功地用这些钱买下了一个旅馆，并不断地使之升值。这是怎么回事呢？后来，他找到了他的一个朋友，请他一起出资，两人凑了10万美元，开始建设这个旅馆。当然这点钱还不够购买地皮的，离他设想的那个旅馆还相差很远。希尔顿再次找到老德米克，签订了买卖土地的协议，土地出让费为30万美元。然而就在老德米克等着希尔顿如期付款的时候，希尔顿却对土地所有者老德米克说：“我想买你的土地，是想建造一座大型旅店，而我的钱只够建造一般的旅馆，所以我现在不想买你的地，只想租借你的地。”

　　老德米克有点发火，不愿意再和希尔顿合作了。但是，希尔顿却十分认真地说：“如果我可以只租借你的土地的话，我的租期一百年，分期付款，每年的租金为３万美元，你可以保留土地所有权，如果我不能按期付款，那么就请你收回你的土地和我在这块土地上所建造的饭店。”老德米克一听，转怒为喜：“世界上还有这样的好事，30万美元的土地出让费没有了，却换来270万美元的未来收益和自己土地的所有权，还有可能包括土地上的饭店。”老德米克觉得自己有利可图，就欣然答应了。

　　这笔交易就这样谈成了。希尔顿第一年只需支付给老德米克３万美元，而不用一次性支付昂贵的30万美元。就是说，希尔顿只用了３万美元就拿到了应该用30万美元才能拿到的土地使用权。这样希尔顿省下了27万美元，但是这与建造旅店需要的100万美元相比，还是差距很大。于是，希尔顿又找到老德米克：“我想以土地作为抵押去贷款，希望你能同意。”老德米克非常生气，可是又没有办法。只好听凭希尔顿的吩咐。

　　希尔顿拥有了土地使用权。利用这个使用权，希尔顿顺利地从银行获得了30万美元，加上他已经支付给老德米克的３万美元后剩下的7万美元，他就有了37万美元。可是这笔资金离100万美元还是相差得很远，于是他又找到一个土地开发商，请求他一起开发这个旅馆，这个开发商给了他20万美元，这样他的资金就达到了57万美元。随后，希尔顿旅店在资金缺口已不太大的情况下开工了。但是当旅店建设到了一半的时候，他的57万美元就已经全部用光了，希尔顿又陷入了困境。这时，他还是来找老德米克，如实介绍了资金上的困难，希望老德米克能出资，把建了一半的建筑物继续完成。他说：“如果旅店一完工，你就可以拥有这个旅店，不过您应该租赁给我经营，我每年付给您的租金最低不少于10万美元。”这个时候，老德米克已经被套牢了，如果他不答应，不但希尔顿的钱收不回来，自己的钱也一分都回不来了，他只好同意了。一年后，“希尔顿旅店”建成开业，在他的潜心经营下，酒店的生意一直红红火火。他的人生开始步入辉煌时期。

　　从上面的例子可以看出，希尔顿是用借的办法，用5000美元在两年时间内完成了他的宏伟计划。希尔顿这种借的本领不能不让人佩服。

　　做生意总是要有本钱的，但本钱总是有限的，连世界的首富也只不过拥有几百亿美元。但是一个企业，一年可做几十亿美元的生意，如果是大企业，一年要做几百亿美元的生意。因此，一个企业会不会做生意，最重要的就是看它能否以较少的资金做较多的生意。

　　犹太人不论在商界、政界还是在科技界的成功者，都是善于借用别人之“势”，巧借别人之“智”的高手。洛克菲勒也是一个这样的例子。

　　洛克菲勒是靠白手起家的，财力有限，在和一些对手竞争时处于劣势，这样，他梦想垄断炼油和销售的计划只能暂时搁在一边。但是经过不懈地奋斗，他的公司业绩蒸蒸日上。经过仔细调查和慎重分析后，洛克菲勒认为：“原料产地的石油公司在需要用铁路的时候就用，不需要的时候就置之不理，总是反复无常，使得铁路经常无生意可做，铁路的运费收入也非常不稳定。这样，一旦我们与铁路公司订下一个保证日运油量的合约，对铁路方面必是一个很大的利润，同样，铁路公司在给我们运输时必定会大打折扣。打折扣的秘密只有我们和铁路公司知道，这样的话，别的公司在这场运价竞争中必败，那么垄断石油产业就指日可待。”随后，洛克菲勒在两大铁路巨头顾尔德和凡德毕尔特之间进行比较，最后选择了贪得无厌的铁路霸主凡德毕尔特作为谈判对象，最后双方终于达成协议：洛克菲勒每天保证运输60车皮的石油，但铁路上必须打20%的折扣。这样的约定大大减少了石油的成本。低廉的价格为洛克菲勒赢得了广阔的市场，大大增加了竞争实力，使洛克菲勒又向控制世界石油市场的宏伟目标迈进了一步。

　　从上面的例子可以看出，起初，洛克菲勒在和同行业的竞争中身为弱者，如果和对手面对面竞争，不一定能够获胜，但是他最终巧妙地借助第三者铁路霸主的力量，以低廉的运输价格打垮了同行，实现了垄断石油行业的愿望。

　　人类自从走上文明之路开始，就一直在寻求着借势借力的办法。人类依靠自己聪明的头脑，使人的力量发挥到最大的限度。其实，经商的道理也是一样。巧于“借力”，精于“借势”，是商人成功的一大诀窍。

　　有钱不置半年闲古时候，有一个很有钱的富翁，他准备了一大袋的黄金放在床头，这样他每天睡觉时就能看到黄金，摸到黄金。但是有一天，他开始担心这袋黄金随时会被歹徒偷走，于是就跑到森林里，在一块大石头底下挖了一个大洞，把这袋黄金埋在洞里面。隔三差五地，这个富翁就会到森林里埋黄金的地方，看一看、摸一摸他心爱的这袋黄金。

　　可是有一天，一个歹徒尾随这位富翁，发现了这块大石头底下的黄金，第二天就把这袋黄金给偷走了。富翁发觉自己埋藏已久的黄金被人偷走之后，非常伤心，正巧森林里有一位长者经过此地，他问了富翁伤心欲绝的原因之后，就对这位富翁说：“我有办法帮你把黄金找回来！”

　　说完，这位长者立刻拿起金色的油漆，把埋藏黄金的这块大石头涂成黄金色，然后在上面写下了“一千两黄金”的字样。写完之后，森林长者告诉这位富翁：“从今天起，你又可以天天来这里看你的黄金了，而且再也不必担心这块大黄金被人偷走。”

　　富翁看了眼前的场景，半天都说不出话来……

　　在犹太人的眼里，如果金银财宝没有拿出来使用，那么藏在洞穴里的一千两黄金，与涂成黄金样的大石头就没什么两样。

　　因此，《塔木德》中这样描写：“一块沉入红海的金子和一块石头没有什么区别。”所以，作为商人的犹太人不主张以储蓄的方式生利。他们不会允许自己的钱放在银行中让别人利用，相反，他们尽最大限度地利用自己的金钱，尽最大限度地从银行中借贷金钱，让自己的生意越干越大。

　　如何把自己手中的钱用活，这是经商的一门大学问。一般来说，钱的使用方式有三种：一是现金的形式，现金最可靠，既不获利也不亏损；二是银行存款，这样可以获得利息；三是投资，这样具有风险。如果是你，你会选择哪种方式呢？

　　犹太人认为，攒钱是成不了富翁的。只有学会赚钱，才能变成富翁。犹太人算过这样一笔账，把钱存入银行，年息最多也不过10％左右。而把钱投入做生意或生产项目，如果利润回报率为10％，一年滚动周转4次，就可获得40％的增值。如果对市场走势观察分析准确的话，每次周转会赢利30％或更多些，那么一年滚动周转4次，所得的利润则超过100％了。所以，犹太商人乃至普通百姓，一般不会把钱存入银行的。即使一时未寻到有利的投资目标，他们宁可手里拿着现金，等待投资时机。

　　下面是巴比伦最有钱人的故事。它看似简单平常，但是却隐藏着致富之道，这些原则到现在还是一样可以适用。

　　犹太人阿卡德原来是做雕刻陶砖的工作。一天，有一个有钱人欧格尼斯向他订购一块刻有法律条文的陶砖，欧格尼斯想要明天一早拿到这块陶砖。阿卡德说他愿意彻夜雕刻，到天亮时就可以完成，但是唯一的条件是欧格尼斯要告诉他致富的秘诀。欧格尼斯同意了这个条件。

　　到天亮时，阿卡德终于完成了陶砖的雕刻工作。欧格尼斯也实践了他的诺言，把致富的秘诀告诉了阿卡德。欧格尼斯说：致富的秘诀其实就是把你赚的钱中有一部分要存下来。

　　一年后，当欧格尼斯再来的时候，他问阿卡德是否有按照他的话去做，把赚来的钱省下110。

　　阿卡德很骄傲地点了点头。欧格尼斯就问他：那存下来的钱，你如何使用的？阿卡德说他把钱给了砖匠阿卢玛，因为他要旅行到远地买菲利人稀有的珠宝，当他回来的时候，我们把这些珠宝卖很高的价格，然后平分这些钱。欧格尼斯责骂他说只有傻子才会这么做，为什么要信任砖匠的话呢？你的存款已经泡汤了！年轻人，你把你财富的树连根都拔掉了，下次你买珠宝应该自己去请教珠宝商，买羊毛去请教羊毛商，千万别和外行人做生意。

　　就如同欧格尼斯所说，砖匠阿卢玛被菲利人骗了，买回来的竟然是些不值钱的玻璃，看起来像珠宝。

　　阿卡德再次下定决心存下所赚的钱的110，当第二年，欧格尼斯再来的时候，他又询问阿卡德钱存的如何。

　　阿卡德回答说他把存下来的钱借给了铁匠去买青铜原料，然后每四个月付他一次租金。

　　欧格尼斯说：“很好，那么你如何使用赚来的租金呢？”

　　阿卡德说：“把赚来的租金拿来吃一顿丰富大餐，并买一件漂亮的衣服，还计划买一头驴子来骑。”

　　欧格尼斯笑了，说：“你把存下的钱所生的子息都吃掉了，你如何期望他们以及他们的子孙能继续再为你工作，赚更多的钱呢？当你赚到足够的财富时，你才能尽情享用而无后顾之忧。”

　　又过了两年，欧格尼斯问阿卡德：“你是否达到你梦想中的财富了呢？”

　　阿卡德说：“还没有，但是我已经存下了一些钱，然后钱滚钱，钱又滚钱。”

　　欧格尼斯又问：“那你是否还向砖匠请教事情呢？”

　　阿卡德回答说：“有关造砖的工作请教他们能得到很好的建议。”

　　欧格尼斯笑了，说：“你已经学会了致富的秘诀。首先你知道了把赚来的钱省下钱，其次，你学会了向内行的人请教意见，最后你学会了如何让钱为你工作，使钱继续赚钱。你已学会如何获得财富，保持财富和运用财富。”

　　从上面的例子可以看出，犹太人不仅拥有大量的财富，而且还长着一个最会赚钱的脑袋。他们懂得让自己的钱为自己赚更多的钱。

　　商人经商最重要的就是要不断地积累财富，进行扩大再生产，使资金发挥最大的作用。如果我们把钱攥在手里，只能等着贬值。商业是不断增值的过程，所以要让钱不停地多起来，就应该把尽可能多的钱为自己所用。把钱花在“点子”上《塔木德》说：“赚钱不难，用钱不易。有钱是好事，但是要知道如何使用更好。”犹太商人虽然拥有着惊人的财富，但这并不代表着他们随意地一掷千金。金钱对于他们是重要的工具，他们的理财观念是，花一块钱，就要发挥一块钱的100%的功效，换句通俗的话说，也就是我们经常能够听到的，花钱要花在刀刃上。

　　钱在商人的眼里就是资本，用金钱可以生金钱，所以他们对金钱的用法十分在意。他们主张把钱花在点子上，认为一分钱也有巨大的价值。

　　犹太人从小就教育孩子要重视钱的用处。投资好，眼光远，就会使财富越来越多。相反，如果不知道把钱用在合适的地方，就是富翁也会变成乞丐。下面就是一个这样的例子。

　　在一座豪华公寓里面，一个中年男人和一个中年妇女仿佛在争论着什么。只听到这个中年妇女说道：“你还是再好好考虑考虑吧。毕竟孩子们刚刚从学校毕业，他们的经验还很少，咱们怎么能够让他们自己出去闯荡呢，况且还一下子把那么一大笔钱交给他们呢？”“我不同意你的观点，他们都已经超过20岁了，应该去历练一番了。想当初我还不到18岁便已经开始独自闯荡了，如果还让他们留在家里，会毁了他们的。”中年男人反驳道。这个中年男人就是美国企业界最具传奇色彩的人物，犹太富翁亚蒙·科尔，而中年妇女则是他的妻子。

　　他们有一男一女两个孩子，男孩叫哈基姆，今年23岁；女孩叫丽萨，今年21岁。今天晚上，两个人正在为是不是该让两个孩子出去历练而争论不休。作为母亲来说，虽然孩子已经成年，但毕竟一直在自己身边，没有什么生活的经验，始终放心不下。可是，科尔却不这样想，他觉得应该让孩子们尽快到社会上去磨炼一下，否则将来是不可能有出息的。

　　夫妻俩最终谁都不能说服对方。于是，科尔想出了一个折中的办法——把孩子留在家长身边，但是给他们每人一笔财产，让他们尝试着去管理，等过一阵子他们有了经验以后，再让他们单独出去闯荡。

　　第二天，科尔就将这个计划告诉了两个孩子。他给每个孩子10000美元，让他们自己试图去管理这些财产，到年底的时候，他再对两个人的成果进行考察。

　　平时科尔很少让孩子手中有大额的金钱。哈基姆和丽萨拿着这笔钱，心中感到莫名的兴奋，暗想：“哈，终于有了可以自己支配的钱。”从那天开始，两个人便按照父亲的指示开始了独立掌管财务的生活。日月如梭，一转眼便到了年底，而科尔考察的日期也渐渐接近了。可是哈基姆和丽萨却希望这一天晚点到来。原来，两个人不但没有让手中的金钱增值，甚至还损失了一大半。考核的时间如期而至了。这一天，科尔将两个孩子叫到身边，问道：“怎么样，孩子们，说说你们的财务状况吧？”科尔默默地看着这两个孩子。

　　哈基姆内疚地说：“对不起，爸爸，我并没有能够管理好那笔钱。”随后，他将自己的财产情况告诉了科尔，丽萨也向父亲坦白了自己的情况。听完哈基姆和丽萨的话，科尔点了点头，说道：“孩子们，对于这一年的经历，你们肯定有很多感想吧？”哈基姆有些沮丧地说道：“是的，爸爸，将金钱管理好太难了，很多不确定的因素常常会让我遭受莫名的损失。”听他说完，丽萨也在一旁点了点头。“那你们有没有想过到底如何去好好利用它们呢？哈基姆，你是不是在没有深入调查的情况下，就盲目地购买了6000美元的股票？丽萨，你在拿到那笔钱的三个月里，你又曾拿出多少钱去购买了化妆品？”原来父亲对他们两个人的行踪了如指掌。

　　听了父亲的话，哈基姆和丽萨心头一惊。科尔告诉两个孩子说，犹太人有一句格言：花掉１美元，就要发挥１美元100％的功效，而且要把支出降到最低点。要求他们在今后的生活中，要学会投资，把钱花在点子上。

　　从科尔教导子女的故事中，我们可以看出，犹太人对金钱的利用十分谨慎。为了让利益最大化，他们要使每一分钱都发挥作用。我们还必须懂得爱惜钱财。我们要学会保护自己已有的钱财，控制自己的欲望，控制自己的花费。犹太人之所以如此富有，正是因为他们为了降低成本、减少费用，常常对每一笔投资都精打细算，尽量做到让每1美元的效用最大化。

　　有这样一个故事。古以色列王国时期，有两个好朋友，一个叫萨哈，另一个叫苏鲁，两个人都是做小本生意的。五年后，萨哈早已成为非常有钱的富翁，而苏鲁却还是只能维持温饱。

　　一天，苏鲁找到萨哈，问：“咱们两个都是从小本生意做起，为什么你早就飞黄腾达，而我却仍旧是一贫如洗呢？”

　　萨哈平静地说道：“我之所以比你富有，那是因为我们是有很大不同。”

　　“我们哪里有不同？难道我不是像你一样勤勤恳恳？而且有时候我的勤劳程度甚至超过你呢。”

　　“这只不过是表象罢了。”

　　“表象？”

　　萨哈继续说：“是的。我问你，如果你每天能够赚到10个铜板，你将会如何处置它们呢？”

　　“当然是用来改善生活了！”

　　“这就是我们的差别。你知道我是如何做的吗？告诉你吧，当我赚到10个铜板之后，我会将它们放在荷包里。当我需要花钱的时候，我只是拿出其中的9个来用，每天都剩下一个，从来未曾多用过一个。或许你觉得这样做多此一举，但它确实是我能够发达起来的最根本的原因。当初，我像你一样，荷包里空空如也、一贫如洗，那时我又怎敢奢望现在这样的生活呢？”

　　萨哈接着说：“不过，当我开始放进10个铜板，只取出９个来花之后，我的空荷包渐渐鼓了起来，时间一长，我就存下了一大笔钱。可我并没有将它们胡乱花掉，而是找到更好的机会进行投资。就这样，我所拥有的财富越积越多，最终变成像今天这样富有了。”

　　苏鲁瞪大了眼睛，他真不敢相信致富竟然如此简单。

　　犹太人的用钱原则就是这样，只把钱用在该用的地方。他们认为不该用的地方，即便是一块钱也不会花出去的。洛克菲勒说过：“对钱财必须具有爱惜之情，它才会聚集到你身边，你越尊重它，珍惜它，它越心甘情愿地跑进你的口袋。”

　　富人之所以越来越富，穷人之所以越来越穷，关键在于富人知道怎样去积累财富，知道怎样用积累的财富去为他赚更多的钱。所以，我们要想致富，就要先学会花钱，学会像犹太人一样把钱花到刀刃上。

　　别让面子把钱袋掏空在商谈中，在讨论到有关价钱问题时，对金钱非常热爱的犹太人，态度是非常认真的。他们对每个有关价钱的问题，都会非常认真地考虑。对于利润的一分一厘及契约书的形式等，也相当仔细。在这些问题上，他们没有半点含糊，发生激烈的争吵也在所不惜。对犹太人来说，关于一些原则性问题是毫无“面子”之说的，他们会以利益为重，始终不会因为讲究面子而作出丝毫的让步。他们的理智足以战胜一切，这种精神是值得我们学习的。在利益关头讲面子，当然会有经济上的损失。

　　在商场上不讲面子，在日常生活中，同样也不能讲面子。《塔木德》上有这样一句格言：“宁可一辈子只吃洋葱，也不愿为了面子饱餐一顿鸡鸭鱼肉，从而让其他日子挨饿。”所以，日常生活中，精明的犹太人非常重视“量入为出”的原则，绝不会为了面子做出“入不敷出”的事情。

　　犹太商人麦赛福坐在院子的回廊中和一个朋友谈论生活。查尔斯递给了他一支古巴雪茄，然后盯着看麦赛福吐出第一口烟的样子，显然，他是个懂得烟草的真正行家。

　　查尔斯是我们通常说的“够档次，有面子”的那种人。他在公司里担任高级总管，开着一辆漂亮的车，加入了他那个层次的俱乐部，抽高级香烟，时常品尝高档酒，婚姻很幸福，三个孩子也非常出色。

　　交谈一直让人觉得很舒服，后来他们谈到了工资收入和日常费用，慢慢地，查尔斯露出了忧郁的神情，原来他的收支不平衡，他的开销过大。比如，高尔夫俱乐部，每月一次在高档酒店的晚餐，孩子上的私人学校，等等。随后，他在每一项的后面都加上了“价码”。过了十几分钟后，麦赛福发现中间有一段距离——工资与“必要花销”之间的差距。

　　麦赛福觉得自己脑袋后边的头发都竖起来了！“天哪，”他想，“他晚上还睡得着觉吗？”查尔斯每个月都有两三千美元的缺口！麦赛福想了想，继续问他：“每个月20号左右你的工资就花光了，然后你怎么办呢？”

　　“然后我就用信用卡付账。我确实能感觉到生活的压力。”他深深地吸了一口雪茄，漠然地看着远方。

　　实际上，查尔斯很早以前就“破产”了，他已经养成了那些嗜好，离不开前面讲的那些让他感觉“够档次，有面子”的东西了。

　　麦赛福简单算了一笔账，如果他们一定再这样过上几年的话，查尔斯今后就是一直工作到死也无法还清前些年欠下的债务了。这笔债是他为了追求外表“看起来不错”而欠下的，其实也只是为了给周围那些同样“看起来不错”的人看的。

　　事实上，很多人都为了与他人攀比过着入不敷出的日子，他们看着别人开漂亮的跑车，经常享用每顿100美元的晚餐，就忍不住也这样去做。在他们开车和在俱乐部里的时候，他们确实令人艳羡。但是他们中的大部分人都是通过透支才做到这一点的。

　　看一看你周围的人，那些过着“高档”生活的人，结识他们并与之交谈。你会发现他们中有不少人都面临着与查尔斯同样的窘境。

　　在现实生活中，我们往往能够看到，越是没钱的人，才越爱装阔。这是一种心理疾病。越是没钱的人，反而容易被人发现没钱，他们害怕着，担心着：“他们肯定会笑话我的”，所以当他们面对一件商品时，往往考虑虚荣比考虑价格的时候多，考虑实用性比考虑面子少，所以自卑感使他们超越了自己的消费水平，大把挥霍使他们月月亏空。

　　一定记得，不能因为有钱就随意的挥霍，买一些压根本没有用处的东西只会让智者反而瞧不起。其实，大多数的有钱人都不会这么做，他们能够拥有今天的财富，势必说明他们有一定的理财头脑，很会花钱，既能满足自己的需要，也不会无缘无故浪费钱财。

　　学会理财，是成为有钱人的一个必要条件。世界上最会赚钱的人，也是最会花钱的人。精打细算，不乱花钱，能够正确的管理自己的经济，这是有钱人的看家本领。

　　穷人之所以在经济上失败，很重要的原因在于他们忽视了管理自己的经济的重要性。穷人或许在经济上困窘，同时又找不到摆脱困窘的办法，所以穷人对于自己的处境很无奈，与此同时，他们又不愿意被别人看出没钱，因此穷人往往更容易摆阔。穷人越是没有钱，反而越是爱要面子，反而忽略了钱该怎么花。

　　当穷人面对一件商品时，在虚荣心的驱使下，往往会较少地去考虑自己是否足以买下这件商品而不影响自己的生活，他们会屈从于虚荣而勉强买下商品。

　　于是，越是没钱的穷人，越不喜欢廉价的商品，即使商品的性能很好，也正符合他们的需要。于是越穷越摆阔，越摆阔就会越穷，形成了一个贫穷的恶性循环。

　　再看那些有钱人，他们知道钱究竟是如何运转的，他们对如何消费有着很明智的看法，对资金的来源和用途有着合理的规划，或许他们一次性得会花很多的钱，但是他们清楚这钱是如何花掉的，会换来什么样的享受。这种思维方式对一个人的资金积累有着积极的作用。

　　为将来的收入打算你今天所做的一切，其实都是在为未来作打算。而你未来的生活质量，当然要靠未来的财富数量来保证。因此，今天的你，其实所做的一切努力，都是在为将来的收入打算。但是，你都为此作出了哪些努力呢？定期往银行里面存钱吗？

　　很多人对于金钱有着错误的理解，认为少花，攒着，钱就会越来越多。事实上，在这个随时都有可能爆发通货膨胀的年代，攒钱是最不明智的一种做法，这种做法前景堪忧。

　　“钱不是攒出来的，而是挣出来的。”这就是最朴素的一种理财观念。商业本身就是一个不停增值的过程，要是想要小钱生大钱，放在地窖中是最傻的行为，应该让它进入整个商品流通的渠道，这样才能使金钱增值，未来的收入才能得到保证。

　　犹太人的原则是没有的时候就借，等你有钱了就可以还了，不敢借钱是永远不会发财的。如果仅仅通过一味地攒钱而致富，该花钱的时候吝啬，该投资的时候怀疑，那么你将永远背负着贫穷的包袱，不可能翻身！

　　犹太巨富比尔·萨尔诺夫小时候生活在纽约的贫民窟里，他有六个兄弟姐妹，全家只依靠父亲在做一个小职员所得的微薄收入，所以生活极为拮据，他们只有把钱省了又省，才可以勉强地度日。到了他１５岁那年，他的父亲把他叫到身边，对他说：“小比尔，你已经长大了，要自己来养活自己了。”小比尔点点头，父亲继续说，“我攒了一辈子也没有给你们攒下什么，我希望你能去经商，这样我们才有希望改变我们贫穷的命运，这也是我们犹太人的传统。”

　　比尔听了父亲的忠告，于是去经商。3年之后，就改变了全家的贫穷状况，5年之后，他们全家搬离了那个社区，7年之后，他们竟然在寸土寸金的纽约买下了一套房子。

　　可见，一个人的理财观念和金钱思维决定了他是否能够拥有更多的财富。在我们周围，已经越来越多的人开始意识到“钱不是靠攒才能越来越多”的道理了。大多数犹太人世代都在经商，他们能够熟练地掌握金钱这种工具，对他们而言，金钱除了用来消费，它更重要的是一种工具，而不是一种东西。从商使他们能赚取很多的利润，从而彻底地改变他们贫穷的命运。看那些代代从商的犹太人，赚取了让世人瞠目的财富。

　　现在，很多人开始放弃去银行存钱，而开始投资于股票市场，或者从事商品买卖。聪明的人都会懂得这个道理：金钱是用来为其服务的，它是人的奴隶，一定要让金钱为自己工作，而决不能相反。否则，你将会沦丧在金钱的陷阱里，无法自拔。

　　如果你肯为将来的收入作打算，必然要做到积极的理财。要实现积极的理财，首先要制定切合实际的目标，随着知识的不断积累和经验日益丰富，不断改进和完善你的计划。在学习合理理财的过程中，学习过程就像马拉松比赛那般，在开始的时候不要操之过急，要慢慢来，逐渐地学会如何理财。结合你自己的实际情况，才能设计出自己的消费计划和投资方向。首先征求顾问意见，再制定实际的目标，要知道目标会随着你实际经济情况的变化而变化，但要始终想办法支持你的计划。

　　犹太富翁告诉我们，每一个人都要有理财意识，但这并不是说等你有了一笔可观的钱后才要理财，而是你有100元钱的时候就要理财。要把理财当做刷牙、吃饭一样，成为一种习惯。

　　从前，有一犹太人，当他的长子出生时，他把积攒的10块钱借给了一位借款人，并向借款人说明，借款需要支付利息，等长子年满20岁时，才把本利合并偿还。借款人答应了他的要求，利息是本金的25%，每4年核算一次。犹太人还要求，这笔钱是他长子的所有物，所有利息应该加算到本金里面。当犹太人的长子年满20岁时，这个犹太人就到借款人家中去取钱，借款人向他说，因为他是按照利息复利率计算的，所以当初的10块钱现在就变成了30块钱零5角了。犹太人非常高兴，但是他的长子并不需要用这笔钱，于是他又把这笔钱借给了告贷者，当他的长子50岁的时候，这位犹太人与世长辞了，告贷者便找到犹太人的长子结算，并支付了犹太人的长子267块钱，在50年里，10块钱变成了267块，增长为267倍。

　　对大多数人而言，追求财富和理财的最终目标是要实现财务自由，要从日复一日的繁重工作中解脱出来，未来的收入有了保证之后，就可以不再为钱而工作。这个故事告诉我们的道理就是，让每一块钱替你做工，你未来的收入将会非常可观。为了未来，现在，你要让手中的金钱成为会下金蛋的鸡，不断地装满你的篮子，使你的钱财像潮水一样源源不断地涌向你的钱包，使得你能有源源不断的收入。
wＷw。xiaoshuo txt.coＭt.xt.小.说.天.堂



第11章


　　巧用谈判，低成本换取高收益第十一课巧用谈判，低成本换取高收益

　　谈判是一个通过不断调整各自需求，最终使谈判各方的需求相互协调、互相接近，从而达成一致意见的过程。在谈判桌上，谈判的对方斗智斗勇，用谋略赢取最大的利益。那在谈判过程中，究竟有没有技巧呢？当然有。谈判是门学问。掌握了谈判的技巧，你也可以和对方轻松地进行周旋，用低成本赚取高收益。在当今这个商业社会中，这一课对你至关重要。做好谈判准备，不要临时抱佛脚在谈判桌前，许多人能够随机应变，口若悬河，对答如流，而有的人却始终处于被动的状态。细究其原因，你就会发现，任何人都不是天才，知识来自学习，关键是充分做好谈判前的准备工作。

　　谈判的取胜秘诀在于周密的准备。周密的准备就要弄清楚与问题有关的所有内容，还要事先调查谈判对手的心理状态和预期目标，以及估计谈判中可能遇到的问题。这样，你就可以胸有成竹地步入谈判室。如果事先没有充分的准备，谈判时优柔寡断，就会给对方可乘之机。所以，谈判前的准备工作在谈判过程中占据着重要的地位。只有做好了充足的准备，才能在谈判时幽默风趣，从容不迫、应对自若，随心所欲地控制谈判气氛。

　　犹太人认为，说话是没有硝烟的战争。三言两语说得好就能赢得人心，三言两语说得不好就能招来杀身之祸。所以，犹太人在说话时特别小心谨慎，并尽可能地做好大量的准备工作。因为他们知道，在任何的谈判工作展开之前，准备得越充分，对自己越有利，胜算的把握也越大。

　　犹太人十分注重商业谈判技巧，在行动前总要把目标方向了解清楚，不主张贸然行动。所以，他们的生意成功率较高。犹太商人在任何商业谈判前都先做好周密的准备，广泛收集各种可能派上用场的资料，甚至对方的身世、嗜好和性格特点，使自己无论处在何种局面，均能从容不迫地应付。

　　一家犹太公司与日本公司洽谈购买国内急需的电子机器设备。日本人素有“圆桌武士”之称，富有谈判经验，手法多变，谋略高超。犹太人在强大对手面前不敢掉以轻心，组织精干的谈判班子，对国际行情作了充分了解和细致分析，制定了谈判方案，对各种可能发生的情况都作了预测性估计。

　　犹太人尽管作了各种可能性预测，但在具体方法步骤上还是缺少主导方法，对谈判取胜没有十分把握。谈判开始，按国际惯例，由卖方首先报价。报价不是一个简单的技术问题，它有很深的学问，甚至是一门艺术：报价过高会吓跑对方，报价过低又会使对方占了便宜而自身无利可图。

　　日本人对报价极为精通，首次报价1000万日元，比国际行情高出许多。日本人这样报价，如果犹太人不了解国际行情，就会以此高价作为谈判基础。但日本人过去曾卖过如此高价，有历史依据，如果犹太人了解国际行情，不接受此价，他们也有辞可辩，有台阶可下。

　　事实上犹太人已经知道了国际行情，知道日本人在放试探性的气球，果断地拒绝了对方的报价。日本人采取迂回策略，不再谈报价，转而介绍产品性能的优越性，用这种手法支持自己的报价。犹太人不动声色，旁敲侧击地提出问题：贵国生产此种产品的公司有几家？贵国产品优于德国和法国的依据是什么？

　　用提问来点破对方，说明犹太人已了解产品的生产情况，日本国内有几家公司生产，其他国家的厂商也有同类产品，犹太人有充分的选择权。日方主谈人充分领会了犹太人提问的含意，故意问他的助手：“我们公司的报价是什么时候定的？”这位助手也是谈判的老手，极善于配合，于是不假思索地回答：“是以前定的。”主谈人笑着说：“时间太久了，不知道价格有没有变动，只好回去请示总经理了。”

　　犹太人也知道此轮谈判不会有结果，宣布休会，给对方以让步的余地。最后，日本人认为犹太人是有备而来，在这种情势下，为了早日做成生意，不得不作出退让。

　　“准备充分再做交易。”这是犹太人的经商法则。在经商过程中，如果遇到不懂的问题，犹太人会问到自己彻底弄清楚以后才善罢甘休。犹太人这种问则问个水落石出的性格，在商业谈判中可以彻底地表现出来。

　　巧舌能敌百万兵，殊不知其背后倾注了多少心血。与其羡慕别人的谈判成果，不如自己多作一些准备吧。不管你有多灵活机智，临时抱佛脚的效果都不会太好。所以，对待每一次谈判都要做好大量充分的准备，哪怕是很小的谈判，也不可大意。用数字说话，更有说服力犹太人比其他民族都更注重数字，在犹太民族心中，数字才是赚钱的根本，在交易时必须随身带上计算器，精于计算，生意的成本和利润就很清楚了。犹太人一直认为：只要是有能力挣钱的人，都不会是稀里糊涂的，都有精确的算钱术。在长期的经营实践中，他们体会到“数中有术，术中有数”的道理。

　　犹太商人是精于数字和心算的，并能通过对方提供的微妙数字，计算出对方的实力、成功率和利率。这就是那些活跃于金融业的商业巨子，能够瞄准时机，敢于冒险，最终赚取亿万资产的原因所在。

　　一位犹太商人在导游的陪伴下参观一家日本工厂，这家公司专门生产精密收音机。他到达后看到一位女工正在紧张工作，“你每小时能挣多少工资？”“月薪25万日元，先生。”女工又开始工作起来。导游希望帮助这位犹太人回答这一问题，导游花去了5分钟才计算出每小时的工钱数。可是犹太商人在女工答完话后已经知道每小时薪水是25美分。当导游告诉他答案时，他已经从生产一架收音机的原材料费用和女工人数中，计算出每台收音机所能赚取的利润。

　　这就是犹太商人对待数字的态度，他们善于心算，能够做到把数字烂熟于心，并以此作为对经营判断和对外谈判的高招。当然，他们也并非天生如此，而是在日常的训练中逐渐养成这种能力的。如果你能做到这一点，你也可以成为一个数字专家，成为做生意的高手了。

　　数字能精确地反映企业的许多情况，比如说，抓管理就反映在数字上，你的经营状况全部反映在你账目的数字变化上面，你的账面反映了一切，你根本不需要去看你的库存、看你的规模，只要看数字就知道你的工厂的一切经营状况了。犹太人就非常善于通过数字来思考、总结，管理自己的生意，他们懂得如何让数字为自己服务，这也是他们的精明之处。如果你是商人，就一定要学会运用你的数学思维，对你的成本利润进行核算，这对于经商是大有裨益的。

　　作为生意人，免不了经常要和数字打交道，成本、利润、价格、库存等每项数字都要弄得一清二楚。而且，要想在谈判中说服对方，数字也会更有说服力。

　　要想成为谈判高手，就一定要像犹太人那样处处使用精确的数字，避免使用“估计”、“大概”、“差不多”等词语，模糊在谈判中是极其不好的习惯。商场容不得糊涂账，该精明时就一定要精明，决不能马马虎虎，否则就会授人以柄，导致谈判的失败。

　　心算很重要，但笔记也必不可少。犹太人就很爱记笔记，他们会把日期，金额、交货期限、地点等样样都写得很明白，以免出现错误。他们记笔记是随时随地地，包括香烟盒里的锡箔纸都可能用来临时做记录，虽然看似很随意，但他们记得却十分认真，而且回家之后还会认真地进行整理，确保无误。这样在与别人进行谈判时，他们就能够更有底气，更有胜算的把握了。

　　一次，一个犹太人和一个日本人洽谈了一笔合同。

　　“好像谈判时交货日期定的是某月某日，先生你记得有误吧？”时间一到，日本人想拖延耍赖。

　　犹太人立即掏出锡纸背面的记录：“不，是你记错了，应该是这一日，我谈判时的记录非常清楚和准确。”

　　这时，日本人就无话可说了，因为他知道自己的对手不是能够随便糊弄的了。可见，记笔记确实大有好处，它能让你的判断更有说服力。

　　现在社会，数字的地位变得越来越重要了，很多地方都需要用数字来说话。谈判是讲究锱铢必较的，对于数字绝对不能模糊，否则就可能“差之毫厘，谬以千里”了。因此你一定要培养对数字的敏感度，提高对数字的精通度。对自己企业的固定资产、流动资产、销售额、债务、存款等都要弄得一清二楚，决不能草率马虎。只有这样，才能在谈判中表现出色，让对方不敢小觑。分厘必争，实现利益最大化犹太人的“吝啬”是非常出名的，他们在商业谈判中总是分厘必争。他们不会小看一分钱，因为有时候一分钱就会决定着公司的命运，决定着公司是处于赢利的状态还是处于亏损的状态。对我们来说，作为谈判者，在谈判桌上，也要为自己的利益分厘必争。

　　为了使公司的利益最大化，我们在谈判的时候就要想尽一切办法，使自己处于最佳谈判的地位。下面的例子讲的就是马哈德使用技巧使西门子公司的销售价格步步降低的例子。

　　美国电力公司准备修建一座大型发电站，需要购买一台特大型发动机，于是公开招标。各国发电设备制造商获悉后纷纷进行投标。德国西门子公司也参加了投标，不过其报价比其他公司高，因为其产品质量绝对是世界一流的。投标后，西门子公司就等着中标的好消息传来。可是，在不久公布的投标者名单中，竟然没有西门子公司。西门子公司的代表四处询问，但都杳无音信。十几天过去了，眼看事情已经没有希望了。负责美国电力公司工程负责人是个犹太人，叫马哈德。有一天，马哈德突然约见了西门子公司代表，并向他道歉，对自己工作中的“疏忽”表示“遗憾”，并拿出其他公司的投标书给西门子公司代表看，说只要比最低报价低10%，订单就可以给西门子公司了。西门子公司同意了这个条件。

　　当西门子公司的代表把比最低报价低10%的投标书送上去后，一连几天过去了，美国方面又没有了音信。马哈德不接他的电话，也不安排时间会见他。西门子公司代表感到这桩买卖似乎又没希望了。就在这时，马哈德又一次约见了他，再次“致歉”，说耽搁这么长时间是公司政策的规定，要等到最晚一份投标书的到来，他本人希望促成与西门子公司的交易。马哈德拿出一份投标书，说：“很不巧，昨天我们收到了最后的一份投标书，报价比你们低25%，如果你们能把报价再降低3%，我就可以将合同呈给总裁批准了。”西门子公司代表向德国公司总部请示，当时正赶上国际市场大型机电设备销路不好，西门子公司总部又极不情愿地降低了报价。他们以为这次肯定没有问题了，就等待着中标的消息。

　　过了几天，西门子公司代表再次与马哈德见面。马哈德高兴地向代理人祝贺，然后又告诉他：其他的投标者又提出了“优惠”条件，如果西门子公司不提供同样的条件，那么最后谁能中标就很难说了。无奈之下，西门子公司只能再次作出让步，这桩买卖才终于做成了。

　　马哈德采取先不理睬对方的方式，打击投标者的自信心，接着又给对方一点希望，让西门子公司觉得对方这个买卖还可以做成，从而在侥幸的心理作用下，不断同意电力公司方面降低报价的要求。

　　其实，马哈德早就看中了西门子公司的优质产品，却不急于表态，而是采取一步步紧逼的办法迫使西门子降价。否则要是一步到位的话，前后价格相差悬殊，就会造成对方心理不平衡，弃标而去。这样，没有高质量的产品，工程的进度和质量就难以保证。

　　可见，在谈判中有很多技巧，不同的场合也需要不同的技巧。但是，我们要知道谈判的目标是要保证自身的利益，为了自身的利益，要分厘必争，使自己的利益最大化。为了实现这个目标，我们要充分发挥自己的聪明才智，调动一切可以调动的力量。

　　为了达到利益最大化的目的，犹太人善于向对手施加压力，主要有三种方法，你也不妨一试：

　　第一，在进行交易时要不断地保持明显的竞争。你能得到的选择越多越好——直到某个限度为止。到了某一阶段时，为了向对方施加压力，代替方案越多越好。

　　第二，经常地抵抗或反对对方，持续地引起对方的反对和不满。在不让对方产生敌意的情况下，有人情味地温和地施加压力，同时辅以你个人的关切和鼓励，对方有机会就会慢慢把自己的期待降到最低，应该使对方清楚地看到能得到什么样的回报和补偿，但不允许他们作互相交换的让步。假如对方比较聪明的话，他们可能会这样说：“如果我把这个问题处理得令你满意，那我们就可以达成这笔交易了。”如果你这时点一下头，你就输了。这是对你使用的一种结尾策略。如果他们这样说了，对讨价还价加以总结，列出一份你曾经提出的全部不同意见的清单，并且询问你是否还有别的意见，那么你应该拔腿就走。同样，这也是在对你使用结尾策略，这样做可以将你拒于思考新的反对意见的大门之外。你应该怎样对付这种情况呢？可以告诉他们，你们公司里还有一个人，他们应该先和他谈谈这件事。然后他们可能回到谈判桌前。

　　第三，削弱对方的地位。为了达到这个目的，你必须谨慎从事，操纵对方。如果你能占有优势的话，事情就更好办了。不要害怕向对手施压会让对方丢面子，也不要怕向对手施压会触怒对手，因为他也曾压制过你。注意，向对手施压不要断断续续，像温吞水似的；要连续不断地向对手施压，以达到控制对手、最后赢得谈生意的目的。

　　设法让你的对手先报价在商业谈判中，讨价还价的步骤和顺序显得尤为重要，双方为了自己的利益，唇枪舌剑，都在等待最佳成交价格的出现。对于大的贸易来说，一次谈判更可能耗时几天甚至是几个月，可见讨价还价的艰难，因此你必须要掌握一定的技巧。

　　一般来说，如果你不是行家，而对方是，那你要沉住气，后报价，从对方的报价中获取信息，及时修正自己的想法。老练的犹太商人大都深谙此道，当客户看起来是个“外行”时，他们多半先问对方“给多少”，因为对方有可能报出一个比自己的期望值还要高的价格。

　　美国的大发明家爱迪生发明了自动发报机之后，他想卖掉这项发明及制造技术，然后建造一个自己的实验室。因为不熟悉市场行情，不知道应该卖多少钱，爱迪生便与夫人米娜商量。米娜也不知道这项技术究竟能值多少钱，她一咬牙，发狠地说：“要2万美元吧，你想想看，一个实验室建造下来至少要2万美元。”爱迪生笑道：“2万美元，是不是太多了?”米娜见爱迪生一副犹豫不决的样子，说：“我看能行，要不然，你卖时先套套商人的口气，让他先开价再说。”爱迪生觉得也只好这样。

　　有一位商人听说这件事情后，愿意购买爱迪生的自动发报机制造技术。当时的爱迪生，已经是一位小有名气的发明家了。在商谈时，这位商人问到价钱。因为爱迪生一直认为要2万美元太高了，所以就没好意思开口，于是只好沉默不语。这位商人几次追问，爱迪生始终不好意思说出口，正好他的爱人米娜上班没有回来，爱迪生甚至想等到米娜回来再说。最后这位商人按捺不住了，说：“那我先开个价吧，10万美元，你觉得怎么样?”这个价格非常出乎爱迪生的意料，爱迪生大喜过望，不假思索地就和商人成交了。后来爱迪生对他妻子米娜开玩笑地说：“没想到晚开口一会儿，竟然就多赚了8万美元。”

　　从上面的例子可以看出，如果不是对方先报价，爱迪生就不会多赚8万美元。因此，在谈判中，让对方先开口是有好处的。

　　在商业活动中，冷场气氛是任何人都难以忍受的，但却是很重要的一幕。不知对方底细时不要轻易开口，沉默可以给自己争取应对的时机，恰到好处的沉默能够收到“无声胜有声”的奇效。让对方先开口可以给自己赢得机会。

　　所以，精明的谈判高手对冷场这种难堪的局面，谁也不去最先打破沉默。沉默是金，不少久经谈判考验的专家深谙此道，并且总是不厌其烦地告诉后生恪守此道，等待着对方先开口。

　　把握谈判时机在商业谈判中，为了在成交中获得最大限度的利益，我们要学会抓住最佳的谈判时机。修理水管的工人都知道，商议价钱最适当的时刻就是地下室正在大闹水灾的时候。总之，不到迫不得已的情况下，尽量不要与你的对手讨价还价。

　　犹太人休·蒙克是个有名的投资家，他想投资建造一个高尔夫球场。几经努力，他终于在德国选中了一块场地，这块场地价值2亿马克，竞争者很多。如果相互加价，价格自然就会相应抬高。怎样才能得到这块场地，并且使价格不至于提高呢？蒙克一直在思考这个问题。终于想出了一个计策。

　　休·蒙克找到了这块土地所有者的经纪人，表明了自己的想法，非常想要购买这块场地，然后请经纪人开个价。这个经纪人知道蒙克非常有钱，就想乘机赚他一笔，说：“这块场地的优越性是无可比拟的，建造高尔夫球场保证赚钱，要买的人很多，如果蒙克先生肯出5亿马克的话，我将优先给予考虑。”经纪人首先来了个狮子大张口。谁知，蒙克并不在意。“5亿马克?”他表现出对地价行情一无所知的样子，“不贵，不贵，我愿意购买。”

　　休·蒙克的这一招果然有效。经纪人喜滋滋地将这个情况向土地所有者作了汇报。土地所有者也大喜过望，觉得5亿马克的价格已经高得过了头，所以回绝了其他的竞争者。大家听说自己的竞争对手是大富翁蒙克，知道自己坚持也毫无意义，就主动退出了竞争。

　　之后的一段日子，蒙克再也没来找经纪人。任凭经纪人多次找上门，他不是避而不见，就是推三托四说买地之事尚需斟酌斟酌。这可难坏了经纪人，不得不磨破嘴皮，希望蒙克将买地之事赶快定夺下来。蒙克还是不理不睬，最后才说：“场地我当然要买的，不过价钱怎么样呢？”“您不是答应过出价5亿马克的吗?”经纪人小心地提醒道。“这是你开的价钱，事实上这块地最多只值2亿马克，你难道没听出我说‘不贵，不贵’的讥讽意味吗？你怎么把一句笑话当真了？”蒙克笑着说。经纪人这才发现已经中了蒙克的圈套，只好照实说：“地价确实只值2亿马克，您就按这个数目付款也行。”“真是笑话，如果按这个价格付款，我就不需要犹豫了。”蒙克回答说。现在其他的竞争者已经退出了竞争，除了蒙克，不会再有其他人购买了。经纪人处在进退两难的境地，最后只好以15亿马克成交。

　　从上面的例子可以看出，在商场，我们要使自己的利润达到最大，就要把握住时机。蒙克就是把经纪人逼到了绝境上，才开始了自己的谈判。在这样的情况下，只要他提出的条件不是特别苛刻，对方都必须答应。这就是把握住时机的好处。

　　一次，有一位美国商人前往以色列谈判。临行前，他带了一大堆分析犹太人精神及心理的书上路了。

　　飞机在以色列着陆。他走下飞机，受到了两位犹太职员彬彬有礼的接待。他们替他办理好了一切手续，并把他送上一辆豪华的轿车，让他一个人坐在宽大的后座。美国人问：“为什么你们不一起坐？”

　　“您是重要人物，我们不能妨碍您休息。”犹太人毕恭毕敬地回答。

　　“先生，您会说阿拉伯语吗？”犹太人问。

　　“哦，不会。但是我带了本字典，希望学学。”

　　“您是否非得准时乘机回国？我们可以安排专车送您到机场。”

　　“谢谢。”美国人乐了，把回程机票掏出来让他们看——准备逗留12天。

　　现在，犹太人已经知道了对方谈判的最后期限，但是美国人却还不知道犹太人的底细。

　　犹太人安排来客花一个多星期游览，从皇宫到神社全都看遍了，甚至还安排他参加了一个用英语讲解“禅机”的短训班，据说这样可以让美国人更好地了解宗教风俗。

　　每天晚上，犹太人让美国人跪在硬地板上，接受他们殷勤好客的晚宴款待。往往一跪就是４个半小时。这个美国商人只要提出谈判的要求，他们就会宽慰说“时间还多，不忙，不忙……”

　　第10天，谈判终于开始了，然而下午却安排了高尔夫球。第11天，谈判再次开始，但为了出席盛大的欢送宴会，谈判又提早结束。晚上，美国人着急了。

　　第12天的早上，谈判重新开始，当谈到紧要关头的时候，轿车开来了，准备到机场去了。这时，主人和客人只得在汽车开往机场途中商谈关键的条件，就在到达机场前，交易终于谈成了。

　　结果可想而知。这次交易是犹太人的又一次大胜利。

　　成功的心理战术一般都是很具体并且很微妙的，它不是来自书本，也不是来自约定俗成的东西，而且被运用起来的智慧和策略，是最贴近对方心理又最能打败对方的手段。要对付它，最好还是先认清自己的目标，再弄懂对方的意图，最后采取合适的方法来应付。等待时机，等到时机成熟的时候，我们就掌握了主动权。

　　因此，在谈判的时候，我们要等到时机成熟的时候，再摆出我们的条件，这样会使我们处于有利的位置，我们也会得到最大的利润。

　　摸清对方的底牌，确定自己的底线在谈判中找出对方的底牌是最棘手的工作，但它也是谈判获胜的关键。因为摸准了对方的底牌，你就能掌握谈判的主动权。而掌握了主动权的一方，往往可以利用自己的优势轻而易举地达到预期的目的。

　　但是摸清对方底牌也不是那么容易的，因此在商务谈判中，许多聪明的犹太人常常运用虚实结合、巧布迷阵的策略，放置各种烟幕弹，干扰对方的视线，从而摸清对方底牌，掌握谈判的主动权，改变对手的谈判态度，取得谈判的胜利。

　　已经60出头的犹太老人魏德曼先生，在商业界仍然非常活跃。他打算从日本引入一套生产线，双方在斯图加特开始谈判。在进行了8天的技术交流后，谈判进入了实质性阶段。日方代表发言：

　　“我们经销的生产线，由日本最守信誉的3家公司生产，具备当今先进水平，全套设备的总报价是330万美元。”日方代表报完价后，漠然一笑，摆出了一副不容置疑的神气。

　　“据我们掌握的情报，你们的设备性能与贵国某某会社提供的没有任何差异，而我的朋友史璜先生从该会社购买的设备，比贵方开价便宜50％。因此，我提请贵方重新出示价格。”魏德曼先生缓缓站起身，掷地有声地说。

　　日方代表听了魏德曼的发言，面面相觑，就这样首次谈判宣告结束了。

　　离开谈判桌后，日方在一夜之间把各类设备的开价列了一个详细的清单，第2天报出的总价急剧跌到230万美元。经过双方激烈的争论，总价又压到了180万美元。至此，日方表示价格无法再压。在随后长达10天的谈判中，双方共计谈崩了30次，由于双方互不妥协，导致拉锯战没有任何结果。

　　“是不是到了该签约的时候了？”魏德曼先生苦苦思索着，回想整个谈判过程，前一段时间基本上是日方漫天要价，自己就地还价，处于较被动的状态，如果对方认为自己是抱着“过了这个村就没有这个店”的心态与他们进行压价谈判，要想让他们让步则难如登天。经过一番冥思苦想后，魏德曼先生计上心来，就假装和另一家公司做了洽谈联系。这一小小的动作立即被日商发现，总价当即降到170万美元。

　　单从报价来看，可以说这个价格相当不错了，但魏德曼先生了解到当时正有几家外商同时在斯图加特竞销自己的生产线，魏德曼认为，如果自己把握住这个有利的时机，很可能会迫使对方作出进一步的让价。

　　双方在谈判桌上的角逐呈现白热化状态。日方代表震怒了：

　　“魏德曼先生，我们几次请示东京，并多次压价，从330万美元降至170万美元，比原价降了485%，可以说做到了仁至义尽，而如今你还不签字，你也太无诚意了吧？”说完后，气呼呼地把文件夹摔在桌子上。

　　“先生，我想提醒你的是，你们的价格，还有先生的态度，我都是不能接受的！”魏德曼先生说完后，同样气呼呼地把文件夹摔在桌上。由于魏德曼故意没有夹好文件夹里的文件，经这么一摔，文件夹里西方某公司的设备资料撒了一桌子。

　　日方代表看到桌上的资料大吃一惊，急忙拉住魏德曼先生的手满脸赔笑说：

　　“魏德曼先生，我的权限只能到此为止，请容我请示之后，再商量商量。”

　　“请你转告贵会长，这样的价格，我们不感兴趣。”说完后，魏德曼转身便走。

　　最后，日方经过再次请示，双方以160万美元成交。

　　在你摸清对方底牌之前，不要轻易确定自己的底线。魏德曼在此次谈判中获得成功的奥秘，就在于他利用了虚虚实实的诡诈谋略，成功摸清了对方的底线，大大降低了自己的成本。

　　在某些谈判中，还可能出现这样的情况，就是谈判老手往往可以猜到对方可能提出的要求，以及对方对其提议所持的态度。如此，谈判的主动权就会落在他的手中。因此，如果在谈判时，发现对方对你的思路比较熟悉，你最好动动脑筋，采取一定的策略来设法弥补这一劣势。比如，你可以趁休会之机，找一个可以替代你的谈判者登场，这就使对方大吃一惊。这样，对方心中就会因此而产生很大的压力。

　　其实，更换谈判者是一种谈判艺术，它最大的好处在于，可以借此摸透对方的意图，摸清对方的底牌。美国史考乐斯三兄弟，就善于运用谈判中途更换谈判者的谈判艺术，而且效果颇佳。

　　史考乐斯三兄弟共同经营着一家公司，他们在与对手谈判时，在不同的阶段分别登场。通常是老三第一个上场，提出非常强硬的条件，待双方争执不下的时候，史考乐斯一方便提出暂停会议。当谈判再次开始时，一旁观阵的老二就会出场。这时，老二会针对对方的目标和态度，与对方认真较量，直到对方几乎无力应战之际，老二退出，老大再登场。

　　由于老大一直在旁边不动声色地静观其变，通过前两个回合的较量，他已经基本上摸准了对方的底牌，因而要不了几个回合，对方就会在合约上签字。

　　先搞清楚后再做交易，这是犹太人的经商法则。摸清对方的底牌，能使你在谈判中一直处于主动的状态。对各种可能遇到的情况有一个事先的准备，会使你在谈判时保持冷静，不至于在遇到棘手的情况时，不知所措，从而失去了谈判的主动权。

　　谈判要心平气和在谈判中始终保持心平气和，是任何高明的谈判者所本应保持的风度。在谈判桌上，每一位成功的谈判者均应做到心平气和，处变不惊，不急不躁，冷静处事。

　　在谈判时，我们要做到心平气和，这样才能既不使谈判对手生气，自己也不生气。否则，任何一方情绪不稳，就有可能终止谈判或者被对手占了先机。心态平和，是对双方谈判人最基本的要求。下面就是一个这样的例子。

　　据说犹太富翁霍华·休斯性情古怪，脾气暴躁，是个典型的急脾气。有一次为了采购飞机与飞机制造商的代表进行谈判。休斯要求在条约上写明他所提出的34项要求，并对其他竞争对手是保密的。但对方始终不同意这个要求，双方针锋相对。休斯感到谈判中冲突激烈，如果自己再这样激动下去，就会被对方赶出谈判会场。

　　休斯意识到自己的坏脾气会把这场谈判弄得更僵。于是就派了他的私人代表奥马尔出来继续同对方谈判。他告诉奥马尔：“你只要争取到34项中的那11项没有退让余地的条款就行了。”奥马尔态度谦和，通情达理，使飞机制造商的代表感到格外轻松。经过一番谈判之后，奥马尔竟然争取到了其中包括休斯所说的那非要不可的11项在内的30项。这令休斯大为惊奇。

　　谈判一结束，休斯就询问奥马尔是怎样取得这样辉煌的胜利？奥马尔回答说：“其实很简单，每当我同对方谈话不一致时，我就问对方：‘你到底是希望同我解决这个问题，还是要留着这个问题等待休斯先生同你解决？’结果，对方每次都接受了我的条件。就是这样，我们取得了胜利。”

　　这种技巧被犹太商人用得几近经典。他们在谈判僵持不下时，仍然保持沉着冷静，心平气和，直到谈判结束时，他们才松一口气。

　　他们心平气和，表现出自己极大的诚意，刻意地说：“我并不是嫁不出去的女儿，而是确实中意于你，就看你领情不领情了。”这样的刺激才会促进双方的理解与合作。

　　可见，在谈判过程中，不管我们使用什么样的战术，首先要做到心平气和，这样给对方一个好的印象，证明你是诚心想和对方合作，只不过现在双方还没有达成一个协议，这样你的诚意也会打动对方，双方就有继续谈判的必要，对方说不定也会作出让步。

　　精通外语，让国际谈判如鱼得水在现在的社会，外语早就已经不是从事涉外工作人员必备的语言工具了，而是每个人发展所必须掌握的一种知识和技能。商人不需要学习外语，只有外交工作的人才需要学习外语这一规则，只适用于过去封闭的社会环境。在时代飞速发展的今天，做一个成功的商人，就要至少掌握一门外语，并且可以自如地和外国人进行交谈。

　　语言是人类之间、民族之间和国家之间沟通感情和交流文化技术的桥梁。全世界有565种语言，其中有文字记载的就有3000种到4000种。现在仍然保留的各种语言中，使用人口超过100万的只有110种左右，其中使用得最广的仅有10种，它们依次是汉语、英语、俄语、西班牙语、印地语、日语、德语、阿拉伯语、法语和葡萄牙语。讲汉语的人最多，占世界人口的1\/5多；其次是英语，使用人口约有４亿。学会这些主要语言，对于一个人事业的成功是很重要的。

　　犹太商人良好的外语能力使他们可以纵横世界各地赚钱，精通外语是他们经商的利器。这让精通外语的犹太人如鱼得水，在世界各地自由地来往。犹太人的外语水平都比较好，他们几乎都能熟练地掌握一种以上的外语，甚至可以自如地与外商接触而不需要翻译。他们与外国人交往时，甚至可以用对方国家文化语言的思维来思考问题，他们对外国知识和文化的理解，往往让那些国家的人都感到吃惊。犹太裔科学家爱因斯坦就是一个例子。他出生在德国，他除了精通犹太民族的希伯来语和德语外，还精通英语，精湛的外语技能使他能博采众长，成为20世纪最优秀的科学家之一。犹太人爱说英语中的“nibbler”这个词，它是由“nibble”延伸而来，变成了一个名词。

　　聪明的犹太人知道语言的重要性，特别是从事商业活动的犹太人，把掌握外语视作自己经营赚钱的资本。一个商人在国际贸易谈判时，假如不懂得对方的语言，对方也不懂得你的语言，而是借助别人的翻译来理解对方，势必会影响其判断的速度及其正确性。而熟知多种外国语言的犹太人，在国际贸易谈判中则能迅速地作出各种判断。他们除了学习英语外，还要求自己至少再学一门外语。多种外语的掌握，有助于扩展业务，可直接与多国进行贸易合作和商品交易，以便为赚钱提供更多的途径。

　　这个时代是一个世界范围内知识、资源互相交流的时代，如果你不能熟练地掌握外国的语言，就意味着你被排除在世界文化和经济交流的大门之外。如果一个群体、一个国家不能和外界很好地交流，缺乏相应的懂外语的人员，就会与世界隔绝，与人类文明的发展无缘。
www/xiaoshuotxt.co mt-xt小说天堂　  



第12章


　　“真功夫”才是铁饭碗第

　　犹太人认为，没有知识的商人不算是真正的商人。绝大多数犹太商人都是学识渊博、头脑灵敏的人。犹太人热爱知识，在他们的眼里，知识是唯一永远也夺不走的财富。在历史上，犹太人不断地遭人驱逐，被迫四处流浪，他们的物质财富被任意地剥夺。但是他们并不害怕，他们依然可以凭借自己良好的教育、杰出的智慧和经商的经验，很快又变得富有。知识是他们在长期的流浪生活中重新振作起来的根本原因。在这堂课中，你将学会犹太人能赚到钱的最根本原因。多学知识，多点智慧《圣经》上记载：创造之神在造出智慧成果后，曾经一度禁止神造出来的人去神秘园分享这种成果。而一旦被魔鬼诱惑的人，违背了神的指示偷吃禁果后，获得神智的人瞬间就会知道以前从未感觉到的事情。没有智慧的时候，人类不知羞耻；不分善恶；不明是非；更不具备智慧型的系统知识。虽然得到智慧的人被神逐出伊甸园，降临人间遭受苦难的惩罚和各种磨炼，但是智者已经明白天地之间的许多大事了。

　　在聪颖、精明的犹太人眼里，任何东西都是有价的，都能失而复得，只有智慧才是人生无价的财富，它引导人走向成功，而且永不会贫穷。犹太人相信：闪光的智慧带来财富；有了智慧就有了财富。致富不能盲目行事，要靠智慧加适当的变通。

　　知识是人生无价的财富，犹太人追求以知识谋钱，这就是说知识与金钱的同在与统一，使犹太商人成了最有知识的商人，“商人要学识渊博”，这是犹太人提出的谋钱口号，同时也是他们的经商法则。学识渊博不仅可提高商人的判断力，还可以增加他的修养和风度。一个文质彬彬和一个粗俗不堪的人，分别去应酬同一宗生意，成功概率大的必然是前者。

　　犹太人认为，没有知识的商人不算真正的商人；既然你不是真正的商人，我就没必要和你做生意。他们最看不起没文化的商人，犹太商人全都学识渊博、头脑灵敏。只要与犹太商人待在一起，特别是和他们共餐时，他们大多非常健谈、滔滔不绝，其渊博的知识会让人大为惊愕。正因为拥有如此渊博的知识，他们才具有高智商的头脑，从而才会在生意场中永远立于不败之地，成为公认的“世界第一商人”。在犹太人眼里，知识和金钱是成正比的，只有丰富的阅历和广博的业务知识，在生意场上才能少走弯路少犯错误，这是能赚钱的根本保证，也是商人的基本素质。一个知识贫乏的人，不但不配做商人，也不能算是一个完整的人，而犹太人做生意，也乐意与学识渊博的人达成业务。

　　在犹太教中，勤奋好学不但仅次于敬神，而且也是敬神的一部分。在当今世界的任何一种宗教中没有一种宗教像犹太教那样对学习和研究如此“强调”。《塔木德》中写道：“无论谁钻研《托拉》(古犹太人的律法书)，均将受到种种褒奖。”正是犹太教的规定，使犹太人形成了一种几乎全民皆有文化的传统。

　　犹太人不仅从小教育孩子尊重知识，更教育孩子重视才能。对于那些只有知识而没有才能的人，他们将其称为“背着很多书本的驴子”。他们教育孩子，一般的学习仅是一种模仿，而没有任何的创新，学习应该以思考为主，思考是由怀疑和答案组成的，思考是学习的基础和进步，提问和谋得答案一样重要。出于这样的教育观念，犹太人的家庭非常注重父母和孩子之间的思想与感情交流，父母经常与孩子对话和探讨，并常常对孩子加以引导，诱发孩子进行思考。这样做的结果，使犹太人的孩子拥有了雄辩的口才和智力测试中的优异成绩。

　　犹太人认为，学习能使人严谨，严谨能使人热情，热情能使人洁净，洁净能使人神圣，神圣能使人谦卑，谦卑能使人恐惧罪恶，恐惧罪恶使人圣洁，圣洁使人拥有神圣的灵魂，神圣的灵魂能使人永生。

　　在《犹太法典》中有许多关于书本的良言：“一个人在旅途中，如果发现一本故乡人未曾见过的书，他一定会买下这本书，带回故乡与乡人共享。”“生活困苦之余，不得不变卖物品以度日，你应该先卖金子、房子和土地，到了最后一刻，仍然不可出售任何书本。”

　　在以色列，有个叫塔利德的小男孩，自幼对学习没有丝毫兴趣。最后连教他的老师都不得不放弃努力，只教给他《创世纪》一书。后来，敌军攻打以色列，俘虏了塔利德，把他囚禁在一个离他家乡很远的一个地方。

　　这时，恺撒来到了囚禁这个男孩的城市，他视察了囚禁男孩的监狱，在监狱的藏书中发现了一本他不知道怎样读的书。恺撒很是不悦，他不允许自己有不知道的东西，于是，他四处询问，想要找到一个懂这本书的人。这是本犹太书籍。他问典狱官这里是否住着犹太人。典狱官答道：“这里囚禁着一个犹太人，我这就把他带来见您。”于是，典狱官把男孩带了过来，并且对他说：“如果你不会读这本书，国王就会要你的脑袋。”

　　“我只读过一本书。”男孩答道。

　　恺撒把书摆到男孩面前，年轻人就开始读，从“起初，上帝创造天地”一直读到“这就是天国的历史”。恺撒听着男孩读，说道：“这显然是上帝的旨意，赐福的上帝向我打开他的世界，只是要把这个孩子送回到他父亲的身边。”之后，恺撒送给了男孩一些金银，并派两名士兵把男孩送到到了他父亲的身边。这个男孩尝到了学习知识的甜头。

　　在犹太人眼里，知识是十分重要的。他们把书本当做朋友，把书架当做庭园！为书本的美而喜悦，采其果实，摘其花朵。

　　在聪颖、精明的犹太人眼里，任何物质的东西都是有价的，都能失而复得，只有知识和智慧才是人生无价的财富，它引导人走向成功，而且永不会贫穷。所以，为了永远都能拥有财富，犹太人会如饥似渴地学习知识，汲取智慧。你呢？

　　智慧是最有用的筹码要实现一个远大的理想，要想达到我们的奋斗目标，除了要不懈地追求、积极地进取，不怕苦不怕累，敢于付出辛苦的汗水以外，还要注意拼搏的方式和手段，运用我们的智慧。巧妙的方法，可以事半功倍，让你轻松地步入成功的殿堂。

　　有个犹太商人来到一个市场，当他得知几天后这里所有商品都要大甩卖时，他决定留下来等待，准备做一笔生意。可是，他身上带了很多金币，当时又没有银行，把钱放在旅店也不安全。他经过反复思忖，独自来到一个无人的地方，在地里挖了一个洞，把钱藏了起来。可是当他次日回到藏钱的地方时，他发现钱已经丢了。他呆呆地愣在那里，反复回想藏钱的情景，当时附近没有一个人啊，他怎么也想不出这些钱是怎样丢的。正在他纳闷之际，无意中一抬头，发现远处有间屋子，可能是这间屋子的主人正好从墙洞里看到他埋钱了，然后，偷偷地将钱挖走了。但是怎样才能把钱要回来呢？

　　经过认真考虑，他决定去找那屋子的主人。到了主人家里，他客气地说道：“您住在城市，头脑一定很聪明，现在我有一件事想请教您，不知是否可以？”那人热情地回答说：“当然可以。”犹太商人接着说：“我是来这里做生意的外地人，身上带了两个钱袋，一个装了800金币，另一个装了500金币，我已经把小钱袋悄悄埋在没人的地方。但不知道这个大钱袋是交给能够信任的人保管呢，或者您觉得还是继续埋起来比较安全呢？”屋子的主人答道：“因为你是初来乍到，什么人都不应该相信，还是将大钱包一块埋在藏小钱包的地方吧。”听了这家主人的告诫后，犹太人放心地走了，并一直感谢这家主人。

　　可是，那家主人却有点心急。那个犹太商人一走，这个贪心不足的人马上取出偷来的钱袋，立刻放在了原来的地方。躲藏在附近的犹太商人看到这个情景，高兴坏了。等那人一走，他马上将钱袋挖了出来。

　　这个犹太商人能够把落入别人口袋的东西又拿回来，手段确实高明。因为他知道，每个人都有贪念，而且贪欲无限膨胀，要让小偷乖乖地把钱交出来，只有激起其更大的贪心。

　　对于讨债，犹太商人也可谓深谙其中的道理。不过，他们自有高招。

　　梅思是个做服装生意的商人。有一次，梅思向布商卡拉批发了1400美元的布料，却一直未结账。卡拉派人去催了好几次，梅思每次要么避而不见，要么就溜掉。卡拉给他写了几封信，梅思依然不理不睬。这使卡拉束手无策，只好一直忍让着。

　　这时卡拉的一个犹太朋友来拜访他。卡拉向朋友诉说了自己的难处，请朋友给他出个点子。朋友对他说：“你不妨写一封催款信给梅思，让他尽快还2000美元的债看他如何。”

　　这招果然见效。卡拉的信才刚发了3天，梅思就回信了，信中说：“卡拉，你这个浑蛋，你是不是脑子出问题了？我明明只批了你1400美元的货，你为什么诈我2000美元？随信寄1400美元，以后再也不和你做生意了。”这样，卡拉终于要回了自己的货款。

　　犹太朋友的这个讨债秘方实际上就是一个非常巧妙地以攻为守的攻心战。经济上的借贷行为在商人中间非常平常，但若问借了钱是债主急，还是债务人急，特别是钱到期不还的时候，肯定是债主急。本来卡拉很是被动，只要对方一直躲避他，他就毫无办法。打官司吧，又不值得，而梅思之所以避而不见，只是想拖着不还，并不想彻底赖账。现在1400美元的债突然变成了2000美元，这就使梅思不得不回信并辩解了。

　　可见，生活中处处有智慧，要靠我们自己去把握。不能盲目地一直往前走，而不知道动脑筋。任何东西都是有价的，但是只有智慧才是人生无价的财富，它引导人们走向成功，而且永不会贫穷。

　　犹太人大卫·布朗出生于1904年。他的父亲经营一个小型齿轮制造厂，几十年一直惨淡经营，仅可以赚取一点生活费。尽管如此，布朗的父亲还是一个头脑清醒的人，他知道自己之所以没有经营好这个小型齿轮制造厂，是因为自己缺少专业的知识和做生意的智慧，他把希望全都寄托在布朗身上。

　　为此，他严格要求布朗勤于学习和读书。每逢假日，他就带布朗到自己的齿轮厂去参加劳动，与工人们一样艰苦工作，绝无特殊照顾。布朗在工厂里工作和生活了较长时间，熟悉了工业技术的知识。

　　布朗通过观察，发现当代人对汽车的使用已经普遍，预感汽车大赛将会成为人们的一种娱乐方式。于是，布朗决定利用自己在齿轮业务上积累的经验，往赛车生产这个目标上去奋斗，大力发展赛车。就这样，他克服了重重困难，成立了大卫·布朗公司，不惜重金聘请专家和技术人员搞设计，采用先进的技术设备进行生产。在1948年比利时举办的国际汽车大赛中，布朗生产的“马丁”牌赛车夺了魁，大卫·布朗公司因此一举成名，订单如雪片般飞来，布朗从此走上发迹之路。

　　从上面这些故事中你可以看到，生活中处处需要智慧，经商要有经商的智慧，做人要有做人的智慧。

　　犹太人常说：“手艺者比宗教家更值得尊敬。”因为宗教家虽然有知识，但是他的知识没有运用出来，这样的知识等于没有知识。手艺者虽然知识不多，但他们可以把自己仅有的一点知识贡献出来，所以更值得尊敬。

　　世界上各个民族的人都很聪明，但是只有犹太人是最能够运用智慧的，因为他们知道怎样把自己头脑中的智慧变成他们手中的金钱。他们对知识的崇拜和敬爱之情达到了疯狂的程度，因为这些知识不仅显示他们的智慧和博学，最关键的是这些最有用的筹码教会了他们怎样赚钱。

　　知识，永远不会被偷走在犹太家族里，孩子很小的时候，长辈们几乎都要求他们回答一个问题：“假如有一天你的房子被烧了，你的财产就要被人抢光，那么你将带着什么东西逃命？”孩子们年龄小，天真无知，自然会想到钱这个好东西。也有孩子说要带着钻石或者其他珍宝出逃。可这些显然不是长辈们所要的答案。他们会进一步问：“有一种没有形状、没有颜色、没有气味的宝贝，你知道是什么吗？”要是孩子们还是回答不出来，长辈们就会说：“孩子，你要带走的不是钱，也不是钻石，而是智慧。因为智慧是任何人都抢不走的。你只要活着，智慧就永远跟着你。”

　　常常会看到一些很有天分的人，一生中只做平凡的事情。他们天分虽高，却没有受过充分的训练和培植，他们从来没有意识到自己的进步和退步，结果他们一生只是微不足道地活着。他们不明白，知识是我们前进道路上的指明灯，指引我们前进的方向。

　　有一次，一艘大船出海航行，船上的旅客尽是些大富翁，唯有一个人例外，他就是拉比。

　　富翁们闲着没事，就互相炫耀自己所拥有的巨额财富。正当他们彼此之间争论得不可开交之时，那位拉比却说：“我觉得还是我最富有，只是现在我的财富不能拿给你们看。”

　　半途中，海盗袭击了这艘船，富翁们的金银财宝等，全被抢掠一空。

　　海盗们离去后，这艘船好不容易抵达了一个港口，但已没有资金继续航行了。

　　下船后，那位拉比因其丰富的学识和高尚的人格，立刻受到居民的器重，被请到学校里去教导学生。

　　过了一段时间，那位拉比偶然遇上那些曾经同船旅行的富翁。如今，他们都已陷入朝不保夕的凄凉境地。

　　富翁们深有体会地对拉比说：“你以前讲得一点不错，一个有学问的人，等于什么都拥有。”

　　从这则故事中，犹太人得出的结论是，由于知识可以不被抢夺且可以随身带走，所以教育是最重要的。犹太人常常用这个故事教育他们的孩子。他们认为，知识夺之不走而能常怀于身行走各方，所以知识胜过金钱。

　　犹太人的这个结论，十分直观、十分实际。在当今世界上，知识就是财富，受教育程度同收入的关系是非常明显的。

　　有这样一个传说，犹太人在父亲和老师一起被海盗装走的情况下，如果所有的金钱只能赎其中的一个，那么他们就会先救出老师。犹太人世代相传的箴言就是知识是最可靠的财富。

　　这也许就是为什么犹太人在金融方面占据得天独厚的优势的原因。他们注重教育，认为家长对孩子的财富教育是一个很重要的话题，孩子最初的观念会影响到他的一生。他们在思想和行为上，都教育孩子懂得智慧对财富的重要性。

　　一个人如果没有知识，那他还能有什么呢？一个人一旦拥有了知识，那他还缺什么呢？

　　投资教育就是种植希望提及犹太商人，我们首先想到的是莎士比亚笔下贪婪的夏洛克，可现实中的犹太商人并非如此。就大多数犹太人来说，他们在知识上都不吝花钱，绝不小气。因为他们知道在教育上投资，就是在种植财富的种子。

　　大多数犹太商人看起来更像学者，他们学识渊博，风度儒雅，身上普遍透着一股书卷气。这并非因为犹太商人都有高学历，都在学校学习过许多年(事实上，老一辈的许多犹太商人因各种原因多半没受过多少正规学校教育)，而是因为犹太民族的学习传统和钻研习惯。

　　因着数千年没有家园四处漂泊的特殊经历，犹太人对学习对知识重要性的认识要比一般民族早熟得多，他们早就将之上升到“资本”、“资产”的高度，他们将之比作“抢不掉而又可以随身带走的资产”。认识到知识的价值，犹太人对知识表现出无比的敬重，认为金钱远不能与知识相比。被犹太人称为生活圣经的《塔木德》中说：宁可变卖所有的东西，也要把女儿嫁给学者；为了要得学者的女儿，就是丧失所有的一切也无所谓。对学者的敬重其实就是对知识的敬重。犹太人从小就把学习知识，钻研学问当做毕生的义务。久之，这便成了个人的习惯，民族的传统。

　　二战后的日本和德国之所以可以在一穷二白的境地中站立起来，就是由于先前教育从来没有放弃过。教育在人一生的发展中，起着至关重要的作用。

　　犹太人普遍注重学习文化知识。他们认为“书中自有黄金屋”，不管条件多么恶劣，他们都教育和供养自己的子女读书或自己奋发攻读。有的犹太人因为家庭的经济条件差，就半工半读坚持读完大学。更有突出者，甚至利用一切业余时间去学习科学和技术。

　　犹太人坚信知识就是力量。他们认为知识不是人类天生就有的，人类只有付出相应的努力才能得到。这种想法驱使着犹太人辛勤地学习，使他们的知识文化高人一筹，从而使他们在各行各业处于竞争的优势。

　　早在以色列建国之前，犹太复国主义运动就把教育作为复国的重要手段之一。最早在巴勒斯坦出现的犹太人组织是犹太学校。以色列建国前，犹太人就已建立了两所大学和许多中心小学。

　　以色列历届领导人一直把培养高质量的人才看做一个关系到民族生存与否的根本问题。教育立国、科技立国是以色列从成立之日就追求的目标。他们认为，如果不培养高质量的人才，建立一个模范的社会，则以色列在战场上将处于军事劣势，在国际上得不到尊重，也无法吸引众多的犹太人来定居。这样，以色列就无法生存下去。

　　为此，梅厄夫人说过：“对教育的投资是有远见的投资。”

　　夏扎尔也曾说过：“教育是创造以色列新民族的希望所在。”

　　伊扎克·纳冯则更直截了当地说：“教育上的投资就是经济上的投资。”

　　犹太人可谓命途多舛。无数次的被遣散、驱逐和杀戮使犹太人认识到：一个“没有祖国”的民族，一切物质财富都是不牢靠的，只有知识、智慧才是“唯一可以随身携带，终身享用不尽的资产”，而知识、智慧的培养要通过教育来完成。苦难的经历使犹太人开始利用教育来加强民族的统一性，使人们熟悉民族的传统，认识本民族的命运。他们认识到，是教育传承了他们的文明，是教育维系了他们的民族之魂——犹太教。正因如此，犹太民族把教育看得和宗教一样神圣。

　　学识渊博的商人才能成功知识对于人，有如身体中的血液一样宝贵，它不仅可以给人以智慧、勇气和聪明，而且会给人以力量和财富。同样，对于一个商人而言，如果他能够善于抓住知识的重要性，而致力于去做一个知识渊博的商人，这样才可以驰骋于商场，而且永远立于不败之地。犹太人正是抓住了这一点，懂得了渊博的知识对于他们从商的重要性，因而犹太人在与他人谈判的时候，讲得头头是道、条理清晰、内容丰富精彩、左右逢源，似乎世界上没有他们所不知道的事情。

　　有个日本人和犹太人谈判之后给他留下了终身难以忘记的印象：“那个犹太人太厉害了，那天我们谈判了两个多小时，一直是他在不停地说。他给我的印象好极了，他穿着很整洁，讲话极有道理，条理极为清晰，态度又极为谦和，他的谈话让我那样地神往，我简直不想说任何话，而只是愿意听他来讲。老实说，我不是在和他谈判而是他在给我上课。”

　　在这样知识渊博的人面前，我们还能做什么呢？当然就只能是认真地去听他讲，并从他所讲中获得更多的知识，懂得了正是由于他们的知识渊博才会成就他们在商场上的辉煌。因此如果有一天你能够有幸成为犹太人的朋友的时候，多和他交谈，就会越来越佩服他的学识之渊博了，对于犹太人而言，他们从商，但他们在与别人进行交谈的时候，可以谈政治、论经济、说军事、讲历史，甚至还能滔滔不绝地和别人聊着体育、娱乐、军事、时事等，可以说真的是天文地理，无不涉猎了，就好像这个世界上没有他们不通晓的道理。

　　有个西班牙商人，他对犹太商人的经商原则很欣赏并且尽力地学习，于是取得了不小的成功——他的女式手提包的生意十分红火，在服饰品贸易的经营中也站稳了脚跟，但是看到了犹太人经营钻石更为赚钱，于是他也想去经营钻石。他看到身边不少西班牙人经营的钻石生意很不景气，为了避免遭受同样的命运，他就找到世界著名的钻石大王玛索巴士向他提出这些疑问，毫无疑问，这位钻石大王是位博学的犹太商人。

　　这位钻石大王听完他的来意，冷不丁地问了他一句：“你知道澳大利亚海域有什么热带鱼吗？”

　　西班牙人简直是丈二和尚摸不着头脑，心想这个钻石大王问这个干吗？这和钻石生意有关吗？

　　看到西班牙人哑口无言的样子，这位钻石大王语重心长地说：“钻石生意是需要丰富的知识才可以做的，你对这颗钻石的来源、历史、种类和品质都不知道，就不会知道它的价值。要积累这些判断钻石价值的基本经验和知识就要不断地学习和积累，至少需要２０年，所有相关的知识你都要了解才可以真正培养出市场的眼光。”西班牙人听了不禁为自己所知道的知识太少而羞愧不已，他早就知道犹太人是继承了几千年祖先留传给他们的经验，加上最新的知识才拥有了这样丰富的学识，他们可以赢得顾客的尊敬和信任，没有一二十年的学识和良好信誉根本是不可能的。他自知没有这么浩瀚广博的知识，很自觉地退出了这个行业。

　　在这个例子中，犹太的钻石大王通过问澳大利亚有什么样的热带鱼，而告诉这个西班牙商人，如果自己没有这方面足够的知识，如果没有好的学识和信誉的支持，一个人根本无法在钻石行业中生存下去。其实何止是钻石行业呢，无论是其他的什么行业，如果我们不事先对它有全面的了解，并在之后的过程中不断地添加这个行业的新知识的话，我们就无法在这个行业中长期站稳脚跟。

　　如果想让自己成为一个成功的商人，就不断地充实自己的知识，让自己成为你这个行业的专家，但同时不要忽略其他的领域，无论如何我们都要有所涉及，这样我们才可以在与他人交谈的时候，不至于显得自己太浅薄，这样才可以更好地有助于我们在谈判或事业上的成功。

　　最重要的是，学识渊博的人可以用更大的视角去放眼世界，可以站在巨人的肩膀上去俯瞰脚下的那些经营大师们已经创造的财富，真正的商人懂得将自己放在世界巨富们那里学习他们从商成功的最为精髓的赚钱秘诀。而学识浅薄的人因为无法正视他们在处理问题及自身见识的差距，更无法放下面子去学习那些知识渊博之人的经验，因而他们必然无法长期在商业活动中长久地站稳脚跟。

　　但是，正是因为拥有了渊博的知识，那些学识广博的犹太人才可以具有高智商的头脑，才可以在竞争如此激烈的商业环境中立于不败之地，成为“世界第一商人”。因为他们坚信让他们受到世界尊敬的并不是他们的财富，而是他们的学识。

　　有位犹太人某次应邀出席英国的金融会议。在苏格兰参会期间，一日晚餐后他外出散步，走到一处风景优美的地方，不禁触景生情，乘着酒兴吟诵了英国诗人史考特的诗，英国人听后大为叹服，认为这位先生学识渊博。最后对他另眼相看，在谈判桌上自然赢得了不少的好处。

　　你可以看到，犹太人得到英国人另眼相看、并在谈判桌上占有优先局势的原因，就是因为犹太人以他们渊博的知识震撼了英国人。因而知识的渊博不仅可以让我们获得尊重，而且可以让我们在商场上抢占先机，因此在现代社会经济生活发展变化越来越迅速的今天、科学知识日新月异的今天，你唯有不断地学习、不断地增加自己的学识，让自己变为一个学识渊博的人，我们才能跟上时代发展的变化，才能在激烈的竞争中抢得金子。

　　知识是享用不尽的财富知识就是力量。没有知识的商人不算是真正的商人。绝大多数商人都是学识渊博、头脑灵敏的人。在这个世界上，什么都不重要，世俗的权威不重要，财富和金钱不重要，只有知识才是最重要的。只有有了知识，才把握住了人生中最重要的东西，它是享用不尽的财富。财富和金钱会随着时间发生变化，而知识是你生存和发展的可靠保证。

　　犹太人热爱知识，在他们的眼里，知识是唯一的永远也夺不走的财富。在历史上，犹太人不断地遭人驱逐，被迫四处流浪，他们的财富被任意地剥夺。但是他们并不害怕，他们依然可以凭借自己良好的教育、杰出的智慧、经商的经验，很快地又变得富有。知识是他们保证自己是犹太人的根本，知识是他们在长期的流浪生活中重新振作起来的根本原因。

　　犹太人的父母在孩子还很小的时候就会告诉他们，知识是一切财富的来源，是唯一可以永久打开财富之门的金钥匙。

　　有这样一个例子。一位犹太富翁去世前，给他年轻的儿子留下了一份遗嘱。遗嘱中说：“我所留下的财富锁在保险箱里，而开启保险箱的密码则放在电脑里，当你解开电脑程序的密码之日，就是继承我的财富之时。”看了遗嘱之后，儿子决定破解父亲的密码。

　　富翁生前是个远近闻名的电脑高手，他的密码绝非一朝一夕能够破解，除非你有渊博的电脑知识。于是，他的年轻儿子从基本的电脑知识入手，啃下了一本又一本高深的电脑书籍，终于破解出了父亲的密码。他用这个密码打开了那个神秘的保险箱，然而，保险箱里除了一张字条外，别无他物。字条上写着：“恭喜你已经继承了我的终生财富，金钱只不过是一个数字而已，在知识经济的年代，它并不能代表一个人终生的富有，只有知识才是。我所赚到的金钱已在我的有生之年悄悄地捐献给了那些需要救助的人们，留给你的只是不断学习与开拓的精神，这就是你一生享用不尽的财富。富翁的儿子此时终于明白了父亲的良苦用心。后来，他凭借自己渊博的知识与永不放弃的精神，也成了互联网时代叱咤风云的青年才俊。”

　　与犹太人待在一起，你很快就会发现，犹太民族是知识丰富的民族。犹太人的知识涉及世界的方方面面，大到世界政治、人类生存，小到节假日消遣。不管是经济、政治、法律、历史还是生活细节，他们都能说得头头是道。犹太人有如此丰富的知识，实在是令人大为称奇。

　　犹太商人之所以能够以超凡的商业智慧纵横于世界商业的舞台，其中一个重要的原因就是犹太民族渴求知识的良好传统使他们具备了卓越的文化素养。他们将知识视为他们真正能掌握的财富，他们有着如饥似渴的求知精神。他们将学习定为终生不懈的任务。

　　以色列本是一个小国，资源贫乏，缺水，又缺能源，且沙漠比重大。但是，它却有着丰富的人才。数十年来，世界各地的犹太人纷纷移民到自己的祖国，他们带来了资金，带来了知识、技术和特长，他们将这些知识用于国家建设，以色列迅速崛起。这个国家有世界上最高的教育水平，拥有最好的人才培养基地。这个国家独创了举世闻名的农业技术；这个国家在通信电子方面，也居于世界前列。以色列之所以能够创造这些奇迹，靠的就是知识。

　　正是因为用丰富的知识武装了经商的头脑，犹太商人才总是处于不败之地。在他们的眼里，知识和金钱是成正比的。只有掌握了知识，特别是掌握了大量业务知识，才能在经商中不走或者少走弯路，才会先于别人到达目的地，才能更快地赚到更多的钱。

　　在世界上的任何地方，犹太人都凭借着自己拥有的丰富的知识，跻身于世界的各种行业，特别是金融、商业、教育、科技、律师、娱乐和传媒行业。在华尔街的精英中有一半人具有犹太血统，律师中30％是犹太人；科技人员中一半以上是犹太人，特别是在电脑行业，犹太人也非常出色。知识在这个古老民族中焕发着如此巨大的力量，是知识拯救且复兴了这个古老而年轻的民族。

　　当今的世界，正处在经济和科技全球化的发展趋势中，知识型经济成为争夺经济优势的主要手段。处在这样一个多变的世界里，只有不断学习，更新知识，才能跟得上时代的步伐。把知识看做致富的力量。物质财富随时都可能被偷走，但知识永远在身边，有了知识，就不怕没有财富。具有远见卓识的商人才能成功一个人要成就一番事业，必须具有远见卓识。你能看到大局吗？你能看出未被别人看出的可能性吗？你对问题的看法比别人深刻吗？只有具有远见卓识的商人，才能事事走在别人的前面，才能抢占先机，才能取得成功。

　　中东战争爆发后，东西方之间的海上门户苏伊士运河一度关闭，这迫使日本和西方国家在中东购买的石油只好绕过好望角，在长途跋涉后再回到本国。这种长途运输导致对油船的需求大幅度增加，各航运公司纷纷大批购进油船，挤进石油运输行业，赢得巨额利润。石油运输业一时成为世界航运业的热门话题。

　　阿特勒·耶伯生，出生在挪威的卑尔根。对石油运输业，他有着独特的看法。当时他只有31岁，因其父亲去世，他刚刚接过父亲留下的一家小船运公司，这家公司只拥有7条船，与其他大船运公司比起来，力量非常弱小。其父在世时，面对航运业中经营油船的热潮，也购进了3条油船，希望能够挤进石油运输业，然后扩展其航运公司的力量。油船的造价高，这3条油船花费了公司微薄资本的大部分，这种投资积压了资金，具有一定危险性；同时面对一些庞大的运输公司，只有这3条油船其实毫无竞争力。年轻的企业家耶伯生考虑到这些情况，决定退出石油运输的竞争热潮，于是在他接管公司一年后，就宣布卖掉油船。

　　许多人对他的做法大惑不解，还有一些人更是责备耶伯生的无知。耶伯生淡然置之。油船很快就脱手了，耶伯生利用卖3条油船的钱，购进了几条散装船，这种散装船可以用来为大公司运输钢铁产品和其他各种散装原材料。以此为基础，他与一些大公司签订了运输钢铁产品和原材料的长期合同。

　　过了几年，中东战争再次爆发。为了抵制美国等西方国家对以色列的支持，阿拉伯产油国纷纷提高油价。油价猛涨，使得许多石油消费国大幅度削减石油的需要量。与此同时，北海和阿拉斯加石油的成功开采，也改变了石油运输的路线。这两个原因使油轮的需求量锐减，给世界运输行业带来了根本的变化。许多石油运输船处于空闲之中，从而导致有的公司因为缺乏足够的财力而处于崩溃状态。在大家为了前途担忧的时候，耶伯生却依然平稳地做着自己的生意。他们公司凭借与工业部门签订的长期合同，运输散装货物，赢利稳步上升，安然度过航运业的衰退时期。

　　后来，耶伯生逐步积累起资本，使公司有了进一步的发展，成了挪威最有生气的船运公司，掌握着总共120万吨的90条商船的大船队。

　　从上面的例子可以看出，无论建设船运公司还是工业公司，都存在着长期打算和短期打算的两种不同做法。作为一家小公司，虽然有可能在投机性的热潮中大赚一笔，但是日后却无法逃脱经济衰退的致命打击。唯有把眼光放得长远，放弃眼前小利，站稳脚跟，逐步发展壮大，才能在航运业里立于不败之地。

　　经营企业如同行军打仗，需要以战略的眼光和全局性的思维来对待。在现代市场的竞争中，企业的资本、规模、名气已经降到了第二位，企业领导者的策略、能力更能决定企业的成败衰荣。只有高瞻远瞩，才能取得胜利。

　　生意场上如江海波涛一样，有起有伏，危机常常出现。如果急功近利，下赌注式地能捞则大捞一把，是不可能有广阔的发展前途。只有把眼光放长远，不计较暂时的损失，才能在波涛滚滚中安度险关，取得长远的发展。

　　一个人如果认为自己是幸福的人，那他必定是幸福的；但是，如果一个人自以为是聪明人，那他一定是个愚蠢的人。只有不断地学习，不断地积累，才能让我们更加聪明，更加有智慧，更具有远见。
www/xiaoshuotxt/c o mt-xt小说天堂　  



第13章


　　建立人脉，让你获得无限财富

　　在现代社会里，人人都知道人脉就是钱脉，人际交往能力已经逐渐成为衡量一个人成功与否的关键因素。作为世界第一商人的犹太人，在处理人与人之间关系时，遵循着什么样的原则来为他们建立庞大且坚固的人际关系网呢？这就是这一课你需要学习的内容。只要你能学会把握、打理、培植你的人脉，就能聚集人气，有了众人的帮助，资金、技术、渠道都会唾手可得。生财之道在于“和气”《塔木德》中这样说：“人是为了保存自己和帮助别人而生。”“成功就是获得了你想得到的东西，而幸福就是追求你想得到的东西，虽然我不知道幸福具体指的是什么东西，但我绝不会去做任何不愉快的事情。”聪明的犹太人这样说。

　　犹太人认为生财之道在于“和气”。因此平时，他们善于搞好人际关系，在人际关系中找钱匣子。犹太人领会到这一道理，把人与人的关系处理好，成为他们事业成功和发财致富的一种技巧。这种先算人际关系再挣钱的方式也是犹太人经商的智慧。

　　你会发现，与犹太商人打交道时，他们总是呈现一副笑脸，不管生意是否做成，甚至为合约大家产生不同意见时，他们也总会以笑脸说出其否定的态度。有时对方发脾气，双方不欢而散，犹太人还会给对方说声再见。要是第二天他再遇见你，他仿佛没有发生过不高兴的事情，仍然以微笑向你问声“早上好”。

　　犹太历史上最著名的拉比之一就是希雷尔。希雷尔靠自己的勤奋掌握了渊博的知识，成为犹太教首席拉比，他的思想对犹太人影响很深。有一次，拉比要召集6个人开会商量一件事情，并邀请他们第二天来。可是，到了第二天却来了7个人，其中肯定有一个人是不请自来的。但是拉比却不知道这第7个人究竟是哪一位。于是，拉比只好对大家说：“如果有不请而来的人，请赶快回去吧！”结果，7个人中最有名望、大家都知道一定会受到邀请的那个人却站了起来，然后快步走了出去。大家都很明白，这位有名望并已被邀请的人为那个第7个人背了黑锅。但这个人也明白，这7个人中必定有一个人未受邀请，而且这个人既然已经来到了这里，却又要让他承认不够资格而退回去，的确是件令人难堪之事。因此，这位有资格的人挺身而出，宁可自己名义上受些影响，却保护了那个不请自来的人的自尊心。

　　那个有名望的人用心良苦，他设身处地为他人着想，使那次开会的气氛处于愉快的环境中。可想而知，如果这个有名望的人，不先走开，大家一定会闹得很不开心。

　　正是这种肯为他人着想的意识时时处处被运用在生活中，犹太人才能总是赢得别人好感。如果你曾与犹太人接触过，会发现他们很善于“推销自己”，这是一种与人和谐相处的能力。人类的内心都有被人注目、受人重视、被人容纳的愿望，有保持自尊与独立的愿望。因此，犹太人非常懂得通过尊重对方的自尊而“和气生财”，他们也总结出了三条法则：

　　第一条法则：把自己的创意或建议变成对方的，这亦称钓鱼法。即把你的创意或建议变成钓饵，对方自然而然地上钩。比如说，让对方接受你的意见，以“你这样想过吗”的说法，要比“我是这样想的”更能打动对方，“试一试看如何”比“我们非这样做不可”更能获得对方赞同。这就是让对方觉得你的意思就是他的本意，他的自尊得到接纳，那么你的创意或建议就容易被采纳。

　　第二条法则：让对方说出你的意见。要注意维护“面子”问题，如果你的意见毫不讲究地给对方提出，出于“面子”问题，对方往往会本能地不予接纳。你采用和顺委婉的方式提出，对方的“面子”堵围可能会自然开闸，对方可能会完全接纳你的意思。

　　第三条法则：以征求意见代替主张。一个人向对方表达同样的意见，如果以正面而断然的方法说出，较容易激起对方的反感，如果以询问的方式向对方提供主张的话，对方会以为是自己的意思，不自觉地欣然接受了。

　　“和气生财”的这些法则，道出了犹太人经商制胜的又一个秘诀，它的核心是给人好感，用善意温和的态度与人相处，这样别人也会以此相报，你学会了吗？人脉，经商的重要资本人脉是金，却贵甚黄金；因为黄金有价，人脉无价。人脉资源是一种潜在的无形资产，是一种潜在的财富。成功学大师卡耐基说：“专业知识在一个人成功中的作用只占15%，其余85%则取决于人际关系。”

　　人脉圈，是经商者拓展生意的必需途径。古今中外，有很多成功人士就是借助别人的关系和能力，才顺利地攀上了成功的巅峰。人脉等于钱脉，关系就是能力，运用各种关系，打开成功的便利之门。乔治·索罗斯之所以能够成功，在于他人生的路上有两位朋友对他的影响和帮助很大。

　　乔治·索罗斯号称“金融天才”，从建立“双鹰基金”到现在，他创下了令人难以置信的业绩，以平均每年35%的综合增长率令华尔街同行望尘莫及。

　　乔治·索罗斯出生在匈牙利的布达佩斯一个中上等的犹太人家庭。乔治·索罗斯的父亲是一名律师，他教育索罗斯要自尊自重、坚强自信。索罗斯的童年是在父母悉心关爱下度过的，非常幸福。但是随着纳粹组织对布达佩斯的侵略，索罗斯全家开始了逃亡生涯。他们几经漂泊，来到了伦敦。

　　索罗斯无法忍受处于社会底层的生活，他决定通过求学来改变自己的境况。索罗斯于1949年开始进入伦敦经济学院学习。在他的求学期间，对他影响最大的要数英国哲学家卡尔·波普，卡尔·波普鼓励他严肃地思考世界运行的方式，并尽可能地从哲学的角度来解释这个问题。正是卡尔·波普的严格教导，为索罗斯建立金融市场运作的新理论打下了坚实的基础。

　　索罗斯从伦敦经济学院学成毕业后，他很快发现只有参与到投资业才有可能挣到大钱。于是，他给城里的各家投资银行发了一封自荐信，最后终于有一个公司愿意聘他做一个见习生。他的金融生涯从此揭开了序幕。

　　索罗斯在工作上一直勤勤恳恳，而且很有主见。由于德国安联保险公司的股票和房地产投资价格上涨，其股票售价与资产价值相比大打折扣，于是索罗斯就建议人们购买安联公司的股票。摩根担保公司和德累福斯基金根据索罗斯的建议购买了大量安联公司的股票。事实证明，安联公司的股票价值翻了３倍。索罗斯也因此名声大振。

　　索罗斯凭借着自己的才能很快就晋升为公司研究部的主管。但是真正给索罗斯以后的投资生涯带来重大转折的是他的朋友吉姆·罗杰斯。二人联手，成为华尔街上的最佳黄金搭档。1973年，他们创建了索罗斯基金管理公司。公司刚开始只有三个人：索罗斯是交易员，罗杰斯是研究员，还有一个人是秘书。索罗斯基金的规模虽然并不大，但由于是他们自己的公司，索罗斯和罗杰斯都很投入。他们订了30种商业刊物，收集了1500多家美国和外国公司的金融财务记录。罗杰斯每天都要仔细地分析研究20到30份年度财务报告，以期寻找最佳的投资机会。在他们两个人的共同努力下，终于把公司发展壮大，在纽约首屈一指。

　　你可以看到，在索罗斯的成长中，最应该感谢的有两个人，一个是他大学的老师卡尔·波普，卡尔·波普的严格教导，为索罗斯建立金融市场运作的新理论打下了坚实的基础。另一个就是他的朋友罗杰斯，他们两个人的合作被称为是华尔街上的最佳黄金搭档。这两个人，就是索罗斯成为金融大鳄的重要资本。

　　人际关系是这么的重要。可是，在我们的工作和生活中，只有少数人会主动地去建立自己的人脉关系。想想那些企业大老板，那些世界富翁们，哪个不是人脉广泛、财源广进呢？不仅仅是超级富翁，就是在那些外企单位里，我们也会发现，他们比我们更懂得建立自己的人脉。调查发现，外企人员中有一半以上的人都对人脉非常看重。他们愿意主动结交朋友，他们懂得很多时候无意间遇到的一个人，或许就能成为自己的贵人。世界一流人脉资源专家哈维·麦凯就很懂得进行人脉竞争。

　　哈维·麦凯大学还没毕业，就开始找工作。当时的大学毕业生很少，他自以为可以找到一份很好的工作，结果却徒劳无功。哈维·麦凯的父亲是一名记者，人脉很广，认识很多政商两界的重要人物。多年前，哈维·麦凯的父亲曾经帮助过一名叫查理·沃德的人，对此查理·沃德一直心存感激，一直想找机会报答他。直到有一天，他们又见面了，查理·沃德问哈维·麦凯的父亲是否有儿子。父亲如实回答了哈维·麦凯，并指出他将要大学毕业，正需要一份工作。查理·沃德提出可以给哈维·麦凯提供一份合适的工作。

　　第二天，哈维·麦凯打电话到沃德办公室，约定跟沃德见面的时间。沃德说：“你明天上午10点钟直接到我办公室面谈吧。”第二天，哈维·麦凯如约而至。沃德兴致勃勃地聊哈维·麦凯的父亲的那一段狱中采访。整个过程非常轻松愉快，不想招聘会变成了聊天。查理·沃德很快就安排哈维·麦凯到他们公司上班。

　　哈维·麦凯如此费劲地去找工作，结果却两手空空。现在不但顷刻间有了一份工作，而且还是薪水和福利最好的单位。

　　这对哈维·麦凯来讲不仅仅是一份工作，还是一份事业。42年后，哈维·麦凯成为全美著名的信封公司——麦凯信封公司的老板。哈维·麦凯在品园信封公司工作期间，熟悉了经营信封业的流程，懂得了操作模式，学会了推销技巧，积累了大量的人脉资源。这些人脉成就了哈维·麦凯的事业。

　　越来越多的超级富翁们认识到，日积月累的人脉是非常宝贵的财富。人是一个群体，你所认识的每个人都有可能成为你生命中的贵人，成为你通向财富之路的重要顾客。请随时随地关注开发自己的人脉资源吧。

　　与人为善才能获得友谊《塔木德》中有这样一句话：“先哲对世界的看法中，没有灰心和自怜。你对生活奉献多少，你就会从生活中得到多少。”

　　有一个伟大的定律，叫付出定律。它告诉我们，只要你有付出，就一定有回报。回报不够，表示你付出不够；想要得到更多，你就必须付出更多。想要得到更多财富，你必须悉心经营人脉；想要得到人脉，你必须赢得别人的心；想要得到别人的友谊，你必须付出自己的善意。

　　在现实中常会有这样的情况：两家经营同种业务的公司，其中a公司的规模比b公司小得多，同时a公司员工的工资比b公司高得多，但是两家公司的利润却差不多。大家忍不住会问：工资高意味着生产成本也高，那利润从何而来呢？

　　根本原因在于a公司的老板懂得宽以待人、将心比心的道理：与人为善才能交到真正的朋友，别人帮你做事时才会竭尽全力。现实生活中，人人都想通过同样的付出获得更多的劳动成果，对于公司的员工当然也是如此。大家都清楚：员工对公司的满意程度与他们在工作时的态度是有很大关系的。所以作为老板，不能只想着使自己获得的利润最大化，还要充分考虑到员工的利益。给员工高工资可以激发他们的进取心和竞争欲，提高他们工作的效率，从而会为公司带来更多利润。这是一个良性循环的增值模式：高工资—高效率—高利润—更高工资—更高效率—更高利润……从长远考虑，支付给员工高于一般水平的工资反而有效降低了生产成本。其实支付给员工的工资只占了新增利润中很小的一部分，同时还能显著增强公司的向心力，避免了员工跳槽造成的人力资源损失。

　　例如，罗伯梅德是美国的一家生产家庭用品的公司，8年来发展一直十分迅速，公司利润每年以18％～20％的幅度快速增长。这是因为公司采用了利润分享制度，固定地把净利润的一部分分配给员工，也就是说，公司赚得越多，员工个人得到的也越多。所以公司里所有的员工都很卖力，还会积极主动地寻找产品的缺点并加以改进。因此公司的产品以质量好而著称，赢得了大量的订单。

　　同样地，艾柯卡以人为本，不仅赢得了大家的尊敬，同时也拯救了一个企业。

　　1978年，艾柯卡来到处境艰难的克莱斯勒公司。他懂得：只有公司上下团结一心，有难同当，才能挽救濒临破产的企业。为了改善工人和领导之间的关系，他深入厂房，直接与工人接触交谈，走遍了公司的每个车间。在一系列的工人大会上，他由衷地感谢广大工人在这些艰苦的日子里与公司一起坚持，并告诉他们，等情况好转时，一定设法使他们重新获得和福特、通用工人同等的待遇。艾柯卡通过深入群众，增进了与工人们的感情，得到了工人们的拥护。这样，公司上下一致、齐心协力共渡难关。同时为了增加资金，节省开支，艾柯卡主动把自己的薪金减到每年一块钱，这就意味着他在无偿为公司服务，只做事不拿钱。公司总裁同员工一起卧薪尝胆的消息很快就传开了，不仅使大家的心更齐了，还成为当时底特律最惹人注目的事情。后来，艾柯卡说：“我在克莱斯勒三年，对人的了解，比在福特公司的32年还要多，我发现只要大家愿意同甘共苦、患难与共，就一定能够渡过难关。但是，如果有人不尽职责，就永远别想克服困难，就永远也走不出困境。”在艾柯卡以人为本的领导下，克莱斯勒公司凭着大家共同作出的巨大牺牲，成功地度过了危机。

　　另外，高尔文也是一个典型的例子，他是一家大企业的创始人，深受员工的爱戴。

　　高尔文之所以能取得下属的信任，最重要的原因就是他对下属真诚，重视他人的尊严，乐于奖励那些富有创新能力的人，认为权威应属于勇于承担责任的人，同时他还将对员工的关怀拓展到雇佣关系之外。当他听到某个雇员的家人生病了，他就会打电话过去：“你真的找到了最好的医生？如果有问题，我可以向你推荐。”由于他的努力，一般情况下请不到的专家被请来了，而且在这些情况下账单往往直接由他来支付。

　　在经济状况最恶劣的阶段，作为采购员的比尔·阿诺斯因为牙病不得不推迟一些亟待完成的工作。高尔文看到他痛苦不堪的样子后，马上告诉他自己牙医的姓名，并叫他马上去看病。手术做完后，费用为200美元，这对当时只有普通工资收入的阿诺斯来说无疑是个天文数字。阿诺斯从未见到过账单，当他每次向高尔文询问时，都会得到干脆的回答：“我会让你知道的。”几年后，阿诺斯的生活有所改善，他坦诚地告诉高尔文，他要偿还高尔文替他支付的账单，高尔文叫他不必如此关心此事，阿诺斯回答：“这钱是为了使高尔文能帮助其他雇员医好牙病。”

　　在摩托罗拉的工厂，还有许多这样的关于高尔文关心他人的故事被传颂。一个在生产线上工作的女孩，她的不是摩托罗拉雇员的父亲身患绝症，在家养病，高尔文知道后叫她马上回家照顾自己的父亲，同时照发全部的工资。高尔文还曾自己掏腰包替一个雇员的儿子和女儿缴纳大学的学费，还曾为一个雇员的妻子缴纳分娩费。

　　心中有他人，在别人有困难时及时伸出援助之手，你会发现，你不仅拥有了真正的朋友，收获了永远的友谊，同时还会帮助你走向成功。

　　要积极和富人交往人穷穷在思想。因此扶贫要先扶智。穷人应该丢掉自身的陋习，要勇于承认自己的不足，看到自身的缺点，勇于向富人学习。

　　犹太人特奥的母亲不幸去世，给他和哥哥卡尔留下了一个可怜的零售店。这个小店出售的一些罐头和汽水之类的食品，收入微乎其微。

　　兄弟俩不甘心这种穷困的状况，到处寻找能把零售店扩大经营的方法。他们感到困惑，为什么同样的商店，有的人赚钱，有的人就赔钱呢？他们觉得是经营的问题，如果经营得好，小本生意也可以赚钱的。但是经营的诀窍在哪里？于是他们决定到大街小巷去看看，一天他们来到一家“消费商店”，这家店铺顾客盈门、生意红火。这引起了兄弟二人的注意，他们走到商店的旁边，看到门外有一张醒目的红色告示写道：“凡来本店购物的顾客，请把发票保存起来，到年终可凭发票免费购买发票款额３％的免费商品。”他们把这份告示反复看了几遍，终于明白这家店铺生意兴隆的原因了。

　　他们一下子兴奋了起来，马上回到自己的店铺，也立即贴上了醒目的告示：“本店从即日起，全部商品让利３％，并保证我们的商品是全市最低价，如达不到全市最低价，可到本店找回差价，并有奖励。”告示贴出后，他们的店铺门庭若市，生意火暴。他们的阿尔迪商店出现了购物狂潮。此后，阿尔迪商店在市里发展了十几个店铺，占据了几条主要的街道。此后，南到阿尔卑斯山，北到弗伦斯堡，到处都布满了密密麻麻的“阿尔迪”商店。

　　他们借鉴了那个商品让利３％的做法，又提出了现款交易就可以让利３％，加上全市最低价的攻势，所以使商店的生意异常火暴。如果不是他们学习别人了别人的优势并加以利用和发挥，阿尔迪商店是不会发展这么快的。

　　犹太人认为，财富是靠脑袋的，你的价值是脑袋。他们就是依靠脑袋发财的，而其他民族的人则是靠手。作为商人，你的任务就是想办法制订好一套完整的合理的商业计划，剩下的事情就让别人去摆弄，自己就等着赚钱就可以了。

　　富人之所以会富，是因为他们有一套自己致富的方法。只要掌握了致富的要领，我们也会变得富有。如果你经常接触富人，就有机会当富人。拥有一个富人的思维，向富有的人学习他们的经验，向他们靠拢，你会得到很多启示和发财的机会；而如果你在穷人堆里，你除了学会怎么样节俭之外，是什么都得不到的。

　　所以，在交往时，我们要尽量和富人交朋友，和富人交谈，从他们的行为中学到他们的智慧，这就是你今天致富的法宝。

　　犹太经典《塔木德》主张，一个人要和那些优秀的人接触。或许，这是保罗?艾伦取得如今这些成就的一个最重要的因素。

　　那个名叫保罗·艾伦的犹太男孩，是一位音乐爱好者，同时对天文学也充满特别的兴趣，一有空不是沉浸在音乐里，就是对着天空发呆。因此，在同学之间，他被视为一个不善交际的人。

　　不过，他也不是没有朋友，比他低两个年级的一位金发男孩，就经常到班里来找他，因为他父亲是图书管理员，金发男孩要通过他借一些最新的电脑书籍。

　　在借书还书的过程中，艾伦喜欢上了那个金发男孩，于是经常跟他出入于学校的计算机房，与金发男孩一起玩编程游戏。从“三连棋”一直玩到“登月”，临毕业时，他也成为一个仅次于金发男孩的计算机高手。

　　1971年春天，艾伦考入华盛顿州立大学，学习航天；次年，那位金发男孩进入哈佛，学习法律。两人虽然不在一个学校，但经常联系。金发男孩继续跟他借书，他继续跟他探讨编程问题。

　　1974年寒假，艾伦在《流行电子》杂志上看到一篇文章，是介绍世界第一台微型计算机的。他兴奋异常，因为在中学时，那个金发男孩就经常在他面前抱怨，计算机太笨重了！要是小到在家里能放下就好了。

　　艾伦拿着那本杂志去了哈佛，见到那位金发男孩，说，能放在家里的计算机造出来了。

　　金发男孩当时正为“是继续学法律，还是搞计算机”而苦恼。当他看到《流行电子》杂志上的那台所谓的家用电脑后，说：“你不要走了，我们一起干点正经事。”

　　艾伦没有走，在哈佛所在的城市——波士顿住了下来，并且一住就是八个星期。在这八个星期里，他和金发男孩没日没夜地工作，用basic语言编了一套程序，这套程序可以装进那台名为altair8008的家用电脑里，并且能像汽车制造厂的大型计算机一样工作。

　　当他们带着这套程序走进那家微型计算机生产厂家时，竟然得到一个意想不到的答复，给他们3000美元的基价，以后每出一份程序拷贝，付30美元的版税。

　　艾伦和金发男孩喜出望外，再也没有回到学校。三个月后，一家名为微软的计算机软件开发公司在波士顿注册，总经理是那个金发男孩——比尔·盖茨，副总经理是保罗·艾伦。

　　现在微软公司已成为世界上的一个巨无霸，总经理比尔·盖茨已成为人所共知的世界首富。艾伦在总经理的巨大光环下，虽然有些暗淡，但在《福布斯》富豪榜上也名列前五位，个人资产210亿美元。

　　对此，有人称保罗·艾伦是一位“一不留神成了亿万富翁”的幸运者，其实，这是一种误解。与一个注定要成为亿万富翁的人交往，你怎么可能成为一个穷人呢？你与之交往的人就是你的未来，说的就是这个道理。

　　友谊是一笔看得见的财富《塔木德》说：“一个人的才智和力量总是有限的。”世世代代的犹太人非常重视友谊的力量。犹太人认为，散居在全世界的同胞之间的交流和友谊，就是获得诸多成功的基础。建立人际网的媒介就是犹太教的教义。按照犹太教的规定，安息日是不能工作的，也不能谈论工作，必须中断旅行安静地休息。如果旅行中的犹太人到了一个安息日中的社区，那里的人就会留他住宿，并且准备丰盛的饭菜。通过这样的行动，自然就建立了人际网，经过长年累月的积淀，就变得非常牢固了，这是一笔巨大的财富。

　　这样一个通过安息日建立起来的人际网，让人际网中的犹太人可以在必要的时候团结起来实现各自的理想，为他们积累强大的人脉，进而产生极大的财脉的方法，为犹太人日后的经商成功奠定了极坚固的基石。

　　对于长期遭受迫害的犹太人来说，因为他们一直无法实现定居生活，所以非常重视友谊，重视真正的朋友。他们明白在赚钱的道路上，可以依靠朋友的力量、依靠友谊的力量将彼此紧紧地拉在一起，只有这样，他们通往财富巅峰的垫脚石才可能越来越坚固。

　　20多年以前，乔布和沃滋是在同学的一家车库里结识的，当时他们都是中学生。这两个电脑迷想要一台“8800”，可是一时又凑不起钱，于是决定自己动手装。乔布和沃滋卖掉了自己的一些东西，凑起钱准备装100套“苹果-Ⅰ”计算机板，然后每台售价50美元，可赚回2200美元，正好够他们的本钱。“苹果-Ⅰ”是沃滋设计的，目的是降低成本。乔布拿着样品到当地的电脑商店去兜售，这家商店只订了50台。他们说，社会上大部分人不是想买散装件，而是想买整机。这给了乔布最重要的市场信息，而当时乔布仍无意做企业家。这家商店的经营者却是个有心人。为了敦促乔布去设计制作微电脑整机，便把“苹果-Ⅰ”故意装在了一只粗糙不堪看起来很没有档次的木头盒里。当乔布再次到这家商店去的时候，他们就给设计者乔布展示出了带有木头外壳的“苹果-Ⅰ”，这促使乔布下决心去设计制作美观的外壳。乔布和沃滋终于决定设计、生产完整的微电脑了。这就是后来著名的“苹果-Ⅱ”。

　　乔布和沃滋原来都是技术人员，当他们决定自己开公司后，首要的问题是筹措资金。这时，风险企业家开始光顾这两位年轻人了。来光顾的第一位是唐·瓦伦丁，他是乔布和沃滋的老板介绍过来的。瓦伦丁来到乔布家后，看到乔布穿着牛仔裤，散着鞋带，留着披肩长发，蓄着一脸大胡子，怎么看都不像是一位创业者的样子。瓦伦丁先生觉得不妥，终于未敢问津，而把乔布和沃滋介绍给了另外一位企业家——英特尔公司的前市场部经理马克库拉。这是一位精明练达的风险企业家，对微型电脑业务十分精通。这位38岁的富翁来到乔布的车库里，仔细询问并实地考察了“苹果”的样机，提了一大堆问题。最后问起了关于“苹果”电脑的商业计划。乔布和沃滋对买卖一窍不通，两人当时面面相觑，说不出一句话来。可是马克库拉独具慧眼，看出了这两个小伙子是不会让他失望的，于是他告诉乔布和沃滋，一个详细的计划是吸引风险资本所必需的。此后，马克库拉给他们俩上了两星期的管理课，他们三个人日夜工作，制订了一项“苹果”电脑的研制生产计划。马克库拉首先将自己的9万美元先期投入，又帮助乔布和沃滋从银行取得了25万美元的信贷。接着，他们三个人又带着计划去马克库拉熟识的风险投资家那儿去游说，吸引了另外60万美元的资金。至此，苹果公司吸引了接近100万美元的风险资本。他们聘请了33岁的迈克尔·斯科特当经理，因为他熟悉集成电路生产技术。马克库拉、乔布任正副董事长，沃滋任研究发展部副经理，苹果微电脑公司就这样正式开张，走上了它飞速发展的道路。

　　乔布和沃滋，以及商人唐·瓦伦丁，再到后来的马克库拉，这些人之所以能够成功，就是因为他们相互团结、合作与沟通的结果。如果乔布和沃滋没有遇到马克库拉，不仅没有他们后来的成功创业，包括微电脑的历史恐怕都要重写了。如果他们在遇到后，并没有想到要团结起来，那他们中任何一个人都不可能有后面的伟大成就。正是由于他们之间的团结和友谊，为他们建立了通往成功之路的基石。

　　对我们每一个人来说，友谊是我们生活中的一盏明灯，它能照亮人们的心灵，使我们的生活充满阳光，充满温暖。友谊是一笔真正的财富，而真挚的友谊是一笔巨大的财富。但并不是每个人都能拥有这笔财富，只有用心去面对它、感受它，只有用真心去体会，它才会是一笔最大的财富。

　　创造机会，赢得人脉你当然知道人脉是一个人通往财富、成功的门票，在赚钱的同时充实自己的人脉账户，才能积累更多的财富，是犹太人经商过程中总结出的又一条经验。有人说，人脉即财脉，而人脉需要经营，既然是经营，那么投资是必然的。你不能坐等机会等朋友上门，必须自己创造机会结交人脉，赚得财富。

　　为了得到长期的利益，必须在需要开发的人脉对象中进行投资。放长线钓大鱼，舍小利获大利，这就是成功的犹太商人的生意经。

　　当初，罗斯柴尔德清楚地意识到，要在这个犹太人备受歧视的社会里脱颖而出，最有效的手段是接近手握巨大权势的领主并博得其欢心。他借当地领主比海姆公爵召见的机会，不但把花了很多心血和高价收集的古钱币以低得离奇的价格卖给公爵，同时还极力帮助公爵收集古币，并经常为他介绍一些能够使其获得数倍利润的顾客，不遗余力地帮公爵赚钱。如此一来，公爵不但从买卖中尝到了很多甜头，对古钱币的兴趣也越来越浓。罗斯柴尔德和他的关系逐渐演变为带伙伴意味的长期关系，远非只是普通的买卖关系。

　　如果说一两次的“蚀本大减价”一般人也可能做得到的话，罗斯柴尔德这种一直“蚀本”帮助别人赚钱的做法不能不说是难能可贵的。虽然他得以在宫廷出出进进，但自己在经济上仍然相当拮据。这种把金钱、心血和精力彻底投注于某个特定人物的做法，日后便成为罗斯柴尔德家庭的一种基本战略。如若遇到了诸如贵族、领主、大金融家等具有巨大潜在利益的人物，就甘愿作出巨大的牺牲与之打交道，为之提供情报，献上热忱的服务；等到双方建立起无法动摇的深厚关系之后，再从这类强权者身上获得更大的收益。在罗斯柴尔德25岁那年，他获得了“宫廷御用商人”的头衔。罗斯柴尔德的策略奏效了。

　　这种通过创造机会赢得人脉的方式，不仅仅可以通过投入金钱来达到，感情投入同样有效。你可以通过给别人对方想要的东西，来成功赢得其好感。

　　有句话说得好“你要想钓住鱼，就要像鱼那样思考”。也就是说，我们必须弄清楚鱼在想些什么，想吃什么，然后才能投其所好。

　　当然，经营人脉资源不能简单地理解为钓鱼，但其中有些道理是相通的。首先，你要像对待尊贵的顾客那样，了解人脉对象的基本情况。比如，家庭状况、收入状况、学历教育背景、兴趣爱好、价值观、工作生活习惯、职业事业理想目标、性格特点等各方面的细节，有必要的话还要在备忘录或数据库中记录备忘。其次，掌握人脉对象目前工作生活中最大的需求是什么，最看重什么，看看自己能为对方做些什么，能帮上什么忙，能提供些什么参考建议，满足对方哪些需求等。最后，不管对方的需求千差万别，但有一个基本需要是相同的，那就是被重视。通过适当的给予、关心、肯定、理解等行为，让对方感到你对他的重视，他对你的重要，自然对方就有一种满足感，从而产生对你的忠诚。

　　格林斯潘曾供职于纽约市一家大银行。有一次他有求于一家大工业公司的董事长。当格林斯潘被迎进董事长的办公室时，一个年轻的妇人从门边探头出来，告诉董事长，她这天没有什么邮票可给他。“我在为我那12岁的儿子收集邮票。”董事长对格林斯潘解释。格林斯潘说明他的来意，董事长却含糊其辞，模棱两可。这次见面的时间很短，没有实际效果。接着，格林斯潘想起董事长的秘书对他说的话——邮票，12岁的儿子……第二天早上，格林斯潘再去找他，传话进去，说有一些邮票要送给他的孩子。董事长满脸带着笑意见了格林斯潘，客气得很，“我的乔治将会喜欢这些。”他不停地说，一面抚弄着那些邮票。然后董事长把格林斯潘所想要知道的资料全都告诉了他，这就是前美联储主席格林斯潘喜欢的方式。

　　我们从上面的故事中不难看出，你所给予对方需求上的小小满足，使其很容易感到你对他的重视，是对方对你敞开心怀，获取对方对你的忠诚，从而把其拉进你的人脉账户中。犹太人认为，建立人脉不在于跟对方有什么关系，而在于能给对方带来什么样的利益。当一个人最迫切的需求难以得到满足时，突然有人慷慨相助，他必定要寻求一种回报，以平衡内心受惠后的感激之情。

　　总之，想要收获财富的果实，你就必须不失时机地广交朋友，积极为自己创造机会，主动与人结交。而欲取之，先予之。人世间的事情，有了付出才有回报，没有无回报的付出，也没有无付出的回报。你为人脉付出的越多，得到的财富回报越大。
www.xiaoshuotxt.comtxt!小!说!天.堂



第14章


　　与时间赛跑，让钱袋鼓起来

　　在强手如云，人才济济的商战中，究竟鹿死谁手，很大程度上取决于速度。流水之所以能漂石，在速度；飞鸟之所以能捕杀鼠兔，在速度，有速度才有优势。对人而言，时间就是命运；对于商人而言，时间就是金钱。

　　你要等待救世主的到来吗？那你把每一天都要当做最后一天。犹太人就是这样紧迫地看待时间的，时间就是金钱，是绝对不可以随便浪费的，所以犹太人说“不要盗窃时间”。这是犹太人教给你的最后一堂财富课。要统筹兼顾，更要分轻重缓急你是不是也出现过这样的感受，对着满满的一桌资料，却不知道该如何下手。心里总是感觉有做不完的事情，却没有一个做事的思路。这时的你该怎么办呢？就请尝试一下把课桌收拾整齐，把所有的文件放起来，把重要的事情和紧急的事情放到桌面上，琐碎的小事先暂且搁置到抽屉里，再试试现在的感觉，一定感到轻松了很多吧。那你也一定从中感受到良好的工作习惯多么重要。那就积极行动起来吧，向不良的工作习惯告别。

　　罗兰·威廉斯每天都要面对一张摆满回复信件、报告、备忘录的办公桌，他时刻感到紧张、忙乱、烦恼。更糟的是，他总是觉得时间太紧，感到疲倦，长此以往甚至还怀疑自己是否患有高血压、心脏病。后来一个朋友交给了他家务料理的方法，就是把那些次等重要的东西全部收拾起来，优先处理最重要的文件。这样才解决了罗兰·威廉斯的困境。

　　有人曾经说过：“人不会因为过度劳累而死，却会因放荡和忧烦而去。”“没有人能永远按照事情的轻重程度去做事。但按部就班地做事，总比想到什么就做什么要好得多。”“不要忘记，快乐并非取决于你是什么人，或你拥有什么，它完全来自于你的思想。”

　　这就是好习惯使人终身受益的道理。卡耐基也说过：“人并非生来就具有某些恶习和不良习惯，而是后天慢慢养成的。对于我们的生活和事业来讲，有些习惯虽然不好，但它可能无碍大事，不会产生直接的冲突和严重危害；而有些则是我们获得幸福与成功的大敌。对于后者，我们应该努力改正，并坚决摒弃，否则，这些恶习会影响我们终生。”

　　豪威尔先生曾经是美国钢铁公司的董事。在他刚开始当董事的时候，开董事会总要花很长的时间——在会议里讨论很多的问题，达成的决议却很少，结果，董事会的每一位董事都得带着一大包的报表回家去看。后来，豪威尔先生说服了董事会，每次开会只讨论一个问题，然后作出结论，不耽搁、不拖延。这样所得到的决议也许需要更多的资料加以研究，也许有所作为，也许没有，可是无论如何，在讨论下一个问题之前，这个问题一定能够达成某种决议，结果非常惊人，也非常有效。从那以后，董事们再也不必带着一大堆报表回家了，大家也不会再为没有解决的问题而忧虑。

　　西北铁路公司总裁罗兰·威廉斯说过：“那些桌上老是堆满东西的人会发现：如果把你的桌上清理干净，只保留与手头工作有关的东西，这样会使你的工作进行得更加顺利，而且不会出错。我把这一点称为好管家，这也是迈向高效率的第一步。”

　　芝加哥某大公司的总经理，患有严重的神经衰弱症，于是向沙特拉博士求医。正在他俩交谈的时候，电话铃响了，医院有事找博士。他刚放下话筒，另一部电话又响了，沙特拉博士只好离席去接电话，又是一件很紧急的事情。没过多久，又有一位同事找博士征询对某一重病号的处置意见。博士只好把客人干晾在一边长达十分钟之久。当博士向总经理先生致歉时，奇迹出现了。

　　总经理回答说：“没关系，没关系！我的问题已经解决了。从你的身上我一下子找到了自己的病根。回公司后，我将立刻改变自己的工作习惯。对了，临走前，可否让我看一下你的办公桌抽屉？”

　　博士打开抽屉，里面只有一些纸笔之类的事务性用品，而且少得可怜。患者疑惑地问道：“那你未处理完的文件呢？还有你未回复的信函呢？”博士说：“全都办完了！”

　　六个星期后，那位总经理盛情地邀请博士参观他的办公室。现在的他完全变样了，全身上上下下没有一点儿不适之处。他特地打开抽屉，对博士说：“以前，我有两间办公室和三张办公桌，抽屉里堆满了未处理的文件，但既无暇也无心去处理它们。自从和你作一席谈之后，我即将那些旧文件或报告书，全部作了清理。现在，我只用一个办公桌，工作一来立即处理，绝不拖延积压。所以，现在我已全无因延滞工作而带来的紧张感和烦恼。”

　　我们有时候觉得自己非常忙。但是，或许我们并没有弄清楚“忙”的真正意义。“忙”应该是在特定的时间段中朝着特定的目标进行不断努力的生活状态，忙碌可以使我们的生活充实，但是如果只是为了向别人表明“自己很重要”而去忙，那就失去了真正的含义。人很容易掉到自己给自己设置的陷阱里面去，通常这个陷阱都是由虚荣所造成的。

　　“一寸光阴一寸金”，很多人明白这个道理，只有高效利用时间，不让时间白白流逝才是最重要的。但是，人往往具有某些恶习和不良习惯，但是这并不是生来就有，而是后天慢慢养成的。因此，我们必须努力改正，并坚决摒弃。

　　安排时间，获得1+1>2的效益当今，在商业普遍存在一种现象，那就是大部分经理或者销售部门的领导神经都处于高度紧张的状态，早出晚归，终日忙忙碌碌，看了着实让人觉得心疼，但是他们取得的成绩却总是没办法因汗水而增加。怎样合理地安排时间，这是技巧的问题，贵在得法，科学合理地安排作息时间，往往能使事情事半功倍，而且还可以把人从机器的工作中解脱出来。我们先来看看下面的例子。

　　日本的汉堡包大王藤田，刚开张后，就生意兴隆，接着他又开了四个分店，紧接着还要筹备开第五个分店。一天，有个犹太人来拜访他。“藤田先生，现在你有空吧？”犹太人满不在乎地问。“开什么玩笑，我正忙得要死。”藤田先生生气地回答。“不，藤田先生，我觉得你的的确确有空。”“没有，根本没有！”“先生您想，如果您没有时间，怎么能开4家分店？而且还准备开第5家呢？这还是说明你有空。”

　　这句话把藤田先生说得哑口无言。这位犹太人的话确实很有道理，在犹太人眼里，没有空闲的人是不会合理安排时间的人，是不会赚钱的人。要赚钱，首先就得有赚钱的时间，而且在赚钱中要合理地分配使用时间，否则就是白白浪费时间。

　　犹太人认为时间就是金钱。如一天工作八小时，他们常以一分钟多少钱的概念来工作。例如，假设一个犹太人的月收入为20万美元，那么他一天的收入就是8000美元。一小时则是1000美元。一分钟为17美元。当然在其他工作时间内，他不愿为会见一个无聊的人而耽搁一分钟。这时，倘被耽搁5分钟，即相当于他损失了85美元。

　　因此，犹太人在工作时从来不作无聊的会客，不允许任何外人打扰。即使是业务上的联系，也必须事先有所约定，不速之客在犹太人的商务活动中，几乎等于不受欢迎的人。有这样一个例子。

　　日本某著名百货公司宣传部的一位年轻职员，为了进行市场调查，来到纽约。当他想到自己应该有效地运用自由时间，就直接跑到了纽约某个著名犹太商的百货店，贸然敲开了该公司宣传部主任办公室的大门，向门房小姐说明来意。门房小姐问道：“请问先生您事先有预约吗？”这位青年一愣，但马上滔滔不绝地说：“我是日本某百货店的职员，这次来纽约考察，因为我对工作特别热心，特意利用空闲时间，来拜访贵公司的宣传部主任……”

　　“对不起，先生！”小姐打断了他的话。就这样，这位职员被拒之于冰冷的大门之外。

　　这位职员利用余暇，主动地访问同行人，从某个角度来看，接受拜访或许能够获得某些收获。但犹太人不假思索地拒绝了他，为什么呢？对犹太人来说，在工作时间里，放弃几分钟而跟一个根本没有把握的“不速之客”去谈判，这是行不通的。犹太人在商务活动中，特别注意时间安排。公司每天上班开始的1小时，是所谓的“发布命令时间”，把昨天下班后至今天上班前所接到的一切业务往来的材料或事务进行处理或作出具体安排。在这段时间里，他们禁止任何外人打扰，即使是商业上有往来的外人，也必须事先约定。

　　犹太人把时间看得如此重要，在工作中他们会谨慎地安排自己的工作任务。一旦规定了工作的时间，安排了计划，他们就严格遵守。但是下班铃声一响，即使是打字员，他们只要再花几秒钟时间就能完成的一件文件，他们也不会再打而下班。强烈的时间观念提高了他们的工作效率。

　　在犹太人的观念里，预约不仅意味着时间的约定，而且意味着时段的约定。例如，客人在上午11点至11点15分前来洽谈某一业务，时间一到，就请自动起身。犹太人为了尽量压缩会谈的时间，通常见面后，开头说些“今天的天气真好”之类的简单寒暄语后，随即直奔主题。一般的客套，在犹太商人看来都是毫无意义的。

　　人的一生是短暂而又漫长的，许多人整天忙忙碌碌却无所作为。一个会赚钱的商人，既是一个“大忙人”又是一个“大闲人”。之所以是“大忙人”，是因为他一直辛苦地工作，为赚钱而忙碌。所谓“大闲人”是他们懂得“忙里偷闲”，生活是丰富多彩的，会生活的人才是真正的人。

　　一个人一天只有24个小时，关键在于如何使用它，铁打的人也经不起每天脑力和体力的双重压迫，合理安排自己的时间，提高自己时间的使用效率，去轻松完成任务，这样你才能微笑地面对每一天。如果不懂得合理安排时间，你就会变得两眼无神，反应能力差，时常打哈欠，注意力不集中，自己整天愁眉苦脸，抱怨有做不完的事情，加不完的班。

　　利用时间，“无中生有”犹太人的人生观就是，人生就像我们从救火场里抢东西，我们从里面能够抢出的东西越多，我们的人生才越有价值。犹太人做生意的名言就是，要在两列火车对面错过时做交易。用金钱买时间，用智慧换效率。

　　在商人看来，时间和商品一样，是赚钱的资本，可以产生利润，因此浪费了时间，就等于盗窃了商品。换一个角度来说，浪费时间不仅仅关系到赚钱问题，还关系到经商的策略问题。下面我们看看犹太人是怎样把时间变成金钱的。

　　哈同，被人戏称为“终身致力于收租”的人。哈同洋行在出租房屋和地皮给租户时，和其他出租者不同，他要求租户需要提前缴纳租金。除此之外，哈同还很重视收租金的日期，他要求租户必须如期缴纳租金。他专门雇了10多个收租员收租。即使有了专人收租，一旦有租户没有如期交租的，他就会亲自坐上汽车上门催讨。甚至当他已经成为拥有百万英镑的大富翁之后，遇到这种未如期交租的情况发生，他也会第二天就找上门去。有时，只为区区十几元钱的租金，他会穿过小弄堂，走进破旧的老式房子，敲开房门，亲自催讨。倘若他来的时候，户主正好不在，那么他会在厨房里等上几个钟头。他不会因为任何原因，而延长他收租的日期。

　　哈同之所以这样不辞劳苦的收租金，是因为他知道时间就是金钱这个道理。他可以利用收上来的租金进行再投资，从而挣更多的钱。

　　有人曾经算过这样一笔账：如果企业能把一切时间把握住，进行有效的管理，使资金周转达到一年4次，那么，其支付的利息就可以节省3000万元，换句话说，该企业就可多赢利3000万元了。除此之外，加快货物购入和销出，加快货款的清收等，这些都是时间价值很好的体现。

　　时间的价值体现在生意的全过程中。一个企业的经营效益的高低，与其费用水平的高低息息相关。根据众多的企业核算，其经营费的70%左右是花费在占用资金的利息上。如果一个企业一年的营业额为10亿元，其资金年周转率为两次的话，该企业每年占用资金为5亿元。按通常的银行利息为12%计算，一年共支付利息达6000万元。

　　现代社会是一个高效率的社会，在这样高效的社会中，如果不注重速度，机遇会转瞬即逝。这是一个竞争的年代，现在已经不能找到一个不存在竞争的领域了，有竞争就意味着自己有被对手打败出局的危险，一旦你的脚步慢下来别人就会超越你，你就会处于劣势，等发现了这种劣势再去补救的时候已经来不及了。所以，时间就是金钱。要赚钱，就要考虑时间的运用，别让空闲的时间浪费，不能错过一分一秒的商机。

　　一分钟也有巨大的价值比尔·盖茨的“弯腰”论恐怕大家都听说过，在一次采访中，比尔·盖茨笑谈道：他从来不会弯腰捡地上的一美元，并不是因为这一美元没有价值，而是时间问题。倘若我花费时间去捡地上的钱，那么我的损失将会更大！

　　《塔木德》中写道：“金钱能够储蓄，而时间不能储蓄。金钱可以从别人那里借，而时间不能借。人生这个银行里还剩下多少时间也无从知道。因此，时间更重要。”

　　真正的富人都是爱惜时间的人，他们不会把时间耽误在毫无意义的事情上，那样会使他的金钱损失双倍。

　　犹太人每天工作8小时，常以1分钟多少钱的概念来工作。浪费时间就等于浪费他们的商品，也等于浪费他们的钱。巴纳特就是一个很好的例子。

　　犹太人巴奈·巴纳特，初到伦敦时是一文不名的穷小子，几年之后，竟然成为南非首富之一。他是怎么做到的呢？最初，巴奈·巴纳特是带着40箱雪茄烟作为创始资本来到南非的。他把这些雪茄抵押给探矿者后，获得了一些钻石。从这开始，短短几年时间里，巴纳特就成了一个富有的钻石商人和从事矿藏资源买卖的经纪人。巴纳特的赢利呈周期性变化，每星期六是他获利最多的日子，因为这一天银行较早地停止营业，巴纳特可以尽兴地用支票购买钻石，然后在星期一银行开门之前将钻石售出，以所得的款项支付货款。这种办法说穿了，差不多等于开空头支票。巴纳特借银行停止营业的一天多时间，“暂缓付款”且又不会让自己的空头支票给打回来。按照规定，只要巴纳特能在星期一早上给自己的账号存入足够的资金，以兑付他星期六所开出的所有支票，他就永远没有开“空头支票”，也就永远没有违反法律。

　　巴纳特的这种拖延付款的方法，纯粹是利用了市场运行的时间表，在没有侵犯任何人的合法权利的前提下，调动了远比他实际拥有多得多的资金。巴纳特对时间的精打细算如此别出心裁。不过平心而论，只要巴纳特在星期一之前收回货款，谁也不能对他说什么，而只能佩服这个犹太商人的“精明”。

　　时间对于犹太人非常重要。犹太人把时间视作金钱，他们对时间如金钱一样是按分按时计算的。他们中当老板的，请员工做事，工薪是按小时计算的。犹太人会见客人，十分注意遵守时间，绝不拖延。会见客人的时间从来都是准确到几点几分的。

　　此外，时间的价值还体现在抢在竞争对手前获取好价格和占领市场方面。在竞争日益激烈的市场中，谁能一马当先，以质优款新的产品问世，谁就必能获得较好的经济效益。例如电子手表，刚上市时每块售价高达几十美元乃至几百美元。但是当许多竞争者推出同类产品时，其价值就一落千丈，每块售价只有几美元。再如人们日常的必需品蔬菜，在反季节时售价就数倍高于盛产季节。这些都显示着“时间”的价值。每一分钟的时间都有着巨大的价值。

　　勿浪费时间，是犹太商人的格言之一。赚钱是从攒时间开始的。一个商人如果想赚大钱，首先要考虑的不是资金问题，而是怎样能更好地合理利用时间。不浪费时间，就是要在有限的时间内做更多的事情，为生命加快脚步。这是一个竞争的时代，每一分钟都有巨大价值，财富只属于那些善于精打细算地安排时间、惜时如金的人。

　　把握时间，抢占先机商场是个机会均等的地方，在相同的条件之下，谁能捷足先登，抢占先机，先发制人，那么谁就能稳操胜券了。要想抢占先机，就得在时间上早于对方。时间是人们不可缺少的“金钱”，时间上的优势能够为你赢得更多的机会。

　　在任何行业只要能够比别人领先一步，就能够抢占先机，在你的行业你就能处于竞争优势。例如，对于同一款产品，有可能在刚开始卖时还是30美元，等到两个月后，就变成了几美元。显然谁能先得到先机，谁就能赚钱。

　　犹太商人的精明之处家喻户晓，他们能够从长远的利益去考虑买卖问题，抓住机遇，大胆出手与冒险，抢占先机，成就了一大批优秀的犹太商人。

　　犹太人卡斯本来是一家公司的小职员，平时的工作就是为上司做一些文书工作。工作很辛苦，但是薪水却不高，所以，他总是琢磨着想个办法赚大钱。

　　有一天，他在报纸上看到这样一个专题报道：“现在美国各地都大量采用自动售货机来销售商品，这种售货机不需要人看守，一天24小时可随时供应商品，而且在任何地方都可以营业，它给人们带来了方便。相信在不久的将来，这种新的售货方法会越来越普及，消费者也会很快地接受这种方式。”

　　卡斯开始思考：现在在以色列还没有一家公司经营这个项目，我为何不趁此机会来经营这项新行业？

　　于是，卡斯就向朋友借钱购买自动售货机。他一共购买了20台售货机，分别把它们设在了酒吧、剧院、车站等一些公共场所，把一些日用百货、饮料、酒类报纸杂志等放入自动售货机中，开始了他的事业。

　　卡斯的这一举措果然给他带来了大量的财富。卡斯的自动售货机在第一个月就为他赚了100万阿哥拉。他把赚到的钱又投资于售货机上，扩大经营的规模。5个月后，卡斯不仅还清了所有借款，还净赚了2000万阿哥拉。

　　一些人看到这一行很赚钱，也都跃跃欲试。卡斯看在眼里，产生了一个大胆的想法，制造自动售货机。他投资建立工厂，研究制造“迷你型自动售货机”。这项产品上市后，反映极佳，卡斯又因制造自动售货机赚了一大笔钱。

　　从卡斯致富的故事可以看出：他从起步到成功，时间跨度相当的短，而他的秘密法宝却很简单，那便是“速度”。

　　商界的竞争是眼光与行动的竞争，精明的商人有着敏锐的眼光和洞察力，当捕捉到了恰当的商机就应立即行动。在竞争激烈的市场中，谁能在一个市场上一马当先，把质优款新的产品抢先推出，谁就一定能够获得较好的经济效益。

　　在闲暇中挤出时间在创造财富的过程中，我们投入的除了可见的金钱外，还有宝贵的时间。而且比较时间和金钱这两种资产，时间比金钱的价值要高得多。因为资金可以外贷，但是时间却不能。当你认识到时间的宝贵和时间亦有价格的那一刻开始，你将变得更富有。

　　比如，很多人在努力地工作着，想攒钱攒成富人，可是他们却没有发现，时间在一点点地流逝。别人在30岁的时候能够挣来一百万，而你在60岁的时候才能攒够一百万，金钱虽然是一样的，可真正的差距太大了。

　　所以说无论是通过节俭还是吝啬都可以变富，可是同时也花费了你很多时间。穷人用金钱衡量价值，而富人用时间衡量价值所在。这就是为什么那么多的穷人选择乘火车的原因。

　　犹太人仅仅把钱作为一种交易的媒介，他们对于时间则是视为珍宝的。他们大多喜欢提前做好交易准备，就是害怕在交易的过程中因为自己的疏忽浪费交易双方的时间。

　　把金钱看得过重，就会忽视时间的重要性。当然，金钱作为重要资源也是不可缺少的内容，但变富计划的关键是价值增值。很多人错误地认为价值是用金钱来计算的。所以，他们宁愿失去大把的时间，来换取可怜的收入。实际上，价值是要用时间来计算的。因为时间比金钱更重要。很多人想致富，可是难以付出时间和实际行动，因此他永远徘徊在穷人的世界里。

　　在时间面前，大家都是公平的。这就意味着时间使富人和普通收入者的竞争公平化。每一个人拥有的时间是相等的，工薪阶层和财务自由的人的区别就在于——他们使用每天24小时的方式不同。

　　所以说，如果想在有生之年能够到达山顶，成为众人仰望的富人，就必须投资于比金钱更有价值的东西，那就是时间。

　　每一个人都想变得富有，但是不见得所有的人都愿意投资时间。他们宁愿多睡一会懒觉，多玩一会纸牌，或者宁愿去经营一些所谓的迅速致富的计划，他们匆匆忙忙地开始一项生意，甚至没有花费任何时间去了解它的风险和内容。所以那也是为什么很多人投资一项生意但是最终总是以失败告终了，既失去了时间，还失去了金钱。

　　很多的人已经意识到了小钱变大钱的意义，可是他们对于小时间的意义依然盲目。太多的人在浪费他们的生命，他们等待所谓的最好的时机才去做事情，或许知道死亡的前一刻，那个最好的时刻也没到来，一事无成。

　　失败的人总是用“我的时间不够”等常见的借口来安慰自己，这就是为什么只有少数的人能抵达充满财富的世界的原因。时间对于任何人都是公平的，为什么别人够，而你不够呢？因为你消耗了太多的时间在无用的事情上，所以做正经事的时间反而没有了。

　　有效地利用闲暇时间是成功人士看起来有更多的时间、做更多的事情、收获更多的回报的关键之一。《华尔街日报》的一篇报告曾经统计到北美洲10%的最富有的人一周工作高达52小时，而那10%的最穷的人一周仅仅工作45小时。富人在用时间换钱，他们珍惜时间，寻找每一个机会让时间换取巨额财富。

　　一位名叫富兰克林·费尔德的人曾经说过这样精辟的一句话：成功与失败的分水岭可以用这样五个字来表达——我没有时间。

　　在当今这个生活节奏紧凑的年代里，人们似乎每天都没有充裕的时间去做完想做的事，所以许多念头就此打消了。但是世界上仍有许多成功的人坚持每天至少挤出一小时的时间来弥补自己的缺陷。休格·布莱克就是一个成功的例子。

　　在进入美国议会前，休格·布莱克并未受过高等教育。他从百忙中每天挤出一小时到国会图书馆去博览群书，包括政治、历史、哲学、诗歌等方面的书，数年如一日，就是在议会工作最忙的日子里也从未间断过。后来他成了美国最高法院的法官。

　　我们必须承认，每天要挤出一定的时间的确不容易。但是只要我们有决心和恒心，我们就可以做到的。

　　大多数犹太人习惯早起，喜欢节奏快的生活方式，那样才能在相同的时间中做更多事情。时间的价值就像金钱的价值一样：完全体现在如何使用上。舍不得花费时间去做正事的人，是最愚蠢的人。所以学会使用闲暇时间，你或许很快就会实现你的财富梦想。时间要效率化犹太人的攒钱是从攒时间开始的，他们对自己的时间，可谓是精打细算了！晤谈要预约日期和具体时间，甚至从某时某刻起到某时某刻结束都规定得一清二楚，晤谈时不许有迟到或拖延时间之事，处理函件时一律谢绝会客，以便可以充分利用时间。甚至到年老时，他们便开始细细地估算自己还能活多久，以便确定自己还能赚多长时间的钱，还能享乐多久！

　　犹太人把时间看得如此重要，在工作中也往往以秒计算，分秒必争。一旦规定了工作时间，就严格遵守。强烈的时间观念提高了他们的工作效率，而把时间和商品对等，使盗窃时间就像偷取别人金柜内的金钱那样可耻。

　　商业的竞争就是时间的竞争，切勿被隐形的时间杀手所谋害。学会合理有效地安排时间，这是商人最大的智慧。我们现在来看看摩根这个大财团的主人是怎样让时间效率化的。

　　走进摩根的办公室，就会发现摩根的办公室和其他人的办公室是连接着的。摩根这样做就是为了经理们有什么需要请示的事情，他就能直接在现场告诉他怎样处理。如果工厂出现了什么问题，就可以直接来找他解决问题，不会让时间在来去他办公室的路上损失掉。

　　但是那么多的问题要处理，摩根又是怎样做到的呢？原来摩根和人会面的时候，就会直接地问你有什么事情要处理，他一般简明扼要地交代三两句，就把来人打发走了。他的经理们都知道他的这种作风，于是给他汇报工作的时候，都必须干净利落地说明问题，任何含糊和拖泥带水的行为都会遭到他严厉的批评。他也很少和人客套寒暄，除非是某个十分重要的人物来了，他才说几句客套的话，他有一个原则就是与任何人的聊天时间都不超过５分钟，即使是总统来了，他也一样对待。

　　摩根最厉害的是，他有一套极为卓越的洞察人的心理的能力。当人们来找他时，他立即就能判断出来此人来找他的真实意图，他能在一见面就知道来人找他是为了什么事情，于是他会很干脆地告诉他处理的办法以及处理的步骤，他的这套洞穿别人内心的本领，在华尔街让人敬服不已。他之所以这样做就是为了把不必浪费的时间全部节省下来，好让他的时间全部高效率地使用起来。

　　从上面的例子可以看出，对摩根这样的大巨商来说，有时间赚钱比任何问题都重要，他们是周密详细地安排每一个细节，以达到让时间效率化的目的。

　　对犹太人来说，时间效率化的另一个表现是不打乱计划。犹太人在工作时从来不作无聊的会客，不允许任何外人的打扰。而外人即便是业务上的联系，也必须事先有所约定，不速之客在犹太人的商务活动中，几乎等于不受欢迎的人。有这样一件事可以明白地反映犹太人的这种心态：

　　犹太人萨科夫在青年时代就开始了实行自己的时间统计法。他详细记录下自己的每次时间的支出，掌握了时间的主动权，避免了时间的浪费。他做了公司董事后，更是视时间为金钱。他把时间要效率化的观念贯彻到了整个公司。他要求员工们在上班时间不许随意浏览网页，以及上司布置的任务要一件一件地完成等，大大提高了公司的办事效率。萨科夫公司的办事效率极高，引来了很多企业家慕名来参观和学习。

　　在犹太人心中，用时间来赚取财富首先要让时间效率化。事实证明：以秒为单位来享受生活、进行工作的人，绝对比以月、年来规划生命的人更有成就。虽然说整体上看两种人的时间是一样的，可是合理地利用，珍惜每一秒，会相当于主观上延长了你的生命，给了你更多的时间。而更多的时间，就意味着更多的财富。快鱼法则：效率比实力更重要海底世界里面的大鱼吃小鱼，在看似风平浪静的大海里，却隐藏着与人类世界相同的境遇。海底生物在弱肉强食的竞争下，用以大吃小的方式而获得生存，在信息社会的市场竞争中，有时不论大小，“快鱼吃慢鱼”的事却时有发生。要实现快鱼吃慢鱼，首先是要学会快，其次就是要学会吃。

　　行动就是生存，快速行动就能全面生存。就像杰克·韦尔奇经常说的那样：“如果你速度不是很快，而且不能适应变化，你将很脆弱。这对世界上每一个国家的每一个工商企业的每一个部门都是千真万确的。”

　　众所周知，作为市场战略，时间对于资金、生产效率、产品质量、创新观念等，更具有紧迫性和实效性。“快鱼吃慢鱼”就意味着“抢先战略”，它是赢得市场竞争最后胜利的首要条件。实践证明，在其他因素相同或基本相同的情况下，谁先抢占商机，谁就有可能取得最后的胜利。因此，速度已经成为竞争取胜的关键。闪电般的行动必然能够战胜动作迟缓的对手，使“慢鱼”在没有硝烟的战场上败下阵来。下面就是一个这样的例子。

　　犹太人菲普力·亚默尔是亚默尔肉类加工公司的老板。一天他在报纸上看到这样一则消息：墨西哥被怀疑有瘟疫。亚默尔突然眼前一亮：如果墨西哥发生了瘟疫，就会很快传到加州、得州，而加州和得州的畜牧业是北美肉类主要的供应基地，一旦那里发生瘟疫，全国的肉类供应就会立即紧张起来，肉价肯定也会飞涨。于是，他立即决定派人马上到墨西哥去实地调查。消息证实后，亚默尔立即集中大量资金收购加州和得州的肉牛和生猪，运到离加州和得州较远的东部饲养着。两三个星期后，瘟疫就从墨西哥传染到了联邦西部的几个州。联邦政府立即下令严禁从这几个州外运食品，北美市场一下子肉类奇缺、价格暴涨。亚默尔正在等待这个时机，消息一传来，他就马上采取了行动，把囤积在东部的肉牛和生猪高价出售。短短三个月的时间，他就净赚了900万美元。

　　从这个例子可以看出，实施“抢先战略”，意在“先”，贵在“抢”，因为“商机”是短暂的、有限的，是转瞬即逝的。

　　比尔·盖茨在《以思想的速度经商》中写道：“商业的速度受到周围传送信息的限制，但如果以光的速度用数字工具传输这种信息，唯一的限制就是如何利用好你的知识工人、你的思想家，对已经发生的事情作出反应，保证你用了全部的资源按正确的方法设计新产品。”

　　总之，当今市场的竞争，不单是大鱼吃小鱼，而更多的是快鱼吃慢鱼。所以，只有把握先机，才能在竞争中立于不败之地，才能创造更多的利润。

　　日清才能日高“今天的事情今天做，明天还有明天的事。”这句从小听到大的话，真正又有多少人做到呢？然而，犹太人对这句话的理解是非常透彻的，并且将其运用到实际的工作和生活中。

　　在犹太人的办公室中，办公桌上没有“未决”的文件。办公桌上的待批文件，有些可能极其重要，会对事情有重大影响，如不及时处理，那么就是变相的浪费金钱，甚至造成业务上的困扰，因此积压文件的做法是很不可取的。犹太人有极强的时间观念，他们规定自己一定要及时处理文件，决不能拖拉，“马上解决”是犹太人的座右铭。

　　正是由于犹太人有这么强的时间观念，他们的活动也有严格的时间限制，都被刻意简单化了。他们在会谈时总是直奔主题，不会拐弯抹角，说些乱七八糟的事情。所以，在和犹太人打交道时，一定要准时、不能迟到，因为即使是一秒钟也会被认为是不礼貌的。谈事情要开门见山，简明扼要地表明自己的立场和意愿，如果有时间在事前一定要做好充分的准备。

　　犹太人将“马上解决”作为座右铭。在他们看来，拖延昨天的工作，是最可耻的事。犹太人不管做什么事，尤其在处理自己的经商事项时，绝不把问题遗留到明天，即绝不拖延，而是立即解决，按照“每天都有每天的计划”办事。

　　有一次，洛克菲勒让他的秘书帮他找某个石油公司的资料。秘书看了一下时间，还有十分钟就下班了，她以为洛克菲勒明天才会用到这份资料，所以就没有在意。没想到，在接下来的时间里，洛克菲勒催促了她3次，让她尽快把这份资料送到他办公室，他要在下班之前要把这件事情处理完毕。

　　从上面的例子可以看出，这些犹太富翁不但有精明的头脑，还有良好的工作习惯，他们从不拖延时间，做到今天事今日毕。

　　如果是今天可以做完的事情，为什么非要拖到明天呢？完成之后再休息。今天的明天就是明天的今天。在等待着一个又一个明天中，你浪费了一个又一个今天，错过了一个又一个财富机会。最终，你浪费的是你的整个生命。你总会看到一些人神色匆忙，被事情弄得手忙脚乱，跟人抱怨说：“怎么办？时间不够，完不成了，这事太急了！”我们真的有那么多急事吗？事实上，所有的“急事”都是把事情往后推造成的后果。

　　遇到不紧急的事情的时候，很多人总喜欢先拖一拖，结果你会发现等待你处理的事情越来越多，而当你要同时处理一大堆事情的时候，往往会感到紧张和烦恼，觉得无从下手，于是就把事情无止境地拖下去。这样无形中降低了你的时间利用率，你会觉得你总是没有足够多的时间去做事。不要把工作总拖到明天，这样你会经常手忙脚乱，老是觉得时间不够，让你分外疲惫。而且，在那么紧迫的时间内，你所处理的事情效果自然大打折扣。

　　日清日高，养成把经手的问题立即解决的习惯，才会让你每时每刻都能轻松应对手头的事情，不会因为积攒下来的一大堆事情而手忙脚乱。这样绝对会有助于你养成高效的工作效率，而这种强大的执行能力将会为你带来更多财富。
w w w. xiao shuotxt. co mt/xt.小/说.天+堂

TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，手机直接阅读下载请登陆http://m.xiaoshuotxt.com，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整