《眼科疾病1000问》查看《眼科疾病1000问》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《眼科疾病1000问》专题网址http://www.xiaoshuotxt.com/shenghuo/6656/ 
TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 眼视光学


　　1

　　什么是眼视光学？

　　眼视光学是指对有关视觉形成过程中的一切正常和病理状况进行的研究，涵盖现代眼科学和视光学的大部分内容，以及神经科学的运动觉、认知、知觉与色觉心理物理学，行为学，视网膜及视皮质的视觉机制等部分领域。

　　2

　　人眼是如何看清楚物体的？

　　眼睛是光的感觉器官。其主要成分由外向里为：角膜、房水、晶状体和玻璃体。统称为屈光间质，每一个接口都是该复合光学系统的组成部分。自然界的各种物体反射出不同的光线，透过角膜，通过瞳孔（光圈），经晶状体（自动变焦镜头）的折射，成像在视网膜（底片）上。视网膜将其转变成电信号，中枢将电信号转变成视觉感知的图像，此时，人眼就能清楚地看到物体。

　　3

　　什么是标准眼？

　　当眼调节静止时，平行光线入眼后，经屈光系统的屈折作用恰好聚焦于视网膜黄斑中心凹处，据此所设计的眼，称为标准眼。

　　4

　　眼球光学系统中最重要两个部分的屈光性质如何？

　　在眼全部屈光中，很大部分是由角膜表面所完成的。角膜中央光学区是屈光作用最完善的部位，位于角膜中央1\/3的圆形区域。角膜屈光力为40.0~45.0d。

　　晶状体屈光性质复杂。其后面弯曲度比前面要大，中央的核屈光力比周围的皮质高，其介质愈向中央密度愈大，因而大大增加了它的集光力量。此外晶状体外层皮质弯曲度较小，中央核的弯曲与周围皮质比较起来更接近于球形。晶状体就像一个由周边向中央逐渐增加其屈光力的凸透镜，从外向内其屈光介质的密度及其表面弯曲度逐渐增加。

　　5

　　眼睛为什么既能看远又能看近？

　　正常眼睛看远时（5m以外），由于没有调节，晶体表面曲率不变，物像刚好聚焦于视网膜上。看近时通过睫状肌收缩，晶体由于固有的弹性而向前凸起，让近物聚焦于视网膜上成像。同时由于眼球的集合和瞳孔缩小，确保了看近的清晰度。所以，通过眼的调节功能，眼睛看远看近都很清楚。

　　6

　　眼睛的基本视觉功能及其检查法有哪些？

　　人类视觉的基本特征是感受外界光的刺激，其基本的视觉功能有视力、视野、光觉、色觉与立体视觉。视力又叫视敏度，包括远视力和近视力，用远、近视力表检查。视野，指眼向前平直注视时能看到的空间范围，需用视野仪测定。光觉，指辨别光亮度的能力，可用暗适应仪测定。色觉，指辨别颜色的能力，用色盲本可了解色觉情况。立体视觉，指人的双眼单视，有了双眼视觉，可以更准确地获得有关位置、方向和距离的概念。立体视觉可用同视机或立体视锐度检查本检查。

　　7

　　什么是屈光不正？

　　屈光不正是指由于眼的屈光系统不匹配，在眼的调节松弛状态下，来自5m外的平行光线经过眼的屈光系统，不能在黄斑中心凹形成焦点，可分为近视、远视和散光三大类。

　　8

　　什么是近视？

　　近视是指平行光进入眼内在视网膜之前形成焦点，外界物体在视网膜不能形成清晰的影像，患者主观感觉看远模糊，看近清楚。用凹透镜可矫正近视。造成近视的主要因素有两点：一是眼球的前后轴过长；二是眼的屈光系统的屈光力量过强。

　　9

　　近视眼有哪些类型？

　　（1）按照近视的程度分：3.0d以内者，为轻度近视眼；3.0d到6.0d者为中度近视眼；6.0d以上者为高度近视眼。

　　（2）按照病因分：轴性近视即眼轴加长，使得平行光线入眼后，成焦点于视网膜前形成的近视；曲率性近视是由各屈光单元曲率增大所造成的近视；折射率性近视，房水折射率增加或玻璃体折射率降低，均可发生近视；调节性近视，睫状肌调节痉挛，使晶状体前凸不能恢复而引起近视。

　　（3）按照近视的性质分：单纯性近视，用适当的镜片即可将视力矫正至正常；病理性近视，其特点是眼部组织合并发生一系列变性的病理变化。

　　（4）按照是否由动态屈光（即调节作用）分：假性近视，使用阿托品散瞳后检查，近视度数消失，表现为正视或远视；真性近视，即通常的近视眼，使用阿托品散瞳后检查，近视屈光度未降低，或降低的度数小于0.5d。

　　10

　　什么是高度近视眼？

　　高度近视眼指近视度数大于600度，伴有眼轴延长、眼底视网膜和脉络膜萎缩灶等退行性病变为主要特点的屈光不正。高度近视的病因、发病机制及其治疗和预防与一般近视不同。在我国高度近视是常染色体隐性遗传。表现为儿童学龄（前）期出现近视，近视度数进行性增加，眼底视网膜脉络膜病变逐年加重，从而产生许多严重的并发症。因此高度近视又称为病理性近视、恶性近视、变性近视、进行性近视或遗传近视等。

　　11

　　高度近视眼有哪些危害？

　　高度近视的人群患病率约为1%。高度近视可发生很多严重并发症，是成人常见的致盲原因之一，在我国致盲性疾病中占第6位。其主要的并发症有：

　　（1）后巩膜葡萄肿：发生率为77.1%。主要表现为眼球后极部向后扩张，视神经和黄斑周围视网膜变性萎缩，矫正视力下降。近视度数越高，后巩膜葡萄肿的发生率越高。

　　（2）视网膜萎缩变性、出血和裂孔：由于眼轴变长，后巩膜葡萄肿等因素，高度近视患者容易出现视网膜变性、裂孔，引起出血和视网膜脱离，导致失明。

　　（3）视网膜下新生血管：表现为后极部视网膜下新生血管，引起出血，影响视力。

　　（4）视网膜脱离、白内障、青光眼：由于巩膜扩张和视网膜变性，高度近视患者出现视网膜脱离的机会比非高度近视者高7~8倍。高度近视并发白内障和青光眼的机会也比正常人高。

　　12

　　验光分哪几个步骤？

　　验光主要分客观验光、主观验光、试戴三个步骤。①客观验光：有检影验光（医生通过检影镜来看患者眼底确定度数），计算机验光，提供患者屈光的大致度数。②主观验光：由调节放松、红绿试验、双眼平衡等许多步骤组成，从而找到精确的处方。③试戴：通过客观验光，主观验光得出的结果让患者试戴，必要时作一些调整，让患者看得清楚，看得持久，看得舒服为止。

　　13

　　什么是检影验光法？

　　检影验光法是借平面镜（或凹镜）将光线照射在被检查者的眼底，利用摇动平面镜和观察光影在眼内移动的情况，用以确定屈光状态的方法。视网膜检影是最精确而且最实用的验光法，其原则为中和影动。此法能客观诊断屈光的性质和度数，不受眼颤或智力不足的影响，能检查出准确的屈光情况。

　　14

　　为什么青少年要进行散瞳验光？

　　青少年睫状肌调节力强，未经散瞳验光易产生误差，影响验光结果。散瞳是为了松弛睫状肌，使其完全麻痹，可避免假性近视（调节痉挛）的影响，使验光度数准确。散瞳后，患者会出现暂时畏光，视近困难的现象，经过一段时间后可自行回复，即使多次散瞳也不会给眼睛带来危害，但散瞳应在医生指导下进行。

　　15

　　屈光不正的矫正方法有哪些？

　　屈光不正的矫正就是矫正屈光系统屈光力与眼球轴长不相适应的关系，矫正的方法分非手术和手术两类。非手术的矫正方法是配戴框架式眼镜或隐形眼镜（角膜接触镜）。手术矫正方法包括各种各样的屈光矫正手术。包括角膜屈光手术，如放射状角膜切开术（rk）、准分子激光角膜切削术（prk）、激光辅助角膜原位磨镶术（lasik）和角膜基质环植入术等；晶状体屈光性手术，如有晶体眼人工晶体植入术、透明晶状体摘除手术等；巩膜屈光性手术如后巩膜加固术等。

　　16

　　近视眼配镜的原则是什么？

　　近视眼的配镜应是以最小的度数达到最好的矫正视力。比如戴150度或戴200度同样矫正视力达到1.0，则应选择150度；验光时矫正视力达到1.0即可，不要为追求矫正视力非达到1.5而无限制地增加度数。有轻度散光者，可给予低度矫正，有的患者加散光后，自觉头晕不适，可在不影响矫正视力的情况下降低或不加散光，给眼睛一个适应过程，以后再加；对高度近视第一次配镜，不能接受全部矫正者，应选戴低度眼镜，待适应后再增加度数，但每次增加不宜超过300度；对双眼屈光度相差悬殊，配普通眼镜可能不能获得理想的双眼视力，只能充分矫正度数较低的一眼。戴隐形眼镜效果较好；对于不规则散光患者，普通镜片难以矫正，可试戴隐形眼镜。

　　17

　　角膜接触镜的优缺点有哪些？

　　角膜接触镜（contactlens，cl）包括软性角膜接触镜、硬性透气性角膜接触镜和角膜塑形镜（俗称ok镜）等。cl直接贴附在角膜的泪液层上，与人眼生理兼容，达到视力矫正的目的。与框架眼镜相比cl有更大的视野，在所有注视方向均能保持光学矫正性能，消除眼镜的三棱镜作用，消除斜向散光，减少双眼视网膜像差，保持更好的双眼视，使用安全、方便、美观，还有一些特殊镜片可满足一些特殊要求。适应证：特别适合高度近视、角膜散光、屈光参差及无晶体眼等。并发症：初戴有不适感，巨乳头性结膜炎、角膜上皮脱落、角膜损伤、角膜感染、眩光及对护理液的过敏反应等。

　　18

　　ok镜矫正技术的特点是什么？

　　（1）安全性：临床研究以及fda认证，ok镜矫治近视基本上是安全的。定期复查和完备的检查设备，能保证整个治疗过程的顺利进行，专业眼科医生的监督指导，更保证了其安全性。

　　（2）临床疗效：控制近视发展的疗效确切，但无法根治近视。临床结果表明大部分患者戴镜1年之后患者的眼轴长度（近视发展的重要因素）绝大多数没有增长，近视度数很少增加，相比之下，配戴框架眼镜与普通软性接触镜却未发现控制作用。

　　19

　　ok镜可能出现的并发症是什么？

　　ok镜验配、使用不当时，亦会引起角膜不良变形、角膜上皮损伤、角膜水肿、角膜内皮细胞形态改变或结膜充血等炎症反应，甚至出现角膜感染的严重并发症。如对产品质量、验配技术、对患者的指导监督以及患者与验配医生的配合等方面进行严格要求并控制的话，就会最大限度地减少各种并发症的发生。

　　20

　　激光治疗手术的原理是什么？

　　使用激光将角膜以激光气化至需要的厚度，使来自远处的平行光线经过眼屈光系统能聚焦于视网膜上，达到矫正视力的目的，因此患者自身的角膜厚度是进行激光手术前最重要的决定因素。这对于高度近视患者尤其重要，因为高度近视患者的角膜厚度可能不足。通过角膜厚度检查，使手术医生了解角膜的平均厚度以及最厚点与最薄点等的数据，才能够进行判断，决定是否施行激光矫正手术。

　　21

　　激光矫治近视的方法主要有几种？

　　（1）准分子激光角膜切削术（prk）：其原理为应用准分子激光切削角膜中央前表面，除去角膜上皮层、前弹力层和浅层基质，使角膜前表面弯曲度减少，曲率半径增加，屈光力减低，焦点向后移至视网膜上，达到矫正近视的效果。

　　（2）激光辅助原位磨镶术（lasik）：这是prk和mlk的联合手术。lasik用角膜板层刀制作一个带蒂的角膜瓣，在瓣下的实质层采用准分子激光进行气化，然后将角膜瓣复位。适应范围广，术后反应轻，视力恢复快，效果稳定。目前波前相差引导的激光个体化切削和激光上皮下角膜切削术（lasek）使其得到了进一步完善。

　　（3）准分子激光上皮瓣下角膜磨镶术（lasek）：主要适用于由于各种原因（如角膜薄、近视度数高、曲率偏大、眼球过小等）不适合lasik治疗的特殊近视患者。

　　（4）虹膜识别旋转定位+波前像差引导的准分子激光近视手术（tk）：该技术运用虹膜识别眼球旋转定位以波前像差引导等尖端技术，使手术的精准性得到空前提升，术后除了能够获得超过戴框架眼镜和隐形眼镜的矫正视力外，还能极大提高视觉品质，看得更清晰、更舒适。

　　22

　　接受准分子激光治疗需经过哪些程序？

　　先经详细的眼部检查（约1小时），然后预约登记，术前可遵医嘱点抗生素眼药水，在预约的时间进行治疗，治疗时无疼痛，无出血。prk治疗后眼睛有异物感、流泪、疼痛等，2~3天后症状消失，数月内需遵医嘱滴眼药水。lasik和lasek术后眼睛仅有轻度不适，数小时后不适逐渐缓解，绝大多数患者当天恢复正常视力，手术次日即可正常学习工作，定期复查数次。

　　23

　　哪些情况不适合做lasik激光矫治近视手术？

　　（1）有眼部活动性炎性病变者（如急性结膜炎、睑缘炎、角膜炎、角膜溃疡、泪囊炎、虹睫炎、睑腺炎（麦粒肿）、沙眼、结膜结石等），应在术前积极治疗，待病情控制以后，方可手术。

　　（2）患有圆锥角膜、青光眼、干眼症、角膜内皮变性等眼科疾病者。

　　（3）曾经发生过眼底出血、视网膜脱离者（视目前情况而定）。

　　（4）矫正视力极差的重度弱视者。

　　（5）高度近视角膜过薄者。

　　（6）瘢痕体质患者。

　　（7）对视力要求极高，又对手术思想顾虑极大者。

　　以上禁忌证并非全部为绝对禁忌证，有些情况经处理在严密观察下可慎重手术，但一定要在受术者的同意及签字下方可实施。

　　24

　　lasik术后常见并发症是什么？

　　（1）角膜感染：角膜感染非常少见，患病率为0.1%~1.6%，为严重并发症。

　　（2）欠矫：术后早期即有近视残留，表现为远视力欠佳、眩光、重影，但近视正常，多见于大于10d的超高度近视。

　　（3）过矫：多见于超高度近视，手术时间过长，角膜基质干燥或组织对激光过于敏感者。

　　（4）散光增加：术后散光较术前增加大于100d。

　　（5）层间沙漠反应：表现为层间出现灰白色细小点状渗出物，多位于瓣周边部，严重者为瓣下广泛受累。

　　（6）角膜上皮植入。

　　（7）激素性高眼压。

　　（8）角膜瓣错位，皱褶。

　　（9）继发性角膜膨隆。

　　（10）干眼症。

　　（11）角膜中心色素沉着，近视术后于角膜中央可见一点状铁锈沉着，远视术后则为一环状沉着。

　　25

　　角膜屈光手术除了激光之外还有什么方法？

　　（1）基质内角膜环植入术：将一种用聚甲基丙烯酸甲酯制成的360度非闭合环，植入到周边角膜2\/3深度的基质隧道内。

　　（2）凝胶注入可调式角膜成形术：将生物兼容性较好的凝胶注入角膜基质内的环形隧道中。

　　26

　　哪些人适合做有晶状体眼人工晶状体植入手术？

　　对于高度近视和高度远视的准分子激光角膜屈光手术，因需要切削更多的角膜组织，不仅不能达到满意的效果，甚至可能带来严重的并发症，如角膜扩张等。另外，准分子激光角膜屈光手术后导致的像差，会随着矫正度数的增加而加重。有晶状体眼人工晶状体植入手术的适应证除高度近视和高度远视以外，还适合一些不适合准分子激光角膜屈光手术的特殊患者，如角膜厚度较薄、有角膜血管翳及干眼症等。有晶状体眼人工晶状体植入手术在治疗患儿屈光参差性弱视方面，也取得了良好效果。

　　27

　　有晶状体眼人工晶状体植入手术的优缺点是什么？

　　有晶状体眼人工晶状体植入手术不需要切削角膜，保留了角膜组织的完整性，保证了屈光组织的良好光学特点，因此术后视觉质量得以保证。同时，保留了自身晶状体，自身调节功能的存在，符合眼睛的生理要求，为年轻患者保证了良好的生活质量。有研究表明有晶状体眼人工晶状体植入手术矫正高度近视和高度远视安全，视力恢复快，稳定性、预测性好，手术还具有可逆性，发生不良事件可以取出或更换人工晶状体。但目前该手术的费用较高，有并发眼内感染、角膜内皮损伤等的风险。

　　28

　　什么是散光？

　　散光是指由于眼球各径线屈光力不同，平行光经椭圆形的屈光面成像后，在视网膜不能形成清晰影像，包括近视散光，远视散光，或近视远视散光同时存在。散光可以用带柱镜的眼镜矫正，也可以用隐形眼镜矫正，硬性隐形眼镜矫正散光效果较好。

　　29

　　散光眼如何分类？

　　临床上一般将散光眼分为规则散光和不规则散光；规则散光又可因两个主要子午线力量的大小不同而分为5类：单纯远视散光、单纯近视散光、复性远视散光、复性近视散光、混合性散光；根据散光的两个主要子午线力量的关系可分为两种：合例散光、不合例散光；就双眼散光轴的关系可分对称散光、不对称散光、同轴散光、异轴散光、类似散光、异性散光、斜轴散光、双轴散光等。

　　30

　　什么是顺规散光和逆规散光？

　　顺规散光指垂直径线的屈光度大于水平径线的屈光度。逆规散光指水平径线的屈光度大于垂直径线的屈光度。

　　31

　　什么是远视眼？

　　处在休息状态的眼使平行光在视网膜的后面形成焦点者，称为远视眼。这种眼的光学焦点在视网膜之后，因而在视网膜上所成的像是模糊不清的。为了看清远处的物体，要利用调节力量把视网膜后面的焦点转移到视网膜上，故远视眼经常处在调节状态，易发生视疲劳。

　　32

　　远视和老花是不是一样？

　　不一样。远视是一种屈光不正，主要表现视远不清，视近更不清，视物疲劳。远视自幼发生。老花是一种自然的生理老化现象，随着调节力下降，从40岁左右开始，无论有无近视或远视均会发生老花。表现为将阅读物放远些才能看清楚，到一定时候需用正透镜帮助看清。

　　33

　　老视眼是如何发生的？

　　随着年龄增加，晶状体逐渐变得坚实和硬化，失去了易于塑造的特征，因而调节力渐渐减小。此外，晚年时期睫状肌力量的减弱，也是降低调节力量不可忽视的因素。调节力量变弱的结果，使看近处物体的清晰度愈来愈低，因而近点逐渐后退。开始的时候，没有什么不方便的感觉，待近点距离已超过了个人学习或工作的习惯性距离时，就会感到很不方便。随着年龄的增加，调节力量逐渐减低，在做近距离工作时感到困难，最终出现老视眼。

　　34

　　产生远视的原因有哪些？

　　（1）轴性远视：是远视眼中最常见的，即眼的前后轴比正视眼短些。发育性的。初生时人为生理性远视，随着发育，眼的前后轴变长，待成年时应当是近视或接近近视。但有些人由于遗传和外界环境影响使眼球停止发育，成年时即成轴性远视；病理性的：如眼肿瘤或眼眶的炎性肿块可使眼球后极内陷并使之变平。也有球后新生物和球壁组织水肿均可使视网膜的黄斑区向前移。

　　（2）曲率性远视：是由于眼球屈光系统中任何屈光体的表面弯曲度较小所形成。角膜是最易发生这种变化的部位，既可能是先天性平角膜，亦可由外伤或角膜疾病所致。

　　（3）指数性远视眼：是由于晶状体的屈光效力减弱所致。是因年老时的生理性变化及糖尿病患者在治疗中所引起的病理变化所造成的。晶体后脱位或缺乏也可致远视。

　　35

　　何为激光老视逆转手术（laser presbyopia reversal，lapr）？

　　激光老视逆转术是一种新的改进老花眼近视力而不影响其原有远视力的手术。该手术使用紫外或红外激光于角巩膜缘处放射状切开8条浅细的切口，以增加患者的调节力。与其他非激光手术相比，如巩膜扩张术，前巩膜切开术，安全性高，回退率低，是一美籍华人dr.jt.lin的专利技术。

　　36

　　哪些患者适合做激光老视逆转术？

　　（1）年龄在40到55岁之间，部分病例可适当放宽。

　　（2）老花度数在1.0d以上，4.0d以下。

　　（3）近视力在j6~j12。

　　（4）度数在±0.5d之内。

　　（5）眼压在9~22mmhg。

　　37

　　激光老视逆转手术（lapr）的效果是永久的么？

　　有研究表明该手术的效果是永久性的，然而老花眼是逐渐加重的生理过程，因而随着时间的推移手术效果会有减少。也就是说，大约60岁的患者可能会需要少量的附加。尽管长期效果可以预测，但仍无法知道具体的时间。一旦眼睛发生白内障，该手术效果将会减少或被掩盖。

　　38

　　什么是调节？

　　调节即正常眼为了看清各种距离的物体而改变晶状体的弯曲度、增强眼的屈光力。正常眼能将不同距离的光线于不同的时间集合于视网膜上形成焦点，但不能将不同距离的光线，于同一时间集合于视网膜上成焦。

　　39

　　何谓调节近点？何谓调节远点？

　　调节近点是眼的近点，指眼球使用最大调节力状态下能看清最近之点；调节远点即眼的远点，指眼在静止时，最远看清之点。

　　40

　　什么是调节范围？

　　调节范围指调节远点与调节近点之间的距离，即为调节幅度。正视眼之远点在无限远处，因为从正视眼黄斑中心凹发出的光线，经眼的屈光系统屈折后，离开眼球平行向无限远处，中心凹和无限远呈共轭焦点。远视眼的远点为负性的，因远视眼的视网膜上焦点发出的光线为分散光线，不能在眼前成焦，靠调节将它移向视网膜。近视眼的远点在有限距离（5m）之内。

　　41

　　什么是调节痉挛？

　　调节痉挛指两眼睫状肌张力异常收缩，以超过相应的辐辏力，而且处于不断的调节状态。可分功能性、器质性、阵发性、持久性。表现为视力减退，调节疲劳等症状，如头痛、眉弓部疼、阅读不能持久、精力不易集中等，有时可出现巨视症。这是副交感神经过度兴奋的结果，致使远视眼远视程度减低，正视眼变为近视，近视眼程度进一步加重。

　　42

　　什么是视疲劳，引起视疲劳的因素有哪些？

　　视疲劳者自感眼部不适，有视物模糊、眼干、眼胀痛等症状，其原因有：

　　（1）调节性视疲劳：常见于中等度以下的远视眼，无论看远或看近均需运动调节以代偿眼球屈光。由于过度的睫状肌收缩，驱使较多的调节力维持近距离工作，出现视疲劳。

　　（2）肌性视疲劳：由于眼外肌力量不平衡，为了维持正常眼位保持融合功能，部分眼外肌过度紧张，因而发生视疲劳。

　　（3）集合性视疲劳：在近距离工作或阅读时为保持双眼单视，两眼内直肌按需要共同收缩，且集合、调节、缩瞳呈现联合动作，如果集合功能不足，集合近点不在正常范围，融合范围亦无法代偿因而发生视疲劳。

　　（4）症状性视疲劳：通常与近距离工作或阅读无明显关系，往往是与眼病有关。

　　（5）视像不等视疲劳：由于两眼视网膜物像大小不等，相差超过5%以上的耐受限度，引起融合困难，干扰视觉而发生视疲劳。

　　（6）消耗性疾病患者及身体虚弱的患者。

　　43

　　什么是屈光参差，它对视力有何影响？

　　两眼屈光度相差大于2.00d以上称屈光参差。屈光参差如不及时矫正，度数高的眼会发生弱视，因此早期发现并早期矫正屈光参差是很重要的。

　　44

　　屈光参差可分为哪些类型？

　　（1）从屈光参差的类型分为：①单纯性屈光参差：单纯远视性屈光参差；单纯近视性屈光参差；单纯散光性屈光参差。②复性屈光参差：复性远视参差；复性近视参差；复性散光参差。③混合性屈光参差。

　　（2）按引起屈光参差的原因分为：①发育性屈光参差：由两侧眼球发育程度不等引起。②继发性屈光参差：一眼或两眼因手术、外伤、疾病后引起的屈光参差。

　　45

　　近视性和远视性屈光参差的区别是什么？

　　（1）在近视性屈光参差中两眼相同的视力矫正较远视性屈光参差普遍，不等的视力矫正在远视性屈光参差中更常见，两眼视力差值也更大。

　　（2）较好眼的视力矫正随屈光不正度数增加而减低，在远视性屈光参差，这种减低更明显。

　　（3）在近视性屈光参差中，较差的眼矫正视力随屈光不正度数的增加而降低，而且比对侧好眼下降梯度为大；在远视性屈光参差中，随屈光不正度数的增加，较差眼视力下降特别迅速，甚至比近视性屈光参差的较差眼更迅速。

　　（4）远视性屈光参差的平均矫正视力比近视性屈光参差低。

　　46

　　屈光参差与两眼影像不等的关系如何？

　　两者可以同时存在，亦可单独存在。

　　（1）和屈光参差的度数有关，小于1d的屈光参差约25%的人出现影像不等症状，屈光参差为1~2d时，50%的患者出现影像不等症状，而屈光参差大于2~3d，患者不易达双眼视觉，产生影像不等症状的可能性反而减少。

　　（2）视网膜脱离手术成功后恢复视力出现的屈光参差，常发现影像不等症状。

　　（3）单眼无晶状体用接触镜矫正，有部分人出现影像不等症状。

　　（4）角膜伤口缝合或树枝角膜炎愈合后引起的散光，常引起急性影像不等的症状。

　　（5）黄斑水肿常引起急性影像不等症状。

　　（6）由于戴上或去除三棱镜后突然改变视网膜上的影像大小及形状，也可因戴一副新的眼镜，因屈光度数的改变引起视网膜影像大小的改变等常出现影像不等症状。影像差大于5%时，产生复视或视觉抑制。

　　47

　　屈光参差如何治疗？

　　（1）屈光参差可以用眼镜、接触镜、人工晶体及矫正近视的各种角膜手术加以矫正，理论上应矫正全部屈光参差，才能恢复两眼视觉，但在实际中需根据患者的屈光参差状况及我们所采用的方法合理解决。

　　（2）对眼肌不平衡较严重但无斜视的屈光参差患者的矫正：用眼镜或接触镜矫正屈光参差后，视力敏感度增加，两眼对目标均能产生清晰的影像，眼肌不平衡的症状就会表现出来，患者将感到不适或复视，如经过3个月左右的时间仍不能适应，可以先试用三棱镜来矫正复视，如三棱镜仍不能克服复视，应做眼肌手术矫正复视。

　　（3）对存在斜视的屈光参差患者的矫正：首先应以手术矫正斜视，斜视矫正后如无复视发生，再用眼镜或接触镜矫正屈光参差，如斜视手术后发生复视，经过一段时间的适应，大部分患者的复视可消失，如不消失，应处理好复视后再矫正屈光参差。

　　48

　　什么是斜视？

　　斜视是指当注视一个目标时，一只眼看目标，另一只眼偏离目标，表现为两只眼位置不对称。我们通常说的“斗鸡眼”就是内斜视，俗称的“推窗眼”就是外斜视。

　　49

　　什么叫做“隐斜视”？

　　（1）当一眼注视一物体时，另一眼亦能注视该物体，此时，双眼视线均通过该物体，表现为双眼对称，没有偏斜。

　　（2）当一眼注视一物体时，另一眼前遮盖一物体，此时，该眼视线偏离注视目标，表现为该眼偏斜（但由于被遮盖，所以我们不能发现）。

　　（3）当遮盖物去掉时，该偏离眼又回来注视该物体（我们可以观察到该眼发生转动），此时，双眼视线均通过该物体，表现为双眼对称，没有偏斜。

　　我们称同时具备以上三种条件的眼睛为隐斜视。如去遮盖物时该眼由外向内转动，我们称为外隐斜；反之称为内隐斜。

　　50

　　斜视的病因是什么？

　　目前对斜视的发病病因尚无统一观点。有观点认为发病机制是由于中枢管制失调，眼外肌力量不平衡，两眼不能同时注视目标，导致视轴呈分离状态。具体包括双眼视觉异常，支配眼球运动的神经异常和眼外肌的病变等。

　　51

　　斜视有哪些危害？

　　斜视的危害可从外观、视功能和心理等三方面来讲，其中对视功能的影响最为严重。首先，外观上不美观，造成儿童心理上有自卑感；其次，对视功能的影响，斜视对视力发育影响较大，斜视眼的视力往往较差，常引起弱视，斜视影响双眼视觉，患者一般没有正常的立体感；再次，有些斜视若不及时治疗还会影响儿童的身体发育如脸面不对称、歪脖子等。

　　52

　　如何早期发现斜视？

　　如果出现下述情况之一就有斜视的可能，应该及时到医院专科检查：发现儿童在注意力不集中或全身抵抗力下降时，出现眼位偏斜；有歪头看东西的习惯；容易怕亮光，经常眯着一只眼看东西。

　　53

　　斜视的检查和诊断方法有哪些？

　　（1）遮盖法：患者的眼球必须有运动功能才能利用遮盖法检查眼位。交替遮盖法：多用于隐斜视及间歇性斜视患者；遮盖去遮盖法：鉴别隐斜视和显斜视的主要方法；三棱镜交替遮盖法：用于测量隐斜视和显斜视两种偏斜的总度数；三棱镜遮盖去遮盖法：用于显斜视度数的测量，不仅适用于共同性斜视，也适用非共同性斜视。

　　（2）角膜映光法：适用于患者年幼注意力太差或眼球运动功能很差，不能稳定地持续注视正前方的视标；但它不能排除kappa角的影响。hirchberg角膜映光法；krimsky角膜映光法；同视机角膜映光法；视野弓角膜映光法。

　　（3）单视标检查法：红色滤光片法；单马氏杆检查法；双马氏杆检查法。

　　（4）双视标检查法：lancaster屏法；hess屏法；同视机检查法。

　　54

　　斜视为什么需要早期治疗？

　　视觉发育的敏感期为出生后到8周岁，其中出生到3周岁这段时间为关键期；视力和视功能的成熟年龄一般在6周岁以前。在这些时间内出现的斜视，就会严重影响视力和视功能的发育。等过了视觉发育的敏感期再来治疗斜视，那受影响的视力和视功能就不能恢复。

　　55

　　儿童斜视手术的最佳时机是什么？

　　根据斜视类型、双眼情况以及发病时间而定。先天性机械性因素所致的斜视，如果是韧带或肌肉筋膜异常，手术越早越好。对于先天性内斜视，多数学者认为在2岁内手术对建立双眼视功能最好。单眼内斜或伴有弱视的斜视，不急于手术，先治疗弱视，待双眼视力平衡后方可手术。小度数的斜视、间歇性斜视以及斜视角不稳定的儿童斜视，要密切观察其变化规律，不必急于手术。如果发现间歇性斜视向恒定性转化或者同时视功能消失，则需尽快手术。发病较晚的，如发生在2岁以后的斜视应在3~6岁期间进行手术。

　　56

　　斜视的治疗方法有哪些？

　　斜视的治疗宜尽早，目前主要治疗手段包括手术和非手术方法。大部分斜视要通过手术才能得以矫正。对于一部分儿童内斜视配戴眼镜可以部分或全部消除斜视，还有一些小度数斜视可以通过配戴三棱镜或训练双眼单视功能来治疗，重新建立双眼视功能。

　　57

　　为什么小儿斜视常常需配戴眼镜？

　　小儿的斜视以共同性内斜为多，其中一部分为调节性内斜，其主要原因是调节过度引起，经准确的扩瞳验光，配戴上合适的眼镜后，斜视可完全或部分矫正消失。这两种情况需通过一段时间戴镜才能区分出来。因此，扩瞳验光、坚持戴镜是治疗斜视的第一步。此外，斜视患者常伴有不同程度的弱视，也需要戴矫正眼镜治疗。所以，小儿的斜视常常需配戴眼镜。
wＷw。xiaoshuo txt.coＭtxt!小!说!天.堂



第2章 眼睑病


　　1

　　变态反应性接触性皮炎有何特点？

　　变态反应性接触性皮炎多局限于接触部位，皮疹单一形态，境界清楚，病程呈急性经过。去除接触性病因后易自愈或治愈。再次接触致敏原再发。

　　2

　　睑内翻按病因学如何分类以及相应的治疗方法是什么？

　　（1）痉挛性睑内翻：老年性可做缝线术或眶部轮匝肌折叠术，无眼球者可安装义眼，由包扎绷带引起可去除绷带。

　　（2）瘢痕性睑内翻：做内睑矫正术。

　　（3）先天性睑内翻：可先做眼睑按摩，在发育过程中可自行消失，不能恢复者做内眦赘皮成形手术或缝线术。

　　3

　　睑外翻按病因学如何分类以及相应的治疗方法是什么？

　　（1）痉挛性睑外翻：可用绷带包扎，使眼睑恢复原位。

　　（2）瘢痕性睑外翻：小的下睑瘢痕可取v字切开，y字缝合术，大片的瘢痕需切除做皮肤移植术。

　　（3）麻痹性睑外翻：治疗面神经麻痹，为防止暴露性角膜炎，可做外眦部睑缘缝合术。

　　（4）老年性睑外翻：教会拭泪方法，严重者可用kuhnt-szymanoski术矫正或snellen缝线法。

　　4

　　何为marcus-gunn综合征？

　　marcus-gunn综合征即下颌瞬目综合征，为一种特殊的、单侧性、先天性、部分性上睑下垂。当患者咀嚼或张口时，患侧上睑突然开大，出现比对侧位置还高的奇特现象。可能是动眼神经核与三叉神经核外翼部分或下行神经纤维之间发生联系所致。

　　5

　　上睑下垂的临床分型？

　　临床上可分为先天性和后天性两大类。

　　（1）先天性上睑下垂：多为双侧，有遗传性，为提上睑肌或第三神经核发育不全所致。

　　（2）后天性上睑下垂：根据病因不同可分为①动眼神经麻痹性上睑下垂；②交感神经麻痹性上睑下垂；③肌源性上睑下垂；④机械性上睑下垂；⑤其他：小眼球、无眼球、眼球萎缩等各种原因导致眶脂肪或眶内容物减少，从而引起假性上睑下垂，另外还有癔病性上睑下垂。

　　6

　　何为sturg-weber综合征，其眼部及全身表现有哪些？

　　sturg-weber综合征即为脑三叉神经血管瘤综合征。眼部表现有眼睑火焰痣、结膜和巩膜有血管瘤、虹膜颜色变暗、青光眼、也可伴有脉络膜血管瘤。皮肤表现沿三叉神经支配区有火焰痣或葡萄酒样色斑。全身表现因颅内血管瘤可致癫痫发作、对侧半身麻痹、智力低下等。

　　7

　　如何鉴别眼睑黑色素瘤与黑痣？

　　黑痣表面光滑，色素浓，质软，有的有毛；而黑色素瘤表面粗糙，色素不等，质硬，有毛痣脱毛也应考虑恶变的可能性，表面有裂隙，形成溃疡，基底不平，易出血，淋巴结和内脏转移。

　　8

　　倒睫分为哪几类？

　　倒睫分为先天性、老年性、瘢痕性、睫毛乱生性、部分内翻性及双排睫。

　　9

　　如何鉴别眼睑脂肪疝与眼睑非炎性水肿？

　　眼睑脂肪疝可被压入眶内而暂时消失，去压后又恢复原来状况，表面的眼睑皮肤无痕。而眼睑非炎性水肿特征为眼睑皮下肿胀，呈半透明状，常与体位有关，但无红痛，压之有痕。

　　10

　　眼睑运动功能亢进有哪些临床表现？

　　（1）眼睑跳动：多由神经质因素或视疲劳引起。

　　（2）眼睑痉挛：又可分为反射性、器质性和功能性。

　　（3）上眼睑后退症：由于交感神经兴奋性增高，使其受支配的muller肌张力增加所致。

　　（4）graefe现象：特征为两眼向下方注视时，虽眼球向下转，而上眼睑不随之下降。

　　（5）stellwag征：其特征为瞬目运动减少，睑裂保持相对增大。

　　（6）gifford征：其特征是上眼睑肌肉紧张度较高，不易将上眼睑翻转。

　　11

　　眼睑色素痣极为常见，有哪些临床特征？

　　（1）大小不一，多为圆形，部位以睑缘部为多，上、下睑均可累及。

　　（2）表面多数隆起，表面光滑，可有毛或无毛。

　　（3）随年龄增大可稍有增大，青春期或孕期有一定增大。

　　（4）无痛痒感，与周围皮肤有清楚界限。

　　（5）病检发现多来自表皮基底层色素细胞，少数来自真皮内色素细胞。

　　12

　　眼睑充血的病因及临床表现有哪些？

　　眼睑充血可发生在眼睑组织或睑缘部位，它分为主动性（动脉性）充血和被动性（静脉性）充血。主动性充血是因动脉扩张和血流过盛所致，表现为睑皮呈鲜红色，它可以是全身高热或中毒的局部表现，或被热辐射、虫咬和其他物理、化学性局部刺激所引起，也可以是眼睑或其邻近组织炎症的反应。凡一切引起眼睑水肿的炎症都在不同程度上同时引起眼睑的充血现象。

　　被动性充血是由于静脉回流障碍的结果，表现为眼睑皮肤呈深紫色，且伴有不同程度的水肿。睑缘部充血是睑缘炎、慢性结膜炎、沙眼等疾病的症状之一，也可以是尘土、阳光、污浊空气等对眼部直接刺激的结果，屈光不正、眼肌疲劳、消化不良、病灶感染等因素也可以引起反射性睑缘充血。

　　13

　　眼睑出血的病因有哪些？

　　眼睑出血为眼睑皮肤小点状出血，可见于败血症或有出血性体质者，为全身性出血的部分表现，无特殊临床意义，只有出血面积较大时，才有实际意义。最常见的原因是睑部直接受伤而发生出血或是眼眶、鼻部、颅底骨折引起的出血渗透到眼睑皮下。在高血压动脉硬化的情况下，因剧烈运动或大便秘结用力过猛，或剧烈的咳嗽、呕吐而造成眼睑出血。颅底骨折引起的眼睑出血常在受伤后数日才出现，具有诊断意义，血液沿颅底向前蔓延至鼻侧球结膜下和下睑组织内，由眶壁骨折引起的出血在解剖部位上有一定规律性：眶顶部骨折出血一般沿提上睑肌侵入上睑，眶尖部骨折出血沿外直肌扩散至眼睑外侧，眶底骨折出血渗至下眼睑部。

　　14

　　有哪些全身病可引起眼睑非炎性水肿？

　　（1）肾病性睑水肿：早晨显著，急性肾炎时，先睑部肿胀，后至面部及全身。

　　（2）心源性睑水肿：多为全身性，尤多表现在下垂部。

　　（3）营养不良性水肿：眼睑水肿。

　　（4）黏液性水肿：眼睑有一种非下陷性的皮下增厚，表现为一种肿胀的外观。

　　（5）脑血栓性水肿：一侧或两侧的眼睑水肿。

　　（6）血管神经性水肿：有水样的肿胀。

　　15

　　睑面部丹毒与睑蜂窝组织炎怎样鉴别？

　　丹毒为皮肤及皮下组织急性局限性炎症，伴有体温增高及毒血症，此病由溶血性链球菌感染。两病均有局部皮肤红肿、发热、起病急、体温高、头痛等。鉴别点在于眼睑蜂窝组织炎局部呈弥漫性红肿，红色不鲜艳，边界不清。而丹毒红肿区皮肤变厚隆起呈猩红色，皮肤紧张而有光亮，边界较清楚，表面还可见一些细小的水疱。

　　16

　　眼睑丹毒感染的临床表现有哪些？

　　丹毒是由溶血性链球菌感染所致的皮肤和皮下组织的急性炎症，眼睑部丹毒感染的典型症状为皮肤局部充血，呈鲜红色，隆起，质硬，表面光滑，病变边缘与正常皮肤之间分界清楚，周围有小疱疹包围。眼睑常高度水肿，不能睁眼，患部剧烈疼痛和压痛。耳前和颌下淋巴结常肿大，全身伴有高热。在病变过程中，如发现深部组织硬结化，应视为睑脓肿的前驱症状。抵抗力较强者，病变可于几天内自行消退，但大多数情况下，不经彻底治疗则病变可迁延数周之久，愈后无免疫力，遇到寒冷或创伤时，在原发灶上易复发。多次复发的结果慢慢会变成睑象皮病。

　　17

　　眼睑部脓疱病的临床表现有哪些？

　　眼睑部脓疱病是一种皮肤表面的原发性的、扩散性化脓性皮炎，由葡萄球菌感染引起。面部和身体其他部位的脓疱疮均可侵及眼睑。此病开始为鲜红丘疹或水疱，迅速增长化脓，表现为成簇的黄色脓疱形成，脓疱破裂后，露出糜烂底面，富有浆液或脓性分泌物。由于手指的搔抓，使感染扩散至整个面部。

　　18

　　眼睑淋病的临床表现有哪些？

　　眼睑淋病常由于患淋病性尿道炎，接触眼后引起淋菌性脓漏眼。当淋菌侵入结膜后，经2~3天的潜伏期，睑结膜弥漫性充血肿胀，乳头增大，球结膜高度充血水肿，呈堤状隆起，环绕角膜缘，甚至可将全部角膜覆盖起来。眼睑则高度肿胀，充血发红，触痛明显，眼睑不能翻转。耳前淋巴结肿大，有时发热。分泌物的脓细胞中可发现淋病双球菌。

　　19

　　眼睑带状疱疹的病因及临床表现有哪些？

　　眼睑带状疱疹是由于三叉神经的半月神经节或其某一主支被带状疱疹病毒感染所致。发病前常有轻重不等的前驱症状，如全身不适、发热等，后则病变区出现剧烈神经痛。数日后皮肤潮红、肿胀，簇生无数透明小疱，此疱基底发红，疱群之间的皮肤正常。水疱初为透明液体，继则浑浊化脓，形成深溃疡，约2周结痂脱落，留下永久的皮肤凹陷性瘢痕，终生不退。发病多局限于一侧，不越过睑和鼻部的中央界限。

　　20

　　眼睑麻疹的出疹与消退的规律是什么？

　　麻疹是由传染力较强的麻疹病毒引起的一种急性传染病。眼睑麻疹在麻疹发热3~4天后的发疹期出现，其皮疹先从发际耳后和颈部，渐及眼睑和面部，从上而下蔓延，皮疹为玫瑰色斑丘疹，大小不一，疹间有正常皮肤。皮疹消退也是从上而下顺序，出现糠状鳞片脱屑，遗留棕色色素沉着，1~2周消失，热退，全身情况逐渐恢复。麻疹患儿常伴有维生素a缺乏症，轻者角膜干燥，重者角膜软化。

　　21

　　睑缘炎有哪几种？其病因及临床表现有哪些？

　　睑缘炎常见有3种。

　　（1）鳞屑性睑缘炎：由于睑皮脂腺及睑板腺分泌过盛合并感染；其他如不良卫生习惯、风尘刺激、睡眠不足、屈光不在等均可诱发。患者自觉发痒，睫毛根部有头皮脱屑样鳞屑附着。除去鳞屑可见睑缘充血，但不形成溃疡，睫毛易脱落，但可再生。

　　（2）溃疡性睑缘炎：为较严重的一种，主要由葡萄球菌感染引起。多见于体质较差的儿童，其诱因与鳞屑性基本相同，患者自觉有痒、痛、流泪等。检查可见睑缘充血，睫毛根部附近有黄色痂皮，除去痂皮可见出血之溃疡面。由于毛囊被破坏，睫毛脱落不易再生，形成秃睫。溃疡愈合后的瘢痕组织收缩可致睫毛乱生，日久睑缘肥厚变形，可导致睑缘外翻及泪小点病变。

　　（3）眦角性睑缘炎：由莫-阿双杆菌感染引起，维生素b2缺乏为发病诱因。自觉刺痒，其特点是眦部皮肤充血、糜烂，并有少量灰黄色分泌物，常合并眦部结膜炎。

　　22

　　睑缘炎有哪些治疗方法？

　　（1）去除一切发病诱因，如注意卫生习惯，避免风尘刺激，矫正屈光不正，加强营养及身体锻炼等。

　　（2）对鳞屑性者，局部用肥皂水或清水洗净后用l%~2%黄降汞眼膏涂擦睑缘，亦可用抗生素或激素眼膏。

　　（3）对溃疡性者，清除痂皮后将睫毛拔除，用1%硝酸银液棉片作睑缘外敷，每日1次，亦可用磺胺或抗生素眼膏加以局部按摩，每日2~3次。治疗务求彻底，以免复发。长期不愈者可作细菌培养和药物敏感试验选择有效药物。

　　（4）对眦角性睑缘炎，可滴0.5%硫酸锌眼药水，睑缘涂l%黄降汞或抗生素眼膏，同时服维生素b颇为有效。

　　23

　　为什么眦角性睑缘炎好发于外眦角部位？用0.5%硫酸锌溶液治疗为什么有效？

　　眦角性睑缘炎由莫-阿双杆菌感染，病变多为双侧性。睑缘及其附近皮肤显著浸渍、充血，常合并眦部结膜炎，主要症状为刺痒感。因为莫-阿双杆菌能产生溶蛋白酶，使组织蛋白发生溶解，致睑部皮肤黏膜发生浸渍溃烂。正常泪液中含有抑制溶蛋白酶的因子，因此在泪液容易达到的部位，组织并不易发生溶解。外眦角是泪液相对不易到达的部位，故此处溶蛋白酶的活性较高，所以病变好发于外眦角部位。0.5%硫酸锌溶液中的锌离子，具有抑制溶蛋白酶的特性，故莫-阿双杆菌所产生的溶蛋白酶受到抑制，从而达到治疗的目的。

　　24

　　内外睑腺炎（麦粒肿）的病因、临床表现和治疗方法有什么不同？

　　睑腺炎亦称睑腺炎（麦粒肿），睫毛毛囊所属皮脂腺感染引起的急性化脓性炎症为外睑腺炎（麦粒肿），睑板腺所引起的急性化脓性炎症为内睑腺炎（麦粒肿）。多为葡萄球菌感染所致。

　　临床表现：①外睑腺炎（麦粒肿）：眼睑局限性充血、触痛，偏外侧者可伴有球结膜水肿、耳前淋巴结肿痛，数日后，毛囊根部出现黄色脓点，继则穿破排脓，症状减轻而愈；②内睑腺炎（麦粒肿）：初起时眼睑红肿，疼痛较剧，继则睑结膜出现脓点，成熟后排脓于结膜囊内而愈。

　　治疗方法：①早期局部热敷，滴用抗生素眼药水或眼膏，重者全身应用抗生素。②脓点形成后可切开排脓。外睑腺炎（麦粒肿）切开时切口要与睑缘平行，内睑腺炎（麦粒肿）于睑结膜面切开，切口与睑缘垂直。切忌过早切开或任意挤压，以防炎症扩散或形成慢性肉芽肿。

　　25

　　睑板腺囊肿（霰粒肿）的病因、临床表现及治疗措施有哪些？

　　睑板腺囊肿亦称睑板腺囊肿（霰粒肿）。为睑板腺的慢性肉芽肿性炎症，是由于睑板腺管阻塞，内容物潴留，对腺周围产生慢性刺激所致。

　　临床表现：本病初期多无症状，有时有异物感或睑沉重感，眼睑皮下可触之圆形硬结，大小不一，表面光滑，与皮肤无粘连。硬结处之睑结膜面局部充血，略呈紫红色或灰红色，有时可穿破结膜面成息肉样组织增生。

　　治疗方法：①睑板腺囊肿（霰粒肿）摘除术；②对较小的睑板腺囊肿（霰粒肿），可行局部热敷，促进吸收。也可用醋酸氢化可的松局部注射。

　　26

　　内睑腺炎（麦粒肿）、外睑腺炎（麦粒肿）及睑板腺囊肿（霰粒肿）如何鉴别诊断？

　　内外睑腺炎（麦粒肿）都是由细菌所致的眼睑腺体急性化脓性炎症，临床上都有眼睑部的红、肿、痛、热表现，但两者感染的部位不同，内睑腺炎（麦粒肿）为睑板腺炎症，睑结膜充血重，可有脓头形成，而睑红肿较局限；外睑腺炎（麦粒肿）为睫毛囊蔡氏腺感染，睑红肿较重（尤其在内外眦部时），脓头在睫毛根部，可伴有耳前淋巴结肿大，抵抗力低下者可发展成眼睑蜂窝织炎。睑板腺囊肿（霰粒肿）是由于睑板腺开口阻塞，分泌物聚积在睑板腺内，对周围组织产生慢性刺激而导致的慢性肉芽肿性炎症，临床上表现为眼睑皮下圆形硬节，与皮肤不粘连，无压痛，睑结膜面相应淡紫色，它可以继发感染，但感染前已有无痛性肿块是其重要依据。

　　27

　　何谓睑外翻？

　　睑缘离开眼球向外翻转的异常状态称为睑外翻，轻重不一，轻者仅睑缘离开眼球，重者睑结膜暴露，致睑裂闭合不全引起暴露性角膜炎。

　　28

　　睑皮弛缓症有哪些特征？

　　睑皮弛缓症是一种比较少见而原因不明的眼病，常见于青春期，有人认为与遗传或内分泌有关。由于复发性水肿而引起各层组织萎缩与松弛，眶前部的脂肪组织和泪腺常脱入上睑内，有人称为“重唇”，发病率为l\/（10000~20000），男女相等，5\/6的患者发病在20岁以前。临床表现开始为双上睑水肿微红，似神经血管性水肿，水肿数日消退，以后反复发作，上睑皮肤变薄，肤色暗红或色素沉着，多皱纹，松弛悬垂。眶膈松弛，致眶内脂肪、泪腺脱入睑内，形成脂肪性下垂，可扪及疝出脂肪呈条索状。

　　29

　　后天性上睑下垂的病因及其特点各有哪些？

　　（1）动眼神经麻痹性上睑下垂：多为单侧性，下垂较显著，常伴发动眼神经支配的其他眼外肌的麻痹，有时出现复视。

　　（2）交感神经麻痹性上睑下垂：多见于单侧颈部手术后、外伤、甲状腺疾病，由于睑板肌同时受累，使眼轮匝肌的张力相对增强，有时可同时出现瞳孔缩小（开大肌麻痹）、眼球内陷（眶内平滑肌麻痹）、患眼侧面部无汗、皮肤潮红、温度升高等（horner氏综合征）。

　　（3）肌源性上睑下垂：多见于重症肌无力患者，特点是上睑下垂的程度随疲劳而加重，休息后好转，新斯的明0.3~0.5mg肌注，3~15分钟后症状明显改善。

　　（4）机械性上睑下垂：由眼睑重量改变而引起的上睑下垂，如肿瘤、外伤、组织增生、沙眼等。

　　另外还有癔病性、老年肌病性上睑下垂等。

　　30

　　眼睑痉挛有什么临床意义？

　　眼睑痉挛是由于支配眼轮匝肌的面神经受刺激所致，分为阵发性与强直性两类。阵发性痉挛表现为睑皮阵发性跳动或正常瞬目次数增加，阵发性睑皮跳动常发生在睡眠不足、视力疲劳或精神刺激的情况下，去除病因，给予少量镇静剂即可恢复正常。瞬目次数增加，俗称“挤眼”，多见于小儿或老年人，有的为习惯性。轻度结膜炎、屈光不正、视力疲劳常为诱因。强直性眼睑痉挛可分为症状性和自发性两种，症状性常因眼病引起，如异物、倒睫、角膜炎或葡萄膜炎等的剧烈疼痛，引起单眼强直性痉挛，另一眼有刺激症状，视物时流泪不止。自发性眼睑痉挛为双侧性，无眼内病变，可伴有癔症等其他症状。老年性眼睑痉挛多是老年人突发，双眼长时间紧闭，患者不能自立，可能与神经支配暂时失调有关。如发生在工作时，常有外伤危险。

　　31

　　眼睑腺癌与睑板腺囊肿（霰粒肿）如何鉴别？

　　（1）睑板腺囊肿（霰粒肿）一般距睑缘较远而睑腺癌常沿睑腺累及睑缘。

　　（2）睑板腺囊肿（霰粒肿）相应结膜面光滑，有时充血或有灰黄点；睑腺癌的结膜面粗糙，有时能见到黄白色斑点。

　　（3）睑板腺囊肿（霰粒肿）切开时可见内有胶样物或有灰黄色液体流出，自行穿破结膜后可形成息肉样肉芽组织，而睑腺癌则是质地坚硬且脆的黄白色肿瘤组织，自行穿破后在睑缘或结膜面有乳头样肿物。

　　（4）睑板腺囊肿（霰粒肿）多发生于青年，睑腺癌则多发生于老年。

　　32

　　眼睑基底细胞癌与鳞状细胞癌如何鉴别？

　　（1）鳞癌恶性程度高，发展快。基底细胞癌恶性程度低，病程长。

　　（2）鳞癌溃疡深浅不一，基底高低不平，边缘饱满甚至外翻。基底细胞癌溃疡硬，底较浅而平，边缘参差不齐且明显内卷。

　　（3）鳞癌常因角化而呈白色，而基底细胞癌含色素较高。

　　（4）基底细胞癌基本不转移，而鳞癌可有淋巴结转移。

　　33

　　睑腺癌与鳞状上皮癌如何鉴别？

　　（1）睑腺癌好发于上睑，位置较深；鳞癌好发于下睑浅层。

　　（2）睑腺癌早期像睑板腺囊肿（霰粒肿），晚期在睑皮可触及分叶肿块或结膜突出乳头状肿物；鳞癌早期在皮肤表面有似痣或乳头状瘤改变，晚期则形成菜花样肿块或典型溃疡。

　　（3）睑腺癌患者女多于男（2∶1），而鳞癌男多于女（5∶1）。

　　（4）腺癌的转移率明显高于鳞癌。

　　34

　　睑板腺癌的特点有哪些？

　　睑板腺癌系原发于皮脂腺的恶性肿瘤，以老年女性和上睑较为多见。多无自觉症状，偶尔发现眼睑有肿块而就医。初起时，在睑板内触到一小硬块，与皮肤不粘连，外观上很难与睑板腺囊肿区分，但在发展到睑板组织以外时，局部皮下可触到分叶样硬块，皮肤处血管略扩张，相应部位的睑结膜充血，表面粗糙，并有黄白色斑点。少数病例因肿瘤组织增长，导致上睑下垂。晚期癌组织多向结膜面破溃，其表面呈黄色分叶状结节，摩擦角膜，引起角膜溃疡。瘤组织向眶内发展使眼球突出。此种肿瘤的恶性程度和病理类型有明显关系，分化型发展缓慢，很少转移；鳞状细胞型者，不但发展较快，转移率也高，主要转移到局部淋巴结，极少数可转移到肝脏；基底细胞型者也易转移。

　　35

　　眼睑血管瘤分几类？

　　不论其发生于什么年龄，生长是定期的。一个深部血管瘤，尽管可能在出生时就已存在，但可以到了老年才增大到足以引起临床症状。睑血管瘤多见于儿童，其中累及上睑者又占2\/3。一般来说该瘤为良性，但可以由于其扩展或伴发其他部位血管瘤而引起严重后果。遇到睑血管瘤者，应考虑它是否为眼眶、脑膜膨出、脑部血管瘤的外部表现，应做血管造影检查，进一步明确诊断。

　　分类包括：①毛细血管瘤；②海绵状血管瘤；③血管外皮细胞瘤；④血管内皮细胞瘤；⑤静脉血管瘤和动脉血管瘤；⑥动静脉血管瘤。

　　36

　　眼睑色素痣分几类？

　　（1）皮内痣：痣细胞在真皮内增殖。以此型居多，无恶变倾向。

　　（2）交界痣：痣细胞在表皮与真皮交界处集结。有较大生长能力，有转变为恶性黑色素瘤的潜在可能。

　　（3）复合痣：上述两型的混合，有一定恶变倾向。

　　37

　　眼睑气肿的临床表现有哪些？

　　眼睑气肿虽可因泪骨骨折、泪囊破裂而单独发生，但绝大多数为眼眶气肿的一部分。患者在钝性外伤后，因筛骨破裂，鼻腔空气进入眼眶及眼睑皮下，打喷嚏或鼻腔胀气时肿胀愈剧烈。肿胀的眼睑不充血，初看似外伤性眼睑水肿，扪之觉有弹性，用手捻眼睑皮肤，可有捻发音。眶内气肿可伴有眼球突出。

　　38

　　眼睑癌瘤的主要转移途径和部位有哪些？

　　眼睑癌瘤主要经淋巴道转移，最常见于局部淋巴结。基底细胞癌转移较罕见，转移一般在0.028%~0.55%，转移常见部位为肺、骨、淋巴结、肝、脾和肾上腺。鳞状细胞癌晚期可侵犯眶内，并可有耳前淋巴结和颌下淋巴结转移。眼睑恶性黑瘤早期可有耳前淋巴结转移，也可经血道转移，晚期多转移至肝脏。
www.xiaoshuotxt。comtxt小xiaoshuo说天堂



第3章 结膜病


　　1

　　结膜充血可见于各种结膜炎，如何鉴别结膜充血与睫状充血？

　　前者表现为结膜表面血管的充血，血管分支多且不规则，可呈网状或树枝状，颜色鲜红，愈近穹隆部充血愈明显，愈近角膜缘部充血愈轻，推动球结膜时血管随之移动，滴用肾上腺素后充血消失，结膜血管可侵犯伸入角膜形成角膜血管翳；后者是由角膜或虹膜睫状体等深层组织的炎症所致，为深部前睫状血管充血，血管分支少，并围绕角膜缘呈放射状排列，颜色暗红，愈近角膜缘处充血愈明显，愈近穹隆部充血愈不明显，推动球结膜血管不随之移动，滴用肾上腺素后充血不消失，并且睫状充血止于角膜缘处。

　　2

　　沙眼是最广泛影响人类的疾病之一，其临床特征表现在哪些方面？

　　沙眼是由沙眼衣原体引起的慢性传染性疾病。临床特征为慢性炎症，病变侵犯结膜和角膜，结膜有滤泡形成和乳头增生，合并出现角膜血管翳。病程日久，病变逐渐消失或形成瘢痕而自愈，也可导致睑内翻畸形等并发症和后遗症，造成视力减退甚至失明。

　　3

　　沙眼在临床上如何分期？

　　Ⅰ期（浸润初期）睑及穹隆结膜充血，上睑板结膜可有未成熟滤泡形成及小的乳头增生，轻微的上皮下浑浊，可伴弥漫性点状角膜炎，可见早期的角膜血管翳。

　　Ⅱ期（浸润进展期）

　　Ⅱa即滤泡增生为主型：滤泡增生显著，上睑结膜有大量成熟的粟粒样滤泡。角膜炎进一步发展，角膜缘处亦有滤泡形成而呈现特征性的锯齿样边缘。角膜血管翳继续向角膜内发展，可伴有上皮下的炎性浸润甚至出现角膜浑浊。

　　Ⅱb即乳头增生为主型：表现为急性炎症，结膜充血水肿，浑浊增厚，乳头增生显著，结膜血管模糊不清。

　　Ⅲ期（瘢痕形成期）：滤泡坏死，瘢痕形成，瘢痕间仍有岛状的细胞浸润和乳头增生血管翳，肉眼可见。倒睫和睑内翻开始出现。

　　Ⅳ期（痊愈期）：睑结膜完全形成瘢痕，无乳头和滤泡增生等活动性病变，无传染性。并发症：倒睫、睑内翻、角膜斑翳、视力障碍。

　　4

　　沙眼有哪些并发症？形成原因及危害如何？

　　（1）眼睑内翻及倒睫：沙眼衣原体侵犯睑板，致细胞浸润肥厚，继则形成瘢痕、变形牵拉，致倒睫及睑内翻。

　　（2）上睑下垂：由于睑结膜及睑板组织增生，眼睑重量增加，同时因上睑板肌受犯使提睑功能减弱而下垂。

　　（3）角膜浑浊与溃疡：角膜血管翳或倒睫的长期机械刺激，引起浅层角膜浑浊，严重者发生浸润或溃疡。

　　（4）眼干燥症：结膜广泛的结瘢，使杯状细胞和副泪腺的分泌功能遭到破坏，同时泪腺的排泄管口也因结膜瘢痕而闭塞，结膜囊内无黏液和泪液，结膜和角膜不能被湿润而致角膜实质浑浊、肥厚，视力极度障碍。

　　（5）慢性泪囊炎：病变累计泪道黏膜，使鼻泪管狭窄或阻塞所致。

　　（6）睑球粘连：穹隆部因结膜瘢痕收缩而缩短，以下穹隆为显，甚至穹隆部完全消失。

　　5

　　复发性胬肉切除后对于角膜缘和巩膜裸露区的常用修复方法有哪几种？

　　（1）自体结膜移植术。

　　（2）自体角膜缘上皮移植术。

　　（3）羊膜移植术。

　　（4）板层角膜移植。

　　6

　　尽管翼状胬肉的改变非常直观，但也常有误诊的发生，其诊断标准是什么？

　　成熟的翼状胬肉是在角膜上隆起的三角形的病灶，其基底位于角膜缘旁的结膜，而尖端指向角膜中央。可将其分为头、颈、体。其头部前方边缘的角膜上皮常有特征性改变，表现为角膜上皮及上皮下的脂质性改变，此改变通常与头部之间有一透明区。

　　7

　　结膜水肿是临床常见的体征之一，可发生于哪些情况？

　　（1）急性炎症，称为炎性水肿。

　　（2）血液、淋巴循环障碍。

　　（3）血液成分异常。

　　后两种称为非炎性水肿。

　　8

　　流行性出血性结膜炎的特点有哪些？

　　流行性出血性结膜炎亦称为急性出血性结膜炎，是一种传染性极强的病毒感染性疾病。多暴发于夏秋季节。其特点是发病急、传染性强、刺激症状重、多合并结膜下出血、角膜损伤及耳前淋巴结肿大。常迅速蔓延流行。

　　9

　　咽结膜热有什么临床特点？

　　咽结膜热又称腺、咽、结膜炎，为腺病毒感染所致的急性传染性结膜炎。主要侵犯儿童。其特点有发热、咽炎、非化脓性急性滤泡性结膜炎及淋巴结肿大，主要通过接触传染或游泳池水源性传染。可单眼或双眼同时发病，感染后有一定的免疫力。

　　10

　　春季卡他性结膜炎有什么特点？

　　春季卡他性结膜炎是变态反应性疾病，季节性很强，常侵犯双眼。病因可能是对空气中游离的花粉或其他物质发生变态反应所致。多见于儿童及青年，男性较多，无传染性。每当春暖花开时发病，到秋末天寒时症状消失。每年复发，轻症者3~4年后即不再发，重症者可连续复发10余年。本病特点为双眼奇痒，睑结膜出现大量巨大的形状不规则的扁平乳头及角膜缘附近结膜胶样增生，分泌物呈乳白色，有大量嗜酸性粒细胞。

　　11

　　春季卡他性结膜炎的临床分型及各型特点有哪些？

　　临床上按病变发生部位分3型，即睑结膜型、球结膜型（也称角膜缘型）和混合型。

　　（1）睑结膜型：病变在睑结膜，不侵及穹隆部为其特点。下睑结膜常不受侵犯或仅有轻度病变。初起时，睑结膜充血甚剧，继而在上睑结膜发生很多硬而扁平的乳头，大小不一，满布睑结膜上，似铺路的卵圆石样，乳头之间的裂隙呈浅蓝色，乳头的表面呈现牛乳样浑浊。分泌物不多，但很黏，牵引成丝状，做涂片检查，可见嗜酸性粒细胞增多。下睑结膜如有病变，其乳头小而且少。

　　（2）角膜缘型：相当于睑裂部的角膜缘处，或在上方角膜缘处，可见一个或多个黄灰色胶样隆起结节，相应处球结膜充血。这些胶样物可互相衔接，甚至完全围绕角膜缘呈堤状。球结膜常为污棕色。睑结膜型和角膜缘型均常见细微的血管翳及浅层上皮角膜炎。

　　（3）混合型：上述两型同时存在。

　　12

　　春季卡他性结膜炎如何治疗？

　　本病随着秋冬季到来，症状自行缓解；反复发生数年后症状减轻或停止复发。预后良好。由于过敏原不易找到，故目前多采用局部及全身抗过敏治疗以缓解症状。我们采用切除病变组织后冷冻治疗，而后用0.025%地塞米松磷酸钠眼药水与3%色甘酸钠眼药水交替点眼，取得了良好的疗效。

　　13

　　结膜结石是怎样产生的？

　　当结膜有慢性炎症时，其炎性渗出物沉积在睑结膜腺管内或结膜上皮凹陷处，液性物质被吸收，有形物质凝集，即在睑结膜内出现境界清楚，硬韧的黄白色小点状结膜凝结物质，称为结膜结石。在治疗上，如结膜结石不突出在结膜表面，可不治疗；如明显突出于结膜面，在表面麻醉后，可用消毒针头将其排出。注意尽量不要反复多次进行，以免引起局部瘢痕，造成持久的异物感。

　　14

　　结膜天疱疮有哪些表现？

　　开始有结膜水泡形成，此时口腔、咽喉、鼻腔亦多形成水泡。可见水泡瘢痕化，结膜囊瘢痕性萎缩，穹隆部消失，睑球粘连，继之发生角膜干燥。

　　15

　　何谓睑裂斑？

　　睑裂斑位于睑裂部之角膜两侧，是一黄白色三角形微隆起的斑块，三角形的基底向角膜缘，四周由小血管分支包围，一般内侧较为明显，结膜上皮与病变组织相黏合，不能移位。睑裂斑可能是翼状胬肉的先驱，患者可无任何自觉不适，对视力无影响，只在睑裂斑的边缘有一些不规则的黄色斑点，无需治疗。本病多见于中年以上的人，其发生与长期受到烟尘、日光的刺激有关，或由于老年人的结膜基质变性和弹力纤维增生所致。

　　16

　　翼状胬肉分几期？各期有什么表现？

　　根据病情发展，临床上分为两期。

　　进行期：体部充血明显，组织肥厚，头部呈灰白色隆起。其前方角膜有浑浊浸润，向角膜中央进展快。这一型绝大多数需要手术治疗，为降低复发率，可于术中行结膜或角膜移植，或应用丝裂霉素。

　　静止期：体部无明显充血，组织菲薄，头部平坦，其前方角膜透明清亮。这型大部分不需要手术治疗。

　　17

　　何谓假性翼状胬肉？

　　是指结膜与角膜间任何炎症损伤所引起的粘连。可以发生在角膜缘的任何部位，静止而无进展趋势，常常只是头部与角膜发生粘连，在跨过角膜缘处无粘连而呈桥形，可容探针通过。

　　18

　　结膜干燥症的诊断依据是什么？

　　（1）球结膜上皮干燥、肥厚，泪腺不能湿润，形成蜡样外观。

　　（2）角膜干燥而浑浊，视力下降。

　　（3）滤纸试验：检查泪液分泌量，正常湿润长度15mm，小于5mm为异常。

　　（4）本病目前被认为是全身结缔组织病的一种表现。可做免疫试验证实。

　　19

　　结膜干燥分几类？

　　结膜干燥是一种主要由于结膜组织本身的病变而发生的结膜干燥现象，原因多种多样，临床上分为下列几种情况。

　　（1）上皮性结膜干燥症：本症系全身性营养紊乱，维生素a缺乏的眼部表现。

　　（2）实质性结膜干燥症：常见于结膜广泛瘢痕及结角膜暴露所致的结膜病变。

　　（3）sjogren综合征：又称干燥性结角膜炎，多见于40~60岁的绝经期女性，可伴有副泪腺、腮腺萎缩。

　　20

　　上皮性结膜干燥症的病因有哪些？

　　上皮性结膜干燥症是由于全身性营养紊乱，维生素a缺乏所致。主要原因有下列一些。

　　（1）摄入量不足：如小儿喂养不当，或因患病“忌口”造成的摄入量不足。

　　（2）吸收不良：如消化不良、胃肠炎、痢疾等都可影响维生素a的吸收，而维生素a的缺乏又可造成肠壁上皮的病变，如此形成恶性循环。

　　（3）消耗量过多：幼儿时期身体生长发育较快，对维生素的需要量较大。当患麻疹、肺炎、百日咳等病时维生素a的消耗量增加。

　　（4）成人维生素a缺乏：偶见于长期患严重胃肠道消化性疾病者、维生素a吸收不良者。肝肺疾病：如肝硬化、肝癌晚期，由于肝脏功能严重损害，造成脂肪吸收不良而引起脂溶性维生素a缺乏。

　　21

　　结膜囊肿分几类，各类有何特征？

　　（1）先天性结膜囊肿：极少见，小者为痣，大者见于小眼畸形，多发生在下穹隆部。

　　（2）上皮植入性结膜囊肿：因外伤或手术时将上皮细胞植入结膜下，继之上皮细胞增殖，其中央部位发生变性，形成囊肿。其特点是囊壁菲薄，其中含透明液体。囊肿常固定在浅层巩膜不移动，周围常有轻度炎性反应。

　　（3）上皮内生性结膜囊肿：由于长期慢性炎症性刺激，上皮细胞向内生长，伸入到结膜组织，新生细胞团中央部位变性而生成囊肿。

　　（4）腺体滞留性结膜囊肿：因副泪腺（krouse腺）及腺管周围慢性炎性浸润及瘢痕收缩，致使腺管阻塞，腺体分泌物不能排出，淤积而成，其囊腺体内含有黏液及上皮细胞碎片。

　　（5）寄生虫结膜囊肿：常见为猪囊尾蚴，好发生于内眦部和下穹隆部交界处结膜，囊肿呈圆形，位于结膜下，有多数血管围绕。

　　22

　　皮样瘤有哪些表现？

　　（1）为先天性病变，初生时较小，以后逐渐增大。

　　（2）好发于颞下部分的角膜缘处。

　　（3）瘤体常呈黄色扁平椭圆形，与角巩膜浅层紧密粘连，表面类似皮肤构造，并有细毛生长。

　　（4）瘤体内含有真皮、脂肪、结缔组织、毛囊、皮脂腺和汗腺等。

　　23

　　皮样脂瘤有什么特点？

　　（1）为先天性良性肿瘤。

　　（2）肿瘤呈黄色而质软。

　　（3）瘤体内含有大量脂肪，且与眶内脂肪相连。

　　24

　　结膜肉芽肿有何特点？

　　结膜肉芽肿并非真性肿瘤。当睑腺炎时，由于慢性炎症刺激引起组织增生，穿破结膜面形成肉芽肿者最为常见。还有其他情况如慢性结膜溃疡、遗留于结膜囊内的异物、粗糙的假眼等也可以引起。肉芽肿色红，表面不平呈茸状，有短蒂，常见摩擦而易出血。肉芽肿由新生血管、结缔组织、白细胞及内皮细胞、巨细胞所组成。单纯手术切除即可根治。

　　25

　　结膜乳头状瘤分几型？

　　按肿瘤生长部位分两型。

　　（1）结膜型：瘤体形状似菜花或桑葚状。质软而色红，很少发生恶变。

　　（2）角膜缘型：多发生在角膜缘处，无扩展趋势。也有起源于角膜附近的球结膜上向角膜扩展，另有些起始于角膜缘向角膜表面扩展，初起时瘤体较小，色粉红，呈草莓状，裂隙灯显微镜下可见乳头内含有新生血管，瘤体与其下面角膜巩膜紧密粘连。切除后易复发，可恶变。

　　26

　　结膜血管瘤有几型？

　　结膜血管瘤为先天性的，单纯发生于结膜者较少。多与眼睑、巩膜、眼肌或眼眶部血管瘤共存，分为两型。

　　（1）毛细血管型：由许多大大小小分化不全的毛细血管腔构成。瘤体色红，扁平。生长缓慢，有的终生不变，有的经过一段时期发展后，部分由纤维组织代替而萎缩。

　　（2）海绵状型：病变部位较深，呈结节状或分叶状淡紫色肿块，质地软，富有弹性，指压则肿块变小，哭及低头时则变大，色亦变深。肿块边界不清，血管瘤的进行性发展，影响视功能。

　　27

　　结膜痣有何临床表现？如何处理？

　　结膜痣有混合痣、上皮痣、蓝色痣等。痣为先天性瘤，来源于神经外胚叶。初生时不明显，一般不增长或缓慢长大，在青春期较为明显。常发部位为角膜缘和睑裂部球结膜。痣于妇女妊娠期可略增大及变深。结膜痣位于上皮下结缔组织内，呈蓝色、棕红色不等。境界清楚，微隆起，表面平滑。发生在泪阜、半月皱襞处者常发生囊样变。结膜痣如稳定不增长的一般不需要治疗，其生长速度突然加快者，可能是恶性变的征象，尤其是年龄较大的患者，应将结膜痣全部切除。

　　28

　　结膜上皮癌有何特点？

　　（1）易发生于上皮细胞变性的部位，如角膜缘、睑缘。

　　（2）患者多为老年人，男多于女。

　　（3）瘤体初起呈灰色小粒，类似结膜泡性损害，但迅速增大，色杏红，有新生血管。

　　（4）瘤体侵入快，增长快，后期呈菜花状，突于睑裂之外，破溃为棕黑色。多向眼内转移，偶向耳前、颌下淋巴结转移。

　　29

　　结膜恶性黑色素瘤有何特点？

　　（1）原发者少，为结膜痣突然增大而恶性变。

　　（2）继发多来自色素痣。

　　（3）肿瘤增长迅速，恶性程度高，早期即可转移其他部位。

　　（4）瘤体呈棕黑色隆起，色素多，表面呈分叶状，与其他组织粘连牢固。

　　（5）可见瘤体周围结膜散在有大小不一的棕黑色素团块或色素小点。

　　（6）黑色素瘤对放射治疗不敏感。

　　30

　　结膜异物有何表现？

　　结膜囊异物多引起剧烈的异物感和刺激症状。异物多存留于睑板沟处或穹隆部，前者因易擦伤角膜而症状明显，后者则症状较轻。结膜或结膜下异物，多见于爆炸伤，常为多发性，应予以取出。

　　31

　　何谓睑球粘连？

　　即睑结膜与球结膜间的粘连。睑球粘连分三类。

　　睑球前粘连：粘连发生于睑缘附近的睑结膜与球结膜之间，穹隆结膜是正常的。

　　睑球后粘连：粘连发生于穹隆部，睑缘结构是正常的。

　　睑球全粘连：睑结膜与球结膜完全粘连。

　　32

　　有哪些全身疾病可引起结膜水肿？

　　（1）血液病：白血病，恶性贫血表现出结膜水肿，常伴有结膜下点片状出血，有时也可见视网膜水肿出血。

　　（2）心血管病：心脏病、动脉硬化性结膜水肿，高血压结膜水肿出现在后期，多有循环障碍。

　　（3）慢性肾炎：轻重程度不一，与肾实质损害程度有关。

　　（4）呼吸道疾病：严重咳嗽、百日咳、肺结核、支气管扩张、重度哮喘也可表现结膜水肿。

　　（5）妊娠中毒疹。

　　（6）荨麻疹。

　　33

　　何谓结膜赘膜？

　　结膜赘膜为附着于睑板内面的三角形结膜皱襞，多位于上睑结膜的中部，也有接近内眦或外眦者。三角形的底边与上穹隆部或睑板上缘结膜相连，而尖端则与上睑或近睑缘部相连，在尖端和底部之间的下方可部分或全部分通过探针，无症状和其他不适。曾有学者认为是羊膜带粘连于覆盖眼球的上皮所引起，也可能与半月皱襞的发育有关，还有人认为是胎儿在子宫内发生过结膜炎所致。

　　34

　　淋菌性结膜炎有哪些临床特点？

　　（1）患者主要为新生儿、中青年人，经产道及性接触感染。具有强烈的传染性。

　　（2）最早症状与急性黏液脓性结膜炎相似，迅速加重，眼睑水肿，结膜高度充血，形成渗出膜，大量脓性分泌物，有耳前淋巴结肿大、触痛，角膜失去光泽。

　　（3）角膜并发症常可致失明，早期有角膜缘的沟状溃疡，溃疡周围的角膜基质性浸润，并可向角膜中央扩展，引起穿孔和眼内炎。

　　（4）结膜囊脓性分泌物棉拭纸涂片可查见淋病双球菌。

　　35

　　流行性出血性结膜炎分几型？各型表现特点如何？

　　根据病情严重程度和病程长短，分为轻型、中型和重型。轻型病程约l周，无角膜损害；中型病程约l~2周，角膜有少许浅层点状染色，角膜损害，常与结膜炎同时消失；重型病程在2周以上，症状重，角膜损害广泛而顽固，在结膜炎症状消退后，角膜损害仍持续数月或数年，且常复发，但最终痊愈不留瘢痕。

　　36

　　急性卡他性结膜炎的临床表现有哪些？

　　急性卡他性结膜炎为细菌感染性，患者常自觉眼刺痒，有异物感，严重时有眼睑沉重、畏光流泪及灼热感。以脓性或黏性分泌物为特点，有时因分泌物附着在角膜表面，造成暂时性视物不清，冲洗后即可恢复视力。

　　37

　　遗传性出血性毛细管扩张综合征有什么表现？

　　遗传性出血性毛细管扩张症并不少见。多数在青年和成人时才充分表现，但也可在出生时即已出现。皮肤有多处血管扩张，特别在头部和上肢，黏膜的血管扩张改变包括结膜、口腔、咽喉、呼吸道、胃肠道和泌尿生殖道。睑结膜易受累，球结膜甚少。毛细管扩张如星形或花瓣状，也有似血管瘤者。还可见视网膜出血。患者常有鼻出血，在40岁左右可能发生比较严重的全身各处出血。
wＷw。xiaoshuo txt.coＭtxt?小说/\天、堂



第4章 角膜病


　　1

　　什么是角膜？

　　角膜位于眼球最前端，除具有保护内容物的作用，又是眼屈光的重要组成部分，酷似照相机的镜头。所以，角膜疾病可直接影响视力。通常所说的“黑眼珠”，就是通过透明的角膜，虹膜和瞳孔本色的展示；故在颜面部容貌美中，角膜的透明性显得十分重要。影响角膜透明的因素是多方面的，其中角膜炎居首位。

　　2

　　角膜的组织学？

　　组织学上角膜分五层。从外到内分别是，上皮层：可以再生，不留瘢痕。前弹力层：不能再生。基质层：受损后由瘢痕组织修复，使角膜失去透明性，不可再生。后弹力层：受损后由内皮细胞分泌再生。内皮层：受损后由邻近细胞扩大移行填补，不能再生。损伤超过一定限度会出现角膜水肿甚至失明。

　　3

　　角膜炎的治疗？

　　（1）抗细菌药物：初次治疗，病原菌尚不明确时，应首选广谱抗生素，如妥布霉素、庆大霉素等。

　　（2）抗真菌药物：多烯类、咪唑类、三唑类等。

　　（3）抗病毒药物：可选用阿昔洛韦（无环鸟苷）眼水、安西他滨（环胞苷）和阿糖胞苷等。

　　（4）抗阿米巴药物：治疗较棘手，常用羟乙环酸丙氧苯脒和新霉素以及抗真菌药物等。

　　（5）糖皮质激素的应用：抗炎，减少新生血管及疤痕，但易影响上皮愈合和创口修复，促使病毒和真菌感染及全身副作用，应慎用。

　　（6）散瞳：减轻虹膜刺激，在一定程度上可以减少穿孔时发生虹膜前粘。

　　（7）手术治疗：炎症消退瘢痕形成后，施行角膜移植术或准分子激光治疗。

　　4

　　溃疡性角膜炎的发病过程是怎样的？

　　溃疡性角膜炎（角膜溃疡）按其发病过程分为角膜浸润、角膜溃疡、角膜瘢痕三个阶段：

　　（1）角膜浸润：表明角膜有炎症存在，而且处于活动期，临床表现为视力有不同程度地下降，有充血及角膜刺激症状，荧光染色可为阳性，病变区角膜灰黄色浑浊、阴暗、无光泽，高出角膜表面。

　　（2）角膜溃疡：表明角膜炎症继续进展比较严重，可为进行性角膜溃疡和退行性角膜溃疡。临床视力急剧下降，角膜刺激症状明显，有混合充血，荧光素染色阳性，角膜组织部分坏死脱落，形成溃疡，病变区角膜表面粗糙，呈灰白色浑浊，其周围组织浸润水肿，此时常引起虹膜睫状体反应。

　　（3）角膜瘢痕：表明角膜炎症消退，痊愈后遗留的角膜内结缔组织增生，修复缺损，溃疡愈合，出现角膜小面，形成瘢痕。临床充血及角膜刺激状不明显，角膜有上皮覆盖于溃疡面，角膜增厚或变薄，无水肿现象，但可不同程度地引起视力障碍。角膜瘢痕的大小和厚薄按溃疡轻重程度分为角膜薄翳、角膜斑翳和角膜白斑。

　　5

　　角膜透明度异常见于哪些情况？

　　（1）浸润与瘢痕：角膜有浸润时，则为灰黄色，有瘢痕组织形成时，则显灰白色，瘢痕包括角膜云翳、斑翳、白斑。角膜硬化是一种无新生血管、瘢痕或炎症的先天性角膜浑浊。

　　（2）实质层水肿：任何外伤或变性引起角膜内皮的损害，均可不同程度地引起角膜实质层水肿。

　　（3）上皮水肿：角膜上皮水肿多由闭角型青光眼急性发作或继发性青光眼等引起的高眼压所致。

　　（4）上皮植入前房：在外伤后或手术后创口处理不当，可引起上皮植入前房。

　　（5）后弹力层裂缝：角膜后弹力层裂缝可见于“牛眼”、圆锥角膜、眼球被暴力击伤等。

　　（6）弹力层浑浊：角膜前弹力层浑浊往往由低眼压所致。

　　（7）内皮沉着物：角膜内皮沉着物可呈灰色细点状、色素状，可排列为细线状、纺锤状、三角形（顶向角膜中央）或环状。

　　（8）后胎生环：后胎生角膜环是角膜后弹力层末卷而在角膜后方形成的一条浓厚的浑浊环，常合并前房角的变化，或角膜形成的玻璃状膜延及虹膜。

　　（9）老人环：角膜老人环为类脂肪沉着于角膜内所致，它是一种老年变性的表现。表现为在角膜缘内1mm左右有一个或部分白色环。

　　（10）白色角膜缘带：多在鼻侧或颞侧。

　　（11）角膜神经：在患神经纤维瘤症、refsum综合征、圆锥角膜、fuchs内皮变性、麻风等疾患时，角膜神经可变性和厚度增加。

　　6

　　角膜炎的临床表现是什么？

　　除麻痹性角膜炎外，多数角膜炎都表现为强烈的疼痛、畏光、流泪和眼睑痉挛。这是因为角膜三叉神经丰富，当其神经末梢因炎症或外伤受到刺激，就疼痛难忍，并反射性地引起泪腺分泌亢进和眼轮匝肌收缩。角膜无血管，但邻近组织富有血管，受炎症影响，可表现为睫状充血及虹膜睫状体炎性渗出。同时，角膜炎性浸润时角膜浑浊，溃疡愈合后瘢痕形成，都可能在不同程度上影响视力。

　　7

　　什么是角膜水肿？

　　角膜上皮、基质或两者中蓄积了过多的水分称为角膜水肿。角膜水合作用的调节受很多病理生理因素影响，这些异常的病理生理因素是造成角膜水肿的原因。角膜水肿在多数情况下，基质水肿先于上皮水肿，但基质水肿在发展到上皮水肿之前，常常是症状不明显的。基质水肿表现为角膜增厚，透明度降低。基质层含水量增加，其液体蓄积在纤维间隙。肿胀向后部扩展，造成后弹力层皱褶及纹线状角膜浑浊。慢性水肿的后期，基质层有不同程度的瘢痕形成。基质水肿是由于上皮或内皮功能不全引起。如果上皮损伤或缺损，泪液即被基质吸入，所引起的水肿往往是中等度的，或只局限在上皮损伤处相对应的基质部位。而内皮损伤或功能不全，基质水肿的范围比较广泛，持续时间很长，损伤或疾病给内皮带来两方面的后果，物理性屏障功能和内皮泵功能降低，两者的联合作用导致基质含水量增加和组织增厚。上皮水肿分为细胞间和细胞内两型。细胞间水肿开始时水分蓄积在细胞之间，特别在基质细胞之间，水肿的程度和临床表现轻重悬殊，进展期病例有典型的上皮水泡，即所谓大泡性角膜病变。而细胞内水肿首先在上皮细胞本身发生肿胀变形，导致阳离子泵的异常。

　　8

　　角膜炎有哪些严重后果？

　　角膜炎严重者多合并虹膜睫状体炎，渗出的白细胞使前房水浑浊，形成前房积脓；当角膜溃疡向深层进展，出现后弹力层膨出，甚至角膜穿孔、虹膜脱出、角膜葡萄肿、角膜瘘，角膜血管形成，晶体前囊与角膜后壁接触，形成前极白内障。

　　9

　　常见角膜溃疡的临床特点是什么？

　　常见角膜溃疡的类型及其临床特点有下列几种。

　　（1）匍行性角膜溃疡：又称前房积脓性角膜溃疡，多由肺炎链球菌引起，发病急。它主要发生在角膜表面受伤之后，多数同时有沙眼或慢性泪囊炎存在。溃疡多在角膜中央，浸润呈进行性，表面呈灰黄色脓液，常见前房积脓，可造成角膜穿孔，最常见的后果是单纯性角膜白斑和粘连性角膜白斑，其次可见部分或完全角膜葡萄肿、全眼球炎、眼球痨。对青霉素类抗生素有效。

　　（2）绿脓杆菌性角膜溃疡：多由绿脓杆菌引起，多有外伤、手术或角膜异物取出病史。角膜刺激症状极重，多呈环行中央溃疡，迅速向深层及四周扩展，表面有大量黄绿色脓液，前房多有积脓，病情发展迅速，短期内可发生角膜穿孔，致虹膜完全脱出，形成完全角膜葡萄肿，甚至引起全眼球炎而毁坏整个眼球。首选多黏菌素b治疗，环丙沙星等药物也有效。同时应散瞳、热敷等。

　　（3）真菌性角膜溃疡：由真菌引起，多发生于农民，常有农作物等创伤史，长期局部使用皮质类固醇和广谱抗生素可促进真菌的生长。发病缓慢，角膜刺激症状轻，溃疡中央可见灰白色牙膏状附着物，溃疡外围有“卫星”状浸润蔓延，可有严重的虹膜睫状体炎反应，出现前房积脓，角膜穿孔少见。局部用金霉素、咪唑类或两性霉素b治疗有效。

　　（4）单纯疱疹性角膜炎：为单纯疱疹病毒Ⅰ型所致，常继发于上呼吸道感染，可表现为树枝状、地图状、点状、丝状、盘状角膜炎或营养障碍性上皮缺损，严重者出现基质性角膜炎或疱疹性角膜溃疡。此病的危害主要是其复发性。

　　（5）神经麻痹性角膜溃疡：主要由于三叉神经受到损害而引起的角膜营养障碍，常有外伤、肿瘤、炎症、手术史。进展缓慢，症状轻微，可局部用角膜营养药物包扎患眼，严重者做睑缘缝合术或结膜瓣遮盖术保护角膜，或戴软角膜接触镜。

　　（6）营养性角膜溃疡：多由长期缺乏维生素a，角膜软化所致。角膜结膜干燥，有夜盲症状，多发生于双眼。可以补充维生素a，加强饮食营养防止此病变发生。

　　（7）蚕蚀性角膜溃疡：又名mooren溃疡，多是自身免疫病，整个病理迁延数周或数月，治疗困难，愈合差。多为单侧性，疼痛明显，溃疡始于周边部角膜，向中央发展，角膜缘和角膜基质蚕蚀进展，上皮修复，遗留血管性厚瘢痕（约占角膜厚度的1\/3），一般不引起角膜穿孔。局部用抗生素、免疫抑制剂或激素治疗效果好，严重者可做手术治疗。

　　10

　　发生角膜水肿的原因有哪些？

　　角膜正常含水量为76%~78%，这是一个相对脱水状态，角膜通过自身的代谢作用，主动地将水及离子通过它的境界膜——上皮和内皮，这种主动排水作用与基质层被动的汲水作用维持动态平衡，保持此平衡状态，才得以维持正常的角膜厚度和透明度。倘若此种代谢作用明显障碍，或者任何一种境界膜尤其是内皮的作用受到影响，角膜失去内皮的泵和屏障的功能，即呈现水肿。常见的原因有外伤（包括机械伤、化学伤和物理伤）、炎症、青光眼、角膜变性、代谢因素以及特发性角膜水肿。

　　11

　　按病变位置怎样将角膜炎分类？

　　角膜炎分为：①浅层角膜炎；②深层角膜炎；③实质层角膜炎；④边缘性角膜炎。

　　12

　　泡性角膜炎的临床表现有哪些？

　　（1）泡疹最常见于角膜缘部结膜。粟粒大小，圆形灰白色小结节疹，其周围有局限性充血。数日泡疹上皮剥脱，顶端形成小溃疡，10天左右治愈，发生于结膜者不留瘢痕，在结角膜缘的角膜侧可有薄翳，多数有反复发作，故多见到角膜近周边部有多发的圆形薄翳。患者症状轻重不一，有畏光、流泪、痒感和磨痛，无分泌物，继发细菌感染者可有脓性分泌物。

　　（2）泡性角膜炎可能从边缘性溃疡起始，这些边缘溃疡与卡他性溃疡不同，即在溃疡与角巩膜缘之间无透明空间，其溃疡的轴线常常与角膜的周边垂直而不是平行状，这种边缘溃疡可能处于相对稳定状态，但也可能呈束状向中央蔓延，呈现非常典型的束状角膜炎，当溃疡的中央区处于活动状态时，周边可能已愈合，通过灰白色浸润向角膜中心方向发展，血管从周边部向中央方向与溃疡随行；愈后在角膜上形成瘢痕，呈三角形，基底在角膜缘。眼部刺激症状较重，有畏光、流泪、疼痛和眼睑痉挛。病程在10~14天。

　　13

　　蚕蚀性角膜溃疡的临床分几型？

　　蚕蚀性角膜溃疡临床分为良性和恶性两型。

　　（1）良性型：临床症状相对较轻，浸润较局限。多发生于老年患者，常单眼发病，药物或手术容易治愈。

　　（2）恶性型：临床症状严重，病情发展迅速，浸润的范围较大。多发生于年轻患者，常双眼发病，角膜的穿孔率可高达36%。药物手术治疗困难，常有复发趋向。

　　14

　　蚕蚀性角膜溃疡的治疗方法有哪些？

　　（1）免疫抑制治疗：①皮质类固醇：常用泼尼松（强的松）5~10mg，每日3次，或应用地塞米松0.75~1.5mg，1日3次，口服。②环磷酰胺：本品为氮芥衍生物，细胞毒性药物，能同时抑制细胞免疫和体液免疫，且能非特异性地杀伤抗原致敏细胞和免疫母细胞，对b细胞影响尤为大。环磷酰胺200mg加生理盐水20ml静脉注射，每日1次，10天为1疗程。用药期间，每周应检查1次血常规及尿常规，白细胞降至3.0×109\/l以下应立即停药。③氨甲蝶呤：本品为叶酸拮抗剂，具有显著的抑制体液免疫及迟发型变态反应之作用，能阻止免疫母细胞向小淋巴细胞及浆母细胞分化，可抑制组织移植排斥反应。

　　（2）其他药物疗法：可应用胶原酶抑制剂如3%半胱氨酸滴眼，每2小时1次。还可应用非甾体类抗炎药，如消炎痛等口服，如有继发感染，应加用抗生素眼药水滴眼，合并葡萄膜炎时应散瞳。

　　（3）手术疗法：有结膜切除术、角膜板层移植术、穿透性角膜移植术等。

　　15

　　匐行性角膜溃疡的病因有哪些？

　　匐行性角膜溃疡是一种常见的急性化脓性角膜溃疡，病变向中央匐行性扩展，故名。前房常有积脓现象，又称前房积脓性角膜溃疡。本病主要由毒力较强的细菌引起，常见的致病菌有金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌、肺炎双球菌、淋病双球菌、枯草杆菌、产碱杆菌等。慢性泪囊炎亦为造成感染的重要因素。细菌可由致伤物带入，或者结膜囊内病原已存在。发病以夏秋季节较多，农村多于城市。老年人、儿童多见，亦可见于暴露性角膜炎的继发感染及戴角膜接触镜者。

　　16

　　匐行性角膜溃疡有哪些临床表现？

　　匐行性角膜溃疡的主要症状可有异物感、刺痛感甚至烧灼感。球结膜混合充血，严重时伴有水肿。溃疡首先出现于角膜外伤后受损的部位。最初为灰白色或黄白色浓密浸润点，约米粒或绿豆大小。不久坏死脱落形成溃疡。溃疡四周围绕着灰暗色的水肿区，如溃疡未能控制，可继续向四周扩大，可达5~8mm。通常向中央一侧进行较显著。与此同时，溃疡面可向深部侵犯，形成实质脓肿。坏死组织不断脱落，角膜实质逐渐变薄，后弹力层膨出，最后导致溃疡穿孔。由于细菌毒素不断渗入前房，刺激虹膜睫状体，因此可出现严重的虹膜睫状体炎症状，早期即有前房浑浊和瞳孔缩小现象。角膜后出现灰白色或棕灰色粉末状沉着物，前房下方可有指甲状积脓出现，随着溃疡的扩大变深，积脓逐渐增多，有时可达前房一半以上。溃疡如在早期得到控制，留下较小的云翳，但较大的溃疡则留下致密的白斑，常伴有新生血管伸入，视力高度障碍。溃疡穿孔病例，则形成粘连性角膜白斑。大面积穿孔时，可以形成角膜局部或全部葡萄肿，常因继发性青光眼而导致无光感。倘有眼内感染时，最后形成眼球萎缩。

　　17

　　匐行性角膜溃疡的治疗方法有哪些？

　　（1）一般局部治疗，热敷、阿托品散瞳、用生理盐水冲洗结膜囊。

　　（2）行溃疡表面坏死组织的细菌培养和药物敏感试验，选择合适的抗生素，如青霉素、红霉素、卡那霉素，局部及全身应用。

　　（3）烧灼或冷冻溃疡面。

　　（4）处理慢性泪囊炎，清除原发病灶。

　　（5）前房积脓者可行前房穿刺。

　　（6）溃疡面大且不易控制者可行板层及穿透性角膜移植术。

　　（7）眼压高者可用降眼压药物。

　　（8）恢复期可用白降汞或黄降汞软膏。

　　18

　　绿脓杆菌性角膜溃疡的临床表现有哪些？

　　绿脓杆菌性角膜溃疡是由绿脓杆菌所引起的暴发性角膜化脓性感染。临床上潜伏期很短。一般在几小时到l天之内。早期症状可出现眼剧痛，视力急剧下降，眼睑红肿，结膜充血水肿。偶尔可出现全身症状如头痛、畏寒及发热等。眼部体征：角膜出现浸润，1~2mm大小，呈灰白色，表面微隆起，有粘连性坏死组织或分泌物，浸润点周围每有一圈较宽灰暗色水肿区。浸润很快形成黄白色溃疡，半透明油脂状，稍隆起，表面坏死组织不易脱落，前房可出现淡黄色积脓。l~2天后溃疡迅速扩大，周围角膜很快由浸润形成坏死，同时向深部发展，可成为直径5~8mm的同心圆。周边角膜仍留有l~2mm宽的透明区。大量黄白带绿色黏稠角膜坏死组织脱落于结膜囊内形成脓性“分泌物”。坏死组织脱落后角膜表面可呈毛玻璃状，灰白色，略呈扁平状。前房积有大量黄白色脓液。可伴有剧烈虹膜睫状体炎症状，视力高度减退。如果溃疡继续发展，溃疡面坏死组织不断脱落，则可引起角膜穿孔，进一步发展为眼内炎或全眼球炎而丧失眼球。如无眼内感染者，则形成角膜葡萄肿。

　　19

　　绿脓杆菌性角膜溃疡的治疗原则有哪些？

　　（1）有效抗生素的应用。多黏菌素b、磺苄西林、妥布霉素为最满意，庆大霉素次之。多黏菌素b也可作球结膜下注射，但刺激反应极大，现多用滴眼。用法：采用结膜下注射，多黏菌素b5×104~1×105u（5~10mg），每日1次，必要时可增至每日1.5×105~2×105u；黏菌素1.7×105u，每日1次，一般不超过5~7天；庆大霉素2×104u，每日1次，如已有眼内感染者可在玻璃体内注入500u。亦可采用滴眼，1.4%庆大霉素溶液或多黏菌素b每小时1次滴眼。

　　（2）冲洗结膜囊，可用10%磺胺醋酰钠4．5ml，加入生理盐水900ml中，不停冲洗。如此冲洗可达2周之久。

　　（3）胶原酶抑制剂和肝素（2500u\/ml）每日4~6次滴眼，有抑制胶原酶及炎症作用。

　　（4）口服维生素c、胱氨酸、泛酸钙。

　　（5）角膜移植，病情严重的病例，应在药物治疗24~48小时后不失时机地做板层或穿透性角膜移植。

　　（6）散瞳、热敷、烧灼。

　　20

　　角膜溃疡的病因有哪些？

　　单纯性角膜溃疡是一种极为常见的角膜溃疡，主观症状不严重，故患者不一定主动就诊。其病因是通常在角膜上皮脱落的基础上，进一步损伤角膜的浅层基质。引起上皮脱落的因素是多种多样的，以外伤最常见。有时可能由某种致病毒力较弱的细菌感染所致。

　　21

　　急性角膜溃疡的病因有哪些？

　　急性卡他性角膜溃疡多为急性卡他性结膜炎并发角膜病变而引起。急性卡他性结膜炎是细菌感染引起的一种常见结膜炎。致病菌通常为肺炎双球菌、金黄色葡萄球菌、流行性感冒杆菌、柯-魏杆菌及链球菌等。

　　22

　　厌氧菌性角膜溃疡的临床表现有哪些？

　　厌氧菌存在于黏膜表面。氧化作用减少和黏膜表面破损可导致感染。其形成的角膜溃疡同一般细菌性角膜溃疡，角膜无特征性改变。产气荚膜梭状芽孢杆菌所致的角膜溃疡常在眼外伤后发生，初起为角膜浅层小溃疡，以后急速发展扩大，数小时后，基质浅层出现小气泡，有破裂倾向。

　　23

　　什么是角膜内钙质沉着症？

　　见于两种情况，一种是角膜碱性灼伤后。如碱性物质内含有钙质，可与角膜黏蛋白牢固结合，形成钙质沉着；另一种见于大泡性角膜病变，在形成角膜带状变性时，常可有钙质沉着。而使变性带呈白色，质地坚硬，不易剥下。

　　24

　　细菌性角膜溃疡的临床特点有哪些？

　　（1）起病亚急性，发展较慢。病程长，多有局部滥用抗生素及激素史。

　　（2）多有植物性外伤史。

　　（3）潜伏期在3~7天。

　　（4）结膜囊分泌物多呈水样或黏脓性，量少。

　　（5）溃疡大多呈不规则形，浸润密度浓度不一。表面粗糙、均匀隆起、光泽差、干燥感，有“苔垢”或“牙膏”样坏死组织，无黏性，易刮下。溃疡呈灰白色，实质浑浊以浸润为主，水肿次之，裂隙灯下见溃疡呈羽毛状浑浊。远离主病灶的透明角膜基质中有点状浑浊，称为卫星病灶。角膜增厚不明显，可有角膜内皮白色浑浊，后弹力层皱褶，前房积脓。

　　（6）刮片可找到菌丝，真菌培养可有真菌生长。

　　（7）抗真菌药物治疗有效。

　　25

　　如何治疗真菌性角膜炎？

　　（1）支持治疗：热敷散瞳及一般支持治疗。

　　（2）药物治疗：①咪康唑眼药水点眼，每日4~6次。②0.2%两性霉素b眼水或l%两性霉素b眼膏涂眼，每日3~4次。③0.1%金褐霉素眼水点眼，每30分钟1次；l%金褐霉素眼膏涂眼，每2小时1次。④全身服用抗真菌药，加强疗效。⑤口服磺胺剂及局部滴用30%磺胺醋酰钠溶液。⑥用l%~3%碘化钾溶液滴眼，每日4次，或与碘化钠混合配制后做结膜下注射，也可口服10%碘化钾。

　　（3）手术治疗：对药物治疗失败的病例，可行手术治疗。创术：用清创的方法去除病变区的坏死组织及角膜上皮，有利于药物的渗透。②结膜瓣遮盖术：对溃疡穿孔者可施行此术，以促进溃疡的愈合。③角膜移植术：在尽量切除病灶的情况下可行板层角膜移植。对浸润较深甚至全层穿孔者则宜行穿透性角膜移植，以切除病灶，恢复透明。

　　26

　　如何早期诊断树枝状角膜炎？

　　（1）发病前多有上呼吸道感染病史，其次为劳累、发热、情志不畅等。

　　（2）患者自觉畏光、流泪、视物模糊。

　　（3）两个圆点状浸润之间有长条状溃疡将它们连在一起，状似哑铃，即可诊断本病。

　　（4）睑缘部瘢痕，睑结膜充血，球结膜有限局性充血，充血中央有小溃疡，类似泡性结膜炎。

　　（5）凡是角膜上皮有几个圆点状浸润且感觉减退者，应高度怀疑本病。

　　27

　　单疱病毒性角膜炎中浅层型的临床表现有哪些？

　　浅层型包括树枝状和地图状角膜炎。主要表现有：在诱因之后的数日内，眼部出现刺激症状，角膜上皮层出现灰白色、近乎透明稍隆起的针尖状小疱，常排列成行或聚积成簇，是为角膜疱疹，此期为时很短，一般仅数小时至半天，因此常被忽略。有时误诊为“结膜炎”，如及时发现和处理，痊愈后几乎不留痕迹。排列成行的疱疹，不久即扩大融合，中央上皮脱落，形成条形溃疡，并向长度伸展，伸出分枝，末端每有分叉，形成典型的树枝状溃疡。炎症继续发展，亦可形成边缘蜿蜒迂曲的地图样或星芒溃疡。有时溃疡可有多个，排列成岛屿状。但不论形态如何，一般只作面的扩展，位于浅层。荧光素染色，见上皮缺损区被染，而其周围被淡绿色渗透边缘所包围，说明这部分的上皮存在水肿及疏松现象，这是本病的特征。角膜感觉减退是疱疹性角膜炎的一个典型体征。感觉减退的分布取决于角膜病损的范围、病程和严重程度，病变部的角膜感觉常减退或消失，但其周围角膜的敏感性却相对增加，故主觉上有显著疼痛、摩擦感和流泪等刺激症状。

　　28

　　盘状角膜炎的临床表现有哪些？

　　盘状角膜炎多由单疱病毒直接侵犯角膜和局部的免疫反应所引起的，也可见于带状疱疹、水痘、牛痘、流行性腮腺炎或化学损伤性角膜炎。多出现在以往有过炎症复发的病例，充血及刺激较溃疡型为轻，甚至可以毫无症状。盘状角膜炎是位于角膜中央或近中央处的圆形水肿浸润，直径为5~8mm，灰白色，略带半透明，浸润的中央部位较淡，而边缘处较浓密，偶可见到免疫环。裂隙灯检查见浸润及水肿在角膜实质深层为主，角膜增厚可达角膜厚度的1\/4乃至1倍以上，伴有后弹力层皱褶及内皮粗糙增厚现象。大小不等的kp黏附于角膜内皮，少数病例尚有房水浑浊或前房积脓。角膜上皮一般正常，荧光素不着色，但有些炎症严重的病例，角膜上皮呈现毛玻璃样水肿，滴荧光素后，在裂隙灯下呈现细点状着色。盘状角膜炎病程较长，通常为2~6个月，在炎症阶段，视力高度减退，合理治疗后，浸润及水肿大部分可以吸收，留下较淡的瘢痕，患者多能保持一定的视力。

　　29

　　如何预防和治疗带状疱疹病毒性角膜炎？

　　由于本病多发生于过去患过水痘的患者，以50岁以上高龄患者多见。因此，在水痘流行期，老人、患有严重慢性病后、恶性肿瘤、免疫缺陷者要避免接触水痘患者。一旦患病，可在积极治疗带状疱疹皮损的同时应用免疫增强剂增强细胞免疫，可应用转移因子、干扰素、卡介苗等。眼部发生皮损时，立即用恢复期患者抗带状疱疹免疫球蛋白，可防止角膜炎的发生，也可局部滴用阿昔洛韦、碘苷。近年来发现甲氰眯胍可治疗本病，在上述药物应用的同时还应肌注维生素b12，维生素b2等神经营养剂。

　　30

　　病毒性角膜炎的临床表现有哪些？

　　（1）初期角膜缘部浸润：发病后1天，部分患者角巩膜缘部出现局限性充血及浑浊浸润。

　　（2）上皮性点状浑浊：发病后6~7天后于角膜周边部和其他部位出现散在的上皮性点状浑浊，荧光素染色呈点状上皮缺损。

　　（3）上皮下点状浑浊：俗称缗线状角膜炎。发病9~16天后在前弹力层下，逐渐形成边界模糊的圆形浅基质层浸润斑块。直径0.2~0.4mm，数目不等，一般少于40个，多集中在中央区域，较少累及边缘部，常经数月数年才吸收，不形成溃疡，无新生血管生长。

　　（4）多发性上皮糜烂：多在14~20天结膜炎症消退后发生。角膜呈弥漫性上皮剥脱或丝状角膜炎，发病机制不清，可能与腺病毒性角膜炎的泪液分布减少有关。

　　31

　　沙眼衣原体性角膜炎的临床表现有哪些？

　　沙眼衣原体性角膜炎是沙眼衣原体直接侵犯角膜所致。早期在角膜上缘出现无血管性表层角膜炎，为上皮内与上皮下细点状浸润，荧光素染色阴性，继之在前弹力层下有细胞浸润，前弹力层可以受到破坏，然后出现新生血管，血管翳的终端有点状或线状灰白色浸润，或为淡黄色的浅层指甲状溃疡。病程较长，愈后留有薄翳。

　　32

　　腮腺炎性角膜炎的临床特点有哪些？

　　（1）角膜炎发生于腮腺炎发病同时或发病后数天，平均为5天，常为单侧。

　　（2）视力急剧减退，伴有畏光、流泪，但眼痛不剧烈。

　　（3）角膜基质炎广泛而严重，并有白色交错线纹状皱褶。角膜上皮完整，但也有着色者。

　　（4）恢复快，平均在发病后20天恢复，角膜无新生血管，常恢复到原来视力。

　　（5）伴有虹膜炎者少见，若有伴发，后弹力层可呈现灰白色网织交错的皱褶。

　　（6）少数出现点状角膜炎及角膜溃疡，愈后遗留瘢痕，影响视力。

　　33

　　干燥性角膜炎分几类？

　　（1）泪液水分缺乏：水液层中形成泪膜的主要成分，液体主要在主泪腺中生成，副泪腺只产生很少量的液体。水分缺乏是干眼症最常见的原因。

　　（2）黏蛋白缺乏：是仅次于水分缺乏的病因。黏蛋白主要由结膜上皮的杯状细胞产生，仅有少量的黏蛋白来自主泪腺。因此，损伤结膜的各种疾病均可以导致黏蛋白的缺乏。

　　（3）脂质异常：睑板腺先天异常或睑板腺分泌成分的变化常可导致泪液中脂质异常。当睑板腺有细菌性炎症时，细菌产生脂酶，使正常的脂质分解生成各种脂肪酸，这些脂肪酸具有极强的表面活性，使稳定的泪膜发生破裂。这些游离的脂肪酸是否直接损害角膜上皮或通过干燥斑来损害角膜上皮。尚不清楚。

　　（4）眼睑位置异常长期的瘢痕性上睑外翻或其他眼睑异常，会导致很多并发症。泪腺开口及结膜上皮杯状细胞功能均可遭到损害。

　　（5）上皮病变完整的泪膜菲薄，其完整性取决于光滑、完整的角膜上皮表面，任何原因导致的角膜上皮表面不规整，都会导致泪液膜的破裂。

　　34

　　干燥性角膜炎的并发症有哪些？

　　（1）无菌性角膜基质溃疡：典型的溃疡呈椭圆形、非浸润性。在视轴区或在其下方，这种损害是无菌性的，但常迅速进展而穿孔，溃疡形成机制不清。

　　（2）睑缘炎和结膜炎：由于泪液停滞，溶菌酶水平下降，眼部感染机会增加。

　　（3）带状角膜变性：病因不清。

　　（4）角膜上皮角化：原因可能是该处的角膜上皮不能被泪液所湿润。

　　35

　　干燥性角膜炎的治疗原则是什么？

　　（1）免疫抑制剂：由于本病与自身免疫有关，故应用免疫抑制有助于缓解症状。

　　（2）刺激泪液分泌：应用低浓度的毛果芸香碱、盐酸溴化乙炔及psyalaemin可刺激泪液产生，以缓解症状。

　　（3）补充泪液：用人工泪液点眼可缓解症状，这可借助于持续滴眼器来实现。

　　（4）甲基纤维素：将甲基纤维素的小药丸置于上、下穹隆部，经数小时缓慢溶解，产生黏液性吸水性溶液，覆盖于眼表面，起着湿润和保护作用。

　　（5）透明质酸和硫酸软骨素可用其滴眼。

　　（6）视黄酸：此药是一种高分子有机酸，作用有使杯状细胞增多，角膜上皮细胞鳞状化生逆转。

　　（7）亲水性软性角膜接触镜：此可作为人工泪液的载体，以持续地释放人工泪液，从而改善干燥症状。

　　36

　　神经麻痹性角膜炎有哪些特征？

　　（1）球结膜有明显充血和其他炎症现象，但主观无痛苦。这是诊断此病的重要依据。

　　（2）角膜上皮脱落，从中央部开始，先为小块状，后演变为大块上皮缺损。呈圆形或横卵圆形，脱落范围向周边部日益扩大，终至全部上皮脱落，而无自行再生倾向。

　　（3）倘若不及时加以保护，必然在上皮脱离基础上续发感染则形成角膜溃疡，如病变久延，则溃疡边缘可以钙化，但一般不至于引起深层角膜溃疡和角膜穿孔。

　　（4）有时可合并眼压增高，此可能系睫状神经节内交感神经纤维受累所致，眼压上升后，则可加重角膜溃破的危险。

　　（5）角膜变化虽常限于表层，如神经麻痹继续存在，必导致角膜表层瘢痕化而使视力大幅度下降，预后不良。

　　37

　　在治疗角膜病中怎样应用激素？

　　激素在治疗角膜病中起一定作用，但一定要合理的应用激素否则适得其反。

　　（1）激素治疗角膜病变，包括免疫异常性角膜溃疡、蚕蚀性角膜溃疡、实质性角膜炎、角膜移植术后。

　　（2）激素与抗生素或抗病毒药物联合应用的角膜病变，包括浅点性角膜炎、单疱病毒性角膜炎、泡性角膜炎、角膜外伤缝合术后、其他溃疡。

　　（3）角膜病变中禁用激素治疗的，包括细菌性角膜炎、真菌性角膜炎、角膜变性性病变、营养不良性病变。

　　38

　　如何诊断角膜变性？

　　角膜变性是指由于角膜组织在慢性营养障碍基础上，所表现的各种进行性角膜浑浊。病变过程发展缓慢，可在一定阶段暂时静止不变。诊断要点如下.

　　（1）无血管方面反应，无刺激症状，荧光素染色不着色。

　　（2）病变为进行性，但缓慢。

　　（3）多为双侧性。

　　39

　　边缘性角膜病变的临床表现有哪些？

　　最初的症状为角膜周边部出现一些浑浊小点，有如老年环，一般在浑浊外还有一透明带。所不同者为本病开始即有新生血管。透明带的深层有些浑浊，在浑浊环与角膜之间的角膜组织凹陷，并逐渐加深，凹沟向角膜缘那面较为倾斜，而向角膜中央那面的边较为陡峭，凹沟底部有血管。最后由于凹沟部分的角膜太薄不能抵抗眼内压以致逐渐隆起，有时可突出有如一半月形的疱。这样的角膜只要受到轻度的外力即可破裂而有虹膜脱出。

　　40

　　带状角膜变性的病因有哪些？

　　带状角膜变性为钙质沉着性角膜变性。常发生于慢性眼病或有钙、磷紊乱的全身病后。慢性葡萄膜炎，尤以伴青年性类风湿关节炎的葡萄炎患者，最常出现带状角膜病变。晚期青光眼和早期眼球痨等退化变质的角膜也可发生。甲状旁腺功能紊乱及慢性肾衰竭等全身病可影响血清内钙、磷代谢。在血清内钙增高时，钙盐可沉着于角膜。钙盐于碱性介质中更易沉着，对于眼患者或暴露性角膜炎患者，由于泪液中二氧化碳减少，泪液偏于碱性，因此如果出现带状角膜病变，其病情进展比一般患者要迅速。

　　41

　　带状角膜病变的临床表现有哪些？

　　带状角膜病变可发生于不同年龄，双眼、单眼均可发病。病变开始于睑裂部暴露区膜，相当于bowman层水平。分别由鼻侧、颞侧近周边部，陆续出现钙质性灰白色的浑浊斑。浑浊的周边侧边界清楚，与角膜缘之间有一约lmm宽的透明带，将浑浊与角膜缘隔开。浑浊的中央侧较模糊，并向中央缓慢地扩展。病程可历经数年，两端浑浊才能相遇于中央，融合成3~5mm宽的带状病变。裂隙灯下可见钙斑浑浊区内有透明小孔，是三叉神经穿过bowman层的通道。浑浊逐渐致密、加厚，使其表面上皮隆起，粗糙不平，甚至发生角膜上皮糜烂，引起畏光、流泪及眼部磨痛等刺激症状。晚期患者视力减退。

　　42

　　fuchs上皮内皮营养障碍的诊断依据？

　　（1）上皮内皮营养障碍常始于角膜中心区，向四周扩展。

　　（2）首先是上皮水肿。病变发展时，上皮发生大疱。大疱溃破，患者有异物感、眼痛、刺激症状。

　　（3）随后角膜基质水肿增厚，水肿发展，基质浑浊，上皮下血管翳及血管化形成。

　　（4）后弹力层有疣状物沉积。后弹力层增厚，进行性内皮变性。

　　（5）长期水肿的病例，前弹力层片状缺失，角膜上皮反复糜烂剥脱。

　　43

　　角膜囊肿的诊断依据是什么？

　　（1）植入性囊肿：①穿通性眼外伤，或者手术创口，结膜或角膜上皮内生时，形成植入囊肿。或者外伤时，脱落之上皮碎屑，转移到其他层次，在此细胞增生，形成囊肿。因此，囊肿之外为结膜或角膜。②囊肿大小不一，可形成于伤口的任一部分，如在角膜前、角膜基质内或角膜后面。前房内囊肿，可依一瘘管与角膜囊肿互相交通。有时几个囊肿并存。③虹膜嵌顿于角膜瘢痕，在此形成囊肿时被膜为色素上皮。生长异常迅速。

　　（2）角膜前囊肿：边缘性角膜溃疡，或角膜上皮缺损时，结膜重叠于角膜上，细胞增生，形成角膜前囊肿，可生长扩大，向后延展于结膜之下。

　　44

　　角膜脂肪变性的临床表现有哪些？

　　本病是一种角膜脂肪沉着，病变主要在角膜基质层。有继发性与原发性之分。继发性者发生在陈旧的瘢痕或长期角膜病变，在原有的新生血管区域内有一片白色脂肪沉着，形态不一，有盘状、扁状、弧形、弥漫形等诸多形态。沉着的脂肪由于异物反应，可导致新生血管形成。原发性脂肪变性只有当双侧性角膜脂肪变性无炎症体征、无上皮病变、也无新生血管存在时才能作出诊断。原发性者在后期因异物反应可有新生血管。有的患者血清脂质含量增多。老年环及角膜白环都属于脂肪变性。发病原因可能与体内脂肪代谢失常有关，有时见于多发性黄色瘤者。

　　45

　　角膜瘢痕分几类？

　　按瘢痕的厚薄可分为云翳、斑翳及白斑3种.

　　（1）云翳：呈云雾状淡薄的浑浊，通常在室内光线照射下，不易发现，须用斜照法与放大镜，或在暗室中用焦光照明仔细检查才能发现。

　　（2）斑翳：瘢痕较致密，呈灰白色，境界清楚，即使不用灯光也能发现。

　　（3）白斑：为厚密、完全不透明的瘢痕组织，呈瓷白色，境界明了，有光泽。此外，尚有粘连性白斑，系虹膜组织嵌入瘢痕之内，产生虹膜前粘连，瞳孔变形，此为角膜曾有穿孔史的标志。

　　46

　　什么是角膜老年环？

　　单纯的角膜老年环为类脂肪沉着于角膜内，故称角膜内类脂肪沉着症。这是一种老年变性的表现。可合并角膜周边部溃疡、假性胬肉、周边部沟以及角膜周边扩张等。单纯的角膜老年环，患者无主觉症状，但旁人可见其角膜上有一圈白晕，一般为整个或部分圆环，位于角膜缘内1mm左右，与角膜缘之间有一透明角膜带相隔，故更显而易见。

　　47

　　角膜为什么会长新生血管？

　　角膜是完全无血管组织，其营养由角膜缘部血管网、房水、角膜营养神经等供给，进入角膜的任何新生血管均属异常。正常角膜发生水肿，组织疏松时，血管便可长入，血管新生是机体对疾病或外伤的一种防御机制。新生血管分为浅在性和深在性，角膜病变为浅层时，在前弹力层有新生血管，此为结膜血管的延长，呈树枝状分枝。病变在角膜基质层时，深层有新生血管，此为巩膜血管的延伸，如扫帚状侵入。角膜新生血管，浅在性的有肉芽组织形成时，叫做血管翳。

　　48

　　角膜新生血管的意义是什么？

　　（1）是机体对疾病或外伤的一种防御机制。

　　（2）新生血管的存在意味着角膜炎症的存在。

　　（3）在角膜移植术后出现意味着角膜植片发生排斥反应。

　　（4）说明角膜病变已发生较长时间。

　　（5）不同深度的新生血管可反映病变的深浅。

　　（6）新生血管的残迹是以往病变的证明。

　　49

　　角膜沙眼性血管翳的临床特征有哪些？

　　早期在上皮与前弹力层之间有淋巴细胞、浆细胞和细小血管浸润。前弹力层被破坏后，在上皮下面形成滤泡，其性质和结膜滤泡相同，上皮脱落后形成浅层溃疡，血管翳机化后形成一薄膜，并可发生淀粉样变性或透明样变。肉样血管翳为角膜实质的前2\/3代以肉芽组织。

　　50

　　角膜血染的发病机制及预防措施有哪些？

　　当外伤、出血性青光眼以及其他原因导致血液长期充满前房时及高眼压的情况下，角膜实质吸收了前房内已破坏的红细胞分解产物，致使全部角膜都被染成红褐色或黑绿色，视力明显减退或消失。以后由于白细胞的吞噬作用，角膜可以从边缘部分开始逐渐恢复一些透明度。对眼球挫伤的患者应及时应用降眼压药物。促进出血的吸收，如果保守治疗无效时应及时采用前房穿刺清除前房积血，在出血未吸收时，患者应取半卧位，使血液沉积在前房下部，避免继发青光眼而致角膜血染，以影响视功能。

　　51

　　何谓k-f环？其发病原因是什么？

　　k-f环是kayser-fleischer环的简称，一种具有疾病诊断价值的、有特征性的体征。多见于wilson病（肝-豆状核变性）与其他肝病所致的铜代谢紊乱者。k-f环系wilson病的临床表现之一。wilson病是一种全身病，与遗传有关，发病年龄为10~25岁，男性较多。主要病变在中脑基底部豆状核。与铜代谢障碍有关。全身表现有肌肉强硬及震颤，故有假性震颤病之称，因还有肝硬化存在，故也称肝豆状核变性。当机体发生铜代谢紊乱时，血清中的铜含量随之减少，组织中能与铜结合并起运载作用的一种含疏蛋白质亦开始失调，反而增加与铜的亲和力，使铜在组织上的聚集加多。角膜组织中近角膜缘部的硫含量丰富，而中央部则几乎没有含硫物质，这种化学成分的差别，在病变形成的部位上有一定的影响。此外，亦有主张自由基毒性学说：即由于房水中含铜增加而形成自由基，使周边部角膜内皮细胞膜脂质过氧化，从而促使角膜内皮细胞坏死，在基底膜上出现铜沉积。

　　52

　　k-f环的眼部临床表现有哪些？

　　本病为双眼病，却从无眼部症状，视力亦不减退。必须在裂隙灯下检查方可见角膜周边部相当于descemet膜水平上有一圈1~3mm宽的金黄色、黄绿色的铜粒沉着环。环的形成先从上半部开始，继而下半部，最后上下两半融合为一。早期患者的诊断有时需借助房角镜辅助检查。因铜在descemet膜上的沉积是从止端（角膜极周边部，与角膜缘间无透明间隔）开始，在有些角膜缘较宽的患者中此环早期常被掩盖。此环一般呈金棕色，但用不同照明法时，入射光角度的改变，在光的散射与反射作用下可使此环呈红、蓝色或外侧为红宝石色，内侧为蓝绿色的混合色。此环在患者全身病好转时可逐渐消退。

　　53

　　角膜变性的疾病有哪些？

　　（1）带状角膜浑浊：带状角膜浑浊与睑裂相一致，发生于老年人、失明者、萎缩眼球的角膜，是由于营养失调及角膜暴露所致。

　　（2）老年环：灰白色轮状脂肪变性，紧靠角膜缘部内侧，呈环状围绕。宽0.5~1.0mm，膜缘部与老年环之间存在一定透明之角膜带。无需治疗。

　　（3）青年环：体征与老年人完全相同，无需治疗。

　　（4）角膜边缘变性：稀有的病变，发生于老年人两眼，在老年环处，呈沟状凹陷，沟深者移行为角膜扩张，是由于老年环之脂肪被吸收而发生。

　　（5）变性血管翳：见于已经萎缩的眼球，肉芽组织在前弹力膜与上皮之间，从角膜缘部向内方扩散。晚期纤维化，玻璃样变性，上皮肥厚，进而前弹力膜全部破坏，伴有新生血管。

　　（6）胱氨酸病：为胱氨酸代谢异常，是一种少见的疾病，可见角膜基质内有多量胱氨酸结晶，呈放散宝石样闪光。此种沉着物在结膜、晶状体亦可发现，病变波及虹膜，也可见美丽的闪光。

　　54

　　角膜恶性黑色素瘤的临床表现及治疗措施有哪些？

　　（1）临床表现：本病临床并不多见，发病年龄多在40~60岁之间。男女无显著差异。肿瘤生长较其他恶性瘤相对缓慢，1年左右可长至豌豆大小，呈分叶或结节状，有时出现血性泪水。肿瘤由于所含色素的多寡不同，可呈黑色、棕色或淡红色。晚期可转移到局部和全身淋巴结、肝脏、脑、骨等。

　　（2）治疗方法：①眼球表面的黑色素痣迅速增大或有明显炎症时，应及时切除病灶，送病理检查；②侵犯范围广泛者，应尽量切除瘤组织，并检查切缘，术后放疗；③瘤组织波及穹隆部、眼睑，或经放疗无效又复发者，应行眶内容物剜除术；④全身转移者，酌情化疗或放疗。

　　55

　　角膜原位癌的治疗原则有哪些？

　　①早期病例，肿瘤局限于上皮内生长者，局部彻底切除，疗效可靠；②全角膜受侵者可行角膜移植；③恶变为鳞癌，穹隆部受累者，可行病灶广泛切除加口腔黏膜移植或眶内容剜除术；④远处转移者术后放疗。

　　56

　　穿透性角膜移植术的适应证是什么？

　　（1）角膜失代偿。

　　（2）各种类型的中央角膜瘢痕（炎症、外伤后）。

　　（3）严重的晚期角膜感染性疾病，角膜行将毁坏时。

　　（4）圆锥角膜（矫正视力达不到0.1者）。

　　（5）内皮性或实质层角膜营养不良。

　　（6）板层或穿透角膜移植术后的再次移植。

　　57

　　穿透性角膜移植术的禁忌证是什么？

　　（1）青光眼、多次角膜移植失败。

　　（2）严重化学烧伤、放射性烧伤。

　　（3）有活动性内眼炎症者或炎症消退3个月以内。

　　（4）有眼球震颤、弱视及严重先天性眼底病。

　　（5）神经麻痹性角膜病变，中重度干眼，眼睑缺损。

　　（6）患者心、肺功能不全，严重肝、肾功能不全。

　　58

　　穿透性角膜移植术后主要并发症是什么？

　　（1）伤口漏水或伤口裂开。

　　（2）前房变浅或消失：①原因：伤口渗漏、脉络膜脱离。②处理：加压包扎、重新缝合。

　　（3）继发性青光眼：①原因：眼压升高是手术失败的重要原因，也是角膜移植后致盲的主要原因。虹膜周边前粘连、后粘连，长期使用皮质类固醇激素，黏弹物质未完全取出，房角受损。②处理：药物、氩激光、滤过性手术、硅胶管植入、睫状体冷凝术。

　　（4）移植排斥反应：①原因：排斥反应是一种复杂的免疫反应，以细胞免疫为主，为角膜移植失败的主要原因，发生率为23%左右，在高度血管化角膜其发生率大于50%。②表现：透明的移植片术后10天突然变浑浊水肿，伴睫状充血，房水闪辉，角膜后沉着物等现象。可出现角膜上皮型、上皮下浸润型、内皮型单独或联合发生排斥反应。③治疗：早期发现，早期治疗。皮质类固醇激素点眼、结膜下注射或全身用药；可联合免疫抑制剂——环孢素。

　　（5）感染：①原因：供体材料污染、术眼术前存在感染性眼病、术中污染、术后感染。②处理：缝线处感染者拆除缝线，滴抗生素眼水，如感染进入眼内按化脓性眼内炎治疗。

　　（6）术后高度散光：①原因：多方面，主要与缝合方式有关。②治疗：早期选择性拆线；拆线后1个月可手术矫治——角膜楔形切除缝合术、准分子激光矫治。

　　59

　　角膜接触镜的适应证有哪些？

　　（1）矫正屈光不正：近视、远视、散光、屈光参差、影像不等。

　　（2）诊疗各种眼病：大泡性角膜病变、角膜干燥症、兔眼症、放射状角膜病变、单疱病毒性角膜炎、春季卡他性结膜炎、非细菌化脓性角膜溃疡、丝状角膜炎、复发性角膜上皮剥脱、碱性化学伤、角膜手术后、青光眼、角膜带状变性、儿童调节性内斜视、美容等。

　　60

　　角膜移植排斥反应分几类？

　　（1）慢性排斥反应：多发生在术后3~6个月后，一般反应较轻，局部不一定充血，但植片透明度减轻，出现轻度水肿。实质层有点状浸润，对皮质类固醇反应较好，用药后很快减轻或消退，但容易复发，常可持续数月至1年。

　　（2）急性排斥反应：这种排斥反应多在术后3周至2个月发生。局部充血明显，植片明显水肿、浑浊，患者可有怕光、流泪、视力下降等症状。

　　（3）超急排斥反应：此型反应出现急骤，在角膜移植中较为少见。可在术后几天内出现植片变浑浊，如不及时发现和治疗，则手术将告失败。

　　61

　　角膜移植上皮型排斥反应的临床表现有哪些？

　　病变只表现在上皮层或同时累及上皮下，表现为上皮层浑浊、水泡甚至溃烂。常常从上方或有新生血管处开始，逐渐向下方及中央扩展，其病理改变为：在正常与病变上皮之间，出现一条明显的界线，呈灰白色，称之为上皮排斥线。如不能及时控制，排斥线将很快横扫整个角膜。排斥线可从一方开始出现，术后发现上方角膜缘有一弧形线状染色，以后此线延长，逐渐下移，横扫角膜。上皮及上皮下组织脱落，不久上皮可重新长出，植片仍保持透明。

　　62

　　角膜移植实质型排斥反应的临床表现有哪些？

　　此型反应发生在实质层，初期呈许多点状灰白色浸润，伴角膜水肿，此后小点逐渐融合成片状，严重者可导致植片全浑浊，实质型排斥反应呈慢性经过，时隐时现，有时可停留在植片水肿及点状浸润状态。实质型排斥反应常发生于穿透性角膜移植患者，临床上如能及时发现并给予皮质类固醇，浸润可逐渐减少，水肿消失。植片恢复透明。有些病例一旦停药，又可发生实质浸润，这样反复多次，可持续数月。

　　63

　　角膜移植内皮型排斥反应的临床表现有哪些？

　　此型为发生在角膜内皮的移植排斥反应。早期为淋巴细胞和浆细胞浸润，继之有许多形核白细胞浸润。这时在正常内皮和病变内皮之间出现一条白色浸润线，称为内皮排斥线。这种浸润可抵达后弹力层。内皮型排斥反应多从下方或有新生血管的部位首先发生，不断向上和中央扩展。皮质类固醇激素能迅速控制排斥反应，使植片保持透明。

　　64

　　角膜移植混合型排斥反应的临床表现有哪些？

　　在临床实践中，单纯型的排斥反应一般仅为轻型的反应，较严重的排斥反应常合并两型或两型以上，亦可先后发生。如急性型患者多在短期内出现植片水肿、浑浊，甚至溶解、脱落，导致角膜移植失败。混合型排斥反应多发生在穿透性角膜移植患者，尤常见于有新生血管者。

　　65

　　角膜软化症的病因是什么？

　　由于维生素a缺乏引起。多发生于麻疹后或长期腹泻的小儿，由于麻疹等发热疾病时消耗维生素a过多所致，或由于哺养方式不当以致食物中长期缺乏维生素a。

　　66

　　角膜鳞状细胞癌的蔓延方式有几种？

　　（1）外生性生长，呈乳头状隆起，周围充血。

　　（2）沿角膜、结膜表面蔓延，呈扁平状生长，有时沿角膜缘形成环形肿块。坏死时则呈菜花状。

　　（3）向内生长，肿瘤细胞穿破前弹力层向基质层浸润，有时可经schlemm管侵入眼，在虹膜表面、睫状体外侧面、脉络膜上腔及房角形成转移性癌灶，还可侵犯巩膜、筋膜、穹隆部和眼睑。少数晚期病例发生远处转移而死亡。

　　67

　　角膜血染的原因是什么及怎样防治？

　　角膜血染是继发于前房出血之后，红细胞的分解产物通过受损的角膜内皮沉着于角膜实质层内。角膜血染的主要原因是眼球钝挫伤或穿通伤后前房出血，在其基础上由眼压升高，角膜内皮细胞损伤等所致，常伴有出血性青光眼。防止其发生主要有两方面：首先促进前房出血尽早吸收；前房冲洗清除积血，绝对半卧床休息，同时口服药物或用红宝石激光做照射促进血吸收；其次就是有效控制眼压，应用全身降压药，也可局部前房穿刺降低眼压，如果积血成块可行手术治疗。如果角膜血染已发生，短期特效治疗方法是没有的，可考虑伤后1年左右做角膜移植。

　　68

　　大角膜的临床表现是什么？

　　大角膜为家族遗传病，角膜直径大于13mm，双眼病，可单独发生，也可伴发marfan综合征。

　　69

　　小角膜的临床表现是什么？

　　角膜直径小于10mm，角膜较扁平，多合并小眼球及其他眼部先天异常，亦为家族遗传病。

　　70

　　圆锥角膜有哪些临床表现？

　　圆锥角膜属发育性异常，多在青春期发病，进展缓慢，30岁后趋于稳定。多双眼发病。表现为渐进性视力下降，近视度数不断加深，散光更为明显。角膜渐进性呈圆锥状前突，角膜中央曲率半径变小，k值多大于47d，角膜下方屈折力明显大于上方。当眼球向下注视时，角膜的圆锥压迫下睑使睑缘弯度呈“v”形。后弹力层撕裂时，可引起急性圆锥角膜水肿，2~3个月消退，留下角膜瘢痕。
www。xiaoshuotxt.c o mt,xt,小,说天,堂



第5章 泪器疾病


　　1

　　泪器结构有哪些？

　　泪器结构上分为泪液分泌部和泪液排出部，前者包括泪腺、副泪腺、结膜杯状细胞等外分泌腺；后者包括上、下泪小点和泪小管、泪总管、泪囊及鼻泪管。

　　2

　　眼泪是从哪里来的？

　　眼泪来自于泪腺。泪腺是由细管状腺和导管组成，它就是分泌泪液的器官。泪腺位于眼眶外上方泪腺窝里，分为上下两个部分：上部为眶部，也叫上泪腺，较大，形态很像杏仁，大约12mm×20mm；下部为睑部，也叫下泪腺，较小。泪腺有10~12条排泄管，泪液产生后就由这些排泄管排出。在正常情况下，泪腺在白天大约分泌0.5~0.6ml的泪液，起湿润眼球的结膜和角膜的作用，而在人睡觉时，则停止分泌泪液。

　　3

　　泪液的主要成分？

　　泪液是一种弱碱性的透明液体，其中98.2%是水，其余为少量无机盐和蛋白体，还有溶菌酶、免疫球蛋白a、补体系统等其他物质。

　　4

　　眼泪如何排泄？

　　眼泪产生后，通过泪道排泄。泪道由泪小点、泪小管、泪囊和鼻泪管组成。泪小点在上、下眼睑缘内侧各有一个，眼泪由泪小点进入像下水道一样的泪小管，通过长约10mm的泪小管进入泪囊，泪囊专门是用来收集和贮存泪液的，防止泪液外流。泪囊大小大约为12mm×6mm，泪囊的下方有一根长12~24mm、直径3~6mm的管子直通鼻腔，这就是鼻泪管，泪囊中的眼泪通过鼻泪管进入鼻腔。所以当我们点眼药水时，要用手指按住鼻根部，就是为了防止眼药水通过鼻泪管流入鼻腔。

　　5

　　泪膜的结构及各层功能？

　　泪液在结膜囊内均匀地分布，形成一层液体的薄膜，在医学上叫泪膜。位于角膜前的泪膜叫角膜前泪膜。泪膜是非常薄的，在角膜前泪膜的厚度只有6~10nm，但就是这样薄的泪膜还可以自内向外分为三层：黏液层、水样层和脂质层。黏液层厚度只有0.02~0.05nm；水样层是泪膜的主体，在角膜前，平均厚度为6~10nm，占泪膜厚度的98%，它能保持角膜、结膜的湿润，是行使泪液功能的主要成分；脂质层厚度在0.05~0.5nm之间，它的作用是防止水样的泪液直接与空气接触而减少蒸发。其实泪膜的三层并没有清晰的界线，它们都是呈渐变的。

　　6

　　泪膜与屈光系统的关系？

　　泪膜除了保持眼球的湿润外，还有一个很重要的作用，就是改善眼睛的屈光系统。角膜是眼球的屈光系统中最主要的部分之一，但没有泪膜的角膜是不光滑的，这时看东西就会变得模糊不清。当角膜上有泪膜时，泪液可以填平角膜上的一些细小的擦痕，使角膜变得光滑，视物时也就会更清楚。泪膜在眼球上的分布也不是均匀的，而是角膜处最厚，在接近睑缘时最薄，因此在角膜前就形成一理论上的“凹凸透镜”，改善眼睛的屈光性能。当上、下眼睑闭合时，泪膜慢慢增厚，上、下眼睑闭合到2mm时，泪膜就形成一细长的“凹凸形的柱镜”，透过它看东西可以变得清楚一点。我们常看到，有人有近视或散光时，常会眯起眼来看东西，就是与此有关。此外泪膜还向角膜提供必需的营养物质。

　　7

　　泪器病的主要症状及原因？

　　主要症状是流眼泪，其原因有二：一种是泪液排出受阻，泪液不能流入鼻腔而溢出眼睑之外，称为泪溢；另一种是泪液分泌增多，排出系统来不及排走而流出眼睑外，称为流泪。

　　8

　　慢性泪囊炎的发病原因？

　　因鼻泪管狭窄或阻塞，致使泪液滞留于泪囊之内，伴发细菌感染引起。

　　9

　　慢性泪囊炎与哪些疾病有关？

　　慢性泪囊炎的发病与沙眼、泪道外伤、鼻炎、鼻中隔偏曲、下鼻甲肥大等有关。

　　10

　　泪道冲洗术如何根据冲洗液体的流向判断阻塞及其部位？

　　（1）冲洗无阻力，液体顺利流入鼻腔或咽部，表明泪道通畅。

　　（2）冲洗液完全从注入原路返回，为泪小管阻塞。

　　（3）冲洗液自下泪小点注入，液体由上泪小点返流，为泪总管阻塞。

　　（4）冲洗有阻力，部分自泪小点返回，部分流入鼻腔，为鼻泪管狭窄。

　　（5）冲洗液自上泪小点返流，同时有黏液脓性分泌物，为鼻泪管阻塞合并慢性泪囊炎。

　　11

　　何谓泪腺的先天性异常？

　　泪腺的先天性异常是指整个主泪腺或部分腺组织的位置异常、泪腺瘘管、泪腺发育不全及其支配神经发育异常。

　　12

　　何谓异位泪腺？

　　正常泪腺位于眼眶外上部的泪腺窝内，并有完整的包膜，若泪腺在其他位置发育，则称为异位泪腺，也称为泪腺迷行瘤，是胚胎期泪腺原基异位所致。

　　13

　　异位泪腺的多发部位？

　　位泪腺的多发部位在角膜外上方和外侧球结膜下，其次可见于眼睑、结膜、角巩膜缘、角膜，甚至位于与睫状体对应的巩膜表面。

　　14

　　何谓泪腺瘘管？

　　是一种泪腺导管的发育异常，发生于颜面部形成期，由于眼的原基与面部各突起间的凹沟吻合时，上皮萌芽在层间残留所致，造成了泪腺导管异位开口于皮肤。

　　15

　　泪腺瘘管多见于哪里？

　　多见于外侧上睑板上方、外眦部或上下睑外侧部，一般不超过眶缘，瘘管口周围常有细微毛丛，主泪腺分泌的泪水可由皮肤开口排出，较轻时，泪水蒸发消失，严重时，瘘管口周围皮肤糜烂、湿疹、表皮剥脱，甚至流脓。

　　16

　　何谓泪腺脱垂？

　　泪腺脱垂是由于各种因素所致的泪腺支持组织松弛，眶中隔薄弱，造成泪腺脱离原来位置，向下或向前移位。

　　17

　　泪腺炎的主要病因及体征？

　　病毒性和细菌性感染是引起泪腺炎症的主要病因，泪腺肿大是泪腺炎症的主要体征。

　　18

　　慢性泪腺炎的病因？

　　主要由急性细菌性泪腺炎迁延而来，其他病因为结核、梅毒、麻风放线菌和真菌等感染，此外沙眼累及泪腺、类肉瘤结节病、良性淋巴上皮病、泪腺假瘤和mikulicz综合征等均可引起慢性泪腺炎。

　　19

　　慢性泪腺炎主要症状？

　　主要症状是泪腺的无痛性肿大和局部的轻度胀感，在外上方眶缘内可扪及包块，质硬，可轻微移动，偶有压痛和肿胀感。有时常伴有上睑下垂，有时睑缘呈s形。若睑部泪腺受累，翻转上睑时可见到上穹隆结膜下肿大的泪腺，眼球被推向鼻下方，外上转受限，可有复视，但很少发生眼球突出，泌泪功能一般不受影响。

　　20

　　沙眼主要通过什么途径影响泪腺？

　　沙眼通过两种途径影响泪腺：①沙眼性结膜瘢痕收缩阻塞了泪腺导管在结膜囊的开口，导致泪腺的继发性萎缩；②沙眼衣原体沿泪腺导管上行，侵犯泪腺组织，引起沙眼性泪腺炎。

　　21

　　泪腺外伤的分类？

　　泪腺外伤有以下3类：①泪腺穿通伤，由前方穿过软组织及泪腺，包括刀伤、非锐器戳伤、异物留存；②严重的钝挫伤，首先造成骨折，然后伤及泪腺，包括严重的挤压伤；③化学伤，一般伤及结膜及副泪腺，间接伤及主泪腺。

　　22

　　泪腺外伤的共同特点？

　　都有眼睑创口，重者损伤眶骨、眼球和眼外肌。由于多数致伤物有污染，特别是有异物存留时，容易继发泪腺的化脓性炎症或眶蜂窝织炎，只有取出异物后才能控制炎症。

　　23

　　泪道的先天性异常包括哪些？

　　泪道的先天异常包括：泪道缺如、重复、异位、瘘管、裂隙等，有时也可有多种畸形合并存在。

　　24

　　泪小点（管）缺如有哪些表现？

　　泪小点缺如表现为：①泪小点膜闭，泪小管通畅；②泪小点缺如，泪小管一段不通；③泪小管缺如，整个泪小管不通；④包括泪囊和泪总管在内的全泪道缺如。

　　25

　　泪囊疾病包括哪些？

　　泪囊疾病包括泪囊部位的先天性异常、急性炎症、慢性炎症、外伤、异物及肿瘤等。

　　26

　　何谓慢性泪囊炎？

　　慢性泪囊炎是指各种原因所致的泪囊黏膜及其周围组织的炎症，主要原因是鼻泪管阻塞和随后的微生物感染。常见的致病菌为肺炎双球菌、链球菌、葡萄球菌等。多见于中老年女性，它的发病与沙眼、泪道外伤、鼻炎、鼻中隔偏曲、下鼻甲肥大等有关。

　　27

　　慢性泪囊炎临床可分为哪几类？

　　慢性泪囊炎分为3类：卡他性、黏液囊肿性和慢性化脓性泪囊炎。

　　28

　　化脓性泪囊炎的特点？

　　化脓性泪囊炎是最常见的泪囊炎，多为老年人，特点为溢泪、溢脓，按压泪囊区分泌物会从泪小点外溢，由于多伴有久治不愈的结膜炎症，因此风吹、光照可刺激更多的反射性泪液分泌。

　　29

　　泪点及泪小管闭塞或狭窄的主要原因？

　　炎症是本病最常见的病因，特别是真菌感染及各种外伤，包括机械创伤、灼伤、放射伤、不适当的反复泪小管扩张和探通以及睑缘内眦部手术均可损伤泪点和泪小管，造成狭窄或阻塞。

　　30

　　流泪的分类？

　　流泪分为精神性流泪、特发性流泪、反射性流泪。

　　31

　　急性泪囊炎的发病原因？

　　急性泪囊炎为泪囊及其周围组织的急性化脓性炎症，多由毒性较强的细菌感染所致，多由慢性泪囊炎逐渐发展而来。

　　32

　　急性泪囊炎如何治疗？

　　急性泪囊炎，在炎症初期尚未成脓时，可局部外敷。外敷时可用盐水作湿热敷；或用新鲜的芙蓉叶、马齿苋、野菊花等清热解毒类中草药选一二味，捣烂后外敷，以促使炎症消散；也可用抗生素眼药水点眼，并全身用抗生素等药物控制炎症的发展，炎症可能会逐渐消退。如果炎症未能控制，形成了脓肿，则需手术治疗。可用注射器自泪囊最软处刺入，以抽取脓液，待脓液抽尽后，向脓腔里注入抗生素。或者干脆切开排脓，放置橡皮引流条。放置引流后，应每日换药，待脓尽腔闭，移去引流条，不要为了让脓早日排尽而挤压患处。待伤口愈合，炎症完全消退后，进行泪囊鼻腔吻合术或泪囊摘除术。在炎症没有完全消退时，不能做泪囊鼻腔吻合术或泪囊摘除术，以免造成感染扩散。患了急性泪囊炎后应及早治疗，力求在炎症初起时便加以控制，以免日后成脓、溃破，形成瘘管，给以后的治疗带来麻烦。

　　33

　　泪小管炎的发病原因？

　　多由慢性结膜炎蔓延而来，少数发生于急性结膜炎之后或由泪囊感染上行蔓延引起，并随着结膜炎症的好转而好转。

　　34

　　为什么有人会经常流泪？

　　一方面是泪液的分泌量太多，除了精神受到刺激和异物等的反射刺激外，由于某些药物的作用，如胆碱能药物和抗胆碱酯酶剂等；或某些眼病，如青光眼，眼睑、结膜、虹膜等疾病；或三叉神经、面神经受到刺激，都会使眼泪的分泌过量，来不及蒸发或排泄，导致流泪不止。另一方面是眼泪的排泄系统出了故障，如泪小点位置异常、狭窄、闭锁或缺如，泪小管至鼻泪管狭窄、堵塞，或泪道功能不全等，都可导致泪液无法下泄，造成经常流泪，这种情况多见于老年人，表现为迎风流泪，在寒冷气候下症状加重，甚至不分春夏秋冬、室内室外经常流泪。所以如果出现流泪不止，还是应仔细诊断一下，找出问题之所在，好对症治疗。

　　35

　　什么叫眼干燥症（干眼病）？

　　泪液不仅有消毒杀菌的作用，它还有润滑眼球，保持角膜屈光系统的重要功能。如果泪液分泌太少，很快就被蒸发了，这样角膜始终得不到湿润，整个眼球干燥无光，角膜上皮角化，有明显瘢痕形成，看东西时，出现视物不清的情况，眼睛有灼热感和异物感，视物疲劳，畏光，磨痛等。眼干燥症的发生，主要是眼泪的分泌过少和泪腺异常引起的。泪液的分泌过少，一种是先天性的，一种是原发性的，还有一种则是由于某些疾病引起的。第一种情况较为少见。由于先天的泪腺形成不全、泪腺分泌神经缺如或发育不全、先天性缺泪症，都可以使泪液的分泌过少，从而形成眼干燥症。原发性的眼干燥症是由于泪腺萎缩，或泪腺因手术摘除，或泪导管闭塞，而使泪液分泌减少或无泪。由某些疾病引起的眼干燥症较为常见。眼科医生通过泪液分泌量的测定、角膜荧光素染色的检测、泪膜破裂时间的测定等方法，可以诊断眼干燥症。

　　36

　　眼干燥症（干眼病）是怎样治疗的？

　　治疗眼干燥症的方法有很多，滴用人工泪液就是其中之一。早期的人工泪液有生理盐水、明胶液、石蜡油等，这些液体的黏度液低，水分只能在结膜囊内保留3~10分钟。以后又使用甲基纤维素液、纤维素胶等纤维素醚类，以增加黏度液，减慢泪道的排泄和蒸发，但湿润结膜囊的时间也不长。20世纪60年代使用了聚乙烯醇液，可使结膜囊湿润时间延长，但重症患者需经常滴用。后来采用了泪然一类的由几种物质合成的人工泪液。人工泪液需要不断地滴眼才能保持眼的湿润，这对患者来说是太麻烦了。20世纪70年代末，开发出了一种能在结膜囊内停留时间更长的“泪液”，称为“缓释人工泪药膜”，就像大家所熟悉的“缓释胶囊”一样，将“缓释人工泪药膜”制成小片或小柱状，放于下穹隆部，可迅速吸水膨胀，体积增大10倍，如一软胶块，然后在4~8小时内缓缓地释放人工泪液，1天放1~3次，供泪时间大为增长。局部用花生油、麻油、鱼肝油、蜂蜜或温和眼膏等可改善重度干眼。也可戴亲水性软角膜接触镜，以保持角膜的湿润，减少人工泪液的滴眼次数，但要防止感染及镜片变干，因为镜片变干后易碎，反而成为有刺激的异物。

　　如果上述治疗无效，可用固体明胶棒、硅栓等小塞阻塞泪小点，或用火针、电凝、手术等方法封闭泪小点，使分泌量已经很少的泪液不再经泪小点排走。也可用药物刺激泪液的分泌，如毛果芸香碱、新斯的明、肾上腺素、麻黄碱、必嗽平等。

　　37

　　新生儿流泪不止是怎么一回事？

　　有的小儿在刚出生时，鼻泪管的下端出口被先天性的一层薄膜封闭，或因上皮碎屑堵塞了泪道，这样正常分泌的眼泪就不能通过泪道排出，眼泪只好从面颊上流下来，形成流泪不止的现象。绝大多数的新生儿在出生时，这层很薄的薄膜完好无损，过了3~4周以后，会自行破裂，泪道通畅，流泪不止的现象就会好转，泪液可以通过泪道正常地排出。但如果这层薄膜始终不破裂，仍然堵塞在鼻泪管的出口处，这样泪液就会不断地积聚在管腔中，越积越多，刺激管壁黏膜导致发炎，形成泪囊炎。这种泪囊炎一般影响单侧的眼睛，很少影响双侧，除了流泪不止外，有的还有脓性分泌物。如果被确诊为新生儿泪囊炎，也不要着急，不要急于去做手术，因为大多数婴儿在6个月内，泪道仍处于不断发育的阶段，所以应先采用保守疗法，治疗一段时间，局部滴抗生素眼药水，并对泪囊部进行按摩，每天做2~3次，过一段时间后，薄膜就会自行破裂，泪道也就通畅了。如果过了一段时间后，泪道仍不通，可以到医院进行泪道冲洗，将薄膜冲破。再不行则可采用泪道探通术，用探针将薄膜刺破，使泪道通畅。也有极少数患儿是由于骨部的狭窄或鼻子的畸形造成泪道堵塞，这样就要考虑用其他方法来使泪道通畅了。

　　38

　　泪液排泄不良而流泪可能是由哪些原因造成的？

　　①眼睑或泪点的位置异常；②眨眼不完全；③眼窝受伤（骨折、切割伤）；④先天异常；⑤感染（尤其是泪囊感染）；⑥烧伤或辐射伤害的并发症。

　　39

　　慢性泪囊炎常用的治疗方法有哪些？

　　慢性泪囊炎对眼睛的危害极大，因此一旦发生慢性泪囊炎要及时治疗，以保护眼球。患泪囊炎后，可以用抗生素眼药水滴眼，在滴眼前反复按压泪囊处，使脓液尽量排空，药物可直达病所。也可用生理盐水或抗生素眼药水冲洗泪道。但目前慢性泪囊炎仍以手术治疗为主，在手术前，一定要进行泪囊冲洗。经药物治疗和泪道反复冲洗后，若分泌物消失，可进行泪道探通术，以打通堵塞的泪道，但要防止用力过猛而形成假道，加重病情。在探通后为保持通畅，可在泪道中置入硅胶管等。若泪囊很小，或有严重的萎缩性鼻炎，可以把发炎的泪囊摘除，泪囊摘除后，炎症彻底消失，也不会流脓，但造成泪道不通，所以仍然流泪，因此这是一种破坏性的手术，一般适合于70岁以上的老年人，现在可以用yag激光鼻内窥镜从鼻腔内做泪囊鼻腔造口吻合术，先用导光纤维通过泪小管进入泪囊照明，从鼻腔中观察，以确定泪囊部位，用yag氩激光切除鼻黏膜、骨壁和泪囊内侧壁，形成直径5~7mm的孔道，在泪囊在鼻腔的投影处直接切除黏膜、骨壁，暴露泪囊，将泪囊鼻腔吻合，使泪液进入鼻腔，消除炎症，恢复排泪的功能。
wＷw．xiＡoshＵotxt.cＯmt,x\t,小,说天,堂



第6章 眼表疾病


　　1

　　眼部哪些结构属于眼表范围？

　　眼表包括上下眼睑缘之间的整个黏膜上皮层里，这一上皮层覆盖了角膜和结膜两个主要区域。

　　2

　　眼表面包括哪几部分？

　　包括角膜上皮、结膜上皮和泪膜三个部分。

　　3

　　眼表健康依赖于哪些因素？

　　稳定的泪膜和眼表上皮干细胞功能正常，维持正常的眼表状态。

　　4

　　维持正常泪膜需要哪几个条件？

　　泪液分泌正常（1.0~1.2.l\/小时），适量的黏液（2~3.l\/24小时），正常的瞬目次数（12次\/min），眼睑和结角膜上皮正常，泪膜的结构正常。

　　5

　　何谓“红眼病”？

　　俗称的“红眼病”是传染性结膜炎，又叫暴发火眼，是一种急性传染性眼炎。根据不同的致病原因，可分为细菌性结膜炎和病毒性结膜炎两类，其临床症状相似，但流行程度和危害性以病毒性结膜炎为重。本病全年均可发生，以春夏季节多见。红眼病是通过接触传染的眼病得以传播的，如接触患者用过的毛巾、洗脸用具、水龙头、门把、游泳池的水、公用的玩具等。因此，本病常在幼儿园、学校、医院、工厂等集体单位广泛传播，造成暴发流行。

　　6

　　“红眼病”的特点？

　　红眼病多是双眼先后发病，患病早期，患者感到双眼发烫、烧灼、畏光、眼红，自觉眼睛磨痛，像进入沙子般地疼痛难忍，紧接着眼皮红肿、眼眵（也叫眼屎）多、怕光、流泪，早晨起床时，眼皮常被分泌物黏住，不易睁开。有的患者结膜上出现小出血点或出血斑，分泌物呈黏液脓性，有时在睑结膜表面形成一层灰白色假膜，角膜边缘可有灰白色浸润点，严重的可伴有头痛、发热、疲劳、耳前淋巴结肿大等全身症状。

　　红眼病一般不影响视力，如果大量黏液脓性分泌物黏附在角膜表面时，可有暂时性视物模糊或虹视（眼前有彩虹样光圈），一旦将分泌物擦去，视物即可清晰。如果细菌或病毒感染影响到角膜时，则畏光、流泪、疼痛加重，视力也会有一定程度的下降。

　　红眼病发病急，一般在感染细菌1~2天内开始发病，且多数为双眼发病。传染性强，本病由于治愈后免疫力低，因此可重复感染（如再接触患者还可得病），从几个月的婴儿至八九十岁的老人都可能发病。流行快，患红眼病后，常常是一人得病，在1~2周内造成全家、幼儿园、学校、工厂等广泛传播，不分男女老幼，大批患者感染。

　　7

　　“红眼病”常用哪些方法治疗？

　　得了红眼病后要积极治疗，一般要求要及时、彻底、坚持。一经发现，立即治疗，不要中断，症状完全消失后仍要继续治疗1周时间，以防复发。治疗可冲洗眼睛，在患眼分泌物较多时，宜用适当的冲洗剂如生理盐水或2%硼酸水冲洗结膜囊，每日2~3次，并用消毒棉签擦净睑缘。也可对患眼点眼药水或涂眼药膏。如为细菌性感染，可根据检查出的菌种选择最有效的抗生素眼药水滴眼，根据病情轻重，每2~3小时或每小时点眼药1次，常用眼药水有10%~20%磺胺醋酰钠、0.3%诺氟沙星（氟哌酸）、0.25%氯霉素眼药水等，晚上睡前可涂抗生素眼膏，如环丙沙星、金霉素或四环素眼药膏，每次点药前需将分泌物擦洗干净，以提高疗效。对混合病毒感染的结膜炎，除应用以上药物治疗外，还可用抗病毒眼药水，如为腺病毒可用0.1%羟苄唑眼药水、0.1%肽丁胺乳剂，如为单疱病毒可用0.1%磺苷（疱疹净）、0.1%阿昔洛韦（无环鸟苷）眼药水等，每日2~3次，必要时还可应用干扰素等。有条件时可进行细菌培养，并作药敏试验，以选用适当的抗生素。对红眼病也可采用中医治疗，中医称本病为暴风客热或天行赤眼，一般为外感风热邪毒所致，故宜驱风散邪，清热解毒，常用泻肺饮和银翘解毒丸。当炎症控制后，为预防复发，仍需点眼药水1周左右，或应用收敛剂，如0.25%硫酸锌眼药水，每日2~3次，以改善充血状态，预防复发。

　　8

　　患了“红眼病”应注意什么？

　　红眼病是一种传染性很强的眼病，因此，预防红眼病也和预防其他传染病一样，必须抓住消灭传染源、切断传播途径和提高身体抵抗力3个环节。积极治疗红眼病患者，并进行适当隔离。红眼病治疗期间，尽量避免与他人接触，不让他人接触自己使用过的物品。尽量不到公共场所去（如游泳池、影剧院、商店等）。对个人用品（如毛巾、手帕等）或幼儿园、学校、理发馆、浴室等公用物品要注意消毒隔离（煮沸消毒）。个人要注意不用脏手揉眼睛，勤剪指甲，饭前便后洗手。有条件时应用抗生素或抗病毒眼药水点眼。应开放患眼，不能遮盖患眼，因为遮盖患眼后，眼分泌物不能排出，同时增加眼局部的温度和湿度，利于细菌或病毒繁殖，加重病情。饮食以清淡为宜，不宜饮酒。

　　9

　　“红眼病”多长时间可痊愈？

　　本病常双眼同时或相隔1~2日发病。一般来说，发病3~4日，病情最为严重，随即逐渐减轻，10~14日即可痊愈。

　　10

　　何谓“沙眼”？

　　沙眼是由沙眼衣原体感染引起的一种慢性传染性结膜角膜炎，因其在睑结膜表面形成粗糙不平的外观，形似沙粒，故名沙眼。其传播与患者的卫生习惯、居住环境、营养状况、医疗条件等因素密切相关。衣原体感染结膜后潜伏期为5~12天，多发生于儿童及少年时期，患者早期可无不适感觉，仅于体检时才被发现，病情发展后多数沙眼有流泪、畏光、痒涩感、异物感、烧灼感和干燥感等症状，分泌物黏稠、结膜充血显著、乳头增生、滤泡形成或瘢痕形成。少数严重的沙眼可引起很多严重的后遗症与并发症，如睑内翻及倒睫、睑球粘连、慢性泪囊炎、实质性结膜干燥症、角膜溃疡等，此时则出现明显刺激症状，视力也可不同程度地受损。

　　11

　　沙眼的主要传播途径？

　　沙眼主要通过分泌物经手、毛巾、污水等传播，沙眼衣原体可感染人的结膜、角膜上皮细胞。

　　12

　　沙眼的诊断依据及分期？

　　①上穹隆部和上睑结膜血管模糊充血，乳头增生或滤泡形成，或二者兼有；②用放大镜或裂隙灯检查可见角膜血管翳；穹隆部和（或）上睑结膜出现瘢痕；④结膜刮片发现沙眼包涵体。在第一项的基础上，兼有其他三项中的一项即可诊断为沙眼。我国将沙眼分为三期。第Ⅰ期：进行期即活动期，上穹隆部和上睑结膜有活动病变（结膜血管模糊、充血，乳头增生，滤泡形成，有角膜血管翳）；第Ⅱ期：退行期，自瘢痕开始发现至大部变为瘢痕，结膜有活动病变，同时出现瘢痕；第Ⅲ期：完全结瘢期，结膜仅有瘢痕，而无活动病变，无传染性。第Ⅰ、Ⅱ期沙眼按病变严重程度又分为轻、中、重三级。轻度者即活动病变占上睑结膜总面积1\/3以下；中度者活动病变占上睑结膜面积的1\/3~2\/3范围；重度者其活动病变占上睑结膜2\/3以上。

　　13

　　如何减少沙眼发生概率？

　　沙眼发病率高，为了从根本上控制沙眼的传播，必须采取以预防为主，防治结合的方针。大力开展卫生宣传教育，把本病的危害性、传染途径、诊断与治疗方法，向群众宣传，进行群众性的普遍防治。对传染性沙眼的多发区尤应预防教育，防止蔓延。加强公共卫生管理，搞好个人及家庭卫生，避免接触传染，对服务性场所如旅馆、浴室、美发厅等的面巾、浴巾用后应严格消毒。在部队、工厂、学校、托儿所等集体生活单位，应采取有效措施，注意用水清洁，保障水源供应，防止沙眼传播。养成良好的卫生习惯，注意经常洗手，不用别人的手巾，不用手揉眼，常剪指甲，家庭中洗脸水及毛巾等也不宜合用。

　　14

　　确诊沙眼如何治疗？

　　一旦发现沙眼应及时治疗。治疗方法可选局部用药，常用眼药水有0.05%~0.1%利福平、10%~30%磺胺醋酸钠、0.1%酞丁胺等，每日3~4次，晚上用眼膏1次，如0.5%四环素眼膏、0.5%金霉素眼膏等。全身用药因用药时间长和药量过大，易发生副作用，故很少使用。有时也可采用手术疗法。重度沙眼滤泡较多者，可用海螵蛸棒摩擦法及压榨法治疗，操作时应注意消毒，摩擦手法不可过重，切不可损伤角膜，病变严重而广泛时，可分期分阶段进行摩擦。此法只起辅助作用，仍要配合药物治疗。严重的沙眼并发症，如沙眼性上睑下垂、睑内翻倒睫、睑球粘连等，可以采取手术矫正。角膜血管翳严重者可考虑施行角膜缘血管电烙术。中医治疗本病，当内外兼施，轻症可以局部点药为主，重症则除点眼药外，宜配合内治，以疏风清热，活血通络为基本治法。

　　15

　　翼状胬肉的发病原因？

　　翼状胬肉为球结膜及纤维血管组织呈翼状侵入角膜浅层，是一种结膜组织的增殖变性引起的病变。一般认为，长期暴露于烟尘、风沙、日光下，受冷、热刺激，结膜结缔组织变性增生，肥厚的球结膜及结膜下组织由球结膜向角膜表面侵袭，其形状酷似昆虫的翅膀而得名。翼状胬肉在中国传统医学中称之为“胬肉攀睛”，中医学认为，本病多因外感、饮食、七情、劳欲等，使脏腑失调，邪热上攻于目，血滞于眦而发病。若眼裂部位常受风沙、烟尘或阳光等刺激，可加速胬肉的滋生与发展。也有人认为翼状胬肉与眼内直肌的节制韧带发育过强及遗传因素有密切关系。

　　16

　　翼状胬肉与假性翼状胬肉、睑裂斑有何区别？

　　翼状胬肉与假性翼状胬肉、睑裂斑很相似，在临床上应予区别。假性翼状胬肉生长在黑眼珠边缘的任何一个部位，一般比较小，亦无发展趋势，为球结膜与角膜上皮粘连所致。临床上可见一索条或三角形结膜皱襞固定在角膜浑浊部位，多发生于角膜溃疡、灼伤或化学腐蚀伤后。由于结膜只在头部与角膜粘连，故可用探针在其颈部下顺利通过，而不像真性翼状胬肉与周围组织全面粘着。

　　睑裂斑是一种阳光紫外线照射后引起的球结膜变性病变，位于睑裂部球结膜，角膜缘内外侧有黄白色无定形隆起斑，经过一定时间可逐渐扩大，不侵入角膜，因而仅略影响美观，故通常无须治疗。

　　17

　　翼状胬肉的治疗方法？

　　小而静止性的胬肉，不影响视力者，不需治疗。合并有沙眼或慢性结膜炎者，可应用抗生素或皮质激素眼药水点眼，如0.3%诺氟沙星（氟哌酸）眼药水或0.5%可的松眼药水，每日3~4次。

　　如果胬肉长入黑眼珠而影响视力者，应到医院就诊，进行手术治疗。但手术后复发率高，且复发的胬肉进展快，常较原发者扩大，所以手术必须认真对待，术前要仔细考虑，术时务求彻底，以减少复发的可能性。常用的手术方式有胬肉埋藏术及胬肉切除结膜瓣移植术。为防止复发，术后可照射　射线，噻替哌、丝裂霉素c、博来霉素（争光霉素）等滴眼均有一定疗效，但应注意其副作用。进展型胬肉手术后复发率高，术后早期应用0.5%可的松眼药水，每日4~6次。皮质类固醇类药物主要用以抑制创伤部毛细血管新生和成纤维细胞的增长，减轻术后炎症反应及肉芽组织的生成，无直接防止复发的作用。

　　18

　　球结膜下出血最常见的原因？

　　最常见的原因是用眼过度，血管弹性差，脆性增高，年龄较大。其他原因有长期剧烈咳嗽、外伤、重体力劳动、便秘等。高血压、动脉硬化、糖尿病也是发病的诱因。

　　此病预后良好，即使不治疗，几天后也会逐渐吸收而痊愈。为了防止病情的发展和促进恢复，可于出血的头两天眼部做冷敷，第3天起改为热敷；口服止血药，如安诺血、酚磺乙胺（止血敏）、维生素k，也可用有收缩血管作用的眼药水点眼；患高血压、动脉硬化者，应服用降压药和软化血管药；保持大便通畅。

　　19

　　何谓流行性出血性结膜炎？

　　亦称急性出血性结膜炎，是一种传染性极强、暴发流行的急性结膜炎，传染途径主要为患眼—水—健眼，或患眼—手或物—健眼两种方式。

　　20

　　流行性角结膜炎的特点？

　　流行性角结膜炎是一种传染性强的眼病，其特点为结膜大量滤泡，有时可伴有伪膜形成，角膜上皮细胞下浅在圆点状浸润。

　　21

　　春季角结膜炎的特点？

　　春季角结膜炎是以上睑结膜面出现鹅卵石样肥大乳头、角膜缘结膜胶样肥厚及典型的表层角膜病变为特征的复发性双眼结膜炎症。

　　22

　　结膜囊肿的病因？

　　多为慢性炎症刺激、外伤、手术及寄生虫等所致的结膜上皮增殖、腺体的囊样扩张等而形成，亦可为先天性病变。

　　23

　　眼结石是怎么回事，应该怎么治疗？

　　常听说胆结石、肾结石，难道眼部也会长结石吗？的确，眼睛的睑结膜上也常会长出“石头”的，医学上叫结膜结石。结膜结石是结膜上皮陷洼或深部管状隐窝等处堆积的脱落上皮细胞和退行性细胞等的凝固物，没有或极少钙质沉着，并非真正的结石。

　　结膜结石多见于成年人，主要发生在沙眼、慢性结膜炎等慢性眼病的患者，多出现在上睑，睑结膜上有质硬的黄白色小点状突起，状如碎米，有的散在呈点状，也可密集成群。初起位置较深，结石还埋在结膜下边，一般无自觉症状，以后渐露出于结膜表面，只有在硬结突出于结膜表面时才有异物感，甚至引起角膜擦伤，在此情况下可在表面麻醉下用刀尖或注射针头剔出，如无刺激症状可不必处理。如并发于沙眼、慢性结膜炎等病，应该在挑拨之后，治疗原发病。不过多数患者在取出结石后，还可能继续长出新的结石，往往需要经常治疗，以防磨伤角膜。中医学认为，睑内结石为风邪客于脾经，壅于胞睑，郁久化热，津液受灼，淤阻睑里所致，治疗可用清心脾郁热之剂，如内疏黄连汤加减。

　　24

　　淋菌性结膜炎的特点？

　　淋菌性结膜炎是一种极为剧烈的急性传染性眼病，表现有眼睑高度红肿、结膜重度充血水肿、大量脓性分泌物，如治疗不及时，短时间内发生角膜溃疡及穿孔为其特点。

　　25

　　淋菌性结膜炎的传播途径？

　　成人淋菌性结膜炎多因接触淋菌性尿道炎分泌物或患眼分泌物经手、毛巾或衣物等传染而引起；而新生儿淋菌性结膜炎多因接触患淋病性阴道炎的母体分泌物而经产道感染或被淋菌污染的其他物品传染而引起。

　　26

　　何谓巨乳头性结膜炎？

　　是一种与眼表的各种异物有关的睑结膜的炎症反应，异物包括：软性接触镜、硬性接触镜、义眼、突出的巩膜扣带、白内障或穿透性角膜移植的暴露缝线等。

　　27

　　什么是春季卡他性结膜炎？

　　春季卡他性结膜炎在中医上称为鱼子石榴，属目痒病。多在春夏季发病，秋冬季节天气冷时缓解。临床表现为眼部奇痒，接触花粉、灰尘、强光、干热等症状加重，常伴有畏光、流泪、异物感和灼热感。常见于20岁以下的男性，60%~70%的患者家族中有过敏史，轻者3~4年渐愈，重者可持续10~20年，在我国西北地区尤以新疆多见。本病不传染，病因不明，有人认为可能为结膜对光、热或空气中某些物质如花粉等的过敏反应。

　　28

　　春季卡他性结膜炎在临床上分为几型？

　　睑结膜型：主要侵犯上睑结膜，初起结膜充血，继则发生大而灰红不规则多角形乳头，密集呈铺路石状，乳头中央可见毛细血管簇，乳头之间的裂隙呈灰蓝色，表面有微膜易擦去而不出血，晚期可见灰白色小点。

　　角膜缘型：初起角膜缘加宽变厚，继则发生灰褐色素沉着，角膜缘睑裂区常见有半透明疱疹样小结节，严重者角膜缘呈堤状光滑胶样隆起围绕角膜，在小结节可见灰色小点。

　　混合型：具有上述二型病变。本病可合并角膜上皮点状病变、角膜血管翳或角膜溃疡。一般预后良好，常在数年至数十年后自愈。

　　29

　　春季卡他性结膜炎如何防治？

　　本病防治应以过敏原的避免或脱敏为根本方法，但因过敏原不易找到故目前多采用非特异性治疗以减轻症状。一般用血管收缩剂滴眼，口服抗组织胺药物，临床常用2%~4%色甘酸钠滴眼，1日4次，连用6~24个月；2%色巯丙钠，1日6次滴眼，共8周或球结膜下注射10mg，每2周1次，8次为一疗程，98%的患者症状可缓解，有报道早期疗效优于色甘酸钠；钙剂如葡萄糖酸钙静脉注射也可缓解症状；皮质类固醇局部及全身应用短期疗效显著，停药后复发快，且长期应用有可能出现青光眼、白内障和角膜感染等副作用，一般在开始时剂量要大，待症状减轻，逐渐减至最小维持量，经一定时间停药；口服前列腺素拮抗剂，如阿司匹林650mg，1日3次；或吲哚美辛（消炎痛）25mg，1日3次，10~20日为一疗程，近期疗效均好；冷冻、锶照射及手术切除病灶均可缓和症状，虽仍有部分复发，对其他治疗难以奏效的重症或顽固病例，这些方法临床还是有一定的疗效。中医治疗以祛风清热散淤为主，常用消风散与除湿汤加减，我们曾用消风散提取液超声雾化喷患眼，亦取得较好的疗效。

　　30

　　慢性结膜炎的病因有哪些？

　　有的人长期眼红，时轻时重，这很可能是患了慢性结膜炎。慢性结膜炎常为双侧性，有时非常顽固，久治不愈。引起本病的原因很多，其中最主要的致病原因有感染因素，可由急性炎症未治愈或治疗不彻底转为慢性，多为细菌感染，如morax-axenfeld双杆菌、链球菌等，亦可在致病菌毒力不大，同时机体抵抗力较强的情况下，一开始即以慢性症状出现。致病的第二个因素是刺激因素，临床最常见，如不良环境刺激、不良卫生习惯、睡眠不足、烟酒过度。眼本身病变如内翻倒睫、慢性泪囊炎、睑缘炎及屈光不正、隐斜等引起的视力疲劳均可致病。此外，药物如散瞳剂、缩瞳剂，以及化妆品、洗发液等刺激亦可引起。

　　31

　　慢性结膜炎主要症状？

　　慢性结膜炎的主要症状为眼部有分泌物和结膜充血。分泌物不多，为黏液性，早晨起来时发现内眦有分泌物，白天眦部见白色泡沫状分泌物；结膜充血主要为睑结膜充血，扩张的血管行径清楚。炎症持续日久者结膜可肥厚，但无瘢痕及血管翳。患者自觉症状轻微，主要为痒、灼热、异物感、干涩、眼睑沉重感、视力疲劳等，一般晚间或近距离工作时症状明显，但也有无任何不适者。由morax-axenfeld重杆菌引起者，伴有眦部睑缘炎症状。

　　32

　　人为什么要眨眼？

　　人眨眼其实是一种生理需要。眨眼时，可以让泪液均匀地湿润角膜、结膜，使眼球不至于干燥，保持角膜光泽，清除结膜囊灰尘及细菌。如果不眨眼，眼球上的泪膜会很快地蒸发，我们就会觉得眼睛干涩不舒服、刺痛、流泪，不信你试试坚持1分钟不闭眼，你准受不了！因此眨眼实际上是一种保护作用。当风沙入眼时，由于异物的刺激，会产生反射性的眨眼，通过眨眼企图用泪液将入眼的异物冲洗掉。不能眨眼或过于频繁地眨眼，这都属于不正常。有的人由于面部神经麻痹而不能眨眼，因此眼球干燥、疼痛，是很难受的。有的小孩子因模仿别人的眨眼动作，养成了习惯性的频繁眨眼，这种习惯往往一下子难以改掉，让人看起来十分难受，是很不好的习惯，应当纠正。有的人是因为有慢性结膜炎、沙眼、浅层点状角膜炎等眼病，眼睛不舒服而频繁眨眼，这时就应该到医院请医生检查、治疗。

　　33

　　表现为结膜充血的疾病有哪些？

　　表现为结膜充血的疾病有：①弥漫充血性结膜炎包括：急性细菌性结膜炎，急性流行性出血性结膜炎，过敏性结膜炎（包括春季结膜炎），急性滤泡性结膜炎，沙眼急性感染，电光性眼炎；②局限充血性结膜炎包括：泡性结膜炎，疱疹性结膜炎，损伤性结膜炎，刺激性结膜炎（如倒睫、异物），眦角性结膜炎，结节性结膜炎；③综合征有：reiter综合征，parenaude综合征，klauder综合征，jacobs综合征；④慢性结膜炎；⑤蚊虫叮咬、异物刺激。

　　34

　　泡性结膜炎的特点是什么？

　　泡性结膜炎是一种过敏性炎症反应，大多数发病者是女性儿童和青年人，特别是偏食、营养不良、体质衰弱或患有结核病史的人，常合并面部湿疹及淋巴结核，故又称湿疹性或瘰疬性结角膜炎，属微生物导致的迟发性变态反应，与机体结核杆菌、葡萄球菌、koch-weeks氏杆菌及其他微生物感染有关。也有人认为，肠道寄生虫也可引起这种过敏反应性炎症。本病最常见于角膜缘部或其半透明组织，生有粟粒大的圆形灰白色或淡黄色小圆形泡状隆起，直径为2~3mm。泡周围局限充血，用手挤压时无疼痛感，数日后结节上皮剥脱，顶端形成小溃疡，一般可自愈。初期患者可能出现轻微的眼部不适，当病变侵入角膜时，可以出现怕光、流泪和眼痛等症状。其发生于结膜者不留瘢痕，生于半透明部者治愈后留瘢痕，生于角膜缘处的溃疡可向角膜中央逐渐发展成束状浑浊，结膜血管也进入此束中，并向束端溃疡处行进，称之为束状角膜炎。
wＷw：xiaoshuotxt？com＃txt＄！小＠说天＾堂＆



第7章 巩膜病


　　1

　　什么是巩膜？

　　巩膜是眼球的最外壁，居于眼球壁后部，约占眼球壁外层的5\/6。巩膜由胶原纤维和弹力纤维交织而成，坚韧而具有弹性，很少有细胞和血管，其外观呈白色。巩膜的外层通过精细的板层结构和球筋膜组织相连，其内层通过脉络膜周围间隙和葡萄膜组织相接触，前部和角膜缘、后部和视神经周围组织相连。

　　2

　　巩膜的生理功能是什么？

　　维持眼球的固有形态，保护眼球内容物，保持视觉器官的屈光学功能。

　　3

　　什么是蓝色巩膜？

　　蓝色巩膜是一种先天性发育异常，通常指先天性巩膜透明度增加，透见葡萄膜色素，使角膜缘1~2mm区域外的巩膜外观呈均匀亮蓝色或蓝灰色。在新生儿特别是早产儿，巩膜发育不成熟而比较薄时，半透明的巩膜下即隐约可见葡萄膜色调，呈均匀的蓝色。但只有在出生后3年巩膜仍然持续为蓝色时，才是病理状态。此病有较明显的遗传倾向，多数为中胚叶组织的先天发育异常，它可单独出现，也可以伴发身体其他组织的发育异常，如骨脆症、关节脱臼和耳聋等。

　　4

　　什么是巩膜黑变病？

　　巩膜黑变病是在巩膜前部距角巩膜缘3~4mm处，有紫灰色或蓝灰色境界鲜明的着色斑块，斑块不隆起呈形状不整齐的花斑状，特别多见于前睫状血管穿过处。病侧眼虹膜呈深褐色，眼底可见色素增多。多数为单眼发病，同时可伴有同侧颜面部，特别是眼睑皮肤上范围较广泛的色素斑，视功能一般不受影响。部分病例有遗传倾向。

　　本病一般无特殊治疗，但是应该观察眼压及眼底改变，如果发现眼压增高则按青光眼的治疗原则给予适当治疗。

　　5

　　什么是先天性巩膜扩张？

　　先天性视神经乳头周围巩膜扩张，使眼球后极部向深部凹陷，凹陷区的边缘清楚，并有一萎缩的脉络膜晕环，有时在环内暴露出白色巩膜。这种先天性异常并不是组织缺损，主要是由于中胚叶形成眼球后极部致密巩膜时的发育延误所致。

　　6

　　巩膜炎的病因有哪些？

　　巩膜炎的病因多不明确，有时不仅找不到病因，甚至连炎症的原发部位也不清楚。但可能有以下几种病因：外源性感染——细菌、真菌及病毒等；内源性感染——化脓性转移性（化脓菌）、非化脓性肉芽肿性（结核、梅毒、麻风）；结缔组织疾病的眼部表现。

　　7

　　巩膜炎有哪些类型？

　　巩膜炎可分为表层巩膜炎及深层巩膜炎。而表层巩膜炎又可分为结节性表层巩膜炎和单纯性表层巩膜炎；深层巩膜炎（通常称为巩膜炎）又可分为前部巩膜炎和后部巩膜炎。

　　8

　　什么是单纯性表层巩膜炎？

　　单纯性表层巩膜炎也曾叫做一过性周期性表层巩膜炎，表现为病变部位的表层巩膜及其上的球结膜弥漫性充血及水肿，色调火红，充血局限或呈扇形，多数病变局限于一到两个象限。巩膜表层血管迂曲扩张，无局限性结节。可伴有神经血管性眼睑水肿。本病有周期性复发，可因反复发作而使病程持续3~6年或更长，妇女在月经期多见。

　　9

　　什么是结节性表层巩膜炎？

　　结节性表层巩膜炎以局限性结节为特征，常急性发病，在角巩缘外表层巩膜上出现暗红色的结节，结节由小到大直径为数毫米不等，其上方的球结膜充血水肿，可随意推动，并有压痛。结节性表层巩膜炎病程为2周左右，结节逐渐被吸收，留下表面带青灰色的痕迹，视力一般不受影响。

　　10

　　如何治疗表层巩膜炎？

　　表层巩膜炎具有自限性，由于几乎不产生永久性的眼球损害，通常无须特殊处理。血管收缩剂可减轻眼红症状。局部应用糖皮质激素药物如0.1%地塞米松眼药水可以有效抑制炎症，特别是对单纯性表层巩膜炎类型的患者有良好疗效。必要时也可以结膜下注射糖皮质激素。口服非甾体类消炎药物对表层巩膜炎，特别是复发的患者有帮助。

　　11

　　什么是弥漫性前巩膜炎？

　　弥漫性前巩膜炎是巩膜炎中最良性的一种，预后较好，很少合并有全身性疾病。表现为突发的弥漫性充血及巩膜上组织肿胀，严重者球结膜高度水肿而无法看到巩膜的情况。病变范围可局限于一个象限或占据整个眼球前部。

　　12

　　什么是结节性前巩膜炎？

　　结节性前巩膜炎起病缓慢，常逐渐发展。巩膜浅层及深层血管均充血，外观呈紫红色或暗红色。病变的巩膜呈结节状，不能推动，但与其上之巩膜组织分界清楚。结节可为单发或多发，病程短者数周到数月，长者达数年。浸润吸收后巩膜变薄呈暗紫色或磁白色，也有形成巩膜局部膨隆或葡萄肿者。

　　13

　　什么是坏死性前巩膜炎？

　　坏死性前巩膜炎是巩膜炎中最具破坏性的一种，常双眼发病。发病时眼痛明显，病情发展迅速。约2\/3的患者合并有眼部及全身并发症，近一半视力丧失，部分患者发病后5年死亡。最常见的表现是一局限的炎性斑块，边缘炎症较中央重。另一种表现为巩膜和其上的表层巩膜组织无血管性肿胀。如果治疗不及时，坏死性巩膜炎将向后发展至赤道部，向四周扩展至全周前部眼球。随后组织将严重缺失，巩膜软化、坏死，葡萄肿形成，一般不引起眼球穿孔。炎症消退后，巩膜将呈灰蓝色外观，其上表层巩膜见大的吻合血管环形围绕病变受累区。

　　14

　　什么是后巩膜炎？

　　后巩膜炎是指发生在赤道后部及视神经周围巩膜的炎症。常有不同程度的眼痛、视力下降、复视、球结膜水肿、眼球突出甚至是眼球运动障碍。而前部巩膜无明显的炎症，外眼检查时眼球不显示炎症改变。在进行眼底检查时可发现视神经乳头水肿、黄斑水肿、渗出性视网膜脱离、脉络膜皱褶等，b超、ct及mri可显示后部巩膜增厚。

　　15

　　如何治疗巩膜炎？

　　巩膜炎通常是全身结缔组织病的表现之一，坏死性巩膜炎患者还可以因全身同时发生的病变而危及生命，因此尽早发现和及时治疗非常重要。总的来说，应该针对病因进行治疗，加强营养，改善全身状况。可以根据病情采用局部和全身糖皮质激素药物和（或）非甾体消炎药。对深层巩膜炎应慎用结膜下注射，以防造成巩膜穿孔。如果全身应用糖皮质激素无效时可考虑使用细胞毒性免疫抑制剂。对坏死性巩膜炎穿破眼球的病例可考虑做异体巩膜移植术联合用眼球筋膜瓣覆盖加固，术后使用免疫抑制剂治疗。

　　16

　　巩膜炎的眼部并发症有哪些？

　　巩膜炎的眼部并发症较多，主要有各种角膜炎或角膜病变、白内障、葡萄膜炎、青光眼、巩膜变薄及缺损等。

　　17

　　对巩膜炎可以进行哪些全身检查及实验室检查？

　　对于巩膜炎患者，可对胸部、脊柱及骶髂关节进行x线检查。实验室检查包括：血常规、血沉、肝功能、血清尿酸测定、梅毒血清学试验、结核菌素皮内试验等。免疫指标包括：类风湿因子、外周血t淋巴细胞亚群、外周血免疫球蛋白、免疫复合物测定、抗核抗体、补体c3等。另外，对巩膜炎还可以进行眼前节荧光血管造影、有眼底视网膜下渗液时还可进行眼底荧光血管造影；对因巩膜炎引起的巩膜扩张或肥厚可进行眼部b超或ct检查。

　　18

　　什么是wegener肉芽肿病？

　　wegener肉芽肿是一种全身胶原血管病，最初可表现为眼部体征，其病因不明，全身表现包括呼吸道的坏死性肉芽肿、全身小动脉播散性坏死性血管炎、肾小球肾炎三大主征；在眼部主要表现为角巩膜缘部坏死、坏死性前巩膜炎、后巩膜炎、前后葡萄膜炎、渗出性视网膜炎及视网膜脱离。严重者可并发全巩膜炎、球筋膜炎或巩膜周围炎，最后可合并新生血管性青光眼。肉芽肿侵入眶内时可出现眼球突出、上睑下垂、结膜水肿坏死、暴露性角膜炎及眼球运动障碍，甚至眼睑、额部的皮肤坏死。出现此病时应该应用皮质类固醇治疗，病情可得到缓解。

　　19

　　什么是巩膜玻璃样变性？

　　巩膜玻璃样变性通常发生于60岁以上的高龄者，好发于直肌特别是内、外直肌止端前面的巩膜上。外观呈2~3mm大小的半透明的椭圆形或长方形灰白斑，在近角膜缘侧较肌肉侧鲜明。患者可无自觉症状，客观上也没有炎症反应的表现，本病不发展，对眼球无任何影响。在病理上巩膜玻璃样变性区细胞成分欠缺，表层形成玻璃样物质板块，周围多为石灰化而无坏死。此病原因不明，无需治疗。

　　20

　　什么是巩膜脂肪样变性？

　　巩膜脂类含量随年龄的增长而增加，巩膜的色调则由出生后的青白色，至成年后的磁白色，到老年后的黄白色。本症多发生于老年人，病变部位的巩膜呈黄色，有时也发生于巩膜炎或陈旧瘢痕之后。在脂肪代谢障碍时，也可发生广泛的巩膜类脂质沉着。

　　21

　　什么是巩膜钙化？

　　这是一种巩膜组织的老年变性，可在老年人前部巩膜表面，见到有境界清楚的轻微下陷的灰色斑点或炎症后纤维化的最终结果，也见于发生萎缩的眼球上。病理上可见巩膜小板之细胞核消失及钙质沉着斑块。

　　22

　　什么是巩膜膨出？

　　由于先天性异常或病理性损害，使巩膜的抵抗力降低，在眼内压增高或在正常眼压作用下，巩膜部分或全部向外膨出、扩张。如果扩张部分仅为巩膜而不包含葡萄膜组织时，即称为巩膜膨出。

　　23

　　什么是巩膜葡萄肿？

　　在巩膜扩张时，如果扩张的部分包含相应部位的葡萄膜一并向外膨出，状如葡萄的紫黑色隆起，则称为巩膜葡萄肿。成年后的组织发育牢固，其膨出仅限于抵抗力较薄弱或有病损处。根据巩膜葡萄肿的膨出范围，可分为部分巩膜葡萄肿与全部巩膜葡萄肿。按解剖部位又分为前部、赤道部和后部葡萄肿。
www.xiaoshuotxt.,comt@xt`小$说$天"堂



第8章 晶状体病


　　1

　　晶状体是什么？

　　晶状体是眼球中重要的屈光间质之一，呈双凸透镜状，富有弹性。晶状体直径约9mm，厚4~5mm。晶状体就像照相机里的镜头一样，对光线有屈光作用，同时也能滤去一部分紫外线，保护视网膜，但它最重要的作用是通过睫状肌的收缩或松弛改变屈光度，使看远或看近时眼球聚光的焦点都能准确地落在视网膜上。

　　2

　　晶状体是由什么组成的？

　　晶状体由晶状体囊和晶状体纤维组成。晶状体囊为一透明薄膜，完整地包围在晶状体外面。前囊下有一层上皮细胞，当上皮细胞到达赤道部后，不断伸长、弯曲，移向晶状体内，成为晶状体纤维。晶状体纤维在人一生中不断生长，并将旧的纤维挤向晶状体的中心，并逐渐硬化而成为晶状体核，晶状体核外较新的纤维称为晶状体皮质。随着年龄的增长，晶状体核逐渐浓缩、扩大，并失去弹性，这时眼的调节能力就会变差，出现老视。

　　3

　　何谓晶状体的调节功能？

　　晶状体可改变其对光线的聚焦程度，以看清远近不同的物体，这一过程称为调节。调节是由晶状体和睫状体共同完成的。视远物时，睫状体内睫状肌松弛，悬韧带使晶状体囊保持张力，晶状体变得扁平，远处物体自然成像于视网膜中心凹；视近物时，睫状肌向前、向内收缩，悬韧带松弛，晶状体前表面曲度增加（后表面曲度不变），将光线聚焦于视网膜。晶状体的调节能力即调节幅度以屈光度（diopter，d）为单位。

　　4

　　晶状体先天异常有哪些？

　　晶状体先天异常主要包括下列几种。

　　（1）形成异常：包括先天性无晶状体、晶状体形成不全和双晶状体等，常伴有眼其他组织异常。

　　（2）形态异常：包括球形晶状体、圆锥形晶状体、晶状体切迹样缺损、晶状体脐状缺损。

　　（3）透明度异常：为出生时或出生后第一年内发生的晶状体浑浊，可为家族性的或散发的。

　　（4）位置异常：出生时晶状体就不在正常的位置。

　　5

　　晶状体是如何随年龄的改变而变化的？

　　（1）形态学改变：晶状体的重量和体积在人的一生中都不停地增加，在前20年尤其明显。随着年龄的增加，晶状体上皮细胞变得扁平，核也变得扁平，胞体内电子致密小体、空泡和细胞骨架成分增多，而晶状体纤维细胞膜和细胞骨架蛋白的数量则因为降解的增加而下降。细胞膜上胆固醇与磷脂的比例随年龄的增长而增加，因而膜的流动性下降，这种变化在晶状体核中最为明显，与核密度的增加密切相关。

　　（2）生理和生物物理改变：随着年龄的增长，晶状体上皮细胞的静息膜电位下降。晶状体对紫外线和可见光的吸收随年龄增长而增加。色氨酸吸收光子能量后，经过裂解产生的物质和相关代谢衍生物附加到蛋白质上产生含黄色色素的蛋白质，使晶状体由无色或浅黄色变为成年的深黄色。

　　（3）生化和晶状体蛋白的改变：晶状体的代谢随年龄增加而降低，这是与代谢有关的酶活性下降的结果。许多抗氧化剂活性和水平下降，这种变化在核中最为显著，所以晶状体核中的纤维最有可能被氧化损伤和脂质过氧化，这是老年性白内障形成的重要机制。

　　6

　　何为眼睛内“老花镜”？

　　老年人因晶状体核逐渐硬化，使晶状体的弹性逐渐减低及睫状肌衰弱，因此眼的调节作用也随之减退，从而阅读或看近目标就感觉困难，这时需佩戴一副老花镜才能阅读。白内障是老年人常见的眼病，病情到一定程度时，视力受到很大影响，现多采用超声乳化白内障摘除术联合人工晶状体植入术，术后患者大多能获得较好的远视力，但阅读、写作时则需佩戴一副老花镜，多有不便。为了解决这一问题，目前一种新型折叠式多焦点人工晶状体已正式使用，因为该人工晶状体具有拟调节力，即该人工晶状体在保证有良好远视力的同时具有老花镜作用，可使白内障患者术后同时获得良好的远、近视力，提高生活质量。当然，新型折叠式多焦点人工晶状体的植入需要有医师娴熟的手术技巧、人工晶状体屈光度的准确测量，同时选择合适的病例方能手术。

　　7

　　晶状体全脱位的表现？

　　晶状体悬韧带全部断裂，晶状体可脱位至下面以下部位。房内：晶状体多位于前房下方，晶状体直径比位于正常位置时小，但凸度增加，边缘带有金色光泽，使透明晶状体呈油滴状，浑浊的晶状体则呈白色盘状物。虹膜被脱位的晶状体挤压，因而影响到前房角，房水外流受阻，而致眼压急性升高。②玻璃体腔内：呈一透明的球状物，早期尚可活动，长期后固定于下方，并与视网膜粘连。日久后晶状体变浑浊。可导致晶状体过敏性葡萄膜炎和继发性青光眼。③晶状体嵌于瞳孔区：晶状体一部分突出于前房内，影响房水循环而致眼压急性升高。④晶状体脱位至球结膜下：严重外伤时，角巩膜缘破裂，晶状体可脱位至球结膜下，甚至眼外。

　　当晶状体全脱位离开瞳孔区后，患眼的视力为无晶状体眼视力，前房加深，虹膜震颤。在脱位的早期，晶状体可随体位的改变而移动。

　　8

　　晶状体全脱位如何治疗？

　　晶状体全脱位后，脱于前房内和嵌于瞳孔区的晶状体应立即手术摘除。脱于玻璃体腔者，如无症状可以随诊观察。如果发生并发症，如晶状体过敏性葡萄膜炎、继发性青光眼或视网膜脱离时，需将晶状体取出。如脱位于结膜下时，应手术取出晶状体并缝合角巩膜伤口。当伤口接近或超过角膜缘后6mm时，应在其周围冷凝，以防发生视网膜脱离。

　　9

　　晶状体半脱位的表现？

　　瞳孔区可见部分晶状体，散瞳后可见部分晶状体于赤道部，该区悬韧带断裂。marfan综合征的晶状体常向上移位，marchesani综合征和同型胱氨酸尿症的晶状体常向下移位。前房深浅不一致，虹膜震颤。所出现的症状取决于晶状体移位的程度。如果晶状体的前后轴仍在视轴上，则仅出现由于悬韧带松弛、晶状体凸度增加而引起晶状体性近视。晶状体半脱位后可产生单眼复视。眼底可见到双像，一个像为通过正常晶状体区所形成，另一个像较小，为通过无晶状体区所见。

　　10

　　晶状体半脱位如何治疗？

　　晶状体半脱位的情况下，如晶状体透明，且无明显症状和并发症时，可不必手术。所引起的屈光不正，可试用镜片矫正。如半脱位明显，有发生全脱位危险，或所引起的屈光不正不能用镜片矫正时，应考虑手术摘除晶状体。

　　11

　　什么叫白内障？

　　晶状体主要成分是蛋白质，蛋白质受到外界影响很容易变质，就像蛋清遇热就凝固发白一样。晶状体变质，主要表现为由透明变为浑浊，眼球里透明的晶状体出现浑浊即为白内障。初起浑浊轻微或范围较小不影响视力，而后渐渐加重至明显影响视力甚至失明。白内障按其原因不同分为发育性、老年性、并发性、外伤性、中毒性、代谢障碍性、皮质类固醇性和后发性等数种。

　　12

　　什么是糖尿病性白内障？

　　糖尿病性白内障属于代谢型白内障。患糖尿病时血糖升高，进入晶状体内的葡萄糖增多，细胞内渗透压升高，晶状体纤维吸水肿胀而浑浊。糖尿病性白内障分为两种类型：真性糖尿病性白内障与合并老年性皮质性白内障。

　　13

　　什么是手足搐搦性白内障？

　　手足搐搦性白内障是因血清钙过低引起的白内障，多由于在甲状腺切除时误切了甲状旁腺，或先天性甲状旁腺功能不足，或营养障碍致血钙过低所致。因低血钙患者常有手足搐搦而得名。

　　14

　　什么是外伤性白内障？

　　因眼球钝挫伤、穿通伤、辐射性损伤和电击伤等外伤引起的白内障称为外伤性白内障。具体类型有下列几种。

　　（1）钝挫伤白内障（contusive cataract）：挫伤时瞳孔缘部色素上皮细胞脱落，晶状体前囊出现环形浑浊，称为vossius环状浑浊，其下可有浅层皮质浑浊。挫伤严重时晶状体囊膜破裂，房水进入晶状体而形成白内障。

　　（2）穿通伤白内障（penetrating cataract）：眼球穿通伤时往往有晶状体囊膜破裂，水分渗入晶状体而致浑浊。若囊膜破口小，可自闭而形成局限性的浑浊；若破口大，则晶状体完全浑浊，且晶状体皮质可溢出至前房引起继发性青光眼或葡萄膜炎。若合并有眼内异物，也可因异物引起的炎症反应或铜锈症、铁锈症等导致白内障的发生。

　　（3）辐射性损伤（radiative cataract）：主要包括红外线性白内障、电离辐射性白内障、微波性白内障等。大剂量紫外线辐射可诱发急性白内障。

　　（4）电击性白内障（electric cataract）：触电或雷电均可引起晶状体局限性或完全性浑浊。

　　15

　　什么是先天性白内障？

　　先天性白内障（congenital cataract）指出生前即存在或出生后才逐渐形成的先天遗传或发育障碍的白内障，它是一种较常见的儿童眼病，是造成儿童失明和弱视的重要原因。新生儿中先天性白内障的患病率为0.5%左右。先天性白内障可为家族性，也可散发；可单眼或双眼发病；尚可伴发眼部或全身其他先天性异常（综合征）。先天性白内障多有特征性的晶状体浑浊形态。

　　16

　　先天性白内障产生的原因？

　　（1）遗传因素，在先天性白内障的遗传方式中，常染色体显性遗传最为多见，其他尚有隐性遗传和伴性遗传等。近亲婚配后代的发生率比随机婚配后代高10倍以上。

　　（2）环境因素，母亲妊娠期（尤其前3个月内）的病毒性感染，是导致胎儿发生白内障的重要因素。此时期晶状体囊膜尚未发育完全，不能抵御病毒的侵犯，晶状体的代谢受干扰和破坏，晶状体蛋白合成异常致晶状体浑浊。在众多致病病毒中，风疹病毒感染致白内障最多见，此外还包括水痘、单纯疱疹、麻疹、带状疱疹和流感等病毒感染。

　　除此以外，妊娠期营养不良、盆腔受放射线照射、服用某些药物（激素、水杨酸制剂、抗凝剂等）、患系统疾病（心脏病、肾炎、糖尿病、贫血、甲状腺功能亢进、手足搐搦症等）、维生素d缺乏等，都可导致胎儿晶状体发育不良。此外，早产儿、胎儿宫内缺氧等也可引起先天性白内障。

　　17

　　marfan综合征的眼部特征是什么？

　　本综合征是一广泛的结缔组织病，其眼部特征为30%以上的患者有先天性白内障，80%的患者晶状体脱位，多为向鼻上方脱位，少数脱入前房或玻璃体内。少数患者的晶状体成球形。因前房角发育异常，可合并青光眼。虹膜扩瞳肌发育不良，瞳孔不容易扩大。

　　18

　　什么是并发性白内障？

　　并发性白内障是指眼内疾病引起的晶状体浑浊。其发病通常由于眼部炎症或退行性病变，使晶状体营养或代谢发生障碍，导致浑浊。常见于葡萄膜炎、视网膜色素变性、视网膜脱离、青光眼、眼内肿瘤、高度近视及低眼压等。

　　19

　　并发性白内障的临床表现有哪些？

　　患者有原发眼病的表现。常为单眼。由眼前段疾病引起的多由前皮质开始。由眼后段疾病引起者，则先于晶状体后极部囊膜及囊膜下皮质出现颗粒状灰黄色浑浊，并有较多空泡形成，逐渐向晶状体核中心部及周边部扩展，呈放射状，形成玫瑰花样浑浊。继之向前皮质蔓延，逐渐使晶状体全浑浊。以后水分吸收，囊膜增厚，晶状体皱缩，并有钙化等变化。由青光眼引起者多由前皮质和核开始。高度近视多并发核性白内障。

　　20

　　什么是核性白内障？

　　这一型白内障发病较早，一般40岁左右开始，进展缓慢。核的浑浊从胎儿核或成人核开始，初期核为黄色，与正常人的核硬化不易区别。随病程进展核的颜色逐渐加深呈黄褐色、棕色、棕黑色甚至黑色。早期由于核屈光力的增强，患者可出现晶状体性近视，远视力下降缓慢；后期因晶状体核的严重浑浊，眼底不能窥见，视力极度下降。

　　21

　　什么是后囊膜下白内障？

　　晶状体后囊膜下浅层皮质出现棕黄色浑浊，为许多致密小点组成，其中有小空泡和结晶样颗粒，外观似锅巴状。由于浑浊位于视轴，所以早期出现明显视力障碍。后囊膜下白内障进展缓慢，后期合并晶状体皮质和核浑浊，最后发展为成熟期白内障。

　　22

　　什么是全白内障？

　　全白内障以常染色体显性遗传最为多见，少数为隐性遗传，极少数为性连锁隐性遗传。为晶状体纤维在其发育的中后期受损害所致。晶状体全部或近于全部浑浊，有时囊膜增厚、钙化，皮质浓缩。可在出生时已经发生，或出生后逐渐发展，1岁内全部浑浊。由于晶状体上皮及基质在胎儿期已被破坏，出生后不会有新的纤维生长。多为双眼发生。视力障碍明显。

　　23

　　什么是膜性白内障？

　　先天性全白内障的晶状体纤维在宫内发生退行性变时，白内障内容全部液化，逐渐被吸收而形成膜性白内障。前后囊膜接触机化，两层囊膜间可夹有残留的晶状体纤维或上皮细胞，使膜性白内障呈厚薄不匀的浑浊。可单眼或双眼发生，视力损害严重。

　　24

　　什么是药物与中毒性白内障？

　　长期应用某些药物或接触某些化学药品可引起白内障。这些药物包括糖皮质激素、氯丙嗪、抗肿瘤药物、缩瞳剂和避孕药等。化学物质包括苯及其化合物、萘、金属等。药物与中毒性白内障包括：糖皮质激素性白内障、氯丙嗪性白内障、缩瞳剂性白内障、三硝基甲苯性白内障等。另外，铜、铁、汞、银、锌等对晶状体有毒性作用，长期接触这些类金属或含金属的药物，也容易发生白内障。

　　25

　　什么是后发性白内障？

　　白内障囊外摘除（包括超声乳化摘除）术后或晶状体外伤后，残留的皮质或晶状体上皮细胞增生，形成浑浊，称为后发性白内障，白内障术后发生的又称后囊膜浑浊。它是白内障囊外摘除术后最常见的并发症，在成人，术后发生率为30%~50%，在儿童则为100%。随着白内障囊外摘除手术的日益开展，后发性白内障已成为影响白内障患者术后视力恢复的重要因素。

　　26

　　后发性白内障如何治疗？

　　当后发性白内障影响视力时，可用nd：yag激光将瞳孔区的晶状体后囊膜切开。如无条件施行激光治疗，或囊膜过厚时，可做手术将瞳孔区的晶状体后囊膜刺开或剪开。术后滴用糖皮质激素，预防炎症反应，并观察眼压的变化。

　　27

　　红外线所致白内障的临床表现是怎样的？

　　红外线所致白内障多发生于玻璃厂和炼钢厂的工人中。熔化的高温玻璃和钢铁产生的短波红外线被晶状体吸收后，引起晶状体浑浊。初期，晶状体后皮质有空泡、点状和线状浑浊，类似蜘蛛网状，有金黄色结晶样光泽。以后逐渐发展为盘状浑浊。最后发展为全白内障。有时前囊膜下也有轻微浑浊。

　　28

　　老年性白内障是如何形成的？

　　老年性白内障形成原因主要是蛋白质的变性，不溶性蛋白、钠和钙等含量的增加，而钾和维生素c减少和谷胱甘肽的缺如。晶状体蛋白中的85%为水溶性的白蛋白，水溶性白蛋白可以转变为不溶性蛋白，年龄愈大，不溶性蛋白含量愈多；另外维生素c缺乏、晶状体ph值的改变以及一些有毒物质渗入晶状体都可引起晶状体蛋白的变性，产生浑浊。

　　29

　　白内障产生的原因？

　　对于老年人晶状体氧化损伤是白内障形成的最初因素，白内障形成的危险因素有饮酒过量、吸烟过多、妇女生育过多及某些全身性疾病等，但至今老年性白内障形成原因尚不完全清楚，还有待继续研究。可能与年龄的老化、遗传因素、紫外线过度照射、眼内某些炎症性疾病等有关。通常为双眼发生，但时间可有先后，轻重不一。此外，外伤（包括雷电）也可导致白内障。外伤性白内障包括机械性、辐射性、电击性。并发性白内障是由某些眼病本身引起的晶状体浑浊，如虹膜睫状体炎、脉络膜炎、视网膜脱离、视网膜色素变性、青光眼、高度近视以及化脓性角膜溃疡、陈旧性眼外伤等眼病均可引起并发性白内障。代谢障碍性白内障临床多见糖尿病性白内障。皮质类固醇性白内障是因眼局部或全身长期大量使用皮质类固醇引起。后发性白内障是指白内障囊外摘除术或线状摘除术后，残留的皮质及囊膜发生浑浊。

　　30

　　白内障可以预防吗？

　　白内障有各种不同类型，对于发育性白内障是完全可以预防的，母亲在怀孕期间特别是胚眼形成阶段，即妊娠前3个月内，应谨防感冒、发热、风疹、荨麻疹等，一旦发病，应在医生指导下用药，以免对胎儿造成损害。另外，应补充充足的维生素。注意眼睛的防护，防止机械性、放射线对眼睛的损伤，教育儿童不要用锐器打闹，不要玩危险玩具，碰伤眼睛后及时到医院请医生检查，以避免外伤性白内障的发生。并发性白内障应积极治疗原发病，如糖尿病应控制血糖；慢性葡萄膜炎应积极查找病因，并坚持治疗，预防复发。老年性白内障是多发病，原因复杂，包括营养、代谢、内分泌变化、紫外线照射、环境因素等，预防应根据情况注意营养及防护。中医采用辨证施治，常用六味地黄丸、补中益气丸调整机体的整体平衡，以预防和治疗白内障。

　　31

　　白内障患者可有哪些症状？

　　40~45岁以后，不明原因晶状体逐渐浑浊，并随着年龄的增长不断加重，从而引起视力下降的眼病称为老年性白内障。老年性白内障可双眼同时发病，也可先后发病，临床表现除了晶状体浑浊外，患者在早期自觉眼前有固定不动的黑点，并常出现单眼复视或多视现象，由于浑浊的部位不同，视力障碍出现的时间亦有不同，随浑浊的进展，视力障碍逐渐加重，最后可降低至指数甚至手动以下，或仅有光感。

　　32

　　老年性白内障是如何分期的？

　　白内障主要分为皮质性、核性和囊下三类，皮质性白内障是最多见的类型，按其发展过程可分为4期。

　　（1）初发期：最初在晶状体赤道部的皮质出现放射状的乳白色楔状浑浊，其基底在赤道部，尖端向瞳孔中心，浑浊条纹之间皮质仍然透明。散瞳后，用透照法检查可见晶状体的赤道部红色背景上出现黑色的楔状条状阴影，裂隙灯显微镜检查可见浑浊位于周边部呈羽毛状，初期浑浊发展甚慢，可达数月甚至数年，有的长期停留在此阶段而不发展。

　　（2）未熟期：晶状体赤道部的楔状浑浊逐渐扩大并继续向瞳孔区和深层发展，全晶状体外观上呈现乳白色的浑浊，但浑浊并不均匀，原来的各个楔状浑浊互相融合后，仍可清楚显示放射状条纹，此期皮质层水分增加而使晶状体膨胀、前房变浅，可发生继发性青光眼，因皮质尚未完全浑浊，虹膜投影存在。

　　（3）成熟期：晶状体皮质完全浑浊，外观上呈弥漫性乳白色，晶状体的膨胀完全消退，前房深度恢复正常，虹膜投影不存在。

　　（4）过熟期：晶状体皮质的蛋白质变性继续发展，纤维结构已完全破坏，外观上，放射状条纹消失，晶状体呈均一的白色浑浊，由于分解产物及水分不断排出，前房可变深、虹膜震颤、前囊浑浊而皱褶。

　　由初发期至成熟期所需时间因人而异，一般为5~10年不等，也有发展较快者。

　　33

　　白内障药物治疗有哪些？

　　多年来，人们对白内障的病因和发生机制进行了大量研究，针对不同的病因学说应用药物治疗白内障。

　　（1）辅助营养类药物：发生白内障的晶状体多有游离氨基酸，某些微量元素如钙、镁、钾、硒等以及多种维生素营养障碍。治疗药物包括一些无机盐配方、游离氨基酸配方和维生素c、维生素e等。

　　（2）醌型学说相关药物：老年性白内障患者晶状体内色氨酸、酪氨酸等代谢异常，产生醌型物质，可氧化晶状体蛋白巯基而使晶状体浑浊。卡他林（白内停）可阻止醌型物质的氧化作用。

　　（3）抗氧化损伤药物：包括谷胱甘肽等。

　　（4）其他药物：sorbinil为醛糖还原酶抑制剂，用于治疗糖尿病性白内障和半乳糖血症白内障。

　　34

　　早期白内障治疗的药物有哪些？

　　白内障治疗的药物一般有以下几类：①辅助营养类药如利眼明、colin-rosol等；②与醌类学说有关的药物如卡他林（白内停）、法可林（治障宁）等；③抗氧化损伤药物如谷胱甘肽、硫拉、sod等；④其他类如腮腺素、仙诺特、视明露等。

　　中医中药方面对部分患者的视力提高有一定的效果。针刺常用穴位有睛明、球后、攒竹、鱼腰、合谷、足三里、三阴交。中药治疗则通过全身辨证施治，在早期白内障，对肝肾两亏者予补益肝肾法，方选杞菊地黄丸或石斛夜光丸；脾虚气弱者予补脾益气法，方选补中益气汤；肝热上扰者予清热平肝，方选石决明散；阴虚挟湿热者予滋阴清热宽中利湿法，方选甘露饮。

　　35

　　白内障手术的适应证是什么？

　　（1）视力的原因：当白内障引起的视力下降影响到患者工作、学习和生活时，即可进行手术。由于不同的患者对视力的需求明显的不同，因此很难确定一个视力标准作为白内障手术的适应证。由于矫正视力低于0.3时，该眼就属于低视力眼，因此进行手术是有理由的。无论何时决定进行白内障手术，应当考虑患者的需求和技术条件。

　　（2）医疗的原因：因白内障引起眼部其他病变，如晶状体源性青光眼时，或影响其他眼病，如糖尿病性视网膜病变的治疗时，应进行白内障手术。

　　（3）美容的原因：虽然患眼已丧失视力，但成熟或过熟的白内障使瞳孔区变成白色影响美容时。

　　36

　　白内障手术的术前检查有哪些？

　　（1）全身检查：①血压：应控制在正常或接近正常范围；糖：对于糖尿病患者应控制在8.3mmol\/l以下；③进行心电图、胸部x线片和肝功能等检查，除外严重的心、肺和肝疾病；④血、尿常规及凝血功能检查。

　　（2）眼部检查：①视功能检查；包括远、近裸眼和矫正视力、光定位和红绿色觉；②裂隙灯检查角膜状况，除外虹膜炎症；③散瞳后裂隙灯检查晶状体浑浊情况，特别注意晶状体核的颜色。在核由软变硬的过程中伴随着颜色的变化，颜色越深，核就越硬。一般将核硬化程度分为4度：晶状体核呈白色至黄绿色时为1度硬化，黄色为2度硬化，琥珀色为3度硬化，棕黄至黑色为4度硬化；④眼压；⑤测量角膜曲率和眼轴长度，以便计算iol的度数；⑥有条件者或角膜内皮有可疑病变时，应进行角膜内皮镜检查。

　　37

　　白内障手术治疗方法有哪些？

　　白内障手术方法主要有三种：①现代囊外白内障摘除，用于晚期白内障，核比较硬的患者，该手术方式较以前的切口明显缩短，长5~6.5mm，手术散光减少，安全性大为提高；②白内障超声乳化摘除术，是目前国内外最为常见的手术方式，切口不超过3mm，无需缝合，手术散光更少，术后视力恢复快；内白内障摘除术，就是把白内障连同囊袋一起摘除，由于不能植入常规人工晶体，目前已不是常规手术方式，仅适用于晶体脱位的部分患者。

　　38

　　什么是白内障针拨术？

　　白内障针拨术是用器械将浑浊晶状体的悬韧带离断，使晶状体脱入玻璃体腔。因术后并发症较多，故除部分不发达地区仍有少数应用外，此术式已基本被淘汰。

　　39

　　白内障囊外摘除术的特点是什么？

　　现代白内障囊外摘除术的特点是在手术显微镜下用前房闭合性抽吸灌注方法进行白内障囊外摘除术。由于保留了完整的晶状体后囊，与囊内摘除术比较显示出不少优越性，如减少玻璃体丧失的机会，从而使视网膜裂孔、视网膜脱离等并发症减少。手术在显微镜下进行，现在多采用7mm以下的小切口。

　　40

　　白内障术后的视力矫正应该如何进行？

　　白内障摘除后的无晶状体眼（aphakia）呈高度远视状态，一般达+8d~+12d，需采取一定措施矫正视力。

　　（1）人工晶状体：摘除白内障后在眼内植入人工晶状体。后房型人工晶状体仅使物像放大1%~2%。术后可迅速恢复视力、双眼单视和立体视觉，无环形暗点，周边视野正常。人工晶状体为无晶状体眼屈光矫正的最好方法，已得到普遍应用。

　　（2）眼镜：采用高度正球面镜片进行矫正。它可使物像放大20%~35%，因此单眼配戴，双眼物像不等，不能融合而发生复视，因此不能用于单眼白内障术后的患者，而可用于双眼白内障摘除术后。戴用后可产生环形暗点，视野受限，且有球面像差。但比较方便、经济。

　　（3）角膜接触镜：可改变角膜前表面的屈折力，使其接近正视。物像放大率为7%~12%，无球面差，无环形暗点，周边视野正常，可用于单眼无晶状体眼，但需经常戴上取出，老年人操作困难。

　　41

　　晶状体超声乳化摘除术是什么？

　　晶状体超声乳化摘除术是应用超声能量将浑浊的晶状体核和皮质乳化后吸出并保留晶状体后囊膜的手术方法，最适合晶状体核较软的患者，没有角膜内皮病变、前房深度正常、瞳孔能够散大至7mm以上、核硬度在中等度以下的患者。该手术的绝对禁忌证是晶状体脱位，以及角膜内皮已经失代偿者。而相对禁忌证则主要取决于术者的经验和技术，如角膜内皮变性、浅前房、小瞳孔、晶状体核硬化。

　　42

　　超声乳化白内障手术的优缺点有哪些？

　　晶状体超声乳化摘除术属于一种改良的白内障囊外摘除术。手术切口较小，不但减轻手术对角膜的损伤，降低切口对角膜表面弯曲度的影响所致的手术源性角膜散光，加快术后视力的恢复，而且可减少诸如术后切口裂开、房水渗漏、虹膜脱出和上皮植入等一系列切口并发症。同时可减少白内障囊外摘除术中娩出晶状体核时虹膜脱出、虹膜括约肌损伤、瞳孔缩小等不利情况而影响晶状体皮质抽吸和人工晶状体植入等缺点。由于晶状体超声乳化摘除术的切口有较高的稳定性，将缩短白内障手术住院时间，便于门诊白内障手术的开展和普及。

　　然而，进行晶状体超声乳化摘除术的手术者需要经过特殊的训练，如果操作技术不熟练或术中缺乏认真和细致的操作，则可能产生比常规囊外摘除术更多而严重的并发症，如术中常见的超声探头和超声振动的能量对角膜及虹膜的损伤、晶状体核脱位进入玻璃体、玻璃体脱出等；术后出现持续角膜水肿、虹膜后粘连形成、囊样黄斑水肿和视网膜脱离等。另外，超声乳化仪器及配套设备较昂贵。

　　43

　　什么是人工晶状体，它是用哪些材料制成的？

　　人工晶状体或称假晶状体，也叫做眼内眼镜。多用在白内障手术后，代替摘除的自身浑浊晶状体。人工晶状体材料必须具备以下条件：材料为非水溶性、化学惰性好、稳定性好、无致癌作用、生物相容性好、耐受性好、弹性强度稳定、无膨胀性、无过敏及变态反应、不引起凝血、耐温好、易消毒、易于加工成型、光学性能好、在眼内长期放置而不改变屈光力；人工晶状体的袢应尽量轻而柔软，减少对支持组织的压力和损伤。目前，制造人工晶体的材料主要有：聚甲基丙烯酸甲酯（pmma）、亲水性丙烯酸酯、疏水性丙烯酸酯、硅凝胶、水凝胶、聚碳酸酯、聚硅氧烷等。

　　44

　　如何选择人工晶状体？

　　人工晶状体有多种分类方法，从软硬角度分，有硬性晶体和软性折叠晶体。硬晶体由于不能折叠，手术切口需要5.5~6.0mm，价格便宜；折叠晶体由于较软，可折叠，可以通过3.2mm以下的切口植入眼内，价格较贵。从焦点角度分，有单焦点、多焦点、可调节人工晶体。前者主要用来看远，价格便宜，后两者则在不同程度上提供全程视力，价格昂贵。从球面角度分，有球面和非球面晶体，后者更接近自然人眼晶状体，能有效减少术后视觉像差，提高成像清晰度和图像质量，提高对比敏感度，价格较贵。特殊类型包括肝素表面修饰晶体、蓝光滤过晶体（黄晶体）、有晶体眼人工晶体等。

　　45

　　怎样计算人工晶状体的度数？

　　通常用超声波测量眼轴的长度，其准确性可在0.1mm内。眼轴测量后再进行角膜曲率的测量，根据上述测量结果应用srkⅡ公式计算出准确的人工晶状体度数，使术后能够达到或接近术前所希望的屈光状态。当然术者应根据患者的年龄、职业需要、生活习惯、过去戴镜史及对侧眼的屈光状态来决定植入人工晶状体的度数。

　　46

　　人工晶状体植入的适应证有哪些？

　　一般说来，根据目前的观念和手术技术，对于适合作白内障摘除术而无人工晶状体植入禁忌证者，在征求患者同意的情况下，都可以进行人工晶状体植入术，在临床上尤适用于：单眼白内障，术后不能耐受眼镜者；职业及活动需要，不适宜戴眼镜者，如飞行员、司机及运动员等；伴有黄斑病变，需要术后提高周边视力者；禁忌戴接触镜者，如在有灰尘、化学烟雾等环境工作，伴有干眼症、眼睑病，伴有类风湿、手指畸形、年老行动迟缓难以配戴接触镜，个人卫生较差易于招致感染者；伴有先天或后天脸部异常不能戴眼镜者；2岁以上的外伤性白内障。

　　47

　　人工晶状体植入有何禁忌？

　　人工晶状体植入绝对禁忌证包括：患者未被告知或不愿意；手术者未接受过严格的专业训练；眼部伴有严重的病变，如小眼球、虹膜红变、广泛先天性眼部异常、视网膜中央血管阻塞、眼内恶性肿瘤、先天性青光眼，玻璃体切割术后眼病病变尚未稳定的患者。

　　由于人工晶状体的设计不断更新，手术技术不断发展，过去一些曾列为禁忌证者，现可根据患者条件、手术设备条件及术者技术水平等因素选择进行人工晶状体植入术，称为相对禁忌证，主要有青光眼、糖尿病性增殖性视网膜病变、术中玻璃体脱出、全身正进行抗凝治疗、角膜营养不良、独眼、葡萄膜炎、高度近视等；还有以前不提倡做的儿童、独眼、外伤等也已不再是人工晶状体植入的禁忌证。即使伴有白内障的角膜白斑、青光眼在施行部分穿透性角膜移植或小梁切除术的同时，现也可联合进行人工晶状体植入。过去曾因引起葡萄膜炎而几乎被放弃的人工晶状体植入术，现在能成功地植入于非复发性葡萄膜炎的患眼中。过去因后囊撕裂或没有后囊膜而不得不改用其他方法矫正的无晶状体眼，现在也可植入用缝线固定的后房型人工晶状体。甚至在糖尿病性增殖性视网膜病变的患者可以在玻璃体切割术前术后或同时植入人工晶状体，但一切应根据患者情况、手术设备和术者技术水平而定。

　　48

　　决定人工晶状体植入术后视力恢复的因素有哪些？

　　决定人工晶状体植入术后恢复视力的因素包括术前认真检查、术中仔细操作、术后细心护理。术前检查有眼部检查及全身检查两个方面。全身检查以了解有无全身性疾病，并给予积极治疗。眼部检查包括视力、眼压、结膜与角膜检查、前房及前房角检查、虹膜与瞳孔检查、晶状体检查、眼后段检查和人工晶状体度数的测定。

　　术后认真护理，观察全身状况，发现问题及时解决。避免剧烈运动，防止术眼受到碰撞，避免进食坚硬、多骨头及带刺激性的食物，注意保持大便通畅。常规应用抗生素和皮质类固醇滴眼液滴眼术，持续2周。另外还应注意术后散瞳，术后炎症对症处理。

　　49

　　先天性白内障手术时机应该如何选择？

　　先天性白内障原则上应尽早做手术，术后在外界光线刺激下，可促进视网膜黄斑功能的发育。应争取在出生后2月内手术，最迟不能超过3~4岁，一旦发现视力低于0.2时应立即手术。如超过6岁进行手术，常引起难以恢复的弱视。但对不完全性白内障仍有一定视力者，手术可推迟到5~6岁以后。

　　50

　　外伤性白内障手术时机应该如何选择？

　　外伤性白内障晶状体皮质在吸收过程中可刺激引起囊膜增生浑浊、皮质引起的炎症反应可波及视网膜和视神经，虹膜粘连及新生血管可引起继发性青光眼而损害视功能，因而在伤后应及时治疗，以避免后期的并发症。外伤后晶状体仅有局限性浑浊者，不要急于做白内障手术，因难以判定损伤程度，可进一步观察。晶状体皮质已全部浑浊，皮质突出或游离到前房者，应尽早施行手术并尽可能完全清除晶状体皮质。外伤后晶状体全部浑浊，皮质未进入前房者，应控制炎症反应，待外伤性虹膜睫状体炎稳定后即施行白内障手术。

　　51

　　白内障人工晶状体植入术后常见并发症有哪些？

　　白内障人工晶状体植入术后的常见并发症有：浅前房、上皮植入前房、持续角膜水肿、前房和玻璃体积血、葡萄膜炎、化脓性眼内炎、青光眼、人工晶状体位置异常、后囊膜浑浊等并发症。

　　52

　　白内障术后浅前房产生的原因是什么？

　　浅前房可由下列原因引起：①切口渗漏。切口渗漏常由于不良缝合、玻璃体嵌顿于切口、高眼压等原因引起。②脉络膜脱离。浆液性的脉络膜脱离常见于术后低眼压、浅前房在术后7~10天仍不恢复者，一般的脱离部位多在下方。大部分脉络膜脱离属于继发性，常因切口渗漏、炎症所致。③瞳孔阻滞。人工晶状体植入术后如果虹膜渗出或与人工晶状体发生粘连，同时未进行虹膜周边切除或切除口不通畅时，可发生瞳孔阻滞，此时，房水不能达到前房而积聚于后房内，引起眼压升高、浅前房。

　　53

　　白内障术后持续角膜水肿（大泡性角膜病变）产生的原因是什么？

　　持续角膜水肿（大泡性角膜病变）是人工晶状体术后的严重并发症，其原因可为：①术前已存在角膜内皮病变或已作过内眼手术有明显的角膜内皮细胞损害；②手术中过度损伤，包括机械性损伤和较长时间、较大量前房冲洗液的使用；③玻璃体、人工晶状体与角膜接触、粘连或嵌顿于切口；④角膜与眼内组织粘连；⑤上皮植入和纤维增生；⑥后弹力层撕脱；⑦青光眼；⑧葡萄膜炎；⑨化学性损伤。

　　54

　　不摘除晶状体的情况下，可以植入人工晶状体吗？

　　可以，这种手术称为有晶状体眼屈光性人工晶状体植入术，属于屈光性矫正手术，但至今仍是一个有争议的手术。此手术最大的优点是保留了手术眼的正常调节功能，手术操作的可逆性及可预测性。此外，手术的复杂性、术后视力恢复等方面都具有一定优势。然而，需要指出的是，手术的并发症、安全性等方面还需要长期的临床观察加以证实，还不提倡将其作为常规手术方法推广。

　　55

　　影响白内障术后散光的因素有哪些？

　　（1）切口大小：切口越大，术后散光越大，两者成正比。

　　（2）切口位置：切口距角膜越远，对术后散光影响越小。

　　（3）切口方式：倾斜切口或多平面切口，使创口对合更为紧密，且提供了使切口远离角膜的机会，愈合快、抗变力强，因此对术后散光影响较小。

　　（4）与缝线过紧有关的散光，一旦缝线拆除，其散光可大部分消失；但拆除缝线过早，创口易裂开，反导致逆规性散光。

　　56

　　何谓“冷超声”？

　　“冷超声”是在原有的超声乳化术基础上，采用高频脉冲模式，使得超乳针头产热显著减少，几乎不会引起角膜的热损伤，并且降低使用超声的总能量，减少术中对周围组织的影响。配合双手操作微小切口超声乳化技术，使白内障手术达到最完美的程度。

　　57

　　什么是带虹膜隔人工晶状体？

　　是一种在人工晶状体光学部边缘加一层有色的遮蔽物，仿效虹膜遮光的功能，形成不能调节大小的假瞳孔。适用于因外伤或先天等因素造成的无虹膜、大瞳孔（直径大于8mm），或大范围虹膜缺损（大于120°）的患者。

　　58

　　白内障人工晶状体植入术后产生的青光眼如何治疗？

　　人工晶状体术后一般有短暂眼压升高过程，无需特殊处理。持续性的眼压升高主要见于术前已存在的青光眼、晶状体皮质残留过多、长期大量应用皮质类固醇、炎症、瞳孔阻滞、玻璃体睫状环阻滞、虹膜前粘连、眼内出血、上皮植入和纤维内生等。术后青光眼的治疗应局部和全身进行降压处理的同时进行病因治疗。

　　59

　　人工晶状体位置异常有什么表现？

　　（1）瞳孔夹持，这是指虹膜滑到人工晶状体的光学面的后面，多发生于植入位置接近虹膜的人工晶状体。其成因尚不清楚，但术后瞳孔阻滞、切口渗漏、拱形的人工晶状体及囊膜与虹膜间的粘连可以使人工晶状体边缘突入瞳孔平面，诱发瞳孔夹持。人工晶状体袢一个在囊袋内，一个在睫状沟亦易引起瞳孔夹持。此外，手术后早期持续强力药物散大瞳孔也是产生瞳孔夹持的一个因素。

　　（2）“日落”综合征，指因下方悬韧带断裂或广泛的后囊膜破裂而使后房型人工晶状体脱位进入玻璃腔，在上方瞳孔区可见人工晶状体光学面的赤道部。

　　（3）“日出”综合征，指人工晶状体向上移位，其较大部分位于上方虹膜后，光学面的下缘可在瞳孔区见到。这主要由于人工晶状体上袢不在囊袋内，而支撑人工晶状体下袢的囊袋发生粘连收缩所致。

　　（4）“挡风玻璃刮水器”综合征，指植入睫状沟的人工晶状体太短，不能良好地在其内固定，人工晶状体像钟摆样摆动。人工晶状体位置异常保守治疗无效时一般均采取手术复位，必要时将人工晶状体取出或更换人工晶状体。

　　60

　　什么是缝线式人工晶状体？

　　缝线式人工晶状体是用缝线固定的人工晶状体，这种晶状体在袢的膝部有供结扎缝线的孔或隆起。主要是针对各种因素造成后囊膜破裂，或晶状体悬韧带断裂等无条件植入后房或囊袋内人工晶状体者。

　　61

　　后囊膜浑浊是怎样形成的？

　　后囊膜浑浊是白内障囊外摘除术后常见的并发症，以前术后3~5年内约有50%的成人发生此症，而儿童比例更高。这是由于赤道部残留的晶状体上皮细胞沿着后囊膜广泛地移行、增殖所致，近矩形边人工晶状体的应用，明显地减少了发生率。

　　62

　　白内障术后发生后囊膜浑浊该如何治疗？

　　如果后囊膜浑浊已经遮挡瞳孔区，严重影响视力时，可使用nd：yag激光人为地在瞳孔区的后囊膜造一个圆孔，对视力有一定程度的恢复。

　　63

　　白内障术后可作二期人工晶状体植入吗？

　　在手术后或外伤后的无晶状体眼内，过一段时间植入人工晶状体的方法称为二期人工晶状体植入术。二期人工晶状体植入术由于在手术操作上的差异，在临床上分为有晶状体后囊支持的二期人工晶状体植入术和无晶状体后囊支持的二期人工晶状体植入术，后者分为后房型人工晶状体缝线固定术和前房型人工晶状体植入术。有晶状体后囊支持的二期后房型人工晶状体植入术适用于白内障囊外摘除术或白内障抽吸术后晶状体后囊完整者，患眼术前矫正视力在0.5以上的单眼患者。无晶状体后囊支持的二期人工晶状体植入术适用于白内障囊内摘除术后，尤其是单侧患者术后不宜或不愿配戴角膜接触镜者；白内障囊外摘除术中出现玻璃体溢出，术后晶状体后囊已缺如，不宜或不愿配戴角膜接触镜者；后房型人工晶状体植入术后出现人工晶状体脱位需取出后重新缝合固定者；眼外伤或白内障术后，存在的晶状体后囊大部分不完整的患者。对二期人工晶状体植入术，若后囊完整或大部分存在时，也应以植入后房型人工晶状体为宜，应将前房型人工晶状体作为后房型人工晶状体的补充。大部白内障术后均可进行二期人工晶状体植入术。

　　64

　　白内障术后的患者应该注意些什么？

　　白内障手术后的患者，出院后即可除去纱布垫遮盖。刚开始时患者可能不适应强烈光线，可戴墨镜以遮挡强光，同时也可以遮挡灰尘。做了手术的眼睛应滴用抗生素和激素眼药水1个月左右，以抗感染。还要定期复查术眼，同时尽量避免碰撞术眼，以免切口愈合不良而裂开。术后初期不可过度用眼，以免加重眼部充血和视疲劳。生活中则应注意劳逸结合，饮食有节。

　　65

　　白内障术后需不需要配眼镜？

　　白内障摘除并植入人工晶状体后理论上讲是不会有调节的，但可能由于人工晶状体具有一定的焦深，一般能满足患者的远近两用功能。对于近距离工作较多者，术者可能在选择人工晶状体时主要满足患者的近距离视力，若想看远更清楚，则需配戴低度数的凹透镜（近视镜）；反之，远距离视力要求较高者，术者选择人工晶状体时主要满足患者的远视力，若想读书看报，可能要配低度数的凸透镜（老花镜）。
www/xiaoshuotxt/c o m［t.xt＾小.说.天）堂）



第9章 青光眼


　　1

　　什么是青光眼？

　　青光眼是具有病理性高眼压或视神经乳头灌注不良致视神经损害和视功能障碍的眼病。高眼压、视神经损伤、视野缺损及视力下降是本病的主要特征。

　　2

　　什么是眼压及正常眼压？

　　眼球内容物对眼球壁所施加的压力称为眼内压（简称眼压）。维持正常视功能的眼压称正常眼压。

　　3

　　正常眼压是多少以及影响眼压的因素是什么？

　　在正常情况下，房水生成率、房水排出率及眼内容物的体积处于动态平衡，这是保持正常眼压的重要因素。如果这三者的动态平衡失调，将出现病理性眼压。我国正常人眼压值绝大多数是在10~20mmhg之间，超过24mmhg者为病理现象，介于21~24mmhg为可疑病理眼压。但是有4.55%的正常人眼压超过24mmhg而没有青光眼症状，换言之，这些人的眼压虽然超过一般正常人的高限，视神经却未遭受损害。因此不能简单地用一个数值作为划分病理性眼压的标准。将眼压分正常、可疑病理及病理三个范围比较合适。

　　4

　　什么是低眼压性青光眼？

　　眼压在正常范围或临界值，而视神经乳头和视野损害已十分明显，这种类型的青光眼称为低眼压性青光眼或正常眼压青光眼。

　　5

　　青光眼的早期诊断包括哪些？

　　早期诊断取决于全面的检查。包括病史、屈光状态、眼压、眼压描记、前房角、眼底、视野检查等。目前原发性开角型青光眼的早期诊断更多地依赖于眼底视神经乳头及视网膜神经纤维层的检查、动态和静态视野检查以及电生理辅助检查，如光栅对比敏感度，图形视网膜电流图，图形视觉诱发电位和色调试验等。原发性闭角型青光眼早期阶段，眼压、视神经乳头和视野检查可以是正常的，这就需要临床观察及反复检查，可侧重于周边前房深度及前房角镜检查。

　　6

　　什么人易患青光眼？

　　从儿童到老年，所有年龄的人都可能发生青光眼。我国各地对青光眼的发病情况曾进行过大量调查，由于对象的选择和青光眼诊断标准不一致，各地的患病率相差很大。一般认为青光眼的患病率为0.21%~1.64%。从青光眼的流行病学调查资料可以知道，年龄超过35岁，高度近视，患有糖尿病，以及有青光眼家族史的人，更容易得青光眼。另外，眼睛受外伤或有其他眼病的人，得青光眼的机会比正常人会多一些。

　　7

　　闭角型青光眼如何分型？

　　闭角型青光眼通常是指原发性闭角型青光眼，是由于眼压升高时房角是关闭的。根据房角关闭的机制和发作时的症状可分为以下3型：①急性闭角型青光眼，房角关闭的机制是相对性瞳孔阻滞；②慢性闭角型青光眼，根据房角的形态又可分2型：虹膜膨隆型和高褶虹膜型；③睫状环阻塞性青光眼，又称恶性青光眼。发生机制与睫状环小或晶状体过大直接有关。

　　8

　　青光眼的危害是什么？

　　青光眼是最常见的致盲性疾病之一，以眼压升高、视神经萎缩和视野缺损为特征。多数情况下，视神经损害的原因主要是高眼压，也有少数患者发生在正常眼压，称为正常眼压性青光眼。青光眼的临床特征虽然多样化，但最重要的危害是视功能损害，表现为视力下降和视野缺损。视力下降一般发生在急性高眼压时，视力下降初期是由于高眼压使角膜内皮不能将角膜内的水分正常排出，结果发生角膜上皮水肿；急性持续高眼压，可使视力降至光感，这是因为很高的眼压严重影响了视细胞的代谢。慢性高眼压及持续高眼压后期造成视神经萎缩，导致视野缺损。青光眼性视神经萎缩是多因素的，但最主要的原因是机械压迫和视神经乳头缺血。很高的眼内压迫使巩膜筛板向后膨隆，通过筛板的视神经纤维受到挤压和牵拉，阻断了视神经纤维的轴浆流，高眼压可能引起视神经乳头缺血，加重了视神经纤维的损伤，最终导致了视神经萎缩。由于视野缺损的产生具有隐匿性和渐进性，特别在原发性开角型青光眼，因早期临床表现不明显或没有特异性不易发觉，一旦发现视力下降而就诊时，往往已是病程晚期，视野缺损严重，且不可恢复。因此青光眼强调早期发现，及时治疗。

　　9

　　测量24小时眼压曲线的目的是什么？

　　正常人的眼压具有昼夜起伏波动的规律，在昼夜24小时内最常见的是早晨眼压偏高，晚上偏低。但是在白天或夜晚出现眼压高峰或低谷的时间上，个体之间也有差异。青光眼或眼压高者，24小时内的眼压波动更大些，在高眼压患者，每小时之间的眼压差可高达8mmhg。由此可见，对怀疑青光眼或青光眼的检查中，仅仅局限于某一固定时间内测1次眼压是远远不够的。应该都做24小时昼夜眼压检查，以了解眼压自发变动节奏的生物信息。不但有助于早期发现青光眼，对青光眼的治疗也可依据全天内眼压变化情况确定用药时间，并对青光眼药物、激光或手术治疗的疗效和预后有一个更客观的评价。

　　10

　　青光眼充血后“三联征”说明什么？

　　青光眼充血后“三联征”是指虹膜扇形萎缩、角膜后壁和晶状体前囊有色素沉着及晶状体表面的青光眼斑，这是青光眼急性发作后的重要标志。一般眼压越高，持续高眼压时间越久，这种标志越明显。在高眼压下，部分虹膜血管受压闭塞，引起虹膜缺血梗死，组织色素脱落，形成扇形或节段性虹膜萎缩，脱落的色素也沉着在角膜内皮及晶状体表面。晶状体受到高眼压损害，可使前囊下上皮局限性坏死，随之出现灰白色点状、斑块状浑浊，有时可以融合，沿着人字缝扩展，有的可以逐渐吸收变小。持续存在的灰白斑随着新的晶状体纤维的形成、覆盖，移位于前皮质内。所以，从青光眼斑在晶状体内的深度尚可以推测急性发作后所经过的时间。

　　11

　　青光眼治疗的最终目的是什么？

　　治疗青光眼的最终目的是为了保护视功能，推迟或阻止视功能，特别是视野的继续损害。若一位青光眼患者眼压已控制在所谓理想水平，而视功能仍继续恶化，视野不断缩小，这时除应调整眼压到更低水平外，还要辅助其他综合治疗，并努力消除可能损害视神经的眼部或全身危险因素。

　　12

　　激光虹膜切除术的适应证是什么？

　　原则上，凡是适应作周边虹膜切除术的患者均宜进行激光虹膜切除术。如原发性急性闭角型青光眼临床前期、前驱期或间歇期而房角开放者。慢性闭角型青光眼早期或进展期，但房角粘连应小于1\/2周，c值大于0.21，视野无明显损害，眼底视神经乳头c\/d大于0.6。较简单又可靠的办法是停用降眼压药物，尤其是匹罗卡品毛果芸香碱滴眼液48小时以上，眼压不再升高就适应该激光治疗。其他如虹膜睫状体炎所致瞳孔粘连闭锁后虹膜膨隆造成眼压升高者，无晶状体眼瞳孔阻滞性青光眼等。

　　13

　　激光小梁成形术的适应证是什么？

　　激光小梁成形术适应于原发性开角型青光眼、高眼压症、已行抗青光眼手术但降压效果仍不理想者、色素性青光眼及混合性青光眼等。

　　14

　　青光眼睫状体炎综合征要手术吗？

　　青光眼睫状体炎综合征是一种发作性的自限性疾病，预后较好。一般不宜手术，仅在发作阶段滴激素类或吲哚美辛（消炎痛）类眼液。炎症反应重时可口服吲哚美辛（消炎痛）或布洛芬、阿司匹林。若眼压高于40mmhg，可口服乙酰唑胺和滴0.5%噻吗心胺眼液。若眼压高于60mmhg，需及时输入20%甘露醇250~500ml，每日1~2次，以缓解高眼压对视神经的压迫。原则上不用缩瞳剂和较强的散瞳剂。若同时合并原发性青光眼，则按原发性青光眼处理。

　　15

　　青光眼术后眼压不降的主要原因是什么？

　　青光眼术后眼压不降的主要原因有：①手术方式选择不妥，如房角广泛粘连，单纯虹膜切除术无效。②术中操作不当，包括技术失误和动作粗糙。如虹膜切除时色素上皮残留，滤过口太小，玻璃体脱出，切口不齐，出血多及烧灼止血过频等。后并发症未及时发现或处理不当。如长期浅前房形成广泛周边虹膜前粘连，滤过泡瘢痕化，手术引流口有组织碎屑、血凝块、纤维组织膜等堵塞。④患者本人对治疗的依从性差。如未按医嘱用药，未按要求按摩滤过泡，未定期复查等。以上原因若能及早发现，妥善处治，部分患者仍能形成功能性滤过泡，使眼压下降。

　　16

　　如何治疗低眼压性青光眼？

　　低眼压性青光眼致病因素复杂，目前为止还没有一种有效的治疗措施来完全阻止本病患者的视神经乳头和视野损害的进展。但早期发现，及时合理的治疗肯定有延缓病情发展的作用。治疗主要从3方面着手。①有效降眼压：低眼压性青光眼患者眼压本身不高，不能满足于15~17mmhg的所谓“正常眼压”。若眼压15mmhg，视功能仍继续损害，则应使眼压降得更低，有时需使眼压降至10mmhg以下方可防止视功能进一步损害。②针对可能的病因，积极治疗全身病：目的是提高视神经乳头血管的灌注压和加强视神经的营养，将全身疾病对视神经的可能损害减少到最低程度。包括治疗贫血、体位性低血压、心脑血管疾病、心律不齐、胃肠道出血等。③手术治疗：若在最大量药物治疗下，视功能仍继续进展变坏，可先行激光小梁成形术或考虑行滤过性手术。

　　17

　　视野缺损的危险因素有哪些？

　　视野缺损的危险因素有：①有青光眼家族史；②对侧眼确诊为开角型青光眼；③进行性视神经乳头生理性凹陷扩大；④明显的持续性高眼压或眼压有升高趋势；⑤糖尿病；⑥高度近视；⑦皮质类固醇滴眼液实验阳性；⑧视神经乳头出血；⑨血液或血管疾病。

　　18

　　高眼压是否需要治疗？

　　高眼压症并不意味着将来一定会发展为开角型青光眼，但是高眼压症中确实有一少部分人随着时间的推移发展为青光眼，有人观察5~10年，其发生率约10%。对高眼压症是否需要治疗，大多数人主张以定期仔细的追踪观察为主，如有人主张，眼压高于20mmhg，每半年观察1次，眼压高于30mmhg，每3~4个月观察1次。重点观察视神经乳头和视野，若发现早期视神经损害，立即开始积极治疗。也有人认为，所有高眼压都是开角型青光眼，都应治疗。我国学者提出，应从眼压升高程度和若干可能造成视野缺损的危险两方面来决定是否治疗。无视野缺损危险因素的高眼压，若眼压低于30mmhg，则不需治疗，但必须每年2次随访。如果眼压高于30mmhg，则实施治疗，先局部低浓度药物治疗，并每3个月复查眼底、眼压、视野。②对有视野缺损危险因素的高眼压，只要眼压是21mmhg，就需要治疗，并定期3个月复查1次。

　　19

　　青光眼药物治疗的基本原则是什么？

　　治疗青光眼的药物种类繁多，形式各异，目的不同，新药也层出不穷，其药物的强度和组合各有差异。但不管如何变化，医生应努力尝试使用最少的药量产生最佳的治疗效果及最低的毒副作用。这是青光眼药物治疗应遵循的基本原则。

　　20

　　恶性青光眼临床上有哪些特征？

　　本病和其他类型的原发性闭角型青光眼一样，好发于女性，多见于老年人，但也可见于青少年。眼压升高时有类似急性闭角型青光眼患者的眼胀痛、头痛、视物模糊等症状。但本病尚有不同于一般闭角型青光眼的临床特征。①多在内眼手术后，尤其是抗青光眼手术后发病。若术前眼压长期高、前房浅、房角窄、小眼球、小角膜、晶状体大，则更应考虑本病的可能。高眼压状态下，观察前房轴心部及周边部一致变浅。若是单眼发病，其对侧眼前房深度可以正常，房角可以开放，甚至是宽角。③恶性青光眼发生后，应用匹罗卡品类缩瞳剂不仅不能降压，反使症状加重，而应用通常禁用于青光眼的阿托品类睫状肌麻痹剂反使症状缓解，眼压有所下降。④有双眼发病倾向，一眼发病后，另一眼应用缩瞳剂，有诱发发作的危险，或数日数年后做青光眼手术，出现同样发作。⑤裂隙灯显微镜下检查可见玻璃体腔有积水的透明区，少数病例在玻璃体腔中部之前可见一光滑的玻璃体界面，该界面是后玻璃体膜向前移位的标志。

　　以上所列特征临床尚不一定都同时能见到，但本病在日常门诊中容易观察到的最突出两个特征是：①缩瞳剂加重病情，阿托品类散瞳剂可缓解病情。②发作时双眼前房极不对称，发作眼前房普遍极浅或消失，房角关闭，对侧眼前房可正常，房角也可开放或宽角。如能应用超声生物显微镜，可在活体上直接观察到恶性青光眼发作时睫状环阻滞的状况，对本病具有快速、客观的诊断价值。

　　21

　　什么是青光眼睫状体综合征？

　　本病简称青睫综合征，多发生在20~50岁，60岁以上者罕见。发病原因不十分清楚。推测可能和过敏因素、病灶感染、下丘脑障碍、自主神经功能紊乱、睫状血管神经系统反应异常及房角发育异常有关。近年发现本病发作期房水中前列腺素的浓度明显增加。本病临床特点是：①单眼发病且是同一眼反复性发作。②发作时眼压升高可达40~60mmhg。高眼压可持续1~14日，但房角是开放的。病时有轻度睫状体炎，多见灰白色羊脂状大而扁平的角膜后壁沉着物，一般不超过25个。④每次发病后可自行恢复，自觉症状较轻。本病部分患者反复发作后会产生视功能损害。更重要的是本病可与原发性开角型青光眼同时并存，据报告其发病率高达31%。因此，对本病除积极控制眼压，缩短发作期外，还应在发作间歇期作排除原发性青光眼的检查，以避免漏诊延误治疗。

　　22

　　闭角型青光眼发病的诱发因素有哪些？

　　一般认为与血管神经的稳定性有关。闭角型青光眼的发作，往往出现在情绪波动如悲伤、愤怒、精神刺激、用脑过度、极度疲劳、气候突变，以及暴饮暴食等情况下。引时血管神经调节中枢发生故障致使血管舒缩功能失调，睫状体毛细血管扩张，血管渗透性增加，房水增多，后房压力升高，并在有解剖因素的基础上，睫状体充血水肿使房角阻塞加重，眼压急剧升高，导致青光眼的急性发作。

　　23

　　何谓急性闭角型青光眼的临床前期？

　　如一眼已发生急性闭角型青光眼，另一眼前房浅，房角窄，但眼压正常，无自觉症状，属临床前期。此期房角窄，无粘连，房水流动正常。

　　24

　　急性闭角型青光眼的急性发作期的表现是什么？

　　（1）症状：由于眼压突然上升，患者突然感到剧烈的眼胀痛、头痛。视力显著下降，仅眼前指数，光感或无光感。由于迷走神经反射，可伴有恶心、呕吐、易误诊为急性胃肠炎或颅内疾患。

　　（2）体征：①混合充血明显，伴有结膜表层血管充血怒张，有时有轻度眼睑和结膜水肿。②角膜水肿，呈雾状浑浊，有时上皮发生水泡，知觉减退或消失，角膜后可有色素沉着。③前房甚浅，前房角闭塞。房水中可见细胞色素颗粒飘浮，甚至有纤维蛋白性渗出物。④瞳孔散大，呈竖椭圆形，对光反应消失，是由于支配瞳孔括约肌的神经麻痹所致。因屈光间质水肿，瞳孔呈青绿色反应，故名青光眼或绿内障。⑤眼压急剧升高，多在50mmhg以上，最高可达70~80mmhg以上，触诊眼球坚硬如石。⑥虹膜淤血肿胀，纹理不清，病程较久者，虹膜大环的分支被压，血流受阻，虹膜色素脱落，呈扇形萎缩，或称节段性虹膜萎缩。⑦眼底因角膜水肿不能窥见，滴甘油2~3滴后，角膜水肿暂消退，可见视神经乳头充血，静脉充盈，视神经乳头附近视网膜偶尔有小片状出血，有时可见动脉搏动。⑧滴甘油后作前房角镜检查，可见前房角全部关闭，虹膜与小梁网紧贴。⑨晶状体的改变：由于眼压急剧上升，晶状体前囊下可出现灰白色斑点状，棒状或地图状的浑浊，称为青光眼斑。眼压下降也不会消失，作为急性发作的特有标志而遗留。青光眼斑、虹膜扇形萎缩、和角膜后色素沉着，称为青光眼急性发作后的三联征。

　　25

　　急性闭角型青光眼的治疗原则是什么？

　　急性闭角型青光眼是容易致盲的眼病，必须紧急处理。其治疗原则是：①应先用缩瞳剂，　-肾上腺能受体阻滞剂及碳酸酐酶抑制剂或高渗剂等迅速降低眼压，使已闭塞的房角开放；②眼压下降后及时选择适当手术以防止再发。

　　26

　　注射用降眼压药有哪些？

　　主要有甘露醇和尿素等高渗脱水剂。高渗溶液可增加血浆渗透压，将眼球内的水分排出，眼压随之下降。①甘露醇，每千克体重1~2g，静脉点滴，一般为250~500ml，在30~60分钟滴完，滴注后半小时眼压开始下降，可维持3~4小时。静脉输入甘露醇后可出现多尿、口渴或颅内压降低所引起的恶心、头痛、头昏等症状，这些症状在输液停止后迅速消失。②尿素，每千克体重1~1.5g计算，用10%转化糖配成30%溶液，以每分钟45~60滴作静脉滴注，滴注后半小时眼压开始下降，可维持5小时，作静脉注射时，切不可漏出血管之外，否则易致组织坏死。尿素是所有高渗药物中作用最强者，但副作用较大如头痛，血压突然升高等，对有严重心、肝、肾疾病及高血压患者禁用。③50%高渗葡萄糖100ml静脉推注，可暂时降低眼压。

　　27

　　原发性开角性青光眼的治疗原则是什么？

　　治疗原则是：①先用药物治疗，若各种药物在最大药量下仍不能控制眼压，可考虑手术治疗；②先用低浓度的药液后用高浓度的药液滴眼，根据不同药物的有效降压作用时间，决定每天点药的次数，最重要的是要保证在24小时内能维持有效药量，睡前可改用眼膏涂眼；③长期应用抗青光眼药物，若出现药效降低时，可改用其他降压药，或联合应用。

　　28

　　开角型青光眼视野损害有哪些特点？

　　开角型青光眼在视神经乳头出现病理性改变时，就会出现视野缺损。

　　（1）中心视野缺损：早期视野缺损主要有旁中心暗点及鼻侧阶梯状暗点（ronne氏鼻侧阶梯），前者位于bjerrum区或在固视点之旁；表现为与生理盲点不相连的暗点，并向中心弯曲而形成弓形暗点（bjerrum暗点），最后直达鼻侧的中央水平线，形成鼻侧阶梯（ronne鼻侧阶梯）。

　　（2）周边视野改变：首先是鼻侧周边视野缩小，常在鼻上方开始，以后是鼻下方，最后是颞侧，鼻侧变化进展较快，有时鼻侧已形成象限性缺损或完全缺损，而颞侧视野尚无明显变化，如果颞侧视野亦开始进行性缩小，则最后仅剩中央部分5°~10°一小块视野，称为管状视野，也可在颞侧留下一小块岛屿状视野，这些残留视野进一步缩小消失，就导致完全失明。

　　29

　　青光眼视神经乳头改变主要表现是什么？

　　青光眼视神经乳头改变主要表现为：①视神经乳头凹陷进行性扩大和加深；②视神经乳头上、下方局限性盘沿变窄，垂直径c\/d值（杯盘比，即杯直径与视神经乳头直径比值）增大，或切迹形成；③双眼视神经乳头凹陷不对称，c\/d差值大于0.2；④视神经乳头上或盘周浅表线状出血；⑤视网膜神经纤维层缺损。

　　30

　　解除瞳孔阻滞的手术有哪些，手术原理和适应证是什么？

　　解除瞳孔阻滞的手术有周边虹膜切除术、激光虹膜切开术。手术原理是通过切除或切开周边虹膜，使前后房沟通，瞳孔阻滞得到解除。术后前后房压力达到平衡，常能根治性的防止闭角型青光眼的再次发作。主要适应证是房角尚未广泛粘连的早期原发型闭角型青光眼，以及某些发病机制为瞳孔阻滞的继发性闭角型青光眼。

　　31

　　解除小梁网阻塞的手术有哪些，手术原理和适应证是什么？

　　解除小梁网阻塞的手术有房角切开术、小梁切开术、氩激光小梁成形术。房角或小梁切开术分别从内面和外部切开发育不良或通透性不够的小梁网，房水能经正常途径引流至静脉系统。此类手术对于原发性婴幼儿性青光眼常可达到治愈的效果。氩激光小梁成形术应用激光束烧灼小梁网色素带前缘，使小梁网相邻区收缩，小梁网眼扩大，增加房水外流度，达到降低眼压的目的。主要用于治疗早期原发性开角性青光眼，或作为一种补充治疗，用于药物治疗眼压控制不满意的原发性开角型青光眼。

　　32

　　建立房水外引流通道的手术有哪些，手术原理和适应证是什么？

　　建立房水外引流通道的手术有小梁切除术、非穿透性小梁手术、激光巩膜造漏术、房水引流装置植入术。滤过手术的基本原理是切除一部分角巩膜小梁组织，形成一个漏道，房水经此漏道引流到球结膜下间隙，然后再由结膜组织的毛细血管和淋巴管吸收，以降低眼压。此类手术主要适用于原发性开角型青光眼和由广泛房角粘连的闭角型青光眼。

　　33

　　减少房水生成的手术有哪些，手术原理和适应证是什么？

　　减少房水生成的手术有睫状体的冷凝术、透热术和光凝术。通过冷凝、透热和光凝破坏睫状体及其血管，减少房水生成，以达到降低眼压，控制症状的目的。睫状体破坏手术主要用于疼痛较为显著的晚期青光眼。

　　34

　　慢性闭角型青光眼和原发性开角型青光眼的鉴别主要依靠什么？

　　慢性闭角型青光眼和原发性开角型青光眼的鉴别主要依靠前房角镜的检查，后者虽同样具有眼压高、视神经乳头凹陷萎缩和视野缺损，但前房不浅，在眼压升高时房角也是开放的。

　　35

　　现代睫状环阻滞性青光眼的治疗是什么？

　　（1）药物治疗：①睫状肌麻痹剂能解除睫状肌痉挛，可能缓解睫状环阻滞，并有减轻炎症反应的作用，使眼压降低，前房加深。②高渗剂，可使眼后节脱水，起降低眼压、减轻玻璃体向前推移的作用。③皮质类固醇可局部和全身使用，以减轻虹膜睫状体炎性反应，即使没有明显炎症也需用数日。④碳酸酐酶抑制剂，可减少后部房水积累。早期恶青药物治疗24~48小时即可见效，大约有50%的恶青药物治疗有效。

　　（2）手术治疗：对药物治疗根本无效或药物治疗3~5天效果不佳者应施行手术治疗：①经睫状体平坦部行玻璃体穿刺吸出术。刺开后部玻璃体和排液，吸除潴留的房水，吸出量约1.5ml，然后向前房内注入生理盐水。事实证明此术为治疗恶青的最佳方法。②睫状体平坦部巩膜切开排放脉络膜上腔积液和玻璃体术。对有明显的脉络膜上腔积液患者此术也为最佳术式选择。③晶状体摘除术、玻璃体前界膜nd：yag激光切开术、睫状突光凝术等对一些病例均有效。④玻璃体切割常可获得永久性治愈的效果。

　　36

　　超声生物显微镜在青光眼临床上有何作用？

　　超声生物显微镜（utrasound biomicroscopy，ubm）是利用高频超声对眼前节的组织结构进行类似低倍显微镜检查的一种新的影像学检查方法，其分力为20~60mm，测量的精确性比目前其他技术高出几倍，不足之处是其组织穿透距离小，探测深度只有4~5mm。而青光眼需要探测的主要结构均位于周边脉络膜以前，恰好在ubm的穿透距离之内。ubm的突出优点是能使前房角、虹膜、睫状体、睫状小带及后房的细微结构显影，医生既可以在实时超声下详细观察不同类型的青光眼及同一种青光眼在不同状态下眼前节结构的动态特征，又可以将所需要的影像记录贮存，还可以在活体眼对所观察的结构进行显微分辨水平的定量检测。并且ubm成像不依赖屈光间质是否清晰，能将组织所覆盖的后面结构显示出来。通过超声探测技术对活体青光眼全部、特别是眼前节结构的精确观察以及后部血流的改变情况的测量，有助于对多种类型的青光眼进行区别，明确其不同的发病机制，了解造成视神经损害的原因。而对引流手术的探查有助于临床医生制定修复失败的引流术的方法和位置。

　　37

　　什么是新生血管性青光眼？如何治疗？

　　新生血管性青光眼是指虹膜和小梁表面有新生纤维血管膜，从而阻止了房水外流所造成的青光眼。新生血管性青光眼多发生于某些引起视网膜缺氧的疾病，如视网膜中央静脉阻塞、增生性糖尿病性视网膜病变、晚期青光眼等。由于视网膜缺氧而产生新生血管因子，引起虹膜和房角的小梁网形成纤维血管膜。新生血管性青光眼的临床表现除具有一般青光眼的体征，如眼压升高、视野缺损、视神经乳头损害外，还可见虹膜表面新生血管丛，又称虹膜红变，房角检查亦可见小梁网上存在的新生血管。同时还可发现与本病伴发的视网膜缺氧性疾病的其他表现。临床过程分为青光眼前期、开角型青光眼期和闭角型青光眼期。新生血管型青光眼的治疗分为非手术治疗和手术治疗两种。

　　（1）非手术治疗：①药物治疗：对于眼压高、症状明显的患者，使用房水分泌抑制剂和高渗剂可使眼压暂时下降，缓解症状。局部应用皮质激素和阿托品可缓解症状，但不降低眼压，缩瞳剂能使充血和疼痛加重，因此不宜使用。②视网膜激光光凝：全视网膜光凝可使视网膜萎缩，因此可减少视网膜耗氧量，消除因缺氧而产生的新生血管因子，同时能促使房角和虹膜表面的新生血管退缩，但此法只适用于较早期的病例。

　　（2）手术治疗：可行睫状体冷凝术或植入物引流术以及眼球摘除术。

　　38

　　新生血管性青光眼的临床特点是什么？

　　新生血管性青光眼的临床过程分为青光眼前期、开角型青光眼期和闭角型青光眼期，各期均有其特点。

　　（1）青光眼前期：若以前没有原发性青光眼存在，此期眼压正常。当临床尚未发现虹膜红变征象之前，虹膜荧光血管造影可发现瞳孔缘周围虹膜面上毛细血管丛扩张，并有新生血管荧光渗漏现象。随着病情的发展出现虹膜红变，新生血管特征性地从瞳孔缘向虹膜根部延伸。房角正常或有轻微新生血管，从虹膜根部跨过睫状体、巩膜突的单干血管在小梁网上分叉成树枝状。

　　（2）开角青光眼期：新生血管融合，虹膜红变更加红润，房水常有炎症反应。房角仍然开放，但新生血管更显著，偶尔有前房出血。眼压可突然升高。

　　（3）闭角型青光眼期：虹膜变得平滑，瞳孔扩大和葡萄膜外翻，虹膜离开晶状体面显著前移，房角广泛周边前粘连和完全闭合，眼压持续升高。

　　39

　　激光虹膜切开术的适应证及禁忌证有哪些？

　　激光虹膜切开术是指激光在虹膜上造孔，解除瞳孔阻滞。可用红宝石激光、氩激光、nd：yag和二极管激光来施行。

　　（1）适应证：①房角没有形成永久粘连的急性闭角型青光眼，及可疑型青光眼；②早期慢性闭角型青光眼仅用缩瞳剂使眼压能控制正常的患者；③白内障手术后瞳孔阻滞继发的闭角型青光眼；④虹膜切除术未切透者，对侧眼有睫状环阻滞型青光眼史的健眼；⑤先天性小眼球合并早期闭角型青光眼者。

　　（2）禁忌证：激光虹膜切开术安全简便，本身几乎没什么绝对禁忌证，以下情况进行虹膜切开时应慎重。①角膜和屈光间质浑浊：会影响激光的透射，特别是氩激光；②中周边前房极浅者：有角膜烧伤的危险，可试用20%甘露醇静注，口服醋氮酰胺，前房加深后，再行激光治疗；③虹膜有炎症者：切口在短期内很快闭合；④瘢痕硬化的虹膜：对这种虹膜必须用高能量多次反复击射才能击穿；⑤广泛固定的虹膜粘连性房角关闭；⑥有眼球震颤、身体太弱、不合作或不能长期随访的患者。

　　40

　　何谓房角成形术？

　　房角成形术又叫做周边虹膜成形术，是用低能量、大光斑光凝周边虹膜，使虹膜表面胶原组织收缩变薄，房角变宽。主要用于治疗闭角型青光眼。

　　（1）适应证：①用于治疗周边前粘连：对于局部、早期、较轻的前粘连可用房角成形术撕开；②小眼球的患者，虹膜较厚和前房较浅不能行激光虹膜切开术的患者；③闭角型青光眼患者在做激光虹膜切开术前，可缓解急性发作，加深前房；虹膜高褶的患者：可拉平周边虹膜，减少房角关闭的倾向；于虹膜根部膨隆的患者，在小梁成形术之前，可先行房角成形术，为小梁成形术做准备。

　　（2）治疗方法：使用氩激光，功率50~300mv，光斑直径150mm，曝光时间0.2秒，瞄准周边虹膜击射，应避免过高的能量穿透深部组织以及造成虹膜的破坏。

　　（3）治疗标准：①虹膜收缩变平，房角开放；②虹膜前粘连解除。

　　41

　　激光虹膜切开术后如何处理？

　　给予0.5%可的松或0.1%地塞米松滴眼液点眼，每日3~4次，共3~5天。①对于术后是否用扩瞳剂还是缩瞳剂点眼意见不一，一般在术后1周内不用任何扩瞳剂或缩瞳剂，因为激光孔较小，扩瞳后使瞳孔变小或关闭，导致眼压升高；而缩瞳剂不利于术后炎症反应的减退。虹膜切开一周后，再用缩瞳剂防止虹膜切口闭合和降低眼压。②术后注意观察眼压变化和虹膜切口开放情况，若眼压升高，可给予0.5%噻吗心胺滴眼，口服醋甲唑胺。

　　42

　　激光小梁成形术的适应证和禁忌证是什么？

　　（1）适应证：①药物不能控制的原发性青光眼；②剥脱综合征和色素性青光眼；③混合性青光眼：当闭角因素消除后，仅存在开角型青光眼方可使用；④无晶状体或装有人工晶状体的开角型青光眼：对于白内障囊内摘除和后房型人工晶状体植入的患者疗效较好；而对于前房型人工晶状体植入者疗效差；角后退型青光眼；⑥青少年性开角型青光眼；⑦色素型青光眼：用于无炎症活动，大部分小梁网未被虹膜前粘连遮盖的患者；⑧抗青光眼滤过手术失败者：在房角镜下可见到大部分功能小梁时，才能行激光治疗；⑨高眼压症；⑩未经药物治疗的初诊原发性开角型青光眼。

　　（2）禁忌证：①前房内有玻璃体的无晶状体眼；②新生血管性青光眼；③房角有先天异常的青光眼；④眼前段有活动性炎症的青光眼；⑤房角开放小于1\/4象限或房角有广泛的周边虹膜前粘连者；⑥角膜水肿或房水浑浊者。

　　43

　　房角形态的分类是怎样的？

　　临床上房角形态分类方法有多种，最常用为以下2种：

　　（1）scheie分类法（1957）：根据所能看到的房角结构范围分为宽窄两型，其中又将窄角分为四级。

　　宽房角：所有房角结构均可看到。

　　窄Ⅰ：房角略窄，多需加压后可看到睫状体。

　　窄Ⅱ：房角较窄，看不到睫状体带。

　　窄Ⅲ：房角极窄，小梁功能部及以后范围看不到。

　　窄Ⅳ：除schwable线外，其他房角结构完全看不到。

　　（2）shaffer分类法（1960）：根据房角隐窝的宽度作为分级的标准（虹膜表面与角膜内表面所形成的夹角）。

　　宽角（大于40度）：房角结构均可看见。

　　中度窄角（20~30度）：可看到全部睫状体带。

　　极度窄角（10度）：睫状体带及巩膜突看不见。

　　闭角（0度）：虹膜贴与2小梁组织，甚至覆盖于schwalbe线。

　　44

　　青光眼患者行眼电生理检查有何意义？

　　在屈光间质浑浊时，由于看不到眼底视网膜及视神经的全部情况，但又必须对眼底状况有一初步了解，帮助正确地制定手术方案。这样才能正确地判断手术预后，并且也很容易向患者及其家属交代病情。一般在手术前可以做图形视网膜电流图（pattern electroretinogram，p-erg）及视觉诱发电位（visual evoked otential，vep）检查，用于估计视神经及视网膜功能的状态。

　　对于青光眼，其损害部位在视网膜内层，可引起神经节细胞的破坏及神经纤维的变性等。p-erg起源于神经节细胞，完全反应视网膜内层的功能，当青光眼眼底视神经及视网膜有病变时，其波幅减弱或消失。此项检查闭角敏感，有一定的临床价值。vep起源于黄斑区。在临床主要以检查后极部的视神经极黄斑的功能为主。当视神经有损伤时，可出现vep反应延迟，甚至波形消失等。

　　45

　　虹膜颜色与缩瞳剂降眼压有何关系？

　　虹膜颜色越浅，缩瞳剂（毛果芸香碱）点药后所产生的缩瞳作用越重，降眼压作用越强，蓝色虹膜患者1%的药液即可达到最大降压效应，棕色虹膜患者常需2%~4%药液方能达到具有治疗意义的降压反应，而黑色虹膜患者要达到治疗意义的降压药液，则浓度需大于4%，这种现象的解释可能是由于虹膜色素吸收了部分毛果芸香碱，阻碍了药物的渗透，或阻碍了药物抵达虹膜和睫状体的受体。

　　46

　　使用缩瞳剂的注意事项有哪些？

　　（1）有几种类型的青光眼用缩瞳剂毫无效果，甚至起相反的作用。如睫状环阻滞性闭角型青光眼。据统计由于局部点毛果芸香碱引起眼压升高者占58.1%，因此它是引起恶性青光眼的主要诱因。膨胀期白内障，外伤所致晶状体前移继发青光眼，用缩瞳剂可能适得其反。用缩瞳剂治疗，前房深度可减少12%，可能是引起瞳孔阻滞、晶状体变厚，睫状体充血或房水流向异常的原因。

　　（2）长期滴用毛果芸香碱还可引起强直性瞳孔缩小，瞳孔后粘连，因此长期用药者可适当滴用肾上腺素类散瞳降眼压剂，以防止瞳孔后粘连。

　　（3）缩瞳剂可引起血—房水屏障的破坏而产生虹膜炎。对与眼压控制比较好的患者，可于术前数日停用缩瞳剂，以较少出现术后炎症反应。

　　（4）青光眼合并有视网膜玻璃体病变者，特别是具有眼球扩张的先天性青光眼及高度近视者，用缩瞳剂药要慎重，治疗前应先查眼底，注意周边视网膜的状态。因为有文献报道，上述患者用缩瞳剂有引起视网膜脱离的危险。

　　47

　　原发性开角型青光眼的处方用药有哪些？

　　（1）局部降眼压治疗：①缩瞳剂：0.5%~2%毛果芸香碱滴眼液每日用药4次。②　-肾上腺素能受体阻滞剂：0.5%噻吗心胺滴眼液每日2次点患眼。也可用0.5%贝他根或1%~2%美开朗、0.25%贝特舒代替。③拟交感神经药：0.1%保目明或1%左旋肾上腺素、0.2%阿发根滴眼液每日2次。④前列腺素药物：0.005%适利达滴眼液每日1次，傍晚用药效果好。⑤局部碳酸酐酶抑制剂：2%trusopt滴眼液，每日3次，如与其他　-阻滞剂合用，每日滴眼2次。⑥1%~2%毛果芸香碱眼膏：每晚1次。

　　（2）全身降眼压治疗：①20%甘露醇：250ml静脉滴注，30分钟内滴完。②50%甘油眼水：按1.5g\/kg给药，口服后服用少量开水。③醋甲唑胺：每次0.25g，每日2次。

　　（3）手术前抗炎：复方地塞米松滴眼液或0.3%妥布霉素、0.25%氯霉素等抗菌滴眼液，每日4次。

　　（4）晚期者可用保护视神经药物：胞磷胆碱注射液250mg，肌肉注射，每日1次，凡敏补胶囊500mg，每日3次。

　　（5）改善血液循环药物：复方血栓通胶囊2粒，每日3次，或复方丹参片3粒，每日3次，川芎嗪100mg，每日3次。

　　（6）其他辅助药物：肌苷0.2g，每日3次；维生素b110mg，每日3次。

　　48

　　原发性闭角型青光眼的处方用药有哪些？

　　（1）局部降眼压治疗：①缩瞳剂：1%~2%毛果芸香碱滴眼液，急性发作期患眼每1分钟1次，连续用4次；每5分钟1次，连续用药4次；每30分钟1次，连续用2次；测量眼压，眼压下降后改为每2小时1次。临床前期、先兆期、缓解期每日用药4次。②　-肾上腺素能受体阻滞剂：0.5%噻吗洛尔滴眼液每日2次点患眼。也可用0.5%贝他根或1%~2%美开朗、0.25%贝特舒代替。③1%~2%毛果芸香碱眼膏：每晚1次。

　　（2）全身降眼压治疗：①20%甘露醇：250ml静脉滴注，30分钟内滴完。②50%甘油：按1.5g\/kg给药，口服后服用少量开水。③醋甲唑胺：每次0.25g，每日2次。

　　（3）抗炎：复方地塞米松滴眼液，每日4~6次，用于前房反应较重者。

　　（4）镇静：用甲丙氨酯（眠尔通）0.2g，每日3~4次。

　　（5）辅助药物：肌苷0.2g，每日3次；维生素b110mg，每日3次。

　　49

　　影响眼压的因素有哪些？

　　（1）机体静脉压的变化对眼压有明显影响，凡能影响上巩膜静脉压（evp）的变异都可以引起眼压的相同变化。如眼部或头部的静脉血液回流受阻（比如肿瘤压迫或甲亢等）都可以使evp和眼压升高。

　　（2）体位的改变、站立位或坐位变为卧位时，眼压会升高2~3mmhg。青光眼患者的眼压随体位变动而升高较正常人显著。

　　（3）外部压迫眼球最初将使眼压升高。但是反复压迫会使眼压下降，所以用力眨眼时可以使眼压短暂升高，反复测量眼压则会降低测量值。

　　（4）眼外肌运动机械性受限时，当眼球向受限肌相反方向运动，会使眼压升高。

　　（5）运动会使眼压降低。

　　（6）眼外伤，如角膜擦伤、眼球穿刺术、眼球碱烧伤、眼球顿挫伤等可使眼压最初暂时性升高，而后长时间下降直至痊愈。

　　（7）血压的较大波动会引起眼压的一致性变化，如一侧颈总动脉结扎时会使同侧眼压下降。

　　（8）眼球调节作用时眼压降低。

　　（9）全麻下眼压降低。

　　（10）眼压受血浆渗透浓度影响较大，血浆渗透浓度升高，则眼压降低。

　　（11）体温下降将引起眼压降低。

　　（12）冬季眼压高，夏季眼压低。

　　（13）血液ph值也会影响眼压，肾脏病变或静脉注射引起酸中毒的制剂均会降低眼压。

　　50

　　非接触眼压计的优缺点是什么？

　　（1）优点：①适用于成人及儿童，以及对表面麻醉剂有反应者。②检查进行中出现气流冲击时，被检者略感不适，但无疼痛。由于眼压计不接触角膜，无需滴麻醉剂，故不存在麻醉药物过敏及角膜上皮损伤后的感染问题。且不致引起接触传染。③测量操作迅速，每次测定可以在3毫秒内完成，在一定范围内检查结果比较准确，但当眼压在25mmhg以上时，与goldmann压平眼压计测量结果有比较大的差别。④操作简单，容易掌握，方便使用。非医务人员经过培训后可进行操作。

　　（2）缺点：①对高度散光、角膜浑浊、角膜移植术后以及固视不良者不宜用此法检查眼压。②眼压的准确性问题。眼压低于8mmhg及高于25mmhg者误差较大。较高眼压区其可靠性降低，因此仍需应用goldmann眼压计测量较高的眼压区段。③仪器只能用于坐位测量，不能用于卧位患者。为桌式仪器，不便于携带，且远比一般眼压计的价格昂贵。④本仪器难以校正及标准化，眼科医师不能自行校正以排除误差。

　　51

　　中央角膜厚度与眼压有何联系以及中央角膜厚度与高眼压症的关系如何？

　　眼压测量值受多种因素影响，最近研究表明，角膜中央厚度（central corneal thickness，cct）是眼压测量的主要误差因素。goldmann压平眼压计在设计时将测量对象的cct值设定为520　m，偏离正常值50　m时，正常人的矫正眼压须上下波动1.1mmhg；而高眼压症或青光眼患者则上下波动2.5mmhg。ehler等报道cct为520　m时goldmann眼压计测量眼压最准确，如果cct每偏离70　m，将使goldman眼压值升高或降低5mmhg，即矫正后眼压=矫正前眼压+（520—中央角膜厚度）\/70×5。rotterdam等研究表明cct每增加10　m眼压会产生0.19mmhg的误差，bron的研究结果是0.32mmhg，whitacre认为200　m的cct的差异，可以引起眼内压读数变化范围为3.6~4.6mmhg。ali等在对651眼进行cct及压平眼压的关系研究中发现，男性角膜每增厚100　m其眼压增高2.9mmhg，女性角膜每增厚100　m其眼压增高2.1mmhg。正常人角膜厚度变异较大，中央角膜厚度在一定程度与眼压呈正相关，cct越厚，测得眼压越高，因此一些cct较厚的人被误诊为高眼压症。所以，有必要根据个体cct对眼压测量值进行校正，以获得较为真实的眼压值，从而正确诊断高眼压症。
www.xiaoshuotxt。comt,Ｘt,小,说天,",堂



第10章 葡萄膜病


　　1

　　什么是葡萄膜？

　　葡萄膜是眼球壁的中层，又称血管膜，色素膜，富含黑色素和血管。由相互衔接的3部分组成，由前到后为虹膜，睫状体和脉络膜。

　　2

　　葡萄膜病有哪几类？

　　葡萄膜病以炎症最为常见，其次为肿瘤，还有先天异常，退行性改变等。

　　3

　　葡萄膜炎如何分类？

　　（1）按病因分：感染性和非感染性。

　　（2）临床和病理分类：肉芽肿性和非肉芽肿性。

　　（3）解剖位置分类：前葡萄膜炎、中间葡萄膜炎、后葡萄膜炎和全葡萄膜炎。在临床中，以上3种分类方法往往联合使用。

　　4

　　什么是前葡萄膜炎？

　　前葡萄膜炎包括虹膜炎、虹膜睫状体炎和前部睫状体炎3种。是葡萄膜炎中最常见的类型。

　　5

　　急性前葡萄膜炎的临床表现？

　　患者感到眼痛、畏光、流泪、视物模糊。病情迁延或反复发作，引起并发性白内障和继发性青光眼时，视力下降。眼部检查可见：睫状充血或混合性充血，由于角膜内皮受损和炎细胞反应而出现角膜后壁尘状kp，多位于下方；血-房水屏障功能破坏，蛋白进入房水引起房水闪辉阳性；由于纤维蛋白渗出和机化造成虹膜后粘连而出现梅花状、梨状和不规则状瞳孔，如360度粘连称为瞳孔闭锁，可导致虹膜膨隆，虹膜周边前粘连，甚至继发青光眼；因睫状肌痉挛和瞳孔括约肌持续性收缩而引起瞳孔缩小；晶状体前纤维渗出或色素细胞沉着。

　　6

　　急性前葡萄膜炎的并发症是什么？

　　如炎症反复发作或转为慢性，可出现角膜浑浊、虹膜前后粘连、并发性白内障、继发性青光眼、低眼压及眼球萎缩等并发症。

　　7

　　急性前葡萄膜炎如何治疗？

　　急性虹膜睫状体炎的治疗首先应立即扩瞳，目的在于防止或扯开虹膜后粘连，避免并发症；解除睫状肌、瞳孔括约肌痉挛，以减轻充血、水肿及疼痛，促进炎症恢复和减轻痛苦，可选用托吡卡胺（托品酰胺）眼液，阿托品眼膏，甚至结膜下注射混合散瞳剂。滴用糖皮质激素类眼液或结膜下注射，予双氯芬酸钠等非甾体类消炎药。必要时行全身应用糖皮质激素及免疫调节剂。当出现并发症时，对症处理。

　　8

　　什么是中间葡萄膜炎？

　　中间葡萄膜炎是一组累及睫状体扁平部，玻璃体基底部，周边视网膜和脉络膜的炎症性和增殖性疾病。多发于40岁以下，男女相似，常累及双眼，可同时或先后发病。

　　9

　　中间葡萄膜炎的临床表现？

　　中间葡萄膜炎发病隐匿，轻者可无任何症状或仅出现飞蚊症。重者可有视物模糊，暂时性近视等。少数有眼红眼痛。玻璃体雪球状浑浊，睫状体扁平部雪堤样改变，周边视网膜静脉周围炎及炎症病灶，是最常见的眼部改变。

　　10

　　什么是后葡萄膜炎？

　　后葡萄膜炎是一组累及脉络膜、视网膜、视网膜血管和玻璃体的炎症性疾病，临床上包括脉络膜炎、视网膜炎、视网膜脉络膜炎和视网膜血管炎等。

　　11

　　什么是全葡萄膜炎？

　　全葡萄膜炎是指累及整个葡萄膜的炎症，常伴有视网膜和玻璃体的炎症。当全葡萄膜炎由感染因素引起时，称为眼内炎。

　　12

　　脉络膜视网膜炎的临床表现是什么？

　　患者的主要症状是视功能障碍，其程度、病变部位和屈光间质浑浊的轻重有关。眼部体征主要有玻璃体浑浊，眼底因脉络膜炎症而出现弥漫水肿浑浊或局限性病灶，常伴视网膜血管炎，晚期形成晚霞状眼底。可出现黄斑表面皱褶、黄斑及视乳头水肿、视网膜血管炎、视网膜脱离、视网膜下新生血管及眼球萎缩等并发症。

　　13

　　交感性眼炎的病因？

　　交感性眼炎是指发生于一眼穿孔伤或内眼手术后双眼弥漫性非坏死性肉芽肿性葡萄膜炎，受伤眼被称为刺激眼，另一眼则称为交感眼。病因主要为眼球穿孔伤或内眼手术后，眼内抗原暴露并激发自身免疫反应所致。

　　14

　　交感性眼炎的临床表现？

　　多发生于外伤或手术后5天~56年内，但多发生于2周~2个月内。一般发病隐匿，为肉芽肿性炎症，刺激眼有持续的慢性炎症并有刺激症状，交感眼最初症状轻，往往先出现调节近点延长，炎症明显时可表现为前葡萄膜炎、后葡萄膜炎、中央葡萄膜炎和全葡萄膜炎，其中以全葡萄膜炎为多见。可出现与伏格特-小柳-原田综合征相似的晚霞状眼底和dalen-fuchs结节，也可出现一些眼外病变如白癜风、毛发变白、脱发、听力下降和脑膜刺激征等。

　　15

　　交感性眼炎的诊断？

　　眼球穿孔伤、内眼手术史及双眼炎症反应对此病诊断有重要价值，也是与伏格特-小柳-原田综合征鉴别的重要依据。ffa可见视网膜色素上皮和脉络膜水平的多灶性渗漏及染料积存现象。

　　16

　　什么是急性视网膜坏死综合征？

　　急性视网膜坏死综合征由疱疹病毒感染引起，表现为视网膜坏死、以视网膜动脉炎为主的血管炎、玻璃体浑浊和后期视网膜脱离。可发生于任何年龄，以15~75岁多见，性别差异不大，多单眼受累。

　　17

　　黄斑部脉络膜缺损分哪几种？

　　黄斑部脉络膜缺损常分3种类型。

　　（1）色素性黄斑缺损：其特征为缺损部周围和病变中满布色素，成堆块或网状，以至在缺损部只能见到少数巨大残留的脉络膜血管。

　　（2）无色素性黄斑缺损：在缺损部完全无色素，缺损部呈珍珠白色，完全无脉络膜血管存在，而在周边部位偶有少数视网膜血管可见。

　　（3）黄斑缺损合并异常血管：在缺损部分可见视网膜血管与脉络膜血管吻合现象，或有血管从缺损部进入玻璃体腔内。

　　18

　　先天性脉络膜缺损的临床特征是什么？

　　（1）缺损部位多位于眼底的下方眼杯愈合部位，两侧多相称，常合并虹膜、视神经和视网膜缺损。

　　（2）缺损处可形成一个眼底黄白色区，该区的范围可从视神经乳头旁开始，甚至与视神经乳头缺损相连，直达眼底周边部，宽度约一个象限左右。该区的周围有色素散在如包围圈状。缺损中可见有视网膜血管爬行，可透见白色巩膜。

　　19

　　虹膜睫状体炎为什么会发生疼痛？

　　虹膜睫状体含有丰富的三叉神经末梢，发生炎症时，睫状肌的收缩，组织的肿胀充血和毒性物质刺激睫状神经末梢。可引起一种在钝痛的基础上再加上尖锐的神经痛。疼痛向三叉神经第一分支放射到额、颞及眉弓部，有明显睫状压痛。

　　20

　　虹膜睫状体炎时继发青光眼的原因有哪些？

　　（1）虹膜睫状体炎时由于瞳孔缩小，瞳孔闭锁或膜闭，导致房水从后房向前房流出障碍，房水于虹膜后面潴留，使虹膜呈球状向前房膨隆称为虹膜膨隆。虹膜周边部接触角膜，使房角闭锁，导致眼压升高。

　　（2）虹膜血管扩张，血浆漏出，前房水黏稠度增高，同时渗出物堵塞前房角而引起青光眼。

　　（3）炎症后果可使小梁纤维变性，schlemn管闭锁或变窄，房水排出受阻，导致眼压升高。

　　21

　　虹膜睫状体炎时瞳孔变小、形状不规则的原因是什么？

　　（1）虹膜组织水肿、膨胀，使虹膜与晶状体之间的间隙变小。

　　（2）虹膜血管扩张充血，含有蛋白的淋巴液渗出到房水中使房水黏稠度增高。

　　（3）神经受毒素刺激，因为同样兴奋条件下，通常缩瞳肌的力量总是占优势。瞳孔缩小时，瞳孔缘与晶状体前囊紧贴，极易发生后粘连。由于粘连在各象限的力量不一，瞳孔则呈现花瓣状、肾状、锯齿状等不规则形态。当整个瞳孔缘与晶状体前囊成环状粘连时，称为瞳孔关闭。如整个瞳孔为一层完整机化膜所遮盖时，称为瞳孔膜闭。

　　（4）纤维素样渗出物向房水中渗出，被覆于晶状体虹膜前面。

　　（5）炎症引起疼痛可反应性引起瞳孔括约肌痉挛，瞳孔愈加缩小。

　　22

　　虹膜睫状体炎时视力减退的原因有哪些？

　　视力减退主要是由于渗出物引起房水、玻璃体及瞳孔领域晶状体表面的浑浊所致。尤其是后者，当瞳孔区晶状体表面有纤维性渗出或机化物时，视力严重减退。虹膜睫状体炎的毒性产物可能引起视网膜及视神经乳头的炎症反应，也是促成视力减退的原因。炎症刺激睫状肌，使之痉挛而形成近视亦可造成视力下降。

　　23

　　糖尿病性葡萄膜病的临床表现有哪些？

　　糖尿病引起的葡萄膜组织的变化主要表现有：虹膜色素上皮肿胀、稀松、有色素颗粒游离，如烟灰散在前房内，并可沉积于角膜后面、虹膜表面以及晶状体前囊上，次之为虹膜红变。其特征为虹膜表面尤以近瞳孔缘部、虹膜根部和前房角内产生一层新生血管膜，并有比较粗大的动静脉血管。此种血管膜一般产生于糖尿病视网膜病变的第三期。即在视网膜和玻璃体内已有大量出血和积血者，它既是糖尿病损害血管系统的体征，又是葡萄膜血运障碍代偿性变化，此种变化可以导致新生血管性青光眼。

　　24

　　病毒性葡萄膜炎有何临床特征？

　　（1）葡萄膜炎多发生于全身症状和皮肤黏膜病之后。

　　（2）发病时眼部有比较明显的睫状疼痛和畏光流泪。

　　（3）葡萄膜炎多表现为渗出性浆液性虹膜睫状体炎，而且可引起虹膜充血，以致常发生前房出血。此外在虹膜上又可形成结节状病灶，吸收后可残留灰白褪色萎缩灶。

　　（4）虹膜睫状体炎可反复发作，它可单独发生或与深层角膜炎相合并。所谓内皮型病毒性角膜炎，可能属于病毒性虹膜睫状体炎的角膜并发症。

　　25

　　弓形体性葡萄膜炎的临床表现是什么？

　　弓形体病是由动物传染给人类的一种全身病。它亦可以由母亲传至胎儿引起先天性脑部病变（可残留钙化灶）、尖头症、小眼球、白内障及两侧脉络膜炎病灶。在黄斑部可残留典型的局限性萎缩病灶，有时很难与先天性黄斑部缺损鉴别。后天性病例则可见在眼底后极部（黄斑部或其附近）发生渗出性脉络膜炎病灶。对此病的确诊除依靠临床表现外，尚须从视网膜、脑脊液和淋巴结中找到此种原虫并作亚甲蓝染色试验、补体结合和皮肤试验，或用乙胺嘧啶或长效磺胺做试验治疗才能确定诊断。

　　26

　　葡萄膜炎的治疗中为什么要散瞳？

　　（1）使睫状肌松弛，减轻对动脉的压力，以增强色素膜的血液循环。

　　（2）拉开和防止虹膜后粘连。

　　（3）降低毛细血管通透性，使渗出减少，减轻炎症反应。

　　（4）扩张血管，促进吸收。

　　27

　　晶状体过敏性葡萄膜炎的临床特点是什么？

　　此病多发生于白内障囊外摘除术后或外伤性白内障有多量晶状体皮质残留于眼内者。临床特点：有睫状疼痛、头痛、视力大幅度下降。睫状充血、虹膜充血、纹理不清、瞳孔缩小，瞳孔缘常与晶状体皮质发生膜状粘连，前房浑浊，微尘现象明显，角膜后常有比较粗大的羊脂状沉着物。虹膜表面和前房角滤帘上有白色如降霜状满布的沉着物。可合并玻璃体浑浊，视神经乳头水肿，黄斑部水肿，脉络膜充血等，多数病例可继发青光眼。炎症反应多限于一眼，但亦有另眼发生葡萄膜炎反应者。作前房穿刺或病理检查可以发现角膜后沉着物和虹膜、前房角滤帘上沉积物以及前房内微尘乃由多形核白细胞、大单核细胞组成，间有浆细胞和淋巴细胞，并可见这些细胞包围在晶状体皮质小碎片的周围。用肾上腺皮质激素难以奏效，只有彻底清除晶状体皮质，才能清除炎症反应，控制眼压。可疑病例可应用晶状体皮质浸出液做皮内试验，有阳性结果，提示此病。

　　28

　　播散性脉络膜视网膜炎的诊断依据是什么？

　　（1）新鲜渗出期，整个眼底有散在分布的脉络膜病灶，新鲜病灶为黄色绒毛状圆形斑点，位于视网膜血管之下，该处视网膜水肿浑浊。

　　（2）渗出阶段甚短，不久机化开始，往往患者来诊时活动阶段已过，而萎缩期开始，时间在发病后数周。萎缩期时，全眼底有散在的地图样脉络膜白色萎缩病灶，周界清晰，边界为浓厚的色素边缘所镶嵌，萎缩灶内视网膜脉络膜消失，露出巩膜。

　　（3）渗出期时，玻璃体浑浊，视神经乳头水肿充血、萎缩，视网膜血管狭细，有白色血管鞘。

　　29

　　局限性脉络膜视网膜炎的诊断依据是什么？

　　（1）乳头旁脉络膜炎：一个灰色的大小为1~2个pd的脉络膜病灶出现于乳头附近，炎症波及视网膜时，有出血、渗出及血管鞘。1~4个月后，原脉络膜视网膜病灶转为黑白红色瘢痕。复发时在旧瘢痕附近发生新鲜脉络膜视网膜病灶，发生玻璃体渗出与角膜后沉着物。

　　（2）中心性浆液性脉络膜视网膜炎：黄斑区出现一个圆形或卵圆形l\/2~2个pd的视网膜下渗出斑，因为黄斑区脉络膜厚而视网膜薄，炎症反应重，少数出现高热、呕吐、颈强直等。

　　30

　　异色性睫状体炎的诊断依据是什么？

　　（1）fuchs综合征为各种葡萄膜炎之2%~3%，好发于青春期至35岁之间，男女发病率均等。

　　（2）患者主诉视物模糊，可发现有白内障形成或玻璃体浑浊。单眼发病，少数双眼发病。

　　（3）发病隐蔽，患眼最初无任何炎症迹象。

　　（4）最早的病征为虹膜变色，病变区虹膜色泽淡，为虹膜色素上皮的病变，呈蚕蚀样外观，如虹膜前基质之萎缩，先于其下的色素上皮时，病变区虹膜色泽变深。

　　（5）有轻度到中度的房水反应。有广泛分布的典型的小且白色的kp，偶有koeppe结节发现。

　　（6）前房角有微细血管新生，眼压升高，微细血管出血，前房穿刺时有丝状血排出（amsler征）。

　　（7）前部玻璃体有少数炎细胞，偶有中度炎性反应。

　　（8）眼底正常。

　　（9）约25%的病例继发青光眼，70%的病例由于炎症或皮质类固醇治疗并发白内障。

　　31

　　葡萄膜为什么可发生移位和脱离？

　　（1）虹膜向前移位：可发生于老年人晶状体日渐增大者，其中尤以远视眼患者可导致闭角型青光眼。外伤或眼内手术后前房延缓形成，更能促使虹膜向前，甚至与角膜后方相贴，形成前房角部虹膜前粘连。

　　（2）虹膜向后移位：见于眼压偏低，尤以玻璃体内容减少或晶状体脱位或摘除后。虹膜向后移位，使前房加深。

　　（3）外伤性虹膜根部断离：可引起虹膜移位，并形成双瞳孔，妨碍视力，甚至可导致单眼复视。

　　（4）外伤性睫状体移位：眼球挫伤而引起前房角劈裂时，可发生睫状体向后移位，前房角镜检查可证实。

　　（5）脉络膜脱离。

　　32

　　化脓性葡萄膜炎的诊断依据是什么？

　　由于眼球穿孔伤、眼内异物、角膜溃疡穿孔或内眼手术后，病菌从伤口迅速蔓延或随异物进入眼内；亦可由于全身急性感染时，细菌栓子经血循环进入眼内所致。症状与虹膜睫状体炎相似，严重者可伴有呕吐及体温升高。视力严重障碍。眼睑及球结膜水肿，有较重的混合充血，有kp，虹膜纹理不清，瞳孔缩小，房水浑浊或有前房积脓。早期玻璃体浑浊，眼底朦胧，晚期玻璃体内有大量黄白色脓性渗出物，晶状体后可见黄光反射。取房水或玻璃体做细菌培养，有全身菌血症者作血培养，可明确致病菌。

　　33

　　周边性葡萄膜炎的诊断依据是什么？

　　（1）青年多见，70%以上为双眼。

　　（2）无自觉症状或仅有轻度视物模糊、飞蚊症或眼疲劳。

　　（3）外眼无充血。

　　（4）角膜后有细小kp（+~++）。房水闪光、浮游细胞（+~++），周边房角有渗出物或散在前粘连。

　　（5）玻璃体前l\/3或基底部出现轻度浑浊。

　　（6）周边眼底：睫状体平坦部、锯齿缘或周边部视网膜有灰黄色渗出病灶，常伴有末梢视网膜脉管炎（血管阻塞、周围白鞘及渗出）。

　　（7）黄斑部可有水肿或变性。

　　（8）严重病例可并发脉络膜脱离，无裂洞（也可有裂洞）的周边视网膜脱离或劈裂，后极性白内障、继发性白内障及继发性青光眼。

　　（9）荧光眼底血管造影，可见视网膜周边部血管渗漏。

　　34

　　渗出性葡萄膜炎的治疗原则是什么？

　　（1）应用皮质类固醇，可局部点眼、结膜下注射，病情严重时可口服或静脉点滴。

　　（2）不宜用强散瞳剂，可用托吡卡胺等短效散瞳剂，以免引起周边前粘连。

　　（3）免疫抑制剂治疗：可应用转移因子结膜下注射或肌注，每周2次，亦可应用干扰素及人血丙种球蛋白。

　　（4）周边部视网膜新生血管有出血倾向的患者可用电凝、冷凝或光凝治疗。

　　（5）禁止吸烟。

　　（6）湿热敷。

　　（7）碘化钾或普罗碘胺（安妥碘）应用。

　　35

　　全眼球炎的临床表现有哪些？

　　剧烈疼痛，不能忍受。视力完全丧失。体温增高、头痛以至恶心、呕吐等，直到施行手术或眼球自发穿孔时停止。眼睑高度肿胀，以上睑为重。球结膜高度水肿充血，甚至暴露在眼裂外。由于眼眶组织水肿浸润致眼球突出，眼睑不能闭合。由于病变累及眼外肌、球筋膜和邻近组织致眼球运动受限。

　　36

　　为什么内眼手术后可发生睫状体脉络膜脱离？

　　多见于内眼手术如白内障、青光眼、视网膜脱离和角膜移植术后，多发生于手术当时或数天以后，也可在术后数月甚至1年以上发生，但极为罕见。脱离的机制是由于眼球切开后，眼压下降，血管扩张，液体漏离到脉络膜睫状体上腔，或因手术时前房角受损，使房水进入睫状体和脉络膜上腔。青光眼滤过手术后尤易发生。这是由于术后渗漏过强，长期低眼压所致。

　　37

　　手术后的睫状体脉络膜脱离的治疗方法有哪些？

　　大部分病例无需特殊治疗，包扎卧床休息后可自愈。如果内眼手术后伴有前房消失和低眼压，则应检查手术切口，有漏水现象时应及早修复。如果伤口没有问题则应充分散瞳，应用皮质类固醇、高渗药物和醋甲唑胺等，消除炎症，促进伤口愈合。经上述处理而脱离仍不复位并伴有前房消失时，可考虑在平坦部位作巩膜切开、放液，前房内注入空气，使前房形成，促使脱离的色素膜复位。

　　38

　　虹膜的伤口愈合有什么特点？

　　对于无菌的机械性损伤组织反应十分迟钝，如由前进入的眼内异物会贯穿虹膜进入眼球深部，在虹膜表面形成一个小孔，此孔永远不会自行愈合。一旦虹膜发生感染，虹膜则能产生大量肉芽组织以愈合伤口，例如当角膜溃疡穿孔时，脱出的虹膜除有炎症反应外，还能迅速产生大量肉芽组织和角膜内增生的组织一起，将穿孔封闭起来，形成粘连性角膜白斑。

　　39

　　脉络膜血管瘤的临床特征有哪些？

　　大多数在幼年或青年时发现，亦有在中年或老年才发现的。多位于视神经乳头周围，境界清楚，生长缓慢，可引起视网膜脱离，并可导致与肿瘤范围相称的象限性视野缺损。肿瘤的色泽呈淡黄带红色。眼底血管明显扩张，而且面部可并发血管瘤。肿瘤的生长特别缓慢，在晚期可因反复出血而形成绝对期青光眼，并可引起钙化病灶。此种肿瘤常与颜面部血管瘤并发，且常合并先天性青光眼，还可发现与虹膜、睫状体血管瘤、颅内血管瘤同时存在。

　　40

　　葡萄膜囊肿分几期？

　　（1）无症状期：此期囊肿尚小，不至于引起视力障碍和眼压变化。

　　（2）刺激症状期：囊肿长大可刺激葡萄膜。

　　（3）眼压增高期：囊肿继续长大，使眼内容增加，又可直接阻塞前房角而继发青光眼，久之则可形成绝对期青光眼。

　　41

　　何为葡萄膜色素变性？

　　葡萄膜色素变性不论其生在虹膜睫状体还是脉络膜，均可表现为色素脱落或色素囤积病灶，其原因可为外伤、青光眼发作、糖尿病、视网膜脱离、黑色素瘤等。鉴别诊断应根据病史、临床特征。至于外伤后发生的血源性色素膜沉着，亦可列入色素变性，葡萄膜脂肪变性、坏死、骨化等可发生于炎症或循环障碍性疾病，一般只能根据病理切片作出鉴别。

　　42

　　继发性葡萄膜萎缩可分为哪几种？

　　（1）炎症性萎缩：此种萎缩系在炎症后发生。

　　（2）外伤性萎缩：此种萎缩系在外伤后发生。

　　（3）缺血性萎缩：此种萎缩系由各种原因引起葡萄膜循环障碍，导致供血不足所致。

　　（4）青光眼性萎缩：此种萎缩多在闭角型青光眼急性发作之后发生。因青光眼发作引起虹膜血管的变化，而使相应部位的虹膜实质层萎缩，色素改变而形成扇形萎缩区，此乃青光眼发作后遗症的表现之一。

　　（5）近视性萎缩：此种萎缩多发生在高度近视患者，且以40岁以上者多见。可出现散在或广泛的脉络膜萎缩，并可同时发生黄斑变性。

　　（6）神经性萎缩：此种萎缩多见于神经梅毒者如脊髓痨患者，可引起虹膜上形成白斑，亦可导致瞳孔反应消失和强直。

　　43

　　原发性脉络膜血管硬化症的临床特征是什么？

　　其临床表现以脉络膜血管硬化为主征，并以动脉变化较为明显，但亦有随之发生的静脉变化，故在脉络膜病变区域发现有限局性脉络膜血管暴露和硬化现象。按病变发生的部位不同，可分为广泛脉络膜血管硬化、中央性脉络膜血管硬化以及乳头旁脉络膜血管硬化。广泛性脉络膜血管硬化指整个眼底的脉络膜血管均有硬化现象。中央性脉络膜血管硬化，亦称中央区血管硬化，表现较特殊。乳头旁脉络膜血管硬化，临床较少见，其特征为乳头周围部分有广泛脉络膜血管硬化病灶。

　　44

　　原发性进行性虹膜萎缩症有哪些临床特征？

　　（1）原因不明，单眼发病，进行缓慢，虹膜进行性萎缩，终致大部分虹膜萎缩而发生绝对期青光眼。

　　（2）多发生于成年早期，但亦有至老年才发病者，萎缩多先发生在虹膜的一部分，以致瞳孔偏位。以后萎缩灶逐渐扩大，终致虹膜组织大部分消失，而残留一些纤维条膜。

　　（3）随着虹膜不断萎缩，眼压随之升高，无明显发作症状。应用药物治疗无效，最后失明。眼压升高的原因系前房角发生广泛的前粘连。

　　45

　　交感性眼炎的诱因有哪些？

　　（1）多发生在眼球穿通伤之后。

　　（2）内眼手术之后伤口有虹膜或晶状体囊膜嵌顿者。

　　（3）角膜溃疡穿孔也有导致交感性眼炎，较少见。

　　（4）与眼球穿通伤的部位有关，以巩膜睫状体区（包括角膜缘）的穿通伤发病率最高，故此区称为危险区，特别是穿破后有虹膜、睫状体及晶状体囊膜等嵌顿，或有异物存留者，诱发交感性眼炎的可能性更大。

　　46

　　如何预防交感性眼炎的发生？

　　（1）伤眼的处理。一切受穿通伤的眼球，除破损已无法恢复外，应进行清创与细致缝合，伤口中嵌顿的虹膜睫状体及晶状体囊膜应彻底剪除，眼内异物应尽早取出，否则延迟伤口愈合，增加诱发交感性眼炎的因素。

　　（2）预防性眼球摘除术的问题。眼球摘除在眼外伤后2周内可能对交感性眼炎有预防作用。但是如果受伤眼尚有视力，则应保守治疗。如伤眼破碎难以修复，或确已失明，炎症很重，则应早期手术摘除。

　　（3）激素对交感性眼炎的预防作用。现在研究证明，激素对交感性眼炎的预防作用是很微小的，但可减轻其病情，改善其预后，因此眼外伤后并发炎症及时应用类固醇是必要的，而常规大剂量用于预防是不合理的。

　　（4）虹膜随异物脱出伤口。应立即停止吸引，以免过分牵扯虹膜使其根部离断。

　　47

　　什么是vogt小柳原田病？

　　vogt小柳原田病是以双侧肉芽肿性全葡萄膜眼为特征的疾病。常伴有脑膜刺激征、听力障碍、白癜风、毛发变白或脱落。此病也被称为“特发性葡萄膜大脑炎”。

　　48

　　什么是behcet病？

　　behcet病是一种以复发性葡萄膜炎，口腔溃疡，皮肤损害和生殖器溃疡为特征的多系统受累的疾病。可能与细菌、单纯疱疹病毒感染有关。

　　49

　　慢性肾炎合并蛋白尿性脉络膜炎有哪些主要特征？

　　在眼底周边部可发现黄红色斑点，间有色素沉着。在眼底后极部可发现e1schning脉络膜萎缩灶，基底为黄白色而边缘呈红色，且有色素沉着。在硬化的脉络膜血管上可以发现有串珠状色素斑点，称siegrist斑点。巨大的视网膜脉络膜萎缩灶。

　　50

　　血液病合并葡萄膜变化有哪些临床表现？

　　血管扩张，且以静脉扩张为主。细胞浸润，如白血病的不成熟髓细胞和淋巴细胞可在虹膜睫状体和脉络膜上形成结节状和广泛的浸润。在虹膜表面和眼底上可见细胞浸润病灶，有时呈灰白色或黄绿色斑点，如有绿色瘤病则上述病变更加显著。红细胞增多症，则可见眼底呈鲜红充血状，此乃由于脉络膜充血和血管扩张所致。

　　51

　　动脉硬化合并葡萄膜变化的临床特征有哪些？

　　（1）多发生于老年人，男女无明显差别，见于脑动脉硬化和粥样动脉硬化者。

　　（2）此病初起表现为黄斑部出现散在的色素点并有硬性黄白色渗出物掺杂其中，继则出现黄斑部出血点，并逐步形成范围日益扩大的脉络膜萎缩灶，在萎缩灶中可见硬化的和闭塞的脉络膜血管，并可出现反复出血和色素灶。萎缩灶四周有色素块散在和积聚，形成两个不规则的边缘。

　　（3）此病发展期中可出现黄斑部反复出血，出血吸收后既可形成白色机化物，也可造成大块色素沉着，有时与高度近视性黄斑部变性不易区别。

　　（4）虹膜可出现萎缩灶，硬化的血管可显露，视神经乳头周围可出现乳头晕。

　　52

　　脉络膜脱离有哪些特征？

　　脉络膜脱离在临床上分为两种，一种为内眼手术所致，如抗青光眼术、白内障摘除术、视网膜脱离术、玻璃体切割术及角膜移植等，可在手术中或术后发生；另一种是原因不明，脉络膜自发性渗漏所致，多数为两眼先后发生，亦有老年性单侧性脉络膜脱离的报告。若用三面镜及双目间接检眼镜检查，可发现在眼底周边部锯齿缘附近呈环球状脱离。如果在手术后或老年人，突然出现前房变浅或消失，眼压急骤下降，瞳孔区显暗黑时应考虑到此病。至于因脉络膜视网膜炎、脉络膜血管高度充血扩大、肿瘤、外伤及其他低眼压病，眼内炎后视网膜玻璃体机化物牵引等所引起的脉络膜脱离，常因发现太晚而无法治疗。

　　53

　　脉络膜脱离有哪些治疗方法？

　　（1）手术所致的脉络膜脱离：当前房开始变浅时，内服醋甲唑胺或二氯磺胺抑制房水生成。并行绷带压迫包扎，平卧休息，适当应用泼尼松减少炎性渗出和血管渗透。应用高渗液，如口服50%甘油及其他高渗液静脉推注等，常用50%葡萄糖溶液、甘露醇等，有助于液体吸收。当前房消失时，放出脉络膜下液并向前房注入空气。如前房全部消失时，应立即作巩膜切开或电透法，放出液体，同时注入消毒空气，必要时亦可用虹膜恢复器如睫状体分离术一样向前房注入消毒空气。

　　（2）脉络膜渗漏或自发性浆液性脉络膜脱离或前葡萄膜渗漏：①一般处理。充分散瞳，滴用0.5%可的松或0.05%地塞米松溶液，并用湿热敷、理疗等，亦可内服或注射泼尼松或地塞米松，以期自行吸收。必要时服降眼压药物；②手术放液后，通过电透法放液，再采取上述疗法方可收效；③阔筋膜巩膜环扎术并作前房内消毒空气注入；④可试用冷冻疗法；⑤因视网膜或玻璃体机化物的牵引而发生脉络膜脱离者其诊断困难，疗效较差。

　　54

　　脉络膜出血的发生原因有哪些？

　　（1）外伤性脉络膜出血：眼球挫伤可引发脉络膜破裂，在破裂处发生脉络膜小出血，这种小出血可自行吸收，并残留机化物。眼球穿孔伤，如伤及睫状后长动脉，则可引起眼内大出血，甚至导致失明。如伤及脉络膜动脉分支或涡静脉，则可致局部出血。

　　（2）手术后脉络膜出血：多见于高血压、动脉硬化或血液病患者施行白内障等眼内手术，也可见于闭角型青光眼急性发作患者，在高眼压时施行降眼压手术，在术中或术后数小时、数日发生脉络膜出血，发生于手术时的出血，称暴发性出血，眼内可充满血液，并将玻璃体、视网膜等眼内容物挤出创口，故亦称驱逐性出血。手术后发生出血可引起脉络膜出血和玻璃体内积血，有可能导致恶性青光眼。

　　（3）某些眼病导致脉络膜出血：如急性脉络膜炎合并脉络膜小出血，高度近视可合并黄斑部脉络膜出血，视神经乳头水肿可合并乳头旁脉络膜出血，眼底血管样条纹症发展期可合并黄斑部脉络膜出血，其他一些眼底病（如老年性黄斑变性、弓样体病等）引起bruch膜下血管新生，这些新生血管也可发生出血。

　　（4）全身病合并脉络膜出血：多见于恶性贫血、紫癜病、血友病、白血病、高血压动脉硬化症等。此种多为脉络膜局限性出血，但亦有广泛出血造成脉络膜脱离者。

　　55

　　脉络膜上腔大出血的临床体征？

　　脉络膜上腔大出血即驱逐性出血，其体征有进行性前房变浅，玻璃体等眼内容物渐向切口方向突出，可突出于球外，有的脉络膜、视网膜也进行性地突出于眼球外。

　　56

　　脉络膜上腔大出血的处理方法有哪些？

　　（1）立即关闭伤口并缝合牢固。

　　（2）立即向前房内注入消毒空气或粘弹剂，维持前房深度，保护角膜内皮。

　　（3）去除一切对眼球施加外力的因素，如开睑器等。

　　（4）使用肌肉松弛类药物，以协助降压。

　　（5）让患者深呼吸，以降低眼内压。

　　（6）在巩膜后部做切口放出脉络膜上腔血液。

　　（7）必要时行巩膜穿刺抽吸玻璃体以降低眼压。

　　57

　　何谓弹伤性脉络膜视网膜炎？

　　眼眶或其附近的枪弹伤，由于子弹通过组织时的爆发性冲击力及机械性作用，可致眼球局部缺血、脉络膜动脉断裂以及眼球的机械性损伤，因而造成脉络膜和视网膜的坏死性变化，称为弹伤性脉络膜视网膜炎。眼底可见广泛性的白色瘢痕及其周围的色素变化。大量的结缔组织来自脉络膜，因而在视网膜和脉络膜间形成厚密的白色团块，但不进入玻璃体内，由于视网膜和脉络膜紧密结合在一起，所以不发视网膜脱离。病变多位于眼球后极部，所以视力显著减退，但一般不致完全失明。

　　58

　　虹膜先天异常有哪些？

　　虹膜先天异常包括无虹膜、虹膜缺损、永存瞳孔膜和脉络膜缺损。
ＷＷＷ.xiＡosＨuoＴＸＴ.comt(xＴ小说"//天,堂/



第11章 玻璃体病


　　1

　　什么是玻璃体？

　　玻璃体是无色透明的胶状体，其主要成分为水，约占99%，其余1%为透明质酸和胶原纤维等。玻璃体占据眼内4\/5的眼球容积，对视网膜具有支持作用。玻璃体包括玻璃体皮质、中央玻璃体和中央管三部分。玻璃体的生理、生化特性伴有年龄性改变的特征，随年龄增长可能发生玻璃体液化、胶原纤维凝聚和玻璃体后脱离。

　　2

　　玻璃体的功能有哪些？

　　玻璃体的功能有：①在胚胎期和出生后对眼球的生长发育起重要作用。②保持玻璃体腔高度透明，对光线的散射极少。晶状体、视网膜等周围组织有支持和减震作用。④具有代谢作用，有主动转运过程。⑤具有屏障作用，细胞和大分子不易侵入玻璃体。⑥正常玻璃体成分具有对新生血管和细胞增生的抑制作用等。

　　3

　　什么叫永存玻璃体动脉？

　　在胚胎6~7周时，玻璃体动脉从视神经乳头经玻璃体到达晶状体，11周时开始退化，胚胎8个月时玻璃体动脉萎缩，卷缩于玻璃体管中，少数人或早产儿该动脉萎缩不全，形成残留。常见表现患者可感觉眼前有条状黑影飘动。检查可见视神经乳头前方有一灰白色半透明的条索状物向前伸向玻璃体，该条索随眼球运动而飘动，条索中有时可见到血细胞，有时可在晶状体后囊看到一个小环，这是玻璃体动脉的附着部，称为mittendorf圆点。

　　4

　　什么叫永存原始玻璃体增生症（phpv）？

　　永存原始玻璃体增生症为原始玻璃体纤维和血管残留物，存在于视神经表面与晶状体之间。视神经乳头部明显的纤维胶质增生，合并原始玻璃体增生时，可牵引视网膜最终导致视网膜脱离。该病90%为单眼发病。临床表现为视力减退，瞳孔区发白，可合并小眼球、白内障、青光眼等。本病需与白瞳症相鉴别，特别是视网膜母细胞瘤相鉴别，后者常为双侧，不合并小眼球或白内障。

　　5

　　什么叫星状玻璃体病变？其临床表现是什么？

　　星状玻璃体病变常发生在老年人，发病率1\/200，单眼患病占75%。糖尿病患者的该病发生率高于非糖尿病患者。浑浊物的主要构成是脂肪酸和磷酸钙盐。临床表现：无明显症状，视力不受影响。眼底检查可见玻璃体内散在白色，大小不等的卵圆形小体，星状小体小而分散，静止后也不下沉，玻璃体也未发生液化现象。

　　6

　　老年性玻璃体变性的临床特点有哪些？

　　随着年龄的增长，胶样玻璃体逐渐减少，液化的玻璃体逐渐增多，玻璃体周围组织基底膜层逐渐增厚。玻璃体液化与基底膜增厚产生临床的飞蚊症，并发生玻璃体后脱离。年龄增长后，玻璃体中的透明质酸解聚，析出结合的水分，形成多个小液化腔。此过程的持续进行，有更多的水分析出，小液化腔逐渐扩大。并与相邻的液化腔合并成大腔。与此同时，组成支架网的胶原细纤维也发生变性，浓缩聚集而形成浑浊体。玻璃体老年变化的另一改变为玻璃体周围的晶状体、睫状体、视网膜的基底膜的变性和增厚，结果使组织间的联系减弱，容易发生玻璃体后脱离。当玻璃体发生后脱离时，一部分病例可产生视网膜裂孔与视网膜脱离。

　　7

　　玻璃体液化是怎样形成的？

　　玻璃体液化是由于玻璃体营养障碍。使其液化变为液体，玻璃体由凝胶变为溶胶的过程，先由原始玻璃体开始，逐渐向继发玻璃体蔓延，由于胶体结构的破坏，将出现一面液化一面浓缩的吸水变化，也就是未液化的支架组织增厚，形成薄膜状物发生浓缩，裂隙灯下可见玻璃体内有不透明白色纤维条索结构，其间充填以透明的水样液。

　　8

　　什么叫飞蚊症？

　　飞蚊症是指老年或近视患者感觉眼前有飘动的小黑影，尤其看白色或明亮的背景时症状更明显，有时患者还可能有闪光感。据临床观察，玻璃体液化和后脱离是飞蚊症的主要原因。约70%的患者为玻璃体后脱离，约1\/4的患者可能还具有威胁视力的病变，其中最重要的是视网膜裂孔的形成。然而临床上不少有“飞蚊”症状的患者经仔细检查，均未发现任何玻璃体病变，这可能是生理性“飞蚊症”，无临床意义，但应向患者解释清楚，消除疑虑。有飞蚊症的患者应做散瞳检查眼底。

　　9

　　玻璃体浑浊是怎么回事？

　　正常情况下，玻璃体内细胞很少，无血管，新陈代谢缓慢，具有高度的透明性。玻璃体浑浊，是玻璃体疾患的主要表现之一。一般我们将大的或较多的浑浊称为病理性的玻璃体浑浊。主要有以下几类：第一类是先天性浑浊，为胚胎发育时的异常残留物，多在幼年时就能感觉到。第二类是内因性浑浊即由玻璃体本身的变性引起，主要有三种，一是由玻璃体后脱离所致，患者眼前常有一环状的黑影，高度近视眼患者多见；第二种是星状玻璃体变性，老年男性多见，多数单眼发病；第三种称为闪辉样玻璃体液化，多双侧性，患者既往曾患葡萄膜炎、眼底出血等疾患，发生年龄较早，多在40岁以下。第三类是外因性浑浊，这类浑浊常常影响视力，并可以导致玻璃体周围组织发生病变。常见的有玻璃体积血，玻璃体内炎性渗出，玻璃体内色素沉着，眼内肿瘤及玻璃体内的寄生虫也会导致玻璃体浑浊。

　　10

　　何谓玻璃体后脱离？

　　指玻璃体后皮质和视网膜表面的分开，由于液化及浓缩使玻璃体活动度增大并被牵拉，从而容易发生脱离。大多并发玻璃体脱离都是后脱离，前脱离尤其是基底部脱离很少见，主要见于眼外伤。

　　11

　　玻璃体脱离临床所见有何特点？

　　病因多见于高度近视眼，也可继发玻璃体炎症、出血、术后无晶状体、视网膜色素变性等。患者有闪光感，眼前有蜘蛛网样的黑影飘动，检眼镜下可见一环形致密的浑浊圈，为玻璃膜从视神经乳头附着部撕开所致。裂隙灯检查可见玻璃体后部透明腔隙，眼球活动时，玻璃体飘动度大。

　　12

　　何谓玻璃体前脱离？

　　玻璃体前脱离为玻璃体前界膜与晶状体后部、睫状体内面的脱离。玻璃体后移保持与晶状体后凸面相应的平行凹面，多见于眼外伤、葡萄膜炎、视网膜脱离等。

　　13

　　什么叫玻璃体后脱离（pvd）？其症状表现是什么？

　　（1）玻璃体后脱离常随年龄增长而多发。好发于高度近视患者，也可继发于玻璃体内炎症、出血、手术后的无晶状体眼、视网膜色素变性等疾患。

　　（2）症状表现：为闪光感，眼前有蜘蛛网样黑影飘动。检眼镜下可见一环形致密的浑浊圈，为玻璃体和视神经乳头附着部撕开所致。裂隙灯检查可见玻璃体后部有一巨大的透明空腔，眼球转动时玻璃体飘动度大。如果裂隙灯下见到玻璃体内烟灰状色素，应警惕视网膜裂孔和视网膜脱离的存在。玻璃体后脱离容易形成视网膜裂孔和视网膜脱离。

　　14

　　玻璃体后脱离是怎样形成的？

　　玻璃体后脱离是指基底部以后的玻璃体与视网膜相互分离，通常先有玻璃体的液化。随着年龄的增长，胶样玻璃体逐渐减少而液化玻璃体逐渐增加；同时基底膜增厚可减弱视网膜和玻璃体皮质间的联系，液体进入玻璃体后方，且使后脱离的范围不断扩大。位于视神经乳头周围的胶原组织被撕裂，若撕破视网膜血管可发生玻璃体出血，亦可撕破因炎症、外伤或变性粘连处的视网膜产生裂孔，形成视网膜脱离。此外，炎症、出血和外伤也可形成玻璃体后脱离。

　　15

　　发生和影响玻璃体疝形成的因素有哪些？

　　玻璃体疝又称为玻璃体脱出，若玻璃体从玻璃体腔通过瞳孔脱出到前房，此称作玻璃体内脱出，临床上所说的玻璃体疝常指此型；若玻璃体直接脱出到巩膜伤口之外，则称作玻璃体外脱出。玻璃体疝几乎总是发生在手术后和外伤后。内脱出最常见于白内障囊内摘除术后，或者在白内障针吸术、囊外摘除术、晶状体后囊膜切开或破裂之后，亦见于眼球钝挫伤引起的晶状体悬韧带断裂、晶状体半脱位或脱位、虹膜根部离断等情况。外脱出见于内眼手术和眼球穿孔伤时，可使玻璃体脱出到伤口外或嵌顿于伤口中。

　　16

　　玻璃体牵拉综合征是怎样形成的？

　　由于机械性损害，使正常的玻璃体条束通过瞳孔间隙与伤后或球内手术后的角膜创口接触或形成嵌顿，瞳孔的紧缩导致玻璃体向前牵拉，继而又牵拉视网膜可使视网膜脱离。通常在手术后2~3周发生。由于玻璃体牵拉视网膜患者有闪光感，视力减退，瞳孔不规则。玻璃体条束通过瞳孔与角膜创口或瘢痕接触致玻璃体后脱离。眼底黄斑中心凹反光消失，周围视网膜水肿，可有后极部视网膜脱离。

　　17

　　什么叫玻璃体胆固醇沉着症？

　　该病主要见于玻璃体积血吸收不完全，晚期葡萄膜炎。多见于40岁以下者，常累及双眼。临床上见玻璃体内大量“彩色”之结晶状体自由地飘动，玻璃体伴有液化，眼球静止时，结晶物下沉。组织学检查可见漂浮物主要成分是胆固醇结晶，也可含有少量磷酸盐及蛋白质成分。

　　18

　　玻璃体积血的原因有哪些？

　　玻璃体本身无血管，不发生出血。所以血液来源于邻近组织，常见于各种病因或眼外伤所致视网膜的血管或新生血管破裂。

　　（1）视网膜血管性疾病：如糖尿病视网膜病变、视网膜静脉阻塞、视网膜静脉周围炎等，病变血管或新生血管大量出血进入玻璃体内，是玻璃体积血的最常见原因。

　　（2）外伤或手术：造成眼球壁血管破裂的各种眼外伤、眼科的各种手术，均可使出血进入玻璃体内。

　　（3）其他疾病：较常见于视网膜裂孔形成时的撕裂血管出血，少数于发生玻璃体后脱离时致视网膜出血，血液进入玻璃体内。

　　19

　　玻璃体积血的临床表现有哪些？

　　玻璃体积血量少时，患者可有飞蚊症感觉。积血量大时，视力可突然减退甚至仅有光感，检眼镜检查可见玻璃体中有血性浮游物，整个眼底均不能窥见。

　　20

　　玻璃体积血应如何治疗？

　　玻璃体积血是眼外伤或视网膜血管性疾病造成视力危害的一种常见并发症。在不同的病例，玻璃体积血的后果不同，治疗上应根据原发病，玻璃体积血量多少，积血吸收情况及眼部反应等，适时给予恰当处理。在大多数病例，玻璃体积血的自发吸收需要4~6个月时间，因此在开始治疗之前，一般认为应观察3~4个月，如果在观察期间玻璃体浑浊没有明显减轻，说明自发吸收缓慢或完全吸收的可能性较小。玻璃体积血后，早期应卧床休息，并避免用力和头部剧烈运动，同时给予药物治疗。手术治疗是玻璃体积血的有效措施。眼外伤引起的玻璃体积血如合并其他损伤，如角巩膜穿孔伤、白内障、眼内异物等，应及时手术。

　　21

　　血液对玻璃体有什么损害？

　　血液积聚在玻璃体腔内，会对玻璃体和视网膜产生损害，而机体的反应将逐渐清除血液及其产物。血液进入玻璃体，可使玻璃体浓缩凝聚、液化和后脱离，玻璃体失去正常的凝胶结构和对视网膜的支撑等功能，生化特性也随之改变。血液降解后，血红蛋白释放的铁离子，对玻璃体液化起重要的作用。出血时，大量的巨噬细胞侵入，玻璃体内超氧化物歧化酶的活性下降，间接证明巨噬细胞在吞噬时释放出超氧化物阴离子自由基的存在，这种自由基对玻璃体基质和细胞成分都有很强的破坏作用。血液引起的炎症过程能激活溶酶体酶，它能对玻璃体胶原和透明质酸发生水解作用。

　　22

　　玻璃体积血对视网膜有何影响？

　　根据动物实验证实，大量积血可刺激视网膜表面的细胞增生，但对血液是否具有视网膜毒性仍无定论。因为一般情况下，单纯的积血在缓慢吸收后，视力仍可有相当程度的恢复。视网膜血管性疾病或眼球穿通伤合并玻璃体积血，多可加重玻璃体视网膜的增殖性病变，造成牵引性视网膜脱离，如未经有效治疗，可造成失明。

　　23

　　什么是眼内炎？眼内炎的病因有哪些？

　　眼内炎是由各种原因造成玻璃体的炎症，可分为2种。

　　（1）内源性：病原微生物由血流或淋巴进入眼内或由于免疫功能抑制、免疫功能缺损而感染，如细菌性心内膜炎和肾盂肾炎，可引起眼内细菌性感染。器官移植或肿瘤患者化疗后常发生真菌感染，常见的致病菌为白色念珠菌。

　　（2）外源性：手术后眼内炎，如白内障、青光眼、角膜移植、玻璃体切割和眼穿孔修复术后等内眼手术，以及眼球破裂伤和眼内异物。

　　24

　　眼内炎的临床表现有哪些？

　　内源性眼内炎症状为视力突然下降，细菌性者多在术后1~7天，真菌性者常发生在术后3周。内源性感染常从眼后部开始可同时存在视网膜炎性疾患。病灶色发白，边界尚清楚，初期是分散的，以后扩大蔓延到视网膜前，产生玻璃体浑浊。也可发生前房积脓。手术后细菌感染常有眼睑红肿，球结膜混合充血，伤口部位有脓性渗出，前房积脓或玻璃体积脓，不治疗视力会很快丧失。真菌感染常侵犯前部玻璃体，造成前部玻璃体表面积脓或膜形成，治疗不及时感染可向后部玻璃体和前房蔓延。

　　25

　　眼内炎应如何诊断？

　　内源性感染诊断依据病史和身体其他部位感染灶的存在，治疗史，患者血和尿的细菌和真菌培养，必要时可进行诊断性玻璃体切割术。手术后发现前房积脓或玻璃体浑浊时，可取房水或玻璃体进行细菌和真菌培养。

　　26

　　什么叫玻璃体寄生虫？

　　玻璃体猪囊尾蚴病是我国北方地区引起眼内炎症的较常见病因。绦虫的卵和头节穿过小肠黏膜，亦可经血液进入眼内。患者有时自己看到虫体变形和蠕动的阴影。合并眼内炎时视力下降。眼底检查可见黄白色半透明圆形囊尾蚴，大小为1.5~6pd。强光照射可引起囊尾蚴的头部产生伸缩动作。头缩入囊内时可见有致密的黄白色圆点。可致玻璃体浑浊、视网膜脱离。

　　27

　　囊虫是怎样侵入玻璃体的？

　　猪绦虫的虫卵随食物进入胃内，经胃液溶化包膜，囊尾蚴便经过黏膜而侵入血液系统，由脉络膜的血管而首先出现在视网膜下，然后突入玻璃体内，患者眼前有黑影，检眼镜检查，囊尾蚴呈淡蓝色边界，有清晰的囊膜及发亮的微白色小点，小点为囊尾蚴的头。

　　28

　　何谓玻璃体脓肿？

　　玻璃体脓肿又称玻璃体积脓，为眼内炎的一种表现。玻璃体发生周围炎症时，大量的血浆与白细胞的渗出液积聚在玻璃体内，多为外伤、角膜溃疡等原因所致。患者视力急剧下降，斜照瞳孔出现黄色反射，出现白瞳症。

　　29

　　何谓玻璃体被动性炎症？

　　旧称玻璃体炎，实际上玻璃体对任何刺激都不会引起炎症性反应，但是玻璃体可以成为细菌繁殖基地，故应称玻璃体被动性炎症。

　　30

　　增殖性玻璃体视网膜病变（pvr）是怎样形成的？

　　增殖性玻璃体视网膜病变是孔源性视网膜脱离的常见并发症和手术失败的主要原因。过去曾认为是玻璃体收缩引起的，近代研究证实，视网膜表面的细胞增生和收缩是本病的基本病理过程。病理性细胞包括巨噬细胞、视网膜色素上皮及胶质细胞、成纤维细胞等在玻璃体内、视网膜下和视网膜表面广泛增生，而形成视网膜前膜、视网膜皱缩和玻璃体内条索。

　　31

　　何谓现代玻璃体手术？

　　玻璃体手术是20世纪70年代初发展起来的显微手术。它的出现被认为是眼科治疗史的一大革命，使许多过去被认为是不治之症的眼疾获得治疗。随着手术器械的不断改进与经验的积累，手术适应证不断扩大，在发达国家的眼科中心，玻璃体手术仅次于白内障摘除人工晶状体植入，成为第二位重要的眼科手术。玻璃体手术的主要器械为玻璃体切割机。

　　32

　　玻璃体手术适应证有哪些？

　　（1）眼前段适应证。①晶状体疾病：皮质性白内障、继发性白内障、晶状体脱位；②瞳孔和虹膜异常：瞳孔膜闭和上移、外伤性上皮植入性囊肿；③玻璃体移位：白内障术中玻璃体脱出、玻璃体角膜接触综合征；④特殊类型青光眼：瞳孔阻滞性、玻璃体积血性、恶性青光眼；⑤其他：前部pvr、原始玻璃体增生。

　　（2）眼后段适应证。①玻璃体积血：外伤性、糖尿病性、非糖尿病性；②玻璃体炎性浑浊或变性：眼内炎、葡萄膜炎、晶状体皮质过敏、玻璃体变性浑浊；③玻璃体非磁性异物；④玻璃体内寄生虫；⑤复杂视网膜脱离：屈光质浑浊、巨大裂孔性视网膜脱离、伴pvr性视网膜脱离、黄斑及后极孔源性视网膜脱离、牵引性视网膜脱离；⑥其他：黄斑前膜形成、玻璃体内脱位的晶状体、玻璃体活检、黄斑下新生血管膜。

　　33

　　玻璃体手术的目的是什么？

　　（1）清除病变浑浊的晶状体或玻璃体。

　　（2）解除玻璃体对其他眼组织的致病作用。

　　（3）取出玻璃体腔内异物。

　　（4）玻璃体活检。

　　（5）清除含免疫复合体和抗原的组织。

　　（6）玻璃体腔内注入替代物，恢复眼球外形。

　　34

　　玻璃体的替代物有哪些？

　　玻璃体的替代物有气体和液体两大类。液体包括生理盐水、乳酸林格液、平衡盐液、全氟化碳液体以及硅油。气体有空气、六氟化硫（sf6）、各种氟碳气体如c2f6、c3f8等。

　　35

　　硅油在玻璃体视网膜手术中有什么价值？

　　硅油是一种良好的眼内填充物。硅油透明，屈光指数1.40，接近水和玻璃体，术时不会改变屈光力而影响手术操作，且有利于术后光凝；硅油有一定黏度，并有表面张力，故能封闭裂孔；硅油是非膨胀性填充材料，术后发生高眼压的机会减少；硅油在眼内不吸收，眼内滞留时间长；硅油还有减少视网膜前膜生长和止血作用。
www。xiaoshuotxt。comtxt小xiaoshuo说天堂



第12章 视网膜疾病（上）


　　1

　　什么叫视网膜？

　　视网膜为一透明薄膜，起自视神经乳头周围向前覆盖在脉络膜内面，因其前缘呈锯齿状，故名锯齿缘。视网膜后极部有一浅漏斗状小凹称中心凹，直径约1.5mm，它在死亡后会变成黄色，故称黄斑。黄斑鼻侧约3mm处有一淡红色圆盘即视神经乳头，又称视神经乳头，其直径约1.5mm。视神经乳头是视网膜神经纤维汇聚穿出眼球的部位，中央有漏斗状的生理性凹陷。视网膜本部主要由三种细胞构成：光感受器细胞、双极细胞及神经节细胞。视网膜由外往内分为10层：色素上皮层；视杆细胞和视锥细胞层；外界膜；外核层；外丛状层；内核层；内丛状层；神经节细胞层；神经纤维层；内界膜。

　　2

　　视网膜病的共同表现是什么？

　　在眼内视网膜前邻玻璃体，后面为脉络膜，因此局部病变或全身性疾患均可引起视网膜病变，其病因和病理不同，但眼底征象相似，归纳为以下几个方面：首先有视网膜血管改变，可有血管变细或闭塞、动脉硬化、血管扩张纡曲、血管白鞘及异常血管形成等；其次有血视网膜屏障改变，可有视网膜出血、渗出、水肿；最后有视网膜本身组织的改变。

　　3

　　黄斑的结构特点有哪些？

　　视网膜正对视轴处为黄斑，位于视神经乳头颞侧相距3~4mm，水平线下0.8mm处，直径1~3mm，呈横椭圆形，深褐色。黄斑中心为中心凹，为视网膜最薄部分，视网膜厚度约0.37mm，而其中心凹处仅0.13mm厚。视锥细胞位于中心凹四周呈坡状排列，光线直接落在视锥细胞的感光部分，而且三级神经元在此为单线联系，因此黄斑视觉最敏锐精确。

　　4

　　为什么黄斑中心凹会出现反光点？

　　以检眼镜检查眼底时，黄斑区的中心凹陷所呈现的小反光点，是因为黄斑凹周壁有一定倾斜度，类似凹面镜的作用将自检眼镜射入眼内的光线经反射聚成一点状反光点，正常情况下都有反光点的存在。

　　5

　　为什么黄斑部视功能最敏感？

　　在黄斑部中央小凹的底部，表面高度密集的视锥细胞是高敏度视功能的基础；另外，在中心凹处每一个光感受器细胞与一个双极细胞相连接，一个双极细胞与一个神经节细胞相连接，这种单线快速传导达到较大程度的信息加工；中心凹内有一无血管区，可避免血管阻挡对成像的影响，达到保持功能的最佳状态；黄斑区微循环的特殊结构保证了血液供给，也减少了血管对成像的阻碍；黄斑区呈红褐色含有较多量的叶黄素，此处的色素上皮色素比其他部位致密，这样也更有利光线的吸收。综合以上原因使得黄斑部拥有了敏感的视功能。

　　6

　　什么叫视网膜中央动脉阻塞？

　　视网膜中央动脉是终末动脉，供应视网膜内层血供。它的阻塞引起视网膜组织急性缺血，视力急剧下降，是致盲的急症之一。本病多发生于老人，尤其是伴有严重心血管病者，大多为单眼发病，双眼发病者少见。

　　7

　　视网膜动脉阻塞的病因有哪些？

　　本病多发生在有高血压、糖尿病、心脏病、颈动脉粥样硬化的老年人。多为单眼发病，男性多于女性。发病者常伴有偏头痛、血黏度液异常、血液病、口服避孕药和外伤等诱因，或因风湿性心脏病有心内膜赘生物者。导致视网膜血管发生阻塞的直接原因主要为：①血管栓塞；②血管痉挛；③血管壁的改变和血栓形成；④血管外部压迫。

　　8

　　视网膜动脉阻塞的典型临床表现是什么？

　　相应阻塞部位突然的、无痛性的视力丧失是视网膜动脉阻塞的典型症状，视网膜中央动脉阻塞可致全部或绝大部分视野的丧失。约有20%的患者有源于脉络膜循环的睫状视网膜动脉，当中央动脉阻塞时此动脉仍然开放，相应的视网膜处的视野能够保留下来。

　　偶尔在阻塞前可有一过性的黑蒙或视力下降，除非伴有其他疾病，视网膜动脉阻塞一般无疼痛。视网膜分支动脉阻塞则根据阻塞血管分布区的不同，视野的丧失程度不等，当黄斑区未受累时，中心视力可达1.0。

　　9

　　视网膜中央静脉阻塞有哪些临床表现？

　　临床上依据视网膜中央静脉阻塞的部位不同，而分为视网膜中央静脉阻塞、视网膜分支静脉阻塞及半侧性视网膜静脉阻塞。

　　（1）视网膜中央静脉阻塞。它可分为①轻型：又称非缺血型、高渗型或部分阻塞型。自觉症状轻微，视神经乳头和黄斑区正常或有轻度水肿，动脉管径正常，静脉迂曲扩张，沿视网膜4支静脉有少量或中等量火焰状和点状出血，没有或偶见棉絮状斑，视网膜有轻度水肿，晚期静脉有白鞘伴随；②重型：又称缺血型、出血型、完全型阻塞。此型的特点是：视网膜有多量出血和棉絮状斑，视神经乳头和视网膜明显水肿，视力严重受损，常降至0.1以下，荧光血管造影有大量视网膜毛细血管无灌注区，动静脉短路、微血管瘤或新生血管形成，视野检查有大而浓密的中心或旁中心暗点，晚期可产生虹膜新生血管或新生血管性青光眼，视网膜电图常显示b波低平等改变。

　　（2）视网膜分支静脉阻塞。多见于高血压、动脉硬化的老年人，单眼颞上或颞下支静脉阻塞。阻塞点远端视网膜静脉血管扩张、迂曲，该区视网膜水肿，并有火焰状出血和棉絮状斑，病程久者，可见黄白色硬性脂质沉着，黄斑区常因分支小静脉回流受阻而发生管壁渗漏，引起阻塞侧的黄斑囊样水肿或出现排列成扇形的黄白色脂质渗出，视力则依黄斑区水肿及出血的程度而异。

　　（3）半侧性视网膜静脉阻塞。临床上比较少见，通常为半侧视网膜受累。其临床表现、病程和预后与视网膜中央静脉阻塞类似，如有大片无灌注区，也可产生新生血管性青光眼。

　　10

　　视网膜静脉阻塞应如何治疗？

　　视网膜静脉阻塞的治疗比较困难，对某些疗法也存在争论。过去使用的许多抗凝药已不再应用，一般可针对病因治疗和防治血栓形成。

　　（1）纤溶制剂：使纤维蛋白溶解，减轻或去除血栓形成，包括尿激酶、链激酶、去纤酶等。

　　（2）抗血小板聚集剂：如阿司匹林和双嘧达莫（潘生丁）等。

　　（3）皮质类固醇制剂。

　　（4）激光：减少毛细血管渗漏，形成屏障以阻止液体渗入黄斑区；封闭无灌注区，预防新生血管形成；封闭新生血管以减少和防止玻璃体积血。

　　（5）其他：根据病因给以降血压药或降眼压药、碘制剂、活血化瘀的中药、高压氧等。

　　11

　　视网膜静脉周围炎的临床表现有哪些？

　　视网膜静脉周围炎又称eales病或青年复发性玻璃体积血。发病年龄一般在40岁以下，以20~30岁多见，好发于男性，多为双眼发病，但可有先后或严重程度不一。早期由于病变在周边部，有大小不等的火焰状或点状出血。随病情进展，病变可波及各象限的周边部和后极部，使大静脉受累。大量出血可穿破内界膜进入玻璃体，此时可见随体位移动的积血液平。反复多量出血者，眼底可无红光反射，吸收后致静脉粗细不均、有白鞘伴随，并可产生玻璃体视网膜增殖或导致视网膜形成破孔和视网膜脱离。有些病例可合并有脉络膜炎、视网膜静脉阻塞等。眼底荧光血管造影可见受累静脉管壁有荧光素渗漏和组织染色、毛细血管扩张和微血管瘤形成，晚期病例在视网膜周边部有无灌注区和动静脉短路及新生血管形成。

　　12

　　临床上视网膜出血分为哪几种？

　　视网膜血管受全身及眼部病变的影响，致通透性增加，红细胞外溢，可形成视网膜的出血斑。临床上常分为5种。

　　（1）火焰状出血：多位于视神经乳头附近视神经纤维比较浓密的部位，位置比较表浅，也称浅层出血，多为火焰状或条状的鲜红出血，沿神经纤维行径分布。循环改善后，出血斑消退也比较快，往往不留痕迹。

　　（2）斑点状出血：多呈圆形位于内外核层之间，分布在很多微小空间内，因位置深颜色也较深红，也称深层出血。吸收较慢，常遗留色素或结缔组织增生。

　　（3）视网膜前出血：多见于黄斑部，可发生于神经纤维层与内界膜之间，及内界膜与玻璃体后界膜之间。出血量较多，受重力的作用，上方有一整齐的水平面，并随体位的改变而移动。

　　（4）视网膜下出血：出血多来自视网膜下新生血管或脉络膜，视网膜下薄层出血深红色，量多时呈暗紫色，并可将视网膜内层隆起。

　　（5）玻璃体积血：玻璃体本身无血管，出血均来自视网膜和脉络膜。依出血的量，玻璃体由轻度浑浊到只见眼底红光反射。新鲜出血时可见出血斑块，陈旧出血可见红细胞分解后的棕色尘埃状浑浊或增殖的纤维组织。

　　13

　　常见的视网膜渗出有哪几种？

　　视网膜的渗出按其性质、所在部位及其形状有以下3种。

　　（1）棉絮状渗出：呈白色絮状，边缘模糊，大小及形态不规则，也称为软性渗出斑。多分布在视神经乳头周围，可以单独存在或相互融合，一般数周后可以消失，边缘先消退成灰色斑，后分解成颗粒斑点，最后完全吸收。

　　（2）硬性渗出斑：黄白色、斑点状，散在或聚集成堆，量多时可以融合成片，位于视网膜深层。有时围绕毛细血管病灶成环状或半环状排列。可存在数月至数年。如病灶没有除去，渗出斑吸收后，又出现新的渗出。目前从荧光血管造影观察，有病变的毛细血管内渗出的液体和类脂质较多，液体吸收后剩下类脂质沉积在视网膜两核层之间。

　　（3）黄斑部星芒状渗出斑：硬性渗出斑沉积于黄斑部的henle纤维间，以黄斑中心凹为中心呈放射状排列。不完全型的呈扇形，多位于黄斑部的颞侧。

　　14

　　视网膜水肿分几型？

　　视网膜水肿可分为细胞水肿和细胞外水肿。

　　（1）细胞水肿：视网膜的血管为终末血管，彼此间无吻合支，所以一旦视网膜的动脉血流突然中断，该动脉所供应的区域必然发生缺血、缺氧，引起视网膜内层的双极细胞、神经节细胞以及神经纤维层产生浑浊、水肿，其范围取决于血管阻塞的部位。主干阻塞者整个眼底视网膜神经上皮水肿。分支阻塞者，该血管所供应的区域的神经上皮层呈灰白色水肿。毛细血管前小动脉阻塞者，该区产生灰白色边界不清的棉絮斑。后极部由于神经节细胞层较厚，故水肿特别显著；黄斑区因为视网膜最薄，且中心凹处没有神经节细胞及神经纤维层，因而水肿较轻。

　　（2）细胞外水肿：视网膜毛细血管的内皮细胞如果受损，使血视网膜屏障受到破坏，血浆经管壁的损害处渗漏于视网膜神经上皮层，从而引起视网膜水肿，表现为视网膜模糊、失去正常光泽。眼底荧光血管造影可以见到视网膜毛细血管管壁有荧光素渗漏，后期管壁着色，其附近视网膜显强烈荧光。黄斑区由于henle纤维的放射状排列，液体聚积于henle纤维之间，因而形成特殊的花瓣状外观，称为黄斑囊样水肿，尤以眼底荧光血管造影时更为明显。

　　15

　　视网膜前膜的病因和临床表现有哪些？

　　视网膜前膜是视网膜内表面上细胞增生所形成的膜。主要发生于：①有视网膜裂孔或视网膜脱离术后；②眼外伤或手术后，如眼球穿孔伤或钝挫伤，内眼手术如白内障手术和玻璃体手术，激光或冷凝治疗后；③伴有其他各种眼病如视网膜血管病变、各类眼内炎症、各类血管瘤或其他肿瘤等；④特发性：指发生于一般正常的、没有任何已知的其他眼病，但可能有玻璃体后脱离；⑤发育性：指发生在40岁以前的相对正常眼，多无症状。

　　特发性视网膜前膜病例多无症状。如出现症状最常见的是视物变形及视力下降，还有中心暗点、复视和色觉减退。眼底表现：很薄的前膜是透明的，不遮挡视网膜血管、不引起视网膜表面变形，仅表现为黄斑部视网膜的不规则反光。当前膜增厚和收缩时，引起视网膜内表面皱纹和牵拉线，遮盖视网膜血管，偶有静脉扩张、视网膜水肿和棉絮样渗出。荧光血管造影检查多数病例正常，有的可显示视网膜血管扭曲、皱褶、血管渗漏及黄斑水肿等。

　　16

　　视网膜下膜有哪些临床表现？

　　视网膜下膜是视网膜外表面的细胞增殖性膜，是视网膜周围膜的一种成分，且绝大多数伴有视网膜前膜。其发生因素与视网膜前膜的发生因素相似。检眼镜下早期表现为视网膜下多数的黄白点状物，以后又变成膜在视网膜下生长，膜的薄弱处可破裂形成裂口。细胞进一步收缩而膜的致密部分仍然保持，结果在视网膜下形成了明显的灰黄色或灰白色粗糙的地图样、不规则分支状的条带。下膜的收缩，可使视网膜产生皱褶，形成固定皱褶，且垂直于条带的长轴，即“衣服线”样皱褶。另外视神经乳头前可有环形皱襞，称为“餐巾环”样改变。

　　17

　　视网膜下新生血管性黄斑病变的临床表现有哪些？如何治疗？预后怎样？

　　视网膜下新生血管性黄斑病变的患者会有视力减退、视物变形，视野有中心暗点等表现。检眼镜下，视网膜下新生血管呈灰蓝或淡黄色斑块，周围常伴有环形出血，晚期病变纤维增生呈灰白色，常继发视网膜色素上皮细胞（rpe）或神经上皮浆液性或出血性脱离。眼底荧光血管造影是发现视网膜下新生血管存在及定位的可靠方法，新生血管的形态在动脉前期或动脉早期最为清晰，呈花边状、车轮状、绒线团状、颗粒状等。由于新生血管的渗透性强，因此在其显影后不久，很快即有荧光素渗漏，一直持续到造影全过程结束，之后仍可维持相当长一段时间。新生血管易于出血，出血处呈边缘清晰的弱荧光区。

　　对于视网膜下新生血管，治疗上首先应考虑病因治疗。目前常用的治疗方法还是应用激光光凝新生血管（包括光动力学疗法及经瞳孔温热疗法），这样可以起到控制病情发展的作用。其次，选用抗新生血管药物治疗，包括玻璃体腔内注射抗血管内皮生长因子（vegf）的各种药物及球内注射曲安奈德等各种方法。另外，玻璃体视网膜手术可取出视网膜下新生血管膜及出血块。必要时可将上述方法联合使用，可提高疗效。本病如损害黄斑部中心部位，一般视力预后较差，但各病之间也有差异，中心性渗出性脉络膜视网膜炎所致者一般预后较好。

　　18

　　什么是老年性黄斑变性？

　　老年黄斑变性或称为年龄相关性黄斑病变，是一种随年龄增加而发病率上升并导致中心视力下降的黄斑疾病。发病年龄一般在50岁以后，但在此之前已有视网膜色素上皮及玻璃膜的变化。其确切的发病机制尚不清楚，临床上可分为两个类型：萎缩型（干型）和渗出型（湿型）。

　　19

　　老年性黄斑变性的临床表现有哪些？应如何治疗？

　　老年性黄斑变性分萎缩性及渗出性两型：①萎缩性老年性黄斑变性亦称干性或非渗出性老年性黄斑变性。其特点为进行性rpe萎缩导致感光细胞变性，引起中心视力减退。患者多在45岁以上，双眼同时发病，视力下降缓慢。检眼镜下见黄斑区色素脱失及增殖，中心凹反射不清或消失，可见散在的玻璃膜疣。荧光造影可见黄斑区透见荧光（窗样缺损）及弱荧光（色素遮挡）。后期玻璃膜疣着色呈强荧光；②渗出性老年黄斑变性亦称湿性老年性黄斑变性，即kuhntjunius所称的老年盘状黄斑变性。本型特点为rpe下有新生血管膜存在，从而引起一系列渗出、出血、瘢痕等改变。患者多在45岁以上，双眼先后发病，视力下降较快。渗出性老年性黄斑变性有少数病眼并不是结瘢后病情就停止进展，而是在原来瘢痕的边缘上又出现新的新生血管，再经历渗出、出血、吸收、结瘢的过程，使原来的瘢痕进一步扩大。

　　由于本病的病因不明，至今除一些支持疗法外，尚无特效药物治疗，也没有根本性的预防措施。近年来，渗出性老年性黄斑变性的视网膜下新生血管膜可用光动力疗法（pdt）及经瞳孔温热疗法（ttt）治疗。也可采用抗vegf药物治疗及手术取出视网膜下膜，抗衰老及改善微循环的中药，对本病有一定疗效。

　　20

　　什么是经瞳孔温热疗法（ttt）？

　　经瞳孔温热疗法（transpupillary thermotherapy，ttt）是一种通过眼部结构的通路把热能传到后节组织，达到治疗眼部疾病的目的的方法。ttt是运用改良的氙弧灯（现已淘汰）或半导体近红外激光（波长810nm），用大光斑（0.5~4mm），长时间（1~10分钟）近红外光照射，通过显微镜上的接合器和广角镜，或通过间接检眼镜上的接合器、20d透镜或通过裂隙灯上的适配器和接触镜，经瞳孔将热能输送到脉络膜色素上皮及眼底的异常血管（cnv），照射病变区使局部温度升高，引起细胞凋亡及新生血管内血栓形成，以达到治疗眼底肿瘤和眼底异常血管的目的。

　　21

　　什么是光动力学疗法（pdt）？

　　光动力学疗法（photodynamic therapy，pdt）是通过静脉注射与脉络膜新生血管内皮细胞特异性结合的光敏剂，光敏剂在脉络膜新生血管中蓄积后，用红光在689nm波长上以非热能激光将其活化。光敏剂活化后将化学能作用于分子氧，生成氧的不稳定态“单态氧”，进而爆炸性地产生自由基反应。氧自由基激烈地与周围的分子发生反应并破坏细胞结构，最终引起内皮细胞的损伤和死亡，从而封闭老年黄斑变性患者眼底的异常血管。研究表明，光动力学疗法不仅可以选择性地消除脉络膜新生血管膜，而且不损伤视网膜和脉络膜组织，从而避免了治疗本身对视力的危害。

　　22

　　什么是黄斑部视网膜前膜？其病因是什么？

　　黄斑部视网膜前膜，又称黄斑部视网膜前纤维增生症，是一种以视网膜内界膜与玻璃体膜两个临界面之间细胞增生形成纤维膜为主要病变的疾病。

　　黄斑部视网膜前膜多见于以下几种情况：①视网膜脱离及其术后；②视网膜血管疾病如视网膜静脉阻塞、视网膜静脉周围炎、增生性糖尿病性视网膜病变等；③眼内炎症，如葡萄膜炎等；④眼球外伤；⑤视网膜光凝术后；⑥无任何眼底疾病也可发生，称之为特发性黄斑部视网膜前膜，病因尚不完全明了。老年性者可能与视网膜慢性缺血和玻璃体后脱离有关，青年人特发性者可能与原始玻璃体残留、增生及粘连有关。

　　23

　　黄斑部视网膜前膜的临床表现有哪些？应如何治疗？

　　本病多发生于35~65岁的中老年人。特发性黄斑前膜者女多于男，多为单眼发病。症状主要有视物变形、变小、闪光感及不同程度的视力减退。眼底病变限于黄斑及其附近，病变开始时视网膜表面呈闪烁样反光或波动样反光，薄膜收缩，内层视网膜皱缩成褶，或以一点为中心呈放射状或不规则形状。黄斑周围视网膜血管纡曲，偶见小出血灶或微动脉瘤。当病变明显时，中央凹周围的小血管扭曲、畸形极为醒目。

　　由于大多数黄斑视网膜前膜患者的视力预后良好，故一般无需治疗。如果纤维膜很厚，视力降低到0.1以下或视物变形明显，可行玻璃体切割术。随着显微外科技术的发展，在玻璃体手术中应用剥离术治疗较厚的视网膜前膜已被证实是一种行之有效的方法。

　　24

　　什么是黄斑囊样水肿？

　　黄斑囊样水肿（cystoid macular edema，cme）并不是一种独立的疾病，它是指液体积存在黄斑区外丛状层henle纤维间的一种病变，由于henle纤维由中心凹呈放射状向四周倾斜分布，因此形成的水肿呈特殊的花瓣状外观。

　　25

　　黄斑囊样水肿的病因是什么？

　　研究认为血视网膜屏障（内屏障）和色素上皮屏障（外屏障）受损均可导致黄斑囊样水肿。引起黄斑囊样水肿的眼底疾病很多，有的引起内屏障受损，有的引起外屏障受损，有时一种病可同时引起两种屏障受损。能引起中央凹周围毛细血管渗漏，使内屏障受损的疾病有：①视网膜血管疾病，如糖尿病性视网膜病变、视网膜静脉阻塞、视网膜毛细血管扩张症（coats病）等；②内眼手术后，如白内障手术后（irvine-gass综合征）、视网膜脱离术后等；③眼内炎症，如视网膜血管炎（eales病、behcet病等）、平坦部炎及脉络膜炎等。引起视网膜下渗漏，使外屏障受损的疾病有：①视网膜下新生血管膜（中心性渗出性脉络膜视网膜炎、老年黄斑变性、高度近视、眼底血管样条纹及外伤等）；②脉络膜肿瘤（黑色素瘤、血管瘤等）。

　　26

　　黄斑囊样水肿的临床表现有哪些？

　　黄斑囊样水肿的患者会有中心视力减退。视野可有3~10度绝对或相对中心暗点。检眼镜下可见黄斑中心凹反光消失，视网膜反光增强呈绸缎样反光，黄斑视网膜增厚，有时可见黄斑呈蜂窝状外观。严重时其前囊壁可穿破，形成破孔。眼底荧光血管造影显示早期由于水肿区遮挡脉络膜背景荧光，水肿范围内见一暗区，随着静脉期黄斑区毛细血管过度增加，毛细血管扩张，可见血管模糊，染料逐渐渗漏，形成黄斑区强荧光。造影后期可见染料积存于黄斑区，形成一典型的花瓣状外观。

　　27

　　黄斑囊样水肿应如何治疗？

　　对于黄斑囊样水肿的治疗目前还比较困难。根据不同的病因可试用以下几种方法：①全身或局部应用激素，以减少炎症；②对于白内障术后玻璃体嵌入伤口所致的黄斑囊样水肿，如视力很差，长久不吸收，可做玻璃体切割术，松解嵌入伤口的索条；③如果黄斑囊样水肿3~6个月不消退，可考虑光凝治疗，封闭黄斑区渗漏的血管以阻止水肿的进行。白内障术后所致黄斑囊样水肿，视力预后好，视网膜静脉阻塞所致的黄斑囊样水肿视力预后较差；④玻璃体内视网膜牵拉引起的黄斑囊样水肿可通过玻切或剥膜手术治疗。

　　28

　　什么是黄斑裂孔？其病因是什么？

　　黄斑裂孔是指黄斑部视网膜神经上皮层的全层组织缺损。黄斑部中央凹部位易发生裂孔，其发病率一般为0.6%~0.7%，形成黄斑裂孔的原因有眼外伤、高度近视、严重的眼内炎症、日光灼伤、黄斑中央凹视网膜炎以及黄斑囊样水肿的囊内壁破裂等。有些黄斑裂孔的病因仍不明，如老年特发性黄斑裂孔，有人认为玻璃体视网膜关系异常所致的玻璃体黄斑牵拉是发病的主要因素。

　　29

　　黄斑裂孔的临床表现有哪些？

　　黄斑裂孔的临床表现有：中心视力明显减退，平均视力为0.1，视野有中心暗点。典型的黄斑裂孔多为圆形，边缘锐利，为1\/4~1\/3pd大小，很少超过3\/4pd，边缘稍内陷，底部深棕色，并有一些黄白色发亮的小点，裂孔外围视网膜增厚，稍发灰，四周常有小的放射纹。裂隙灯检查，在裂孔处可见光带错位，不在一个平面上。典型裂孔附近有半透明的盖膜。荧光血管造影时，如黄斑裂孔已形成，但尚未完全穿孔，则无任何异常荧光。但穿孔后，随时间的推移，就会出现相当于孔型的强荧光。这是由于裂孔底部色素上皮层发生脱色素所致，为窗样缺损的一种类型。

　　30

　　黄斑裂孔如何分类？

　　黄斑裂孔根据原因和眼部情况通常分为：①外伤性黄斑裂孔，其形成原因一般认为是外伤导致黄斑部水肿，引起囊肿形成，最后破裂形成裂孔，其中部分病例可发生视网膜脱离；发性黄斑裂孔，一般认为是玻璃体牵拉黄斑，形成囊肿和变薄导致裂孔，但一般不发生视网膜脱离；③伴有视网膜脱离的黄斑裂孔，其形成方式有两种，一是原发于黄斑，由于高度近视引起黄斑囊样变性，然后囊壁破裂形成裂孔和视网膜脱离；一是继发于周边裂孔引起黄斑部视网膜脱离，继而黄斑部视网膜营养障碍发生变性、变薄，最后形成裂孔。

　　31

　　黄斑裂孔应如何治疗？

　　对于黄斑裂孔的治疗因其病因不同而异。由眼球外伤引起的黄斑裂孔，大多数有自愈趋向，因为造成裂孔的外伤本身可同时引起黄斑周围炎症性粘连。见于高度近视发生的黄斑裂孔常伴发裂孔源性视网膜脱离，应严密观察。而老年性特发性黄斑裂孔不像外伤性和高度近视性黄斑裂孔，一般不形成原发性视网膜脱离。近年来，玻璃体切割联合内界膜剥离治疗黄斑裂孔取得了满意的效果。对黄斑裂孔伴有视网膜脱离的治疗，目前一般主张眼内气体填塞，以达到封闭裂孔和使脱离的视网膜复位的目的。

　　32

　　什么是视网膜色素变性？

　　视网膜色素变性是一种进行性损害视细胞的遗传性眼病，视细胞的杆体逐渐被破坏。其临床特点为夜盲、视野缩小和在视网膜上出现骨细胞样色素沉着。本病确切原因不明，为严重遗传病，遗传方式可以为常染色体显性、常染色体隐性或性连锁隐性遗传，以近亲结婚的子女多见。

　　33

　　原发性视网膜色素变性的临床表现有哪些？

　　原发性视网膜色素变性是一组视网膜杆细胞胞体缓慢破坏、色素上皮继发萎缩的进行性营养不良性退行病变。常起病于儿童或少年时期，青春期症状加重，通常为双眼受累。进行性夜盲是其最早出现的自觉症状，随年龄增长，患者逐渐加重在暗光环境中的行动困难。视野改变为从颞下象限开始，逐渐扩大的环形暗点。终发展成管状视野至视野消失。视力一般在早期正常，当中心视野消失时视力即丧失。眼底逐渐出现视网膜色素变性的“三联征”，即视神经乳头颜色蜡黄、视网膜血管狭窄和骨细胞样色素散布。

　　34

　　视网膜色素变性应如何治疗？预后怎样？

　　对于视网膜色素变性目前尚无特效疗法，一般应用血管扩张药、维生素b1、维生素b12等，也有用巩膜板层部分直肌移植术者，效果均不明显。应用中医中药及针灸治疗，对某些病例在缓解症状和改善视功能方面有一定帮助。强光刺激对本病不利，主张患者经常戴用遮光眼镜，以尽量避免强光刺激。

　　本病预后不良，危害视功能严重，其中以性连锁遗传性者最差。发病晚者，则进行较慢。发病早者，则进展较快，最后可完全失明。少数患者可出现并发性白内障、青光眼或黄斑囊样水肿。

　　35

　　stargardt病的临床表现有哪些？

　　stargardt病的临床表现中，中心视力缓慢进行性减退，视力下降是本病最早的症状。中心视力下降通常发生在检眼镜检查出现异常之前，视力下降最终达到0.1~0.05水平。

　　检眼镜检查：在发病初期眼底可能看不出明显病变。病程稍久黄斑中心凹光反射消失，黄斑部视网膜色素紊乱，并可见一些黄色小点。病变逐渐发展，黄斑萎缩区更加明显，形成境界清晰的横椭圆形变性病灶，病灶约2pd宽、1.5pd高，呈金箔样反光，病灶周围的黄色斑点逐渐增多，并向上下血管弓外扩展。这些斑点不断被吸收，又不断有新的斑点出现，并向前进展达眼底后极部，但绝达不到赤道部。到晚期后极部色素上皮、视网膜神经上皮及脉络膜毛细血管全部萎缩，仅见脉络膜大血管及白色巩膜。

　　眼底荧光血管造影：在发病初期，当检眼镜还看不出异常时，即可见黄斑部色素上皮色素脱失，透见脉络膜背景荧光。此点对本病的早期诊断很有利。病程较久者血管造影黄斑部有椭圆形色素上皮萎缩区，呈斑点状窗样缺损杂以斑点状遮蔽荧光。晚期患者黄斑部脉络膜毛细血管萎缩，呈现弱荧光区，并透见脉络膜大血管，造影后期外露的巩膜弥漫着色。部分病例在血管造影时脉络膜背景荧光不显影，这种现象被称为脉络膜淹没征或称暗脉络膜，这是由于色素上皮细胞中含有过量的脂褐素遮蔽脉络膜荧光之故。视野检查有比较性或绝对性中心暗点。因本病主要损害在视网膜色素上皮，故眼电图检查大多数有异常，本病的视网膜电图检查大多数是正常的。

　　36

　　哪些视网膜血管性疾病可引起增殖性视网膜病变？

　　视网膜血管性疾病可诱发视网膜新生血管或纤维血管组织增生。这类增殖性视网膜病变与孔源性视网膜脱离伴发的增殖性玻璃体视网膜病变具有一些共同的特点，即：都有细胞增生和收缩，增生组织可长入玻璃体内，最终引起牵拉性视网膜脱离。但两者又有明显的不同，如前者都有视网膜血管疾病为背景，增生组织主要含有新生血管，而不是视网膜色素上皮细胞，在发病因素上与视网膜缺血或反复的玻璃体积血有关；早期光凝有明显的疗效等。为了表示与孔源性视网膜脱离所致的增殖性玻璃体视网膜病变在概念上的不同，这类增殖性视网膜病变宜加上原发病名，如增殖性糖尿病性视网膜病变等。以视网膜新生血管为特征的增殖性视网膜病变主要发生于以下疾病：糖尿病性视网膜病变、视网膜静脉阻塞、视网膜静脉周围炎、镰状细胞病性视网膜病变、早产儿视网膜病变、coats病等。

　　37

　　什么是视网膜母细胞瘤？

　　视网膜母细胞瘤是一种起源于视网膜胚胎性核层细胞的恶性肿瘤。患者以婴幼儿占绝大多数，多发生于5岁以下儿童，偶见于成人。男女发病率无明显差异，可侵犯单眼或双眼，双眼发病率约占1\/40，但第二眼的肿瘤也为原发性者，并非由另眼转移而来。本病确切病因不明。6%为常染色体显性遗传，94%为散发病例，其中25%为遗传突变，余为体细胞突变，也有人认为本病与病毒感染因素有关。

　　38

　　视网膜母细胞瘤的临床表现有哪些？

　　视网膜母细胞瘤在临床上可分为四期。

　　（1）眼内生长期：外眼无炎症表现，常因视力减退而发生斜视或眼球震颤。由于视力丧失，瞳孔开大，经瞳孔可见黄色反射，表现为白瞳症的特点。

　　（2）眼内压增高期（青光眼期）：眼内肿瘤继续增大，以致眼压升高，引起眼胀、头痛等急性青光眼的症状。由于儿童眼球壁弹性较大，致使眼球膨大，角膜变大，形成“牛眼”及巩膜葡萄肿，晶状体可发生脱位。

　　（3）眼外扩展期：眼外扩展最常见的途径是沿视神经蔓延到眶内或颅内，也可穿透巩膜形成眶内肿物，使眼球突出，也可穿通角膜或角巩膜缘形成突出于睑裂的溃疡巨块，暴露在眼外的肿瘤常有出血和坏死。

　　（4）全身转移期：瘤细胞可经血管或淋巴管向全身转移，到脑、脑膜、骨骼、肝、脾等脏器，直至死亡。

　　39

　　视网膜母细胞瘤应如何治疗？预后怎样？

　　早期视网膜母细胞瘤病例，肿瘤仍在眼内，应尽早将眼球摘除，愈早愈好。摘除眼球时视神经剪除愈长愈好，并将视神经断端做病理检查。如视神经断端已有肿瘤浸润，或眼球摘除术中发现视神经已明显增粗，或肿瘤已穿破眼球向眶内蔓延，或x线片上已有视神经孔扩大，应立即施行彻底的眶内容物摘除术，并加用深层x线治疗和化学疗法，以挽救患儿的生命。化学疗法可应用长春新碱和环磷酰胺，三乙烯三聚氰胺（tem）也有一定疗效。放射治疗用于早期体积较小的肿瘤，双眼患者的非手术眼、不宜手术治疗者及手术前后的辅助治疗，目前主要采取局部放射敷贴器和tyf治疗的三明治疗法，此外也有应用光凝或冷冻治疗者。本病为小儿恶性肿瘤，预后很差。
ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ《t》xt小说天堂



第13章 视网膜疾病（下）　　


　　40

　　什么是早产儿视网膜病变？

　　早产儿视网膜病变（retinopathy of prematurity，rop）以往称为晶状体后纤维增生症。其特点是影响早产儿视网膜发育，产生视网膜缺血和新生血管形成，以及增生性视网膜病变等。本病多为双眼发病，与性别无关，常发生于出生时体重轻的早产儿，特别是合并有呼吸障碍和大量吸氧的早产儿。

　　41

　　什么是视网膜色素上皮浆液性脱离？其病因是什么？

　　视网膜色素上皮浆液性脱离是指视网膜色素上皮细胞（rpe）与bruch膜的脱离。本病可单独发病，亦可合并中心性浆液性脉络膜视网膜变，或为其先行病变。在老年黄斑变性中常有浆液性rpe脱离的存在。单独发病者称为特发性浆液性视网膜色素上皮脱离。

　　rpe脱离的原因究竟是脉络膜毛细血管局限性病灶造成毛细血管渗透性改变使液体渗出，还是rpe本身病灶使脉络膜毛细血管的渗出液积存于rpe之下造成rpe脱离，目前尚无定论。

　　42

　　视网膜色素上皮浆液性脱离的临床表现有哪些？应如何治疗？预后如何？

　　视网膜色素上皮浆液性脱离患者可有眼前暗影及视物变形，一般视力减退不明显。有的患者无自觉症状，眼底检查时偶然发现。检眼镜下视网膜色素上皮细胞（rpe）脱离常呈圆形或卵圆形、淡黄或灰黄色拱形隆起，外围可见一橙红色晕。特发性者脱离的范围一般较小，为1\/4~3\/4pd，很少超过1pd以上，脱离的边缘几乎呈直角，边缘陡峭。眼底荧光血管造影时，rpe脱离区在动脉前期或早期动脉期就显强荧光，勾画出脱离的范围，随着造影过程其亮度逐渐增强，一直持续到造影后期，但其形态、大小始终不变，15~60分钟后背景荧光消失，它仍然清晰可见。视网膜色素上皮浆液性脱离为一自限性疾病，一般不需要治疗，应定期观察。年轻患者不会发生视网膜下新生血管，不必激光光凝治疗，老年患者则视具体情况决定。rpe脱离的预后取决于其下脉络膜病的性质，如脉络膜病变于几周或几个月内痊愈，rpe脱离消退不至于影响视力；长久的rpe脱离影响神经视网膜功能，视力会下降。本病一般预后较好，年轻患者不致严重影响视力。

　　43

　　什么是中心性浆液性脉络膜视网膜病变，其临床表现有哪些？

　　中心性浆液性脉络膜视网膜病变是由于视网膜色素上皮屏障功能失调，形成黄斑部视网膜神经上皮浅脱离，简称中浆，多见于青壮年男性，男女比为7∶1~10∶1，多为单眼发病。

　　中浆病变的自觉症状有视物变形、变小、色视、眼前黑影，轻度视力减退，并有暂时性远视。本病病程长或多次复发者可致永久性视力障碍。视野检查可见椭圆形中心暗点，检眼镜检查可见黄斑部有1~3pd大小的盘状浆液性视网膜浅脱离区，周围有反光晕，中心凹反射消失。荧光血管造影检查在静脉期可见一个或多个高荧光渗漏点，随时间推移渗漏点逐渐扩大。渗漏点分为扩散型和喷出型（烟囱现象）。大约有20%病例，检眼镜下虽有神经上皮的浆液性脱离，但荧光造影却未发现渗漏。

　　44

　　中心性浆液性脉络膜视网膜病变应如何治疗？

　　中心性浆液性脉络膜视网膜病变是一种自限性疾病，一般在3~6个月内可自行痊愈，不需要任何药物。2~4个月后病变不能自愈者可试行激光光凝术。慢性中浆患者可使用光动力治疗，另外，应去除全身发病诱因，戒烟酒，勿过分劳累。

　　45

　　什么是视网膜劈裂症？

　　视网膜劈裂症是指视网膜的神经上皮层劈裂为内外两层，根据劈裂的部位及临床特点，此病分为两个类型。在神经纤维层发生劈裂者称为遗传性视网膜劈裂，又称为先天性玻璃体血管纱膜症。在外丛状层发生劈裂者称为变性性视网膜劈裂。遗传性者多见于儿童及青年人，也可见于3个月或更小的患儿。双眼对称发病，多为远视眼，常因斜视、眼球震颤、视力差或因玻璃体积血检查时才被发现。变性性者多见于50岁以上的老年人，也可见于青年人。常双眼发病，性别无差异。

　　46

　　视网膜劈裂症的病因是什么？

　　遗传性视网膜劈裂：可能在胚胎时期，部分原始玻璃体与眼杯的内壁粘连，在玻璃体收缩时，视网膜内层被牵引。因颞侧下方血液循环较差，易发生变性及萎缩，所以劈裂易发生在颞侧下方。本病为遗传性疾病，患者几乎全为男性，女性为病理基因携带者，符合x性连锁隐性遗传方式，故又称为x性连锁遗传性视网膜劈裂症。

　　变性性视网膜劈裂：一般发生在视网膜囊样变性的基础上，大多数出现在颞侧及颞下侧视网膜周边部，因颞下方周边部血液循环较差，易发生变性。其特点为视网膜周边部外丛状层产生变性与分裂，视网膜在这个层次发生劈裂的解剖学原因是，视网膜的血管网局限在视网膜内层，而视网膜外层缺乏血管组织而仅由细胞组成。视网膜的层间分裂，一般就发生在这内、外层之间。

　　47

　　视网膜劈裂症应如何治疗？

　　大多数视网膜劈裂症患者视力和眼底多年无明显变化，因此一般不必治疗，但因本病有发生视网膜脱离的可能，因此必须定期随诊观察。若病变有发展，可在劈裂缘附近正常视网膜上作光凝治疗。若已发生视网膜脱离，即按视网膜脱离的治疗原则进行手术治疗。

　　48

　　什么是视网膜脱离？

　　视网膜脱离是指视网膜本身组织中的神经上皮和色素上皮（rpe）层分离，并非是视网膜与脉络膜分离。在组织结构上rpe层与脉络膜紧密粘着，而与神经上皮层之间存在着潜在性空隙，因此在病理情况下，神经上皮层很容易与rpe层分开，形成视网膜脱离。

　　49

　　视网膜脱离如何分类？

　　根据病因视网膜脱离可分为两大类：①原发性视网膜脱离：男多于女，30岁以上多见，左右眼发病率无差异，双眼患病率约为15%，2\/3为近视眼（以高度近视为多），有的病例有外伤史。视网膜裂孔的存在是发生视网膜脱离的主要原因，所以这种脱离又称为孔源性视网膜脱离。视网膜裂孔形成是视网膜和玻璃体两种组织变性共同作用的结果。孔源性视网膜脱离好发于中老年人，尤其是高度近视的患者，这与老年人或高度近视的玻璃体和视网膜常有变性有关。视网膜变性（囊样变性、网格状变性等）时，视网膜变薄，同时玻璃体变性，产生液化或后脱离，有纤细的玻璃体索条与变性的视网膜相粘连。眼球仅受到轻微震动或外伤就有可能由于索条的牵拉引起视网膜破裂，形成裂孔，这时液化的玻璃体可经裂孔流入视网膜下腔，使视网膜脱离；②继发性视网膜脱离：多无破孔，故又称为非孔源性视网膜脱离。根据其病因又分为3种：渗出性视网膜脱离，牵拉性视网膜脱离，实体性视网膜脱离。

　　50

　　继发性视网膜脱离的病因有哪些？

　　渗出性视网膜脱离无视网膜裂孔，即属于非孔源性视网膜脱离，常并发于全身性疾病或继发于眼部其他疾患，导致视网膜下积聚渗液，形成视网膜脱离。

　　并发于全身疾病的视网膜脱离有：①弥漫性肾小球性肾炎：均为双眼患病，视网膜动脉硬化，有动静脉交叉压迫症，视网膜浅层及深层出血斑及杂有数量不等、形态不一的棉絮状斑及较小和深在的有光泽的硬性渗出斑；视神经乳头色淡，视网膜水肿；②妊娠高血压综合征并发视网膜脱离：发生于妊娠的后期，多见于初产妇；③白血病并发视网膜脱离：视网膜发生水肿、出血和渗出，静脉迂曲充盈。

　　眼部疾病发生的视网膜脱离有：①脉络膜炎症如vogt-小柳-原田病、交感性眼炎等；②外层渗出性视网膜病变（coats病）；③色素上皮病变如特发性中心性浆液性视网膜脉络膜病变、急性后极性多灶性色素上皮病（大泡性视网膜脱离）；④葡萄膜渗漏综合征；⑤眼内占位性病变如视网膜血管瘤、脉络膜血管瘤、脉络膜恶性黑色素瘤等；⑥眼内寄生虫病如视网膜下猪囊尾蚴病；⑦冷冻治疗术所致视网膜脱离。

　　51

　　视网膜脱离的临床表现有哪些？

　　（1）视网膜脱离发病前先感到眼前有飞蚊、闪光感并似有云雾遮挡，飞蚊与闪光是玻璃体后脱离的症状。以后视力突然下降。在脱离的视网膜对侧的视野有缺损，并逐渐扩大。早期脱离面积不大时，眼压正常或稍偏低，以后眼压随脱离范围的扩大而下降。

　　（2）眼底检查：可见脱离的视网膜失去正常的红色反光而呈灰色或青灰色，轻微震颤的脱离视网膜表面有暗红色的血管爬行，脱离的视网膜隆起，隆起度高而范围广者可遮盖视神经乳头，严重者呈漏斗状完全脱离。在原发性视网膜脱离中90%以上病例可发现裂孔。眼底检查要注意玻璃体有无浑浊、增生及后脱离等。在合并有增生性玻璃体视网膜病变（pvr）的病例，眼底还可见增生条索。

　　（3）如查不到裂孔，形态又不像孔源性视网膜脱离，可做荧光造影检查。若为继发性视网膜脱离还应做与原发病有关的检查。

　　52

　　孔源性视网膜脱离的发病机制是什么？

　　孔源性视网膜脱离不是视网膜与脉络膜的分离，而是视网膜最外面的色素上皮层与其余内9层间的分离。通常视网膜神经层发生裂孔，导致视细胞（杆体、锥体）层与色素上皮层分离，即为临床常见的视网膜脱离。其病因虽然复杂，但只有视网膜变性或病变与玻璃体退变同时存在，共同作用时，才会发生视网膜脱离。裂孔的形成是原发性视网膜脱离的重要特征。视网膜变性区常出现圆形裂孔，玻璃体的变性出现条索并形成液化腔隙。裂孔形成后，液化的玻璃体经过裂孔而侵入到视网膜下，即形成视网膜脱离。

　　53

　　孔源性视网膜脱离有哪些临床表现？

　　（1）飞蚊症：患者诉眼前有黑影随眼球运动而漂动，黑影呈烟雾状或点、片状，形态常变换，很似眼前有小虫飞舞。是由于玻璃体的液化、浓缩变性，浑浊、出血而出现的自觉症状。当高度近视眼患者突然出现这种症状时，应仔细检查眼底，警惕视网膜出现裂孔，甚至发生脱离。

　　（2）闪光感：在变性的玻璃体与视网膜已形成粘连的情况下，当眼球转动时，玻璃体振荡激惹视网膜，患者觉闪光感，此可能是视网膜脱离的先兆。

　　（3）视力障碍：因脱离的部位及范围而不同。视网膜脱离发生在周边部，早期可无视力障碍，发生在后极部则有突然视力显著下降，黄斑部的浅脱离除视力减退外，还有视物变形及小视症。视网膜全脱离时，视力严重障碍，最后可因眼球萎缩而失明。

　　（4）视野缺损：出现在视网膜脱离的相应处，即视野缺损出现最早的部位，提示着视网膜脱离的部位，也常是裂孔的所在部位。视网膜脱离的眼部检查：眼前节多正常。新近的脱离者，若较浅且视网膜下液较清晰，则可见脉络膜呈黄红色或淡红色调，但看不到脉络膜的正常纹理，若视网膜下液较多，则视网膜表现为灰白色或暗灰色呈球形或波浪形的隆起，其表面可随眼球的转动而略有飘动，且有中心反光消失，血柱呈暗红色，迂曲起伏的血管爬行于视网膜上，脱离的视网膜区常能查出视网膜裂孔或撕裂孔。脱离较久者，视网膜因退行变性的发展和周围的增殖而透明度减低呈灰色。视网膜脱离的眼压一段时间内可正常，以后可以下降。

　　54

　　视网膜脱离应如何治疗？

　　原发性视网膜脱离的治疗原则：行手术治疗，以封闭裂孔和创造脱离的视网膜和脉络膜接触的条件。单纯视网膜脱离行扣带手术或复杂视网膜脱离做玻璃体手术。继发性视网膜脱离治疗原则：应针对各种不同的原发疾病加以治疗。牵拉性视网膜脱离需行手术治疗，对位于周边部局限性脱离，可施行巩膜外或层间加压术，以松解玻璃体条索的牵拉。范围较大及玻璃体条索与视网膜粘连比较广泛者，需行玻璃体切割术。

　　55

　　视网膜脱离手术有几种？

　　视网膜脱离是视网膜神经上皮层和色素上皮层的分离。主要有孔源性、牵拉性、渗出性三种类型，每年每万人中约有1人发生孔源性视网膜脱离，其机制是由于玻璃体后脱离牵拉视网膜或视网膜萎缩（如格子状变性）或眼外伤，导致视网膜裂孔，随后玻璃体液进入裂孔，使视网膜神经上皮层和色素上皮层发生分离。当玻璃体液进入视网膜下腔的速度超过色素上皮吸收视网膜下液的速度时，视网膜脱离即形成和扩展。孔源性视网膜脱离唯一有效的治疗方法为手术治疗。一般分为单纯性视网膜脱离手术方式及复杂性视网膜脱离手术方式两大类。巩膜表面加压术、巩膜缩短术及巩膜环扎术联合冷凝、透热或激光光凝以及充气性视网膜固定术是单纯性视网膜脱离手术的主要方法。复杂性视网膜脱离的手术方式是指在单纯性视网膜脱离的手术方式基础上，联合玻璃体手术及眼内填充，必要时进行眼内长期填充，如填充硅油等。

　　56

　　什么是巩膜外加压术？

　　压迫巩膜使眼球壁内陷，在眼内形成隆起，即通常所说的手术嵴或巩膜嵴。这种手术嵴具有下列三方面的作用：其一，可以使脱离的视网膜神经上皮层与色素上皮层相贴；其二，巩膜表面外加压物推顶使裂孔封闭，防止来自玻璃体腔的液体再次进入视网膜下；其三，可以缓解病变的玻璃体对视网膜的牵拉。这种方法不需分离巩膜，保持了巩膜的完整性。由于是全层巩膜的压陷，能形成宽大的手术嵴，对多发性或大裂孔适宜，并可根据术中情况来确定是否排除视网膜下积液，简化了手术操作，缩短了手术时间，减少了手术后的玻璃体反应及并发症，是目前单纯性视网膜脱离手术的最常用的手术方式。

　　57

　　巩膜外加压术的适应证是什么？

　　单纯性巩膜外加压术适用于增殖性玻璃体视网膜病变（pvr）的b级以下的病例，视网膜裂孔常在1个pd以下，单个或多个小裂孔，其边缘翻转牵引不明显，视网膜脱离较局限，隆起不太高，玻璃体无明显浓缩形成。大马蹄形裂孔、大圆形裂孔以及巨大锯齿缘截离不伴有玻璃体牵引或固定视网膜皱襞者也可考虑采用此种术式。

　　58

　　什么是巩膜环扎术？

　　环扎术（encircling procedures）是指对眼球全周环形带状加压使巩膜内陷，产生一个假的“锯齿缘”，能更有效地减少玻璃体容积，眼球四周有均衡压力，能有效松解玻璃体与视网膜粘连牵拉，增加视网膜复贴机会。由于眼球环形加压，形成的巩膜嵴较窄，难以有效封闭裂孔，因此临床上多联合巩膜外加压术以增加封闭裂孔的效果。

　　59

　　巩膜环扎术的适应证是什么？

　　（1）锯齿缘或赤道部有散在多发性裂孔及变性者。

　　（2）无晶状体眼的大部分视网膜脱离。

　　（3）找不到裂孔的全视网膜脱离。

　　（4）玻璃体增殖较明显的视网膜脱离。

　　（5）黄斑裂孔源性视网膜脱离。

　　（6）复发性视网膜脱离。

　　（7）玻璃体切割术同时行预防性环扎术。

　　60

　　影响视网膜脱离手术后视功能恢复的因素有哪些？

　　裂孔源性视网膜脱离的手术复位率已达90%以上，但术后视功能恢复仍不理想。术前未累及黄斑者，术后有82%~87%的几率获得0.4以上的视力，如果累及黄斑，则其可能性降至20%~39%，并且35%的患者最终视力在0.1以下，所以尽可能地恢复术后的视功能，已成为人们关注的问题。

　　术前影响视功能恢复的因素有：黄斑状态；视网膜脱离范围及时间；术前视力。视网膜复位手术成功后，一般在2个月内视力慢慢恢复，视功能恢复到最佳的时间多在术后6个月内，有些年轻人可在2~3年内缓慢地继续提高。但是，有许多因素影响视功能的恢复，甚至导致视力丧失，如：黄斑皱褶；黄斑出血；黄斑水肿；黄斑区色素紊乱；视网膜中央动脉闭塞等。

　　61

　　为何过氟化碳液体（重水）是玻璃体手术中的液体操作工具？

　　在治疗复杂性视网膜脱离时，为能将浓缩变性及传递牵拉力的玻璃体尽量切除，充分分离粘连，展开视网膜并使其压贴于球壁上，展现所有病变区域以利手术进行，眼科专家找到了重水，由于它具有良好的重力压迫分离作用，用于手术中取得了非常好的效果。

　　过氟化碳（重水）的特点：液体比重高（1.89~2.03g\/m1），可机械压迫视网膜，使之展平，减少术中损伤，简化手术操作；黏度低，易于注入和吸出；在水中表面张力大，有内聚倾向，可形成较大的透明泡顶压视网膜；与气体或其他液体（如灌注液体或硅油）之间界面清楚，便于二者置换；无色透明，术中不影响视线，便于眼底观察。不溶于水和血液，在玻璃体腔形成大透明泡，出血时不影响操作；沸点高，可在其中进行眼内光凝、冷或热凝，不易老化。

　　62

　　硅油在治疗复杂性视网膜脱离手术中有何作用？

　　复杂性视网膜脱离，经玻璃体手术切除了病变的玻璃体，剪断牵拉条索，松解视网膜上的固定皱褶，解开了漏斗，使僵硬的视网膜恢复了活动性，虽然手术中视网膜得以平展复位，但与外层未形成牢固粘连，所以必须有较长时间眼内填充以维持视网膜与外层的紧密贴合。硅油是当前应用较多的长期眼内填充材料，具有良好的填压作用。

　　63

　　硅油有何优缺点？

　　硅油的优越性：①光学透明性好，屈光指数与玻璃体相近，术后即可见眼底，有利于早期视力提高及早期行激光治疗；面张力高，封闭裂孔稳固，不易进入视网膜下，并可排挤出视网膜下液；③黏度大，易于控制注入速度；④无毒性，在眼内反应轻；⑤可反复高温消毒；⑥在眼内不吸收，可起永久的填充作用；⑦在眼内不膨胀，很少引起急性高眼压；⑧不与血液混合，有机械压迫止血作用；⑨术中及术后无需特殊体位；止眼球萎缩，并使已开始萎缩的眼球趋于稳定。

　　硅油的缺点：①在眼内与视网膜的接触不如气体紧密，不能顶压不规则区域和手术嵴缘；②硅油的表面张力较气体小，对上方裂孔的顶压作用较差，需将玻璃体腔完全充满才能发挥其最有效的作用；③黏度大，注入和吸出较困难；④并发症较多，如白内障、角膜失代偿、青光眼、硅油乳化进入前房和高眼压等。

　　尽管如此，硅油作为眼内填充的作用是肯定的，特别是使视网膜解剖复位率大大提高，而它所引发的并发症可以通过不同相应措施而得以防治。对于面临失明危险的患者而言，就目前尚无完全理想的眼内填充材料问世的情况下，硅油填充仍不失为一较为有效的手段。

　　64

　　硅油填充的适应证有哪些？

　　适应证：①巨大裂孔性视网膜脱离；②增殖性玻璃体视网膜病变性的视网膜脱离；③严重眼外伤所致的视网膜脱离；重的黄斑裂孔性视网膜脱离；对黄斑周围视网膜严重增殖、高度近视、后极部脉络膜萎缩、巩膜后葡萄肿，以及全身疾患或其他原因不能配合术后特定体位等患者。硅油填充可从眼内顶压封闭裂孔，同时可抵消由于眼球扩张或巩膜后葡萄肿所造成的对视网膜的牵拉，机械支撑视网膜，保持视网膜复位；殖性糖尿病性视网膜病变：此病常有玻璃体浑浊，使视网膜脱离情况不明，新生血管多，视网膜活动性差。玻璃体切割术可消除玻璃体浑浊，解除牵拉，但术中易出血及术后再出血。硅油填充除有利于视网膜复位外，更主要是术中压迫止血，限制术后再增殖，再出血等。

　　65

　　硅油填充的并发症有哪些？

　　硅油在治疗复杂性视网膜脱离中有肯定的疗效作用，但亦有较严重的并发症。可分为术中及术后并发症。

　　（1）术中并发症。①视网膜及视网膜下出血：主要由于术中损伤所致，并非由硅油本身引起，一般出血量不多，对视力影响不大。较严重的出血可导致玻璃体积血，影响视力。视网膜产生新裂孔：较少发生，亦与术中操作不慎有关；②硅油异位：硅油进入前房或视网膜下，硅油进入前房主要在无晶状体眼。若硅油较稀，硅油可进入视网膜下。术中注意视网膜在注入硅油时的变化及硅油用量，熟练操作，可减少这些并发症的发生。另外，术中做下方6点钟处虹膜周切，可预防硅油进入前房。

　　（2）术后并发症。①硅油对视网膜的毒性作用：硅油导致视网膜外丛状层变薄或消失，水平细胞和双极细胞突触终端减少，并认为对视网膜的毒性作用与硅油的纯度无关，而与硅油接触视网膜的时间和方式有关。接触时间越长，对视网膜的破坏作用就越大，越持久。但近期的研究未显示硅油对视网膜有毒性作用，认为视网膜能较好地耐受硅油，硅油对视网膜无严重毒性作用；②眼内硅油与角膜病变：角膜变性的发生是由于硅油接触角膜阻碍了水及代谢物质进入角膜基质所致。角膜组织的酸碱平衡改变使钙在角膜内沉着，代谢障碍使角膜呈带状变性，总之，硅油像一道屏障影响房水对角膜的营养供应，导致一系列角膜病变。另外硅油在眼内存留的时间过长，如1年以上，可致角膜内皮细胞明显变性。多次手术及硅油与角膜内皮接触均可导致角膜内皮细胞丧失和密度降低。因此，术后尽早取出硅油，积极处理虹膜新生血管及虹膜炎症，争取使视网膜一次手术复位，均可减少角膜并发症的发生。术中6点钟处虹膜周切亦为预防措施；③硅油与青光眼、白内障：青光眼的发生有多种因素，如房角闭塞、虹膜周切口被玻璃体和晶状体皮质堵塞、硅油瞳孔阻滞及乳化的硅油堵塞小梁等原因。白内障是最常见的硅油并发症，其形成可能与硅油妨碍了晶状体正常代谢有关；④硅油与增殖膜的关系：动物实验模型及人眼均已证实眼内硅油与视网膜前膜的形成有关。

　　66

　　硅油取出的指征和时间如何？有哪些并发症？

　　硅油长期填充可产生并发症，所以必须适时取出，其指征为：①视网膜复位，无增殖现象；②出现了严重的硅油并发症；③术后视网膜脱离再发，需再次手术；④眼球已无功能，但出现其他并发症时作为对症处理。

　　硅油取出时间：一般认为术后3~6个月较为适宜。

　　硅油取出的并发症有眼内出血、复发性视网膜脱离、慢性葡萄膜炎、眼球萎缩等。

　　67

　　增殖性玻璃体视网膜病变性视网膜脱离如何治疗？

　　一般孔源性视网膜脱离的手术成功率达90%以上，但伴有严重增殖性玻璃体视网膜病变性视网膜脱离（pvr-rd）的手术成功率却相当低。分析其主要原因为增殖性玻璃体视网膜病变（pvr）导致的进行性视网膜前膜增生、玻璃体视网膜牵拉条索形成，以及前部pvr病变。一般认为pvr的形成分三个不同阶段：细胞移形、增殖及收缩。主要成分为视网膜色素上皮细胞，自裂孔进入玻璃体并移行于视网膜表面形成增殖膜，另外还有神经胶质细胞及成纤维细胞参与其中。当增殖膜形成后，视网膜发生皱褶，全层固定皱襞，乃至僵硬，常规的手术方法很难使皱褶的视网膜展平，必须行全玻璃体切割手术才能取得较为满意的疗效。

　　68

　　黄斑裂孔性视网膜脱离如何治疗？

　　黄斑区常因外伤、炎症、近视、老年性退行性病变而发生囊样变性，一旦破裂，即形成裂孔。此时中心视力受到极为严重的影响，液化变性的玻璃体流窜到视网膜后面，引起视网膜的脱离。传统的治疗方法是翻转眼球，暴露黄斑区相应的巩膜，定位电凝，做兜带托起裂孔，达到封闭的目的。但常因黄斑暴露困难，手术难度大，定位不准确，或兜带偏位而使手术失败。近10年来，由于玻璃体手术的兴起，使黄斑裂孔的治疗得到了很大改进，再也无需做后极部的巩膜垫压，也无需做黄斑区的电凝或冷凝，显著简化了手术，提高了成功率。目前治疗黄斑裂孔性视网膜脱离的方法主要有两种：单纯玻璃体腔注气术和玻璃体切割联合注气术。

　　69

　　玻璃体手术中并发症有哪些？

　　（1）角膜上皮水肿：是手术中常见的一种并发症，主要表现为角膜呈“毛玻璃样”浑浊，妨碍眼底的观察及精细的手术操作。发生原因主要为过多滴入表麻剂及扩瞳剂，角膜长时间暴露以及眼内灌注压过高等。对于糖尿病患者或外伤眼，角膜循环较差者更易发生。

　　（2）灌注液进入脉络膜上腔：因灌注针头插入过浅，灌注液积聚在脉络膜上腔，造成手术中睫状体及脉络膜脱离。常见于视网膜隆起较高的全脱离，锯齿缘离断或眼球前段穿孔伤。术中见瞳孔区发暗，玻璃体腔逐渐变得窄小，视网膜脱离隆起度越来越高，灌注液滴入不畅，眼压较低等。

　　（3）睫状体平坦部及脉络膜脱离：操作中由于巩膜穿刺刀较钝，放入切割头及导光纤维头端时推顶平坦部或灌注针头太短未放入玻璃体腔等，均可造成睫状体平坦部及脉络膜脱离。处理方法：如已发生平坦部及脉络膜脱离应立即停止灌注或拔出灌注液针头，从另一个巩膜切口中插入灌注针头，达玻璃体腔后注入平衡液，加大玻璃体腔内压，驱使脉络膜上腔的液体从灌注口排出，使平坦部及脉络膜恢复原位，然后用巩膜穿刺重新穿透原切口或更换切口，再次插入灌注针头。

　　（4）瞳孔缩小：手术中瞳孔缩小，其原因为无晶状体眼、人工晶状体眼、糖尿病患者眼、瞳孔广泛后粘连、手术中低眼压及切割头刺激虹膜组织等。

　　（5）晶状体损伤：多由于操作不慎，器械直接损伤晶状体所致。如切割头碰伤或巩膜穿刺刀刺伤晶状体。

　　（6）玻璃体积血与视网膜出血：手术中玻璃体内纤维血管膜被分离和切除时常发生玻璃体积血。另外，术中操作不慎损伤视网膜血管或脉络膜血管或者低眼压导致血管扩张引起玻璃体积血，血液也可经视网膜裂孔进入视网膜下。

　　（7）医源性视网膜裂孔：这是严重的并发症，常导致预后不良。常见的原因为增殖的机化膜与视网膜粘连紧密，分离粘连时，撕裂视网膜；在接近视网膜进行操作时，切割头过度吸引误切视网膜；气—液交换时，笛针误吸视网膜，导致视网膜损伤；术者操作经验不足，常将视网膜误当增殖膜切除。

　　70

　　玻璃体手术后早期并发症有哪些？

　　（1）暂时性眼压升高。

　　玻璃体切割术后早期眼压升高，一般用药物治疗多可控制。眼压升高的原因如下：①气体过度膨胀；②瞳孔阻滞，一般发生在无晶状体眼、玻璃体切割术后气体或硅油阻塞瞳孔区；角阻塞。

　　（2）角膜上皮愈合不良与基质水肿浑浊。

　　①角膜上皮愈合不良，多发生于术中因角膜上皮水肿而刮除上皮，损伤前弹力层者；②角膜基质水肿浑浊，多由于角膜内皮失代偿引起，是较严重的并发症。

　　（3）晶状体浑浊。

　　术后早期出现晶状体浑浊一般有下列两种原因：①术中器械直接损伤晶状体，多局限在后囊及后皮质；②术后膨胀气体接触后囊，影响晶状体正常代谢。

　　（4）玻璃体腔积血。

　　为常见并发症，多见于视网膜静脉周围炎、糖尿病等增殖性玻璃体视网膜病变或外伤性玻璃体病变者。

　　（5）视网膜脱离。

　　术后早期发生视网膜脱离，多由于术中视网膜新裂孔被忽略，原裂孔封闭不好，切割头较钝，过度牵拉或术终未行常规气-液交换所致。

　　（6）眼内炎。

　　这是玻璃体手术最严重的并发症之一，虽然罕见，但往往造成灾难性后果。常发生于术后1~3天，患者刺激症状明显，体征主要表现为玻璃体浑浊或积脓。

　　71

　　玻璃体手术后晚期并发症有哪些？

　　（1）视网膜再脱离。

　　玻璃体切割术后视网膜完全或部分再脱离是常见的并发症。常见原因为：①裂孔封闭不完全；②玻璃体切除不彻底，残余的玻璃体牵拉视网膜；③巩膜切口内玻璃体嵌顿，术后收缩牵拉周边部视网膜，撕裂锯齿缘；④再次行视网膜脱离手术或再次行玻璃体切割联合视网膜手术后导致视网膜再脱离。

　　（2）复发性玻璃体积血。

　　玻璃体切割术后晚期出血较少见，多发生于手术中玻璃体及增殖性病变切除不彻底或眼内气体填充不足，低眼压等情况。另一类情况是原发病灶再次复发，如糖尿病增殖性病变、视网膜静脉周围炎及视网膜静脉阻塞等。

　　（3）长期低眼压。

　　常发生于硅油填充及视网膜切开术后。可能与下列两大因素有关：①术中过度冷凝、光凝损害睫状上皮；眼内填充物质（硅油或气体）对睫状体上皮有毒性作用，影响房水分泌功能。②视网膜切开后，尤其是360度切开的术眼，大面积的视网膜色素上皮暴露，加速液体吸收。

　　（4）角膜内皮功能失代偿。

　　此种并发症较少见。原因主要有下列几种情况：①无晶状体眼填充硅油后，尽管下方已行虹膜切孔，减少了硅油接触角膜内皮的机会，但硅油仍可能进入前房。由于硅油长期接触角膜内皮，造成角膜营养障碍，使角膜浅层呈带状浑浊变性；术器械直接损伤，手术时间过长，手术后持续高眼压等均可使角膜内皮失代偿，角膜发生浑浊。③糖尿病或老年患者角膜内皮本身不健康，因而导致角膜内皮失代偿，角膜浑浊。

　　72

　　视网膜脱离术后如何观察和治疗？

　　视网膜脱离手术的成功只是视网膜的解剖复位，而视力的恢复则是一个复杂的问题，手术效果稳定应以半年为界。手术后近期可给患者局部滴用l%阿托品散瞳1个月，对色素膜反应重者尚可继续服用激素，并口服维生素e、c及血管扩张剂。出院后休息3个月，避免繁重体力劳动及激烈运动，以减少复发的机会。少看电视、电影，勿用眼过度，定期到专科门诊复查。

　　73

　　什么是视网膜光凝术？其适应证如何？

　　光凝是用激光凝固。最早使用激光来封闭视网膜裂孔者为meyer-schwickerath，他于20世纪50年代首先使用碳弧光束来凝固视网膜裂孔。目前临床上常用的激光为氩离子激光，近年新发展的还有固体倍频激光及二极管激光。激光用于视网膜凝固主要是利用激光对组织产生的热效应。可见光谱范围内的激光，能透过眼的屈光间质，被视网膜色素上皮和脉络膜色素所吸收，产生热量而使组织蛋白质坏死凝固，形成瘢痕，使视网膜与脉络膜粘连，达到封闭视网膜裂孔的目的。临床上，除了玻璃体手术联合进行眼内光凝外，激光光凝一般不与视网膜脱离手术同时使用，而多在术前或术后应用。

　　光凝适应证：①干性视网膜裂孔；②视网膜浅脱离局限于小裂孔周围；③视网膜脱离手术后，尤其是巨大裂孔性视网膜脱离患者术后需做补充光凝者。

　　74

　　激光视网膜光凝有哪些优点？

　　（1）由于激光的平行性和相干性好，可形成很细的光束，它在视网膜上的成焦面积可小到以微米计。故损伤面积很小，又加上其光凝点可精确地落到欲治疗的部位上，因此特别适于黄斑区周围病变的治疗。

　　（2）激光的光谱纯，可依需要选择透射率大，吸收率高的特定波长的激光，使之产生疗效最好和副作用最小的结果。

　　（3）激光的能量高度集中，可按治疗需要随意调改能量。

　　（4）由于脉冲激光曝光时间极短（仅几毫秒），开关脉冲激光的曝光时间更短（仅十几毫微秒），治疗中可能发生的眼球转动或瞬目动作对照射的定位一般影响不大。激光光凝的热量很少向光凝周围消散，黄斑皱褶综合征的发生较少。

　　75

　　激光封闭视网膜裂孔的适应证及禁忌证有哪些？

　　适应证有4种。

　　（1）单纯性视网膜裂孔。

　　（2）合并局限性视网膜浅脱离的裂孔。

　　（3）作为其他封洞方法后的补充治疗。

　　（4）激光光凝作为暂时性措施，对某些不宜手术或暂时不宜手术的患者为防止视网膜脱离的继续蔓延，可以建立堤坝式光凝区以包绕之。

　　禁忌证有3种。

　　（1）裂孔周围有明显的视网膜脱离，视网膜下积液较多，脱离范围大的患者。

　　（2）裂孔周围脱离的视网膜有机化条索同附近的玻璃体相牵拉者。

　　（3）屈光间质明显浑浊或病变严重影响激光达裂孔部位者。

　　76

　　激光光凝封闭裂孔如何同手术相结合？

　　对有些视网膜裂孔，单以激光光凝不能达到治愈目的，必须同手术治疗相结合，这包括以下几种情况。

　　（1）一眼上存在多发性裂孔，对视网膜非脱离区的裂孔，可先采用激光封闭，脱离区的视网膜裂孔采用手术封闭。

　　（2）采用手术和电凝或冷凝封闭裂孔，由于裂孔过大或过分靠后等原因，术后仍有封闭不全时，可用激光进行封闭，以避免再次手术。

　　（3）手术加激光光凝用于合并视网膜脱离的黄斑裂孔。合并视网膜脱离的黄斑裂孔如果发生在正视眼，可行单纯放液术加激光光凝，如果发生在高度近视眼，则行巩膜外加压加激光光凝。对那些除存在黄斑裂孔及其引起的视网膜脱离外，在眼底的其他部位还存在裂孔及视网膜脱离的病例，可采用巩膜外加压或环扎术加充分放液加冷凝解决其他部位的裂孔，黄斑裂孔留待激光光凝。

　　77

　　激光封闭视网膜裂孔的并发症有哪些？

　　（1）角膜损伤：可能与角膜干燥有关，24小时内即可恢复。

　　（2）虹膜损伤：虹膜表面有光擦伤现象或光斑，房水内出现明显的色素颗粒。瞳孔缘如损伤过重，日后也可引起瞳孔不圆或不正。

　　（3）玻璃体浑浊：多为色素性浑浊。一般不出现自觉症状，而且大多在几个月内吸收。

　　（4）出血：照射斑内的少量出血，多在l周内吸收，无多大妨碍。如因能量过大，可形成玻璃体积血或视网膜前出血。

　　（5）视网膜前膜形成合并黄斑皱褶：治疗黄斑裂孔时如能量过大或光凝斑太多可引起此并发症，造成永久性视力损害。

　　（6）视网膜裂孔：产生新的视网膜裂孔。
www.xiaoshuotxt.,comt，xt，小;说，天'堂



第14章 视神经、视路疾病


　　1

　　视神经乳头的解剖是什么样的？

　　视神经乳头是视神经的球内段，它起自视神经乳头表面，至巩膜的后孔出口为止，长0.7~1mm。可分为最表层的神经纤维层、筛板前区、筛板区及筛板后区四个部分。

　　2

　　视神经乳头的正常形态是什么样的？

　　在检眼镜下，正常的视神经乳头呈圆形或椭圆形，边界整齐，有时视神经乳头周围可见少许巩膜环或脉络膜环。正常的视神经乳头颜色呈粉红色，由于视神经乳头鼻侧的神经纤维较颞侧拥挤，因此其颜色也较颞侧更红一些。视神经乳头的中央有一凹陷，颜色较淡，其位置、大小及深度因人而异，称为视神经乳头生理凹陷。视网膜中央动、静脉经生理凹陷进出，在到达视神经乳头平面时，多分为上、下两支，然后再分为颞上、鼻上、颞下、鼻下四支，分布于视网膜。

　　3

　　什么是有髓鞘视神经纤维？

　　有髓鞘视神经纤维是一种发育异常，在正常的视网膜内的神经纤维没有髓鞘，因而其纤维是透明的，在检眼镜下不能看到，一般在视神经纤维进入视神经乳头集中后，穿过巩膜筛板时才被覆髓鞘。但是有少部分人在视神经纤维进入视神经乳头之前就有一部分神经纤维开始裹有髓鞘，因而这一部分神经纤维就不再透明了，检眼镜下表现为邻近视神经乳头处见一片白色羽毛状的不透明区域，遮盖了附近的血管和视网膜的红色反光。有髓鞘视神经纤维在出生时一般并不存在，多在出生后数月形成，一旦形成则终生不变。即使有髓鞘视神经纤维比较广泛，患者也没有任何自觉症状，仅在做仔细的中央视野检查时，可见生理盲点的上方或下方有一相应的盲区。

　　4

　　什么是视神经乳头前膜？

　　在一些正常人的视神经乳头表面可见一块半透明的白色膜状物，隐约遮蔽视神经乳头，或有时像蜘蛛网一样覆盖在视神经乳头前面，或者在视神经乳头生理凹陷处在视网膜中央血管两旁伴随血管的进出，称之为视神经乳头前膜。它是一种先天性变异，由胚胎时期伴随血管进入眼内的结缔组织形成。

　　5

　　什么是先天性视神经乳头缺损？

　　先天性视神经乳头缺损是由于胚裂的闭合异常所引起的视神经乳头的完全缺损或部分缺损，有时可伴有虹膜或脉络膜的缺损。在检眼镜下可见整个缺损区为一深而大的凹陷，直径为正常视神经乳头的数倍，由视神经乳头进出的血管从缺损的边缘处呈钩状弯曲分布于视网膜上。患者的视力大多不正常，视野检查可见生理盲点扩大。

　　6

　　什么是先天性视神经乳头小凹？

　　先天性视神经乳头小凹是一种较为罕见的视神经乳头先天异常，为神经外胚叶发育缺陷所致。表现为视神经乳头有一陷阱样的小窝，多位于视神经乳头颞侧偏下方。小窝多呈圆形或长圆形，在小窝的边缘处，常有钩状弯曲的小血管走向视网膜。在进行眼底荧光血管造影时，早期小窝处为弱荧光，后期呈强荧光。此种异常无特殊治疗，在伴有后极部视网膜浆液性脱离时可试行激光封闭视神经乳头小凹边缘。

　　7

　　什么是牵牛花综合征？

　　牵牛花综合征是一种较为罕见的视神经乳头的先天性发育异常，表现为视神经乳头范围明显增大，连同视神经乳头周围的灰白色隆起环的范围一起，相当于4~6个正常视神经乳头大小，中心有一漏斗形的凹陷区，凹陷的底部为白色不透明组织充填。视神经乳头周围有宽大的灰白色或灰黑色的高起的环状组织，环中常有色素沉着，此环外周还有宽窄不等的视网膜脉络膜萎缩区。视神经乳头周围有约20多只血管进出视神经乳头，这些血管很细，从外形上看分不清是动脉还是静脉，其向心端被视神经乳头凹陷中央的不透明组织所遮盖。由于其外观很像盛开的牵牛花，因此命名为牵牛花综合征。

　　8

　　什么是视神经乳头玻璃膜疣？

　　视神经乳头玻璃膜疣又叫视神经乳头透明体，一般可分为普通型和巨大型玻璃膜疣两种。普通型玻璃膜疣在检眼镜下可见视神经乳头浅层有灰白色或粉白色的半透明或闪亮的结晶小团块，有时可有多个玻璃膜疣聚合在一起，其大小不定。随病程进展，玻璃膜疣可逐渐增大或融合，也可由深层逐渐向表浅发展，并可有部分钙化。埋藏于深部的玻璃膜疣在检眼镜下仅表现为视神经乳头隆起，形成视神经乳头水肿的外观，而见不到玻璃膜疣，称之为埋藏性玻璃膜疣。视神经乳头玻璃膜疣一般无明显症状，但是也有部分患者存在视野缺损或生理盲点扩大。巨大型玻璃膜疣少见，它是由星型胶质细胞组成的错构瘤，多见于结节性硬化者，与普通视神经乳头玻璃膜疣迥然不同。

　　9

　　什么是假性视神经乳头水肿？

　　假性视神经乳头水肿是一种常见的视神经乳头先天性异常，多见于眼球较小的远视眼，其视神经乳头本身较小，因而视神经纤维进入视神经乳头时较为拥挤，表现为视神经乳头边界不清和生理凹陷缺如，由于其血管较密集，其颜色较红。视神经乳头可有轻微隆起，但一般不超过2个屈光度。绝大多数的假性视神经乳头水肿患者，在进出于视神经乳头的中央动、静脉两旁可有半透明的鞘膜包裹，这是诊断的重要依据。假性视神经乳头水肿终身不变，无出血或渗出，视力正常或矫正后正常，视野正常，生理盲点大小正常或稍小于正常值。患者多有远视并常合并有散光，在行眼底荧光造影时无异常改变。

　　10

　　视神经乳头水肿的病因有哪些？

　　引起视神经乳头水肿的原因很多，多见于以下几种疾病：颅内肿瘤；非肿瘤性但伴有颅内压增高的神经系统疾病——假性脑瘤、脑脓肿、脑膜炎、脑水肿、硬膜外及硬膜下血肿、蛛网膜下腔出血及脑积水等；全身性疾病——急进性高血压、肾炎、严重的贫血及某些血液系统疾病等；眼眶疾病——眼眶肿瘤、眼眶炎症、眶内寄生虫、眼眶内血管瘤等；眼球疾病——视神经乳头炎、视神经网膜炎、视网膜中央静脉阻塞、视神经的肿瘤及葡萄膜炎等。

　　11

　　视神经乳头水肿临床可分为哪几类？

　　根据视神经乳头水肿发生的速度及临床形态，在临床上常分为早期轻度的视神经乳头水肿、发展完全的视神经乳头水肿及晚期萎缩性视神经乳头水肿。

　　12

　　视神经乳头水肿的临床表现是什么样的？

　　除因颅内病变引起的头痛、呕吐等颅内压增高的症状外，绝大多数的视神经乳头水肿患者可无自觉症状，其视力和视野可完全正常，但有时也可有“阵发性黑蒙”。早期轻度的视神经乳头水肿可见视神经乳头充血、颜色变红、边界模糊、生理凹陷消失、中央静脉充盈、静脉搏动消失、紧邻视神经乳头周围的视网膜变成青灰色。发展完全的视神经乳头水肿除了早期视神经乳头水肿的程度加重外，还可见视神经乳头直径增大、呈菌状隆起，此时行视野检查可见生理盲点扩大，视网膜静脉怒张、迂曲，视神经乳头表面及邻近视网膜出血和白色棉绒斑，另外还可见视神经乳头周围的同心性弧形线。发展到晚期萎缩性视神经乳头水肿时，患者的视力逐渐减退，视野缩窄，最后可引起完全失明，眼底检查时可见视神经乳头颜色变白，视网膜血管变狭窄，视神经乳头的隆起度逐渐降低，最终完全变平。

　　13

　　什么是视神经乳头血管炎？

　　视神经乳头血管炎是一种颅内压不增高，眼眶及眼部也无明显疾病的单侧视神经乳头水肿，是一种局限于视神经乳头之内的炎症。根据其临床表现不同可分为两种类型：由视神经乳头内睫状血管小分支发生的睫状动脉炎引起的，临床上表现为视神经乳头水肿者称为Ⅰ型；由视神经乳头内的视网膜中央静脉炎症引起的，临床上表现为视网膜中央静脉阻塞者称为Ⅱ型。

　　14

　　视神经乳头血管炎的临床特点有哪些？

　　视神经乳头血管炎的临床特点有：多为单眼受累，患者多为健康的青壮年；常表现为患眼间歇性视物不清及眼前黑点，视力一般正常或轻微减退；患侧眼底有明显的视神经乳头充血水肿，视网膜静脉怒张纡曲，而动脉无明显改变，视神经乳头或其邻近区域可出现少许出血及渗出；行视野检查时可见生理盲点扩大，周边视野多正常；眼部的其他检查正常。本病的预后良好，视力多可恢复正常，少有复发。使用皮质类固醇治疗可明显缩短病程。

　　15

　　视神经乳头炎的病因有哪些？

　　视神经乳头炎常见于全身急、慢性传染病，也可继发于局部的炎症，但原因不明者约占发患者数的一半。其常见病因如下：特发性视神经炎；炎症的局部扩散——鼻窦炎、脑膜炎、脑炎、眶蜂窝织炎、脉络膜视网膜炎、眼内炎等；病毒性感染——感染后脑脊髓炎、多发性神经根炎、感染后单核细胞增多症等；全身感染及炎症——梅毒、结核、隐球菌病等；营养性和代谢性障碍——糖尿病、甲亢、维生素b缺乏等；中毒——烟酒中毒、重金属中毒及药物中毒等；脱髓鞘疾病——多发性硬化、视神经脊髓炎及弥漫性轴周围脑炎等；遗传性视神经萎缩——leber病、显性青少年型视神经萎缩等；血管性疾病——颅动脉炎、动脉硬化、高血压等；新生物——视神经直接受浸润及压迫性视神经病变；颅脑、眼部及眼眶的损伤；放射性视神经病变；出血及各种心因性原因。

　　16

　　如何诊断视神经乳头炎？

　　视神经乳头炎主要为视力严重障碍，一两天内视力就由正常指数骤降、光感减弱甚至无光感，视神经乳头水肿多不超过3个屈光度。眼底有时有少量出血，或存在少量渗出物。视野检查早期即可查出巨大而浓密的中心暗点，重者也可有周边视野的向心性缩窄。

　　17

　　如何鉴别视神经病变？

　　视神经乳头水肿多为双眼患病，视力早期正常，视神经乳头隆起度在3d以上，视神经乳头周围出血渗出物较多，动脉较细、静脉高度怒张；视野表现为早期生理盲点扩大，晚期周边视野向心性缩小。

　　视神经乳头炎为单眼或双眼发病，视力急剧减退，视神经乳头隆起高度小于3d，视神经乳头周围出血及渗出较少，视网膜动静脉轻度怒张；视野表现为早期即有中心暗点，周边视野向心性缩窄。

　　视神经乳头血管炎多为单眼发病，视力正常或轻度下降，视神经乳头隆起度小于3d，视神经乳头周围出血及渗出物较少，视网膜动静脉迂曲扩张；视野正常或生理盲点扩大，也有部分患者出现向心性缩小。

　　假性视神经乳头炎可为单眼或双眼发病，视力可为正常或矫正后正常，视神经乳头轻微隆起，其隆起度小于3d，没有视神经乳头周围出血及渗出，视野一般正常。

　　18

　　如何治疗视神经乳头炎？

　　对于视神经乳头炎，首先应积极寻找病因，针对病因治疗。迅速地给予大剂量的皮质类固醇以及大剂量的维生素b族药物及血管扩张剂可收到良好效果。抗生素的使用要依据是否存在感染性炎症而定。

　　19

　　球后视神经炎可分为哪几种类型？

　　球后视神经炎一般可分为急性和慢性两类，其中以慢性多见。因球后视神经受累部位不同，又可将其分为轴性球后视神经炎、周围性球后视神经炎以及横断性球后视神经炎三类。

　　20

　　如何诊断急性球后视神经炎？

　　急性球后视神经炎多有双眼或单眼视力迅速减退，可伴有眼球后的胀痛及眼球运动时疼痛。外眼检查正常，但有患眼瞳孔对光反射迟钝或消失；眼底检查可无异常改变，部分患者可见视神经乳头轻度充血；视野检查可见巨大的中心暗点、周围视野的向心性缩小及患眼全盲；多数患者有色觉障碍。

　　21

　　如何诊断慢性球后视神经炎？

　　慢性球后视神经炎常为视力逐渐减退，病程进展缓慢，远近视力均有损害且不能用镜片矫正，视力损害程度不很严重；一般没有眼球胀痛及眼球运动时的疼痛；内、外眼检查均正常；中央视野有一中心暗点。

　　22

　　缺血性视神经病变可分为哪几种类型？

　　缺血性视神经病变是视神经的营养血管发生急性循环障碍所致。以视网膜中央动脉在球后9~11mm进入视神经处为界，临床上可分为前部缺血性视神经病变及后部缺血性视神经病变。前者是由于后睫状动脉循环障碍造成的视神经乳头供血不足所致，后者是筛板后至视交叉间的视神经血管发生急性循环障碍所致。

　　23

　　缺血性视神经病变的视野改变有何特征？

　　缺血性视神经病变的视野缺损常与生理盲点相连；由于后睫状动脉的分支供应呈分区性，因此视野缺损常呈水平半盲、象限盲或垂直半盲；这种视野缺损多见于下方，但不以水平正中线或垂直正中线为界，是一个与生理盲点相连的弧形缺损；此弧形缺损一般都绕过注视区，因此无中心暗点。

　　24

　　前部缺血性视神经病变的诊断标准是什么？

　　前部缺血性视神经病变的诊断可根据以下标准：①视力突然下降；②典型视野改变；③有轻重不等的头痛、眼痛；④有发病的诱因如情绪激动、精神紧张以及外伤等；⑤视神经乳头水肿但不充血；⑥眼底荧光造影时视神经乳头呈弱荧光或荧光充盈缓慢或不充盈呈缺损；⑦眼血流图的指标提示眼睫状血管系统供血不足；⑧排除炎症病灶、脱髓鞘疾病、颅内占位性病变等。

　　25

　　如何治疗缺血性视神经乳头病变？

　　缺血性视神经乳头病变的治疗，在于及时给予大剂量的皮质类固醇类药物，同时配合血管扩张剂、降低眼压以及维生素b族神经营养药物。对于其并发的高血压、动脉硬化以及糖尿病等全身疾病也应给予妥善处理。

　　26

　　什么是视神经萎缩？

　　视神经萎缩是由于各种病变导致视神经及其髓鞘或视网膜神经节细胞及其轴突的损害，致使神经纤维丧失，神经胶质增生的最终结局。患者多有视功能的减退、视野的缩小；因为视神经内的毛细血管闭塞以及神经胶质的增生，致使视神经乳头苍白；由于神经髓鞘的丧失，使神经纤维的体积缩小，表现为视神经乳头的轻度凹陷。

　　27

　　引起视神经萎缩的原因有哪些？

　　引起视神经萎缩的原因很多，视神经的各种疾病如炎症、退变、缺血、外伤、压迫及肿瘤等均可引起。一般常见的原因有：①视神经节细胞或神经纤维的损害，如视网膜色素变性、严重的脉络膜视网膜变性及炎症等；②视神经的脱髓鞘疾病，如多发性硬化、视神经脊髓炎等；③炎症，如视神经炎、脑膜炎、脑炎及脑脓肿等；④缺血性疾病，如视网膜中央动脉阻塞、动脉硬化及高血压等；⑤视神经乳头水肿；⑥中毒及营养障碍，如重金属中毒、药物中毒、维生素b族的缺乏等；迫，如肿瘤或骨折片的压迫；⑧遗传性疾病，如leber病等；神经的原发肿瘤或转移性肿瘤；⑩梅毒、视神经损伤、青光眼等。

　　28

　　临床上可将视神经萎缩分为哪几类？

　　根据视神经损害的部位可将视神经萎缩分为：原发性视神经萎缩、继发性视神经萎缩及上行性视神经萎缩三种。

　　29

　　原发性视神经萎缩与继发性视神经萎缩之间有何不同？

　　原发性视神经萎缩又叫下行性视神经萎缩，是由筛板后的视神经交叉、视束及外侧膝状体以前的视路损害，如球后视神经炎、垂体肿瘤等所致的视神经萎缩。原发性视神经萎缩的视神经乳头颜色苍白，境界清楚，筛板可见。继发性视神经萎缩是由于长期的视神经乳头水肿或严重的视神经乳头炎而引起的视神经萎缩。继发性视神经萎缩的视神经乳头境界不清，筛板不可见。

　　30

　　如何治疗视神经萎缩？

　　对视神经萎缩而言，针对病因治疗是首要的。如果视神经已经明显萎缩，要使其痊愈是不容易或不可能的，但如何使其残存的视神经纤维保持功能不进一步恶化具有重要的意义。在早期，应及时给予适当的糖皮质激素；当病变已进入中晚期，则给予糖皮质激素的意义不大，而应给予神经营养类或活血化淤扩张血管类药；常用的维生素b族药物有一定疗效，而其他的如atp、辅酶a、肌苷、烟酸及地巴唑等均可使用；对于垂体瘤及视神经骨折引起者还可进行手术治疗。

　　31

　　引起视交叉损害的常见病因有哪些？

　　引起视交叉损害的常见病因有：垂体肿瘤、颅咽管瘤、蝶鞍上脑膜瘤、基底动脉环的动脉瘤、视交叉的蛛网膜炎、视交叉的神经胶质瘤等。颅后窝及第三脑室肿瘤也可由于第三脑室前端的视隐窝和漏斗隐窝的扩张而压迫视交叉，从而发生视交叉的损害。

　　32

　　视交叉体部病变所引起的视野损害有何特点？

　　视交叉体部的病变损害双眼的交叉纤维，引起典型的双眼视野颞侧偏盲，但是并不是一开始就表现为特征性的双眼颞侧偏盲，而是一个逐渐发展的过程。如果是下方的垂体肿瘤引起的视交叉损害，病变首先损害视交叉下面的纤维，引起双眼视野颞上象限的缺损；然后再损害视交叉上面的交叉纤维，导致双眼视野颞下视野缺损。此时即出现典型的双眼颞侧偏盲。如果病变继续发展，还可导致双眼鼻侧的视野缺损，最终导致双眼全盲。

　　33

　　视交叉前角处病变所引起的视野损害有何特点？

　　病变位于视交叉前角的内侧，则影响本侧视神经的交叉纤维，因此，患侧视野表现为颞侧偏盲，同时对侧眼的视交叉前膝（鼻下纤维）受损，因而出现对侧眼颞上象限偏盲；如果病变逐渐向外发展，则表现为患眼全盲，对侧眼颞上象限偏盲。

　　34

　　视交叉后角处的病变所引起的视野损害有何特点？

　　当病变损害视交叉后角的内侧时，最初影响对侧眼的交叉纤维，表现为对侧眼的颞侧偏盲；病变继续向外发展则出现患侧的鼻侧偏盲。当病变自视交叉后角的外侧向内发展，则首先表现为患侧眼的鼻侧偏盲，以后对侧眼的颞侧视野也出现偏盲。

　　35

　　视交叉体部外侧份的病变所引起的视野损害有何特点？

　　一侧视交叉体部外侧份的病变，引起患侧不交叉纤维受损，导致患侧眼视野鼻侧偏盲。如果病变继续自外侧向内侧发展，还可使患侧眼的鼻上纤维和对侧眼的鼻下纤维（视交叉前膝）也受到影响，因此，表现为患侧眼的鼻侧偏盲和颞下象限缺损，对侧眼的颞上象限视野缺损。

　　两侧视交叉体部外侧份的病变可引起双眼视野鼻侧偏盲。

　　36

　　视束病变所引起的视野损害有何特点？

　　视束受损害时，视野损害表现为病变对侧的同侧偏盲。如果病变未累及全部视束，则两侧视野缺损的范围大小不等；如果累及患侧的全部视束，则表现为完全的一致性的同侧偏盲，并伴有黄斑分裂。如果病变位于视束前端（与视交叉后角相连处），由于本侧的鼻侧纤维在视交叉后角处也受到损害，因而视野表现为患侧眼的鼻侧偏盲外，还有颞下象限缺损；对侧眼颞侧偏盲。

　　37

　　外侧膝状体病变所引起的视野损害有何特点？

　　外侧膝状体病变的视野损害，表现为损害对侧的双眼同侧偏盲，也可表现为损害对侧的同侧象限偏盲，或完全一致性同侧偏盲。当有两侧外侧膝状体的内侧同时受损时，则表现为下半视野水平偏盲，同时有黄斑回避。

　　38

　　视放射病变所引起的视野损害有何特点？

　　视放射的损害，引起病灶对侧的双眼同侧偏盲。视放射前部受损时，双侧视野受损可不一致。视放射后部受损时，其双侧的视野缺损多较一致。后部的病变还可伴有黄斑回避。

　　39

　　何为黄斑回避？

　　黄斑回避是指一些患有同侧偏盲的患者在其视野的可见区与偏盲区的垂直子午分界线上，其黄斑中心视野保留有1~2度或更大的不受损害的区域。多发生于外侧膝状体以上的视路损害，尤其多见于枕叶病变。

　　40

　　枕叶皮质病变所引起的视野损害有何特点？

　　枕叶皮质病变所引起的视野损害表现为病灶对侧的双眼一致性的同侧偏盲，并常伴有黄斑回避。但依据病变损害的部位和病变的范围不同其视野损害也不同。如病变损害了一侧的整个纹状区，则视野缺损表现为病灶对侧的双眼完全的同侧偏盲；如果病变损害一侧纹状区的最前端，视野则表现为病灶对侧眼的单眼颞侧最外周部分的月牙形的颞侧新月的损害；如病变位于一侧枕叶后极部，则只损害了黄斑纤维，视野损害表现为病灶对侧的双眼同向偏盲型中心暗点；如病变仅损害一侧楔叶或舌回，则表现为病灶对侧的象限型视野缺损，病变损害双侧楔叶，表现为双眼下半视野的水平性偏盲；舌回受损时，则表现为上半视野的水平性偏盲。两侧枕叶皮质广泛受损时，则表现为双眼全盲，但瞳孔对光反射存在。
Ｗww.xiaoshＵotxt.cＯmt-xt-小-说-天.堂



第15章 眼外肌、弱视


　　1

　　各条眼外肌在眼球运动中各起到什么作用？

　　在单独作用时，内直肌司眼球内转；下直肌司眼球下转、内转和外旋；外直肌司眼球外转；上直肌司眼球上转、内转和内旋；上斜肌司眼球下转、外转和内旋；下斜肌司眼球上转、外转和外旋。

　　2

　　何为第一眼位、第二眼位及第三眼位？

　　当头部保持垂直，双眼注视正前方，视线平行，角膜垂直子午线呈垂直状态，这时的眼位称为第一眼位或原在位。当眼球在listing平面内围绕垂直轴或水平轴作眼球运动，即视线向上、下或左、右移动的眼位，称为第二眼位。从第一眼位向斜方向转动，所到达的眼位称为第三眼位。

　　3

　　何为双眼视野？

　　人左右眼各自的视野依注视点水平线及垂直线的相互重合，称为双眼视野。双眼视野是人的空间视觉的基础，人的双眼视野比单眼视野要大。双眼视野不相重合部分称为颞侧新月，与每只眼的靠近鼻侧视网膜的功能相对应。双眼视野可以弥补单眼视觉的局部缺陷，一眼视网膜上的某一部位的暗点可由另一眼相应部位来弥补。

　　4

　　复视可分为哪几种类型？

　　复视可分为：①单眼复视与双眼复视；②生理性复视与病理性复视；③同侧性复视与交叉性复视；④调和性复视与非调和性复视；⑤合理复视与背理复视；⑥共同性复视与非共同性复视；⑦暂时性复视、间歇性复视、持续性复视；⑧可接受的复视与不能接受的复视。

　　5

　　如何对婴幼儿的视力进行估计？

　　婴幼儿的视力估计，可以看其是否追光或追随眼前移动的目标。还可以做遮盖厌恶试验，即用遮挡板分别遮盖小儿一眼，当遮盖其视力好的眼时，小儿会用手推开遮盖物、烦躁或哭闹，若双眼视力接近则厌恶不明显。有条件者还应该做视动性眼球震颤。对于学龄前儿童，可以检查形象视力表、e视力表，必要时检查对比敏感度和视觉诱发电位。

　　6

　　什么是眼球视动性震颤？

　　婴儿取坐位或仰卧位，向前看灯笼状鼓，表面呈黑白相间的垂直条栅，当鼓向右方沿鼓轴旋转时，能引起眼球水平震颤，快相向左，称视动性眼球震颤。相似的向左方旋转时，震颤快相向右，说明两眼能接受刺激源，引起反应。条纹越细即能引起反应者视力越佳。

　　7

　　什么是选择性观看法检查？

　　基于婴儿倾向于注视带有图像的画面而非无图像的均匀面，因此利用各种不同的空间频率（宽度）的黑白条栅画面，来观察婴儿的注视反应，称为选择性观看法检查。

　　8

　　有哪些方法可以进行斜视的定量检查？

　　斜视的定量检查方法包括：角膜映光法、三棱镜加遮盖试验、视野弧法、三棱镜加马氏杆法及同视机检查法等。

　　9

　　遮盖试验包括哪几种？

　　遮盖试验包括：单眼遮盖试验、单眼不遮盖试验、交替遮盖试验、交替遮盖结合三棱镜测定斜视度以及遮盖协同运动试验。

　　10

　　什么是共同性斜视？

　　共同性斜视是指眼球运动无障碍，各注视方向的斜视度无明显差别的眼位偏斜，其第一斜视角等于第二斜视角。

　　11

　　共同性斜视有哪些分类？

　　根据偏斜持续的方向可分为共同性内斜视和共同性外斜视，共同性垂直性斜视极为少见。

　　根据眼位偏斜的时间可分为：单眼恒定性斜视、交替性斜视、间歇性斜视。

　　根据偏斜与调节的关系可分为：调节性内斜视、部分调节性内斜视、非调节性内斜视。

　　12

　　共同性内斜视包括哪几种类型？

　　共同性内斜视包括：集合过强型内斜视、外展不足型内斜视、基本内斜视、特发性内斜视、机械性内斜视、精神变态性内斜视、周期性内斜视以及微斜视。

　　13

　　如何治疗共同性内斜视？

　　①矫正屈光不正，尤其对于屈光性调节性内斜视和部分调节性内斜视的患者，屈光矫正的同时，眼位也得到全部或部分矫正；②治疗弱视眼；③正位训练；④手术治疗。

　　14

　　共同性外斜视可分为哪几种？

　　共同性外斜视可分为：外展过强型、基本型、集合不足型以及类似外展过强型。

　　15

　　什么是非共同性斜视？

　　非共同性斜视主要指麻痹性斜视，是由于神经核、神经或眼外肌本身器质性病变而引起的单条或多条眼外肌完全性或部分性麻痹所致的眼位偏斜，其偏斜角度在不同的注视方向和距离有所不同，伴有不同程度的眼球运动障碍。

　　16

　　引起非共同性外斜视的原因有哪些？

　　先天性的非共同性外斜视主要由先天发育异常、产伤和眼外肌缺如等引起。

　　后天原因所致的非共同性外斜视主要由外伤、炎症、血管性疾病、肿瘤和代谢性疾病所引起。

　　当外伤导致眼眶骨折，造成眼外肌嵌顿及抗青光眼手术、视网膜脱离手术等，由于外加压，环扎带及周围组织的粘连也可限制眼外肌的运动，导致非共同性外斜视。

　　17

　　非共同性外斜视有何临床特点？

　　非共同性外斜视的临床特点包括：复视和眩晕、代偿头位、眼位偏斜、运动受限、第二斜视角大于第一斜视角。

　　18

　　如何治疗非共同性外斜视？

　　治疗非共同性外斜视首先要查明病因，针对病因进行治疗。用药物治疗时可选用肌注维生素b1、b12和三磷腺苷；糖皮质激素和抗生素对神经炎和肌炎有效；在展神经麻痹患者的恢复期间，于内直肌注射肉毒杆菌毒素a可暂时解除复视的干扰，防止或治疗内直肌痉挛。对于小于10△的斜视，可试用三棱镜中和法消除复视。当去除病因或已证实其不再复发时还可考虑手术治疗。

　　19

　　什么是眼外肌广泛纤维化综合征？

　　眼外肌广泛纤维化综合征是一种先天性疾患，其眼外肌与筋膜发育不良，可单眼或双眼患病。患者可有上睑下垂，第一眼位可为内斜、外斜或垂直斜，眼球运动受限，但各方向运动受限的程度不同，可部分或全部受限。被动转眼试验阳性，甚至眼球完全不能离开其斜位。眼球筋膜纤维化，眼外肌与巩膜及筋膜间广泛粘连，眼外肌附着点可有严重变位，甚至形成固定性斜视。

　　20

　　什么是duane眼球后退综合征？

　　duane眼球后退综合征是眼球运动受限，企图内转时，患眼睑裂变窄，眼球后退。以外展受限最为多见，有部分患者合并有内转受限。其第一眼位可为正位也可偏斜。其病因有三个方面：一是肌肉和筋膜纤维化；二是节制韧带和肌肉附着点的异常；三是神经的错位支配。

　　21

　　什么是垂直后退综合征？

　　垂直后退综合征是当眼球向患侧转动后，再向上或下转，则出现眼球后退，常见的是出现在上转时。第一眼位可无偏斜。但上转明显障碍，外下转也受限。当两眼向患侧外上方看时，患眼眼位低，而向患侧外下方看时，患眼眼位反而较高。

　　22

　　什么是brown上斜肌鞘综合征？

　　上斜肌鞘起着节制韧带的作用，brown上斜肌鞘综合征是由上斜肌鞘缩短或纤维化导致在第一眼位时患眼正位或轻度下斜，有代偿头位，患眼内上转显著受限，甚至不能超过水平线。被动牵引内上转时也有困难。

　　23

　　什么是a-v综合征？

　　a-v综合征又叫做a-v现象，是由于水平性斜视患者同时存在垂直性麻痹，所以在向上和向下注射时，水平斜视角的大小发生变化，国际上通用字母a和v的形态表示这一斜视的变化。两个字母的开口方向表示分开强或集合弱，字母的尖端表示集合强或分开弱。

　　24

　　a-v综合征有何临床特点？

　　一般来说，在临床上v征比a征常见，患者经常有间歇性、一过性复视及视力疲劳。患者可不由自主地采用各种不同的代偿头位以避免复视。在a-v综合征患者还可发生发育性弱视及异常视网膜对应。

　　25

　　如何治疗a-v综合征？

　　手术是矫正a-v综合征的主要治疗手段。对于水平肌因素引起的a、v现象，手术的同时将水平肌肌腱向上或向下适当移位即可收到满意效果。对于有明显斜肌功能亢进的a-v现象，应首先作斜肌减弱术，同时再通过内、外直肌的减弱或加强矫正其水平斜视。

　　26

　　如何鉴别麻痹性斜视与共同性斜视？

　　麻痹性斜视可发生于任何年龄，主要由神经系统疾病、颅内血管病、炎症或肿瘤、肌肉疾病、代谢或内分泌障碍以及外伤引起。患者多有复视、眩晕，伴有代偿头位。眼球运动有障碍，其第二斜视角大于第一斜视角，眼球向受累肌作用方向注视时斜视角加大。

　　共同性斜视多发生于5岁以前，其发病原因不确定，患者无明显症状。眼球运动正常，患者的第一斜视角等于第二斜视角，眼球向各方向注视时其斜视度基本无变化。

　　27

　　眼球震颤可分为哪几种类型？

　　根据眼球震颤的节律可分为冲动型震颤和钟摆型震颤。

　　根据眼球震颤的形式可分为水平性震颤、垂直性震颤、旋转性震颤和混合性震颤。

　　根据发生的时期可分为先天性眼球震颤和后天性眼球震颤。先天性眼球震颤又可分为知觉缺陷性眼震颤和运动缺陷性眼震颤。

　　28

　　眼球震颤有何临床特征？

　　眼球震颤患者多在出生后即发生，但常在出生后数月才发现，少数儿童在做视力检查时才被发现。知觉缺陷型眼震颤患者多数呈钟摆型，其严重程度根据视力丧失的程度有关。运动缺陷型眼震颤主要为钟摆型。眼震颤患者常常伴有斜视，而且视力有不同程度的减退。患者常有头位的异常，在企图注视时眼震颤强度增加，而在集合时眼震颤受到抑制，其视力增加。

　　29

　　如何治疗眼球震颤？

　　非手术治疗：可以对患者进行散瞳验光以矫正屈光不正；利用先天性眼震颤在静止眼位、使用集合和在黑暗环境下眼震颤得到抑制的特点，可采用三棱镜治疗以消除异常头位并增进视力；另外还可以应用生物反馈疗法进行负荷训练，患者自己努力抑制眼震颤。

　　手术治疗：手术的目的是改善或消除代偿头位，以增进视力，减轻眼震颤程度，使静止眼位由侧方移向中央或仅减轻眼震颤，使患者主觉轻松以增进视力。

　　30

　　如何判断手术后是否会发生复视？

　　判断手术后是否会出现复视可以采用以下方法。

　　三棱镜耐受试验——嘱患者向前方注视，在患者眼前加三棱镜片以检查患者的融合力，其融合力越大，术后发生复视的可能性越小；如患者的融合力很小，即在患者复视消失后加减很小的度数就再次出现复视，则术后出现复视的可能性很大。

　　牵引试验——将主斜眼的眼球拉到正位，观察患者是否出现复视，并观察是矛盾性复视还是融合无力复视。一般矛盾性复视术后容易克服，可以手术；而融合无力复视则应谨慎考虑。

　　同视机检查——了解患者是否是正常视网膜对应，并了解其融合范围。融合范围较大者术后发生复视的可能性较小，可考虑手术；而融合范围较小的患者可能在术后出现难以忍受的融合无力复视，应避免手术。

　　31

　　斜视手术时如何在两眼间进行手术量的分配？

　　双眼视力接近或相等、双眼运动较协调的交替性斜视、集合过强的内斜视、分开过强的外斜视和a-v综合征患者较适合采用双眼对称性手术，以利于保持眼外肌间的平衡、恢复和建立正常的双眼视觉，同时也较符合两眼的生理运动协调。

　　一眼视力较差、单眼性斜视、双眼运动不对称者可采用非对称性手术，将手术量分配到一只眼的两条肌肉上或两只眼的三条肌肉上。

　　32

　　水平斜视时如何进行直肌手术量的估计？

　　临床上的实践证实斜视手术量的估计不能单纯以数学公式来决定，手术效果可受很多因素的影响，如年龄、视力、屈光状态、手术技巧等等。在不考虑各种影响因素的情况下，理论上每缩短和后退各1mm大约可矫正5°。在临床上，分配给两条对抗肌的手术量通常不同，人们经常将更多的手术量分配到缩短的肌肉上。而最终手术的量要在手术过程中由手术者决定。

　　33

　　斜视手术的结膜切口需具备哪些条件？

　　斜视手术的结膜切口需具备以下条件：①能充分暴露手术肌肉和手术野；②切口简洁，容易操作；③术后瘢痕细小、隐蔽、不影响美容；④术后创口与其他组织粘连轻微。

　　34

　　斜视手术的常用结膜切口有哪几种？

　　常用的结膜切口有。

　　（1）肌止缘后切口——一般在肌止缘后1mm、平行于肌止缘，长8~10mm的结膜切口。此切口暴露肌肉充分，简单易行，在作肌肉缩短时不至于因过多的结膜组织滞留而妨碍操作。但瘢痕接近眦部，有碍于美观；术后切口两侧的结膜可因眼球运动的张力导致切口裂开。

　　（2）角膜缘梯形切口——在距角膜缘后1~1.5mm，作平行于角膜缘的长5~7mm的弧形切口，切口上下端呈放射状向后伸展5~7mm呈梯形。这种切口创口愈合平坦，瘢痕不明显。但在肌肉加强时，由于过多的结膜组织滞留在手术肌侧，有可能影响手术的进行。

　　（3）平行肌肉切口——在角膜缘后4mm沿手术肌的上缘或下缘作与肌肉平行的结膜切口7~8mm。由于此切口方向与手术肌运动的方向相同，切口不会因眼球运动的张力而导致早期裂开。但这种切口术野暴露欠佳。

　　（4）近穹隆部切口——在手术肌相应处近穹隆部结膜作切口6~8mm，并可根据需要进行调整，切口应与穹隆结膜皱襞相平行，贯穿结膜、tenon囊及肌间膜，直至巩膜表面。这种切口较适合附着点靠近眼球后部肌肉的手术。

　　35

　　如何掌握麻痹性斜视的手术时机？

　　先天性（婴幼儿期）麻痹性斜视如果病因已确定且不危及生命，麻痹肌已经明确并能检查斜视度数者，即可给予手术治疗。

　　后天性麻痹性斜视经非手术治疗6~9个月仍有偏斜者、病因查明而且经治疗已经控制病情或解除，病因对斜视程度已经不再有影响者可进行手术治疗。新鲜的外伤性眼外肌断裂者应尽快手术治疗。

　　36

　　麻痹性斜视的手术原则是什么？

　　因手术设计与注视眼有密切关系，故应先确定患者是健眼注视还是患眼注视。应尽量在非注视眼上手术。

　　①垂直斜视的手术起点是10△，10△以下的垂直斜视又有症状者，可采用佩戴三棱镜治疗；②应尽量满足第一眼位和向下方视野的正位；③有眼外肌痉挛或粘连牵引导致对抗肌障碍者，应分离解除粘连去除牵引，减弱痉挛肌；④应首选麻痹肌的直接对抗肌的减弱，次选其配偶肌的减弱；⑤直肌手术一次不超过同一眼的两条肌肉，应尽量不在同一眼的两垂直肌同时手术，否则有发生眼前段缺血的危险；⑥一直肌完全麻痹者，通常选择直肌联结术、直肌移位术或直接对抗肌减弱术；⑦垂直肌麻痹患者除了表现上斜视或下斜视为主外，还常伴有水平斜视，手术计划应先作垂直肌手术后作水平肌手术，解决上下斜视后，最后矫正水平斜视。

　　37

　　斜视手术的术中并发症有哪些？

　　斜视手术的术中并发症包括：①虚脱——情绪紧张、麻醉不充分时粗暴牵拉眼组织等可导致部分患者虚脱；②出血——术中损伤小血管，误伤肌肉均可导致术中出血，小的出血可压迫止血，大的出血需烧灼或结扎止血；③肌肉迷失——手术切口选择不当、麻药注射过多、眼组织肿胀等均可导致寻找肌肉困难，由于缝线方法不当导致线结松弛、不慎剪断肌肉缝线或肌肉退缩也可导致肌肉迷失；④巩膜穿通——导致巩膜穿通的主要原因是术者操作不当，缝针或粗暴操作使眼球穿通；⑤眼心反射——术中牵拉眼肌可导致眼心反射，使心率减慢，严重者可导致患者死亡；⑥角膜上皮剥脱——术中滴用过多的表面麻醉剂、角膜暴露时间过长、手术损伤等均可造成角膜上皮剥脱；⑦错误缝合相邻肌肉——当手术野暴露不充分，组织层次分离不清，在做大手术量的上直肌或外直肌手术时，可能误将其相邻的下斜肌或上斜肌缝合在一起。

　　38

　　斜视手术的术后并发症有哪些？

　　斜视手术的术后并发症包括：①缝线肉芽肿——使用丝线，尤其是以较粗丝线作为肌肉缝线时容易产生；②角膜干凹斑——缝线的刺激、球结膜水肿等影响泪膜的形成可能是本病的原因。表现为手术后2~7天，在手术肌一侧角膜缘出现1~3mm的小凹，荧光素可染色。角膜干凹斑可在数天内消失，且不留痕迹，重症者有时可留下淡薄浑浊的瘢痕；③眼内感染——本病较罕见，与手术中操作不慎穿破眼球有关；④眼前段缺血——一眼同时作了3条或3条以上的直肌手术时，受创的睫状前动脉分支就超过了半数，可能会导致眼前段组织血液供应不足，从而产生一系列的病理改变；⑤复视——斜视手术后产生了新的视网膜对应，可导致患者自觉复视；⑥矫正不足或矫正过度——在进行手术量的设计时出现误差，会导致术后患者的眼位不正，出现欠矫或过矫。

　　39

　　固定性斜视如何进行矫正？

　　固定性斜视较为罕见，是由内、外直肌被短而失去弹性的纤维组织所代替引起，患者眼球呈固定状态，不能外转或内转。本病可用牵拉试验证实。其处理的办法是将纤维化的眼外肌肌肉剪断或作最大量的后徙术，同时还将球结膜和tenon囊后徙及双眼固定在过矫位，以防止复发。

　　40

　　如何选择手术的时机？

　　斜视经非手术方法如戴矫正镜片、局部用药及功能训练等治疗效果不理想或无效时才考虑手术。水平斜视8°以上（角膜映光法）或15△以上（三棱镜遮盖法）；上下斜视在5°以上或10△以上，斜视角稳定方可手术。

　　对于具有以下条件者可考虑早期手术：①斜视角恒定；②非调节性斜视；③先天性斜视；④双眼视力良好；⑤异常视网膜对应；⑥斜视角大；⑦无手术禁忌证。

　　对以下几种情况需等到时机成熟后再手术：①间歇性斜视；②调节性斜视；③后天性斜视；④单眼或双眼弱视；⑤正常视网膜对应；⑥小度数斜视等。

　　41

　　什么是弱视，弱视是怎样形成的，其临床特征是什么？

　　弱视是指眼球没有明显的器质性病变，经睫状肌麻痹检影后矫正视力低于0.8。这是由于视觉系统发育的关键期进入眼内的视觉刺激不够充分，导致形成清晰物像的机会被剥夺，和（或）双眼视觉输入不同引起清晰物像与模糊物像间发生竞争，引起的单眼或双眼视力发育障碍。其典型临床表现为最佳矫正视力不能达到0.8；眼部无明显器质性病变；有光觉异常和拥挤现象；旁中心注视；对比敏感度函数曲线低下；p-vep振幅下降，潜伏期延长。弱视儿童大脑枕部视区功能活动比正常儿童减低。弱视眼有色觉功能异常、黄斑光敏感度降低，屈光参差性弱视的对侧眼黄斑敏感度也较正常低，部分有相对性传入性瞳孔缺陷。

　　42

　　怎样才能早期发现儿童的弱视？

　　做父母的需要观察儿童看书写字时两眼是否离书本太近，看人、物时是否两只眼睛一起注视，有无一眼注视，另一眼偏斜的情况；看人时是否总歪着脑袋，无论有无以上情况，都应定期到医院做常规检查，是早期发现弱视的最有效办法。

　　43

　　弱视治疗效果如何？

　　弱视重在早发现、早治疗，3~5岁儿童的治愈率平均在80%以上。对高度远视、屈光参差等引起的功能性弱视，发现得早，矫治及时效果比较满意。形觉剥夺性弱视、先天性弱视，发现及矫治不及时者，预后不佳。

　　44

　　弱视有哪些常用的治疗方法？

　　（1）弱视治疗的关键是准确验光（儿童还需散瞳验光，配戴合适的眼镜，在此基础上进行治疗）。

　　（2）传统遮盖法+精细目力家庭作业：遮盖视力好的眼睛，强迫弱视眼（戴眼镜）看东西，同时做精细目力家庭作业。如：用弱视插板进行训练，刺激视神经系统的发育，使弱视眼视力提高。本法简单易行，适用于斜视性弱视和屈光参差性弱视，效果可靠。

　　（3）增视训练：后像+红光刺激。首先利用后像压抑周边视网膜，其次利用红光，作为刺激源刺激弱视眼黄斑区来提高视力。此法简便易行，每次治疗时间短，见效快，尤其适用于注视性质不佳的重度弱视，其他还有压抑疗法，视刺激疗法（即cam刺激仪）等。

　　45

　　应如何指导儿童治疗弱视，其注意事项有哪些？

　　（1）要充分了解弱视治疗过程是缓慢的，视力是逐渐提高的，因此需要循序渐进。

　　（2）要耐心劝导儿童坚持戴镜，尤其是遮盖健眼时。

　　（3）引导儿童在看近物时，一定要戴镜，尤其是绘图、写字时。

　　（4）对中、重度弱视的儿童，除戴镜外，还要坚持到医院进行弱视训练治疗，应用弱视刺激仪。

　　（5）坚持按时复诊，防止弱视复发。2~3岁的儿童每两周一次，更大一些的儿童每1个月一次，请医生检查眼底，视力等，每半年到一年要进行散瞳验光。

　　（6）盖眼。这是传统遮盖疗法成败的关键所在。遮盖健眼必须严格和彻底。最好用无刺激性粘膏布将眼垫贴在眼周围的皮肤上或将眼罩直接盖在眼上，使患儿无法窥视。

　　（7）警惕发生遮盖性弱视。在遮盖期间应加强复诊。复诊时每次必须检查健眼视力及注视性质，警惕发生遮盖性弱视。这种遮盖性弱视经双眼交替遮盖后，双眼视力可以提高和维持在较为满意的水平。

　　（8）斜视：治疗前无斜视或仅为间歇性斜视者，经遮盖疗法后，可能发生恒定性斜视（急性斜视）。打开双眼一个时期后，内斜自行消失。经短暂性遮盖健眼后，双眼能维持正位，视力也提高。

　　46

　　弱视有没有药物或手术疗法？

　　目前临床上也有应用左旋多巴、胞磷胆碱等类药物辅助治疗弱视，但尚未有充分证据显示其对弱视有确切的疗效，处于初级探索阶段。至于手术，一般用来治疗引起弱视的病因，如斜视手术。

　　47

　　弱视可分为哪几种类型？

　　（1）斜视性弱视——斜视患者由于物像在两眼不落到正常视网膜对应点上，引起复视和视觉混淆，大脑主动抑制斜视眼传入的视冲动，黄斑功能长期被抑制而形成弱视。

　　（2）屈光参差性弱视——两眼屈光差别在2.5d以上，致使两眼视网膜成像大小不等，融合困难。屈光不正较重的一眼受到抑制，功能得不到发育形成弱视。

　　（3）屈光不正性弱视——发生在屈光不正未矫正的患者，多双眼发病，患者视觉系统未得到清晰的视觉影像刺激，发育障碍形成弱视。

　　（4）形觉剥夺性弱视——在婴幼儿早期，由于角膜浑浊、先天性或外伤性白内障，上睑下垂或遮盖一眼过久，因缺少视觉刺激，视功能发育受到抑制形成弱视。

　　（5）其他原因引起的弱视——包括微小眼球震颤，急、难产发生的新生儿视网膜、黄斑、视路出血。

　　48

　　弱视是如何分度的？

　　根据患者的矫正视力，可将弱视分为轻、中、重三度。

　　轻度弱视：矫正视力0.6~0.8。

　　中度弱视：矫正视力0.2~0.5。

　　重度弱视：矫正视力小于或者等于0.1。

　　49

　　什么叫做拥挤现象？

　　弱视眼的体征之一是对单个字的识别能力比对同样大小但排列成行的字体的识别能力要高出很多，这个现象叫做拥挤现象。弱视眼患儿对单个字的视力可能正常或接近正常，只有用排列成行的字体检查才能发现弱视。因此单个字的检查结果不能反映弱视的真实情况。

　　50

　　如何检查弱视患者的注视性质？

　　在临床上可用投射镜检查患者的注视性质。弱视患者存在两种注视性质，即中心注视和旁中心注视。遮盖健眼，嘱患者用弱视眼直接注视投射镜中的黑星，检查者观看投射镜中的黑星是否正好位于患眼的黄斑中心凹上。用黄斑中心凹注视则称为中心注视，用中心凹周围处视网膜注视则称旁中心注视。

　　51

　　旁中心注视可分为哪几种类型？

　　（1）旁中心凹注视——注视点在黑星外但在3°以内。

　　（2）黄斑注视——注视点在3°环与5°环之间。

　　（3）周边注视——注视点在黄斑边缘部与视神经乳头之间，偶有在视神经乳头鼻侧者。

　　52

　　弱视有哪些临床特征？

　　弱视的临床特征有：视力不良、拥挤现象、异常固视、视觉诱发电位异常、双眼单视功能障碍。并能排除心因性、中枢性以及幼稚性视功能不良。

　　53

　　弱视的治疗方法包括哪些？

　　弱视的治疗方法包括：矫正屈光不正、遮盖疗法、红色及多色滤光胶片疗法、后像疗法、压抑疗法、光栅刺激疗法、海丁格刷训练以及视标直接训练法。

　　54

　　如何对弱视患者进行遮盖治疗？

　　遮盖法有传统遮盖法（盖主眼，强迫患眼注视）及倒转遮盖法（盖旁中心注视弱视眼，使之转变为中心注视）。也可以是完全性或部分性遮盖，前者是指全日遮盖，后者是指每日遮盖数小时。目前学者大多主张遮盖主眼，强迫患眼注视。遮盖法可以清除由于刺激注视眼而造成的对弱视眼的抑制作用。但对5岁以下的小儿，在遮盖治疗过程中可能出现健眼发生遮盖性弱视的可能，因此要定期复查双眼视力，及时调整治疗方案。

　　55

　　压抑疗法包括哪些类型？

　　（1）近距离压抑疗法：健眼每日滴1%阿托品眼液散瞳，戴矫正眼镜，使健眼只能看清远距离。弱视眼在矫正眼镜的基础上再加+3.00d，使之无需调节即可看清近距离。

　　（2）远距离压抑疗法：健眼过矫+3.00d，使健眼只能看清近距离。弱视眼只戴最佳矫正眼镜，促使其看远。

　　（3）全部压抑疗法：每日健眼以1%阿托品散瞳，戴欠矫4.00~5.00d的球镜片，使之看近看远都视力不佳，弱视眼戴全矫镜片。

　　（4）交替压抑疗法：方法是配两副眼镜，一副使右眼过矫+3.00d，另一副使左眼过矫+3.00d，不滴用1%阿托品眼药水，每日交替换戴眼镜。

　　56

　　什么是后像治疗？

　　后像治疗又叫增视疗法，是治疗旁中心注视弱视的一种方法。应用后像镜用强光炫耀旁中心注视眼的周边部视网膜，包括旁中心注视区，使之产生抑制；同时用黑色圆盘保护黄斑，使之不受强光的照射，然后诱导患者看白色屏幕上的黑色中心点，使之产生后负像，为一照亮的中心被一暗圈包绕，以纠正异常注视性质。

　　57

　　什么是红色及多色滤光胶片疗法？

　　由于黄斑中心凹仅含视锥细胞，越往周边，视锥细胞的数量越少，而视杆细胞的数量越多。由于视杆细胞对颜色不敏感而视锥细胞主司色觉，因此，通过红色及其他颜色的胶片滤过光线后，就促使患者只能用黄斑中心凹注视，因为用视杆细胞多的区域看物体，其物像就不清晰了。应用这种治疗方法，可促使旁中心注视自发转变成中心注视。

　　58

　　怎样进行海丁格光刷训练？

　　正常眼通过旋转的偏光镜片观看时，在蓝光（波长470mm）的背景上可看到两个三角形尖端相对的毛刷样影像，并围绕着中心注视点转动。这是一种内视现象，此现象的产生是由于极化光的方向作用于黄斑部放射状纤维，因此，其中心点相当于中心凹。由于弱视患者在黄斑区有抑制暗点，所以开始治疗时很难看到此现象。但随着治疗的进行，患者逐渐可看到这种现象。初期此刷可能不在视野中央，但逐渐可转到中央。

　　59

　　影响弱视治疗视力提高的因素有哪些？

　　弱视的程度与疗效：轻度弱视的疗效最好，中度次之，重度者最差。

　　注视性质与疗效：中心注视疗效最好，注视点离中心凹越远治愈率越低而无效率升高。但绝大多数非中心注视眼经治疗后可转变为中心凹注视。

　　弱视类型与疗效：屈光不正型弱视疗效最好，而其他类型的弱视治疗效果要差一些。

　　治疗年龄与疗效：年龄越小，预后越好。

　　60

　　弱视治疗需要注意哪些问题？

　　眼睛遮盖：盖眼是传统遮盖疗法成败的关键所在，遮盖眼睛必须是严格和彻底的。

　　警惕发生遮盖性弱视：在遮盖期间应加强复诊。复诊时每次必须检查健眼的视力及注视性质，以避免发生遮盖性弱视。

　　斜视：治疗前没有或仅有间歇性斜视者经遮盖疗法后，可能发生恒定性斜视。

　　弱视复发：弱视治疗的最大问题是如何巩固疗效和防止复发。在视觉没有成熟之前，每个治愈的弱视患者都有可能复发。因此所有的治愈者都应随访观察直到视觉成熟期。

　　患儿家长的合作问题：家长的关心和积极的配合关系到弱视治疗的成败。因此，在治疗的初期就应该将治疗的各种注意事项告知家长，以取得他们的信任和密切的配合。

　　61

　　什么叫做诊断眼位？

　　眼外肌的运动功能随眼球所处的位置而变化。在不同的位置可以突出某一对配偶肌的主要运动功能。临床上常用检查不同的注视位置的变化，从中发现非共同性以作为眼球运动功能和非共同性斜视的诊断依据。这些位置包括：第一眼位；四个第二眼位——右前方、左前方、正上方、正下方；四个第三眼位——右上方、右下方、左上方、左下方。目前称以上的九个眼位为诊断眼位。

　　62

　　什么叫做主动肌？

　　每一条眼肌的收缩必然会产生一定方向的眼球运动，使眼球向某一特定方向运动的主要肌肉称为主动肌。

　　63

　　什么叫做对抗肌？

　　同一眼产生与主动肌相反方向运动的肌肉称为对抗肌或拮抗肌。眼睛有三对拮抗肌：内直肌与外直肌、上直肌与下直肌、上斜肌与下斜肌。

　　64

　　什么叫做协同肌？

　　同一眼使眼球向相同方向运动的两条肌肉称协同肌。如上斜肌与下直肌都导致眼球下转，因此它们是协同肌。上直肌与下斜肌都导致眼球上转，因此也是协同肌。另外，上直肌与下直肌、上斜肌与下斜肌在水平作用方面是协同肌；上直肌与上斜肌、下直肌与下斜肌在旋转作用方面是协同肌。

　　65

　　什么叫做配偶肌？

　　使两眼产生相同方向运动互相合作的肌肉称为配偶肌。两眼共有六组配偶肌：右眼外直肌与左眼内直肌、右眼内直肌与左眼外直肌、右眼上直肌与左眼下斜肌、左眼上直肌与右眼下斜肌、右眼下直肌与左眼上斜肌、左眼下直肌与右眼上斜肌。

　　66

　　什么叫做立体视觉？

　　立体视觉是双眼视觉的高级部分，是由双眼差异引起的深度知觉。它是在三维视觉空间、基于双眼视网膜的相关信息去感知深度的能力。是双眼在观察一个三维物体时，该物体在两眼视网膜上的成像存在一定差异，形成双眼视差。在视中枢融像时，双眼视差提供的空间频率差异等信息构成了我们感知该物体的立体形状及该物体与人眼的距离、视野中两个物体相对远近关系的深度知觉。

　　67

　　异常双眼视包括哪些类型？

　　异常双眼视包括：复视、视觉抑制、混淆视、异常视网膜对应、注视异常、融合及立体视觉障碍。

　　68

　　什么叫做异常视网膜对应？

　　两眼有相同视觉方向的视网膜各成分称视网膜对应。当两眼视网膜相对应部位不持有共同视觉方向者为对应异常，其中两眼视网膜非对应点持有共同视觉方向者称为异常视网膜对应。

　　69

　　如何鉴别婴儿型内斜视与眼球震颤阻滞综合征？

　　婴儿型内斜视弱视少见，其斜视角稳定且度数较大，眼球震颤的类型为隐性或显性，牵拉试验时可出现眼球运动受限。常可见分离性垂直偏斜，神经系统发育异常少见，对其进行手术时预测性较好，预后好。

　　眼球震颤阻滞综合征常伴有弱视，其斜视角经常变动，呈痉挛状态时斜视度数可增加，行牵拉试验时眼球转动良好，不受限制。为代偿眼球震颤，常出现代偿头位。患者常伴有神经系统发育异常，对这种患者进行手术治疗的可预测性很差，效果欠佳。

　　70

　　急性共同性内斜视有何临床特点？

　　急性内斜视发病突然，可先感觉复视后发生内斜，或者二者同时发生；其复视为同侧水平位，各方向距离相等；斜视的类型可表现为内隐斜、间歇性内斜或恒定性内斜，斜视度在10△到44△之间；眼球各方向运动良好，无眼外肌麻痹现象；患者还具有一定的双眼视功能，大部分患者有同时视及一定范围的融合力，约有一半的患者尚具有立体视功能。

　　71

　　急性共同性内斜视有哪几种临床类型？

　　burian将急性共同性内斜视分为以下三种类型。

　　遭到人为破坏后发生的急性共同性内斜视：如治疗屈光参差性弱视遮盖一眼后、或因一眼患病或受伤失去视力者。

　　biclschowsky型急性内斜视：发生于成人，其屈光度数小于或等于-5.00d，看远有同侧复视，看近有融合，无眼外肌麻痹，外转稍受限，无内转过强现象。

　　franceschetti型急性内斜视：急性发病，有复视，其斜视度较大，无眼外肌麻痹体征，早期复视及斜视可能为间歇性，以后变为经常性，远视轻，调节因素小。

　　72

　　什么叫做分离性垂直偏斜？

　　分离性垂直偏斜又叫交替性上隐斜、双上隐斜或双上斜视，是指双眼交替遮盖时，遮盖眼呈上斜状态，这与一般的斜视神经支配法则相矛盾。

　　73

　　分离性垂直偏斜有何临床特征？

　　分离性垂直偏斜患者在双眼交替遮盖时，遮盖眼不随意的上斜，上斜的方向不一定；其双眼视力良好，但双眼同时视功能欠佳；患者常合并隐性眼球震颤并同时存在内斜视与外斜视；患者还可以出现头位异常或斜颈，并可同时合并有上转肌、下转肌麻痹或过强。

　　74

　　如何治疗分离性垂直偏斜患者？

　　分离性垂直偏斜患者多数需要手术治疗，以上直肌减弱为多，次选下直肌切除。如果分离性垂直偏斜合并其他斜视时，则先治疗斜视明显者，后作定量容易的肌肉。手术定量时根据原在位最大的上斜度决定上直肌的后退量。

　　75

　　a-v综合征的诊断标准是什么？

　　a-v综合征患者除了检查其视力、屈光、眼球运动和双眼视功能外，还应检查向上注视和向下注视时的斜视度变化和有无上、下斜肌功能亢进或不足。

　　向上注视和向下注视时的斜视度之间的差异必须大于或等于10△才能诊断a现象；二者之间的差异必须大于或等于15△才能诊断v现象。为了进一步判断引起a-v现象是单纯水平肌肉还是有垂直肌肉因素，还应以三棱镜加遮盖法或同视机做各诊断眼位的斜视度测定。

　　76

　　如何鉴别中枢性眼肌麻痹与周围性眼肌麻痹？

　　中枢性眼肌麻痹的病变部位位于脑皮质、锥体系统、中脑和脑桥；眼肌麻痹为两眼一组生理功能的肌肉运动障碍；患者两眼的视轴平行，无眼位偏斜，异向运动障碍时则有眼位偏斜；患者没有自觉复视，但在异向运动障碍时则有自觉复视；一般为双眼起病，可伴有肌肉的自主运动障碍，但反射功能正常，同时可伴有神经系统症状。

　　周围性眼肌麻痹的病变部位在眼的运动神经核、神经干和肌肉；为单一肌肉或同一神经支配的肌肉运动障碍；患者可有眼位偏斜，其斜视度数可因注视方向而改变；患者有自觉复视；可为单眼或双眼患病，肌肉的自主运动和反射功能均有障碍；但极少伴有其他神经症状。

　　77

　　眼外肌的血液供应是怎样的？对手术治疗斜视有何启示？

　　眼前节的血液供给80%依靠前睫状动脉，共有7条，伴随四条直肌穿过巩膜进入眼球，外直肌仅有一条睫状动脉伴随，其他三条直肌各有两条睫状动脉伴随。因此一次手术尽量不超过两条直肌；如果一次手术不满意，应等到8周后待侧支循环建立后再进行第三条直肌的手术；两条相邻的直肌尽量避免一次手术中离断，避免眼前节缺血。

　　眼外肌的静脉回流主要通过四条涡静脉，分别注于上下直肌两侧，靠近赤道部，手术中应注意回避，误伤涡静脉引起出血时，可压迫止血，但不能烧灼止血。

　　78

　　术前检查患者的视网膜对应状态有何临床意义？

　　正常视网膜对应者多数在斜视矫正后获得双眼视觉。异常视网膜对应的斜视患者如果在早期（儿童期）施行斜视矫正术，大多数能转为正常视网膜对应，能自行获得或经过功能训练后获得双眼视觉。但一部分年长患者的异常视网膜对应不能纠正和恢复正常的双眼视，在手术后有可能产生矛盾性复视或因牢固的异常视网膜对应而手术效果不牢固。

　　79

　　斜视手术前检查融合功能有何临床意义？

　　斜视患者手术前如有较好的融合功能和较大的融合范围，对术后轻度欠矫或过矫，多数人可以自我调整成正位，手术效果得到巩固。术前融合范围小者可以通过训练扩大。部分患儿在术后也可以进行同视肌功能训练，促进双眼视的建立和巩固，有利于手术效果的稳定。
www.xiaＯＳhuＯtxＴ.Ｃomt?xt＿小＿说天\堂



第16章 眼眶病


　　1

　　什么是眼眶？

　　眼眶是位于颅顶骨和颅面骨之间的两个骨腔，左右各一，两侧对称，是呈四边锥形的骨性深腔。其开口向前，尖朝向后略偏内侧。眼眶之上为颅前窝，内侧是鼻腔和筛窦，下为上颌窦，外侧由后向前是颅中窝和颞窝。眶内有眼球及有关的肌肉、神经和血管组织等。眼眶也是神经和血管从颅内到面部的重要通路。

　　2

　　眼眶解剖有什么特点？

　　眼眶解剖较为复杂，眶壁由7块颅骨构成，分别为：额骨、蝶骨、筛骨、腭骨、泪骨、上颌骨和颧骨。骨壁间有视神经孔（视神经管）、眶上裂、眶下裂及眶上切迹（或孔）等孔、裂，其中有血管、神经通过，损伤将引进相应的功能障碍。成人眶深为40~50mm，容积为25~28ml。眼眶有四个壁：上壁、下壁、内侧壁和外侧壁。其中眼眶外侧壁较厚，其前缘稍偏后，眼球暴露较多，有利于外侧视野开阔，但也增加了外伤机会。其他三侧骨壁较薄，较易受外力作用而发生骨折，且与鼻窦（额窦、筛窦、上颌窦）毗邻，在这些鼻窦发生病变时可累及眶内。

　　3

　　眼眶骨壁有哪些主要结构？

　　眼眶骨壁上主要有以下结构：①视神经孔和视神经管：视神经孔为位于眶尖部的圆孔，直径4~6mm。视神经管即由此孔向后内侧，略向上方通入颅腔，长4~9mm，其中有视神经、眼动脉及交感神经通过；②眶上裂：位于视神经孔外下方，在眶上壁和眶外壁的分界处，长约22mm，与颅中窝相通，有第Ⅲ、Ⅳ、Ⅵ脑神经和第Ⅴ脑神经第一支、眼上静脉和部分交感神经纤维通过。如果此处受损则将累及通过的神经及血管，出现“眶上裂综合征”；③眶下裂：位于眶外壁和眶下壁之间，有第Ⅴ脑神经第二支、眶下神经及眶下静脉等通过；④眶上切迹（或孔）：位于眶上缘的内1\/3处，有眶上神经、第Ⅴ脑神经第一支（眼支）及血管通过。眶下孔位于眶下缘的内1\/3处，距眶下缘大约4mm，有眶下神经、第v脑神经第二支通过。此外，眶外上角有泪腺窝、内上角有滑车窝，内侧壁前下方有泪囊窝。

　　4

　　眼眶有哪些内容物？

　　眼眶内容纳了眼球、眼外肌、泪腺、血管、神经和筋膜等重要组织和器官，其间有起软垫作用的脂肪填充，眶内没有淋巴管和淋巴结。

　　5

　　什么是眶隔？

　　眶隔又称睑板阔韧带或眼眶睑板韧带，是睑板向四周延伸的一薄层富有弹性的结缔组织膜，该膜于眶缘四周与增厚的骨膜相延续。外侧部眶隔较内侧厚且强，上睑的眶隔较下睑的厚。上睑的部分眶隔与提上睑肌腱膜相融合。眶隔的附着部自外眦韧带前面的眶缘开始，向上沿眶上缘后唇、向内横越眶上切迹，上斜肌滑车，于鼻上眶缘因有神经血管通过，故眶隔离开眶缘，于泪后嵴的上部又与骨膜相连，在内眦韧带、泪囊和horner肌之后，眶隔沿泪骨向下，于眶下缘的颧颌缝处附着在距眶缘数毫米的颧骨前面，最终于whitnall眶外侧结节之下达眶外缘。

　　6

　　眼眶x线平片检查有什么意义？

　　眼眶x线平片可显示眶容积、眶壁、泪腺窝、视神经孔、眶上裂、蝶骨嵴和鼻窦的改变。适用于眼眶外伤、眶肿瘤、不透x线的异物定位等的辅助检查。在使用造影剂时尚可用于判断泪道阻塞的部位。

　　7

　　怎样观察眼眶x线片？

　　观察眼眶x线片需按一定顺序进行以免遗漏，一般可按以下顺序进行观察：眶窝形状、眶容积、眶骨密度、眶壁、眶上裂、视神经孔及眶周围结构，应注意双侧比较。具体说来，可按以下方面进行观察。

　　（1）眼眶形状和容积可因种族、性别和年龄不同而有区别，但两侧应对称，在柯氏位上，眼眶略呈方形，侧位像呈锥形。

　　（2）眶密度应与额骨区相等，两侧对称。

　　（3）眶壁在柯氏位（20°后前位）上，眶顶可见颧骨水平板及其后部的三角形蝶骨小翼。眶内壁为筛骨纸板的垂直叠象，呈线状。眶下壁与岩骨重叠。眶外壁前缘由额骨颧突及颧骨额突构成，后部为蝶骨大翼，大翼外的一条斜行高密度线，称为无名线。

　　（4）在瑞氏位（53°前斜位）上视神经孔位于眶外下象限，呈圆形低密度区，直径3~7mm，两侧基本相等，如其直径差异大于lmm即有诊断意义。

　　（5）眶上裂位于蝶骨大、小翼之间，为三角形低密度区。

　　（6）眶周围结构在柯氏位上，眶内侧透明区为筛窦气泡。眶内上侧不规则透明区为额窦。眶上方为颅前窝。眶下方透明区为上颌窦。

　　8

　　异常的眼眶x线征象有哪些？

　　眼眶病多引起眼球突出，是x线检查的主要适应证。眼眶病变的异常x线征象改变常包括以下几点。

　　（1）眶容积扩大或缩小：眶容积扩大是眶内压增高的结果，多见于良性肿瘤。缩小见于眶邻近病变压迫眼眶、眶骨骨质普遍增生以及幼年摘除眼球，放射线照射等。

　　（2）眶密度改变：眶内组织水肿，充血，眼球增大，眶内肿瘤均可引起眶密度增高，无特殊诊断意义。局部密度增高如静脉石则为眶静脉曲张、血管瘤等的征象。

　　（3）眼壁改变：局限性骨增生见于骨瘤。弥漫性眶骨增生见于骨纤维异常增殖症和扁平型脑膜瘤。骨破坏多因邻近眶壁的恶性肿瘤所致。

　　（4）视神经孔改变：可出现扩大、缩小、变形、骨壁破坏或骨折线。

　　（5）眶上裂改变：正常眶上裂常不对称，明显扩大才有诊断意义，多因颅眶沟通肿瘤和幼年发生的静脉曲张引起。

　　9

　　眼眶超声检查有何意义？

　　超声波有较好的软组织分辨力，可较好地显示眶内脂肪、视神经、眼外肌和血管等。a超是以波峰的高低来判定病变的内部结构，可对眶内病变作出较准确的定性诊断。b超根据组织回声强度的二维图像，从病变的位置、形状、边界、内回声、透声性以及压缩性等，综合分析判断病变的性质和范围。彩色多普勒影像（cdi）通过病变的供应血管和内部血管的彩色血流频谱图，了解血管分布、血流量和血速度，对某些眼眶肿瘤的鉴别诊断有较大价值。

　　10

　　眼眶ct有何优势？

　　ct是眼眶病常用的检查方法，扫描平面分水平、冠状和矢状三个方向。ct能显示眼球和眼眶及其周围结构，包括软组织、骨结构、鼻窦内气体，自然对比度高，图像较清晰，特别对颅眶交通性病变，易于早期发现，对眼眶病的揭示率明显高于x线平片。ct分平常扫描和增强扫描，后者是在注射血管造影剂后，有助于显示血供丰富的病变，以利于分析判断。

　　11

　　眼眶mri检查有什么优点？

　　mri图像与ct相比的优点是：成像参数多，软组织分辨率高，无x线的电离辐射损伤，很方便地形成多方向体层像。mri对眶内容物、视神经、视交叉等软组织分辨力明显高于ct。但由于骨结构、钙化灶和异物在mri缺乏信号，低磁场性不能克服眼球运动伪影，因而ct和mri可相互补充。

　　12

　　诊断眼眶肿瘤最可靠的方法是什么？

　　病理检查是诊断眼眶肿瘤最可靠的方法，有诊断性活体组织检查和治疗性摘除后的病理检查。切除的病变组织应考虑送何种病理检查，如常规病理光镜、电镜、免疫组化、细胞标记等，固定液不同，程序也不一样；如需送培养（感染病原体、肿瘤细胞）则更应立即置入培养液中。活检组织块病理、术中冷冻切片病理以及细针穿刺细胞学病理检查，均有不同的操作要求，应事先与病理医师共同商定方案，以利于明确临床病理诊断和制定完善的治疗方案。

　　13

　　常见的眼眶病有哪些种类？

　　眼眶及其内容物的多样和复杂性，使其病变涉及的面也较广泛，主要有5种。

　　（1）肿瘤性病变：常见有源于血管淋巴管的海绵状血管瘤、淋巴管瘤，源于末梢神经的神经纤维瘤、神经鞘瘤，源于视神经及其鞘膜的视神经胶质瘤和脑膜瘤，源于泪腺的泪腺混合瘤、泪腺癌，此外尚有囊肿、肉瘤、淋巴瘤和转移癌等。

　　（2）炎症性病变：常见感染性的病变有眶蜂窝织炎、脓肿，非感染性炎症病变主要有炎性假瘤、甲状腺相关性眼病。

　　（3）先天性异常：常见的有皮样囊肿或表皮样囊肿、眶骨发育畸形等。

　　（4）血管性病变：常见有血管畸形、静脉曲张等。

　　（5）眼眶外伤：眶壁骨折、眶内异物、出血等。

　　14

　　什么是病理性眼球突出？

　　眼球突出是眼眶病变的重要体征之一，是指眼球异常突出的状态，其突出度可以用眼球突出计测量。我国人眼球突出度的正常值为12~14mm，两眼相差一般不超过2mm。眼球突出度超过14mm，两眼差值大于2mm，或在观察中眼球突出度不断增大，均视为病理性眼球突出。一侧性眼球突出具有更大的临床意义。

　　15

　　如何诊断眼球突出？

　　临床上我们通过从上方越过患者的前额观测眼球来诊断眼突，也可用眼突计置于外侧眶缘进行测量，还可在ct片上测量眼球突出量。

　　16

　　引起眼球突出的原因有哪些？

　　引起眼球突出的常见的原因有：①眼眶肿瘤：是引起一侧性眼球突出的最常见原因，表现为进行性眼球突出；②眼眶炎症：包括急性、慢性、炎性肉芽肿等，其中以炎性假瘤最为常见；③甲状腺相关眼病：甲状腺功能亢进或功能正常而有眼部表现的称甲状腺相关眼病。前者多发于女性，两侧眼，后者多发生于男性，单侧眼。

　　17

　　临床常见的眼球突出有哪些类型？

　　临床常见的眼球突出的类型有：①炎性眼球突出：发病突然，眶内可触及波动性硬块，炎性组织高度水肿；②非炎性单侧眼球突出：病程长，发展缓慢，临床考虑原发性肿瘤和鼻旁窦颅眶沟通肿瘤；③搏动性眼球突出：眼部血流回流障碍，并和脉搏一致的眼球搏动，压迫眼球突出度可明显减退，眼底可见视网膜静脉怒张；④间歇性眼球突出：眼眶静脉曲张是造成本病的主要原因，眼球突出的特点是随体位的改变而改变；分泌性眼球突出：常见于甲状腺功能亢进引起的眼球突出。

　　18

　　眼球突出会引起哪些问题？

　　眼球突出是临床较为常见的体征，较为轻微的眼球突出可能没有明显的症状或损害，但是如果突出度较高，则可能引起如下问题。

　　（1）暴露性角膜病变：多由于眼球突出，瞬目次数减少而继发，患者可能有轻微的刺激症状和异物感或有角膜损伤及角膜溃疡的严重症状。

　　（2）复视（重影）：是由于单侧或双侧眼球突出引起眼球异位和眼外肌功能下降而致。

　　（3）视神经受压：与引起眼球突出的眶内占位性病变的压迫有关。视神经受压的表现包括：视力急剧下降、瞳孔传入障碍、色觉减弱、受压眼视野缩小，这是一个紧急信号，提示需要适当的外科和内科治疗。

　　19

　　什么是假性眼球突出？

　　所谓“假性眼球突出”是指眼球、眼眶体积比例失调和两侧眼球、眼眶不对称引起的眼球突出，常见于以下情况。

　　（1）眼眶容积小：眼球大小正常，眼眶因外伤、手术、发育不全或幼年眼球摘除，两侧眶容积不等。

　　（2）眼球体积增大：牛眼、水眼、高度近视眼，特别是发生于一侧者，眼球突出度差值可大于2mm。

　　（3）眼外肌松弛：眼球运动神经麻痹或眼外肌过度后徙；另外，眼睑回缩或面神经麻痹等睑裂不对称，也造成眼球突出假象。

　　20

　　眼球突出的最常见原因是什么？

　　有多种原因可以引起眼球突出，其中甲状腺性眼病（graves眼病）是最为常见的原因。另外，眼眶肿瘤是引起一侧性眼球突出的最常见原因。

　　21

　　哪种神经影像检查对眼突的病因学诊断最有价值？

　　ct是大多数眼突病例的首选检查，因为它能将眼眶内的突起与眶骨之间的关系较好的显现出来。mri检查可能有助于某些视神经机能障碍的患者。普通x线摄片不用于眼突病因的诊断。

　　22

　　什么是甲状腺相关性眼病？

　　甲状腺相关性眼病（thyroid-related ophthalmopathy，tro），又称graves眼病，浸润性突眼，甲状腺相关性免疫眼眶病等，是引起成人单眼和双眼眼球突出的最常见原因，本病眼眶炎症常与甲状腺功能异常和免疫系统失调共存。

　　23

　　甲状腺相关性眼病多见于什么年龄的人群？

　　甲状腺相关性眼病（tro）发病的年龄组范围跨度较大。据报道从8岁到88岁不等，平均年龄40多岁，女性比男性高3~6倍，幼儿患者少见。

　　24

　　是否每位甲状腺相关性眼病患者都有甲状腺功能亢进？

　　有80%的甲状腺相关性眼病（tro）患者有甲亢或有过甲亢，有10%的患者表现为甲状腺功能低下，而剩下的10%可能在临床上查不出甲状腺功能异常。新近研究发现，约1\/3的患者在出现tro症状6个多月内，临床上并未表现甲状腺功能亢进。此发现表明，有相当多的患者出现tro时尚未有甲状腺功能亢进。

　　25

　　甲状腺相关性眼病的病因是什么？

　　此病确切的发病机制不清楚，多数学者认为甲状腺相关性眼病（tro）与遗传有关，也是一种极其复杂的自身免疫性疾病，即t淋巴细胞亚群比例失调，致使b淋巴细胞增多，免疫球蛋白水平升高。淋巴因子增多，成纤维细胞激活，产生过多细胞外物质和胶原纤维。

　　26

　　环境因素影响甲状腺相关性眼病吗？

　　一种已被证实能影响甲状腺相关性眼病（tro）的外界因素为吸烟。多种研究显示，tro患者的吸烟率高于无tro的graves患者。研究还表明，吸烟的tro患者的症状重于不吸烟的tro患者。

　　27

　　甲状腺相关性眼病的早期表现有哪些？

　　许多患者开始时表现为间歇性眼睑水肿，伴有非特异性眼刺激症、充血及水肿。早期患者常被忽略，直到出现其他更明显的临床表现，例如眼睑退缩、上睑迟滞和早期突眼才认识到本病。

　　28

　　甲状腺相关性眼病需做哪些检查？

　　对全身甲状腺素失调最有效的检查方法是促甲状腺素tsh水平的测定，更进一步的评价和检查可由内科医生来做。还需进行全面的眼科检查，应特别注意患者的视功能，包括视力、瞳孔、色觉和视野。如果有复视应检查眼球运动，并注意角膜暴露、眼球突出及眼睑的位置。

　　29

　　甲状腺相关性眼病患者什么时候需行影像学检查？

　　并非所有的甲状腺相关性眼病（tro）患者都需行眶影像学检查，怀疑压迫视神经、评价眶减压术及诊断不明需排除其他眶内病变的需行眶影像学检查。

　　30

　　甲状腺相关性眼病患者眼眶影像有何表现？

　　甲状腺相关性眼病患者眼眶影像的典型表现为直肌腹肥大而肌腱不受累，下直肌最常受累，其次是内直肌和上直肌，外直肌最少受累。

　　31

　　是否每位突眼者都患有甲状腺相关性眼病？

　　不是。甲状腺相关性眼病（tro）是成人单眼和双眼突出最常见的病因，但不是唯一的病因。全身甲状腺病患者也可能并发眼眶肿瘤和非甲状腺性眶部炎症，大多数眶肿瘤是单侧性的。tro也可表现为不对称性和单侧性，尤其在疾病的早期，但很少有病例始终为单侧。若整个临床表现与tro不相符应行眶影像学检查。

　　32

　　甲状腺相关性眼病的病程持续多久？

　　大多数患者经历一段炎症活动的改变，持续6个月到2年多的时间。有些患者进展较为缓慢，数月内仅有轻微的改变；而另一些患者则可呈急性进展，有时在数周内即可有明显变化。

　　33

　　甲状腺相关性眼病是否表现都一样？

　　不是的。甲状腺相关性眼病的临床表现变化各异。从轻微的刺激症状和眼睑退缩（可完全缓解）到严重的眶内浸润，甚至导致视力丧失均可以出现。视力丧失是由于压迫视神经或角膜暴露、角膜瘢痕形成所致。

　　34

　　如何治疗甲状腺相关性眼病？

　　甲状腺相关性眼病的治疗包括眼部保护性治疗、药物抗感染治疗、手术和放射治疗等。滴用眼药或涂眼膏以保护角膜和缓解暴露性角膜炎。眼眶急性炎症时，全身应用糖皮质激素或免疫抑制剂，可控制对眼外肌的损害，减轻水肿以及对视神经的压迫。眼位偏斜已稳定半年或半年以上，可在眼外肌局部注射肉毒杆菌毒素a，或行眼外肌手术来改善复视。对于严重突眼或伴压迫性视神经病变的患眼，药物治疗无效时，也可应用放射治疗，经鼻窦或经额部行眼眶减压术。

　　35

　　何时应对甲状腺相关性眼病患者用全身激素治疗？

　　一般认为以下5类甲状腺相关性眼病（tro）患者可使用全身类固醇治疗：①患者眼部呈急性炎症表现，即眼球迅速前突，眶周水肿，眼外肌麻痹，ct证实为tro，口服泼尼松，每日60mg，症状可明显好转；②压迫性视神经病变，用大剂量类固醇治疗后视力提高，减量或停药后大部分患者复发，有的病例则治疗无效；③病程短于6个月而软组织肿胀明显；④眼眶减压术的患者，术前均应使用皮质类固醇治疗；⑤少部分患者在眼眶放射和减压术后，需用糖皮质激素控制病变的进展。

　　36

　　眶部放疗治疗甲状腺相关性眼病的疗效如何？

　　放射治疗可明显地作用于成纤维细胞，抑制其增生。当病变已纤维化，则对放射极不敏感，因此在临床上表现为早期病变对治疗反应好。

　　37

　　眼眶放疗什么时候能起作用？

　　眼眶放疗后一般需要2~4周才能见效，随后症状、体征会继续改善。如果放疗后立即停用激素，炎症可能会很快复发。

　　38

　　甲状腺相关性眼病在哪些情况需行外科手术治疗？

　　甲状腺相关性眼病的外科手术分为三种基本类型，即眼眶减压术、眼外肌手术和眼睑手术。视神经受压迫和角膜暴露是急症外科手术的适应证。多数情况下，严重畸形性突眼、肌性限制所致复视和眼睑退缩的患者需行非急症性外科手术治疗。

　　39

　　甲状腺相关性眼病患者行眼眶减压术的手术指征是什么？

　　眼眶减压术是指去掉部分骨和脂肪组织使眼球回纳入眶腔中。由于手术方式或技巧不断改进和提高，并发症逐渐减少，故手术指征不是绝对的，一般认为以下情况可行眼眶减压术：球突出所致的暴露性角膜炎、角膜溃疡；②肥大眼外肌在眶尖处压迫视神经，引起视神经病变，视野缺损，视力下降；③患者不能接受眼球前突所致的外观改变。

　　40

　　何为视神经受压？

　　视神经受压是指视神经被压在眶尖处。甲状腺相关性眼病患者当眼外肌肿大时，压迫位于肌锥内的视神经，影响视神经的功能，导致视力减退，严重时可致失明。

　　41

　　眶减压术的并发症有哪些？

　　眶减压术最常见的并发症为加重原有复视或产生新的复视，已患有眼肌运动障碍的患者术后复视发生率较高。还有失明，眼球后退差，眼球轻度下沉，眶下神经受损等，同其他手术一样，还有出血和感染。

　　42

　　眼眶感染性疾病多见于哪些情况？

　　眼眶感染性病变通常为单眼，多见于：①开放性眶损伤后感染；②感染组织炎症波及；③全身感染的菌血症转移；④眼部手术后感染。

　　43

　　眼眶感染性疾病有何表现？

　　病变部位红、肿、热、痛，耳前淋巴结肿大、压痛，严重者可能有全身发热以及血象的改变，如白细胞增高伴核左移。

　　44

　　眶内炎症声像图有何特点？

　　（1）球后组织水肿和炎性细胞浸润，声像图表现为球后脂肪垫扩大，光点明亮，呈海绵斑块状。

　　（2）眼外肌和视神经也受炎症影响，肌肉肥厚，边界较正常模糊，视神经加宽。

　　（3）球筋膜水肿积液，表现为眼球壁增厚，眼球壁与脂肪强回声之间有一窄无回声裂隙，轴位层面为“t”形暗区。视神经缺乏回声。

　　45

　　眼眶内细菌性感染在ct上是如何表现的？

　　眼眶内感染部位可分为：①肌圆锥间隙；②骨膜肌圆锥间隙；③骨膜外间隙。大部分眶隔后蜂窝组织炎、感染位于骨膜肌圆锥间隙。锥内感染时，视神经、眶内脂肪和眼外肌之间的界面消失，眶内脂肪在ct上出现异常密度。骨膜外间隙感染表现为强化的骨膜移位、远离眶壁。

　　46

　　何谓眶蜂窝组织炎？

　　眶蜂窝组织炎是眶隔后眶内软组织的急性感染，是儿童眼球突出的最常见病因。不仅会严重影响视力，而且可引起颅内并发症或败血症而危及生命。

　　47

　　眶蜂窝组织炎的原因有哪些？

　　眶蜂窝组织炎多由邻近组织的细菌感染扩展引起，以鼻窦、鼻腔及牙齿最为常见，其次为面部疖肿、睑腺炎，也可发生于眶骨膜炎、眼外伤伴眶内异物存留、手术后感染等。

　　48

　　眶蜂窝组织炎有什么临床表现？

　　隔前蜂窝组织炎是指炎症和感染局限在眶隔之前、眼睑和眶周的结构，而隔后结构尚未受感染。主要表现为眼睑水肿，而瞳孔光反射与视力良好，无眼球运动障碍，眼球运动时无疼痛，无球结膜水肿。

　　隔后眶软组织感染引起的眶蜂窝组织炎则常较严重，包括发热、眼球突出、眼睑红肿、球结膜高度充血水肿、甚至可突出于睑裂之外。由于眼球高度突出，可引起暴露性角膜炎。眼球运动明显受限，转动时疼痛。触诊时眼睑紧张且压痛明显。如果发现视力减退和瞳孔异常，则提示病变累及眶尖部，系眶压过高或炎症及毒素直接侵犯视神经所致。如炎症蔓延至眼内，可引起葡萄膜炎，眼底可见视网膜静脉迂曲，视神经乳头水肿。病变进一步发展，可引起眶尖综合征，导致视力丧失、脑神经麻痹。感染向颅内扩展，可造成海绵窦血栓、脑膜炎、脑脓肿或败血症而危及生命。

　　49

　　眶蜂窝组织炎如何治疗？

　　本病应早期治疗原发病灶。最重要的处理是尽早使用足量的广谱抗生素，根据病情适当使用糖皮质激素治疗。眼局部使用抗生素眼液，涂眼膏保护暴露的角膜。如炎症已化脓，局部形成脓肿，可在波动最明显处切排，但忌过早手术。若并发海绵窦血栓，应按败血症的治疗原则进行抢救。

　　50

　　何谓炎性假瘤？

　　炎性假瘤是原发于眼眶组织的慢性非特异性炎性改变，因其临床症状类似肿瘤，组织学表现属于特发性炎症，又称眶炎症综合征。可累及眶内各种软组织，但可主要发生于某一特定部位，如眼外肌、泪腺、巩膜球筋膜、视神经鞘及其周围的结缔组织。病因至今不明，目前多数学者认为炎性假瘤是一种免疫反应性疾病。

　　51

　　炎性假瘤分哪几类？

　　炎症的主要侵犯部位有倾向性，据此分为蜂窝组织、泪腺和眼外肌炎性假瘤3大类。

　　（1）眶蜂窝组织炎性假瘤又分3型：弥漫性淋巴细胞浸润型、肉芽肿型、纤维组织增生型。

　　（2）泪腺炎性假瘤。

　　（3）眼外肌炎性假瘤。

　　52

　　炎性假瘤的ct表现有哪些？

　　炎性假瘤的ct表现根据原发部位和受累范围，可分为4型。

　　（1）泪腺型：表现与泪腺肿瘤相似。

　　（2）眼外肌型：可累及单条或多条眼外肌，单条眼外肌受累，外观类似肌炎，眼外肌肌腱与肌腹都肿大，眼外肌附着处眼环增厚，模糊并有强化。

　　（3）球后炎性肿块型：表现为眶上裂、海绵窦、眶尖、视神经处肿块样病变，外型规则或不规则，很难与其他肿块鉴别。

　　（4）弥漫性眼眶炎性假瘤：可以是双侧性的，并同时累及泪腺和视神经。眶内结构被硬纤维组织代替，形成所谓“冰冻眼眶”（frozen orbit）。炎性假瘤对肾上腺皮质激素治疗有显著的疗效。若ct显示对激素治疗有迅速良好的反应可避免活检。

　　53

　　炎性假瘤如何治疗？

　　急性期的炎性假瘤需要用皮质类固醇治疗，坚持大剂量长时间的激素治疗。急性期炎性假瘤可治愈，可保持良好的视力。慢性或亚急性期因眶内大量纤维化或对皮质激素治疗不敏感的病例，也可采用放射治疗。手术治疗易复发，急性期外科手术是禁忌证。

　　54

　　眼眶肿瘤有哪些？

　　眼眶肿瘤可原发于眼眶，常见的有皮样囊肿、海绵状血管瘤、脑膜瘤、横纹肌肉瘤等，也可由邻近组织包括眼睑、眼球、鼻窦、鼻咽部和颅腔内等的肿瘤侵犯所致，或为远处的转移癌。

　　55

　　何为皮样囊肿、表皮样囊肿？

　　皮样囊肿和表皮样囊肿都是胚胎期表皮外胚层植入深层组织形成的囊肿，是一种迷芽瘤。囊肿是由囊壁与囊内容组成的，皮样囊肿的囊壁为角化的复层鳞状上皮、毛囊和皮脂腺，囊腔内可含有脱落上皮、毛发及皮脂腺分泌物等。表皮样囊肿的囊壁仅有表皮，囊腔内一般是角蛋白。

　　56

　　皮样囊肿、表皮样囊肿有何临床表现？

　　为先天性肿物，增长很缓慢，多见于外上眶缘，也有少数发生于内上或内下眶缘，触诊为圆形肿物，表面光滑，边界清楚，无压痛，可推动，也可固定。

　　57

　　皮样囊肿、表皮样囊肿的影像学检查有什么改变？

　　超声图像多表现为圆形或椭圆形占位病变，边界清楚，透声性强，可压缩，根据囊腔内容物的性质，内回声可呈多样性。ct扫描可发现占位病变，密度不均，眶壁改变，如向颞窝侵犯，呈“哑铃”状伸展。

　　58

　　皮样囊肿、表皮样囊肿如何治疗？

　　通常采用手术将肿块完全切除，应注意将囊壁去除干净，否则可能复发。位于骨膜下者，囊壁刮除后用苯酚（石炭酸）腐蚀，75%乙醇中和，生理盐水冲洗，以避免复发。

　　59

　　什么是海绵状血管瘤？

　　海绵状血管瘤是成人眶内最常见的良性肿瘤，多为圆形，呈紫红色，有完整包膜，切面由大小不等的血管窦构成，呈海绵状，间质为结缔组织隔。

　　60

　　海绵状血管瘤有什么临床表现？

　　常见体征为无痛性、慢性进行性眼球突出，视力一般不受影响。位于眶前部的肿瘤，局部皮肤隆起呈紫蓝色，触诊中等硬度、圆滑、可推动。眶深部肿瘤不能触及，按压眼球有弹性阻力。位于眶尖者，因压迫视神经引起视神经萎缩。血管瘤较大时还可出现眼球运动障碍、复视、眼底视网膜压迫条纹等。

　　61

　　海绵状血管瘤影像学检查有什么改变？

　　海绵状血管瘤是一种常见的眶内肿瘤，使用超声、ct、mri等影像检查多可确诊。a超有特异表现（内反射呈中高波）；b超显示病变为圆形或椭圆形占位病变，边界清楚，内回声多而强（与其他肿瘤相对而言），分布较均匀，可见后界，压迫眼球，肿瘤轴变形，发生于肌肉圆锥内，病变具有压缩性。ct和mri可准确提示肿瘤的存在，确定空间位置，以及引起的继发改变，显示肿瘤与视神经的关系。

　　62

　　海绵状血管瘤怎样治疗？

　　海绵状血管瘤很少有自发退化，对体积小、进展慢、视力好、眼球突出不明显者可先观察。一旦影响视力或有症状时，应手术切除。

　　63

　　什么是毛细血管瘤？

　　多出现于婴儿时期，又名婴儿型血管瘤。临床表现为眼睑肥大性血管瘤。在镜下检查主要是成片的血管内皮细胞，血管管道较少。该肿瘤多发生于皮肤和皮下组织，好发于头颈部，大多数是可以自发消退的。

　　64

　　毛细血管瘤有何特点？

　　眼部毛细血管瘤最多见于出生后3个月以内的婴儿，随后增长较快。尤其是原发于眼睑皮肤者，1~2个月内可发展至全眼睑及面颊部。多数患儿于1岁之后病变趋于静止，有自发消退倾向。肿瘤形状通常不规则、边界清楚、稍隆起、呈鲜艳的深红色、压之可褪色。

　　65

　　毛细血管瘤如何治疗？

　　毛细血管瘤通常有自发消退的倾向，所以治疗上一般采用刺激性或破坏性小的措施，如硬化剂瘤内注射、冷冻、激光、放射治疗等。如果上述治疗无效或引起斜视、弱视等严重影响视力的并发症时可采取手术治疗。

　　66

　　什么是脑膜瘤？

　　眼眶脑膜瘤分原发于眶内、继发于颅内的两种脑膜瘤。前者多源于视神经鞘的蛛网膜，后者多由蝶骨脑膜蔓延而来侵犯眼眶。多见于中年妇女。

　　67

　　原发于眶内的脑膜瘤有何临床表现？

　　视神经鞘脑膜瘤的瘤细胞沿视神经增生蔓延，压迫视神经，早期引起视神经乳头水肿，影响视力，继而发生视神经萎缩。肿瘤还可突破硬脑膜向眶内侵犯，导致眼球突出，眼球运动障碍。

　　68

　　继发于颅内的脑膜瘤有何临床表现？

　　继发于蝶骨鞍部的脑膜瘤由于靠近视神经，较早引起视力减退，视神经乳头水肿和视神经萎缩。颅内压增高时，可引起foster-kennedy综合征（即同侧视神经萎缩和对侧视神经乳头水肿），还可影响第Ⅲ、Ⅳ、Ⅵ脑神经及第Ⅴ脑神经眼支并引起相应症状，如眶尖综合征等。源于外侧蝶骨翼的脑膜瘤，往往先引起眶壁增生、颞窝肿块和眼球突出，常伴有眼睑和球结膜水肿、视力减退及眼球运动障碍。

　　69

　　脑膜瘤影像学检查有何改变？

　　x线平片及ct扫描，显示眶骨增生肥厚、肿瘤内钙化，可伴有眶骨吸收和破坏，肿瘤在视神经管内蔓延表现为视神经孔扩大。影像学的表现由于眶内脑膜瘤原发位置和增长规律不同而呈现多样性。mri（尤其是增强mri）对脑膜瘤的范围轮廓，以及视神经管内、颅内蔓延的观察优于ct。

　　70

　　如何治疗脑膜瘤？

　　治疗脑膜瘤主要采取手术切除。源于视神经鞘的脑膜瘤，手术容易损伤视神经从而引起视力较大的损失，因此如未对颅脑和视力造成较大威胁，则应尽量延迟手术。位于眶尖、管内或颅内蔓延者，需神经外科医师协助经颅手术。

　　71

　　横纹肌肉瘤有何临床表现？

　　横纹肌肉瘤是儿童最常见的原发眶内恶性肿瘤，平均发病年龄7~8岁。肿瘤发展快，恶性程度高，预后差。多为急性发病，常较快进展为单侧突眼，皮肤充血，肿胀发硬，局部皮温增高，可因此误诊为眶蜂窝组织炎。如肿瘤侵及眼外肌和视神经，则引起眼球运动障碍、视力丧失。应注意检查耳前、颈淋巴结是否有转移。

　　72

　　如何治疗横纹肌肉瘤？

　　主要采用放疗和化疗相结合的综合治疗，次选手术剜除眶内容物。如肿瘤尚未侵及眶骨壁、局限在眼眶内，综合治疗可使患者存活率达90%以上。
www、xiaoshuotxt.com.t|xt.小.说天+堂



第17章 眼外伤及职业性眼病


　　1

　　什么是眼外伤？

　　眼球或其附属器官因受外来的机械性、物理性或化学性伤害，发生各种病理性改变而损害其正常功能者，称之为眼外伤。眼睛是直接暴露于身体外面的器官，容易受到外伤，特别是机械性眼外伤更为多见。眼外伤多是突然发生，重者可使视力立即遭受严重损害，甚至完全丧失。

　　2

　　眼外伤包括哪些范围？

　　眼外伤通常分为机械性眼外伤和非机械性眼外伤两种。非机械性眼外伤多由职业原因引起，故又称职业性眼病。非机械性眼外伤一般包括眼化学伤（包括酸、碱烧伤）、热烫伤（包括铁水、钢水烫伤等）以及辐射性眼伤（离子放射线损伤）。眼内异物伤为机械性眼外伤的一种特殊类型，因其诊断治疗方法特殊，故在眼外伤中单独提出。

　　3

　　常见的眼球挫伤有哪些？

　　钝形物体撞击眼球，或高压液体、高压气体对眼球的冲击，以及跌倒、碰撞和头部其他外伤等，均可引起眼球挫伤或震荡伤。由于眼球各部分组织结构不同，所发生的损伤表现亦各有不同。角膜挫伤表现为挫伤性角膜水肿和角膜层间断裂，严重的角膜挫伤往往合并有眼内其他组织的损伤，如虹膜的挫伤、晶状体的挫伤、甚至视网膜黄斑部的损伤等。巩膜挫伤主要表现为巩膜破裂。虹膜和睫状体的挫伤一般表现为瞳孔异常和挫伤性虹膜睫状体炎、虹膜根部离断挫伤性前房角后退与小梁损伤。眼球挫伤最易引起前房出血，儿童尤为多见。晶状体挫伤主要表现为晶状体浑浊及脱位两种。玻璃体挫伤主要表现为玻璃体浑浊、积血或液化，玻璃体脱离，玻璃体疝和玻璃体脱出。视网膜挫伤常见视网膜震荡、视网膜的出血以及视网膜的裂伤，甚至导致视网膜的脱离。脉络膜的挫伤，容易发生破裂、出血及脱离。视神经挫伤，当眼球、眼眶或头颅挫伤时，视神经亦可被挫伤，严重的视神经挫伤可造成部分或全部撕脱。

　　4

　　如何判断眼外肌外伤？

　　眼外肌外伤常见于眶部或颅脑部震荡伤，以及眶部穿通伤，其发生率占此类外伤的17%，而眼外肌麻痹中15%是由外伤引起。眼外肌可以直接受到损伤，也可以间接由运动神经或神经核受损伤而引起功能障碍。眼外肌损伤可引起眼球运动障碍、眼球位置改变及患者自觉复视等。

　　5

　　眼外伤检查应注意哪些问题？

　　眼外伤检查首先应注意生命体征的检查，其次是检查全身各部分，特别是一些重要器官，如为多发伤，则应请相关科室进行会诊。当生命体征稳定后，应及时检查双眼视力，包括裸眼视力、矫正视力、小孔视力。如果因眼睑痉挛、球结膜水肿不能检查时，可先滴表面麻醉剂后再测试。确实检查有困难者，应进行粗测。怀疑有颅脑外伤者，应检查瞳孔及视野变化。遇有严重眼外伤及眶骨骨折，可在手术室全麻下进行，不可施行球后麻醉，以免挤压眼球，加重眼内容物脱出。眼部常规检查应注意观察眼附属器、眼球位置、突出度，有无破裂、穿孔，角膜和前部巩膜情况，前房、虹膜、瞳孔对光反射、眼底情况，有无前房和眼内出血等。

　　6

　　什么是眼球穿孔伤？

　　眼球穿孔伤主要是由于锐器或细小金属、矿石碎片飞起刺穿眼球壁所致。按伤口情况将其分成单纯性和并发性两类。前者愈合快；后者常因眼内组织如虹膜、晶状体及其囊皮、玻璃体嵌在伤口内，或因眼外上皮细胞沿伤口向内生长导致伤口愈合不良。穿孔位置可在角膜、角膜巩膜缘或巩膜，在相应穿孔部位的眼内组织如色素膜、视网膜和晶状体出现损伤。并发性伤口不但影响伤口愈合且极易发生眼内感染，以致眼球全部被破坏，故对这种伤口应及时处理。对于穿孔伤应注意眼内有无异物存在，以及日后发生交感性眼炎的可能。

　　7

　　外伤性眼内炎的诊断要点与治疗原则是什么？

　　外伤性眼内炎诊断要点如下：①眼部穿通伤病史；②视力急骤下降或丧失；③眼痛剧烈；④检查：眼睑水肿，结膜充血，角膜雾状浑浊，房水和玻璃体浑浊，前房积脓，眼底光反射差或消失。其最大特点是：眼痛剧烈。前房积脓，眼底红光反射消失。

　　治疗原则是早期诊断，早期治疗，以预防为主，全身及局部运用大量广谱抗生素，早期运用皮质类固醇、散瞳和支持疗法。经保守治疗无效应及时行玻璃体切割术。

　　8

　　眼球穿通伤的常见并发症有哪些？

　　眼球穿通伤可以发生下列并发症：①外伤性虹膜睫状体炎；②眼内异物；③感染性眼内炎；④交感性眼炎；⑤外伤性增生性玻璃体视网膜病变；⑥并发性白内障；⑦前房积血；璃体积血；⑨视网膜脱离；⑩继发性青光眼。

　　9

　　眼睑撕裂伤的处理要点有哪些？

　　眼睑撕裂伤伤口处理应注意功能及外观的修复。新鲜伤口应尽早清创缝合，减少感染及瘢痕形成。清创时尽量保存可存活的组织，仔细对位缝合，常能恢复功能。垂直于睑缘的伤口，眼轮匝肌有断裂或眼睑全层断裂均应分层对位缝合，以免眼睑畸形。提上睑肌断裂应进行修复，以免上睑下垂。内眦部眼睑裂伤造成泪小管断裂，修复眼睑伤口时，在可能的情况下，应同时作泪小管吻合术。

　　10

　　眶尖骨折的临床表现及治疗原则是什么？

　　眶尖骨折时，可损及视神经管及颅底，破坏视神经，视力明显下降，甚至失明，单侧瞳孔散大，重者3周左右出现视神经乳头显著萎缩。治疗原则主要是及时手术，去除凹陷骨折片、骨痂或肉芽肿对视神经和眼动脉的压迫；降低眼内压；改善眼部血循环状态。

　　11

　　为什么眼内异物需做b超？

　　眼内异物是眼外伤中严重危害视力的常见疾病。飞速的小异物如击中眼球，可穿透眼球壁进入眼球内。冲击力大的异物可通过眼球进入眼眶内，甚至穿过眶壁进入眶下。

　　一般在确诊眼球穿通伤后，首先要鉴别是否有异物存留，特别是非磁性异物及球壁异物更应用精确的方法定位，以选择手术方式，有效防止并发症。当其他方法定位困难时，如：光介质浑浊、出血，检眼镜无法定位；②眶内异物；③密度较低的异物（如塑料、玻璃和木材），x线不显影；④异物位于球壁附近，因眼轴长度的个体差异，难以鉴别异物位于球内、球壁或球外。通过漂浮性异物的超声试验和磁性试验，确定异物是否有移动性和磁性，并能了解是否有并发症，如视网膜脱离、玻璃体浑浊、机化等。

　　12

　　何谓眶尖综合征？

　　各种原因致伤眶上裂、眶尖部引起第Ⅲ、Ⅳ、Ⅵ脑神经及第Ⅴ脑神经的第一支损伤，导致眼球运动障碍，眼部感觉减退，合并视神经损伤视力丧失的一组临床症候群，称眶尖综合征。视神经损伤视力障碍可区别于眶上裂综合征。

　　13

　　眶底骨折的临床表现有哪些？

　　外伤后即出现眼睑水肿、复视等软组织反应，而后出现典型的临床症状。

　　（1）眼球内陷，多发生在外伤后10天之后，睑裂变小，可伴假性上睑下垂。

　　（2）复视和眼球运动障碍，多为垂直性复视。

　　（3）眼位较低，因眶下部组织疝入上颌窦引起。

　　（4）牵引试验阳性，上下直肌腱缝线，向上转动眼球受阻。

　　（5）眶下神经知觉丧失，是由眶下神经管损伤所致。

　　（6）有时伴有眼球破裂、晶状体脱位、玻璃体积血、视网膜脱离，还可并发眼睑、泪器、视神经损伤。

　　14

　　外伤性眶内血肿的临床表现有哪些？

　　（1）眼球突出：因血肿多位于眶顶部，眼球向前下方突出。

　　（2）疼痛：外力直接损伤，水肿压迫或因急性眶内压增高而引起眶区疼痛，随着水肿消失而消失。

　　（3）眼球运动障碍：软组织损伤或血肿较大，阻碍眼球向上运动。

　　（4）视力丧失：全部或部分视力丧失，多因眶尖部血肿压迫视神经或影响供血所致。

　　15

　　眶内异物可造成哪些损伤？

　　（1）机械性损伤：异物切割软组织引起眶内出血、水肿及各组织结构功能障碍。

　　（2）细菌感染：枪击伤和工业伤，由于异物运行速度快，与空气摩擦产热，自然消毒，很少感染；植物性异物引起蜂窝组织炎，脓肿破溃，形成瘘管，经常排出脓性分泌物。

　　（3）化学性损伤：铁质异物常引起组织沉着铁锈，铜异物常引起非细菌性化脓性反应、周围组织坏死、移位排出。

　　（4）异物性反应：任何异物，均会引起组织反应，最终被纤维组织包围，这种纤维组织既有包围异物成为无害物质的作用，又有继发功能障碍的副作用。

　　16

　　眶内异物的诊断方法有哪些？

　　（1）外伤史，伤后静止一段时间之后，发生眶蜂窝组织炎，眶脓肿及瘘管形成，高度提示眶内植物性异物存在。

　　（2）x线检查可显示金属异物。

　　（3）超声探查。

　　（4）ct扫描可揭示眶内金属、玻璃和塑料异物。

　　17

　　结膜创伤有哪几种？

　　（1）球结膜下出血：较为常见，由外伤引起者排除眼眶血肿和颅脑损伤。

　　（2）球结膜水肿：本身无需做特殊处理，如高度水肿，可行切开减压，同时治疗原发病。

　　（3）球结膜撕裂伤：首先应注意有无眼球穿通伤，及球内组织脱出，如没有，伤口对位整齐，可单涂抗生素眼膏后包扎。

　　（4）结膜异物伤：多位于上睑结膜睑板下沟处，表麻下用棉签或异物针去除。

　　18

　　角膜异物处理上应注意哪些问题？

　　术前滴表面麻醉药，结膜下注射浸润麻醉剂，充分麻醉，防止疼痛引起眼球活动。严格遵守操作规程，保证一切使用器械及药品绝对无菌，特别是荧光素液等。挑取异物时应尽量减少对角膜的损伤，特别是瞳孔区，应在显微镜下操作，操作时针尖应指向角膜周边部，即离心挑剔法，要避免过多损伤正常组织。术后注意抗感染，促进角膜组织修复。

　　19

　　虹膜挫伤临床上有哪些表现？

　　常见的表现有：①外伤性瞳孔缩小；②挫伤性虹膜炎；伤性瞳孔散大；④瞳孔变形；⑤前房出血；⑥虹膜根部离段。

　　20

　　睫状体钝挫伤临床上有哪些特点？

　　（1）视力减退：轻者表现为轻度视力减退，重者合并大量玻璃体积血时，视力严重受损，甚至无光感。睫状体离断时由于晶状体悬韧带松弛，晶状体凸度增加，引起近视，同时调节力下降，因此远视力、近视力均减退。

　　（2）睫状体离断：眼压低，前房变浅，由于房水排出过多和晶状体前移位所至；虹膜睫状体炎，钝挫伤后使色素膜血管通透性增加，房水蛋白含量增高，房水闪辉多呈阳性；晶状体浑浊，长期低眼压可致晶状体代谢障碍，挫伤本身亦可引起晶状体浑浊；眼底视神经乳头水肿，静脉扩张，黄斑放射状皱褶形成；房角镜检查见睫状体从巩膜突处分离，露出瓷白色的巩膜内壁，离断的睫状体与巩膜中有一裂隙，睫状体表面轻重不等的撕裂，宽度增加。

　　21

　　前房出血oksala（1967）分类法是如何分级的？

　　一级：前房积血量约为前房容积的l\/3，致瞳孔下缘之下。

　　二级：前房积血量占前房容积的l\/2，超过瞳孔下缘。

　　三级：前房积血量超过前房容积的l\/2以上，甚至充满整个前房。

　　22

　　外伤性前房出血有哪些并发症？

　　（1）继发性前房出血：多见于反复出现的继发性前房出血。

　　（2）角膜血染：多见于三级或全前房出血伴高眼压者。

　　（3）虹膜周边粘连：虹膜后粘连、瞳孔膜闭，合并有慢性炎症者出现。

　　（4）继发性青光眼等。

　　23

　　何谓角膜血染？其产生的条件有哪些？

　　前房出血以后，如果出血量较大，同时伴有高眼压及角膜内皮损伤，含铁血黄素经损伤的内皮细胞进入角膜基质层就形成角膜血染，其形成的条件：①大量的前房出血；②高眼压；③角膜内皮层损伤。

　　24

　　前房出血治疗上有哪些措施？

　　（1）卧床休息：取半坐位或将头部抬高，卧床休息，有利于血液下沉，防止血液蓄积在瞳孔区。

　　（2）双眼包扎：减少眼球运动，预防继发性出血。

　　（3）散瞳：一般无需散瞳，有炎症反应者，应立即散瞳。

　　（4）应用皮质类固醇：早期运用皮质类固醇，可降低继发性前房出血的发生率。

　　（5）止血药的应用：西药、中药等止血药物的运用，能缩短止血时间，防止继发性再出血。

　　（6）降压治疗：可以预防青光眼及角膜血染。

　　（7）手术治疗：对于三级以上前房出血，眼压升高，药物治疗48小时未见好转者，可行前房冲洗术。

　　25

　　何谓vossius环？

　　眼球受钝挫伤后，在晶状体前囊表面留下的一个相当瞳孔圈的棕红色色素环，称之为vossius环。其发生原因为：当钝性物体打击眼前部时，虹膜受压贴于晶状体前囊，如打色一样的虹膜色素附于晶状体囊上，因为虹膜瞳孔缘的色素上皮隆起，故有清晰的印迹压于晶状体前囊。

　　26

　　晶状体内异物对眼组织的影响因素有哪些？

　　晶状体为一透明且有屈光力的组织，一旦有异物伤会改变其理化性质，若有异物存留，则可能带来不良后果。不过在各种不同的条件下，可有不同的后果，因而差别极大。

　　（1）异物的性质：进入晶状体的异物可为金属、石屑，也可为有机物，各种物质在晶状体内所致的损伤不同。

　　（2）异物的大小：异物大小涉及对晶状体破坏的轻重，损害范围的大小，同是石屑，小者存留于晶状体内，可无任何不良反应，大的石屑伤、晶状体囊的破口大，可至晶状体浑浊。

　　（3）异物对晶状体损害的程度：进入晶状体内的异物可因进入的方向不同，速度不同或异物的形态不同，而造成不等程度的伤害。

　　（4）异物存留的位置：异物完全包埋于晶状体内，囊膜创口闭合，则后果较佳。倘若异物嵌顿囊膜，则可导致晶状体浑浊或发生葡萄膜炎。

　　（5）异物是否有感染因素：刺伤或污染严重的异物进入晶状体内，后果严重，常招致眼内炎症。

　　（6）晶状体创口闭合的情况：异物小，囊膜闭合快，则晶状体浑浊程度轻；若创口裂开不闭，则致晶状体完全浑浊。

　　27

　　外伤性晶状体内异物的处理原则是什么？

　　（1）晶状体内异物存留，若无不良反应，可以不予处理，仅作一般眼球内异物的治疗，如抗炎、防止并发症等。

　　（2）倘若异物合并外伤性白内障，可于摘除白内障的同时摘除晶状体异物。

　　（3）晶状体内存留的异物，若部分露于晶状体外，则应及时摘除，争取囊膜创口闭合，维持较好视力。

　　（4）若为磁性异物存留，晶状体尚透明时，宜早期手术。术中应采取快速手段，以期术后晶状体囊膜闭合，获得较好的视力。

　　28

　　何谓晶状体脱位？

　　眼球突然遭受钝挫伤后，压力迫使眼球变形，眼球中间段的水平直径扩大，房水冲击晶状体，随后由于反弹力作用，玻璃体回跳冲击晶状体，如此晶状体的反复前后方向的震动，将晶状体悬韧带扯断，引起晶状体半脱位或完全脱位。

　　29

　　晶状体脱位全脱位常见的脱离部位有哪些？

　　常见的位置有晶状体脱入前房、晶状体脱入玻璃体腔、晶状体完全脱位嵌于巩膜伤口、晶状体脱入球结膜下、晶状体脱失。

　　30

　　什么叫限局性静止性白内障？

　　当引起损伤的是小针、小刺或很小的异物时，伤口立即闭合，白内障静止稳定没有进行性改变，称之为限局性静止性白内障。常见有两型：晶状体前囊损伤和星形白内障。

　　31

　　如何诊断眼内异物？

　　眼内异物伤较常见，常严重威胁视力。诊断时主要依据以下几项：①有无外伤史，如有应注意致伤物的性质及大小；②注意有无眼球穿通伤；③寻找异物的痕迹，如果不能直接看到异物，可寻找有无异物的通道；④注意是否出现眼内异物的并发症；⑤影像学检查：b超、ct、mri。

　　32

　　眼内异物的并发症有哪些？

　　常见的眼内异物引起的并发症有：①眼铁质沉着症；②眼铜质沉着症；③虹膜睫状体炎；④白内障；⑤眼内炎；⑥其他：玻璃体浑浊、机化膜和条索，增殖性视网膜病变以及继发性青光眼等。

　　33

　　何谓铁质沉着症？

　　铁质异物存留数日至数月会产生铁质沉着症，由异物周围扩散和传播到眼内各组织，呈现棕黄色的细微颗粒样沉着。

　　34

　　铁质沉着症的临床表现怎样？

　　铁质沉着症是指铁氧化后广泛浸润播散到全部眼组织，临床表现如下。

　　（1）多位于角膜实质层，角膜周边比中央变化明显。

　　（2）虹膜呈棕色外观，虹膜萎缩、后粘连，瞳孔中等大小，光反应迟钝或消失。

　　（3）晶状体呈现独特的绚丽外观，初期在晶状体前囊膜下出现多发细小棕褐色点。晚期相应虹膜下晶状体前囊膜下出现环形排列的褐色锈斑，最后发展至完全性白内障。

　　（4）玻璃体液化并呈弥漫的棕褐色点状浑浊。

　　（5）视网膜发生变性萎缩，视神经乳头呈黄锈色，视网膜动脉硬化甚至闭塞，最终可发生视网膜脱离，继发性青光眼。

　　35

　　如何诊断眼铁质沉着症？

　　眼铁质沉着症的诊断依靠外伤史和眼部检查。

　　（1）外伤史。

　　（2）裂隙灯检查发现角膜锈染，散瞳后见晶状体前囊下铁锈斑。

　　（3）荧光仪检查诊断铁质沉着症非常可靠，暗室内利用荧光仪发出的紫外线，正常晶状体蛋白在紫外线照射下发生荧光，在铁质沉着症时晶状体的荧光消失，此为消光现象。

　　（4）视网膜的铁质沉着，视网膜电图检查有改变。

　　36

　　散瞳剂和缩瞳剂在晶状体外伤后运用原则有哪些？

　　（1）晶状体囊膜破口不大，且尚未完全闭合时，宜用缩瞳剂，使虹膜将晶状体囊膜创口遮盖，由创口与虹膜接触反应产生渗出物封闭创口。

　　（2）晶状体皮质脱入前房阻塞前房角眼压有升高趋势，瞳孔区无阻塞，无眼内炎症者，可滴缩瞳剂密切观察，早期手术。

　　（3）有虹膜炎症，虹膜与晶状体有粘连，宜用散瞳剂。

　　（4）晶状体伤的情况不明，为明确诊断，可滴弱散瞳剂。

　　（5）晶状体皮质脱出阻塞瞳孔而眼压升高者，宜用散瞳剂。

　　37

　　单纯挫伤后青光眼的发病机制是什么？

　　未发生眼内组织损伤的眼球挫伤可使眼球局部血管神经控制失调，神经血管不稳定，毛细血管扩张，渗透性增加，睫状上皮细胞分泌房水的功能亢进；另外，伤后大量脱落的细胞碎屑、色素颗粒、粘多糖蛋白复合物等使房水发生质的改变，导致眼压升高。对于有原发性青光眼素质的患者，眼球挫伤更易导致眼压升高。

　　38

　　何谓血影细胞性青光眼？

　　多见于玻璃体积血后1~3个月，红细胞形成不规则的肿胀球体，红细胞内的血红蛋白逐渐逸出细胞外，成为一个中空的细胞壳，不能变形且极易破碎，称为血影细胞。如果伴有前玻璃膜破裂，血影细胞进入前房，阻塞小梁间隙，房水排出受阻，眼压升高，称为血影细胞性青光眼。

　　39

　　小梁损伤型青光眼有何特点？

　　一般伤后3~4天发病，出现头痛、眼胀、混合充血、睫状体部明显触痛。前房角镜检查可见一处或多处睫状体挫裂，该区睫状体带区增宽，中间宽两端窄而呈梭形，可见暴露的巩膜组织和色素沉着，结构不清，虹膜部后移。

　　40

　　何谓溶血性青光眼？

　　眼内出血后由于小梁间隙被血细胞的碎片、溶解的红细胞、血红蛋白及充满着血红蛋白的巨细胞所阻塞，可发生继发性急性开角型青光眼，称为溶血性青光眼。

　　41

　　眼球穿通伤可造成哪些损害？

　　（1）眼球组织的直接损伤：角膜穿孔较常见，伤后将遗留瘢痕，影响视力。角膜伤口较长者，常有眼内容物脱出、虹膜或破裂的晶状体囊及皮质嵌入伤口，可产生继发性青光眼。晶状体损伤，发生白内障。巩膜穿孔，如伤口较大者，可发生睫状体、脉络膜、视网膜、玻璃体及晶状体脱出，常伴有眼球内出血。如作用在眼球上力量过大，还可再穿通眼球，造成双穿孔伤。

　　（2）感染性眼炎：致伤物可带感染源于眼内，因眼内无血管组织较多，抗感染能力很差，容易造成眼内炎或全眼球炎。

　　（3）眼内异物。

　　（4）交感性眼炎：一眼的穿通伤或眼内异物有时可导致健眼发生严重的葡萄膜炎症。

　　（5）增生性玻璃体视网膜病变：系玻璃体纤维组织增生牵拉视网膜所致，可引起视网膜脱离。

　　（6）视网膜脱离：可因直接造成视网膜裂孔或眼内增殖牵拉所致。

　　（7）其他：眼球萎缩等。

　　42

　　眼球穿通伤的治疗原则是什么？

　　基本原则是及时修复伤口，恢复眼球结构完整性，防治伤后感染和并发症。小而整齐的角膜伤口，如无眼内组织嵌顿，前房存在，可不必缝合。但大于3mm的伤口，应在显微手术条件下缝合。对合并眼内组织嵌顿的伤口，如在24小时内，且脱出的虹膜无明显污染时，可用抗生素溶液冲洗后还纳眼内。如果污染严重或不能还纳时，应予剪除。晶状体和玻璃体脱出时可予切除。对于较复杂的眼球穿通伤可初期严密缝合伤口，恢复前房，控制感染。1~2周再行内眼手术，处理外伤性白内障、玻璃体积血、眼内异物或视网膜脱离等。

　　术后应滴用抗生素眼药水和抗炎药物，阿托品散瞳，结膜下注射抗生素和糖皮质激素。全身也给予抗生素和糖皮质激素。

　　43

　　间接性巩膜破裂的发病机制是什么？最常见部位在哪儿？

　　间接性巩膜破裂的发病机制尚未完全明了。眼球充满液体可看做一个不可压缩性球体。当受到压力引起变形时，要保持体积不变，只能增加表面积，这样在薄弱的部位可引起巩膜破裂。由于直接打击部位往往不是最薄弱的部位，因此直接性巩膜破裂较少发生。但是，巩膜厚度不是唯一的决定因素，但临床上上方两个象限是间接性巩膜破裂伤的多发部位。

　　44

　　间接性巩膜破裂伤的处理原则是什么？

　　（1）只要临床上怀疑巩膜破裂，应立即行手术探查，可在怀疑破裂的象限内作180°以上球结膜切开，若无定位体征，应首先切开上方两象限。

　　（2）找到破裂处，必须找到破裂的止端冲洗、切除已脱出的眼内容物，缝合巩膜伤口。沿裂伤边缘作冷凝，以预防视网膜脱离。

　　（3）应尽一切可能保留那些严重破裂的眼球。

　　45

　　外伤后玻璃体手术时机的选择有哪些注意事项？

　　除了巩膜破裂合并有大量玻璃体流失等特殊情况外，玻璃体手术一般不宜作为急诊手术。因为受伤之后，眼部常发生外伤反应如血管充血、脉络膜肿胀、虹膜睫状体刺激性炎症等。更重要的是年轻伤者，其玻璃体后界膜没有脱离，也就是说玻璃体与视网膜之间缺乏适当的分离，作眼后节玻璃体手术时，极易造成视网膜撕裂。一般情况下，伤后的出血及炎症可在7~14天之内引起玻璃体后界膜脱离。如果这时手术比较安全，不易伤及视网膜，球内纤维组织增生也是在伤后14天才出现，因此有屈光间质浑浊的伤眼，可在伤后2周进行玻璃体手术。

　　46

　　玻璃体手术对眼球穿通伤的治疗有何益处？

　　（1）手术可切除损伤的玻璃体和玻璃体后皮层，以减少细胞增生的支架结构。

　　（2）切除玻璃体积血及炎性产物，以减少刺激细胞增生的因子，同时使眼内介质保持透明，便于处理视网膜的其他并发症，也能促进视力的恢复。

　　（3）清除可能存在的致病微生物。

　　（4）向玻璃体内灌注抗生素和激素，以利于控制眼内的感染、炎症和细胞增生，成形的玻璃体被切除后，药物在眼内的扩散加快。

　　（5）切除已增生成形的细胞性膜，解除对视网膜的牵拉，促使视网膜复位。

　　47

　　外伤性葡萄膜炎治疗上应采取哪些措施？

　　（1）散瞳：可防止虹膜前后粘连及继发性青光眼、麻痹睫状肌、解除痉挛，使虹膜睫状体休息，减少疼痛。增加血液循环，降低血管的渗透性和渗出物的形成。

　　（2）应用皮质类固醇：根据病情轻重可选用局部点眼和全身应用，减轻炎症反应。

　　（3）免疫抑制剂：对于顽固而反复发作的葡萄膜炎，可试用治疗。

　　（4）前列腺素拮抗剂：有消炎、止痛等作用。

　　（5）其他疗法：免疫增强剂、中医中药等对外伤性葡萄膜炎均有一定的治疗作用。

　　48

　　化脓性眼内炎的病因有哪些？

　　有外源性及内源性两种致病因素。前者由于眼球穿通伤或眼内异物，将细菌、真菌或其他微生物直接带入或经由脱出的眼内组织侵入，引起了眼内部组织，尤其眼内容如房水、晶状体及玻璃体的感染形成化脓性眼球内容炎即化脓性眼内炎。由于长期应用抗生素或多种抗生素、皮质类固醇类药物及免疫抑制剂后，患者抵抗力下降及免疫功能低下，真菌等微生物能乘机袭入，发生转移性眼内炎。

　　49

　　化脓性眼内炎的症状、体征有哪些？

　　（1）症状：剧烈眼痛、头痛、怕光、流泪、视力减退或消失。

　　（2）体征：如细菌由眼前部伤口侵入时，形成化脓性虹膜睫状体炎。眼睑水肿、结膜高度充血，球结膜呈混合充血并有明显水肿。角膜水肿浑浊，大量的羊脂状角膜后沉着物，房水浑浊，前房积脓，个别出现前房积血。睫状体压痛明显。虹膜充血、纹理模糊及虹膜膨隆，眼压增高，瞳孔区可有有机化物或膜样组织及全部后粘连。瞳孔区如呈现猫眼样黄色反光，显示晶状体囊膜破裂，细菌侵入化脓。玻璃体亦有脓液积聚。病情发展至全眼球炎时炎症更加剧烈，破坏眼外壁的组织，侵入眼眶，发生急性化脓性眼眶蜂窝组织炎，甚至可波及脑部而危及生命。

　　50

　　什么是交感性眼炎？

　　交感性眼炎是指穿孔性外伤眼或手术眼（称诱发眼），在经过一段时间的肉芽肿性全葡萄膜炎后，另一眼也发生同样性质的全葡萄膜炎（称交感眼）。有人认为与病毒感染和自身免疫因素有关，从眼部受伤或手术到健眼出现炎症的间隔从几天到数十年不等，但大多数在3个月以内发病。

　　51

　　如何预防交感性眼炎的发生？

　　（1）伤眼的处理：一切受穿通伤的眼球，除破损已无法恢复外，应进行清创与细致缝合，伤口中嵌顿的虹膜睫状体及晶状体囊膜应彻底剪除，眼内异物应尽早取出，否则延迟伤口愈合，增加诱发交感性眼炎的因素。

　　（2）预防性眼球摘除术的问题：是否摘除诱发眼一直存在争议。眼球摘除在眼外伤后2周内可能对交感性眼炎有预防作用。但是如果受伤眼尚有视力，则应保守治疗。如伤眼破碎难以修复，或确已失明，炎症很重，则应早期手术摘除。

　　（3）激素对交感性眼炎的预防作用：现在研究证明，激素对交感性眼炎的预防作用是很微小的，但可减轻其病情，改善其预后。

　　52

　　何谓视网膜震荡？临床上有何特点？

　　眼球在钝挫伤后后极部产生视网膜轻度灰白色浑浊。一般无视网膜出血，视力损伤轻微。伤后数天之内，水肿吸收，眼底恢复正常，视力恢复，不遗留色素变性和其他病理改变。伤后早期的眼底荧光血管造影可能出现轻度的弱荧光，无荧光渗漏和视网膜屏障的破坏。

　　53

　　何谓视网膜挫伤？临床有何特点？

　　钝挫伤后可发生重度的视网膜乳白色浑浊，同时伴有眼底出血，水肿范围也较大，中心视力下降明显。伤后1~2周视网膜水肿吸收后，在损伤区出现永久性组织损伤，眼底可见脱色素区或色素紊乱，中心视力不能恢复。病变是不可逆的。

　　54

　　外伤性黄斑裂孔发病机制及临床特点有哪些？

　　外伤性黄斑裂孔可由外伤直接引起，玻璃体的急性牵拉可能是发病原因，也可以由外伤后继发性黄斑囊样水肿引起。临床所见：患者有明显的中心视力下降，眼底检查见在黄斑部有一圆形或椭圆形红色区，一般小于1pd。三棱镜检查黄斑区光带错位，不在一个平面上；眼底荧光血管造影可见黄斑区孔型强荧光；oct检查可见黄斑区视网膜神经上皮层全层缺失。

　　55

　　脉络膜破裂常发生在何处？其原因是什么？

　　后极部脉络膜破裂常发生在视神经乳头的颞侧，其原因解释不一，但从解剖学观点看，视神经乳头偏于后极的鼻侧，当外力冲向后极时，鼻侧因受视神经的支持不动，而颞侧一时被牵动后退，脉络膜不能随之伸展而发生破裂。

　　56

　　何谓脉络膜破裂？

　　脉络膜破裂是在视网膜色素上皮、玻璃体膜和脉络膜毛细血管层复合体因组织撕裂而形成的半月形裂痕。而脉络膜大血管层完整。完全的破裂致脉络膜色素显露，呈斑点状青灰色或黑色，不完全的破裂多呈黄白色。裂痕通常为平行或向心于视神经乳头边缘，当破裂位于眼底周边时，裂痕较直、较宽。

　　57

　　外伤性玻璃体积血有哪些并发症？

　　（1）铁血症：出血吸收的过程中，红细胞释放的含铁血红蛋白游离在玻璃体及前房中，久之铁质沉积于晶状体表面呈黄褐色反光，如含铁血红蛋白沉积于房角，阻塞小梁网，致眼压升高，称为溶血性青光眼。

　　（2）血影细胞性青光眼：血红蛋白从红细胞逸出后，只剩下空壳，其质硬不能变形，它可以通过玻璃体前界，积聚前房角，阻塞导液管而致青光眼。

　　（3）视网膜脱离：大量出血在吸收过程中，如果有机化的纤维条索形成牵拉导致视网膜脱离。

　　（4）并发性白内障。

　　58

　　玻璃体积血的治疗上有哪些方法？

　　（1）病之初期安静休息，用止血制剂安络血、维生素k、维生素c等及透明质酸酶治疗。

　　（2）可用激光直接击射玻璃体凝血块。

　　（3）玻璃体内注入尿激酶或全身滴注。

　　（4）行玻璃体切割术，冲洗吸引玻璃体腔内出血，切除膜性纤维组织，以增进视力，预防视网膜脱离。

　　59

　　机械性眼部损伤的处理措施有哪些？

　　对于机械性眼外伤的受伤情况、伤害的性质范围，应有详细记录和检查，对伤口应及时处理。记录应包括损伤物质的性质、种类、大小、形状、射力来源、受伤时间、地点、周围环境、当时每眼的视力以及受伤时的自觉症状如异物感、疼痛、畏光、视力障碍和复视等。检查应在良好照明下（包括裂隙灯检查），按解剖层次系统由外向内详细检查。对可疑有眼内异物者，应用x线、超声波和无骨照像以确定异物之有无及其位置。对角膜擦伤、撕裂伤和眼球穿孔伤者，必要时应做结膜囊细菌培养和涂片检查。凡能看见眼底者应散瞳详查眼底。经检查确定损伤性质如挫伤、穿孔伤、破裂伤、擦伤、撕裂伤或切伤，伤口情况有无组织嵌顿，有无感染，伤口状态，眼内有无异物，眼内容有无脱出。对于损伤的范围按解剖部位、组织受伤程度、区域大小和深浅做出初步印象，按情况给予治疗。

　　穿孔伤的治疗，首先应清创缝合伤口，伤口应在无菌状态下进行整复。伤口内有异物者应及时取出。伤口内嵌顿有眼内组织者（如虹膜、睫状体）应切除或送回，然后再缝合伤口。如有眼内异物、视网膜脱离等应及时行玻璃体切割术；如有眼内炎及玻璃体积血等应根据病情行保守或手术治疗。对眼球破裂严重，无法缝合者应及时行眼球摘除或眼内容剜除术。同时应积极防治感染及并发症。

　　60

　　什么是化学物中毒性眼损害？

　　化学物中毒性眼损害是指有毒的化学物质经呼吸道、消化道、皮肤及黏膜（包括眼的结膜）进入人体后作用于视器官、大脑视中枢、眼球运动中枢及眼和其附属器官的各种组织，造成视功能（中央视力及视野）的损害，甚至失明的一组中毒性眼疾病。

　　61

　　引起化学物中毒性眼损害的常见化学物有哪些？

　　常见的引起化学物中毒性眼损害的常见化学物包括铅、汞、锰、砷、二硫化碳、甲醇、三硝基甲苯（tnt）、二硝基酚、铊、有机磷、一氧化碳、萘、四氯化碳、氢氰酸和氰化物等。

　　62

　　化学性眼烧伤应如何治疗？

　　（1）应急处理：即刻用大量冲洗液冲洗受伤部位，不可忽略结膜囊穹隆部，冲洗后方可移送眼科做进一步检查治疗。

　　（2）为了解烧伤性质，可用试纸测定结膜囊内液体，以确定其为酸性或碱性。局部滴表面麻醉剂，如丁卡因等。详细检查结膜囊内有无残留的化学物质，有则擦去或剔出。再用蒸馏水、生理盐水或中和液冲洗。

　　（3）酸性烧伤：可用2%磺胺嘧啶钠1~2m1结膜下注射。

　　（4）碱性烧伤：可用1%~2%醋酸、1%乳酸、3%硼酸等溶液冲洗，重者可剪开结膜，5%维生素c在结膜下冲洗，每日1~2次，甚或行前房穿刺，放出含碱性房水，促使生成新的房水，增加抵抗力，每日1~2次，共2~3天。

　　（5）石灰烧伤：除上述疗法外，尚可用0.5%依地酸二钠钙滴眼。于结膜囊内滴2%荧光素钠溶液，再用生理盐水冲洗，绿的着色区即烧伤的范围。

　　（6）为预防感染和睑球粘连，应去掉已被破坏的组织，用抗感染眼药水和眼药膏，或用消毒液体石蜡以避免角膜和结膜的烧伤面直接接触。如烧伤面积较大，则二者间应以结膜囊弥补物隔离，或行结膜或黏膜移植术，亦可行角膜板层移植术。后期，如果已形成睑球粘连、角膜瘢痕，可施行眼睑、结膜囊成形术、角膜移植术。

　　63

　　酸烧伤的临床特点是什么？

　　（1）酸向眼内渗入较慢，病变的边缘较为清晰。

　　（2）酸灼伤病变一般为非进行性，常在灼伤数小时内即可判断预后如何。

　　（3）角膜上皮很少呈片状脱落。

　　（4）角膜、结膜和虹膜的广泛浸润或纤维素性虹膜炎较少见。

　　（5）对于血管的侵犯，如早期强烈的结膜水肿、贫血、出血以及虹膜血管的贫血现象，不如碱性灼伤显著。

　　（6）组织坏死一般限于酸接触面，内眼组织如晶状体的损伤较少见。

　　（7）晚期并发症病例亦较碱性灼伤少见。

　　64

　　碱烧伤有何临床特点？

　　（1）碱性化学物质渗入组织的速度快。

　　（2）灼伤病变一般为进行性的，其接触面常呈扇状扩散。

　　（3）病变边缘不清，灼伤组织呈无色或灰白色。

　　（4）角膜上皮常有片状脱落。

　　（5）由于碱性化学物质具有较强的穿透力，并能使组织蛋白溶解成为可溶性的蛋白化合物，因而使组织的破坏逐渐深入，即便碱性物质未曾接触周围组织，亦可引起病变，造成广泛而较深的组织坏死，形成深层瘢痕收缩，从而发生睑球粘连，以及眼内组织发生剧烈的炎症和破坏作用，终致全眼球炎或继发性青光眼、眼球萎缩。

　　65

　　化学性眼灼伤的治疗原则是什么？

　　（1）化学性结膜角膜炎和眼睑灼伤应积极对症处理，必要时脱离接触。

　　（2）眼球灼伤者应立即就近冲洗，仔细检查结膜穹隆部，去除残留化学物质。

　　（3）预防感染，加速创面愈合，防止睑球粘连和其他并发症，严重畸形者可施行成形术。

　　（4）散瞳可用l%阿托品，以防止虹膜后粘连。

　　66

　　眼部热烧伤的治疗原则是什么？

　　对于热烧伤可用抗生素、化学制剂溶液和软膏防止感染，防止睑球粘连（疗法同化学烧伤）。可用热敷促进局部恢复。发生眼睑畸形者应行畸形矫正术。现在采用立即将坏死眼睑组织完全切除并施行成形植皮术；将已坏死的结膜除去再进行结膜移植；对严重的角膜坏死为防止穿孔可即时或早做治疗性板层角膜移植术。

　　67

　　何谓眼部辐射性损伤？

　　眼部辐射性损伤包括各种辐射线，如红外线、紫外线、可见光、x线、　线、微波等引起的损伤。中子或质子束也可引起这类损伤。

　　68

　　什么是电光性眼炎？

　　电光性眼炎是常见眼病，由于电焊等放出的电弧光、紫外线消毒灯、高原雪地以及沙漠等反射导致大量紫外线射入眼睛，经角膜上皮吸收后所致的紫外线性角膜炎。

　　69

　　电光性眼炎的临床表现有哪些？

　　多在接触紫外线3~8小时后，出现眼部异物感或轻度不适，重者有眼部烧灼感和剧痛，并伴有高度畏光、流泪和睑痉挛。检查时可见面部及眼睑皮肤潮红，重者见红斑，球结膜充血、水肿，角膜上皮点状或片状脱落，角膜知觉减退，瞳孔痉挛性缩小，多数病例有短期视力减退。这些急性症状可持续6~24小时，但如无感染，几乎所有不适症状在24~48小时内消失。

　　70

　　电光性眼炎应如何治疗？

　　处理方法以止痛、防止感染、减少摩擦及促进上皮的恢复为原则。局部用0.5%~1%丁卡因溶液、软膏及抗生素眼药水。尽量少用丁卡因，以利于角膜上皮细胞修复。
www.xiaoshuotxt。comt.xt.小.说.天.堂



第18章 全身疾病的眼部表现


　　1

　　眼和全身疾病有什么关系？

　　很多系统性疾病如系统性血管病、代谢性疾病、传染病、皮肤病等都可能存在眼部损害，一些头面部的病变也可能引致眼部的损害。因此眼部病变的检查，有助于早期诊断和治疗系统性疾病，了解系统性疾病的严重程度和判断预后。所以了解系统性疾病的眼部表现，对临床医生来说具有重要意义。

　　2

　　动脉硬化在眼底有何改变？

　　眼底所见的视网膜血管在一定程度上反映了脑血管和全身其他血管系统的状况。眼底所见的动脉硬化为老年性动脉硬化和小动脉硬化，主要表现为视网膜动脉变细、反光增强，动静脉交叉处可见静脉隐蔽和静脉斜坡现象，视网膜特别是后极部可见渗出和出血。

　　3

　　慢性高血压性视网膜病变怎样分级？

　　分四级：i级主要为血管收缩、变窄。有动脉反光增强、静脉隐蔽现象。Ⅱ级主要为动脉硬化。视网膜动脉普遍和局限性缩窄，反光增强，呈铜丝或银丝状，动静脉交叉处静脉表现为偏移，远端膨胀或被压呈梭形，并可呈直角偏离。Ⅲ级主要为渗出，可见棉绒斑、硬性渗出、出血及广泛微血管改变。Ⅳ级为Ⅲ级改变加视神经乳头水肿，以及动脉硬化的各种并发症。

　　4

　　急性高血压视网膜病变眼底有何表现？

　　多见于40岁以下的青年。由于血压急剧升高引起视网膜、脉络膜血管代偿失调，视网膜血管缩窄、视神经乳头水肿和视网膜普遍水肿，眼底可见多处片状出血及大片状棉绒斑，还可引起脉络膜毛细血管大量液体渗漏产生浆液性视网膜脱离。

　　5

　　高血压视网膜病变如何治疗、预后如何？

　　如能及时治疗，去除病因，控制血压，早期的眼底病变可逐渐消退。如未得到及时治疗，晚期视网膜动脉呈银丝状或完全闭塞，视网膜缺血可导致视神经乳头和视网膜新生血管形成。

　　6

　　糖尿病可能引起哪些眼部病变？

　　糖尿病可引起眼各个部位的病变，包括角膜知觉减退、白内障、晶状体屈光度变化、虹膜睫状体炎、虹膜红变和新生血管性青光眼、糖尿病视网膜病变、眼肌麻痹、视神经病变等。其中糖尿病视网膜病变是最严重的并发症，是导致失明的主要原因。

　　7

　　糖尿病视网膜病变有何病理改变？

　　视网膜微循环异常是引起糖尿病视网膜病变的病理基础。早期的病理改变为毛细血管内皮细胞的基底膜增厚、周细胞丧失，随之内皮细胞也开始受损，毛细血管自动调节功能失代偿，因而毛细血管内皮细胞屏障功能损害，血液成分渗出，毛细血管闭塞。由于广泛的视网膜缺血，引起视网膜水肿和新生血管形成。

　　8

　　糖尿病视网膜病变最严重的并发症是什么？

　　慢性黄斑囊样水肿和新生血管引起的并发症如玻璃体积血和牵拉性视网膜脱离，是造成糖尿病视网膜病变患者视力下降或丧失的主要原因，是其最为严重的并发症。

　　9

　　糖尿病视网膜病变如何进行临床分期？

　　糖尿病视网膜病变的临床分期可以参见下表。

　　10

　　单纯性糖尿病视网膜病变如何治疗？

　　对于早期单纯性糖尿病视网膜病变的患者，首先应尽量控制好血糖水平及糖尿病的并发症如高血压、贫血、肾病等，还应每年定期做眼科检查，包括行眼底荧光血管造影以观察有无大面积的毛细血管闭塞区及新生血管形成等。对于有广泛视网膜缺血、增殖前期病变的患者，应积极进行眼科治疗，可根据具体情况采用局部视网膜光凝或广泛视网膜光凝治疗，以防止新生血管的形成。对长期黄斑囊样水肿者可采用格子状光凝。

　　11

　　增殖性糖尿病视网膜病变如何治疗？

　　可采用：①全视网膜光凝术：成功的全视网膜光凝可以使已发生的新生血管萎缩。但对已形成广泛新生血管膜或牵拉者，效果有限；②手术治疗：对于新生血管膜引起的玻璃体积血和牵拉性视网膜脱离，以及对光凝无效的慢性黄斑水肿，可采用玻璃体手术和眼内光凝等技术进行治疗。

　　12

　　糖尿病所致的白内障有何特点？

　　糖尿病性白内障可分为真性糖尿病性白内障和糖尿病患者的年龄相关性白内障，以后者多见，其表现与无糖尿病的年龄相关性白内障相似，但发生较早，进展较快，容易成熟。真性糖尿病性白内障多发生于30岁以下、病情严重的幼年型糖尿病患者。常为双眼发病，进展迅速，晶状体可能在数天、数周或数月内完全浑浊。

　　13

　　糖尿病性白内障如何治疗？

　　首先应积极治疗糖尿病、严格控制血糖。对于早期的糖尿病性白内障，血糖若控制良好，晶状体浑浊可能会部分消退，或者浑浊的进程延缓。当白内障明显影响视力、妨碍工作和生活时，可在血糖控制下行白内障摘除术和人工晶状体植入术。

　　14

　　糖尿病对屈光状态有什么影响？

　　由于血糖的波动可引起房水渗透压的改变，从而引起晶状体凸度变化。血糖升高时，房水渗透压减低，晶状体变凸，屈光度增加，患者可由正视突然变成近视，或原有的老视症状减轻。血糖降低时晶状体又恢复原状，又可恢复为正视眼，或阅读时又需要带老花镜。这种短时间内屈光度的迅速变化，是糖尿病引起的晶状体屈光度改变的特征。

　　15

　　糖尿病对虹膜、睫状体有什么影响？

　　糖尿病可导致虹膜睫状体炎，而且因为广泛的视网膜缺血，诱导产生血管内皮生长因子，刺激虹膜及房角的新生血管产生，可导致虹膜新生血管。房角的新生血管阻断小梁网或牵拉小梁网或产生粘连，引起新生血管性青光眼。

　　16

　　糖尿病对眼外肌有什么影响？

　　糖尿病可引起眼球运动神经的麻痹如常见的展神经麻痹或动眼神经麻痹，出现眼外肌运动障碍和复视。一般可在1~2个月或更长一段时间逐渐恢复。

　　17

　　急性肾小球肾炎眼部有何改变？

　　除眼睑水肿外，常伴有因高血压引起的眼底改变。包括视网膜血管痉挛、视网膜出血和渗出等。这些病变通常是可逆性的，可随着疾病的痊愈而恢复正常。

　　18

　　慢性肾炎眼部有什么改变？

　　慢性肾炎50%以上合并有眼底改变，伴肾功能不全者约75%，尿毒症患者几乎全部有眼底改变。慢性肾炎的眼底改变多为器质性的，表现为视网膜动脉变细呈铜丝状或银丝状，视网膜动静脉交叉压迹，静脉迂曲扩张；视网膜弥漫性水肿、硬性渗出；视网膜出血，棉绒斑以及视神经乳头充血、水肿。伴有视神经乳头水肿者常提示预后不良。

　　19

　　其他肾病在眼部有何改变？

　　慢性肾功能不全患者可出现角膜带状变性和白内障；肾透析者通常视网膜水肿明显；肾脏移植患者因长期使用糖皮质激素和其他免疫抑制剂，可发生白内障和巨细胞病毒感染综合征等。

　　20

　　感染性心内膜炎在眼部有何改变？

　　可出现眼睑和皮下小出血点或出血斑；球结膜下也可出现点状、线状或火焰状出血点；虹膜睫状体炎或转移性眼内炎。栓子脱落可发生视网膜中央动脉阻塞。脓栓转移出现脓毒性视网膜炎，表现为视网膜出血和渗出，出血可为浅层火焰状、深层点状以及视网膜前出血，并出现中心有白点的出血（roth斑）。

　　21

　　贫血有什么眼部表现？

　　结膜苍白，眼睑水肿。严重的贫血还可能出现视力下降、视力疲劳或视野缺损等症状。还可出现眼底变化，最常见的是视网膜血管变细颜色变淡，有棉绒斑，视网膜水肿。更有甚者还出现缺血性视神经病变或视神经炎外观，或表现为视神经萎缩。

　　22

　　白血病有何眼部改变？

　　可引起视力下降或失明，偶有视野缺损、夜盲和眼球突出。眼底改变通常为：病情严重者常出现典型的白血病性视网膜病变。表现为血管扩张和具有白色中心的出血斑。视网膜静脉颜色变淡，并且高度扩张弯曲，动脉正常或轻度扩张和弯曲。出血的形状、大小与多少不定，在视网膜各层均可发生典型的改变即出血的中心为白色，这是由于变性的神经纤维和白细胞聚集于出血的中心所致。视网膜可有轻度水肿，呈特殊浅黄或橘黄色。视神经乳头边缘不清或有水肿。本病在儿童常侵犯眼眶及颅骨的骨膜，形成向外隆起的绿色的结节，故名绿色瘤，临床可表现为眼球突出、复视、脑神经麻痹等。

　　白血病除眼底、眼眶受累外，还可广泛侵犯眼部其他组织，如眼睑、结膜、角膜可出现不同程度的出血，虹膜出现类似急性虹膜睫状体炎的症状等。

　　23

　　真性红细胞增多症有什么眼底改变？

　　眼底改变包括静脉迂曲扩张明显，呈紫红色或紫黑色；动脉管径也扩大；视网膜出血、渗出较少见，出血多为浅层。严重者可伴有视网膜中央或分支静脉阻塞。视神经乳头充血水肿，多由于颅内压升高所致。其他改变包括：眼睑呈紫红色；结膜血管扩张充盈，可见小出血点；浅层巩膜血管扩张；虹膜血管扩张，组织变厚，隐窝和皱襞变浅或变平。

　　24

　　结核病可引起眼部哪些部位病变？

　　结核可累及除晶状体以外的眼部所有组织。包括眼眶结核、眼睑结核、泪器结核、结膜结核、角膜结核、巩膜结核、结核性葡萄膜炎、视网膜结核、视神经结核等。

　　25

　　维生素a缺乏时眼部临床表现有哪些？

　　维生素a缺乏可引起夜盲、角膜知觉减退、球结膜干燥，睑裂部的角膜两侧出现银灰色泡沫状三角形上皮角化斑（bitot斑），有畏光现象。严重者可出现角膜软化、浑浊、穿孔。

　　26

　　维生素b1缺乏时眼部临床表现有哪些？

　　维生素b1缺乏时可发生脚气病，其中约70%伴有眼部异常，多表现为角结膜上皮损害引起干眼，严重时还可致球后视神经炎，视神经萎缩，视力丧失等。

　　27

　　维生素b2缺乏时眼部临床表现有哪些？

　　维生素b2缺乏可引起睑缘炎、结膜炎、酒糟鼻性角膜炎，角膜缘周围新生血管形成，晚期整个角膜被浅层和深层的新生血管侵袭，还可导致白内障的形成。

　　28

　　维生素c缺乏时眼部临床表现有哪些？

　　缺乏维生素c可导致身体多部位的出血，眼部也如此，眼睑、结膜、前房、玻璃体、视网膜和眼眶等部位都可发生出血。维生素c缺乏可能和白内障的形成也有关。

　　29

　　维生素d缺乏时眼部临床表现有哪些？

　　维生素d缺乏常导致儿童骨发育异常，因此引起眼眶狭窄、眼球突出、眼睑痉挛、屈光不正等，维生素d缺乏也可因为缺钙导致低钙性白内障。但是摄入维生素d过量，又可因钙沉着出现角膜带状浑浊等。

　　30

　　结节病在眼部有什么表现？

　　结节病是一种损害多个系统的慢性肉芽肿疾病，也可引起眼部损害。以葡萄膜炎最常见，多为慢性肉芽肿性。眼底损害为视网膜和脉络膜上出现黄白色结节、静脉血管白鞘、黄斑囊样水肿及视神经乳头水肿。还可出现眼睑皮肤、眼眶、结膜结节，泪腺肿大等。

　　31

　　颅脑外伤在眼部可能会有什么改变？

　　硬脑膜外血肿、硬脑膜下血肿可导致瞳孔大小的变化，还可表现出眼球运动神经麻痹等。颅底骨折可出现双侧眼睑、结膜、眼眶皮下淤血。颅骨骨折常同时伴有视神经管骨折，可压迫视神经引起失明。

　　32

　　什么是远达性视网膜病变？

　　严重的头胸腹部急性挤压伤，可引起一眼或双眼的视网膜病变，视力下降，这就是远达性视网膜病变。眼底表现为在视网膜和视神经乳头周围常见棉绒斑、出血和水肿，以及视神经乳头水肿或玻璃体积血。荧光造影显示小动脉阻塞及渗漏。并伴有眼睑和结膜充血、水肿、眼球突出。

　　33

　　什么是terson综合征？

　　terson综合征是由于急性颅内出血导致的玻璃体、内界膜下或视网膜后出血。可发生于任何年龄，多见于30~50岁，约2\/3的蛛网膜下腔出血伴有眼内出血，约6%有玻璃体积血，但是很少有视网膜脱离。

　　34

　　什么是valsalva视网膜病变？

　　呕吐、咳嗽、用力大便等使腹腔内压力突然升高，可使眼内静脉压急剧升高致黄斑部的毛细血管破裂出血，出血位于内界膜下，通常较小，偶有1~2pd，视力下降轻微，预后好，出血在数月内可逐渐消退。但应注意和玻璃体后脱离、周边部视网膜裂孔或小动脉上的动脉瘤鉴别。

　　35

　　麻疹的眼部表现有什么？

　　母亲妊娠头3个月内感染麻疹病毒，可能导致新生儿的先天性白内障和色素性视网膜病变。麻疹初期患儿表现为畏光、流泪、结膜充血等急性卡他性结膜炎的表现，以后可引起双侧视神经视网膜炎；重者可引起全脑炎，其中50%伴有眼部损害，表现为幻视或皮质盲、眼球运动障碍、视神经萎缩、视神经视网膜炎等。

　　36

　　流行性腮腺炎的眼部表现有哪些？

　　妇女妊娠期患该病，往往会导致婴儿出生后伴有小眼球、小角膜、角膜浑浊、先天性白内障及眼球震颤、视神经萎缩等先天异常。

　　儿童感染，可出现眼睑水肿、充血，上睑下垂，也可伴有急性泪腺炎，泪腺肿胀触痛。少数病例可出现结膜炎、角膜炎、虹膜睫状体炎及球后视神经炎等。

　　37

　　流行性出血热的眼部表现是什么？

　　流行性出血热以高热、出血及休克为特征，主要病理改变为全身小血管与毛细血管广泛性损伤。眼部表现为眼睑水肿、球结膜水肿和视网膜水肿；结膜充血、出血和视网膜出血；视神经乳头充血等，有的还有眼眶疼痛与眼球胀痛，是由于眶内组织充血水肿所致。视网膜出血是流行性出血热的严重表现，可能是体内出血的指征之一。

　　38

　　风疹的眼部表现是什么？

　　孕妇妊娠初期患风疹引起胎儿先天畸形可高达50%~60%，婴儿出生后眼部的主要表现为先天性白内障，眼底检查可见后极部特别是黄斑区有大小不等、互不融合的点状或斑纹状色素，有时也可见黄白色色素斑。

　　39

　　百日咳的眼部表现是什么？

　　百日咳眼部的表现多是由于剧烈咳嗽引起眼睑水肿、皮下淤血、结膜下出血，少数可有眼眶、前房和视网膜及玻璃体积血，一般随咳嗽减轻可逐渐自行吸收。

　　40

　　白喉的眼部表现是什么？

　　眼部表现多发生膜性结膜炎。常双眼受累，睑结膜充血，分泌物形成膜附着于睑结膜，很难去除，还引起角膜炎或角膜溃疡；白喉杆菌可因毒素侵犯神经系统而发生眼肌麻痹，出现斜视或复视。

　　41

　　流行性脑脊髓膜炎可引起哪些眼病？

　　流行性脑脊髓膜炎可侵犯视神经引起视神经炎及视神经萎缩，并可出现眼外肌麻痹，眼球震颤及瞳孔异常。严重者也可致眼内炎。

　　42

　　什么是早产儿视网膜病变？

　　早产儿视网膜病变是指在孕36周以下、低出生体重、长时间吸氧的早产儿，未血管化的视网膜发生纤维血管增生，并引起视网膜脱离和失明。

　　43

　　早产儿视网膜病变如何分期？

　　早产儿视网膜病变的分期可参见下表。

　　44

　　早产儿视网膜病变如何治疗？

　　本病主要重在预防，应控制吸氧时间，在不妨碍治疗的情况下尽量缩短吸氧时间。早产儿视网膜病变一旦发生，进展很快，可以进行有效治疗的时间范围很窄，因此对37周以下早产儿出生后应及时并定期检查，做到早发现早治疗。第2~3期的患儿可行激光或冷冻治疗，凝固无血管区；第4~5期患儿可行玻切手术切除增殖的纤维血管组织，同时做光凝以挽救视力。

　　45

　　风湿热眼部的临床表现有哪些？

　　比较常见的眼部表现是虹膜睫状体炎，常为急性发作，容易反复发作，造成视力障碍。脉络膜和视网膜亦可被波及，从而发生脉络膜视网膜炎。也可使眼肌受到影响，眼球运动受限引起暂时性复视等。

　　46

　　类风湿性关节炎眼部的临床表现有哪些？

　　类风湿性关节炎的眼部表现主要为非肉芽肿性虹膜睫状体炎或葡萄膜炎。有反复发作倾向，预后不良。反复发作可导致继发性青光眼或并发性白内障。偶尔少数患者也可见到巩膜炎或巩膜软化症。

　　47

　　强直性脊柱炎眼部的临床表现有哪些？

　　强直性脊柱炎患者约25%并发前葡萄膜炎，男性多于女性，绝大多数为反复发作的非肉芽肿性前葡萄膜炎。通常为双眼受累，一般先后发病。反复发作可引起虹膜后粘连、继发性青光眼和并发性白内障。

　　48

　　巨细胞性动脉炎眼部的临床表现有哪些？

　　巨细胞性动脉炎又叫颞动脉炎，眼部最常见的是前部缺血性视神经病变，可伴有上睑下垂，眼外肌麻痹，球结膜水肿。也可发生视网膜中央动脉阻塞。有的病例由于累及球后视神经故眼底检查正常，仅有视力下降，但晚期可出现视神经萎缩。少数病例可有葡萄膜炎及巩膜炎等表现。

　　49

　　引起晶状体浑浊的全身病有哪些？

　　常见的几种全身病有：糖尿病、半乳糖血症、高铜血症、马凡综合征、lowe眼脑肾综合征、手足搐搦症等。长期局部滴用或口服某些药物后也可发生白内障，如皮质类固醇、氯丙嗪、抗肿瘤药、缩瞳剂、避孕药等。工作中长期接触某些有害化学物质和金属也可诱发白内障，如苯及其化合物、铜、铁、汞、银等。

　　50

　　久居高原的人眼部会产生什么病变？

　　由于高原的缺氧环境导致球结膜微循环改变呈紫红色，血管迂曲扩张；角膜上皮表层肿胀，形成角膜炎、角膜浑浊；由于日光中紫外线、红外线过强所致易形成白内障、翼状胬肉等。

　　51

　　妊娠高血压综合征眼底有何表现？

　　妊娠高血压综合征眼底改变与急性高血压性视网膜病变基本相同。可发生眼睑皮肤水肿和结膜水肿。球结膜小动脉痉挛、毛细血管弯曲及结膜贫血等。眼底视网膜小动脉功能性痉挛和狭窄，继之动脉反光增强，可见动静脉交叉压迫现象，黄斑星芒状渗出，视网膜水肿、出血和渗出，严重者产生浆液性视网膜脱离或视神经乳头水肿。

　　52

　　脑垂体病眼部表现有哪些？

　　垂体肿瘤可产生对视交叉和视神经的压迫，引起相应的视野改变，垂体前叶功能亢进还认为与恶性突眼（浸润性突眼）的产生有关，垂体前叶通过促甲状腺素，促进甲状腺的分泌，加重突眼，产生graves眼病的各期症状。

　　53

　　甲状旁腺功能减退眼部表现有哪些？

　　甲状旁腺功能减退眼部可出现眼睑痉挛，瞬目作用频繁（眼睑抽动），亦可有流泪症状。最典型的眼部变化是随血钙水平降低和全身抽搐的出现，而产生晶状体的浑浊即称手足搐搦性白内障。

　　54

　　中耳炎可引起哪些眼病？

　　其并发症可引起眼睑闭合不全（面瘫所致），眼球震颤（累及内耳所致），gradenigo综合征（因乳头炎致颞骨岩部的岩尖处脓肿或局部脑膜炎，从而导致患侧第Ⅵ、Ⅴ脑神经或兼有面神经损害，表现为眼球后痛，外直肌麻痹等）。

　　55

　　扁桃体炎可引起哪些眼病？

　　炎症扩散引起菌血症或毒血症可发生虹膜睫状体炎或全葡萄膜炎；有些急性扁桃体炎可引起急性结膜炎或角膜溃疡。

　　56

　　鼻窦炎可引起哪些眼病？

　　鼻窦与眼眶紧邻，炎症易扩散至眼部，引起眶蜂窝组织炎、眶内脓肿、眶反应性水肿和眼球突出等。

　　57

　　鼻咽癌有何眼部表现？

　　有眼部表现的占25%~42%，患者多因眼部转移症状而到眼科就诊。可有第Ⅲ~Ⅶ脑神经及视神经受损；眼球突出；也可有眼外肌麻痹、斜视及horner综合征的表现；三叉神经受损有眼球及眼眶疼痛，可引起麻痹性角膜炎或溃疡。

　　58

　　何为下颌瞬目综合征？

　　下颌瞬目综合征又称marcus-gunn综合征，是一种少见的先天性上睑下垂和下颌的共同运动，多为单侧。当张口或下颌向侧方运动时，上睑提起，睑裂开大甚至超过健眼；闭口时上睑又恢复下垂。

　　59

　　麻风病可引起哪些眼部病变？

　　大约50%以上伴有眼部损害：秃眉、秃睫、倒睫、眼睑闭合不全、上睑下垂、下睑外翻、泪囊炎，卡他性结膜炎。角膜表现为点状角膜炎、神经麻痹性角膜炎、暴露性角膜炎及深层角膜炎等。还可有虹膜睫状体炎、眼肌运动障碍。

　　60

　　淋病可引起哪些眼部病变？

　　主要是淋病双球菌引起的淋球菌性结膜炎，是一种传染性极强、破坏性很大的、严重的超急性化脓性炎症，又称“脓漏眼”，多发生于新生儿和成人，超急性发病，双眼受累，症状猛烈，进展快，表现为明显畏光、流泪、眼睑高度红肿，结膜显著充血、水肿，重者可突出于睑裂之外，分泌物量多并呈黄色脓性，可侵犯角膜引起角膜溃疡并迅速进展为角膜穿孔，进而发展为眼内炎。严重时还可引起眶蜂窝组织炎。

　　61

　　梅毒可引起哪些眼部病变？

　　梅毒引起的眼部病变可表现为角膜基质炎、虹膜睫状体炎或葡萄膜炎，还可引起脉络膜视网膜炎，见于先天性梅毒患儿。还可引起视神经炎、视神经萎缩等。

　　62

　　艾滋病的眼部临床表现有哪些？

　　眼部表现：主要是眼底并发症，视网膜棉絮状班与出血为本病的主要眼底征象；巨细胞病毒性视网膜炎，可以双眼或单眼发病，特征为眼底后极部呈现点状黄白色乳酪状凝块，附近伴火焰状出血，可见血管白鞘；其他可见隐球菌性脉络膜视网膜炎、脉络膜肉芽肿、急性视网膜坏死等。

　　63

　　肝豆状核变性有何眼部表现？

　　由于铜代谢障碍所致，为罕见的常染色体隐性遗传病。最典型的眼部变化是在角膜出现棕绿色色素环，裂隙灯检查此环位于角膜后弹力层及角膜深层中，此环称为k-f环。此外，前囊或囊下有葵花状浑浊。

　　64

　　痛风的眼部临床表现有哪些？

　　眼部表现是多方面的，如慢性结膜炎和痛风石结节，可出现在眼睑、眼外肌的肌腱、巩膜、角膜等部位，甚至前房内也可发现有尿酸结晶状体的积聚。此外，还有浅层巩膜炎和葡萄膜炎也可发生。

　　65

　　枕叶肿瘤眼部表现是什么？

　　枕叶肿瘤早期视力可无改变，但视野有完全的对侧同向偏盲，常伴有黄斑回避现象。可出现由颅内压增高引起的视神经乳头水肿，晚期出现视神经萎缩。

　　66

　　额叶肿瘤的眼部表现是什么？

　　额叶肿瘤可表现为向心性视野缩小，患侧原发性视神经萎缩、对侧视神经乳头水肿，称foster-kennedy综合征。可出现由颅内压增高引起的视神经乳头水肿，晚期出现视神经萎缩。

　　67

　　颞叶肿瘤的眼部表现是什么？

　　可出现由颅内压增高引起的视神经乳头水肿，晚期出现视神经萎缩。视野改变表现为肿瘤对侧的上象限同侧偏盲。

　　68

　　重症肌无力可引起什么眼部表现？

　　80%~90%的成人重症肌无力患者以上睑下垂、复视为首发症状。可两眼同时或先后发病，有晨轻暮重的特点，晨起及睡眠后减轻，午后及疲劳时加重。

　　69

　　洋地黄可引起什么眼部表现？

　　洋地黄是心血管系统药物。少数患者服用后可引起视物模糊及视物变色，物体被视为黄色、绿色、红色或雪白色等；也有少数患者出现畏光或闪光感；个别还有弱视或暗点，可能与球后视神经炎有关。

　　70

　　抗结核药乙胺丁醇可引起什么眼部表现？

　　少数患者长期应用后可出现视神经炎，多损害视神经乳头黄斑束，因此产生视力减退、中心暗点、色觉障碍；也可引起视交叉受损，导致颞侧偏盲。

　　71

　　长期应用糖皮质激素可引起哪些眼部疾病？

　　全身或局部长期应用糖皮质激素可引起慢性开角型青光眼、晶状体后囊下的皮质浑浊性白内障、细菌性角膜溃疡、诱发或加重单纯疱疹病毒性角膜炎；如角膜上皮不完整，局部应用可引起真菌过度生长致真菌性角膜炎，还可引起黄斑区色素上皮屏障功能受到破坏发生中心性浆液性脉络膜视网膜病变等。
www.xiaoshuotxt。comt-xt-小-说-天.堂

TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，手机直接阅读下载请登陆http://m.xiaoshuotxt.com，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整