《瞬间让女人的形象更完美》查看《瞬间让女人的形象更完美》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《瞬间让女人的形象更完美》专题网址http://www.xiaoshuotxt.com/shenghuo/6947/ 
TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 前言


　　修炼气质，让自己活得漂亮

　　对于女人来说，怎样才算真的“老”了？

　　是眼角出现第一道鱼尾纹，乌黑发丝长出第一根刺眼的白发，白皙明亮的脸庞不知不觉变得黯淡无光的时候？

　　是出门穿着过于随意，在家蓬头垢面，不分场合满口脏话，不再注意仪表的时候？

　　是活力不再，宁愿在麻将桌旁消耗一天，也不愿出去活动一下的时候？

　　是对工作和生活都失去了激情，得过且过的时候？

　　或者是不相信爱了，也不敢爱了，对曾经的幻想如今开始从最实际客观的角度去看，对所有理想和抱负都失去兴趣的时候？

　　美人迟暮，这是一种令人惶恐的悲哀。可是，世界的万事万物永远都处于变化中。再绚烂的鲜花也会凋零，再珍贵的华服珠宝也会过时贬值，再美丽的女子也有青春不再的那一天。这是自然规律，谁都逃脱不了，所有人都无法免俗。

　　这看起来让人悲观，但是请不要悲观，因为我们可以做到：即使容颜老去，但我们依旧可以活得漂亮。换句话说，我们依旧可以做到“人老心不老”。

　　人活着，总是在得失之间寻找平衡。岁月可以带走美貌，但也带走了少不经事的鲁莽和未经挫折的脆弱，让我们变得坚强成熟；岁月带给我们的是皱纹和白发，但却使我们提升了淡定从容的气质和醇美优雅的魅力。这种气质、这种优雅、这种魅力、这种醇美，足以让女人活得漂亮。

　　活得漂亮是一种人生哲学。活得漂亮的女人可以在外貌上对自己进行精细打理，让容貌为自己加分；同时也会不停地给自己储蓄各种增值的无形财富，比如不凡的胸襟气度，积极的生活态度，让自己气质优雅、魅力四射。

　　活得漂亮，就是活出一种精气神，活出一种品位，活出一份精彩。活得漂亮，更多时候意味着一种心态的成熟，是一种岁月沉淀之后所达到的境界。这样的女人，可以永葆青春，集内涵与气质于一身，拥有一种经久不衰的美丽，也只有这样，女人才能收获更多的幸福。

　　编着者

　　2012年4月
wＷw。xiaoshuo txt.coＭt，xt,小,说,天,堂



第2章 不怕街拍，教你拥有明星范儿(1)


　　向大牌明星学化妆

　　身为女人，我们不一定天天化妆，时刻带妆，但一定要会化妆。你可以不会化夸张的烟熏妆、颓废的朋克妆，但至少要学会化淡妆。在日常生活中，适当化一点淡妆，不仅让自己美丽，也是对他人的尊重。不过，淡妆虽淡，掌握起来却不简单，越是淡妆，化起来就越讲究技巧，必须要化得有妆似无妆，无妆胜有妆。

　　那么，要如何化淡妆，才会让我们显得优雅美丽呢？别急，那些大牌明星就是我们最好的老师，譬如宋慧乔的净白肌肤，滨崎步的性感电眼，凯拉·奈特莉的知性眉毛，安吉丽娜·朱莉的性感嘴唇，张柏芝的干净眉毛等，让多少男人为之魂牵梦绕。而我们，也可以像大牌女星一样美，只要我们掌握了化妆的方法，简单几步就可打造出明星般光彩夺目的动人妆容。

　　宋慧乔自然粉底无“粉”痕

　　妆容浓淡与否，底妆的质感很关键，优雅知性的淡妆，必须以轻盈透彻的底妆打底。韩国女星宋慧乔的底妆就很清透，丝毫看不出粉底的痕迹，皮肤看起来洁白如雪，使得30岁的她仍旧如小女孩般青春可爱。

　　要打造宋慧乔式的无粉痕底妆并不难。在基础护理后，先涂抹一层隔离霜，这样不仅能帮助隔离紫外线，还能有效避免彩妆带来的伤害。涂抹隔离霜后，再用遮瑕膏遮盖脸上的斑点、痘印、黑眼圈等，对肌肤进行局部调整。接下来，选择一款最适合你肤色的修正液或者修正粉底，用于调整皮肤的颜色。肤色偏黄可选紫色粉底，让皮肤看来更白皙。如果你有红血丝问题，可以选择绿色粉底，对红血丝有一定的修饰作用。粉底用量宜少、宜薄，有严重斑点的部位和高光部位可多涂抹两次，这样的底妆清新自然，可以使皮肤看起来薄而透明。

　　打完粉底后，一定要用散粉为底妆定妆，因为散粉可以帮助吸收多余的水分和油分，为接下来的化妆做好准备，也可以让妆容保持得更加持久。用粉扑蘸适量散粉，把粉扑折叠起来揉搓一下，让散粉分布更均匀，在肌肤上轻轻按压打上散粉，最后用蜜粉刷把多余的散粉扫净即可。

　　这里再告诉大家一个小窍门，扑过蜜粉后，可以尝试用喷雾矿泉水快速轻喷全脸，这样可以使底妆密着而不易脱妆，看起来也更清新自然。喷完水后别忘了用一张面纸轻轻压在脸上，吸去多余水分，这样透明的妆底就化完了。

　　在底妆这一步骤，我再教圆脸mm一个瘦脸的化妆技巧。在化完底妆后，你可以沿着脸部外侧由外而内涂抹深色阴影，但是脸颊两侧略微向内收紧，整体呈椭圆状。接下来，扫一层光泽度较高的亮色粉饼于脸颊及t字区，让妆容更加立体，富有层次感。这样一来，大圆盘脸立即变成了鹅蛋脸，瘦脸效果非常明显。

　　化张曼玉式优雅眼妆

　　眼睛是提升一个女人诱人味道的重要地方。眼线的粗细长短，可以改变一个人眼睛的形状，并起到修正眼部缺陷的作用。张曼玉的一双眼睛就很有女人味，优雅、知性，使见者生出一种怜香惜玉的冲动。

　　张曼玉的眼妆非常简单，一根眼线笔，一管睫毛膏，一个四色眼影盒（深棕、浅棕、珠光白、金色）基本就能应对了。首先，用棕色系眼影在双眼睑部由深往浅晕染，后眼尾部分稍微加重，眼影颜色要淡，涂抹要薄。眉峰下方可用珠光白提亮，下眼角也要提亮，这样看起来就会有过度有层次。选择一根黑色或棕色的眼线笔，沿着睫毛根部描画上眼线，眼尾部分微微上扬。下眼睑则需在2\/3处开始描画眼线。如果你是单眼皮或是内双，眼线的效果会不明显，所以画的时候眼睛张开，尽量大胆地画粗一些。如果你的眼角下垂，下眼线就不要画得太粗太重，否则会适得其反，而上眼线则相对要粗一些，而且眼尾要上扬。画好眼线后，用睫毛夹把上睫毛夹翘，然后用睫毛膏刷匀，下睫毛也不能错过。最后在眼头点缀上金色高光眼影。

　　通过以上几个步骤，类似张曼玉的优雅电眼就画出来了。

　　最后提醒大家，眼影含有化学成分，倘若上了眼妆，睡前必须彻底卸妆。在卸眼妆时，最好使用眼部卸妆水专门卸妆，以免刺激眼部娇嫩的肌肤。

　　凯拉·奈特莉的知性眉妆

　　如今，时尚界非常偏爱自然的眉形，但自然并不是过度放纵，适当的护理和修剪还是必需的。尤其对于清秀温婉的女人来说，太过粗犷的眉毛会毁了你整个妆容。在眉形方面，英伦玫瑰凯拉·奈特莉可谓是一个典范，她的眉毛色泽明亮，弧度优雅，将女性的柔美气质发挥到了极致。

　　凯拉·奈特莉的眉妆打造起来并不难。首先，按照凯拉·奈特莉的眉形在自己眉毛上画出轮廓，轮廓以外的眉毛就是多余的，所以要放心地剪掉。但是要注意的是，修剪的时候要沿着眉毛下方，而不能修剪眉毛上方及眉头的部位，不然眉形会显得不自然。如果眉毛过长的话，可以用眉梳将其梳起，把过长的眉毛剪去。注意，千万不要修得过细，一定要自然大方，浓密眉毛比细长眉形显得更有女人味。接下来，用细眉刷取适量红棕色眉粉涂抹于眉峰与眉尾部位，注意眉尾要低于眉头。从眉峰向眉头扫一层偏明亮的棕色眉粉，让眉毛更加有立体感。接下来，用眉笔着重加强眉峰部分，眉尾部位线条自然下垂，使整个眉毛显得干净、清晰，上缘松散，突出质感。

　　对于问题眉毛，我们还需要从细节方面加以调整。如果你的眉毛不对称，就要注意强调眉峰的对称，眉峰对称后再决定眉毛线条的粗细程度及眉尾的长度，这样整个眉毛也会对称起来；如果你的眉毛过于稀疏，可以先用眉笔将稀疏的眉毛一根一根地描画好，再扫一层眉粉以加强立体感。稀疏程度比较严重的一般是眉峰到眉尾的部分，这时就要用眉笔描的粗密一些。这样一画，就能让你看来眉眼有神，气质也会因此提升。

　　打造安吉丽娜·朱莉般的性感嘴妆

　　安吉丽娜·朱莉的嘴唇丰满又富于光泽，即使女性看了也会心动不已。而要打造这种性感魅惑的唇妆并不难。

　　首先，用棉花棒取适量唇用滋养液，从嘴角开始向中间部分仔细涂抹，给唇部补充足够的水分及营养。然后，用纸巾将死皮轻轻拭去，再用指腹取适量浅色唇蜡，轻轻敲打涂抹，给唇部肌肤打底。

　　接下来就是画唇线了。嘴唇能否打造出立体丰满的唇部效果，唇线的画法至关重要。如果你的嘴唇偏薄，唇色也会偏单薄，为了使唇部看起来丰满一些，可以先用粉底涂抹于唇部打底，然后用鲜艳的唇线笔描画唇线，嘴角部位也要精心描画，最后涂上厚厚的一层唇膏，唇部就会更加立体丰满。需要注意的是，描画唇线时要用粉色唇线笔突出上下唇峰，嘴角处无须过多修饰即可。如果你的嘴唇偏小，可以用偏暗的唇线笔，着重强调上下唇峰的左右两侧的线条，这样在视觉上可以起到放大的效果。如果你的上下嘴唇厚度不同，略薄的嘴唇描画唇线的时候线条相对粗一些，略厚的嘴唇线条则相对细一些，这样可以达到视觉上的平衡，同样也只需强调上下唇峰，嘴角部分不用修饰。

　　最后提醒大家，在口红的描画上不宜过浓，要选择时尚、自然的颜色，年轻的女孩比较适合粉色、桔色、透明唇粉等。年龄稍长的女士可以尝试棕红色系列。

　　桂纶镁清新腮红似精灵

　　完美妆容就跟一部好看的电影一样，除了主角们的精彩演出外，还需要一位配角来衬托光彩。腮红就是这种不可或缺的配角。不打腮红，整个脸看起来就失分很多，腮红若是太浓，不仅突兀，而且还会盖过主角。那么，到底如何拿捏腮红的戏份儿呢，下面我们就和精灵女生桂纶镁一起学学吧！

　　要让腮红达到似有若无的妙境，在腮红的色彩选择上要多多注意。看似深的腮红，其实能营造出由内透出的亮感血色。例如肉橙色、深橘色的珠光腮红，能打造肌肤的透亮感，使双颊显得红润。腮红应尽量贴近肤色，不突出色块。一切都是为了突出原有的轮廓，“漫不经心”的计算最高明嘛！

　　在腮红的使用上，一定要自然、随意，不能有明显刻画的痕迹。标准的画法是从发际往嘴斜扫，可爱的画法是打在微笑时颧骨的最高点。如果你的脸型细长，涂抹腮红的时候要呈横向细长型，可以让脸型看起来更加柔和，眼睛下方的三角区域也要涂抹高光粉。

　　通过以上几步，就可以打造出既衬气色又显脸瘦的无感腮红，轻松凸显出你精致立体的五官。

　　专家支招

　　很多人化淡妆时都忽略了鼻子。其实，在眉头下方至眼头部位涂抹深色阴影粉，可以让鼻子看上去更长更立体，让你拥有名模般高挺小巧的鼻梁。如果你的鼻子较大，可以在鼻翼两侧涂抹深色粉底，在视觉上起到遮掩作用，如果你的鼻梁不够高挺，可以沿着鼻梁涂抹带珍珠色泽的高光粉，也可以使得脸部五官更加立体完美。

　　选对发型才有“型”

　　现如今，发型种类千变万化，长发，短发；直发，卷发。至于风格，有温柔的，俏皮的；有妩媚的，干练的；有高贵的，优雅的。但是，我们要想找到最适合自己的那一款，却并不容易，很多女人盲目追赶流行，只能让自己站在美女的边缘。譬如，稚嫩的少女顶着一头成熟妩媚的大波浪；窈窕淑女顶了一个怪异的蓬蓬头。其实，流行的未必就是最适合你的，选择发型必须和你的整体感觉相协调，否则就是弄巧成拙、自取其辱。

　　确定适合你的发型、发色

　　选择发型不能盲目追赶潮流，应该考虑自身因素。比如，你是方形脸，偏要发型师给你做一个中分的平直短发，即使发型师使出浑身解数，恐怕也做不出你满意的发型，因为这个发型会让你的脸更方、更突兀。这并不是说脸型不漂亮做什么发型都不美。歌手容祖儿也是大脸盘，但她的发型却很得体，从正面看她的发型的外形线条与头顶及下巴形成“菱形”，这是一个黄金比例，可以营造尖下巴的视觉效果。

　　所以，我们做发型时，必须先考虑自己的脸型，只有发型与脸型完美搭配，才能使女人看起来更美。下面，我们来简单介绍一下各种脸型适合的发型，如果你正为自己的发型犯愁，不妨借鉴一二。

　　（1）长脸：对于长脸女性来说，最好不要剪短发，头发至少要留至下巴。你还可以在前额搭配刘海，再把两颊的头发剪短些，这样可以减小脸的长度，加强脸的宽度感。另外，你还可以尝试让发型更饱满些，力求产生“圆”的视觉效果，自然、蓬松的发型都可以做到这一点。

　　（2）圆脸：圆脸看起来可爱，但也因此显得有些孩子气，少了些女人味。所以，圆脸女性可以尝试做老成的发型，譬如把头发中分，并且烫一些波浪，这样脸看起来会“瘦”一些。圆脸女性也可以把头发侧分，短的一侧适当遮挡面颊，这样也能“拉长”脸型。提醒一句，圆脸女性别留刘海，那样会显得脸更圆哦！

　　（3）方脸：方脸实在不算是个漂亮的脸型，对发型的要求也很高。如果你恰恰是个方脸，头发至少要长过腮帮，最好不要中分，可以把头发往一侧梳，营造不平衡感，弥补四方脸的缺陷。另外，发型应该蓬松，耳前发区的头发可以厚一些，长一些，让头发尽量把脸“包”起来，适当遮掩你的宽脸。

　　（4）椭圆脸：假若你是椭圆形脸，基本上任何一种发型都可以尝试。你只需要注意一点，就是尽量把脸露出来，突出你的漂亮脸蛋，可别用头发过多遮住脸哦！

　　发型除了要考虑脸型外，还需符合你的身材。个子高的女性，头发也要有一定的量感与长度，舒淇、陈慧琳就是很好的代表；身材小巧的女性，可以让头发多些层次感和飘逸感，周迅的头发就是如此，看起来十分古灵精怪。至于发色，深色系比浅色系更有重量感和垂坠感，也更适合我们东方人的肤色，譬如黛黑、深棕、咖啡、深紫、深红就是不错的选择。浅色系头发并不适合所有人，有人染了浅色，肤色反而显得暗黄，大家轻易不要尝试。

　　和发型师做好沟通

　　要想剪出自己想要的发型，发型师的挑选很关键。一般来说，名气大、口碑好的美发店中，发型师的整理实力都比较高。但是，每个发型师的审美观有差异，你还要仔细观察他们的穿着、发型、饰品，甚至香水等，这些能体现出他们的品位和气质。譬如，看看发型师的发型。假若发型师头上盛开了五颜六色的“花朵”，那么，他十有八九也会给顾客设计夸张的造型，因为那代表了他的审美取向。如果你比较保守，想做一个简单大方的造型，那就找一位发型相对保守的发型师吧，这样稳妥一些。要注意，别盲目相信排号在前的设计师，我就知道很多优秀的设计师号码都很靠后。即便总监给你操剪设计，也未必真正适合你。总之，选择你看着顺眼的发型师，别看人家帅不帅，要看发型、着装及品位！

　　接下来，就是要和发型师做好沟通了。在国外，美发前，发型师会把你拉到大镜子前，为你分析脸型、身高，并帮助你选择最适合的发型。可在国内，进了理发店，你往椅子上一坐，说“修一修”，发型师就会立即动手。他甚至连你的穿衣风格、身高都没有注意到。如果你想做一个符合自身气质的发型，绝对不能如此马虎了事。

　　首先，在做头发前，穿一套最符合你个性气质的服装，给发型师一个准确的自我形象展示。这样，发型师才能明白你想要的风格。接下来，做好语言沟通，请发型师仔细查看你的脸型，并说出自己的想法，让他明白你想要的，并询问发型师的意见。注意别给发型师太多条条框框，你可以使用一些形容词，比如轻盈的、飘逸的、有垂感的，也可以说出你想要的气质，比如活泼的、有女人味的、有个性的，如此等等。发型师会在做好发型设计的基础上，兼顾你想要的个性气质。如果你言语形容不到位，那就干脆拿一张照片示意发型师。但是有个前提，即你真的适合那个发型，而且你还要清楚，没有哪个发型师能做出一模一样的头发，只能做到尽量相像。头发做完后，接下来的打理就要靠你自己了。发型师会根据你的发型特点告诉你护理方法，你要多花些心思，这对于树立美女形象大有裨益。

　　做好日常头发的护理工作

　　发型美不美，发质也很关键。如果你的头发毛毛躁躁，枯黄分叉，哪怕你翩翩长发披肩，或者挽着高贵的发髻，也会使你的整体效果大打折扣。

　　发质护理其实很简单。

　　首先，说说洗头。洗头前，先用梳子把纠结的头发梳开，再用40~45℃的温水冲洗头发，把残留在头发上的灰尘、脏东西、头皮屑等冲掉。注意，水温不可太低，否则不能洗掉油垢。水温也不宜过高，那样会造成头皮表层细胞坏死，导致头屑增多。接下来，把洗发水倒在手上，滴上水，轻轻搓揉，直到洗发水揉出泡沫后，再把它均匀涂抹在头发上。然后，让手保持龙爪形状，插入头发从上至下捋着洗。洗干净后涂抹适量免蒸护发素，护发素涂抹完毕后用手指肚稍微按摩2分钟，然后用水冲洗干净即可。
www-xiaoshuotxt-c o mt?xt＿小＿说天\堂



第3章 不怕街拍，教你拥有明星范儿(2)


　　其次，至于焗油和发膜，每周做一次即可。你可以去美发店做，也可以在家diy，只要花几十元钱买一顶电热帽就可以了。方法很简单：洗净头发后，在头发八成干时，将焗油膏或者发膜均匀地涂抹于头发上。注意，焗油膏别抹到头皮上，否则会加重头皮油脂分泌。抹好焗油膏后，稍稍按摩一下头发，然后用保鲜膜把头发包起来，再用电热帽加热15分钟。摘下电热帽后，晾5~10分钟，等头发凉一些再冲洗干净。

　　最后，提醒大家，头发还需要防晒。出门前，应该在头发上抹些免洗护发素，尤其是发梢部位。这样就能在头发表面形成一层轻盈透气的保护膜，可以有效帮助锁住头发内部的天然水分，保持发丝的光泽与弹性。如果你需要长时间待在户外，最好撑把遮阳伞，或者戴顶帽子。

　　假若你要去海滩做日光浴，不仅要防晒，还应该避免海水损伤头发。在海水里游泳后，切记洗两次头发：第一次洗发根，把头发上的灰尘和头皮屑洗掉；第二次洗头发，用手指轻轻按摩头部，促进血液循环，最后再用温水冲洗头发。洗好后要立即做一次发膜护理，补充头发所需养分。

　　专家支招

　　有发型师说，头发必须定期修剪，那样头发才能长得更快，更健康。其实，定期修剪并不能让头发长得更快，更健康，反倒给美发店增加了收入。当然，定期剪掉分叉，可以让头发看上去平整、顺滑些。但是，这不能从根本上改善发质，如果你不懂得护理，过不了多久就会长出新的分叉，破坏了发型的平整和顺滑。所以，要想头发真正健康，应该细心养护，通过修剪带来的“健康”只是假象。

　　衣服要穿得简洁大方

　　别看女明星在红毯上争奇斗艳，无论是真空装、镂空装还是露背装，只要能性感出位，她们都敢穿。私下里，她们却穿得比我们还简单保守，常常是一些牛仔t恤、风衣长裙的打扮。当然，也有些女星抱着“衣不惊人死不休”的心态，常穿些夸张奇特的衣服出来炫耀，甚至干脆衣不蔽体。不过，这样的着装没有气场可谈，倒是常常让她们当街出丑，惹来嘘声一片。

　　所以，日常的衣服讲究一些是很有必要的，别用奇装异服来博人眼球。一般人评价所见人们的可靠性55%来自你的外表，38%是你表现的方式，只有7%是内容。即便你知识渊博、学富五车，倘若穿了一身不恰当的衣服出门，气场会立即减半甚至消减为零。只有穿着大方得体、干净清爽，才不容易出错，也更容易打造女王的风范。

　　只穿那些让你放心的衣服

　　怎样考量衣服是否让你放心呢？这里就为大家举个例子：

　　几年前露脐装大热，一时间从少女到少妇，女人们一律露脐上阵，那阵势可谓超强。可是，很多女人根本没有穿露脐装的资本，她们明知这一点，所以穿起来小心翼翼，很不大方。由于小腹裸露在外，她们一直使劲儿地憋着气，因为一松懈就会现出“救生圈”；况且领口开得又大，她们生怕不经意间“春光乍泄”，后背挺得笔直，关节板得生硬，一天坐下来，累得差点虚脱……

　　这种穿起来让你时时刻刻担心的衣服，你完全可以将它们压入箱底。无论当下流行什么款式，无论那衣服有多么让你倾心，出手前你得想想，你能大大方方地穿它出门吗？如果你害怕走光或者出糗，那些一弯腰就走光的短裙，火辣性感却包裹着一身赘肉的紧身t恤等，就不必穿出门了。而且，衣服要想穿出气场，你必须要对它有信心，裙子下摆有点皱没关系，围巾被风吹乱也没关系，不要偷偷摸摸地做扯衣服下摆、拉领口、调整内衣带子这样的事情。一些欧美大牌女星，甚至宁愿走光也不愿意拉扯自己的短裙，因为这些小动作非常小家子气，实在有必要可以躲到洗手间整理。

　　所以，只穿那些让你放心的衣服，走出门，就大胆地相信它们，不要在公众场合瞻前顾后地整理衣服，如果你一副坐立不安、如芒在背的样子，还谈什么气场？只有你自己感觉到舒坦自在，才会给他人一种舒服自然之感。

　　自古大师爱v领

　　和好莱坞女星相比，东方女性对v领衫似乎不太感兴趣。但在时装界里，流线才是时尚的永恒定律，着名时装设计师jil sander曾经说过，一件Ｖ领衫是女人衣橱里不可或缺的单品。虽然流行的趋势不断变化，可无论是米兰、巴黎高贵性感的古奇、路易·威登，还是纽约都市简洁的ＣＫ，Ｖ领衫都是必不可少的单品。

　　v领衫不仅是时尚经典，而且能很好地修饰脸型，穿出气场。它不挑身材，不像圆领衫那么平凡，也不像u领衫那么易走光，它的线条和适当留白，是营造范儿的最好选择。

　　之前，有女生因为颈部线条不好看被不少人取笑，她的脸大，脖子较粗，个子也矮，看起来的确不够美。为了掩饰这种缺陷，她的服装一直走可爱路线，可效果并不理想。后来，我建议她尝试v领衫，她的气场立即发生了改变。因为v领衫可以稍稍露出锁骨，不仅拉伸了她的颈部线条，还留出了大片空白，使脖颈和身体浑然一体，看起来简洁、有力，令人耳目一新。

　　在搭配方面，大家可以在小Ｖ领衫的基础上，搭配Ｖ领羊毛外套和西装外套，这样的双重v字搭配，能够达到非常好的瘦脸效果。至于下身，可以随意搭配长裤、短裤、短裙等，轻轻营造出一种优雅的性感。

　　由于深v可以拉长颈部线条，脖子修长的女生们应该避免穿深v的衣服，否则会让你看起来过于单薄。

　　衣橱里多备几件简洁款的衣服

　　要修炼出女王等级的气场，并不件容易的事。如果你不太懂穿衣搭配的方法，也没有独到老辣的眼光，那么，就备几件搭配失败率最低的简洁款衣服。譬如希拉里·达芙的白背心，瑞切尔·贝尔森的灰外套、妮基·希尔顿的小黑裙等，去掉蕾丝，去掉荷叶边，去掉杂乱的花纹，去掉扎眼的彩色纽扣……有时候，越是简洁的衣服，就越容易搭配，也越容易穿出大气、优雅的风度来。常常是越简单越有型。

　　简洁款的衣服不仅大方、百搭，还能很好地体现出一个人的线条，譬如一件松垮垮的针织裙，高挑的女生只穿这一件就可以让性感的气质完美呈现，素面的设计可以让你随意搭配配饰，即使只要一副太阳镜也能营造出一种独特的时尚品位，看起来非常自在洒脱，让你举手投足间带有一种明星范儿。

　　当然，花哨的衣服搭配得当，也会穿出明星范儿。譬如哈伦裤，常常是越花哨越能穿出气场来。但是，真正能搭配好花哨衣裳的人不多，如果你不懂得搭配，气场又不强，切记千万别买它，以免出丑。

　　专家支招

　　在穿衣方面，即便是服装设计师也难免会出现小纰漏，这是毋庸置疑的。可只要有足够的自信，有强大的气场，小纰漏又算得了什么呢？你只会专注于她，认为她很漂亮。所以，很多时候，即使明星穿假名牌，你也丝毫不会觉得不妥，甚至根本不会察觉。

　　穿正色衣服，给你气质大加分

　　穿衣不是一件简单的事情。它可不仅仅为了保暖、御寒、遮羞，更重要的还在于扬美抑丑。当然，扬美抑丑的前提是大家选对了衣服，大家必须读懂自己的气质、肤色，选对最符合自己气质的衣装，这样才能穿出属于自己的独特之美。可现实是，很多女性在买衣服时，常常被模特身上的漂亮衣服所吸引，在精致的灯光和导购小姐的游说中，误读了衣服的气质类型。如果选择了不符合自己气质类型的衣服，恐怕结果就是“扬丑抑美”。

　　压不住含糊颜色，就请选正色

　　衣服穿出什么效果，颜色选择很关键。颜色太混浊了可能显得邋遢，颜色太亮丽又可能会显得扎眼恶俗。

　　就拿我一个朋友来说，身高1.65米，腰细腿长，衣服穿在身上曲线毕露。但是，整体来看她总是有些邋遢，问题就在于衣服颜色不正。她平时很喜欢穿花哨的衣服，譬如带点紫的红色，带点咖啡的绿色，带点粉的蓝色，带点褐的黄色，带点暗格子的灰色……于是乎，大大影响了整体效果。若有一天，她穿正色衣服出门，无论款式如何，从头到脚立即清爽了很多，气质马上变得与众不同。

　　并不是说，以上那些含含糊糊颜色的衣服不能穿，而是说如果你觉得自己驾驭不了这些颜色，那么最好不要穿。譬如一件灰不灰黄不黄的t恤，你该用什么颜色的裤子配它？一件介于橙色和粉色之间的打底衫，又用什么颜色的风衣来配？如果你没有自信驾驭它们，那就干脆别穿。想穿蓝色就选宝石蓝，湖蓝，别掺杂粉色在里面；想穿红色就选酒红，正红，别掺杂紫色在里面；想穿黄色就选鹅黄，柠檬黄，别选土色在里面……想要多点颜色多点变化，那么选择一件打底衫或加一件外套，不要使用模糊的色系，否则会使整个人看起来无精打彩。

　　另外，大家也可以看看那些明星街拍，她们穿得出彩的衣服大多颜色很正，其中出现最多的还是黑白灰色。永远的经典色系，除了灰色可浓或淡，黑白色都是纯粹的。干净的装扮里，再适当加入一些其他颜色点缀，这样更容易穿出气质和特色。

　　纯色衣服中，驼色比白色更出彩儿

　　纯白色衣服，几乎每个女人都有那么一两件。白色像一块干净的画布，它能够将女人的面孔和肤色甚至发色比较好的衬托出来。如果驾驭不了太多颜色，如果拿不定主意，那么白色衣服的确是首选。

　　需要注意的是，我这里说的白色，可不是指从头到脚一身白，也不是指单件白。穿一身白这种现象现在已经不多见了，单件白仍很常见。比如纯白t恤加五分裤，纯白衬衫加牛仔裤之类，穿得好就是低调的明星，穿不好就是旅游团成员或者超市推销员。为什么纯白衣服，明星穿就是明星，我们穿反而容易成为超市推销员？最关键的一点就在于，纯白衣服不能原封不动地穿出来，而要学会和其他颜色衣服或配饰搭配。譬如，天气凉的时候，在里面加一件其他颜色的t恤，或者搭一件干净利落的外套、开衫，或一条围巾等；天气热的时候，把袖子挽半截，把下摆扎个结，加条亮腰带，甚至可以搭配一串胸链。总之，你要在纯白衣服上加一些小花样，免得白衣过于平淡。

　　如果你穿不好白衣，又想穿得简单大方有气场，可以尝试一下驼色服装。驼色是最基本的色彩，驼色的温厚端庄在一年四季都有不俗的表现，根据不同的搭配也可以塑造出或摩登、或干练、或文静的气质。譬如夏季准备一条驼色及膝裙，看似不起眼，却能营造出意想不到的美感，让你看起来优雅大方，气质脱俗；冬季你可以准备一件驼色大衣，它有很好的温暖感和现代感，配以厚厚的毛领，无论长短，都可以穿出东方女性独特的韵味，使你的整体气质加分。

　　挑选最适合你的那一件衣服

　　衣服穿在身上好看与否，与你的肤色、身材、气质是否搭配有很大关系。

　　如果你皮肤白净，那你穿任何纯色衣服都没问题。相反，如果你肤色偏黄、偏黑或偏红，就应该选用白色、浅粉色和朱红色的衣服，使肤色和服装的色调和谐。如果你的肤色是白里透红，可以尝试浅粉色系，这种颜色的衣服会让肤色更白。如果你的肤色呈小麦色，可以尝试温柔雅致的色彩搭配组合，例如以蓝色为基调的轻柔淡雅的颜色，可以衬托出温柔、恬静的个性。

　　如果你看起来娇小玲珑，最好不要穿印有图案的裙子或花裙，这会让你显得更加矮小。收身的小喇叭长裤或直筒裤，再加上一双高跟鞋，可以让你看起来匀称而高挑。如果你非要选择有图案或花纹的衣服，应选择图案细小的或是碎花上衣。

　　如果你的体型高而丰满，最好不要穿过分贴身的衣服，上衣尽量以碎花、几何图形、直条纹为佳。选择裤子时，可以尝试刚好合身的直筒裤。另外，高而丰满的女孩子不能同时穿几件衣服，即使非穿不可，也要选择薄质的面料，切忌穿厚暖的衣服，这样会使你的身材显得过于粗大臃肿。

　　衣服不仅要和身材、肤色相配，还要符合你的气质。譬如，脾气暴躁的女孩子最好不要穿红色，这一颜色的服装更容易激发你急躁的脾气；胆小、懦弱的女孩子最好避免粉色等温柔的颜色，这会使你看起来更唯唯诺诺；雷厉风行的女孩子少选择冷的、严肃的色系，例如蓝、黑二色；假若你是个慢性子女孩子，可以尝试亮色，如红、蓝、黄、绿等元气色，让你看来更干净利落。

　　衣服是依附于人的，要想会穿衣服，使自己的穿衣功底达到至高境界，并不是一朝一夕的事情。即便你现在不会买衣服，搭配衣服，也不要着急。只要你肯用心，肯摸索，必定能够找到符合自己气质的穿衣之路。

　　选择符合你气质的鞋子

　　大多数女人都有灰姑娘情结，幻想拥有一双水晶鞋，改变自己的气质、身世乃至命运。通过鞋子改变命运恐怕很难，但鞋子对女人的确很重要，在某种程度上，鞋子可以算得上是衡量女人美丑的标准。于是，很多女人执迷于买鞋子，尖头的干练，圆头的可爱，镂空的清秀，蝴蝶结的优雅，世上有多少色彩，鞋子就有多少种。

　　然而，你知道吗？鞋子种类丰富，并不能使你在人群中脱颖而出。绝大多的情况是，虽然你拥有鞋子无数，却难有一双真正符合你气质的鞋子。它不是灰姑娘的晶鞋，却可以使你成长，使你变得美丽，使你更加性感，帮助你在闹市街头尽显绝世风情。

　　高跟鞋，时尚女魔头

　　女人需要高跟鞋，高跟鞋不仅可以弥补女性身高的不足，展示气场，还可以培养女性高傲和独立的个性。当然，前提是你选到了符合自己气质的高跟鞋。现如今的高跟鞋款式繁多，有细跟的，有锥跟的，有厚底的，有镂花的，有鱼嘴的，有系带的，要选到最适合你的那一双，你还得仔细读懂这些鞋子蕴藏的风韵。

　　（1）细跟鞋：这是最普遍且经久不衰的高跟鞋款式，是性感的代名词。女人穿上了这种高跟鞋，胸型自然挺立，臀部弧度会更加紧翘，视觉上强化了女性特质。一双细跟鞋是晚宴等奢华场合不可或缺的点睛之笔。但是，如果你没有足够的自信驾驭这类鞋子，就不要轻易尝试，不然丢了面子事小，伤了身体事大。

　　（2）厚底鞋：这类款式穿起来相对平稳、厚重，虽然少了细跟鞋尖锐的性感，却更显稳重干练，是办公室白领不可错过的款式。它的设计稳健，可以让你自如出入各种场合，百搭之余也十分大方得体，轻松打造出职场女性的优雅气质。

　　（3）锥跟鞋：锥跟鞋是鞋跟上端宽，向下逐渐窄细的一类高跟鞋。它综合了细跟鞋和厚底鞋的特点，不像前者那般妖娆，也消除了后者的厚重感。这类鞋子很适合具有轻熟女气质的女性，干练中不失活泼，让你带有一种独特的韵味儿。

　　（4）露趾鞋：这是近几年十分流行的鞋款，气质优雅又不失活泼，让这类鞋款变得十分大众化，穿着它无论逛街、聚会甚至出入职场都大方自然。当然，不同设计的款式气质风格也会不同，如果你是个可爱小女人，不妨选择带有蕾丝外观的设计，可以彰显你的女性魅力；如果你是个干练女性，那就选择最经典简约的款式吧，可以彰显你的独特个性。

　　平底鞋独具优雅亲和的气质
wwＷ。xiaoshuotxt=comt,Ｘt,小,说天,",堂



第4章 不怕街拍，教你拥有明星范儿(3)


　　近几年，从时尚之都巴黎到美国纽约曼哈顿的街头，越来越多的女性开始换上舒适轻便的平底鞋。理由很简单，高跟鞋的确让身材变得婀娜多姿，但却对女人的腿脚极具挑战性。而平底鞋穿起来舒适又不失优雅，同样可以秀出女性独有的柔美气质。

　　（1）赫本鞋：奥黛丽·赫本优雅高贵的气质离不开《蒂凡尼的早餐》中的经典小黑裙，同样也离不开让她足下生辉的salvatore ferragamo。1954年，ferragamo为赫本量身定做了一款平底鞋，采用了芭蕾舞鞋式的设计，最主要的是突出了平跟特有的气质。“赫本鞋”从此诞生，并成为无数女人大爱的经典款式。这类平底鞋简单易搭配，与铅笔裤、紧身牛仔裤搭配时，可以营造出简单大方的中性气质；与飘逸的短裙搭配，看起来则清爽纯真，女人味十足。

　　（2）小跟平底鞋：平底鞋范围较广，有一点儿小跟的皮鞋也可划分到这类鞋中。小跟平底鞋舒适、时尚，可以作为约会逛街的最佳选择。穿上这种鞋子，搭配得体的服装，很容易塑造出一种与众不同、气定神闲、我行我素的气质。

　　（3）花样平底鞋：花朵、蕾丝是很热门的流行元素之一，带有这些装饰的平底鞋，可以为平淡的鞋子立刻增加亮色，很适合气质活泼、青春的年轻女孩。伊莎贝尔·卢卡斯就曾用一双蕾丝镶嵌的平底凉鞋搭配红色波尔卡圆点裙，看起来非常迷人可爱，展现出一个娇俏的时髦q女孩形象。如果你是一位帅气，喜欢摇滚的女生，可以尝试一下铆钉鞋。如果鞋底是木质的，更有助于延续这种存在感，非常符合你独特的气质和个性。如果你喜欢走性感路线，铆钉平底鞋还不能完全展示你的性感的话，那就选一款带有蟒纹或豹纹的平底鞋子吧。如果你想让自己看起来更与众不同一些，那就选择带有流苏装饰的鞋子吧，它可以很好地展现你独特的个性。

　　关于选购鞋子的建议

　　选对了符合自己气质类型的鞋子，你还要找到最适合你双脚的那一双。最重要的一点，就是要穿上试试。

　　受制鞋工厂的标准与设计所影响，很多品牌鞋子的鞋码标准不统一，甚至同样鞋码的鞋子都可能不一样大。所以，你可别故作潇洒，随便说个号码就叫售货员给你包起来。买鞋子一定要试，这样才能找到最合适你的那一双。而且，鞋子只有穿上脚，才能看出它是否漂亮，是否符合你的气质。很多鞋子看似普通但上脚的效果非常好，很多鞋子看起来漂亮但上脚效果却非常一般。所以，穿上鞋子后一定要从镜子中看整体效果，不要穿在脚上看看就完了，从镜子里你会看到鞋子的颜色是否适合你的肤色，是否适合你的腿型和脚型，是否适合你的穿衣风格。

　　这里还要提醒大家，试鞋不要只坐在沙发上，一定要两只脚都穿上新鞋子，在卖场里来回走动，体验脚在鞋子里的感觉。因为脚在悬空状态和踏在地上的状态是完全不同的，脚在受力的时候会变宽、变大，鞋子需要有足够的空间接受脚的变化。你只有穿上来回走动，才能判断鞋子穿起来是否舒服，走路是否合脚。当然，你还要特别注意鞋后帮的部位，脚后跟挨不到鞋子后帮，后帮的上沿会卡脚，或者后帮过紧等，这都是鞋子设计不合理的表现。

　　另外，建议大家最好在下午3~4点购买鞋子，因为这时候人的脚掌最大，这时候试穿合脚的鞋子，你一整天穿起来都会觉得舒适。另外，买高跟鞋时，不要固执地只买一种高度的鞋跟，这样对脚的生长是非常不利的。应买鞋跟高度不同的鞋，经常换着穿，这样比较有利健康。

　　任何场合，请套牢你的鞋

　　选好了最符合你的漂亮鞋子，下面再说说关于穿鞋需要注意的小事项。

　　首先，你做好脚部肌肤的保养工作了吗？很多女孩的鞋子非常漂亮，但鞋子里的脚却有些不堪入目。有些女孩不注意去死皮，肌肤色泽暗淡，使得双脚看起来又黑又粗糙；有些女孩不勤剪趾甲，趾甲又黑又长，看起来突兀难看。这样的脚塞在再漂亮的鞋子里，也会让人觉得不舒服，那和美丽优雅实在不搭边儿。

　　其次，笔者还要提醒各位，在任何场合请套牢你的鞋子。很多女孩在公共场合随意脱鞋，譬如吃饭时、坐车时、看电影时等，我经常看到女孩子把一只或两只鞋子，半脱或全脱，把脚放出来轻松轻松。或许，她觉得脚不舒服，或者累了，热了，双脚痛了，但请你走到洗手间或休息间整理好，或者贴好创可贴，千万不要在众人面前脱鞋，否则，会使你的气质形象大打折扣。

　　专家支招

　　买鞋时，不要盲目追赶流行。比如你明明不适合穿方头鞋或者尖头鞋，却跟风买了一大堆，等流行风一过就得塞进鞋柜，束之高阁，白白浪费了金钱。所以，只买你最喜欢的，最符合你气质的鞋子，因为它最适合你，怎么穿、穿多久都不会过时。

　　建立自己的长期信用

　　所谓美女的长期信用，就是作为美女你要长期保持一贯的水准，这个水准包括穿衣、化妆、谈吐等。不能一会儿婀娜多姿，一会儿单调乏味，一会儿楚楚动人，一会儿黯然失色，必须保持相当的水准。保持水准，不代表你这辈子只能做个淑女或熟女或个性女等，它的衡量标准是你可以风格多变，造型多变，但不能失水准，否则会让人大跌眼镜。

　　或许有人会说，这样累不累啊？是的，要做美女就得付出一些努力，完美气质不可能像影子一样时刻与你相随，这些都需要你花费心思去打造。

　　不做半成品美女

　　我身边的漂亮女人很多，可绝大多数都算作是半成品美女。就拿小个子安来说，她的美带有强烈的季节性落差，夏季让人惊艳，冬季却叫人大跌眼镜，简直是完全不同的两个人。

　　安身高1.60米，体重107斤，体型偏胖但很匀称，再加上皮肤白净，也算是小美女一个。不过，安只能在夏季里做美女。夏季里，她常烫着柔美卷发，穿着泡泡袖裙子或清爽t恤、牛仔短裤，让人耳目一新。可一到冬季，安立即沦为丑女，她对冬季的打扮简直一无所知，总是那几件戴帽子的运动衫，一见到类似的运动衫就疯狂购买。当然，带帽运动衫也有它的美，倘若懂得混搭也能穿出别样风格，但在安身上，我能看到的效果却只是一个晨跑运动员！

　　对于这种季节性落差，安心知肚明，便越发地讨厌冬天，越不会打扮，就越不打扮！结果可想而知，安永远都是一个不稳定选手，一位半成品美女。其实，安的问题主要是懒惰，不肯花太多心思打扮自己，对形象也不是特别在意。这是个好的现象，这样你不会被虚荣捧得太高，自然也不会跌得太惨。但是，任何事情都有度，不拘小节和邋遢随意也只有一线之隔。后来，安接受了我的建议，在冬装上肯花些时间和心思，购置了修饰腰身的风衣、小脚裤、长筒靴等，大大减少了穿运动衫出门的概率。于是乎，安得以摆脱半成品美女的称号，建立起美女的长期信用，成为一位长发飘逸、优雅端庄的质感美女。

　　如果你也像安一样，在形象打造上疏于懒惰，你可要好好反省一番了。保持漂亮优雅必须时时刻刻，即使只是去超市也别让自己看上去不拘小节！这不仅仅是美的问题，它会带给你自信，灌输给你一种积极乐观的生活态度，让你一生受用不尽。

　　风格可以多变，但要水准相当

　　美女是一个标签，一旦挂上了，就必须承担相应的压力。你的妆面、服装风格可以多变，但水准一定要相当，这才是美女的长期信用。当然，要时刻保持高水准很难，即便是天后级人物王菲也有失手的时候。
www.xiaoshuotＸt，coＭ（／t／／xt｜小／／说／//天//堂）



第5章 不怕街拍，教你拥有明星范儿(4)


　　王菲穿衣打扮水准非常高，无论是欧美简约风或是日韩优雅风，她都得心应手，信手拈来。但她也有失手的时候。譬如某次，王菲穿着宽松紫上衣，宽松绿裤子，条纹黄袜子就出了门，脚上还穿着人字拖，一头长发四处飞扬……这身打扮着实不适合她，她那无与伦比的气质立刻减分不少。

　　其实，喜欢尝试不同风格的妆容、服饰是好事，但你必须注意保持相当的水准。经常穿职业套装的女性，可以尝试一下t恤，但要选择面料好，颜色纯净的，可以两件单穿或叠穿，再配条干净利落的裤子，给人以知性干练之感；经常穿高跟鞋的女性，可以偶尔尝试一下穿人字拖，但是要选择款式简洁凸显脚趾纤细的，再搭配垂坠感好的大摆裙，让你看起来女人味十足。

　　由此可见，任何风格的妆面、衣服都可以画得漂亮，穿得好看，关键是你要掌握好度。如果掌握不准，犯错就在所难免。你不能今天化清新裸妆，上身白衬衫，下身淡黄色短裙，看起来形象姣好，女人味十足，第二天忽然就画个蓝色眼影，穿一身褶皱的t恤和牛仔裤，给人以拖拉之感。风格尝试应该循序渐进，你可以在对自己有所了解的基础上，先进行一些小小的改变和尝试，然后在修炼中慢慢提炼风格，修正错误，在保持一贯水准的基础上慢慢提升。只有这样，你才能永远以优雅完美的形象示人，并建立起自己的长期信用。

　　找到最适合自己的装扮

　　很多女人之所以不美，不懂得打扮，最关键的一点就在于她们没能找到最适合自己的装扮。就拿我的同事小雅来说，她并非天生丽质，五官普普通通，身高也只有1.57米，可她很懂得怎样打扮自己。她有着飘逸的长卷发，可以很好地修饰她圆润的脸型；她常穿修身牛仔裤，可以修饰腿型，又能掩盖她偏大的骨盆；她只穿跟高在8厘米以上的鞋，以保证自己在高个儿美女中间不显逊色……所以，虽然小雅资质平平，但却成了大家心目中公认的美女。

　　此外，小雅每一次出场都是精心打理从不懒惰，她所有的衣服都要突出匀称和绰约的身姿，还有她的头发，几年来从未变过！不像其他女孩子，心血来潮就去烫个爆炸头，或者突然剪个小毛寸！当然她会丧失一些乐趣，但是她非常清楚，目前发型就是最符合她气质的发型，可以增添她的美。她了解什么是最适合自己的，所以她宁愿放弃新鲜感，让自己看来一成不变。可是，一成不变又有什么不好？“小倩姐姐”王祖贤，几十年来都是一头飘飘直发，40多岁依然神韵不减，这又何尝不是一种美？

　　由此可见，女人美丽与否，关键在于能否找到最适合自己的装扮。如果你还没找到，那就慢慢尝试吧，总有一天，你会找到专属于自己的一种妆容，一件衣裳，从而建立起自己的长期信用。

　　表情也是一道妆

　　对于女人来说，化妆非常重要。所以，女人出门前总要对着镜子打扮一番，描眉画眼，扑粉擦红，唯恐因妆容不雅而被人轻视或嘲笑。但是，很多女人都忽略了另一道妆，那就是表情。你的表情，无论是悲痛、欢乐、委屈、愤怒，还是喜爱、厌恶、同情、轻蔑，它们都是描画在你脸上的一道妆。这一道妆，就是你心灵的窗户，能够最直接、最完整、最深刻、最丰富地表现你的心理，比那些精致的妆容更能直达内心。

　　不要摆出一副苦瓜相

　　生活中，我经常见到一些妆容精致，面容冷淡的女人，即人们常说的冷美人儿。人们说，这样的冷美人儿拥有强大的气场，一丝不苟的完美妆容中流露出一丝孤傲气质，会让人欲罢不能。可是说实话，在这些冷美人儿的脸上，我看见的往往只有气，而没有场。我不禁纳闷，为什么这些漂亮女人甘愿用这种自虐的方法来对待自己的容貌？好端端的一张面孔，变成了一张嘴角下撇的脸，或一张眉头紧皱的脸，或一张怒气冲冲的脸，或一张严肃刁钻的脸……

　　这样的脸，满是纠结，没有一点儿美感可言。

　　那么，你是不是这种“苦瓜脸”女子？请保持现在的表情别动，用手摸摸自己的脸颊：在眉间、印堂处，你是否摸到一块小突起？有的话，你正在皱眉头；接下来，摸一摸鼻子两侧及两边嘴角，此处是否有一块肉耷拉下来？有的话，很不幸，你有人造法令纹。如果你二者兼有，那么很遗憾，你就是那种“苦瓜脸”女人。如果你故意任其“苦瓜”下去，你的脸在10年或者20年后，会变得焦黄黯淡，毫无美感可言。

　　所以，请从现在开始，尝试进行一些改变吧！在任何时候，都要学会放松自己的眉、眼、嘴角，让它们保持自然，并尽量舒展开来。你也可以用手指进行按摩，轻轻抚平、展开，不仅可以改善面部表情，对于提升气质也大有裨益。

　　笑只是个表情，与快乐无关

　　不知你是否有过这样的经历：收拾整齐急匆匆地出门，结果一进电梯，看到表情淡漠的邻居，好心情由此受到了极大影响；好不容易挤上了地铁，打量一圈看见的都是眉头紧锁的脸，你的心情随之变得坏起来；乐呵呵走进办公室，却听见同事唉声叹气，你不由得也长叹了一口气……

　　的确，现如今人们的生存和工作压力越来越大，不是每天都有许多快乐的事引得我们发笑。相反地，我们常常会积攒许多负面情绪，并为此唉声叹气、眉头紧锁。可是，你知道吗？负面情绪是可以传染的，一个传一个，最终使得整个气氛变得压抑，形成“表情暴力”。所以，闲暇之余多笑笑。你只管当微笑是一道表情妆，它的效果远远大于你脸上那些名贵的化妆品，一个微笑的表情比精致的妆面更有魅力。因为真诚的笑容会把人融化，每当他人看到你的这种表情时，他们便会感到你的自信、友好，同时这种自信和友好也会感染给对方，并迅速拉近彼此距离。

　　微笑的表情妆还能帮你制造机会、创造财富。

　　20世纪30年代的美国处于经济大萧条时期，很多酒店都倒闭了，希尔顿酒店也也蒙受了巨大亏损，一度欠债达50万美元。可无论酒店遭遇多么大的困难，希尔顿都要求服务员脸上永远保持微笑，他常问服务员这样一句话：你今天对客人微笑了没有？他说，假若他是客人，他宁愿住进虽然只有残旧地毯，却处处看见微笑的饭店，而不愿去只有一流设备而看不见微笑的地方……于是，经济危机刚过，希尔顿酒店就领先进入了新的繁荣期，一跃而跻身全球酒店业前列。

　　所以，请从现在开始，让我们学会微笑吧！让自己的脸上多一点微笑，是积极与快乐的象征，更是一种好习惯，是幸运者的一种人格魅力！

　　不笑也可以，但请保持嘴角微微上扬

　　有人说，微笑是明星走红毯时的招牌动作，我们普通女子没事傻笑什么？于是乎，很多女人接人待物时努力保持表情淡定，没有“苦瓜脸”，但也没有微笑，让人猜不出她们心底里在想些什么。

　　如果你天生拥有一张亲切可爱的脸孔或许你是幸运的，相反，你天生拥有一张严肃面孔，恐怕会为你带来许多麻烦。我的朋友倩倩就是如此，她绝非故意摆臭脸示人，可她的嘴角微微小垂，总是给人一种错觉，认为她或者在生气，或者有意轻视对方，这种误会无疑会传递大量的负面情绪，使相处气氛变得异常压抑和尴尬。于是，我建议倩倩时刻保持嘴角微微上扬。这一小动作与微笑无关，而是一种面部肌肉训练。因为唇角下垂与脸颊肌肉松弛有关，经常使嘴角微微上扬，可以有效帮助颊肌对抗地心引力。

　　如果你的嘴角下垂严重，还可以进行下面一套颊肌肌肉训练。首先，像一口咬下“巨无霸”一样，尽可能地张大嘴，这样我们平时用不到的面部肌肉就会得到锻炼。保持嘴大张的状态3秒钟，然后有意识地慢慢向上拉两边的嘴角，这样保持5秒钟后，恢复自然状态。每天进行3次训练，每次10个回合。经常训练，可以使嘴角肌肉有效提升，尤其是那微微上扬的嘴角，会给他人带来暖意，更会让你产生轻松、愉悦的感觉，让你由内而外地笑起来，使你成为人群中最具魅力的那一个。
ww　w.xＩaoshuotxt.。comt-xt-小-说-天.堂



第6章 仪态万方，做个从容优雅的女人(1)


　　提升交际形象，保证最佳的出场状态

　　出场状态到底有多么重要？举个例子，篮球运动员要想表现得优秀，要想在球场上一展雄风，就必须在比赛时调整到最佳状态。倘若状态欠佳，恐怕只得乖乖坐板凳，看着其他球员在球场上叱咤风云。而作为一位交际女性，我们出现在重要场合时，也必须将自己的状态调整到最佳。如果状态欠佳，举止不当，他人必定会把你报以冷眼，不理不睬。

　　所以，无论你是参加会议，还是出席晚宴，亦或会见客户，一定要做好准备工作，以最佳状态出场，这是提升交际形象必修的功课。

　　全力打造你的7秒钟魅力

　　美国流行色彩研究中心有一项调查表明，面对琳琅满目的商品，人们只需7秒钟就可以确定对这些商品是否感兴趣。这就是我们所熟知的“7秒钟定律”。

　　“7秒钟定律”同样也可以用于人。我们喜欢一个人，或者讨厌一个人，只要和对方相处7秒钟就足够。当然，我们能否给他人留下良好的第一印象，也仅仅只有7秒钟。

　　那么，怎样把握好这7秒钟，打造专属于你的7秒钟魅力呢？着装当然要得体，这是受人欢迎的前提。接下来，你要注意与对方交流时的“体态语言”，尤其要注意表情。你的喜、怒、哀、乐等，都可以通过表情，尤其是面部表情表现出来。或许你自己还未发觉，你在与对方交往的过程中，已经自觉或不自觉地用眼睛、面孔和态度表达出了自己的真正感觉。因此，我们可以这样说，你给对方的第一印象往往取决于你的表情，当然，声音、姿势等也起着十分关键性的作用。

　　所以要想在短短7秒钟内让对方喜欢上你，你就必须学会把自己的词汇、声音、身体语言以及面部表情融为一体，传递出有感染力的信息。要做到这一点，你在见面前就要做好准备，尽可能多地了解对方的动机、需求和兴趣，见面后要尽快使自己融入当时的环境中，倾听要专注，举止要优雅，避免剧烈的动作。尤其要注意的一点就是面部表情。你的表情一定要诚恳友善，特别是眼睛要表现得专注而有神。在对方讲述时，你最好少说话，说话则要注意音质、声调、节奏和音量，吐字要清晰，节奏要适中，句子尽可能短一些。

　　如果你能把握好以上几个关键点，就能让对方在短短7秒钟内喜欢上。一旦塑造了属于你自己的7秒钟魅力，无论出席哪些场合，你都能使自己成为最受欢迎的人。

　　给陌生人一次令人难忘的寒暄

　　寒暄，也就是人们见面时打个招呼。寒是寒冷，暄是温暖，泛指人们碰面互相问候一下，以示礼貌和关心。熟人寒暄，总有很多话题可聊，譬如早餐吃什么，新染的发色是什么颜色，或者是新买的一件大衣是什么价位等，虽然没什么实质内容，可却是人际交往中不可缺少的一部分。若是陌生人，寒暄起来就有些困难了。由于两人初次见面，对彼此都不太了解，往往陷入无话可说的尴尬局面。这时我们不妨以一些常见寒暄语为开头，哪怕那些寒暄语并不重要，然而，但正是因为它们才使初次见面者免于尴尬的局面。

　　譬如，先从天气说起。今天的天气真热呀，或者这样的好天气真该去公园划船等。当然，态度要保持愉悦，从无关的天气谈起容易拉近两人的距离。你也可以从对方的行为谈起，譬如看到对方下班，就问一句“下班啦？”看到对方裹紧大衣，就关切地问一句“穿得太少了，应该多加件外套！”如果你对对方有些了解，但却初次见面，还可以尝试询问对方的工作进展、身体状况等。譬如，这一阵子工作忙吗？快毕业了吧？你看起来神清气爽，是不是有喜事呢？这样一问，就能迅速拉近彼此距离，产生认同心理。在这些寒暄中，你还可以寻找一些共同兴趣，使话题得以顺利对接，双方的距离也会迅速拉近。

　　如果你要面对的是一位陌生的客户，在寒暄之前还得设计一下自己的开场白。首先，你得做一下自我介绍，不要仅仅说出你的名字和职位，还要及时地告诉对方你的来意。譬如，你是一位理财顾问，应该这样自我介绍：“你好，我叫王佳，理财顾问，专门做投资保险计划。今天前来打扰，是要给您看看这份投资计划，希望我们有机会合作！”这样的开场白就很得体，简短明了，不拖泥带水，会给对方留下很好的印象。

　　懂得问候每一个人，哪怕他站在角落里

　　洋子是某公司的客户经理，人脉关系非常广泛，事业风生水起。更让同行们羡慕的是，洋子结识了很多“实力派”人物，这些人不仅资金雄厚，而且很愿意和她合作，对她鼎力相助。洋子把这些“实力派”人物叫做“贵人”。

　　洋子的“贵人”中有一半以上都是在角落里结识的。用洋子的话说，“贵人”并不一定站在灯光最闪亮的地方，也许他正在某个角落里享受片刻的安静；“贵人”二字从来不会写在谁的脑门上，仅靠服装和曝光率也很难判断谁对你更有价值。生活中，很多大智若愚者，都会收敛锋芒，处事低调，在角落里甘当默默无闻的人。即使他们看起来很平凡，看起来是个小人物，但那或许只是他们比较低调而已。

　　所以，在社交场合中，洋子不会忽视任何一个人，哪怕对方穿着乞丐装，她也会主动上前问候。即使对方不是天才，不聪明，甚至有些缺陷，她也会友好相待。就这样，洋子认识了许多“贵人”，虽然这些人并非个个都是她的客户对象，但这种温暖的问候，使她成为一个亲切随和的人，每一个人都很喜欢她。类似洋子这样的就是聪明干练、形象完美的女人。

　　日常言谈要有贵族气质

　　很多东方人谈起西方贵族的优雅气质，就会发出赞叹之声。的确，华服美食并不难得到，香车别墅也不是遥不可及，但要培养贵族的修养和做派却很难。

　　那么，一个女人怎样说话，才能使字里行间充满贵族气质呢？口若悬河，滔滔不绝，旁征博引，引经据典是好口才，但语言学家王力却说：“泼妇骂街往往口若悬河，走江湖卖膏药的人，更是口若悬河，然而我们并不承认他们会说话。”连话都不会说，就更谈不上什么贵族气质了。

　　那么，到底怎样说话才是优雅，才是得体，才是有贵族做派，才能在瞬间提升自己的形象呢？下面，就和大家探讨一二。

　　学会说“你好”、“谢谢”，这是一项基本修养

　　一次去银行办业务，在等待叫号的过程中，无聊的我顺便做了道算数题。

　　在银行等待近5分钟的时间里，前去窗口办业务的人有12个。每当有人来到窗口边，工作人员都会微笑说“你好”，并询问要办理什么业务。这其中，只有1个人作出了回应，并在业务办理结束后对工作人员表示感谢。其他人要么面无表情，要么眼望玻璃窗，办完业务直接走人。

　　这一发现很让我纳闷，说声“你好”、“谢谢”就有那么难？在我观察期间，旁边的一对情侣不小心把冰淇淋弄到了地上，白花花黏腻腻的一大片。工作人员见到，连忙前来打扫。可那不太好打理，她便拿了块纸巾，蹲下来把冰淇淋包裹起来，扔进了垃圾桶。就在工作人工打扫期间，情侣中的女孩儿一直跷着二郎腿，姿势很优美，但跷起的那只脚正好与工作人员的脑袋等高，那只脚一直在工作人员的脸边晃动……

　　这些人的做派，真是有型有款，独独没有气质。在我们牙牙学语时，父母怎么教我们的？别人向你打招呼时，你要回应对方。接受别人帮助时，要说“谢谢”。在工作人员为你服务完毕，或向你点头致意时，看着他的眼睛，说声“谢谢”，回应一个眼神，或者点头示意，难道就这么难？冰淇淋掉在地上，工作人员前来打扫，你就不能说声对不起，并站起来帮帮忙？

　　说你好、谢谢，这是基本的礼貌。不要以为那是工作人员的工作，你就可以心安理得地享受一切，忘记了基本的礼貌。的确，你是他们的客户，是上帝。但不要认为作为客户，你就能消费别人的劳动和尊严。在高姿态之下，请你稍稍做一些俯就，这会显得你更有贵气。这就是贵族的由来。说声你好，说声谢谢，并不会让你跌了身份，你不知道在点头致意的时候，你有多么气派。

　　别吝惜使用敬语

　　要做到谈吐带有贵族气，我们还必须懂得使用敬语。敬语是构成文雅谈吐的重要组成部分，是展示谈话人风度与魅力必不可少的基本要素之一。在谈话中适当地使用敬语，也是尊人与尊己的重要手段。

　　我的朋友静姝是一家德国投资公司大中国区的执行秘书，她每天的工作就是与公司的领导高层对话。我不得不承认，静姝的言谈带有十足的贵族气，这种贵族气有一种自然的吸引力，很受高层领导们的认可。但是，你若是细品静姝的言辞，就会发现她的话与我们的日常用语没什么不同，唯一的差别就是敬语使用频率多一些。可就是这小小的差别，却直接反映了人们素质的高低，一个接受过良好教育的人，是从来不会吝惜使用敬语的。

　　我们日常使用的敬语有很多，如“请”字，第二人称中的“您”字，代词“尊夫人”、“贵方”，中途先走的“失陪”，请人批评的“指教”，求人原谅的“包涵”等。这些敬语使用起来很简单，除了礼貌上的必需之外，也是个人文化修养的表现。

　　在一些正式的场合，除了使用敬语外，我们还要注意语言的文雅。譬如招待客人喝茶时，应该说“请用茶”。如果还用点心招待，你可以说“请用一些茶点”。如果你先于别人结束用餐，应该欠欠身对其他人说：“请大家慢用”。这些文雅词语的使用不是机械的、固定的，只要你能够言行统一、彬彬有礼，自然会给他人留下良好的印象。

　　最后提醒大家一点，使用敬语不是卖弄华丽的词藻，过分卖弄辞藻、咬文嚼字，只会让你看起来浅薄浮夸，酸味十足。

　　说话要像迷你裙般简洁明了

　　我们这里所说的贵族气质，不仅要温文尔雅，还得有一种天生的不怒自威的气质。一个说话唠唠叨叨的女人，无论如何都不会带有贵族气。

　　例如，我认识的一位女士，学历极高，有过近十年英国留学的背景，可言谈举止中却丝毫没有任何贵族气。她曾是某公司高管，职位高，薪水高，可她似乎从来没有顺心过。无论何时何地，你都会听到她在喋喋不休地抱怨，滔滔不绝地指责下属。一件事情，不知道她要翻来覆去说多少遍，可即便如此，你还是很难从中听出个所以然来。一件最简单的事情，通过她也会变得复杂起来。所以，公司的人都很怕见到她，因为一见到她就会被烦躁不安、心惊肉跳。

　　当然，她的高管位置没坐多久，就主动辞职了。

　　这位女士的问题，就出在谈话上。一个女人要想赢得别人的认可，靠漂亮面孔、靠博学多才还不够，还必须能管住自己的嘴巴。没有谁欣赏说起话来滔滔不绝的女人，也没有谁尊重这种女人的意见。其实，爱唠叨的女人，并不一定就愚蠢，但你的唠叨往往没有说服力，因为你的言谈太轻飘，缺少那种不怒自威的贵族气质，也就难以说服人、打动人。

　　所以，女人与他人交谈时，一定不要唠叨，要使话语简洁明了。语言表达过于冗长，既让人不得要领，冲淡主题，又容易出现跑题现象，况且言多必失。另外，谈话的语气、声调和速度也很重要，应该多用平缓的陈述语气，音量要适当。倘若声音过大会令对方生厌，声音过小则令对方难以听清。同时还要注意语速，语速过快难以让人明了谈话的主旨，而语速过慢则可能使对方情绪烦躁。缓和流畅、抑扬顿挫的谈话不仅可以使听者注意力集中，有利于表达自己的意愿，还能很好地提升你的贵族气质，瞬间打造出你的优雅形象，使你成为受欢迎的女人。

　　专家支招

　　在正式谈话中，尤其是职场对话时，我们应该拥有职业化的矜持和格式化的礼貌。但在日常生活中，应尽量使用纯口语，否则会形成人与人之间的沟通障碍。假如与亲密的朋友交谈，动不动使用流行的商务辞令，如“沟通”、“意向”、“互动”、“愿景”等，会让对方听着不舒服。

　　让你的四肢规矩一点儿

　　女人的美不仅仅体现在容貌上，更重要的还在于举止、姿态。风姿绰约，指的就是女人美丽的仪态，它能带给人们一种醉人心脾的美的体验。正因为如此，总有一些女人年近古稀仍气度不凡、谈吐优雅、仪态万方，被大家视为诠释美丽的罕见注解。相反地，如果一个女人年轻貌美，身材曼妙，可举止粗鲁、张牙舞爪，那么美便无从谈起，更无半点气质可言。

　　所以，适当收拢四肢，修炼自己的仪态举止，一个女人必须拥有不凡的仪态举止，才能成为风姿绰约的大美人儿。

　　保持站姿时，请不要乱动

　　下班时，在写字楼下经常能看到等公交车的女人们。当然，她们一律保持站姿，可站姿却是迥然不同。

　　有的年轻女孩儿，一身干练却不失可爱的职业套装，可站没站样儿，拿着手机不停地喊话，说到气急处还会捶胸顿足。那些看起来成熟得体的女人，也没展现出应有的优雅，一会儿扯扯裙子下摆，一会儿弯腰擦擦鞋子，偶尔还会在手袋里翻腾一阵子。人们都说，女人应该坐有坐相站有站相，话虽然老旧，可却是条颠扑不破的真理。

　　那么，女人怎样站，才算有站样儿？我不要求大家全身笔直、两眼正视、两肩平齐、手中指贴裤缝，在大庭广众下保持如此站姿，这样会让人摸不着头脑。你只要站直，把双腿并拢，稍稍收腹，然后目视前方就行。记住，站着时别乱动，膝盖别弓着，双手要是不知道放哪儿，就搭在单肩包的带子上。如果站立的时间较长，可以以一只脚为重心支撑站立，另一只脚稍曲以休息，然后轮换。这样的站姿大方而自然，容易使你展现出一种真诚而高贵的气质，使你在人群中显得超凡脱俗，独具一格。

　　值得一提的是，有几种站姿是女孩子切忌出现的。首先，两手叉腰而立，这种站姿的攻击力很强，会让人不敢接近。站立时背着手，也会给人这种感觉，形成的气场也会非常官僚化。有些女孩子喜欢在和人交谈时，双腿交叉站立，同时倚靠在墙壁或者周遭的其他物体上。这种站姿传达出的信息是，你不喜欢对方，感到拘束，对对方持有保留态度或轻微拒绝的意思，这也是人际交往的大碍。最后提醒各位女孩子，保持站立时最好不要把双手插入口袋，这会给人留下不愿袒露心思、暗中策划和盘算的印象，让人惧怕你，有意与你保持距离。

　　当然，保持最佳站姿时也不必过于拘束，不是说你只能死死地站着，像雕像一般。但你的举止仪态必须优雅得体，至少不要营造出张牙舞爪，上蹿下跳的可怕效果。

　　不要坐没坐样儿

　　一个女人的气质如何，通过坐相就能看出来。不信，翻翻台湾当红女主持小s的蜕变史，她从一个普通的女孩到性感优雅女主持的蜕变，在坐相中就得到了一一验证。

　　最初主持《康熙来了》时，小s常会大咧咧地往椅子上一坐，双腿微张，摇头晃脑，还会在椅子上扭来扭去。可现如今，哪怕是怀孕主持，她都会挺直脊背，把椅子坐满一半，跷一个比较收敛的二郎腿，上身向前微倾。即使听旁边的蔡康永说话时，她也不会来回扭动椅子，而是把头部稍稍偏一些，下巴稍抬，微笑着凝视对方，或者上身稍稍侧过去，腰部以下却纹丝未动。
ww　w　.　xia　oshu　otxt.co　mt.xt.小.说.天.堂



第7章 仪态万方，做个从容优雅的女人(2)


　　我们不得不承认，现在的小s虽然仍然喜欢搞怪，仍然爱开男艺人的玩笑，可她已经完全蜕变成一个优雅、动人的女性，是一个气场十足的女明星。

　　当然，要坐得优雅漂亮并不容易，有许多需要你注意的小细节。如果是在公共场合，我们入座时，一般应该从椅子左边入座，入座时一定要轻、缓、稳，动作协调柔和，神志从容自如。坐的时候不要交叉两脚，而要并靠两脚，向左或向右一方稍倾斜旋转。倘若穿裙子，要注意将裙摆放好。坐好后，要保持双目平视，面带微笑，挺胸收腹，双肩平正放松，上身微向前倾。手可以自然放在双膝上，也可以放在桌子上或沙发两侧的扶手上。

　　如果椅子很高，我们也可以尝试小s的坐法。把椅子坐满一半，跷一个比较收敛的二郎腿。注意，不能含胸驼背。至于双手，可以放在身体一侧，也可以随意放在大腿上。注意，千万别把双手夹在两腿中间，或者垫在大腿下。坐着的时候，两腿不要伸直跷起或过于分开，跷二郎腿并摇晃双腿更是不可取的。这些不雅的坐姿会给人留下轻浮的印象，是十分不礼貌的一种表现。

　　如果手里的东西不小心掉在地上，需要你捡起来。首先右脚先向后收半步，然后站起。起身时，应该从椅子左边站立，这是一种礼貌。然后，一只脚在前，一只脚在后慢慢下蹲。向下蹲的时候要两腿靠紧，前脚全脚着地，后脚跟提起，脚掌着地，臀部要向下。在蹲着的时候注意不要低头、弯腰，更不要弯上身，也不能翘臀部，这样的姿势都是不雅观的。东西捡起后，再重新落座。如果需要挪动椅子，应该先挪动椅子，然后再坐下，千万不要坐在椅子上移动，这样是有违社交礼仪的。

　　克服你的不良举止

　　无论是站立，还是坐着，我们的双手双脚可以做许多事情。这其中，就有许多让人难以容忍的不良举止。

　　记得有一次参加会议，正说到关键处，一个女孩子的手机突然响了。于是，那女孩拿出手机、压低了身体接听，虽然她尽量小声说话，但仍旧把全场人的目光都吸引了过去。更让人恼火的是，女孩的电话足足讲了三分钟。这里我要提醒各位，在社交场合中尽量关闭手机。如果事务繁忙，那就把手机调成振动，以免惊动他人。倘若有来电时恰巧你身边有人，你要向对方说声“对不起，请原谅”，然后找个安静、人少的角落接听电话。打电话时要控制自己说话的音量。如果在车里、餐桌上、会议室、电梯中等地方通话，尽量使你的谈话简短，以免干扰别人。

　　除了打电话外，在公共场合你还要避免双手出现这些小动作。譬如，有人习惯用小指、钥匙、牙签、发夹等当众挖鼻孔或者掏耳朵，有些人坐着时会有意或无意地颤动双腿，或者让跷起的腿像钟摆似地来回晃动。这些小举动十分不雅，他人看了也会觉得不舒服。在交际场合，有些人还常常打哈欠，一边打哈欠一边用手轻轻地拍打几下嘴巴。这给对方的感觉是，你对他的讲话不感兴趣，而且已经很不耐烦了。所以，在交际场合一定切忌打哈欠，倘若控制不住要马上用手遮住你的嘴，跟对方说“对不起”。

　　专家支招

　　如果你无法管理好自己的四肢，学会得体的仪态举止，那就尝试去一个礼仪培训班报名学习一下吧。培训班细致、科学的教学一定可以让你学到很多有关气质、举止、谈吐方面的知识，帮助你成为一个真正优雅自信的美丽女人。

　　垂下头，优雅还在

　　徐志摩有一首着名的长诗，名叫《沙扬娜拉》。这首诗最初的规模是18个小节，后来诗人去掉了前面17个小节，只剩下题献为“赠日本女郎”的最后一个小节。

　　“最是那一低头的温柔，

　　像一朵水莲花不胜凉风的娇羞，

　　道一声珍重，道一声珍重，

　　那一声珍重里有蜜甜的忧愁——

　　沙扬娜拉！”

　　这首小诗流传甚广，尤其是“最是那一低头的温柔”，写尽了女人的柔美、娇羞。从这里能看出，徐志摩很懂得欣赏女人，低垂着头的女人的确很美。那垂着的头，从额，到眉，到鼻，到嘴唇，到下巴，弯出一个优美的剪影，美在那一瞬间跃然纸上，成为永恒。

　　别总是高昂着头大声说话

　　女人常幻想自己能够鹤立鸡群，成为社交场合中的焦点，被人欣赏，被前呼后拥。但我不得不说，大多时候你的行为举止只是鸡立鹤群，不仅于提升形象无益，还会使你陷入尴尬境地。

　　不信，就从现在起，仔细观察一下身边最引人注目的那个女人。她与人交谈时，有没有高昂着头指手画脚，她有没有一副女王姿态大呼小叫，她有没有一边说话，一边大咧咧地整理不听话的高筒袜或者是内衣肩带？她有没有喷洒了大量浓烈的香水，所到之处熏得人头昏眼花？

　　对于以上种种不妥之处，当事者自己未必能发现，甚至还可能为自己的“鸡立鹤群”兴奋不已。的确，这些举止足够引起他人的注意，使你成为全场的焦点，但这对于树立良好形象无益。一个优雅的女人，应该做到鹤立鸡群，而不是鸡立鹤群，你必须注意所有微不足道的细节，以塑造优雅、得体的完美形象。如果你对自己的举止仪态没有把握，那就适当保持低调，低头收声，这起码能让你避免成为尴尬的焦点。

　　垂下的头最显女性优雅

　　一位男性朋友出差去日本，来来回回只用了三天时间。回国后，他不停地感慨日本女人的美，这种美的感慨是由一位日本空姐引起的。

　　那位空姐相貌端庄，朋友上飞机时，她正在机舱门迎接旅客，不厌其烦地对每一位登机的旅客，不停地鞠躬。那一低头，一弯腰，是深入日本国民骨髓的礼节，每与人言必弯腰不断。那个日本空姐鞠躬的一瞬间，朋友发现了美。他说，女人低头的一瞬间，斜阳映照在她脸上，笼罩了一层淡淡的金光。在那金光中，他读到了一种安详平和的优雅，而那一低头时显露的温柔贤淑，让他沉醉不已。

　　低垂下头的女人的确很美，但你要选择在恰当的时候低头。

　　譬如，你陪客人到餐桌点餐，这时别把身体坐得太直或前倾，更不要把脑袋垂下，盯着正前方的桌面或正下方的脚尖。这样低垂着的头，会让你看上去像渴望好菜上桌，或者在被审讯。如果你正保持站姿，可以用眼睛凝视前面左下方或右下方的某一个点，可别把头低垂成九十度，那就错误地摆成默哀的姿势了。走路时，可以让头颈微垂，但肩膀仍然是平的，上身可以松弛一点，但别弓起来。你的姿态在他人看来应该是想事情，或者有点累了，而不是正在低头捡钱包。

　　另外，你不要整天垂着头，这会使你看起来唯唯诺诺。你可以带有一定的性别认同感，享受自己的女人身份，让自己拥有“最是那一低头的温柔”，以俘获男人的芳心。但这绝不表示，作为妻子，作为女友，你必须低眉顺眼、俯首帖耳。垂下头的女人很美，但切忌时时刻刻低垂着头。

　　记住，垂头不是弯腰弓背

　　垂头的女性尽显优雅，但你可不能弯腰弓背，那样不仅不美不优雅，还会显得你小家子气十足，畏首畏尾。

　　朋友的公司里就有一个小女孩，大学刚毕业不久，对一切都抱着过分恭敬的态度。见到她时，总是一副弯腰曲背，略显佝偻的姿态。更可怕的是，这种姿态已经成为她的习惯，这就让她表现出过强的自我防卫意识和意志消沉的迹象，更让她在精神上处于劣势，有惶惑不安或自我抑制的感觉。

　　试想一下，抱着这种心态和姿态来面对同事、上司和客户，她怎能找到主角的感觉？长此下去，她永远只能做一个普通职员，尽管她的内心并不乐意！后来，我特别嘱咐她，让她尽量把脊背挺直、胸部挺起、双目平视，头部在恰当的时候可以稍稍低垂，但不是弯腰弓背，一副直不起腰来的模样。只有这样，才能让别人高看你一眼，给人以“气宇轩昂”、“心情乐观愉快”的印象，愿意与你交流任何问题。打从那以后，女孩的一切都发生了变化。不仅人看起来高挑、漂亮了许多，性格一下子也活泼开朗起来，甚至成了公司里的开心果。

　　瞧，这就是肢体语言的力量，它可以给你积极的心理暗示，改变你的气质形象，让你成为优雅自信的美丽女人。

　　树立优雅形象，走路很重要

　　走路，人人都会，但是要走出气质，走出优雅，走出美来，可就没有那么简单了。我经常见到许多身材窈窕的女人，走起路来要么大步流星，要么弯腰驼背一路小碎步，使整体形象大打折扣。如果很不幸，你就是这样的女士，那么请你赶紧挺胸、收腹、提臀，练习走路的基本姿态吧！走出了优美的步子，才能让你拥有更多的回头率！

　　走路一定要大大方方

　　你是否在大街上见过这样走路的女人？她们脚跟微踮，重心放在前脚掌，膝盖夹紧，小腿以下呈内八字快速迈动，人体在这样的摆动中迅速向前位移。这种走路方法，就是小碎步。小碎步说好听点，看起来显得稚气可爱，20岁以下的女孩子这样走路还无妨，可若年龄在20岁以上，仍然是这种走路的姿态，看起来可就有了几分畏畏缩缩的模样。

　　正确的走路方法，应该是上身伸直，昂首挺胸。迈步前，先放松腰部及手脚的关节，肩膀往后扳，然后把腰和脚一起向前踏出来。步伐不要太大，但也不能走小碎步，两脚的脚跟要落在一条直线上，不能呈内八字或者外八字。外八字会让你走路像企鹅，内八字则会让你的臀部下垂，两者看起来都不够美观。另外，走路时腿与腿之间是没有缝隙的，这种步态会让人显得修长。如果两脚脚跟落在两根线上，腿与腿之间有缝隙，人就显得胖一些。不信你留意一下，袅袅婷婷的步态，大多都是两脚踩在一条线上。

　　至于上半身，不能过于晃动，应该自然而又均匀地向前迈进。双手可以放在身体两侧自然摇摆，幅度不要太大。如果手上拎着东西，如手提包等，可以把大包挎在手臂上，小包拎在手上，背包则背在肩膀上。雨天拿雨伞时，应该将雨伞挂钩朝内挂在手臂上。这样你走起路来，不疾不缓，仪态万千，会给人如沐春风的感觉。

　　最后提醒大家，走路的时候不要左顾右盼，经过玻璃窗或镜子前，不要停下梳头或补妆。有需要的话，可以去洗手间。如果走路时不小心把东西掉在地上，不要弯腰就捡，应该先绕到遗落物品的旁边，蹲下身体，然后单手将物品捡起来。这样，不仅可以避免领口走光或者裙摆打开，又能让你看起来仪态优美。

　　穿高跟鞋的摇曳美女

　　女人走路的曼妙姿态，有一半以上来自于高跟鞋。女人穿上了高跟鞋，胸型自然挺立，臀部弧度更加紧翘，视觉上强化了女性的特质，走起路来婀娜摇曳，让男人们沉醉不已。当然，穿高跟鞋走路要走得好看，走得优雅，走得婀娜多姿也不容易，走不好也会让自己形象尽失。

　　不信，你到购物广场去观察一番，那些脚蹬8厘米以上高跟鞋的女孩子，会走路的有多少？我曾就见过一个长腿美女，站立时真是窈窕动人，脚下那双8厘米的露趾高跟鞋更为她增添了几许妩媚。可是，她刚一迈步走路美感就尽失，因为她走路时膝关节是弯曲的，走起路来一顿一顿，再加上要保持平衡，肩背微微弓起，实在让人忍俊不禁。

　　为什么会出现这种现象？其实很简单，因为她过分惧怕脚下的高跟鞋。那8厘米的高跟鞋害得她畏首畏尾，没能将身体打开，只能用小腿带动鞋子来走路。这样一来，走路姿势也会跟着弯曲，整个人看上去便失去了活力。

　　那么，怎样才能征服高跟鞋呢？首先，在预备姿势时，保证上半身挺直，不要前倾或后仰，然后吸气收小腹，把气停在胸腔的位置。接下来，以大腿的力量，将大腿轻轻抬起带动小腿往前跨出步伐。很多人平常只是用小腿的力量带动步伐，这样很不美观。用大腿带动小腿，虽然只是微微抬起，却可以使身体的重心向上。这样的步伐不会沉重疲累，给人一种干练轻盈的感觉。跨步着地时，腿部的肌肉要收紧，膝关节要有力。这样的步态马上把人显高了，而且给人的整体感觉会比较挺拔。记住，不要用脚跟或脚尖着地，要用脚板中间的部位着地。这不但会使走路时对双腿产生的压力减轻，更是穿高跟鞋必备的礼貌，将鞋跟着地所产生的噪音降至最低。

　　最后要告诉大家的是，要有足够的自信，摆出能完全驾驭高跟鞋的气势。如果你害怕高跟鞋，穿高跟鞋就像走在刀尖上一样，那无论怎样练习，你都做不到游刃有余。

　　专家支招

　　女人都爱高跟鞋，高跟鞋可以让女人看起来更优雅、更性感、更妩媚。但是，穿高跟鞋不要走太长的路，否则，不仅让你吃不消，还会损害身体健康。譬如，出去逛街时，最好穿双舒适的平底鞋，上班走路较多的话，就在办公室准备双平底鞋，与高跟鞋交替着穿，以便减轻局部的疲劳。另外建议，高跟鞋鞋跟不宜过细，否则难以稳定地支撑体重，鞋跟最好控制在5厘米以内为宜。

　　你该把眼神投放在哪儿

　　眼睛是心灵的窗户，而眼神则是透过窗户传递出内心世界的本质。无论你是大眼睛、小眼睛，单眼皮还是双眼皮，五官整体协调就已经足够，你的形象气质好坏与否，最关键的还在于眼神。

　　不信，回想一下你和别人面对面交流的经历，回想一下对方的眼神。那些让你无好感、生厌的人，问题是不是主要出在眼神上？他们或者在与你交谈时头微垂，翻着眼睛看你，或者头微偏，斜着眼睛瞟你，甚至有些人会目光游移，拿眼睛来回打量你。于是，你在心里立即给对方贴上了“不良”标签，坏形象就这样产生了。

　　你看别人是这样，别人看你时也是如此。你能否给别人树立良好形象，眼神比妆容、服装更重要。

　　看着我，我在看着你！

　　丫丫给我写信说，她是个小眼睛，总觉得自己眼睛不够漂亮，所以很害怕看着对方的眼睛说话，因为这样盯着对方，对方也会望着自己，而她对自己的眼睛没信心，就赶紧把目光移向别处。

　　“我不看他，他就不会看我了吧？”丫丫这样说。

　　就因为这样，丫丫没少被经理批评。因为丫丫是一位售后服务人员，那游离的眼神常惹得顾客发怒，一而再再而三地到经理那里“告状”。于是，丫丫向我求助，问我应该怎么办。

　　其实，丫丫的眼神游离没有他意，只是因为不够自信罢了。生活中，害怕与人对视者，往往性格内向、腼腆、害羞、胆小或者不够自信。但是，交谈的另一方却不能理解，认为这种行径要么就是心不在焉，要么就是心中有鬼。加之丫丫是位售后服务人员，解决售后纠纷时不正视顾客的眼睛，怎能不让人发怒？

　　所以，我告诉丫丫要学会欣赏自己的一双小眼睛，名模吕燕的眼睛就很小，可她仍旧跻身于世界名模的行列，因为她足够自信，自信就写在她的脸上。当然，在注视对方的时候，要把握时间和角度。
wＷw．xiＡoshＵotxt.cＯmt.xt`小~说~天~堂



第8章 仪态万方，做个从容优雅的女人(3)


　　一般来说，在交谈中，听的一方通常应多注视说的一方，注视时间应占全部相处时间的约1\/3。若对对方表示关注，比如听顾客申诉，或者向对方请教问题时，注视对方的时间还要再长一些。但要注意，倘若对方的时间没有超过全部相处时间的2\/3，就会有寻衅滋事或威胁的嫌疑。有时候，我们面对的也许是两个或两个以上的人。这时，不能只看其中一个，而冷落了其他人。在接待尊卑有序的人们时，要先照顾好高位尊者，同时适当地与其他人进行眼神的交流。就拿丫丫的工作来说，她必须对所有顾客一视同仁，一旦冷落了一方，都可能激起对方的不满，沟通就很难进行。

　　在注视对方时，目光不要聚集在对方脸上的某个部位，应该注视对方脸部的三角部位，即以双眼为上线，嘴为下顶角，也就是双眼和嘴之间。眼神要灌注生命力，再辅以微笑和蔼的面部表情，这样可以拉近和对方的距离。如果你正在进行的是一场公事性的谈话，那就要把目光所及区域放在额头至两眼之间，这种注视给对方一种郑重、严肃的感觉，对方也会感受到你的认真、严肃。注视过程中，还应适当地将目光从固定的位置上移动片刻，这样能使对方心里放松，交谈也会更加轻松愉快。

　　要克服不良的看人习惯

　　在正式场合，尤其是面对不太熟悉的人时，有的眼神容易引起误会或麻烦，所以要特别注意。

　　我的同事玲子近视400度，可她偏偏不爱戴眼镜，认为那有损她的淑女风范。所以，她看人时常常要眯着眼睛，那样才能看得清楚些。就因为这个小动作，玲子不知得罪了多少人。因为，她眯视的眼睛，给人一种睥睨与傲视的感觉，让人心里非常不舒服。后来，玲子戴起了隐形眼镜，人缘随之好了许多，因为她的眼神里再也没那种睥睨与傲视的感觉。

　　在异性面前眯眼睛，还有些许调情的味道。例如，郑少秋和赵雅芝在拍摄《楚留香传奇》时，郑少秋就一度以为赵雅芝在对自己暗送秋波，后来才弄清楚，那是因为赵雅芝近视400度，习惯眯起眼睛看人而已。如果你是近视眼又不爱戴眼镜，在异性面前可不要随便眯眼睛，以免产生误会使双方陷入尴尬境地。

　　除了眯视外，我们还需杜绝很多不良的看人习惯。譬如，不要盯住对方的某一部位“用力”地看，这是愤怒的最直接表示，有时也暗含挑衅之意；不要将两眼视线直射对方眼睛，这样对方会以为你在窥探他的内心隐私，更会认为你不信任他，对他不满；不要浑身反复地打量别人，尤其是对陌生人，这种眼神很容易被对方理解为有意寻衅闹事；不要用眼角瞥人，被瞥的对方会认为你很鄙视他，不把他放在眼里；不要频繁地眨眼看人，这样显得你心神不定，倘若是挤眉弄眼的话，又会显得你放荡轻浮。

　　让你的眼睛会说话

　　眼神是一种含蓄、微妙、复杂的语言，通过恰当的眼神，我们还可以表明不同的态度，使眼神成为你的另一张嘴，说出许多你不敢轻易说出口的话。

　　例如，有人正在对你滔滔不绝，而你对他的谈话丝毫没有兴趣，可碍于礼貌又不敢轻易打断。这时，你可以尝试有意识地将目光稍稍转向别处。如此反复几次，对方就会知晓你的用意，知趣地停止谈话，或者转移话题。

　　日常与人谈话时，我们不能将两眼视线直射对方眼睛，这很不礼貌。但是在谈判和辩论时，就应该利用好自己的目光，要死死地盯住对方，直到逼对方将目光转移为止。这样一来，你就可以在气势上占尽上风，打消对方的士气。

　　当对方说错了话并为此拘谨害羞时，你不要马上转移自己的视线，而要用亲切、柔和、理解的目光继续看着对方。这样一来，对方会认为你是个体贴、可靠、值得信赖的人。如果你立即转移视线，对方会误认为你在偷偷讽刺和嘲笑他。

　　总之，眼睛有很强的话语功能，至于说什么，怎么说，还需要大家细心揣摩。

　　只在适当的时候张开嘴巴

　　有人说，上帝给人们两只耳朵，一张嘴，就是要我们多听少说。

　　要女人多听可以，但要女人少说话，却有相当的难度。身体语言学大师皮斯说，女性一定要说话，因为她们的脑袋被设计成了这样，她们的说话能力是男人的十倍，她们喜欢滔滔不绝，不过是想炫耀自己的谈话技巧罢了。

　　可是，女人话说多了实在惹人厌。一个有魅力的女人，绝不会滔滔不绝，喋喋不休，她很懂得应该在什么时候闭上嘴巴，什么时候张开嘴巴。

　　公共场合少大声喧哗

　　关于公共场合聊天的问题，不能一概而论。譬如在步行街或者是候车室，人山人海的，不大点声音说话对方恐怕听不见。可若换做在图书馆、医院、电影院，不仅不能高声说话，窃窃私语也会让人产生反感。

　　我就有过这样一段经历。那是在一列长途火车的卧铺车厢，熄灯后车厢里十分安静，然而，下铺一个女孩的电话却响了起来。于是，这个女孩子一聊就是半个多小时，不停地和电话另一端的男友撒娇，譬如你送礼物给我呀，你最近不关心我了呀，我准备毕业考研啦，考研后还要考博，然后还要出国呀……这期间，曾有其他乘客表示不满，暗示她小声一点儿，结果她蛮横地说：我说话关你什么事儿？

　　这女孩儿的举动就是一种不文明，她自己却不知。对于她的事情，大家没有丝毫兴趣，可她却用私事骚扰着整个车厢的人。所以，不要像那女孩儿一样，在公共场合大声说话。如果必须说话，还请尽量放低声音，这不仅是一种应有的社交礼仪，也是我们修炼优雅气质必不可少的环节。另外，并不是所有的话题都适合在公共场合讨论。譬如，少和对方谈第三方的蜚短流长，即便你没有“添油加醋”，但在外人听来，认为你是个喜欢在人后搬弄是非的小人。你还得少说东西的价钱，一个人若老是绕着“这值多少钱？那值多少钱？”会令人觉得你是个俗不可耐的人。至于有争议性的话题，如宗教、政治、党派等，很容易引起双方抬杠或对立僵持，反倒让周围的人们看了笑话。

　　如果你天生是个大嗓门，又把握不好谈话的内容，不妨在公共场合闭上嘴巴。

　　控制你的表现欲

　　生活中，我们会注意到有这样一种女人。她们看上去热情奔放，尤其是在跟朋友相处时，特别喜欢高谈阔论、滔滔不绝，吸引了全部人的注意力。她们不愿放弃任何表现自己的机会，为了赢得周围人的喜爱，会做出不计后果的行为。我的一个同学就是如此。她学习优秀，聪明伶俐，最大的不足是喜欢高谈阔论，有意无意标榜自己。平时在班级里阴晴不定，喜怒无常，高兴时嘻嘻哈哈，劲头十足，稍不顺心，大吵大闹，导致人际关系十分紧张。

　　她的问题就是表现欲过强

　　其实，我们每个人的骨子里或多或少都有表现欲，只是表现方法略不相同。譬如，有人喜欢在说话时加重语气，或者尾音上扬，或者频繁使用肢体语言。当然，你也可以将这种现象解释为行为习惯，但这一习惯会吸引多少异样的目光？有些人的表现欲则是通过举止体现出来，譬如喜欢在背包上挂各种各样的小配件，或者一边走路一边带着耳机听舞曲。也有些人的举止虽不粗鲁，但是优雅得过分，譬如把苹果切成玉米粒大小，用优雅的兰花指一粒一粒塞入口中细嚼慢咽。这样吃当然可以，但实在有些另类，让人感觉做作。

　　如果你存在以上问题，还请低头反省一番。过强的表现欲为你带来的不是欣赏，不是赞许，不是肯定。虽然投向你的目光越来越多，但仔细体味那些目光，或多或少有嘲笑和怜悯的成分。所以，请尽量控制你的表现欲，用轻松自然的方式履行社交礼仪。过分做作和夸张的行为，只能毁坏你的良好形象。

　　学会倾听，并要保持耐心专注

　　人们永远更加关注自己。所以，要想别人对你产生兴趣，你得先对别人产生兴趣，因此，你要学会倾听。

　　倾听不能左耳朵进右耳朵出，你必须学会用心、用眼睛去听，并且保持良好的精神状态。如果你展现出来的是一副萎靡不振的模样，对方会感受到你的情绪状态，沟通质量也会大打折扣。所以，你要全神贯注，并及时用动作和表情给予呼应，譬如适时地微笑、点头，或者加入感叹词等，这都会使谈话更加融洽。倾听时，你还要恰当地保持沉默。沉默就像乐谱上的休止符，运用得当，则含义无穷，可以达到“无声胜有声”的效果。但沉默一定要运用得体，要与语言相辅相成，才能获得最佳的效果。你也可以适时适度地提出问题，这能够给讲话者以鼓励，有助于双方的沟通。

　　另外，还要提醒大家，在倾听过程中不要随便打断对方的谈话，即便对方滔滔不绝，或者由于情绪激动等，语言表达有些语无论次，你都应该耐心地听完他的话。即使有些内容是你不想听的，也要耐着性子听完。千万不要随意打断别人的谈话，或者插话改变说话人的思路和话题，或者任意发表评论，这些都是没有教养或不礼貌的行为。

　　如果你能做到以上几点，你就已经成为一个成功的倾听者了。女人通常都很擅长做倾听者，这是女人的先天优势。倾听不仅仅是对别人的尊重，也是对别人的一种赞美。一个擅长倾听的女人，往往容易受欢迎。

　　遇到气场女王，你要保持从容淡定

　　生活中，比你优雅、比你有气质、比你气场强大的人有很多。她可能是你的前辈，你的上司，甚至只因为她长得比你漂亮，身材比你性感，收入比你高，房子比你的大，你见了她就自卑，就束手束脚，就觉得矮了一截。然而，生活中在某些方面比你强的人比比皆是，如果你遇到每个人都要败下阵来，都要唯唯诺诺，还谈什么完美形象？气质女王？

　　所以，当你遇到比你优秀、比你完美的人时，要站稳脚，保持从容淡定的心态，这样应对起来就会轻松容易很多。

　　她的“假”气场与你的“潜”意识

　　几个月前，我在网上看到女孩灵子的求助信。灵子硕士毕业后进入一家外企，工作已经两年有余。前一阵子，公司调来一个精干利落的女强人做分区主管，这个女主管严肃刻板，气场强大，让灵子畏首畏尾，非常害怕。

　　据灵子说，只要靠近那个女主管3~5米时，身上就会有种不舒服的感觉，距离再近一些时，就会感觉身上的肌肉颤抖不止，倘若距离在2米以内，灵子就会感觉进入了她的范围，动作、语言都被对方操控，身子感觉很重，就像忽然穿了一身厚厚衣服。倘若在走廊里遇见，擦肩而过时，甚至会有种身体向外扭曲的感觉。

　　其实，灵子的主管没什么气场。一个真正有气场的人，不会在某些人面前树立“主人感”，操控进入空间范围的一群人，使周围人畏惧、恐慌。气场不是张牙舞爪，让人退后三步，而是要你看到她后为之心神一动。她会让某个特定的空间和环境的人知道，她很重要，这样她的小宇宙就形成了。倘若霸气外露，只能说明她是个外强中干、色厉内荏的人，不仅不会获得尊重，还会让人生厌。

　　另外，我很质疑，一个人的气场会对其他人产生如此强力的压迫感？或许，灵子没有过分渲染，都是她的真实感受，可当这种感受被渲染到一定程度时，我只能得出一个结论，那就是灵子的心理防线太脆弱，她那种深入骨髓的惧怕，完全是因为她给了自己太多的消极暗示。

　　下面，我给大家讲一个类似的小故事：
www-xiaoshuotxt-c o mt-xt小说天堂　  



第9章 仪态万方，做个从容优雅的女人(4)


　　美国的一名男子被意外地反锁在一个冷冻车厢里，第二天早上，人们在车厢里发现了他的尸体。医生验尸发现，这名男子是被冻死的。令人惊诧的是，车厢的制冷设备根本没有打开过，车厢内的温度根本不会冻死人，他怎么会被活活冻死呢？经过一番调查取证后，医生认为，这个男子死于自己的消极心理暗示，因为他清楚地知道自己是在制冷车厢里，如果不赶紧出去就会被冻死，在这种心理暗示下男子不堪重负最终丧命。

　　这个故事告诉我们，事情或许没有想象的那么糟糕，只要你愿意给自己一些积极的暗示，任何气场都不足以操控你。只有你自己胆怯退缩，对方才有可能占据绝对优势。所以，遇到强气场时，给自己一些积极的心理暗示，告诉自己，对方一点儿都不可怕。如果需要交谈，那就尽量面带微笑，如果不知道说什么，只要点头微笑就好。不必要求自己在气势上绝对压倒对方，你只要保持微笑、淡定，就会内而外生出一种让对方不战而退的气势。

　　这种淡定的气质不好修炼，但毕竟有很多人修炼成了。在最初过招时，你可以把对方引入你的空间范围，譬如你的办公室、你的家里、你最熟悉的咖啡厅等，在属于自己的“阵地”上，你可以轻松地保持从容自若的姿态，哪怕是装出来的也好。几次过招后，对方那种高高在上的态势就会减弱，你应对起来也不会那么棘手、那么困难了。

　　落败时，不妨自嘲一下

　　与强气场的人接触，我们难免会紧张，尤其是一些年轻人，不能从容地控制自己的情绪，难免出现狼狈落败的情况。狼狈落败怎么办？选择落荒而逃？要知道，这样逃跑很容易留下心理阴影，日后在强气场人的面前就更难抬起头，倒不如豁出面子自嘲一下，或许会收到令人满意的效果。

　　那么，应该怎样把握自嘲的分寸呢？我的朋友艾美就做得十分漂亮，请大家参考。

　　艾美在法国留学2年，由于学的是红酒鉴赏，偶尔会参加一些品酒晚宴。一次，艾美在晚宴中遇到几个穿着华贵的女人，浑身上下的行头价值不少于千万欧元，而艾美穿的只是1百多元钱的便宜货，脚上还穿了一双不合适的高跟鞋。对方的气场让艾美有些不寒而栗，走过她们身边时，艾美竟然不争气地摔了一跤，丑态毕现，惹得那几个“富婆”一阵哄笑。

　　后来艾美告诉我，那一刻她想找个地缝钻进去，她甚至觉得自己卑微得给那几个女人提鞋，她们都会嫌弃，因为她们是高高在上的女王，而自己只是一个跳梁小丑。不过，艾美没有逃跑，没有放弃，她努力微笑着站起来，举起酒杯对着大家说：“时代的跃变要求我们跑步前进，当我想大步跃进时，却发现自己没穿跑步鞋。好吧！我们喝了这杯酒，我要回家换上一双轻便的跑步鞋了！”

　　就这样，人们发出了善意、欣赏的微笑，那几个哄笑的女人也自觉没趣地走开了。晚宴结束前，一家历史悠久的红酒公司还向艾美发出了邀请，希望她能担任公司的品酒师。

　　看，这就是自嘲的魅力。

　　在生活中，难免遇到一些让你自惭形秽的人，遭遇一些让你难堪的状况，这时候你完全可以坦荡一点，对丑处、羞处不予以遮掩，大大方方地拿出来引申发挥、自圆其说，自己把自己胳肢几下，自己先笑起来，也博得大家一笑，这样可以帮助你逃离尴尬的处境。

　　需要注意的是，自嘲并不是你要真正的嘲笑自己，而是另有所指，这就好像“醉翁之意不在酒”，你需要借助自我嘲弄，让大家见识到你豁达、优雅的非凡气度，提升自己的气场。譬如，央视名嘴李咏，脸型长而窄，常常有人拿他的缺点开玩笑，他却从不避讳。一次，有记者笑着问：“你的脸到底有多长，量过吗？”李咏听了打趣道：“没量过，不过，今天早上的汗现在刚流到下巴！”李咏的这番自嘲，丝毫不会让人觉得他的长脸有可不妥，反而让你觉得他魅力四射，气度非凡。

　　面对真正的女王，请发自由衷的赞美

　　如果你在社交场合，遭遇了真正的气场女王，千万别抱有和对方一拼高下的念头，你只要由衷地欣赏就好。因为女王应该具备一种优雅且受人敬仰的贵气，善良宽容、有气度，你若主动上前pk，首先就失了女王风范。

　　那么，怎样的女王才值得我们大家去欣赏呢？请看下面的例子！

　　安妮·洛韦容（anne lauvergeon）是法国一位历史学教授的女儿，早年毕业于法国一流的矿业技术学院。安妮精明、漂亮且率直，1990年，年仅30岁的她成为时任法国总统密特朗的国际经济事务顾问，工作期间表现非常出色。1995年，安妮成为法国某投资银行驻纽约分行的合伙代理人，此后开始从行政领域转向企业经营管理领域，到2001年，她更是一跃成为法国阿雷瓦核电公司总裁。由于她在核能工业发展方面表现出色，法国媒体甚至赐给她“原子安妮”、“核电女王”的“雅号”，在《财富》杂志评选的“50大商界女强人”中，她数次位居首位。

　　毫无疑问，安妮是个女强人，但她不仅仅是一位精明能干的经理人，更是一位有着优雅气度的气场女王。她不仅拥有一种肃而不杀、微愠则威的气息，更有一种从容不迫、谦和稳重、不骄不躁的优雅风度。正因为如此，法国前总统密特朗形容安妮是“暴风雨世界中一座宁静的小岛”。从2001年上任至今，安妮不断刷新公司的纯利润纪录，还忙里偷闲地生了两个孩子，家庭生活甜蜜幸福。

　　有人说，女强人的婚姻大多不幸，为什么安妮就能事业、家庭两不误？我想，那是因为单纯的“女强人”把气场修炼的重点放在争“强”上，而女王在修炼时，更注重的是气度与格局，不是位阶高，收入高，学历高，就有资格拥有女王气场。如果一天到晚用女强人的架势“骂街”，只能让自己的身价越来越低，只有摆脱了争“强”的困扰，你才能成为一个真正被他人欣赏的人。

　　倘若你遇到了这种规格的女王，那你报以微笑，由衷地赞美、欣赏就好。因为赞美和欣赏她，不仅是给予她正面的评价，也给了你自己积极的心理暗示，因为这说明你已经清楚地看到了她的长处和优点，而发现别人的优点，并不是一件容易的事，只有胸怀坦荡才能做到。倘若你躲在一旁羡慕嫉妒恨，只能给自己施加消极暗示，在气场“争夺战”中，恐怕就会永远处于下风了。

　　·气场链接·

　　英国女王伊丽莎白一世，也是一个拥有强气场的人。不过，她的女王气场，不是源自地位、权势，而是来自她的气度与宽容。1559年，伊丽莎白一世继承王位，她在位期间不仅稳定了当时因宗教教派内乱分裂的政局，还使英格兰一跃成为当时欧洲最强大的国家，伊丽莎白一世也因此成为大英帝国历史上最受人民爱戴的君主。伊丽莎白一世终身未嫁，但是，她为自己戴上了一枚婚戒，而她下嫁的对象正是大英帝国。

　　餐桌上的优雅风范

　　世界形象设计师格丽曾经说过，“很多有价值的学习机会就存在于那些最不引人注意的小节中，如吃饭、穿衣、走路、站立等。这些看起来如此平凡，无关大局的细节都是筑成你形象大堤的每一粒泥土。”

　　的确如此。要想建立优雅完美的形象，我们必须关照方方面面，就连餐桌礼仪也不能忽视。我经常看见女孩子在餐桌下提拉脱落的丝袜，用小汤匙一口一口地品尝咖啡……这些小细节，让一个原本美丽的女人完全失去了吸引力，可她自己却还蒙在鼓里。所以，追求优雅的女人们，必须注重交际细节，餐桌上的细节尤其不能放过。就是这些不起眼的细节，在不着痕迹之处隐隐折射出一个女人的优雅和美丽。

　　工作餐也要有好“吃相”

　　每个工作日的中午，你都能看到一群人从写字楼里走出来，簇拥着一起去餐厅吃饭。在餐厅合起来点餐，是目前白领中比较常见的午餐方式，这样既划算又能吃到可口的饭菜。

　　不过，女孩悠悠却是个独行侠。她跟我说，她更喜欢一个人找个相对安静的地方，慢慢地品尝午餐。其实，悠悠也曾和同事一起吃过午饭，但几天下来她就打了退堂鼓。究其缘由，就是因为同事们欠雅的举止。悠悠自己也想不通，那些在公司看来举止优雅的女孩子，到了餐桌上举止竟然如此无礼？等餐时候，她们会解衣松带，毫无掩饰地化妆；吃饭时，她们大声吧嗒嘴巴，“自在”地享受着食物撞击口腔产生快感；使用筷子不方便时，就干脆用手。很多女孩还喜欢在吃饭时接、打手机，不管周围有没有其他人都大声说话，就怕对方听不见。

　　看着这些女孩子，悠悠感觉“如坐针毡”，连忙告别了这个就餐小团体。

　　我们的祖先自古就有“食不言、寝不语”的训诫，尤其是作为一位女性，要懂得在餐桌上讲自律，懂礼仪，这是个人素养的一种体现。所以，我们在吃饭时可别像悠悠的同事那样胡吃海喝，应该细嚼慢咽，嘴里有食物时不要贸然讲话。如果别人嘴里有食物，你最好等他吃完再开口。如果同事们围坐一桌，难免有人讲笑话，你要避免大笑喷饭的情形，嘴里食物不要吃得太多。

　　要保证吃相优雅，点餐时也要花些心思。容易乱溅以及吃起来有声音的食物，会影响他人，最好不吃，吃时也要尽量避免发出声音。有强烈味道的食品，譬如大蒜、韭菜等最好也不吃，否则嘴巴里会充满异味，会让周遭的人不习惯。吃完饭后，用餐巾纸擦净嘴巴，并检查牙齿上是否黏有食物残渣。确认一切得体后，再起身离开，万万不能在这些小细节上破坏了自己的优雅形象。

　　西餐的餐桌礼仪

　　很多人都因吃西餐闹过笑话，我的同事小虾就是其中一位。

　　小虾第一次吃西餐是和男友同去的。用餐开始后，小虾为了显示自己很讲究，就用桌上的餐巾仔细地擦了自己的刀、叉。吃的时候，又学着男友的样子使用刀叉，虽然很辛苦，但至少还算得体优雅。紧接着，出糗的一幕发生了：小虾看见旁边有盆“汤”，便盛了几勺一饮而尽。而男友看到这一幕，“扑哧”一下笑出声来。

　　原来，小虾盛的并不是“汤”，那是用来洗手的。而且，西餐桌上的餐巾不能用来擦餐具，那只是用来擦嘴或手的。有过这次经历后，小虾怕极了吃西餐，因为一坐到餐桌前，大家就会拿她这段糗事开玩笑，羞得小虾无地自容。

　　如果你和小虾一样，对西餐的餐桌礼仪不甚了解，那就赶紧学习一下吧，以免在重大场合“出意外”。

　　一般来说，吃西餐要衣装得体，男士要穿着整洁的上衣和皮鞋，女士要穿套装和有跟的鞋子。入座时，应该养成由左入座的习惯。就座时，身体要端正，手肘不要放在桌面上，不要跷腿，和餐桌的距离以便于使用餐具为佳。如果是参加私人宴会，一般以女主人拿起餐巾为用餐开始，没有女主人就看男主人。接下来，拿起餐巾铺在双腿上，如果餐巾很大就对折放在腿上，盖住膝盖以上的双腿部分。

　　西餐的餐具多，各种餐具是根据不同菜的上菜顺序精心排列起来的。座位最前面是食盘（或汤盘），左手放叉，右手放刀。汤匙也放在食盘右边。食盘上方放吃甜食用的匙和叉、咖啡匙，再往前略靠右放酒杯，顺序依次是葡萄酒杯、香槟酒杯、啤酒杯或水杯。面包盘放在左手，上面的黄油刀横摆在盘里，刀刃一面要朝向自己。

　　用餐时，应该抬头挺胸吃，不要把脸埋在餐桌上低头猛吃。用完餐，等到主人把餐巾放在桌上时，你才能放。别把餐巾放得太凌乱，也别把餐巾折叠还原，这样的举动有抗议的意思。待主宾离席后，你才可以离开。倘若你有事要先走，要提前告知主人，离开时别声张，悄悄离开，避免影响餐桌气氛。假若宴席上有长辈，你在离开前应该向长辈告辞，然后退一步再转身离去。

　　如果是去西餐厅吃饭，应该由侍应带领入座，不可贸然入位。入座方式仍旧由左侧入座，当椅子被拉开后，身体在几乎要碰到桌子的距离站直，领位者会把椅子推进来，腿弯碰到后面的椅子时，就可以坐下来。如果用餐期间暂时离开，譬如去洗手间，应该取下餐巾布随意叠成方块或三角形放在自己的座位上。如果你把餐巾放在桌上，等你回来时侍者有可能把你还未吃完的菜收走了！
wwＷ。xiaoshuotxt=com（／t／／xt｜小／／说／//天//堂）



第10章 爱情世界，要靠智慧赢幸福(1)


　　你与你的另一半是否匹配

　　女人都想嫁个好男人，在选择男人时常常左右摇摆，游移不定。于是，有女人问我，到底什么样的男人才是好男人？能不能帮她制订个标准？这里我要告诉大家，好男人的标准是一道方程式，100个女人就会有100个解，有些人看中相貌，有些人喜欢财富，有些人倾心于才干，也有些人更注重个人品质。从理论上来说，这样选择男人没有错，但大家却忽略了这个男人与自己的匹配度。

　　中国有句俗语，一个萝卜一个坑，用来比喻一个人有一个位置，没有多余。男女相恋也类似于这样的配置，男人好坏还是其次，最关键的一点就是你们是否匹配。那么，你眼前的候选男人是否与你匹配？不妨一一检验一下吧！

　　你们对金钱的看法是否一致

　　很多故作清高者认为，恋爱中谈钱很俗，并对此不屑一顾。可我要告诉大家，恋爱时候不谈钱，就相当于给婚后生活埋下了定时炸弹。

　　我曾在某网站的情感论坛里看见过这样一个帖子。发帖的妻子热衷时尚，对自己心仪的服饰、化妆品不惜一掷千金，偶尔还要进行一下奢侈品消费。而她的老公信奉勤俭持家，他肯走两个街区去买一瓶矿泉水，只因为那家超市比楼下超市每瓶便宜5毛钱。于是，两个人常在花钱的问题上争吵不已，彼此备感折磨。这个帖子引起许多夫妻的共鸣，连续几个月创下颇高的点击率，大家纷纷跟帖回复，探讨这段感情是否应该继续下去。

　　这个问题没有谁对谁错，虽说通过沟通、理解可以得到缓解，但症结仍在，这相左的用钱观会时不时地制造矛盾，让两个人为此费心耗神。美国婚姻与家庭研究专家霍华德·马克曼就曾说过：“用钱方面的分歧是夫妻冲突中的首要问题。如果夫妻对待金钱的观点一致，他们会更幸福些，如果夫妻双方能在收入与开支上取得共识，那么双方的沟通就会更容易些。”一对夫妻奉行享乐主义，挣多少花多少，周末爱去商场血拼，这样能使他们身心舒畅；另一对夫妻则奉行艰苦朴素的传统，存钱让他们有安全感，处处思考如何开源节流。这两种生活方式本身没有对错之分，但他们都能各得其所，婚姻生活也会和谐美满。可是，若把他们拆开互换一下，用钱矛盾就会浮出水面。

　　所以，在婚前选择男人时，女人必须懂得放下面子，就金钱问题开诚布公地谈一谈。两个人对待金钱的看法一致，那么可以避免许多误解和隔阂。如果，两个人对金钱看法相左，可以尝试沟通，找一个令彼此都能接受的中界点。或者，制订婚后财产“财政计划”，抛弃完全“共产”方式，每月收入按百分比缴入夫妻共同财政户头，作为家庭财务基金，其余部分自行支配。这样，也可以最大限度地尊重对方的用钱习惯，既协调了家庭收入的合理分配，又免得两个人为花钱多少而发生争吵，甚至大动干戈。

　　如果，你们无论如何都不能找到彼此认同、接受的金钱处理模式，最好考虑放弃对方。或许，那个男人是个好男人，但请相信我，你们并不合适。

　　门当户对可不是说着玩的

　　无论是在中国，还是在外国，门当户对都是衡量一对男女是否合适的重要标准。因为结婚绝不仅仅是两个人之间的事，而是关系到两个家庭或家族的大事。或许你在热恋当中还顾不得这事儿，可一谈婚论嫁，双方父母就会跳出来撕破脸皮、棒打鸳鸯了。

　　小蔡是个在读研究生，有个相恋了3年的男友。她和男友是大学同学，男友毕业后进入一家国企工作，工资不高，但家庭条件很好。男友父母都是退休干部，开了家超市，生意很好。男友原打算等小蔡毕业后就结婚，可他父母坚决不同意这门婚事，原因很简单，小蔡家在农村，他们不想娶个农村儿媳。

　　为了改善这状况，小蔡一直努力学习，希望毕业后找个好工作，以说服男方父母。可结果呢？男友妈妈当着亲戚的面说：“现在的工作这么难找，研究生也吃不开，不都这么说嘛，毕业即失业……”

　　听了这话，小蔡的心像被刀割了一样疼，而男友也只是一言不发，保持沉默。即便如此，小蔡仍旧不愿意放手，希望凭借自己的坚持，赢得对方父母的欢心。其实，对于小蔡的坚持，我不抱乐观态度。小蔡是个优秀的女孩儿，但对方父母陷在门当户对的老教条里，从内心里无法接纳这个农村儿媳。更为关键的一点是，小蔡男友的态度。他认为，小蔡应该继续考博，这样他就可以努力说服妈妈接纳小蔡。

　　由以上可以看出，小蔡和男友的人生观、价值观存在巨大差异，在男友及其父母眼里，小蔡已经被抽象化为各个数字，就是年龄、学历、出身、身高、体重、相貌等，该加分的加分，该减分的减分，最后被折个价，看能否抵消她的农村出身，以评估娶她值不值。

　　这样的恋情和婚姻，实在没有什么可留恋。即便他们最终结婚，日后的生活也会矛盾重重。因为他们对事物的看法存在太多差异，不仅是个人的价值观差异，也是两个家庭生活方式和文化的差异。当然，我并不是说门当户对是男女结合的硬性规则，它可以适当作为参考，但不需你绝对秉承。如果一对男女真心相爱，在生活中能够彼此迁就、包容、理解，自然可以冲破一切藩篱成功结合并获得幸福。只是要冲破这些束缚，需要相爱中的两个人一起努力。就拿小蔡来说，要想自己被男方家庭所接受，紧靠她一个人的努力是远远不够的。

　　别因为其他原因，忽略了年龄代沟

　　如今，夫妻结合大多讲究“男财女貌”。注意，这里用财产的“财”，替代了才华的“才”。事实也是如此，有时一个财产丰厚的男人要比有才华的男人受欢迎得多。但是，适婚且有财的男人并非俯拾即是，于是也就出现了“老夫”配“少妻”的婚姻模式。

　　我见过很多“老夫少妻”模式的夫妻，虽然没什么不合适，但他们相处起来的确更容易发生矛盾。就拿小可来说，她刚满23岁，美女一个，老公比她整整大了20岁，年收入百万元以上。婚后，小可一直做全职太太，本希望过相夫教子的幸福生活，可却一直没体味过幸福的滋味。

　　他们的问题是双方的。首先，小可老公自认年龄大，阅历多，便处处管着小可，但凡大小事情都得经他批准才行。家里大至买车、买房，小至几点起床、吃什么早餐，老公都有明确要求，小可的个人习惯和喜好基本不做参考。而小可，老公越是约束她，她就越喜欢我行我素，特立独行，以显示自己是具有独立意识的个人。于是，两个人横眉冷对，这样的日子让彼此备受煎熬。

　　小可和老公之间的问题，在很多家庭当中时有发生。只不过，其他家庭的问题可能更多发生在家长和孩子身上，而小可家庭的问题是关于双方是夫妻。在我看来，小可的行为举止和一个青春期企图反抗家长权威的孩子别无二样，而他老公更是出神入化地刻画了一位企图树立威信的家长。再加上他们不同的成长背景，不同的人生阅历，导致他们的人生观、价值观存在巨大差异，这对婚姻幸福有着直接的影响。

　　当然，年龄并不是决定幸福与否的根本原因，有代沟也可以获得幸福，但这需要夫妻双方拥有较好的相处智慧。这其中，有财男人是否愿意俯身听取小妻子的想法和意见十分关键，而这偏偏是小妻子们无法左右的事情。所以，女人们请不必过分在意男人是否有钱，而忽略了年龄差异。从人的精神需要和心理满足的角度上看，夫妻的年龄差距和婚姻满意度成反比。美国心理学家伯吉斯经过调查也发现，夫妻同岁或丈夫比妻子年长1~3岁的婚姻，幸福度会比较高。

　　专家支招

　　如果你是个想要出人头地的人，那最好找个看法一致的老公，你们可以互相鼓励共同进步，不仅婚姻和谐美满，于实现理想也有帮助；若你是个淡泊名利的人，那就需要找个有同样人生哲学的男人与你相匹配，这样可以有效减少日常摩擦，使婚姻生活幸福甜蜜。

　　有些男人，离他们越远越好

　　每个人都有优缺点，你挑中的那个男人也一样。为了使婚姻更和谐，有婚恋专家劝大家要对缺点睁一只眼闭一只眼，然后尝试用放大镜去看对方的优点。这虽然有些自欺欺人，但的确可以起到很好的“和谐”作用。但是，在“和谐”之前，我还得给大家提个醒：你眼前的男人，值得你这样去做吗？有些男人，你越是纵容，他越是放肆，嫁给这样的男人，无论你多么宽容体贴，多么温柔贤淑，你可能永远也找不到幸福的感觉。

　　拒绝瘾君子，不管他沉迷于什么

　　瘾君子，原指那些吸毒上瘾的人，但在这里则泛指做某事上瘾的人。喝酒上瘾，每天都要喝得不醉不归者是瘾君子；飙车上瘾，有人超车他动不动就要飙到120迈者是瘾君子；工作上瘾，恨不得每天在办公室工作14小时者是瘾君子；网游上瘾，整天坐在电脑前对一切不闻不问者是瘾君子……

　　要想和瘾君子建立幸福家庭，那简直是天方夜谭。我的朋友小清就尝试过，以为凭借自己的全心付出可以打动对方，改变对方，结果宣告失败。

　　小清和老公结婚4年。老公外表俊朗，工作稳定，没有太大的缺点，就是特别喜欢网络游戏，对其他事情不闻不问。就连婚前买房、装修，也都是小清和公婆在忙，装修期间他就去过两次，装模作样地提提意见就走人。为这小清很生气，但公婆劝她说，网络游戏都是些孩子气的东西，新鲜劲儿过去也就好了。

　　就这样，两个人结了婚，新婚的日子也的确很甜蜜。不过，蜜月期一过，小清老公又一头扎进了游戏中，而且越来越痴迷，对家中的一切不闻不问。客厅的灯管坏了，卫生间马桶需要修了，他一律视而不见。小清不仅要忙工作，回家还得做饭、洗衣，打扫卫生，老公从来不肯帮一下。小清常为这事和老公争吵，但他丝毫不肯作出让步。

　　后来，小清怀孕了，她以为孩子可以激发老公的责任心，让他戒掉网瘾。可是，小清老公照例每天玩游戏到凌晨两三点，把怀孕中的小清当空气。怀孕4个多月时，小清意外撞伤了腿，需要卧床休养。由于孕期尿频，小清常去卫生间，每次都得老公搀扶才行。一次两次他忍下来，次数一多他竟然发起飙来：“你就不能少喝点水啊，这总尿还有完没完？”

　　最后，小清打掉了孩子，和那个“瘾君子”丈夫离了婚。

　　在很多女人看来，瘾君子问题不大，就是比较痴迷于某种事物而已，有什么大惊小怪的？可是，当他对某事某物的兴趣远远超过对于女人或者家庭时，你又怎能指望他带给你幸福？而且，这种男人通常十分顽固，女人别以为凭借自己的魅力可以征服他，改变他。在他心里，你的位置永远排在第二名甚至以下。把赌注下在他身上，你会输得一败涂地。

　　拒绝花心男

　　男人皆好色。孔圣人都说“食色性也，吾未见好德如好色者也。”据说，这是男性体内基因促成，是一种生理现象。在美色面前，男人大都没有抵抗力。据说修行极高的阿难菩萨，在摩迦女上禅床的时候还差点毁掉戒体。若不是佛祖拿砖头在门外狂拍，或许就成其好事了。

　　但是，好色与花心可是两回事，男人可以好色，却不能花心，花心男给女人的伤害是致命的。

　　我认识一个名叫小花的女孩。天性活泼开朗，在单位人缘极好。一次饭局上，小花认识了花心男l。l是个地地道道的花花公子，曾经交往过的女朋友不计其数。起初，小花看都不看他一眼，没想到他却对小花有了兴趣。而且，l男确实有手段，会献殷勤，很快就让涉世未深的小花坠入了情网。

　　没多久，小花就发现l男和另外几个女人的恋情。小花质问他，他却冷冷地回答，自己不适应被黏着，要小花识趣点，否则连朋友都做不得。于是，小花尝试离开他，却发现自己深陷于对他的感情中，无法自拔。小花又尝试不去计较他的花心，但是这又怎么能做到？在这段错误的感情中，小花痛苦挣扎了一年多，终于绝望地离开了。

　　我们承认，可靠的男人大多不解风情，而花花公子却很会讨女孩欢心。但女人要清楚，和花花公子谈感情注定会受伤、会失败。如果你情愿被玩弄也要以身涉险，最终只会让自己遍体鳞伤。所以，倘若你身边的男人是个地道的花花公子，千万别试图接近，而且要尽量远离他。不要以为你会改变他，让一个花心男学会专情，学会死心踏地简直天方夜谭。告诉你，在他的眼里，你的爱还没有伟大到足以改变他的地步，而且永远不会。

　　请和抠门儿男人保持距离

　　有些女人认为，男人抠门儿点是好事，至少这样的男人顾家。日后做好教育工作，应该是个可造之才。但是，如果一个男人抠门儿过了头，女人最好还是离他远点。

　　小阳是我的前同事，她就曾和抠门儿男人谈过恋爱，而且到了谈婚论嫁的地步。这男人外形条件不错，经济条件也不错，据说存款近百万。不过，这男人相当小气，很喜欢随便用同事的东西。譬如，他向你借个u盘，你要不及时催促，他肯定想不起来还你。在小阳身上，他也一毛不拔，恋爱期间吃饭埋单基本都是小阳掏腰包。小阳也为此有些犹豫，但总觉得这男人还算不错，或许结了婚，两家人变成一家人就会好一些。

　　准备结婚时，小阳和男友商量，房子太贵暂时不买，可以租房住；钻戒华而不实，她只要一对金指环，作为两个人的定情信物。对此，男友表示同意，可一到珠宝店，男友就在旁边催个没完，无论小阳相中哪一对他都能挑出毛病来。

　　最终，他花100块给小阳买了对镀金指环。细细的，比针粗不了多少。小阳接过指环，真是火冒三丈。出门刚好在路边遇见一个乞讨的老人，小阳顺手就把指环给了他。结果，男友和那个乞丐老人交涉了半天，硬是把那对镀金指环给要了回来。

　　从那以后，小阳再也没理过那男人，这对恋情就此告吹。

　　人家都说，男人没有钱不可怕，只要他眼睛里有你，哪怕兜里仅剩100块钱，他也舍得给你花80块。可这个男人明明卡里存款近百万，给女人花100块钱都心疼得要命，这样的男人女人要好好考量一番了。除非女人也非常抠门儿，两个人或许还存在共同点。如若不是，女人可要慎重。

　　或许有人会说，男人虽然抠儿点，毕竟有钱，结婚后不都是夫妻共有的吗？就此打住这种想法，一个男人在婚前都舍不得在女人身上花100块钱，更不用说婚后了。也许他存折里有上千万，恐怕也不会让女人看见一个零头。

　　请远离“打老婆”高危人群

　　夫妻过日子，吵吵闹闹很常见。但架可以吵，手却千万不能动。可是，仍有很大一部分男人执着于家庭暴力。为此，他们给自己找很多冠冕堂皇的借口，认为找到借口就可以对女人动手。但作为女人的你必须明白，无论是什么原因，哪怕你做了“罪大恶极”的事情，都不构成他对你动手的理由。

　　如果他对你动手了，而你正犹豫着该不该给他机会时，请仔细考虑你身边那个男人的家暴类型。
ww　w　.　xia　oshu　otxt.co　mt.xt.小.说.天.堂



第11章 爱情世界，要靠智慧赢幸福(2)


　　有时候，男人是被女人逼急了才动手的。通常，女人的嘴巴很厉害，甚至很唠叨，而男人不善言辞，有理又说不通。于是，情急之下对女人动了手，十分轻微，只是想制止女人的唠叨。当然，无论什么原因，男人都不该打女人，但由于这种情况而产生的家庭暴力一般没有连续性，只要你们能认真处理，大多可以避免日后再出现类似现象。

　　但有些男人，他就是喜欢打女人。

　　我曾见过一个女人，在一家国企工作，能力强，收入也稳定。她老公下岗后，在家里无所事事，脾气越来越坏，动不动就打老婆。几乎每个星期，她老公都会打她一次，而且动手之前毫无预兆。人们都说，“宁拆一座庙，不毁一桩婚”，但我非常坚决地劝她离婚，否则她的余生将在男人的拳头下过活。这样的男人，在强悍的外表下，有着一颗脆弱的心。而且，施暴频率越高、手段越残忍的男人，人格障碍就越严重。他们会一生固守打老婆信条，对老婆绝不会手下留情。对于这种男人，女人们必须狠下心来，理智地离开。

　　允许你的另一半在某些方面比你差

　　女人们常常认为，男人就应该比自己强，比自己能干，比自己完美，这是天经地义的事情。一个连女人都不如的男人，那还叫男人吗？的确，靠女人吃饭的男人的确不叫人待见，但男人并不见得要处处比女人强。每个人都有优缺点，我们不能拿自己的长处与男人的短处作比较，这是不公平的。

　　所以，请允许你的男人在某些方面比你差，允许他工资比你低，或者胆子比你小，或者身高没你高。要知道，天底下没有十全十美的男人。

　　男人不一定要比女人赚钱多

　　在中国，男人没有女人工资高，是一件十分丢脸的事情。因为，在传统观念中，男人天生就有赚钱养家的职责，女人也认为被男人养是理所当然。女人可以做全职太太，可男人要做起“全职老公”，就会被人笑掉大牙。当然，如果这个男人腰缠万贯，人们不仅不会嘲笑他，还会夸赞他顾家，有生活情调。

　　说来说去，归根结底只有一点：男人得多赚钱，至少要比女人赚钱多。

　　我曾见过一个自诩为“女强人”的女人。当时，她是某商场部门经理，收入是老公的4~5倍。而她老公是个小学老师，每月拿回家的钱固定，就三千块。于是，这女人觉得老公无能，虽然他老公料理家事，把她照顾得细致入微，可她对老公总是挑三拣四。她觉得自己太亏了，老公太窝囊了，所以她想离婚。

　　这是很多“伪强”女人常有的观念。钱提升了某些女人的成就感，这种成就感造就了她们骄躁的自我，总觉得自己了不起，觉得精明能干、通情达理，殊不知，她们连起码的处事智慧都没有，至少在家庭当中，她们一点都不“强”。所以，请接受你的男人赚钱比你少，这没什么大不了。无论你在事业上多么成功，哪怕你月薪高得令人咋舌，在回归家庭生活后，你也应具备将自己还原为一个小女人的能力。一个女人倘若太过强势会给身边的男人带来种种压迫感，男人需要妻子的关心、体贴，作为妻子的你应满足他的心理需求，否则你恐怕就要“人前衣香鬓影，人后孤独憔悴”了。

　　望夫成龙，往往让男人不堪重负

　　中国女人，大都有“望夫成龙”的毛病。正所谓“夫贵妻荣”，女人自己不想努力，便时时鞭策自己的老公，希望老公出人头地，好让自己过上梦寐以求的高品质生活。可是，绝大多数男人都是普通男人，他们甘于过自己的小日子，经营自己的小事业。他们才不想费尽心机、吃尽苦头，奢求那遥不可及的出人头地。

　　小m就有个“不求上进”的老公。相比起小m的积极进取，她老公简直就是个“闲云散鹤”。为了能够实现“望夫成龙”的目的，小m起草一份行动纲领，要求老公每个月工作业绩必须排前三名；职称考试必须在年内通过；明年做好晋升准备工作等。这对小m的老公来说，简直就是一种煎熬。当然，他也根本无法完成小m制订的计划。

　　为此，小m和老公吵了很多次，甚至大骂老公是“烂泥扶不上墙”！

　　其实，这问题在女人身上十分常见。女人们通常都有这样一种心态：我的老公只可以比我好，绝对不可以比我差！于是，她们会依照自己成长的速度来要求对方实时更新，常会对对方产生“恨铁不成钢”的过度期望。可是，你的丈夫是个独立的成人，你怎能用自己的标准来鞭策他跟着你的脚步走呢？

　　更何况，“望夫成龙”后你就真的幸福了吗？男人有钱就变坏虽不是一句颠扑不破的真理，但至少会给红颜渐老的你敲响警钟啊！谁能保证你的男人在鲤鱼跳龙门后，会不会把苦熬了大半辈子的你抛弃？望夫成龙，还不如自己成凤，请不要做男人背后的女人，而要和他齐头并进；请永远不要做男人的依附，只要和他同行。

　　不要用放大镜看他的缺点

　　婚后，女人总能逐一列出老公的许多缺点。因为女人们喜欢在恋爱时忽视男人的缺点，但在婚后，却喜欢无视老公的优点，只拿他的缺点说事儿。

　　就拿我的一位女邻居来说。她有着很好的口才，说话办事爽快，和她打交道总是让人觉得舒服。不过，他老公却是个榆木疙瘩，半天说不出一句话，急性子若是和他说话聊天，会气个半死。

　　恋爱的时候，我的女邻居就喜欢他的木讷劲儿，越着越喜欢，觉得这男人有味又踏实，那副榆木疙瘩的样子让她爱得发狂。可婚后，我那拥有极好口才的女邻居快要被他的老公逼疯了。他越是半天说不出一句话，女邻居偏偏就要和他较劲儿，看他什么时候说出下一句话。为此，女邻居没少和我抱怨，在她眼里，她老公已经成了“榆木疙瘩”的代名词。

　　其实，每个男人都有缺点，但若能换个角度看问题，缺点也可以变成优点。就拿女邻居的老公来说，说话又慢又少，但言多必失，谁说话少不是好事儿？像女邻居那样喋喋不休，有时候也会让人生厌。所以，别用放大镜去看待他的缺点，允许他某些方面比你差。要知道，你和他一样也有缺点，你的缺点甚至比他的缺点更加让人难以忍受。可正因为我们都是有缺点的人，结合在一起才能取长补短，才成就了人生的完整。

　　所以，女人请拿开你眼前的放大镜。这时你会发现，他的缺点其实真的微不足道。要知道，另一半究竟是讨人怜，还是惹人厌，跟我们自己最有关系，完全在于我们看待对方的角度。只要女人愿意拿开放大镜，换个角度看问题，你的他身上的缺点也能变优点。

　　坚决不拿他的短处开玩笑

　　一个男人的缺点和短处，做妻子的往往比男人自己更清楚，更了解。对于他的短处，我们应该学会包容和理解，而不是不分场合地戳他的痛处，这会让你的男人极其反感，从而伤害夫妻感情。

　　我认识一位男性朋友，他平时喜欢写些文章，投投稿子。由于摸不准编辑的意愿，他的稿子屡投屡退，文章写了很多，被刊发者寥寥无几。他的妻子常拿他写稿的事情开玩笑，时不时地在人前讽刺说：“你呀，也不看看自己几斤几两，你要是能当上作家，我就能得诺贝尔文学奖啦！”每次妻子说完这话，他总是无奈且尴尬地笑笑。

　　孩子上了大学后，他们夫妻离了婚。男人说，在妻子面前，他就像个赤身裸体者，总觉得很羞耻、自卑。而他，受够了这一切。

　　由此可以看出，夫妻间互相揭短的杀伤力有多么巨大。即便他忍而不发，也会在心里默默怨恨你。所以，对于你的他的小缺点，那些不及你的地方，请你尽量包容。千万不要逞一时口舌之快，使用言语极大地伤害对方，以伤害对方自尊心为乐。这样的结果只能是两败俱伤，导致夫妻感情破裂。一个聪明的女人，不仅不要揭老公的短处，还应该让嘴巴甜一点，对老公不吝赞美的言辞，满足老公的心理需求，这对增进夫妻感情十分有益。

　　做妻子也要尽量优雅

　　钱钟书先生说，婚姻就像围城，城里的人想出去，城外的人想进来。这个比喻深刻形象，引得男男女女大发感慨。不过，洞悉了“婚姻真谛”的男人女人们，仍旧削尖了脑袋要往“围城”里钻，因为这“围城”能给予他们一个安全、可靠的避风港。结了婚，有了伴儿，安心地住在这个围城里，心里也就踏实了。

　　人一踏实，就会变得放松。两个人回到家，就会向对方展现自己最真实的一面。反正生米做成了熟饭，我懒一点，邋遢一点，唠叨一点又能怎样，这反倒说明我们亲密无间。可常言说得好，因为不了解而结婚，因为太了解而离婚。所以，你在婚后也要尽量优雅，可别不顾形象，仪态尽失，那样的后果也是很严重的……

　　婚前婚后都要仪态万方

　　恋爱时，女孩子总要以最佳状态出现在男友面前，漂亮婀娜，仪态万方。可在婚后，成为人妻的女人们常常让人大跌眼镜。

　　曾有位斯文男士和我大吐苦水，说他老婆在家里邋遢、粗鲁得无以复加。如果只是衣冠不整，蓬头垢面也就罢了，可他老婆完全一副爷们儿姿态，吃饭时大声吧嗒嘴，吃完饭肆无忌惮地打嗝，然后拿支牙签跷着二郎腿，悠闲地剔牙。而在婚前，他老婆也是一位整洁优雅的气质女性，可一结了婚，立即显露原形。

　　的确，结了婚，都是自家人，夫妻之间用不着穷讲究，整天端架子，那样太累。但是，作为妻子，你还是得照顾老公的“眼睛”需求，不要以一副“不堪入目”的姿态整天在老公面前晃来晃去。而这，是许多女人的毛病，婚前婚后两套行头过生活，一旦结婚就摘下华丽丽的假面具，呈现出全身心放松的真实状态。从积极的方面看来，这是因为婚姻给予了她们太多的踏实感。可是，踏实和放松，并不能成为女人自毁形象的理由。

　　其实，婚后男人对妻子的仪态要求并不高。你不必像婚前那样精雕细琢，只要能够衣着整洁、自然，适当注意言行仪态即可。况且，这也不仅仅是为了取悦男人，更多的是一种生活态度。一个优雅得体的女人，幸福又岂会错过她呢？

　　学会做家务

　　我一直认为，女人懒惰一点儿是好事，这样才能把女人从繁重的家务劳动中解放出来。那些勤快得“令人发指”的女人，不仅身心俱累，也与太多的生活情趣擦身而过。

　　但是，一个合格的妻子必须会做家务，并尽量漂亮地完成自己的分内事。

　　阿姨有个独生女儿，从小娇生惯养，捧在手心怕摔了，含在嘴里怕化了，自然是衣来伸手饭来张口。所以，直到结婚时，女儿一点家务都不会做。她老公是个上海男人，恋爱时海誓山盟，说要照顾她一辈子。婚后最初的时间里，他的确承担了所有家务，可仅仅半年后，这男人就开始抱怨了。

　　比如，我那位妹妹起床后永远不叠被子，只那么胡乱一堆。她说，反正晚上还要盖，叠它干什么？她永远不打扫房间，还喜欢乱扔东西，零食包装纸扔得满茶几都是。她从来不刷碗，如果老公出差，她就把碗筷往洗碗池里一扔，用的时候才肯刷出来两个。有一次，她心血来潮洗衣服，竟然把内衣裤、袜子、外套等统统扔进洗衣机。

　　当然，她出门时总是光鲜亮丽，办公桌也整理得井井有条。但在家里，她就完全换了个人。于是，那个曾经海誓山盟的男人变了心，说他受够了这一切。

　　其实，很多年轻女孩都不会做家务。但是，如果你已经为人妻，就必须尝试着学习，至少学一两件拿手的家务。譬如，熨烫衣服，或者整理衣柜。这并不是要你包揽所有家务，记住，我只建议你做好分内事，毕竟你是家庭当中的女主人。而且，做家务不仅仅是种劳动，也是家庭生活必不可少的纽带，适当和老公做做家务，可以增强夫妻双方的家庭观念和责任意识，增进夫妻之间的感情。倘若妻子成为家庭的“旁观者”，很容易造成家庭责任感的缺失，甚至成为婚姻的“绊脚石”。

　　优雅的妻子少唠叨

　　有这样一个小笑话：

　　老婆：你的耳膜炎是什么时候好的？

　　丈夫：就在你喉咙开始发炎的那天……

　　短短两句对话，就把女人的唠叨刻画得极其深刻且极具讽刺意味。

　　女人的确很爱唠叨，而且言语能力比男人强得多。比如，她可以一边用电脑，一边接电话，同时还听别人在她身后说话；她可以在谈话中同时涉及几个毫不相关的话题，变换五种语调来转移话题或强调重点。尤其在婚姻当中，女人会对男人进行一种间接的、无休止的、否定性的唠叨，这让许多男人都无法忍受。

　　对于女人的唠叨，我向来持同情态度。这不仅因为我同样是位女性，更因为我了解女人唠叨的心理根源。唠叨，病根不在嘴巴上，而是在内心里。唠叨是妻子对婚姻的憧憬与现实的落差的无可奈何心理的反映。现实的婚姻总是平淡的，琐碎的，女人们不得不寄望于否定，而事实又不容她们否定，于是只好寄于唠叨。

　　但是，女人们的唠叨很少会起作用，因为提出问题的方式不对。女人应该学着抛开负面想法，尝试着从正面提出想法和要求。在提出要求的同时，要注意遣词造句，要做到惜字如金。这样，男人们才能真正用心去考虑你的要求，你的想法，从而作出正面积极的回应。如果你一味唠叨，很抱歉，男人们会更加冷落你，而你也会越发地唠叨，从此陷入一个恶性循环。

　　所以，各位妻子，请你们管好自己的嘴巴，少对自己的老公唠叨吧！这对维持你的优雅形象，维系良好的婚姻关系大有裨益。

　　爱人争执，不必计较是非输赢

　　两个人日夜生活在一起，难免会发生争执，产生口角。我就见过一些夫妻为鸡毛小事斗智斗狠，譬如花瓶的摆放位置啦，看哪个电视节目啦，两个人唇枪舌剑，谁都不肯低头认输。

　　我们承认，夫妻吵架在所难免，吵架也是夫妻的一种沟通方式。很多夫妻磕磕绊绊、争吵不休，照样能幸福美满地走完一生。但是，夫妻吵架应该有底线，你应该利用它来解决问题，而不是把它当做斗智斗狠的角斗场。请记住，你眼前站立的那个人，他不是你的敌人，而是你最亲密的爱人。

　　要懂得求大同、存小异的道理

　　王夏在论坛上发帖，说她想要和老公离婚，因为他们之前存在太多差异，太多矛盾。

　　从王夏的叙述来看，他们夫妻之间的差异的确很大。王夏是个大大咧咧的女孩，生活对她来说简单得很，吃饱穿暖玩得开心就足够了。而王夏老公是个很讲究生活品质的人，对一切都很挑剔。他嫌弃王夏不会穿衣搭配，讨厌她新买的花色俗艳的床单，就连王夏摆放在装饰柜里的玩偶，都被老公认为太过俗气、老土，用她老公的话来说，就是“品味出人意料的低”。于是，两个人一天一小吵，两天一大吵，吵来吵去终于得出一个结论，即他们两个人根本不适合做夫妻。可是，不适合做夫妻又能怎样？难道真的要离婚？

　　实际上，没有哪对夫妻是完全适合的，我们都是有独立意识的人，要完全接纳对方的想法、观念的确很难。正因为如此，夫妻才需要一段时间彼此了解，慢慢磨合。在磨合期间，小吵小闹在所难免，可只要你们遵循求大同、存小异的原则，适当作出让步和牺牲，良好的夫妻相处模式就会逐渐建立起来。当然，这个模式的建立过程十分困难，你们为此吵了架，闹了别扭，可至少你们能够直面矛盾，积极寻求解决之道。这要比有意回避和掩饰矛盾的做法聪明得多。
ww　w.xＩaoshuotxt.。com.t|xt.小.说天+堂



第12章 爱情世界，要靠智慧赢幸福(3)


　　就拿王夏夫妻来说，他们的婚姻没有特别大的硬伤，不过是品味不同而已。两个人坐下来可以开诚布公地谈一谈，尽量尊重甚至接纳对方的品位，并试着扬长避短，异质互补，品味差异就会逐渐缩小，夫妻矛盾也会变得微不足道。如果正面沟通有问题，也可以尝试通过小纸条、手机短信、qq、e-mail等方式进行沟通。这些方式可以把彼此的想法形成文字，沟通起来可以更理性和更清楚，有效地解决夫妻矛盾。

　　吵架，是用来解决问题的

　　很多夫妻都避免不了要吵架。从某种程度上来说，吵架也是件好事，它是处理婚姻矛盾的一种最常见方式。不过，要使吵架正确地发挥功用，还要看夫妻的架吵得有没有水准，有没有实质内容。

　　在我国，夫妻吵架的内容往往令人纠结。如果细想一下，就会发现它实在是内容广泛，无所不包。明明是老公晚上没洗澡，老婆不仅要批评老公懒惰、不卫生，还会牵扯到他的个人品质问题，他懒惰的家族渊源……不仅如此，老婆还尤其喜欢翻旧账，会把陈芝麻烂谷子通通牵扯出来，无论那些事与他不爱洗澡有没有关系。譬如，老公如何懒得做其他家务，他某天喝酒凌晨才回家，某次逛街多看了美女一眼，如此等等。牵涉这么多问题，无非用来证明老公如何邋遢、个人品质如何低劣，以至于居世界之冠。

　　可是，这样吵架只能让你一时逞口舌之快，根本不能解决任何问题。正确的吵架方法，应该是就事论事。你嫌老公晚上不肯洗澡，那就把问题集中在这件事情上。告诉老公，你为什么希望他洗澡，他不洗澡会带给你哪些困扰。你不要把话题无限制延伸，以至于最后都忘了为什么争吵，自然也无法解决问题。只有把问题缩小在一件事上，老公才能听进去，并且听明白，你们才有真正解决问题的可能。

　　而且，吵架的过程中，你要学会倾听。无论你有多么生气，请你注意听对方的话，而不是自己喋喋不休。发泄加了解，才是正确的吵架之道。吵架时，不要刻意回避矛盾，应该把问题真正解决，这样才能避免日后再发生类似的争执。另外，还要提醒女人一点，问题一旦解决，那么当日事当日毕，日后吵架就不要再牵扯这些是非。过去的就让它过去，如果你永远纠结于过去的矛盾和争执里，就永远没有幸福的可能。

　　忘记那些不愉快的经历

　　白岩松有本书的名字叫“痛并快乐着”，这真是一个生动的词组，这里就借用来形容婚姻带给人的感受。婚姻的确让人快乐，也叫人痛。而快乐容易被忘却，那些不愉快的经历却像被镌刻在心底里一般，想忘掉却很难。

　　刘亚与老公生活得还算幸福，女儿有1岁半，健康活泼，十分可爱。不过，刘亚时常会想起怀孕之初的那段经历。那时候，刘亚老公刚刚辞职，准备到另外一家外资企业应聘。或许是工作压力太大，他在得知妻子怀孕时一点都不开心，认为生儿育女还没到时间，希望妻子打掉孩子，等他事业有了起色再另做打算。

　　为此，两个人吵得天翻地覆，整整折腾了1个多月。后来，刘亚老公作出了让步，他们才有了如今这个漂亮的女儿。如今，事情已经过去两年多，老公也十分疼爱女儿，把她当做小公主一般对待。可是，刘亚始终忘不掉这段经历，总认为老公自私透顶、惺惺作态，根本不配当女儿的爸爸。为此，老公已经道歉了很多次，可刘亚就是不能原谅老公，紧抓住这个话柄不放，时不时地拿来责骂、羞辱老公一番。

　　婚姻当中，夫妻双方都难免做一些伤害到对方的事情。假如你被对方伤到了，请积极解决问题，事情解决后就尽量忘却，不要故意把它镌刻在心底，时不时地拿出来折磨自己一番。你可千万不要像拾荒人那样，时常到垃圾情绪回收站里翻捡过去，而要聪明一些，学会将它们从记忆的硬盘中彻底删除，永不提及。要想婚姻幸福，我们都应该轻装上阵。所以，请学会忘记那些不愉快的经历，这样不仅可以使你轻松，而且能帮你赢得对方更多的尊重和爱恋，使你成为老公深爱的好妻子。

　　专家支招

　　很多人认为，夫妻之间应该开诚布公，尤其是婚前恋情，应该毫不保留地告知对方。可如果你的另一半心眼极小，又爱吃醋，你就可以适当保留这方面的秘密。让这些无关原则性的小秘密特别是善意的秘密烂在肚子里，并不是什么坏事。否则被对方抓到把柄，会给以后的生活带来猜测与怀疑。至于婚后，尽量不要隐藏太多的秘密，应坦诚交流，倘若秘密过多会导致相互猜忌，大大地损伤夫妻感情。

　　坚决不做“抹布女”

　　“抹布女”是个新名词，是根据《拿什么拯救你，我的爱人》中祝四萍的角色创造而来，用来比喻那些爱得无怨无悔，为了爱情宁愿牺牲自己的事业、青春，全心全意服务于爱人，最后却被抛弃的悲剧女性。

　　在这部剧集中，祝四萍的“抹布女”故事极具代表性。她深爱着龙小羽，为他奉献了一切，可龙小羽最终爱上了别人。于是，四萍歇斯底里地对龙小羽喊道：“我在你眼里就是一块儿抹布，把你身上的脏擦干净了，你就不要我了，把我给扔了！”

　　“抹布女”的故事看起来很让人纠结，但这事谁也不能怪，只能怪当事人自己。是谁叫你不把自己当回事儿？爱情需要奉献，但你得给自己设置个底线，否则，到最后沦落为抹布女，被你那深爱的男人毫不留情地踩在脚下！

　　别以为你付出越多，他就越爱你

　　很多女人都认为，自己付出得越多，男人就会越发地珍惜自己，疼爱自己。如果你恰恰也持这种观念，请好好地清醒一下吧！事实证明，女人付出的爱与所得的爱有时候不成正比，别以为你付出越多，他就会越爱你。

　　羊羊是我在三年前认识的女人。那时她34岁，结婚8年，老公出国整6年。

　　羊羊的老公是个穷小子，两个人相识时，他正在读大四。老公勤奋上进，有意继续读研，只是家庭条件不好，便在考研和工作之间犹豫不决。于是，羊羊告诉他，她会全力供他读书。于是，男孩读完本科继续读硕士，读完硕士又读博士。上学期间，两个人结了婚，结婚两年后老公终于博士毕业。

　　羊羊本以为，这回终于可以减轻经济压力，享享福了。可是，她老公紧接着就打算出国。羊羊想，老公那么上进，作为妻子应该做好贤内助，绝对不能拖丈夫的后腿。于是，老公飞往美国，一去就是6年。羊羊在国内过得很辛苦，但她认为这是为人妻的职责所在，一心只盼着老公早日回国。

　　结果，羊羊等到的只是一纸离婚协议书。她老公在国外早就有了其他女人，并且组建了家庭。

　　人们都说，成功男人的背后必定有个了不起的女人。然而，你实在没必要成为那个了不起的女人，让自己身心疲惫满身伤痛，只为了成全你的男人。身为人妻者，需要温柔体贴，专一执着，但你一定要珍惜你的付出。男人生病时，你应该悉心照顾他；男人工作烦心了，你需要耐心开导他。但请你记住，别把男人当成你的天，你的付出应该有底线。否则，当失去了自我，男人不仅不会领情，反而会倍加轻贱你，像丢掉一块“抹布”一样把你抛弃。因为，你的付出太廉价，你的爱情太廉价。

　　一味迎合，说明你没有主见

　　当一个女人过分溺爱一个男人时，会无限制地包容对方，迎合对方，讨好对方。但一味迎合从来就不是什么好事，因为男人不仅不领情，反而会认为你没有主见。

　　小优的经历就是最好的证明。

　　小优学历不高，是一家超市的收银员，老公是一家私企的行政秘书，工资是小优的两倍。从恋爱到结婚，小优一直习惯于迁就老公，迎合老公。她认为，好女人就应该如此，工作事业做得好坏无所谓，能把老公孩子伺候舒服才是重中之重。

　　其实在最初，小优也会有自己的想法。但是，他老公总会用一万个理由说服她，压制她的想法。于是，老公要她做全职主妇，小优就乖乖辞职回了家；老公说不爱吃香菜，家里的饭桌上就再也没有香菜的影子；老公说应该多看看战争片，小优立即和钟爱的韩剧告了别……就这样，妻子不再是妻子，小优已经彻底沦为老公的“贴身丫鬟”，一个可以随意呼来唤去的女仆。

　　古往今来，没有哪家的“老爷”会把家里的丫鬟当回事。眼见着红颜衰老，小优做丫鬟的日子也越来越不好过。于是，老公提出了离婚，毫不留情地抛弃了小优。

　　对于小优的经历，有些女人会抱有侥幸心理：小优的运气不好，她跟错了人。而我老公体贴温柔，他一定不会辜负我的一番深情。其实，这关“运气”什么事？小优的婚姻失败，关键在于她爱的方式大错特错。一个女人，只有让男人明白你的好，体会到你的不可舍弃，才能真正地爱你，疼惜你，珍惜你。如果你一味迎合对方，只会给男人一种“忠厚得可怜、善良得愚昧”的感觉。男人在这样的女人身上，不会施舍哪怕一点点的爱。

　　女人，你实在不用太过贤惠

　　在传统观念里，衡量一个妻子是否合格的最重要标准就是“贤惠”二字。所谓“贤”，即指人品好、有才能；“惠”，则有给人好处的意思。总的来说，一个好妻子应该是个好的贤内助，能够使老公得到一定的好处。

　　比较常见的贤惠妻子，通常是这样的。她们会在老公下班前，准备好老公最爱吃的饭菜，然后安静地等他回来。如果老公久久不归，她在饭菜凉了后重热，热了又凉。如此反复几次，终于盼回了老公，老公却甩下一句：我吃过了。贤惠的妻子虽然伤心，但忍而不发，仍旧像伺候皇帝一般，细致入微地伺候老公，事无巨细。

　　我们承认，贤惠的女人绝对是个好女人。但是，我们为人妻者，实在不用太过贤惠。“抹布女”祝四萍够贤惠吧？可在冷艳的罗晶晶面前不照样败下阵来？由此可见，在男人心目中，贤惠的女人并不讨喜，真正讨喜的是那些有个性、有主见、难得手的女人。

　　所以，合格妻子的真正标准不该是“贤惠”，而应是“贤慧”。两个词看来相似，却有着很大的区别。“贤惠”的女人总是给男人好处，为男人心甘情愿地付出一切；而“贤慧”的女人更擅长读懂所爱，她或许不会洗碗，不会做饭，但她能够理解男人，读懂自己的男人，以实现与爱人的灵魂契合。

　　女人千万不要做贤而不慧的女人，贤是品德，慧是才智。只有“贤慧”才是为人妻者的最高境界，也才算是女人真正掌握了驾驭男人，经营婚姻的真本领。

　　把自己托付给自己最靠谱

　　在中国，女人结婚总被说成是找到了一个可以托付终身的人。女人们习惯如此，并不觉得这种说法有什么不妥。可女人们想过吗？把自己的幸福、快乐构筑于某个男人对你的喜爱之上，这是一件多么危险的事！

　　所以，请大家弄清自己在婚姻中的角色定位。你是一个妻子，一个家庭的女主人，在爱与被爱的同时，你要对另一半负起责任，更要对自己的一生负起责任。相信自己，你有能力为自己负责，不要把幸福的钥匙随便交给男人。把自己托付给自己最靠谱，明白这一点，对婚姻中的女人十分重要。

　　别把自己全部托付给男人

　　居高不下的离婚率已经很有力地说明了一件事：夫妻，本是两个没有血缘关系的陌生人。相爱时，他们恨不得好成一个人。可一旦不爱，他们也会毫不留恋地撒手离开。说什么一日夫妻百日恩？夫妻关系是过命的交情？简直荒唐可笑。一旦相互之间翻了脸，不把对方视作仇人已是万幸，还谈什么过命的交情！

　　糟糠妻被抛弃的故事我们已经听得太多太多。男人年轻时多么穷，多么不起眼，女人年轻时多么漂亮，多么可人，可她偏偏投入了穷小子的怀抱，跟着他一起吃苦，一起打拼，终于盼得夫婿出人头地。接下来，夫婿翻了脸，胡乱用钱打发了糟糠妻，另娶一个年轻漂亮的女人做太太。

　　被抛弃的糟糠妻，照例要做一阵子的怨妇。她逢人就骂负心汉，大骂那年轻的狐狸精，哭诉自己如何为这个男人付出了一切，男人应该为她的后半生负责。前妻们还会自欺欺人，认为负心老公用不了多久就会厌倦那狐狸精，重新回到自己身边，乞求自己的原谅，两个人重归于好。而这一切，都是女人的一厢情愿。事情或许有些残酷，可我要告诉你，人家新婚甜蜜，过得很幸福。即便两个人翻了脸，男人也会另觅新欢，不会再多看你一眼。

　　所以，女人们请记住一点，别把自己托付给男人，男人靠不住。夫妻不是血缘关系，相爱时你们有过命的交情，可一旦不爱，你连路边的乞丐都不如。你可以爱他，但不能把自己托付于他，你的幸福应该由自己掌控，而不是别人。哪怕，他是你最深爱、最信任的丈夫。

　　学会理财，懂得基本的持家本领

　　女人拜金，通常是因为缺乏安全感。钱可以带给女人安全感，最起码她清楚自己衣食无虞，这样她才安心，婚姻也会相对稳定些。正如大家合伙做生意不能光靠满腔热情，同时还要有一定的财力做后盾。有了经济基础作为保障，就容易应变，也就已经保障了一半以上的安全感。

　　不过，如今很多年轻夫妻组建的家庭应变力很低，他们存款有限，更不擅理财。他们过惯了婚前大手大脚的日子，很多夫妻都成了“月光族”。

　　我的朋友小六就是个月光族。她和老公有房有车，月收入8000元以上。小六认真算过，在她所在的中等城市居住，月花销3000元已经足够。可是，他们每个月都会把工资花个精光，甚至根本不知道钱都花在哪里了。不仅如此，他们还时不时地需要透支信用卡，有一次信用卡透支需缴费，他们只得跟朋友借钱才算填平了缺口。这样的日子，小六越过越觉得不踏实，终于下定决心，彻底改变了“月光”、“负债”的状态。

　　小六是按照计划，一步步走出“月光族”行列的。她和老公讨论了很长一段时间，制订了未来几年的计划，比如什么时候生小孩，什么时候进修，为老人准备多少医疗费用等。这样考虑到具体的收入和支出，才能做到量入为出，适当消费。接下来，他们进行强制储蓄，办理了零存整取业务，这样积少成多，到年底竟然也有了一笔可观的存款。至于信用卡，他们虽然也用，但会尽量用现金付款。刷卡透支，总感觉花的不是自己的钱，刷起来特别大方，特别仗义。一不小心，就会刷过了头。当然，他们还购买了一些保险，除了社保、医保，还有健康险、疾病险等，就连房屋、车辆也进行了适当的保险，这样未雨绸缪，能避免因各种意外独自承担风险，从而使家庭处于一种积极向上、稳步发展的状态。

　　现在，小六的日子过得越来越好。生活品质不仅没因开销减少而降低，反而越发有滋有味起来。看来，女人们都应该学会持家，学会理财。理财做得好，就可以为幸福生活提供保障，还可以让男人欣赏和认可你的价值。倘若财务出现问题，就会直接影响到婚姻的幸福感，从而衍生出许多其他的问题。
www.xiaＯＳhuＯtxＴ.Ｃomtxt?小说/\天、堂



第13章 爱情世界，要靠智慧赢幸福(4)


　　千万别说你没有经济头脑，不会理财。和男人相比，女人天生擅长持家，更适合掌管婚姻理财大任，因为女人对数字和钱财比男人更敏感，而且我们更注重细节，更细腻，不怕麻烦。女人们还能考虑到生活方方面面的支出和需求，因此会看得更远，通常也更稳健。所以，别推卸你作为家庭女主人的责任，学会持家，掌握家庭的财政大权，可以使你在婚姻中享有主导权，这对婚姻的幸福和稳固是十分有利的。

　　树立“为自己而活”的观念

　　把自己托付给自己，是不是就意味着女人绝对不可以成为家庭主妇？答案是否定的，只要你能树立为自己而活的观念，即便做家庭主妇，同样也能够成为家庭的灵魂。

　　中国的已婚职业女性很累。在我国，已婚职业女性需要跟同等岗位、同等工种的男性一样同工同酬。在传统观念里，女性还必须背负起沉重的家庭负担，哪怕你的工资是老公的两倍，你也要义不容辞地赡养老人、照顾丈夫、教育子女，如此等等。可为了能够保持独立，女人们愿意拼尽全力，做到家庭、事业两者兼顾。但是遗憾的是，我曾见过许多女人，她们虽然工作不错，收入丰厚，在思想上却始终不能保持独立，对丈夫有严重的依赖心理，这才是真正的婚姻大患。

　　所以，女人是否独立，思想观念比工作更重要。只要你能树立为自己而活的观念，在婚姻中给自己一个准确的定位，即便做家庭主妇，你也能够成为家庭的灵魂。我身边有很多女人专心致志地做着家庭主妇，我并不能因此说她们依附于男人，认为她们的婚姻不稳定。她们拥有自己的爱好和兴趣，做一些事情不断地充实自己、提高自己。她们为自己负责，同时也为家庭负责。她们使家庭主妇成为整个家庭的灵魂，而不是沦为家庭保姆。要知道，家庭主妇与家庭保姆有着本质的区别，女人一旦成了男人的保姆，下场也就可想而知了。

　　专家支招

　　女人都想选择潜力股，但挑选眼光常有偏差。挑选潜力股，就像选择股票一样，不能被表象所迷惑，应该仔细分析股票未来的走势和发展方向。所以，别看他相貌如何，身高怎样，那就像股票的名字，好听难听无关紧要。至于他现在的职业、职位，可以当做参考，却不是衡量男人是否有潜力的唯一标准。判断男人是否有潜力，最重要的还得看他是否有才识，有胆量，有野心，只有具备了这些品质，他才有可能在未来的某一时间一路飙升，成为一路飘红的优绩股。

　　与公婆相处有门道

　　恋爱是两个人的事情，但婚姻却绝不仅仅是两个人的事。女人要想家庭更稳定和谐，必须处理好与公婆的关系。

　　当然，要与公婆和谐相处，非常考验女人的智慧。我就经常听到女人们聚在一起谈论婆家人，说是谈论，更像是一场批判大会，譬如婆婆啰唆唠叨、爱管闲事啦，公公不讲卫生、重男轻女啦，如此等等。如果你抱有这种心态与公婆相处，不仅与公婆的关系会变得越来越坏，还会危及夫妻之间的感情。

　　所以，女人一定要聪明些，再聪明一些……只要摸清了与公婆相处的门道，美满的婚姻就不再是个童话了。

　　接纳一个事实，婆婆永远爱儿子更多些

　　如今的80后、90后媳妇都很会撒娇。和老公撒娇可以，和婆婆撒娇可是万万不行，因为婆婆对待儿媳和儿子的态度是完全不同的。在婆婆眼里，儿子永远是儿子，是个长不大的孩子。可儿媳不行，儿媳太过孩子气会让他们心焦，千百万个不放心，不放心把宝贝儿子交付给你。儿子可以赖床，婆婆甚至愿意乐颠颠地把饭菜端到房间给他吃，可儿媳必须早起做家务，绝不能赖床！老公可以在婆婆面前偷懒、撒娇、耍赖，做儿媳的却万万不能。

　　婆婆的双重标准让许多儿媳不满。她们为此大闹脾气，我也是爹生娘养的，凭什么就比你儿子低级？于是，她们故意拿婆婆的心头肉出气，在婆婆面前对老公颐指气使，这样才能出了心头这口气。可这样的结果，只能使婆婆对你的印象更坏。

　　所以，年轻气盛的女孩子们，请打消和老公攀比的念头吧！在婆婆眼里，你永远都比不上她的儿子，你永远都是那个败下阵来的人。儿子是她怀胎十月，辛苦抚养几十年的亲人；而儿媳，则是儿子选定的生活伴侣，虽然她儿子很爱你，可你和她之间却隔了层关系，是毫无血缘关系的两个人。有些聪明的婆婆会尝试着去接受你，甚至偏爱你，但她很难把你当作亲生女儿去对待。

　　当然，不论婆婆多么溺爱儿子，对儿媳又如何严苛，你都应该尽量尊敬、孝敬她。你可以努力练就一副“厚脸皮”，主动上前去拉拢关系，尝试和婆婆多聊天多沟通。每一个老年人都是一本内容丰富的书籍，书里有幸福，也有坎坷辛酸，老人们很愿意与年轻人分享这些过往。当你和婆婆亲切地聊天，听婆婆絮絮叨叨地讲述她的过往时，你们之间的关系就能迅速升温。渐渐地，她会愿意放下心防，尝试着接纳你。

　　在公婆面前，嘴巴要甜，手脚要勤快

　　都说与婆婆相处很困难，其实只要你嘴巴甜点，手脚勤快点，公婆很快就会被你的乖巧伶俐拿下。我的一位男性朋友婚后就和爸妈住在一起，他老婆很会拉拢公公和婆婆，哄得老两口心花怒发。譬如，他老婆回家第一件事，就是钻进厨房帮婆婆做饭，饭后收拾碗筷，再给公婆弄点水果。每次洗衣服，他老婆都要到公婆门前问一句：爸妈有没有脏衣服？脱下来我直接洗了吧！

　　看到这儿，有些女孩儿就有意见了。好媳妇岂不是个老妈子呀？娶媳妇干吗，直接雇个保姆得了呗。最初我也这样以为，但我朋友反驳说，他老婆才不是老妈子，在家里她俨然就是一位公主！因为她老婆嘴太甜，整天开口闭口妈长妈短的，有啥好吃好喝都提前想到公婆，把老两口喜欢得不行，疼她疼得没话说，天天抢着做家务，说儿媳妇上班太辛苦！

　　不得不说，这样的女人很懂得如何与婆家人相处，不仅人聪明，而且心地善良。的确，和公婆相处的确不容易，但只要我们肯用心，大多数公婆都是通情达理的。作为晚辈，适当做些家务，这不是委曲求全，也不是真把自己当老妈子，只是你做的许多小事可以感动公婆，让他们认为你是个贴心的孩子，会照顾家的孩子，自然就会发自内心地对你好。至于那些生活方式、消费方式的差异，作为晚辈要尽量忍让，多担待老人。这种观念的磨合需要很长时间，虽然过程有些困难，但通过磨合，两代人不同的思想观念或意识形态可以进行深入交流，只要能够理性地看待这一切，终究可以相互包容和认同，关系也会变得更加融洽。

　　年轻夫妻最好与公婆分开住

　　父母上了年纪怕寂寞，总想和儿女住近些，这是人之常情。但是，如果条件允许，年轻夫妻最好与公婆分开住。一方面是因为两代人在花钱方式、饮食习惯、生活习惯等方面存在太多差异，更重要的是，年轻夫妻做事容易鲁莽冲动，倘若你涉世未深，不懂与公婆相处的方法，很可能会伤害到对方，为日后关系的改善带来大麻烦。

　　我的朋友小茶就有过这样的经历。

　　小茶和老公都是80后，手里没积蓄，买不起婚房。后来公婆提议和他们同住，反正房子大，空着也是空着，小两口便欢天喜地地搬了进去。可是，刚住了半个月，小茶就开始觉得不自在了。

　　婚前，小茶喜欢拉着老公逛街买衣服，吃西餐看电影。可如今，吃西餐、看电影都被婆婆说成是奢侈消费，小茶买件200块钱的衣服，都被婆婆说成是大手大脚。不过，最让小茶难以忍受的，还是婆婆试图改造小茶，想要把她变成一个勤快、能干、吃苦耐劳的好媳妇。婆婆打扫卫生时，总会叫上小茶帮忙，哪怕小茶只是在旁边看着；婆婆在厨房做饭，也会叫小茶，虽然小茶会做的仅止于洗菜。

　　终于有一天，小茶受够了这一切，开口顶撞了婆婆。那天是周末，小茶早上起床到客厅，看见婆婆正在给皮沙发做保养，便嗔怪婆婆，说这么早起来干活，多累呀！婆婆或许真是累坏了，便含沙射影地说：“没办法，我不干谁干？”小茶听了这句话，没好气地说：“让你儿子干呗，瞧他整天在沙发里躺的多舒服，应该让他运动运动！”这下子，小茶可捅了马蜂窝，婆婆放下手里的刷子，站在客厅中央对着小茶连番数落，小茶也不示弱，兵来将挡水来土掩，婆媳之间就这样大吵了起来。幸亏老公及时劝阻，否则小茶还不知要说出什么气话来呢！

　　气消后，小茶很为自己的鲁莽后悔。可是，说出去的话就像泼出去的水，想收回却是不可能了。事后，小茶诚心诚意地和婆婆赔礼道歉，可彼此心里的疙瘩却就此结下，再也无法解开了。

　　人们常说，结交一个新朋友很容易，要修复一段旧关系却很难。婆媳之间本来就很难相处，一旦关系破裂，再想重新修复简直难如登天！所以，我一直建议年轻夫妻们，尽量不要和公婆同住，适当与公婆保持一段安全距离。正所谓“远香近臭”嘛，人和人之间距离太近，缺点瑕疵都会看得清清楚楚，难免生出些不满情绪，指指点点。婆媳之间保持一段安全距离，才会对彼此怀有好感，相处起来也会更加融洽。等到有朝一日，你经历了足够的社会历练，懂得了为人妻、为人母的艰辛，自然会从另外一个角度看待婆婆的唠叨，婆婆的啰唆，发自内心地接纳她，体贴她，爱戴她。到那时，婆媳相处就会变得简单容易，幸福甜蜜的生活也就触手可及了。

　　专家支招

　　公婆如何对儿媳，老公的态度十分关键。有些男人简单地以“尽孝”为由，一味纵容母亲，打压妻子。当公婆看到儿子都不尊重儿媳时，自然也会看轻她，这种“看轻”会在生活中的方方面面有所体现。倘若老公不吝于在公婆面前对妻子体现爱和呵护，公婆也会重视儿媳在家庭中的地位，态度言语上都会比较有分寸，家庭矛盾也会大幅减少。

　　当“小三”对你的男人虎视眈眈

　　婚姻是围城，夫妻就是这座围城的卫兵。妻子着力于守住城里想出来的人，而老公们则致力于将其他男人隔离在城外。相较而言，妻子的任务更复杂、更繁重。虽然她日防夜防，老公们还是能看准时机，浑水摸鱼地出城外进行一次“偷心活动”。当然，现如今主动投怀送抱的女人也不少，这就更增加了婚姻保卫战的难度。
wＷw。xiaoshuo txt.coＭ>txt



第14章 爱情世界，要靠智慧赢幸福(5)


　　不过，请别担心。只要事情还在可控范围内，就请你拿出“正室妻子”的派头，以雷厉风行之势，好好地打一场婚姻保卫战吧！

　　捻灭那些星星之火

　　婚姻中，小三的出现往往不是突然的，而是一点一点侵入你们的生活的。妻子们应该密切注意，发现问题及早解决，不要等到覆水难收再做打算。

　　小岚和老公结婚整5年，婚后感情一直很不错。3年前，小岚的老公辞职，和几个朋友合伙开了一家小公司，白手起家非常辛苦，小岚心疼老公，对老公体贴入微，两人的感情也越发地甜蜜起来。可是，随着公司步入正轨，两个人的感情却有了问题。老公整天说忙，需要不停看文件，不停地应酬客户，不再按时回家，不再回家吃晚饭。甚至连周末，老公都要跑去公司加班。

　　终于，小岚发觉事情不对头。公司里业务并不多，他一个小经理怎能比日理万机的国务院总理还要忙？于是，她开始留心老公的电话，手机短信，留心他身边出现的所有女人。没过多久，小岚就把目光锁在了那个新来的女秘书身上。那是个婀娜多姿的女孩，比小岚年轻，比小岚漂亮，每次望向小岚老公时，目光里总是带有几分暧昧。而小岚老公每天都要和她一起吃工作餐，晚上、周末一起加班，遇到什么小问题都得把她叫来探讨一番。两个人你一言我一语，竟有几许谈情说爱的味道。

　　于是，小岚和老公说出了自己的担忧。她说，她不会强迫老公做任何违心的事，但希望他能把握好分寸，她将永远爱他，希望老公不要伤了她的心。第二天，小岚老公就辞退了那个漂亮女秘书，重新恢复了朝九晚五的正常生活，夫妻感情也比以前更近了一步。

　　小岚是一个非常聪明的老婆，懂得未雨绸缪，防患于未然。倘若男人的外遇已既成事实，要想重新挽回就是难上加难了。在扼制这种外遇的苗头过程中，女人一定要保持冷静，不可以一种泼妇形象示人，这不仅会让男人厌烦，更会使小三们轻贱你，从而加紧抢夺你老公的步伐。正确的方法，应该是以柔克刚，展示你的女人魅力。这样男人才会对你另眼相看，认识到你的可贵。

　　这里还要提醒女人，生活中，许多男人的变心都是从忙开始的。如果他爱你，再忙他都会抽出时间陪陪你，可如果他以忙为理由，不接你的电话，不回你的短信，不庆祝你的生日，只能说明他的心已经游离在婚姻之外。如果你不能及时把他拉回婚姻的围城，恐怕将要永远失去他了。

　　别让他的异性朋友演变为情敌

　　男人通常很喜欢异性的关心和亲近，这可以在很大程度上满足男人的虚荣心。所以，已婚男人身边从来少不了女人，关系并不很亲密，谈不上暖昧，他们真的只是普通的异性朋友。可是，你千万别对这些女人掉以轻心，稍一疏忽，你的老公就有可能坠入异性朋友的温柔乡里，无法自拔。

　　小拉老公就很有女人缘，身边异性朋友十多个，其中一个还被奉为红颜知己，几年来关系颇为紧密。小拉知道，这个女人在老公心里的位置非同一般。为了她，夫妻俩不知争吵过多少次，老公宁愿把家里闹得鸡犬不宁也不肯罢休。吵着吵着，小拉终于意识到大事不妙，因为每次吵架后，老公都会给红颜知己打电话倾诉衷肠！

　　痛定思痛，小拉决定改变策略。她再不和老公吵架，反倒对老公的红颜知己抛出橄榄枝。她主动邀请那女人逛街，一起喝咖啡吃下午茶。渐渐地，两个人竟然熟络起来，可以互相敞开心扉说心事，一方遇到问题，另一方也能主动帮忙分忧解难。当然，她们“姐妹”约会时，小拉从不带上老公，坚决不能为他们制造见面的机会。时间一久，老公和这位女性朋友的关系冷淡了下来，之前小拉担心的问题自然没能发生。

　　在老公异性朋友的处理上，小拉的做法十分高明。要让老公与所有异性朋友断绝联系，没有任何瓜葛，这是无理且自私的。男人需要异性朋友，需要从除妻子以外的其他女性身上得到认可。作为妻子，我们应该端正态度，不能胡乱吃醋，但也不能放任自流。要知道，这是一种具有危险性的关系，拿捏不当就可能出问题。所以，作为妻子，你应该时刻观察，提醒老公保持清醒，认清自己正在扮演的角色。在他的女性朋友面前，你应该树立起女主人的形象，对她们嘘寒问暖，主动和她们建立关系。当然，你也可以像小拉那样，主动把她们拉拢到自己身边，为你所用。但切忌“引狼入室”，否则后果将不堪设想。

　　一次出轨，原谅还是放手

　　就生物学来说，所有动物都是不忠贞的。因为这样，动物们才能让自己的基因尽可能广泛地传下去。人也是如此，尤其是男人。

　　男人结婚时，也会想忠贞不二，和妻子相守一生。可是，再贤惠、再漂亮的老婆，相处得久了，仍会让他感觉厌倦。这种时候，妻子再小心，再谨慎，哪怕手持棍棒守卫在围城门口，男人还是会想方设法出轨，试图体验一下那新鲜刺激的感觉。

　　那么，接下来作为妻子的你该怎么办？

　　小d就遇到了这样的事情，为此犹豫不决，前来征求我的意见。

　　小d的老公原本是个落魄的穷小子，可小d一点不在乎，毅然决然地嫁给他，和他一起奋斗、打拼，吃了不少苦头。4年过去了，两个人的日子终于有了起色，有了房子、车子，可婚姻却亮起了红灯。

　　小三是老公大学时期的同学，两个人曾交往过一段时间，后来女人嫌弃小d太穷就嫁了别人。那女人婚后并不幸福，眼睁睁看着“前男友”脱掉了穷帽子，日子过得风生水起，她的内心就变得不安分起来。她主动向小d老公投怀送抱，男人抵挡不住前女友的热情，头脑一热就出了轨。

　　事发后，老公十分后悔，主动和小d坦白了一切，请求她的原谅。这件事，让小d痛不欲生，怪自己当初麻痹大意酿成大错。她总以为自己的男人长相一般，蔫头巴脑，绝对不会有外遇，直到现在她也想不通，他怎么会和出轨搭上边？

　　这番话，突然让我想到了祥林嫂。祥林嫂只知道雪天会有狼，不知道春天也会有。而我们呢？总以为只有帅哥富豪会有外遇，老实巴交、长相一般的男人都会老老实实地和你厮守终身。可实际上，人不可貌相，别以为你的男人条件一般，就没有外遇的机会。只要他们有了心思，出轨早晚会成为事实。

　　遇到了这种事，对任何妻子都是一个严酷的考验。就拿小d来说，无论是原谅还是放手，都让她觉得难以承受，痛彻心扉。她的心情我能理解，但她必须冷静下来，把婚姻摆上台面，大胆地对婚姻开刀，并按照真实的内心指令作出选择。

　　如果已经不爱，那就离婚，这样事情会变得很简单。即便你们有了孩子，也不要为了孩子凑合生活。现实生活中，我见过太多貌合神离的夫妻，为了孩子维持婚姻关系，结果整天进行“热战”或者“冷战”。这样的战争对孩子身心的伤害远比离婚大得多，倒不如父母友好分手，孩子同样可以拥有父爱和母爱，只不过不能再同时同地拥有罢了。记住，婚姻是你个人的人生选择，并非你和孩子共同的人生选择。别把是否离婚当成三个人的事，不要把你们的恩怨牵扯到下一代身上。

　　如果你们仍旧相爱，他的出轨又只是一时糊涂，你就要遵照自己的内心意愿，选择原谅或不原谅。原谅不是一件容易的事，如果你认为自己无法接受，那就果断地离开，不要拖泥带水。如果选择原谅，相信爱的力量可以战胜一切艰难，那就勇敢地面对一切，尝试重新建立对老公的信任感，给对方一些喘息的机会。你要记住，过去的就是过去，生活永远要继续。所以，请把过去的一切阻隔在过去，不要把他的过去当成武器，时不时地拿出来对其抽打一番。婚姻是用来生活的，而不是为了指责的，他有他的过去，而你们也应有你们的将来。

　　他是薛平贵，你可不要做王宝钏

　　你听过薛平贵与王宝钏的爱情故事吗？在我看来，那是一个悲惨故事，却被人们当做爱情典范津津乐道。

　　王宝钏是宰相女儿，天生丽质，聪明贤惠，爱上了家里的粗工薛平贵。由于父亲嫌贫爱富坚决不允，她和父亲断绝关系，跟着薛平贵搬进了贫民窟。后来，薛平贵从军征战，远赴西凉，王宝钏苦守寒窑18年。18年后，她日思夜盼的夫君终于回来了，他功成名就，地位显赫，娶了西凉国的公主，成了西凉国的国主。

　　我们承认，薛平贵还没忘记王宝钏这个糟糠妻。他衣锦还乡，接她来共享富贵，但前提是确定她没有偷人，并且还要与西凉国公主共事一夫。结果导致王宝钏在册封皇后十八天后就病死了。

　　戏里戏外，薛平贵式的男人不少，那王宝钏式的女人也得到了不少民众的赞美和同情。可我要告诉大家，如果你的老公是薛平贵，你可千万别做王宝钏。

　　我就见过一个薛平贵式的男人，能力很强，能吃苦，和妻子一起创办一家公司。夫妻俩经过了风风雨雨，坎坎坷坷，终于把生意做得有声有色，资产达千万。就在这时，一个大官女儿主动对他投怀送抱，大官也暗示只要接受他女儿，日后对他的公司一定鼎力相助。于是，男人接受了那位大官小姐的求爱。他自知对不起妻子，给了妻子一大笔钱，让她可以住别墅、开宝马，一辈子不愁吃喝。他还答应，在他心里妻子永远是最爱，只是需要适当保持距离而已。

　　看到这儿你明白了吗？这种薛平贵式的男人就是见异思迁、贪图富贵、喜新厌旧的负心汉典型，和那抛妻弃子的陈世美只是大同小异，本质上没什么分别。如果你老公偏巧就是这种男人，你赶紧离开他。一个抛弃妻子的男人，非要摆出一副慈善家的姿态，骗取结发妻子的同情，这简直比陈世美更罪不可恕。他拿走了你的一切，要你对他心存感激，要你心存侥幸与他藕断丝连，这样的结果，只能断送你一生的幸福！

　　所以，女人千万别做王宝钏。既然你的爱情之梦已经幻灭，你的婚姻已支离破碎，就快快放手吧。佛祖都可以割肉喂鹰，我们也可以忍痛割爱。割爱之后，一定还有更幸福的生活等着你。

　　专家支招

　　有男人在酒醉之后出轨，醒酒之后便拿“酒后乱性”来搪塞。可我要告诉大家，男人没有出轨的心思时，喝再多的酒也是安全的。相反，那些出轨的男人往往先有暧昧，然后打着喝酒的幌子做出出格的事情。正所谓“酒壮英雄胆”，酒不过是男人出轨的催化剂。而且，越是毫无顾忌地拿醉酒当出轨理由的男人，就越不可靠。因为他早已忘记自己肩负的责任，反而把欺骗当作理所当然。
ww　w　.　xia　oshu　otxt.co　m/tＸt|?小说天堂



第15章 行走职场，办公室主角是怎样炼成的(1)


　　别让职场关系绊倒了你

　　有人这样总结：人在单位，干工作的精力不到三成，十之六七的精力都用于处理人际关系；而用于处理人际关系的精力中，又有十之六七用来处理与上级的关系。我无法印证这句话。但是，处理与上级的关系，几乎是每一个职场中人都会碰到的、十分棘手的问题。

　　认清职场内涵，与领导改善关系

　　苏珊是个人人羡慕的女性，因为她一毕业就在一家大公司当上了总经理秘书，成了离老板最近的人。同事们总是半真半假地开玩笑说：“你的工作是最好的，最接近高层，也最容易得到老板的欢心，最容易高升。”这些话让苏珊兴奋了好长时间。

　　可是没过多久，她就开始为如何与领导相处犯了难。苏珊在一个很优越的家庭环境里长大，爸爸是企业高层，妈妈是机关干部。因为父母的关系，她享尽了身边人的宠爱。从小到大，她都是在别人的赞扬声中长大，不懂得什么是“迎合”。向来都是别人逗她说话，她不知道在与他人的交谈中如何寻找话题……在工作中，她每次与领导对话，总是找不到话题。不管怎样下决心，她还是有很多话说不出口，哪怕是一些很正常的话。刚开始，老板看她是职场新人，还对她问长问短，而苏珊除了有问必答外，别的什么也说不出。渐渐地，老板也不怎么和她说话了，即使说话，也只局限在工作范围内。这种状态，让苏珊很焦虑，她不知道老板对她的耐心还有多少，生怕哪一天自己被辞退了。

　　我身边有不少刚入职场的年轻人向我请教如何与领导相处的问题。确实如此，与学校和家庭相比，职场的人际环境要复杂得多。在学校，身边接触的大多是年龄相近、经历相仿的同学，彼此更容易理解和沟通。在家里更不用说，做什么说什么都能得到包容。但在职场中，同事之间，有长幼、上下级之分，讲究论资排辈，各自经历也不尽相同，不能简单套用学校里的经验。而在与领导的相处中，也不能把自己对家长的态度混同于对领导的态度。

　　如案例中的苏珊，若要改变现状，就要从认清职位的内涵开始。总经理秘书是公司各种复杂关系的中枢。这个职位虽然令人羡慕，但也颇具挑战性。对于像苏珊这样的职场新人来说，优越的家庭环境、良好的教育背景以及一帆风顺的经历，这会让他们以自我为中心，对他人缺乏关心，甚至忘却了基本的沟通技巧。我建议苏珊从最基本的商务礼仪学起。

　　苏珊可以就自己职场中遭遇的这个问题找自己的父母沟通一下。她的父母都处于领导岗位，让他们从“领导”的角度给她一些建议。在平时的工作中，苏珊也要做个有心人，多接触与老板相处融洽的同事，看看他们是如何处理与老板的关系的，这样，苏珊就能在职场中日益变得游刃有余了。

　　派系斗争，该站哪边

　　一个月前，我收到了一个年轻女孩发来的邮件：

　　我很幸运，刚毕业就在一家很大的公司找到了一份待遇不错的工作。年轻、肯吃苦、毕业于名校的我很快就适应了工作环境，老总和副总都在有意或无意间对我表示了栽培之意。可没过多久，有老员工悄悄提醒我：“你没看出来啊？老总和副总不合，你站哪边，看着办吧！”刚从学校出来，遇到这种事，确实没有经验，也不知道该怎么办。经过一番思考后，我决定严守中立，“我认真做好我的本职工作，就没有人找我的错，挑我的刺了？”

　　老总和副总都喜欢越级交代工作。繁重的任务压得我喘不过气来，但我宁可加班加点，也尽量做到两边不得罪。几个星期下来，我累得要命，但两位领导似乎并不领情。他们开始变得热衷于教训我，常常是我前脚迈出总经理室，就被隔壁的副总经理叫去，换个角度、换套说辞再骂一遍。我不知道自己到底做错了什么。部门经理悄悄告诉我：“两边都帮，可就等于谁都不帮啊！”听了部门经理的话，我彻底懵了，我只想好好工作，到底应该怎么办呢？

　　面对职场中的派系斗争，一个人很难保持中立，更不用说刚入职场的年轻人。想做到两边不得罪，最后往往两边都得罪。其实，问题的关键在于怎么解读“得罪”二字。如果你做的是本职工作，让任何人都无可挑剔，而又让对方不能捅破窗户纸，不能拿你开刀，那就来个“难得糊涂”吧。所以，我主张，面对职场内的派系斗争，要坚持三“不”原则——不介意、不参与、对事不对人。

　　其中，最重要的是“对事不对人”，“对事”就是一切要从工作出发，从公司利益出发，按公司的规则和程序来判断和处理工作中的是是非非，不要掺杂个人恩怨。

　　职场新人有问题，也不必事事憋在肚子里，甘当职场派系斗争的炮灰。如果遇到案例中女孩所遇到的问题，不同的领导有矛盾，提出的问题总是让人发晕，那就直接向发令者询问：“老总，您的意见好像跟副总的不大一样，您看我怎么跟他解释呢？要不然您跟他沟通一下行吗？”我想这样处理的话，事情就没那么难办了。

　　大家都是普通人，谁都不是神

　　很多身在职场的女性朋友提起自己的上司，总是苦大仇深，似乎他们的上司比电影里的“南霸天”还要可恶。她们抱怨：自己的上司很多变，简直比孙猴子还要多变。刚刚让你向东，一眨眼的工夫，又让你向西，经常搞不明白他到底在想什么，为自己有这种上司深感痛苦。

　　遇到这样的上司确实令我们纠结，但是我们也要明白，再高级别的上司也是人，也是血肉之躯，自然有七情六欲，情绪也会有阴有晴，这样才是一个人的正常状态，相处起来也不会太难。如果上司一年四季都是一副脸孔，强调永远是不冷不热，永远都是不动声色，反倒让人觉得心里不踏实，不得不小心翼翼。因为本来是人，却做装神，能不使人惧之并敬而远之吗？

　　上司也是普通人

　　我收到一位从事文秘工作的读者发来的e-mail：

　　“昨天我一早上班，把我熬夜赶出来的公司年度计划报告交给了经理。他浏览了一下之后，大加赞赏，说做得很不错，能看出我的用心，等等，同时他也指出了报告中存在的一些不足之处。他的夸奖让我心里非常高兴，觉得遇上这样一位上司是自己的福气。可是下午经理打电话让我去他的办公室。一进办公室，就劈头盖脸批评了我一顿，质问我为什么把‘同比增长’写成‘环比增长’，为什么还犯这种弱智低级的错误……当我开口想解释时，他反而吼得更凶了。我有些莫名其妙，也觉得很委屈……”

　　这位读者在e-mail里问我：“为什么上司变化这么快？上午和下午是截然相反的态度？上午是天使，下午就一下子就变成了魔鬼？”

　　我经常收到这类抱怨上司“变化无常”的邮件，这类上司经常会让员工无所适从。在他们看来，上司之所以成为上司，是因为他们无论在能力上还是素质上都应该是员工的楷模，是员工的“天使”，因此，当上司忽然阴晴不定，变成“魔鬼”的时候，他们就在感情上无法接受。

　　其实，对于上司的这种变化，也不难理解。再老到的上司也是普通人，也吃五谷杂粮，也有七情六欲。他们的感情也容易受外界各种因素的影响，在不同的时候会处于不同的状态，即便面对同一个部下或者同一件事情时，也会呈现出不同的模样，甚至表现出截然相反的态度，特别是当他们面临较大的压力时，也许做出一些让员工感到“不可理喻”的行为。

　　对于这种情况，作为下属，要做的就是去努力理解体谅上司，除此之外别无他法。因为对于绝大部分职场中人来说，上司可以说是他们的最大客户。如果不了解自己的上司，不仅在工作上很难达到上司的要求，而且在精神上也会陷入痛苦之中。

　　理解体谅上司，就是要了解上司的真实想法。特别是他们面临压力和困境的时候，试着去理解上司“异常举动”背后的真实意图，从而采取适当的行动以配合上司。只有这样，才能建立融洽的上下级关系，工作上才能相得益彰。

　　要把自己当成冲锋陷阵的战士

　　我曾经创办过一家公司，有一个女孩子，进公司快一年了，经理还让她做打杂的工作，这让她感到有些不服气。一天下班之前，经理叫她第二天及早将样品发出去。经理交代完之后，她就联系了快递公司，让对方第二天九点来取件，对方很爽快地答应了。可是第二天，她打了无数个电话去催，快递公司人员迟迟未来，直到午饭时间东西还没发出去。上司看到东西还没有发走，不由分说便朝她发火说：“昨天不是已经交代过了吗？怎么到现在东西还没发出去？”

　　她解释说自己昨天已经安排好了，今天也打了好几次电话，没想到竟然拖拉这么久；而她的上司开会时受了批评，心里正郁闷至极，这个时候，根本听不进她的解释：“他们不来你就没办法了？你不会动脑子吗？难道就他们一家快递公司？他们不来，你就不会找别的公司吗？”这个女孩子也很窝火，见上司不但不谅解，反而对自己一顿训斥，她一时气不过，直接针锋相对：“我不停地打电话，可快递公司的人就是不来，我能怎么样？你说得轻松，让我找别的公司，可是找别的要是费用高了，指不定你又怎么骂我呢？”她越说越气：“经理！你让我做事情，得相信我啊！你不相信我，干吗不自己做呢？”听她这么说，上司的面子丢尽了，更加气愤地说：“行！以后你什么也不用干了，我马上通知人力资源部！”没想到这女孩嗓门更大了：“不用你辞退我！我还不想在这里打一辈子杂工呢！……”

　　没过多久，有人将这件事告诉了我。在确认事实后，我迅速让人力资源部辞退了这个女孩。后来有人说我把板子全打在女孩一个人身上，有些不公平。因为当时两个人都在气头上，两个人都有错，为了这么一点事就把女孩辞退，未免太不近人情了。我认为我应该这样处理。固然，这个部门经理也有错，应该受到批评，可这不能成为减轻处理这个女孩的理由。

　　因为，在我眼里，服从命令，认真地执行并完成命令，是下属应履行的天职。我们常说：服从命令是军人的天职！军队之所以强调服从，是为了保证纪律的严格执行。而商场如战场，面临激烈的市场竞争，公司实质上就是一支正在行军作战的部队，所有的员工都是正在冲锋陷阵的战士。因此，公司员工执行上司的指令，应该是无条件的！所以，每个员工应当像军人一样服从上司的指令。如果你对上司的指令拒不执行或者执行不力，甚至直接顶撞，那你对抗的不是他一个人，而是对公司的管理制度进行直接挑战。所以，对于这个女孩的这种对抗上司的行为，我采取的措施一定是“杀无赦”！

　　把公司当成自己的

　　英特尔公司的总裁安迪·葛洛夫曾说过这样一句话：“不管你到哪里工作，都别把自己当成员工，而应该把企业看做自己开的一样，这样才能事事尽心尽责，倾力而为。”

　　我觉得很有道理。在你的职业生涯里，除了你自己之外，没有人可以掌控你的命运，因为这是你自己的事业。

　　女性朋友们，如果你想在职场中游刃有余，并获得自己想要的成功，那么，就先改变一下自己经营工作的态度吧！当然，把别人的公司当成自己的公司来经营，并不是要你签下卖身契为这个公司卖命。这里，我要跟大家分享一些经营工作的“态度”。在我看来，这种态度不分男女，都很适用。

　　小工作里有大哲学

　　也许在你看来，人生有很多内容，工作只是生活里的一部分，没必要耗费太大的精力，因为在很多情况下，会多做多错，少做少错，不做就没错。况且大部分的老板都很务实，你付出得再多，他也认为是应该的，为什么要自寻烦恼，何不开开心心当个打工族呢？

　　在职场中，持这种工作态度的人比比皆是，所以大多数人都是庸庸碌碌过一生。如果你想成为一个拥有富豪人生和社会地位的成功女性，就先彻底改变这种“打工族”的心态，要努力去把别人的公司当做自己的来经营。眼光要放长远一些，不要在乎现阶段投资报酬高不高，即使你现在所处的公司只是你职场生涯里的过客，也要把它当成培养自己实力的平台。这样会很快地在同一个时间点，同样长的时间河流里，累积到别人望尘莫及的能力。

　　也许你会说，小公司或者小职务，根本没有发挥的余地，自然很难让人产生“努力”的欲望。可是，你要知道，很多人毕业后的第一份工作，都只是在小公司里当一个小职员，有很多女性朋友都会跟我抱怨她们的工作很“小”，地位很低。殊不知，这些“小”工作里也有大哲学。

　　艾琳是公司的总经理特别助理，也就是杂役主管。她的职业生涯就是从这家公司的小小杂务开始的。艾琳做事很干练，又乐于助人。刚开始，公司里很多琐碎的小事都落到她一个人身上，但是她却豁达地说：“打杂让我学到很多东西，如果我不是从‘杂役’开始，我想我不可能对公司那么熟悉。公司里的行政、总务、人事、会计到业务，每一个环节我都参与过。”虽然她只是个杂役总管，但却是总经理得力的助手。公司里大小会议、高层主管的行程、组织里的人事安排，以及企业新产品的开发与布局，她一清二楚。你能说她只是个小小的总管或助理吗？现在有很多大公司高薪聘用她，她的身价也愈来愈高了。

　　艾琳虽然从公司的小螺丝钉磨起，但是她从不抱怨，她总是热心认真地工作，为自己的职场生涯打下坚实的基础。从小杂务到总经理的得力助手，这一路打下的江山，就是她十几年来把别人的公司当成自己的公司经营的最好回报。每份工作都会累积一些经验，并且内化在每个个体的脑袋里，这些宝贵的财富谁也抢不走，同样是工作生活，有人付钱让你去做，何不把它当成生活的一部分呢？

　　人脉等于钱脉

　　我的好友薇儿曾经是一个把公司业务当做自己的命脉来经营，敬业到极点的女子。她现在是一家业绩很好的精品店老板。她一周只开四天的店，剩余时间要么去喝下午茶，要么看书，要么去打高尔夫。但是，就是在这样一种闲适的状态下，在竞争激烈的生意场上，她的生意却像滚雪球一样越做越大，越做越稳。

　　她来自农村，没有什么背景，为什么却把生意做得这样风生水起呢？当然，首先是她对于精品的专业与市场敏锐度，也就是能抓得住客户的胃口，这样想不赚钱都难；还有很重要的一点，就是她以前在公司做业务员时给自己累积了广泛的人脉。

　　当年，她是公司的超级业务员，除了比别人更努力于经营事业外，她也花了比别人更多的心思去经营人脉。只要是她服务过的客户，都会对她赞美有加。后来，她离开职场，创立了自己的生意，以前的资源就派上了用场，大家能帮忙的帮忙，能捧场的捧场，生意好得不得了。
ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭt，xt，小;说，天'堂



第16章 行走职场，办公室主角是怎样炼成的(2)


　　在很多人的印象中，好像只有业务员才需要为了工作去应酬结识人脉。但是现代社会竞争激烈，不论你是何种职务，都应将人脉视为积累个人竞争力的重要手段，在工作之余也应该经营自己的人际关系。很多时候，人脉就等于钱脉，但是，在这里要提醒大家的是：人与人的交往，付出真心才是掌握人际关系的关键。才能让人际关系的经营，变为成功的助力，而不只是认识很多人而已。就如薇儿，是通过自己在过去工作中用心经营的人脉，变成如今的老板的。

　　我们说“把公司当成自己的”，其要义不是真的要你对老板鞠躬尽瘁，死而后已。这句话的重点是，不论你处于哪家公司、哪种工作，都要具有把公司当成自己的事业来做的精神，认真仔细地做好分内工作。物质上的收入在早期可能有限，但那些别人永远赶不上且夺不走的智慧与人脉，才是真正的无价之宝。

　　保持距离，学会拒绝

　　每一位职场中的女性都希望被所有人喜欢、被所有人接受、被所有人欣赏？可事实却告诉我们，这几乎没有任何可能。

　　很多时候，你越是尽力去讨每一个人的欢心，就越容易失去大家对你的好感。所谓“人上一百，各样各色”，在职场这个圈子里，人与人之间会存在性格不同、爱好不同、观点不同等各种差异，这些差异会导致分歧。而这些分歧，有的可以化解，有的却永远无法调和。这就好像有的人你一句话可以与他成为好朋友，而有的人你却永远与他找不到共同语言。正因如此，我们才必须有选择地接近一些人，疏远一些人，接受一些人，拒绝一些人。

　　距离与拒绝，是职场女性必须学会的两个生存技巧。职场是个小社会，在这里，你会与形形色色的人打交道；职场又像个小战场，这里什么事情都有可能发生。我们无法再用小女孩惯用的撒娇、逃避、哭泣来面对这一切了，要在职场这个暗流汹涌的圈子里生存，跟同事之间，要保持距离，要学会拒绝。

　　不要妄想能跟每一个同事交朋友

　　有人说，职场就是战场，在这个战场上没有战友，只有敌人。他们把同事看作竞争对手，这种想法也是有失偏颇的。同事就是一同做事的人，能成为朋友当然最好；不能成为朋友，也没必要成为敌人。同事之间需要通力合作，共同营造良好的工作氛围，才能把一项工作做好。

　　但是，聪明的女性要清楚，你不可能让你身边的每一位同事都喜欢你，都想跟你做朋友。如果你尝试跟所有同事都保持不错的朋友关系，那么，结果很可能会让你失望。

　　小霈是一个开朗而又敏感的女孩，她最怕的就是别人讨厌自己。她所在的办公室有30多人。为了跟这30多个同事成为朋友，小霈花了很多心思。平时谁遇到麻烦她都主动帮忙。她还很热衷送礼，有同事爱漂亮，她就送化妆品；有同事喜欢养花她就买盆花送去……没过敏，办公室里没有一个同事没收过小霈的礼物。

　　最初，小霈的努力确实有效，同事们对小霈的态度越来越友善，也没少帮助小霈。但是后来小霈却很为难了。原来，同事们虽然跟小霈的关系都不错，但是他们原本的关系却有亲有疏，其中有几个人的矛盾还不小。他们之间一直明争暗斗，现在小霈不小心卷了进去，自然成为同事们争夺的目标。他们都希望小霈也跟自己一样把对方视为敌人，希望小霈孤立对方。

　　就这样，小霈卷入了同事的“党争”之中，整天参与他们攻击自己看不顺眼的家伙，还得表态。终于，小霈被这些乱七八糟的关系搅得心神不宁，而且她还发现，对她不满的同事也越来越多了，自己成了这个部门朋友最少的人。

　　现实就是这么残酷，当你试图跟所有人成为好朋友，其结果可能是一个朋友也没有。在职场中你只能选择与你喜欢的、与你志气相投的同事成为朋友，与其他人就只能保持一定的距离。只要他们不是你的敌人，又何必非要他们成为你的朋友呢？有时候，区别对待才是最好的做法。

　　说“不”时清晰肯定

　　职场女性经常会遇到这样的难题：平时关系不错的同事让你帮忙做一项很棘手的工作。不答应，面子上有些过不去，毕竟在一起相处那么多年了，关系一直不错，若不帮忙，可能会失去交情；若答应，这项工作需要你连续加几天班才能完成，不但耽误自己的工作，也违反公司的制度，甚至有可能自毁前程。所以，拒绝别人，如何说“不”，对职场中的女性来说，确实是一件很为难的事情。

　　可事实上，说“不”真的有那么难吗？我认为实际情况并非如此。

　　很多时候，妨碍我们说不出“不”字的，是观念上的一些问题。比如怕伤害对方的好意；担心自己的拒绝使对方“下不来台”，让对方陷入难堪和尴尬之中；或者怕伤害彼此较为稳固的感情基础；也可能由于对方具有特定的身份，有种种微妙的利益关系，因而顾虑重重不敢说“不”……

　　这些担心未免有点庸人自扰。如果我们能够做到友善而真诚地对待对方，虽然拒绝其要求但尊重其人，对方感觉自己依然是被接受的，就不存在谁伤害谁。对于那些别有用心，不怀好意的人，勇敢地说“不”，不但可以表明自己的态度，保护自己，又可以因此而赢得他人的尊敬。

　　因为，很多时候，能够清晰肯定地表达“不”，是一种力量的标志，是智慧和勇气的表现。女人在尊重和理解别人愿望的前提下，在不违背自己内心的情况下，要勇敢地说出“不”，这样才能活得潇洒自在。

　　岚岚在一个国家级出版社工作，她是单位里的老好人，多年来一直任劳任怨，不管是同事找她帮忙，还是领导加任务，她都来者不拒。一次，领导临时给她加了一个任务，让她在一个月内编辑一本家庭教育方面的书，如果她这个月时间比较充足的话，做完这本书也不是什么问题，因为做家庭教育方面的图书本来就是她的强项。可是她自己的工作已经安排了很多，忙得不可开交，她又不好意思拒绝，担心伤了和气，就很爽快地应承下来。最后，由于时间太紧，她分身乏术，为了赶时间，匆匆忙忙找素材，结构框架还没定好，就把稿子组好了。结果可想而知，由于出版时间较紧，书的内容出现了很多问题，岚岚因此受到了公司的处分。

　　大家的心理可能都一样，不喜欢看别人的脸色，对于同事或者朋友的要求，总是肯定地说“是”，进而得到对方的肯定。但是，每个人的精力是有限的，不能为了迎合别人总是损害自己的利益。职场中，可以为同事或者领导做一些力所能及的事情，这是生存之道。然而，当损害到自己利益的时候，就要学会干脆地拒绝。这不仅是最基本的处事方法，使你摆脱很多烦恼，同时，也有助于你在职场中树立自己鲜明的个性。

　　当然，拒绝他人也要讲究技巧，拒绝他人并不是要你硬生生地一口回绝或干脆不理睬别人，甚至给人脸色看，这是很不明智的做法。要明确地告诉对方你拒绝他的理由，希望对方能体谅你。同时，让他明白，你对拒绝他的要求是不得已的。这样，如果是真正的朋友，是不会为难你的，反而会为你的坦率所感动。这么做既能让对方明白你的立场，也能充分保留对方的面子。

　　别让心理暗示左右你的心

　　1968年，美国着名的心理学家罗森塔尔和助手来到一所小学，他们从一至六年级各选3个班，在学生中进行了一次煞有介事的“发展测验”。然后，他们以赞美的口吻将有可能优异发展的学生名单通知有关老师。半年后，他们又来到这所学校进行复试，结果名单上的学生成绩有了明显的进步，而且性格更为开朗，求知欲更强，与老师关系也更融洽。

　　实际上，这是心理学家进行的一次“期望心理”实验。他们提供的名单是随便抽取的。因为他们是专家，比较权威，通过这种“权威性的谎言”暗示教师，坚定教师对名单上学生的信心，虽然老师只是把这些名单藏在内心，但掩饰不住的热情会通过眼神、笑貌、音调潜移默化地影响着这些学生。学生因此变得更加自信，在行动上就不知不觉地更加努力学习，结果就有了飞速的进步。这个令人赞叹不已的实验，后来被誉为“罗森塔尔效应”。

　　其实，将罗森塔尔效应总结为我们生活中常听的一句话就是：“说你行，你就行，不行也行；说你不行，你就不行，行也不行。”

　　同时也告诉我们：你习惯于进行什么样的自我暗示，就决定了你是贫穷还是富有，是成功还是失败。在生活中，我们除了进行积极的自我暗示以外，还应该尽力避免受到消极环境以及来自他人的消极语言和行为的影响。

　　“罗森塔尔效应”很强大

　　琳达在一家外贸公司已经工作3年了，她的上司是一个傲慢和刻薄的女人，她几乎对琳达的所有工作都不满意，常常泼冷水。一次，琳达主动搜集了一些国外对公司出口的纺织品类别实行新的环保标准的信息，她认为这样的信息对公司很有好处，但是上司知道了，不但不赞赏她的主动工作，还批评她不专心本职工作，后来琳达再也不关注自己业务范围之外的工作了。由于上司的打击和不欣赏，琳达在公司变得越来越沉默寡言，也变得越来越不自信，经常担心自己说错话、做错事。

　　后来，公司调来新主管萨姆，从美国回来的萨姆性格开朗，对员工经常赞赏有加，提倡大家畅所欲言。在他的带动下，琳达也积极地发表自己的看法。由于萨姆的积极鼓励，琳达对工作充满了热情，她不断地学习新东西，起草合同、参与谈判、跟外商周旋等，性格变得开朗许多，人也健谈了许多……琳达很惊讶，原来自己还有这么多的潜能可以发掘，若不是这个新主管，她根本想不到以前那个沉默害羞的自己，今天竟然能够跟外国客商为一点点的差价而争论得面红耳赤。

　　琳达的变化，就是我们所说的罗森塔尔效应起了作用。如果一个人长期处在一个不被重视甚至充满负面评价的环境中，人往往会受到负面信息的左右，对自己作出比较低的评价。而在充满信任和赞赏的环境中，人则容易受到启发和鼓励，对自己作较高的评价，往更好的方向努力，心态上的积极变化，会让行动越来越积极，从而取得进步。

　　不要被“罗森塔尔效应”所左右

　　罗森塔尔效应体现的是暗示的力量。暗示作用往往会使别人不自觉地按照一定的方式行动，或者不加批判地接受一些意见或信念。暗示也有消极的方面，那就是容易受人操纵和影响。所以，基于“罗森塔尔效应”对人们的生活可能产生的积极或消极的影响，一定不要盲目地相信它，更不能被它所左右。因为每个人都要面对外界的鼓励和批评，如果总是因为别人的态度而改变自己的话，那永远也不会成熟。

　　我们还是说说琳达吧，琳达因为遇到新的领导，工作上十足的劲头让同事们羡慕不已。但是很快发生的一件事情差点催毁她的信心，让她一蹶不振。

　　一次要跟外商进行谈判，谈判开始前几分钟，他们才发现遗漏了一份很重要的文件，结果外商认为他们的态度不够专业，没有诚意，谈判不欢而散，公司也因此损失一笔400万元的订单。事后公司老总追究此事，萨姆竟然全部将责任都推到琳达身上，说是她的粗心大意才遗漏了文件，琳达委屈极了。在谈判的前一天，明明是萨姆说他要最后看一下关键文件，这份关键文件就在他的手里，他怎么能推卸责任呢？可是目前这种情况，自己也只能哑巴吃黄连，有苦说不出了。

　　琳达挨训后难过了好久，她想不通萨姆看起来这么一个坦荡豁达的人怎么会冤枉她呢？而且明明是萨姆的责任啊，他为什么会反咬自己一口？在琳达的眼里，萨姆是自己的伯乐，是自己的指路明灯，她没想到一涉及自身利益，平常和蔼友好的萨姆会这样不厚道。萨姆的形象在琳达的心中彻底瓦解。琳达很灰心，好不容易建立起来的工作热情又开始动摇了。她又开始像以前那样沉默寡言了。

　　不久之后，公司再次发生人事变动，萨姆又被调到其他分公司去了，新来的上司，是一个公事公办的人，既不像以前的领导那样老打击她，也不像萨姆那样总是赞扬她，新上司很理性，工作上一切以事实为根据，是就是，不是就不是，没什么官腔官调。慢慢地，琳达也想通了，是自己太在意别人的态度了，她逐渐把注意力从在意别人的态度转移到自己的工作上来。琳达这才发现，以前认为做得无懈可击的事情，现在看来，其实还有很多不完善的地方。她慢慢地明白，其实萨姆赞扬她，并不是因为她如何优秀，只是他习惯赞美别人。

　　琳达终于明白，每个人在职场上会遇到各种各样的人，遭遇各种各样的领导，关键在于要建立一个独立完整的“自我”，才不会被罗森塔尔效应所左右。当然，最好的情况，是自己给自己创造罗森塔尔效应：灰心的时候，给自己鼓劲；得意的时候，提醒自己不要忘形。

　　拿破仑·希尔说过：“积极的心态是心灵的营养。如此健康的心灵不但能为身体带去健康，而且还能吸引财富、吸引成功和幸福。消极的心态是心灵的垃圾。如此病态的心灵，不仅会给身体带去疾病，还会排斥财富、成功和幸福。”那么，就让我们远离消极的心理暗示，每天给自己一些积极的心理暗示吧！

　　别做让同事讨厌的女人

　　职业女性要想在职场中游刃有余，仅靠自己的个人形象和工作成绩还不够。俗话说，一个篱笆三个桩。在注重个人内外兼修的同时，还要注意经营人际关系，以获得良好的口碑和有力的支持，这样才能确保自己立于职场而不败。

　　在职场中生存是一种艺术，职场中的相处之道并没有一定之规，但是人与人相处不外乎一个“心”字，只要你用特有的方式真诚地对待你的同事，便能与同事融洽相处。

　　别让同事对你敬而远之

　　俗话说：“男女搭配，干活不累。”女性的加入，给职场带来了一分清新与温馨，也可促进工作效率的提高。但是，并非所有职场女性都能给同事带来积极的情绪。事实上，有不少女人在职场中的表现就很让人失望，导致同事们不愿意与之相处，自己如同孤家寡人一般，很是苦恼。相信没有一个女人愿意以这种姿态在职场中生存。那么，职场中有哪些行为会让同事讨厌？职场中有哪些女人会让人敬而远之？我列举一下：

　　（1）总是主动公开自己的隐私或谈论别人的隐私的女性。这样的女性通常会被认为浅薄无知，不知道什么场合该说什么话。尤其是隐私这种话题，不管是自己的隐私还是别人的隐私，都会给听者带来很大困扰。直爽的女人当然令人钦佩，可嘴巴不严、讲人隐私，就不能算是坦率了，反而是一种长舌妇的行为。而自古以来，长舌妇就被人们所讨厌。所以，职场女性一定要记住：话到嘴边留半句，千万不要乱说话。
www.xiaoshuotxt.comt*xt-小%说^天.堂!



第17章 行走职场，办公室主角是怎样炼成的(3)


　　（2）动不动就让男士请客的女性。按理说，吝啬的男人是让人讨厌的。尤其是与女士在一起，男士更应该有一点绅士风度，比如请女士吃饭、喝咖啡、吃冷饮。但前提必须是男士主动向女士提出邀请，而不是女士要求男士请客。可是，有些职场女性不懂这个道理，她们不是以女性的魅力来唤起男人的主动大方，而是直接地向男同事提出要求，令他们左右为难。态度好点的一笑了之；态度不好的直接拒绝，让女性很是尴尬。所以，女性在男同事面前，还是矜持点为好，这样才能赢得尊重。

　　（3）霸气十足的女性。一般来说，女性在职场中通常会受到男同事的爱护和忍让。但这不是理所当然的，可有些女性却不明白这个道理，动不动就对男同事颐指气使，呼来喝去，简直像个女霸王。这会令男同事不满，引起反感。所以，对于男同事的礼让与帮助，女性一定要及时感谢，不要透支来自男同事的帮助，更不能觉得理所应当并习以为常。

　　另外，在职场，老板身边的秘书一般都是女性。因为工作需要，女性秘书与老板接触的机会很多，也常是老板的心腹之一。在这种情况下，女性朋友们，不要以为“近水楼台”，便自我陶醉，霸气十足。这样的女秘书令同事们讨厌，也颇遭毁誉。老板常因工作忙而让秘书代为传达指令，但这并不表示秘书有权对员工发号施令。因此，女性秘书千万不要以“二老板”自居，否则，不但会使老板的指令难以执行，也会给自己的工作带来麻烦。

　　学会“甜言蜜语”，让自己玩转职场

　　职场中的女性，在与同事的交流中，尤其是与男同事的交流中有很多便利之处。比如，适当地说几句好话，巧妙地使用一些“甜言蜜语”，会深受同事们的喜欢。

　　每个人都有与人为善的欲望，需要别人帮助的时候，如果巧妙利用语言，尤其是“甜言蜜语”将它激发出来，很少会有人拒绝。

　　有一次，艾薇在工作上遇到了一个难题，不得不向同事小安求助。这时候，大家都很忙，可是艾薇工作很紧迫，不找小安帮忙，这个难题就解决不了。她很不好意思，但还是鼓足勇气，用充满期盼的无助语气说：“安哥，打扰你一下好吗？我不好意思打搅你，可是这个问题我实在解决不了，拜托你帮我看看吧。回头我请你吃饭哟！”艾薇说得很客气，又显得很谦卑，小安虽然也很忙，但还是高兴地帮了艾薇。于是，艾薇的难题得以顺利解决。

　　“甜言蜜语”是正面的期盼，不是威胁命令，这会让大多数人乐于提供协助，因为这种措辞方式让人觉得自己做了善事，因而感到特别快乐。没有人喜欢在被迫的状况下做事，即使他答应帮你做，也不会尽心做。如果态度强硬，不但会引发别人反感，还会使自己陷入被拒绝的境地。如果和善地提出请求，并适当扮演弱者的角色，会让被求之人感到自己有力量，因为自己一点小小的援助可以协助你做成大事，这样你的目的也就轻松地达到了。

　　“奉人为师”，也是甜言蜜语策略里一项不可缺少的基本要素。用真心的赞美，真心地夸奖同事，把同事捧到“老师”的高度，请他给予你帮助，他一定会很乐意帮助你，甚至用行动证明他的能力值得你赞美。

　　同事，尤其是男同事，总会希望从女同事那里找到一种被认可的感觉。作为女性，天生有一种优势，就是不用通过强硬来树立自己的形象，你可以表现出自己最温和悦人的一面，做个人见人爱的女孩。你若是能够巧说甜言蜜语，对你有敌意的人自然会减少许多，不仅不会挑剔你的错处，想方设法打击你，还会把你当成“自己人”，努力想办法帮助你。

　　不过，女人要记住一点，“甜言蜜语”也不是多多益善，应该说到什么程度，要做到心里有数，不要在修辞或者语气上让对方产生误解，职场中的女人更要小心谨慎，以免招致不必要的麻烦。

　　让自己远离抱怨

　　爱抱怨是女人的天性。人的情绪总需要一个宣泄口，而适当的抱怨就是一贴心理镇痛剂。所以，在生活中偶发一些抱怨无关紧要，还有助于女性朋友缓解压力。但是，如果把抱怨作为唯一的情绪出口，动不动就牢骚满腹，那就很不明智，甚至会令人生厌。对职场中的女性，更是如此了。

　　抱怨，是一种消极情绪，是带有负面情绪的言语，没人听了心里会舒服；抱怨也不是解决问题的良方，你抱怨连连，结果非但不会改变，还可能让人产生反感；你不抱怨，结果还是那样，或许会收获一点同情。既然如此，那就远离抱怨，把不愉快的事情抛在脑后，更投入地去工作。

　　没人可以伤害到你

　　很多时候，现实是残酷的，不论你有多么不幸，不论生活对你有多么不公平，如果你抱怨不休，就会让大家厌烦，甚至连朋友都会离你远去，虽然你是个女人。

　　安在上海的一家国企工作。她本来是很高兴的，可工作没多久，就有了烦恼。因为她初来乍到，办公室的其他人，要么级别比她高，要么资历比她老。有什么任务，经常会很自然地让她做，还美其名曰是给她机会，锻炼她。

　　前几天，公司领导计划在家属楼后面的空地上建一个篮球场，给职工业余时间健身用，图纸设计任务就交给了安所在的办公室。科长本来交给了老孙，可老孙又直接扔给了安。可气的是，安辛辛苦苦，费了很大力气画完了图纸，功劳却被科长和老孙抢走了。

　　安觉得自己很不幸，竟然在这样的公司工作，领导和同事的人品如此差。于是，她开始抱怨了。

　　她遇到其他科室的同事这样抱怨：“我这么认真地工作，结果功劳被别人抢去了，太可气了！我就是一个傻子！”

　　她跟朋友这样抱怨：“我是名牌大学的研究生，结果落到这样的田地，真是落魄的凤凰不如鸡啊！”

　　她跟她的同学这样抱怨：“为什么命运对我这么不公平？让来到这样一个单位，遇到这样的领导？”

　　一开始，同事、朋友、同学听了安的抱怨，觉得她挺委屈，会对她说些安慰的话。可安总这么抱怨，而大家又都有自己的事情，久而久之，也就不愿再搭理她了。

　　就这样，安不仅工作上不顺利，心情也差到了极点，渐渐地，还失去了很多朋友。

　　喜欢抱怨的女人，总觉得别人都是幸运的，唯独自己是苦命的。可是，放眼看看自己的四周，你会发现，你不可能是最不幸的那个人，一定有比你更不幸的人。也可能你做得确实不错，可别人也未必就差到哪里去。如果只看到自己的付出，看不到别人的努力，那么你永远都会觉得公司对自己不够公平。

　　抱怨不是救命的稻草，向别人抱怨自己遭受的不公，刚开始有人表示同情，但更多的是爱莫能助，最终怨气会让他们远离你，谁会真正同情一个现实中的“祥林嫂”呢？所以，别人可能对你不公，但不要自己对自己不公。多看到别人的长处和付出，学会自我宽慰，心态就能平和许多。

　　记住罗斯福的话，未经你的许可，没有任何人能够伤害你。

　　怀感恩之心去工作

　　人之所以会抱怨，主要是因为不满足。如果我们能常怀一颗感恩的心，就会知足常乐，就会发现生活中的很多事情其实是不值得抱怨的。

　　冰儿毕业后进入一家大型的广告公司，在公关部门做外联工作。由于她形象很好，谈吐高雅，很快就赢得了客户的信任。后来，公司为了拿下一家世界五百强的订单，特别组建一支七人团队，冰儿的名字就在其中。这个经历，让冰儿很自豪，心气也比以前高了许多。

　　七人团队解散后，冰儿回到了原来的部门，经理更加器重冰儿，冰儿工作也越来越得心应手。可是，没过多久，同事们却开始对她有些“敬而远之”了。一天，冰儿让同事小陈帮她整理一家客户的资料，小陈有些粗心大意，弄了另外一家客户的资料给她。冰儿立刻发起火来，不停地跟别人抱怨：“像小陈这种工作态度，永远都别想做好工作！这么一点小事情，她都偷懒……”

　　第二天的午饭时间，同事们都在餐厅吃饭，冰儿听到同事们这样议论她：“冰儿这个人，太自我了。你帮她多少她都觉得是应该的。不帮她吧，面子上过不去；帮她呢，稍微不合她的意，她就会抱怨个不停。越来越让人生厌了……”

　　冰儿这才发现，自己在同事眼中已经变成了一个“怨妇”。

　　原来，冰儿从小就是家里的“小公主”，一家人围着她团团转，要什么就给什么。冰儿早已习惯了“有求必应”的生活，根本不知道如何感恩。很自然地，她把这种情绪也带到了工作中，潜意识里认为同事帮助她是理所应当。如果不帮她或者没让她满意，她就会抱怨。

　　现在越来越多的独生子女走进职场后，都会抱有这样的心态。他们从小习惯了相对优越的生活，习惯了在亲人那里有求必应，因而缺少一颗感恩的心，觉得别人的帮助都是应该的。这样下去，会让同事越来越远离自己，不利于建立和谐的同事关系。

　　所以，对于别人的帮助，我们要真诚地表示感谢，无论帮助的结果如何，都应该养成感谢的习惯。如果不懂得感谢，必定会伤害同事的热情，下次有求于人只好另谋他助并心生怨恨，从而使自己陷入了心理怪圈，使人际互动陷入恶性循环，不利于事业的推进。

　　把人情做得恰到好处

　　在职场中，除了各司其职之外，人情世故也是必不可少的。施与和接受帮助都是常态。

　　还人情本身不应该成为负担，有诚意的回报态度往往让人容易产生好感。人情若还的恰到好处会使同事间的关系出现良性循环。

　　不同的帮忙，回报的分量也不同。如果对方的帮助只是举手之劳，太郑重其事就显得不自然；如果帮的这个忙对你而言，是雪中送炭，那么，认真地表达谢意就很重要。

　　总之一句话：不管以何种方式还人情，最重要的是让对方感觉到你的诚意。

　　总的来说，职场中回报人情，有三种方式：零成本回报、等价交换、用人情还人情。

　　零成本回报

　　艾米刚到建筑公司工作时，公司的一位设计师前辈经常会停下手头的工作，给艾米示范如何快速便捷地使用一些建筑软件，还让艾米看他以前做的设计，这让艾米受益匪浅。艾米本想请前辈吃顿饭或者送个礼物，可又觉得这样做是把前辈真心的帮助过于物质化了，会让这种良性的互动变得不自然。

　　她觉得回报前辈的最好方法是用心学习，迅速地融入公司的工作氛围中。

　　有些时候，给你提供帮助的人的确没想要什么回报。他更看重的是你因为他的帮助而获得提升和进步，这会给他带来成就感。像上面这位师傅形式的帮助，你能够迅速地进步，并跟上他的思维与之交流才是他认为的最好回报。另外，你也会对他心存感激，对他而言也是一项人情储备。

　　等价交换

　　贝贝刚开始在公司做无线网的系统测试时，对代码不太熟悉。测试中经常会遇到一些她解决不了的问题，需要懂代码的同事帮忙。

　　贝贝是典型的北方女孩，性格直爽，她觉得最直接的感谢方式就是请对方吃饭。吃饭时也可以多聊聊，这也是一个促进同事间彼此熟悉的过程。

　　职场上，别人帮了自己的忙，请吃饭或者送个礼物，是最常见的还人情的方式。这种直接的表达方式可以让对方感受到你对他的帮忙心存感激。另一方面，不管是吃饭还是送礼物都是再次互动的契机，吃饭可以熟悉沟通，小礼物能表达心思。不过，这里还有个估价的问题，你在回报时会在心里为获得的帮助估一个价。当然，如何估价就是另外一回事了，影响它的因素很多，比如帮的这个忙对你的意义有多大，会花费对方多少时间和精力，以及你们熟悉的程度等。

　　用人情还人情

　　在股票公司工作的佳怡，一次出去拜访客户时，少带了一份文件。她一向不愿意麻烦别人，可这次实在是来不及回公司取，就只好找同事张凯帮忙。张凯立刻打车给她送到客户公司楼下。

　　那单生意顺利谈成了，佳怡很感激张凯。后来佳怡渐渐发现，工作中需要同事帮忙的地方不少。比如张凯需要某行业的资料，刚好是佳怡熟悉的领域，她就把之前自己搜集的资料借给张凯，这让张凯省了很多时间。

　　用人情还人情，是指不用语言和物质的形式回报对方，而是找其他机会帮助对方，或者在其他场合下支持对方。与另两种回报方式相比，以人情还人情更需要默契，需要让对方了解你对他的帮助铭记在心，而这种方式无疑能更好地使同事间建立起信任和支持的关系，人情本身成了建立这种关系的契机。

　　专家支招

　　回报人情不管采用什么方式，最终的目的只要双方认同就可以了。在职场中，今天我帮助他人，是在个人的感情账户里面投了“感情资本”，希望在未来我有需要的时候会有人帮我，这是职场上的“感情银行”。对于人情，最忌讳的就是：过河拆桥；没有职业素养，背后说人坏话或挑拨离间；没有诚信和信誉。

　　办公室生活不随性

　　职场中人可能都有过这样的经历：

　　你正埋头于工作中，却听见身边的同事嗲声嗲气地在煲电话粥：“你现在在哪里啊？干什么呢？晚上去哪里吃饭？给我带了什么礼物？可要记得来接我呦……”声音甜点也没关系，可是这电话往往说得没完没了，似乎身边的你就是空气。这种时候，你脾气再好，估计也会对那位同事心有不满了。工作态度不端正也就算了，声音那么怪异，潜意识里估计就是希望同事听到她的谈话，甚至希望同事们为此嫉妒吧？

　　换位思考一下，在办公室生活还真不能太随性。什么都依着自己的性子来，可能会惹恼身边的人哦！所以，职场中的我们也应该时常反省一下：这样的坏习惯你有没有？

　　我们每天的大部分时间是在办公室度过。生活中的一个小脾气、小性子都会在工作中有所体现。只是，办公室是个公共区域，你自己随性做事，很可能会引起同事的不满，也会影响你良好的职业形象。

　　办公室可以适当说“闲话”

　　女人是爱说闲话的动物，哪怕是那些看起来气质优雅的白领们，都免不了说些闲话，因为这在很大程度上是天性所致。

　　每天在办公室至少度过8小时，要让女人们管住自己的嘴巴不说闲话，这实在有些强人所难。更何况，说闲话未必全是坏处，心理学家已经证实，参与说闲话对女人是有益的，闲话可以让女人更懂得人与人之间如何彼此信任。从不参与说闲话，反而显得不合群，甚至会对人的身体健康不利。所以，在办公室里，闲暇时刻，通过说几句闲话，来放松一下心情，沟通沟通情感吧！

　　不过，办公室的闲话不能随意说，毕竟办公室不是可以随意倾诉心声的“聊吧”，要对闲话的内容加以过滤。
www-xiaoshuotxt-c o mtxt小说-天堂



第18章 行走职场，办公室主角是怎样炼成的(4)


　　一般说来，办公室闲话不要议论公司里的是非长短。你偷偷在背地里议论别人，用不了多久就会绕到你自己头上，玩火必自焚，那时候你再想逃都来不及了。女人都有好奇心，常常希望通过闲话打听别人的薪水有多少，因为同事之间工资有差别。可是，工资高低自有其中的道理，谈论这种话题往往容易引起不满情绪，还是不聊为好。

　　办公室闲话，最好不要涉及自身生活条件一类的问题。不要以为聊私人话题可以拉近与同事的距离，这是个天大的错误。除非你的处境十分惹人可怜，否则说出来要么被人嫉妒，要么被同事认为你在炫耀，怎样把握都不好。所以，办公室闲聊可以聊聊新闻，聊美容，聊衣服，或者聊明星趣闻。不牵涉特定的人和事，往往不会出问题。

　　营造一个好的工作环境

　　迪迪是一家公司的人事助理，平日里最不能忍受的就是杂乱不堪的办公桌。她说，每当她走进公司，看见同事办公桌上的材料乱七八糟地堆放在一起，心里就有些烦躁紧张。在她看来，办公桌不整洁的人，哪怕穿得再光鲜，也一定是个邋遢的人。

　　迪迪的办公桌不仅整洁，而是总是变换花样。这不，迪迪觉得整天坐着办公很无聊，对腰椎损害也大，就给自己买了一个可以架在办公桌上的小型活动电脑桌。这样，迪迪就可以站着工作了，站着十分随性，可以不时地走动一下，改变一下姿势。办公室的同事们都是很愿意接受新事物的。没几天，同事们也都开始站着办公，写文案、开小会等。迪迪见了忍不住打趣道：“欢迎你们加入站着说话不腰疼的行列！”

　　同事们听了哈哈大笑，办公室氛围顿时活跃了许多。

　　良好的办公环境总可以给人带来好的心情，甚至还能提升工作效率。不过还是有很多人不喜欢整理办公桌。为此，她们总能为自己找到借口。比如工作太忙，无暇顾及这些小事；或是在清理东西时，怕把有用的材料不小心清理了……最终，不管是有用还是无用的材料，她们都堆在案头。工作疲惫时，甚至找不到可以休息的一块空地，此时心情就会变得更加烦躁。

　　据调查，坐办公室的人大多容易心情烦躁，尤其是办公桌杂乱的人，更容易发牢骚、发怒。糟糕的是，这种坏心情还会感染别人，一个人情绪不佳，其他人很快就会被感染，这种传染只需要很短的时间。

　　所以，要想把工作做好，一定要给自己准备一张干净整洁的办公桌。你还可以动脑筋，把自己的办公桌装饰得有“情趣”一点。比如现在较流行的一种太阳能的减压植物。这种植物一旦放在有光照的地方，叶子就会自动摇摆起来，非常有趣。如果你喜欢卡通减压玩偶也不错，卡通娃娃脸上永远带着阳光般的微笑，看到它那么开心，你的心情也会随之变得好起来。

　　给自己一些办公装备吧

　　女人喜好零食，就如男人嗜好香烟和美酒一样，是一种天性。尤其是办公室白领，工作节奏快，三餐不定时，零食就更成了她们工作、生活的必需品。

　　兰兰就很爱吃零食，不过她吃零食是很有讲究的。不健康的一律不吃。很多女孩子都喜欢吃杏仁、开心果、花生一类的小食品，兰兰就不吃。在兰兰看来，这些食品虽然蛋白质丰富，但脂肪含量较高。本来坐办公室就很少运动，再堆积脂肪，不成小胖墩儿才怪。汉堡包、披萨饼一类的快餐兰兰也不吃，热量高，营养低，甚至还会危害健康。

　　兰兰的主要零食是水果和酸奶。水果含有维生素、矿物质和膳食纤维，经常吃可以增进食欲，帮助消化，治疗便秘，还可以增强人体免疫力。水果蛋白质含量少，但可以用酸奶补充，营养丰富还易于消化吸收，吃起来最健康了。

　　倘若工作很忙错过了吃饭时间，兰兰就吃一些蛋糕或者面包。这些食物能为大脑细胞提供能量，使人聪明，提高工作效率。而且，脂肪含量也不高。

　　兰兰还经常光顾一些很古老的小作坊，作坊里清一色高高的密封瓶里装着各种各样的零食，有水灵灵、脆生生、酸度适中的青梅；闪着新鲜光泽的草莓；还有十分好吃，又不太甜的玫瑰花……

　　兰兰的零食种类多，又健康，惹得女同事们竞相打听：这个在哪儿买的？那个呢？还有那个……

　　相对于兰兰来说，很多白领女孩选择的零食是不科学的。她们大多热衷于薯条、巧克力等高热量食品，这些食品不仅不利于身体健康，甚至还会影响情绪。在办公室，还要尽量避免吃容易制造“噪声”的食品，比如瓜子。嗑瓜子的声音又响又脆，人听了心里很不舒服，倘若恰巧被某个正在闹情绪的同事听见，谁知道她会不会站出来找你碴儿呢？

　　还需要注意一点，办公室吃零食还要适当，千万别躲在格子间里肆无忌惮地吃零食，甚至用零食代替正餐，那样对身体是十分有害的。

　　女人的办公柜里除了零食外，还应该给自己准备一条丝巾、一些小饰品，外加一件短外套。

　　小凡是一家咨询公司客户服务部的经理。平时上班都是一身职业装，显得十分精明干练。不过，小凡下班常常要应酬客户，应酬客户时穿一身严肃的职业装，会让人产生距离感，但回家换装又浪费时间，所以她就在办公室常备一件衣服，或者是一条丝巾和一些小饰品。应酬之前，小凡可以换一件随意的外套，也可以给身上的职业装搭配一条丝巾，或者是一条珍珠项链，这样“摇身”一变，就变成了一个富有魅力的成熟女性。

　　享受自己的工作

　　谈起工作的目的，大多数人自然想到是为了挣钱，他们认为只有拼力挣钱才能换得舒适生活，而忽略了在工作中就可以得到的“享受”。

　　这种享受不是指物质上的享受，而是一种精神上的享受。也正因为如此，大多数人只知道拼命工作，不知道去放松，去享受。导致职场中至少有70%的人被慢性疲劳、情绪不稳、代谢异常等亚健康状况所困扰。其中职业女性受到的困扰更为显着。

　　身为女人，我们不仅要努力工作，还要兼顾家庭。这样繁重的压力，有几个女人能够轻松应对？所以，女人更要适时地“饶”过自己，努力让自己在工作中学会享受，在享受中认真工作。只有懂得享受工作，我们才能让自己拥有健康的身心和愉快的情绪，这才是快乐生活的关键。

　　工作就像恋人，越了解它就越爱它

　　我们要学会享受工作的一个前提是：所从事的应该是自己喜欢的工作。如果不喜欢自己的工作，那么，工作也就是一个“饭碗”。可现实生活中，并不是所有人都能如愿以偿地从事自己喜欢的工作，所以，了解自己的工作，努力培养对工作的感情就成了一件必须要做的事情。

　　林琳是一个文静的女孩，爱看书，喜欢安静。毕业时她想找一份跟文字相关的工作，可就业形势不好，找了好久也没能如愿。后来，她怀着一种“骑驴找马”的心态，在一家外企做起了销售。

　　对于这份工作，林琳没有丝毫热情，缺乏兴趣，加上没有销售的相关经验，所以工作起来很不顺手。林琳第一次接触客户时，就吃了闭门羹。她一向自视清高，从来没尝过被拒绝的滋味，大受打击的她立即写了份辞职报告。林琳的老板很了解她的状况，所以并没有同意她辞职，反而把她“臭骂”了一顿。或许这是一种“激将法”。林琳不服输的个性被老板的训斥激发起来，她强迫自己要向自己挑战。

　　她开始了解自己的工作，向同事学习。没过多久，林琳就赢得了自己的第一个客户。这次小小的成功让林琳雀跃不已，觉得自己也没有想象中那么差。她接受新事物的能力很快，为了收集信息，拓展自己的人脉，她还经常找同学和朋友聊天。半年后，林琳发现自己竟然善于交际了，每每与客户碰面，林琳都能轻松地与客户拉拉家常，业绩也有大幅的提升。现在，每天的工作虽然很琐碎很辛苦，可林琳总能在其中感受到种种快乐和愉悦。渐渐地，林琳已经完完全全地喜欢上了这份工作。

　　很多时候，我们不喜欢一份工作，不是自己不适合，或者自己真的不喜欢。只是因为对工作了解得不够深入。不了解，工作起来就像个门外汉，会因为摸不着门路而碰壁，工作的积极性也容易被打消，让自己误以为不喜欢或不适合这份工作。所以，当你面对一个新工作、新领域，先别忙着辞职、退缩，给自己一段时间去了解它，探究它。这就像一场相亲，先别急着否定对方，深入了解一下也无妨。用不了多久你会发现，他也许就是你的梦中情人，你的白马王子，而你已经开始对他产生好感。

　　工作要做好，玩的心思不能少

　　在小洁看来，自己一定是天底下最幸运的人了。大学时候成绩平平，可是阴错阳差，她竟然被招聘会上最为炙手可热的公司看中。待小洁心怀忐忑地开始上班，她更加怀疑，莫非自己果真是上天的宠儿？

　　小洁进入公司已经一年多，这一年多里，让她大开眼界的事情还真不少。刚到公司的第一天，她就收到了公司专门为她准备的礼物。注意，这礼物可是专门的哦！小洁在应聘时填写过个人资料，公司针对她的兴趣爱好专门为她挑选了礼物，小洁对此大为感动。

　　说实话，小洁的工作并不轻松，尤其是刚开始工作的那两个月。小洁甚至觉得自己对所从事的工作一窍不通，更认为自己缺少工作能力。即便这样，小洁也相信自己一定能把工作做好，因为她喜欢这份工作，更喜欢这个工作氛围。闲暇之余，经理就带着自己的手下出去消费，大碗喝酒、大块吃肉，做个大型的群体游戏，再一起唱歌。平日里，大家都很绅士、很淑女，可玩起来都跟小孩子一样。每每如此，小洁的心里就觉得很幸福，很舒服。用小洁项目经理的话说：工作要做好，吃喝玩乐不能少！

　　几个月来，小洁的进步很快，连她自己都有些吃惊，认为自己简直是个“天才”！小洁不仅工作出色，“玩”的能力也日趋上涨。用她的话说，一个不会玩，不懂得享受的人，是做不好工作的。

　　小洁的话很有道理。有一位学者就曾经断言：人应当从本质上变为一个游戏的人，他所唯一依靠与拥有的，是游戏精神。一个人，只有拥有了这种游戏精神，才能够“任物而不任于物”。也就是说，只有你拥有了游戏的精神，你才能操控工作，从工作中得到游戏的乐趣。否则，你只能被工作所“游戏”。而一个把工作作为“游戏”的人，一定是一个豁达而充满激情的人，对于他们来说，把工作做好自然不在话下。

　　要重视自我成长与进步

　　有报告指出，25~29岁女性结婚率，从1991年的65.1%一路下降，到了2011年，只剩下不到30%，男性结婚年龄也在不断往后延，平均31岁才结婚。这样惊人的数字让所谓的“剩女”家族越来越庞大，使众多想在30岁以前把自己嫁出去的女孩子不能梦想成真。不过，亲爱的朋友们，即使成了货真价实的“剩女”，也不要灰心，做一个充满自信的女性，在事业中去开辟自己的一片领地吧。只要你愿意，你会发现，一个人也可以过得很精彩，很有趣。

　　凡事靠自己，才是最稳固的

　　秀秀28岁时，正处在“全世界只有他最好”的爱恋世界里，为了心目中的那个男子，她放弃了去英国读博士的机会。她下班比较早，每天回来第一件事情便是去厨房精心地褒上一锅营养又美味的汤，为的就是等他下班进门后，能亲手递上一大碗充满爱和营养的热汤。

　　那一年，她以为自己会脱离“剩女”行列，步入婚姻殿堂，结束这场爱情马拉松。不料，以为自己会一直幸福快乐过下去，到最后却输得一踏糊涂。后来男友公司的女同事都忍不住告诉她：“你真的不够关心你男朋友，他早就和秘书眉来眼去，你为什么一直都看不出来呢？”之后，男友快速地和秀秀分手，并在三个月内与对方结婚了。秀秀和这位男子相识三年半，他却只和那女孩子相识三个月，那女孩就顺利地摘取了胜利的果实，以赢家的姿态步入了婚姻的殿堂。

　　其实，秀秀并非不关心男友，只是太过于相信他，才会让自己落得这样的下场。

　　不过当秀秀跟我聊起这段经历的时候，她已经很坦然了。她说，她很感谢男友给她的这段刻骨铭心的伤害，否则她不会对人生有这么多的体会，更不用说以后所取得的成就了。

　　我们还是继续说秀秀。

　　秀秀大学毕业，就辞去了家人为她安排好的工作，放弃了出国深造的机会，跟随男友来到了北京打拼。在跟男友生活的几年间，她几乎什么都不用管，她习惯了男友付房租水电，因此生活过得还算惬意，工作也不用太费心，因为男友在金钱方面不算吝啬，她完全不用担心家计。但是，自从他们分手后，男友火速搬离属于他们的公寓后，对秀秀造成了几乎是致命的打击。因为她不得不自己面对很多事情，而秀秀也从那个时候决定，以后必须要靠自己，不能输的这么彻底。

　　后来，她重拾自己的写作爱好，开始向不同的杂志投稿，因为她文字功底很强，有很多杂志社向她约稿，很快，她的生活就稳定下来。现在她已经是一位小有名气并收入颇丰的作家了。

　　的确，女人在任何时候都要靠自己，不要幻想在男人的保护下生存，即便有这种可能，也太不稳固。太过依赖他人，只是将自己的喜怒哀乐寄托在男人身上，自己会活得很累。想以骄傲又快乐的身份生存下来的女性朋友们，要以强者的姿态，独立自主地打拼属于自己的未来。

　　女人，你要为自己而活

　　这个社会充斥着一些不健康的价值观，一些没有经济能力、没有专长的女孩子，依附在男人的恩赐下讨生活。她们相信，此生的渴望都只能在男人身上获得，自己没有独立生存于世的可能，更不用说去创造些什么。

　　冰冰就是一个很好的例子。她老公每个月只给她1000块钱的家用，里面包含了水电、煤气和生活费，就连出门吃饭，都是她付钱。她常常因为钱不够用，饥一顿饱一顿。每个月都会透支的她，实在不好意思向老公伸手要钱。她一直觉得，自己没有能力养家，所以她很乐于接受老公现在所给她的“关爱”和“照顾”。

　　1000块钱，在目前这种物价极高的社会，实在是一个难以接受的数字，养一只黄金猎犬一个月都不止花这些钱，更何况是养一个活生生的人？她一直很体谅老公的施舍，就连她老公出轨，她都去央求那个女人放过她老公。“别人不要，我还是要把他捡回来；他如果不要我，我真的不知道该怎么活下去。”

　　其实，冰冰犯了一个严重的错误，她自己为家庭付出了许多，所付出的辛苦不比在外打拼的人少，可是她却没勇气去肯定自己为家庭所做的一切，老公又怎么会认可她呢？看看自己每天尽心尽力，无止境地付出，为什么不能赞美与肯定自己呢？这样的女子，我的态度是“哀其不幸怒其不争”。因为一个女人一定要有“我是为自己而活”的心态，如果连自己都看不起自己，那就无可救药了。

　　女人们，如果你现在也过着类似的生活，希望本书里的观念和故事可以对你有所帮助，相信自己，要重视自我成长与进步，培养独立自主的能力，学会不依附在任何人的羽翼下茁壮成长，将自己生活的主控权掌握在自己的手上。
www-xiaoshuotxt-c o m＿t＿xt，小说天堂



第19章 会赚钱，会攒钱，更会花钱(1)


　　会赚钱，更会花钱

　　现在很多女性，都有赚钱的能力。她们想方设法赚钱，却无暇顾及赚来的钱该怎样花。她们不知道什么叫理财，也不懂得该如何开源节流，量入为出，从不为自己的财政打算，更不会进行适当的风险投资。在她们看来，“花钱”十分简单，就是一只手把钞票拿出去，另一只手把东西拿回来。

　　真正聪明的女人想的不仅仅是怎么赚钱，更会想如何花钱。实际上，花钱也是个技术活儿，不是件容易的事，会不会花钱，可以衡量一个女人的生活能力。

　　女人要花钱，首先要对消费的先后顺序、消费的额度、消费与储蓄的合理比例有一定的了解，然后进行认真研究，在研究的基础上制订出合理可行的消费计划。在真正消费前，还要广收市场信息，对物价行情了如指掌。在消费中，女人还要学会精打细算、货比三家，尽量消费得物美价廉、物超所值。如果因自己的粗心大意、上当受骗而买错了产品，则应该立即总结经验，避免再犯同样的错误。

　　一个会花钱的女人，单身者可以生活得活色生香，有滋有味；已婚者，更可以让日子过得顺风顺水，甚至还能积累起一笔不小的积蓄。这样的女人，浑身充满着“财”气，哪个男人能不爱呢？

　　会省钱就是赚钱

　　雪纯是一家大型超市的出纳，工资不高，但生活得却很有品位，常常名牌在身，银行里也有一笔相当可观的存款，让那些领取同样工资的姐妹们十分艳羡，常常追问她是不是富二代或者有个有钱的男友？

　　每每被问及这个问题，雪纯总是笑着说：我单身，不是富二代，老爸没钱，也没男友给我钱花，只是我会抠门儿而已。

　　雪纯有钱的确是因为抠门儿，也就是节省。在雪纯看来，抠门儿的最终目的并不是省钱，不是当一个守财奴，而是必须弄明白钱该怎样花，如何把它花在刀刃上。在雪纯看来，会省钱就是赚钱，只有对钱进行最合理、最称心的配置，才能让她觉得心里舒服。

　　比如，每天早上出门前，雪纯都要给自己带上一袋豆浆，不仅比小贩出售的一次性塑料杯便宜，而且卫生环保；到了周末，雪纯就在家给自己diy一杯卡布奇诺，再卷上两个日本寿司，不仅味道不错，也节省了到店里排队的时间；倘若想做头发，雪纯就上网了解一下自己适合的发式，然后再去美发店咨询价格。太贵的话，雪纯就大大方方地退出来，直到找到符合自己预算价位的店才做。

　　这些事看起来虽小，可认真“抠”起来，却可以省出很大一笔花销。

　　女人都是爱美的，尤其是能赚钱的女人。估计每个月至少有1\/3的工资都会花在购衣上，很多女性朋友一发工资就要到店里抢购一番。在这里雪纯建议女性朋友，要尽量削减购衣的款项金额，平时多看时尚杂志，向模特们学习配色、长短组合以及饰品搭配，然后再到服装店里去一一落实，这样不仅性价比高，而且也能穿出自己的风格。

　　当然，拥有几套中性色、剪裁合身、简洁大方的名牌套装是必需的。雪纯建议，这些衣服最好在打折时购买，可以省下很大一笔钱。这样的衣装购置，既能出得高档场所，也能穿出俏皮可爱，更能省下很多购衣款项，值得每个女孩子去尝试。

　　倘若要去大卖场，在临行前一定要先清点一下家中日用品的储备，在购物清单上列出需要购买的商品，以免看到打折品就兴奋，买回一大堆平时用不着的东西。对于卫生纸、肥皂、洗衣粉之类的日用品，你还可以整箱批发，这类日用品每天都需要，长时间放在家里又不会变质，整箱批发不仅价钱便宜，而且也为你节省了时间。

　　女人们可不要嘲笑这种抠门儿省钱的方法哦，能够远离出手阔绰没心没肺的“月光族”生活，就是一种进步。抠门儿，并不意味着生活品质的下降，反而是一种迈向更高品质生活的开始。而且，会抠门儿也有很多乐趣，当你的银行户头越来越充盈，你一定会欢欣雀跃的。聪明的你，从现在开始学会抠门儿吧！

　　需要的个个不缺，想要的一个别买

　　晴晴是个购物欲很强的女孩子，一旦相中了某样东西，就得立刻买下来。可晴晴工资并不高，一个月2000元左右，捉襟见肘，更别提积蓄了。有一次，她对一款1080元的包包爱不释手，便毫不犹豫地花掉了自己当月的生活费。那时候距发薪日还有10多天，她已经濒临断粮的状态。

　　为了能够改变这种处境，晴晴决心省钱。

　　省钱生活的前半个月十分难熬。晚上躺在床上，晴晴翻来覆去，想着一件白色粗绒线外套，如果配上粉红色羊毛围巾，一定可爱得不得了。早晨醒来，晴晴突然又想起一款香水。那香水的味道真的很好闻，而且包装特别漂亮，想着想着，她恨不得立即买回家来。

　　晴晴喜欢的这些东西，个个精致，玲珑可爱，对晴晴有着巨大的诱惑。可她也知道，这些东西是自己想要的，却不是真正需要的。白色粗绒线外套她本来就有两件，新相中的那件不过样式有些差别；香水她都不知道自己有多少瓶，只是见到新款总会动心。思来想去，晴晴狠下心来，坚持“不要到店里逛，逛了也不要买”的原则，决定告别这些不需要而想要的东西。

　　这样的日子晴晴坚持了两个月，需要的个个不缺，想要的一个没买，竟然省下了2000元钱，而且日子过得依然很舒适可心！

　　看来，晴晴的省钱之道很值得学习一下。

　　有很多女人都克服不了心中那句“我想要”，结果总是让自己入不敷出。事实上，女人消费首先要考虑的应该是“我需要”，倘若将两者混淆在一起，定会被那些不需要的物品俘虏，因而付出巨大的代价。

　　所以，一个聪明的女人，在消费之前，一定要弄清楚想要和需要的区别。需要的样样满足，以保证你的生活质量。在你有能力的情况下，小小地满足一下自己的欲望也未尝不可。不过，千万要做好理财计划，古训早就告诉我们：由俭入奢易，由奢入俭难啊！

　　对于贵重物品，要有投资头脑

　　很多女人都觉得购买名牌是宠爱自己的象征，于是兰蔻的口红、sk-ii的面膜、chanel的香水、lv的包包、dior的套装，哪怕为此省吃俭用几个月，一下子刷光自己所有的薪水都心甘情愿。

　　如果为了买这些名牌，而要付出如此巨大的代价，实在应该三思而后行。

　　小悠月薪上万元，是一位金融行业经理人，人长得漂亮，十分喜欢购物。虽然她工作能力很强，但是花钱过于大手大脚，隔三差五就要到各地旅行，每次旅行中一定会买回大量名牌。这样即使薪水颇丰，仍旧过着“月光族”的生活。

　　一次，小悠实在入不敷出，便清点自己的衣橱、鞋柜，将自己一次都没有穿的衣服、鞋子整理了出来。这些东西她当初喜欢得不行，可过一阵儿就没喜欢的感觉了，只好闲置着。如今处境不妙，她决定拿出来拍卖换些钱。

　　拍卖的结果让小悠难以置信，不管价钱多低，都很少有人问津。其中一件丝质衬衫十分漂亮，双边的袖子上绣着“moschino”的字样，当初她买的时候花了两万多元，如今忍痛割爱降价到2000元，竟然无人问津！这深深刺激了小悠，她原以为这些名牌的折损率是很低的，即便转手再卖也可以卖个好价钱。这下子，小悠狂购名牌的热情受到了极大的打击，从那以后再买名牌变得慎之又慎，“买”的时候就要想想“卖”的价钱，毕竟没有一件衣服她会永远喜欢，更不可能永远珍藏。

　　简单地说，女人在买名牌的时候，一定要秉持物超所值的观念，买的时候就要想到“卖”。物超所值、物有所值、一文不值是买东西的三种感受，很多女人买东西只在意当时的感受，却忽略了它恒久的价值。沙丽就曾花了1万元钱买一只表，可这表到她手里的时候，已经不值1万块钱了。而有些女人就懂得购买物超所值的东西。小悠的同事曾花了一万块钱买了一个梳妆盒，东西在她手里放了5年后，再出手的时候竟然已经达到3万元。

　　所以，女人在购买名牌的时候一定要认真考虑，因为名牌只要不是全新，很少能拥有3折以上的价值。“买”的时候不妨想想“卖”，你购物时就会谨慎许多了。

　　使用要有度，别做“卡奴”

　　有些女孩子爱花钱，而且敢花钱，一上街就想逛商店，而且花钱如流水。当然，她们未必很有钱，但至少有信用卡可以透支，有“卡”万事足嘛！更何况刷卡并非给钞票，并没有付钱的感觉，刷得再多，也不觉得肉疼。于是乎，很多女人便无节制地过度消费或超额使用。

　　不过，享受之后仍旧得付款。

　　倘若每次账单出来了，你都能轻轻松松地全额缴清，那真要恭喜你，因为你是一位能充分利用信用卡的消费者。但如果你每次只能动用循环信用，偿还未付清的账款产生的利息，利息再滚进账款，然后继续还累积高额的循环利息，那么，你并不是在“用”信用卡，而是被信用卡“用”了！

　　许多人往往无法控制购物的欲望，结果一发不可收拾，最终成为“卡奴”。其实，信用卡并不适合每一个人，而且信用卡的使用也是一门很大的学问，一旦使用不当就会让你得不偿失，沦为“卡奴”。

　　“塑料货币”也是钱

　　信用卡使用起来很方便，但这种“塑料货币”并不适用所有人。除非你能做好信用卡管理，那样消费才不会吃亏。

　　林爽今年24岁，应该是银行最欢迎的一类客户。她年轻，工资不低，而且很敢花钱。林爽花钱十分爽快，尤其是购物、美容时毫不犹豫，“小资”生活过得有滋有味，而且基本都是刷卡消费。

　　本来，林爽只有一张星座信用卡，可她觉得越来越不够花，就又申办了一张招商银行的hello kitty卡和一张兴业银行的加菲猫卡。卡多了，消费起来自然更方便了。而且信用卡消费时，感觉不到心痛，不过就是户头的数字变少而已，所以花起来更加随心所欲。不过，每月账单出来时，林爽就傻眼了，怎么花了这么多钱？于是开始后悔莫及？

　　账单来了终究得还，于是还完这张还那张，仅仅利息就让她有些吃不消。两年下来，她竟然一点积蓄都没有，都填进了信用卡这个“无底洞”。此外，她还得付房租、水电费、交通费用、社交活动费等，没有存款的她越来越入不敷出，感觉没有安全感。

　　就这样，信用卡债务成了林爽生活中一座无形的大山，压得她快要撑不住了。她常常在梦里接到银行的催款电话，惊得她一身冷汗，这种生活让林爽难以招驾了。

　　刷信用卡难道消费的不是钱？林爽当然知道答案，但就是转不过这个弯儿来。看来，林爽显然不适合做有卡一族，痛定思痛，林爽终于决定和信用卡告别。过了几个月清贫的日子，林爽终于还清了信用卡债务，随即注销了所有信用卡，取而代之重新开办了储蓄卡。

　　储蓄卡一方面用来存款，而且消费时不能够透支，有多少花多少，至少能够抑制一下林爽的消费欲望。

　　这样，林爽虽然没有积攒下多少钱，但至少告别了沉重的债务，对她来说已经是一个不小的进步了。

　　“理债”比“理财”更重要

　　蕾蕾在机关工作，28岁了一直单身。她工资不算高，但消费起来却毫无节制。这不，工薪阶层都流行办信用卡，蕾蕾就给自己也办了一张。这下可好，下班逛街，一看到喜欢的东西就刷卡，刷完卡后的对账单据要么扔掉，要么揉成一团放在皮包里。所以，到底刷掉多少钱，她自己都不知道。

　　大约过了一个月，蕾蕾突然收到一张账单，只看了一眼就大声尖叫起来：“怎么会有这么多？怎么可能！”待同事围上去一看才知道，原来她的信用卡账单已经透支了8900多元。

　　要知道，蕾蕾每个月的工资也不过3000多元，这近9000元钱对她来说实在不是个小数目了。可这么多钱是怎么花出去的？问蕾蕾，蕾蕾也不清楚。待她一一查看消费明细，却又果有此事。

　　在我们现实生活当中，有很多女孩都和蕾蕾一样，总是在拿到信用卡账单的时候，才意识到自己已经透支了很多钱。很多时候，女孩子们刷完卡，随手就把签过名的收据丢弃。事实上，这些收据对于女孩们“理财”、“理债”都十分重要。

　　为了能够随时对账，女孩子们刷完信用卡后，一定要把数据一一整理好，随即计算自己已经花掉多少，已经透支多少。一旦知道已经透支，往往可以使自己的消费欲望得到抑制。倘若因为钱不够用，就把信用卡当成是提款卡，那么你不久就会陷入负债的漩涡当中。

　　每个月收到账单的时候，你也要留下来进行整理，对照账单列出的消费明细，一一分析自己的消费形态，检讨自己是否存在浪费行为。倘若你已经无法全额付清你的信用卡债务，那你实在需要抑制一下自己的消费欲望了。

　　所以，持有信用卡的女孩子，一定要学会支出管理，有时候“理债”比“理财”还重要。

　　尽量减少持卡的数量

　　小艾28岁，从事媒体工作，一直单身，是个喜欢小资情调的女人。为了保证自己的生活品质不受影响，小艾从内心感谢发明信用卡的那个人。正是信用卡使她拥有了现在的生活，虽然收入一般，但名牌服装、高档化妆品、笔记本电脑、高档家具，成功女人该有的行头，小艾样样都不少。

　　小艾的钱包里有很多银行卡，其中信用卡就有9张。小艾的信用卡有着不同的用途，有的作为日常消费专用，有的作为旅游购物专用，有的专门用来购买笔记本、家具等。所以，小艾真的是一个信用卡使用“大户”。小艾喜欢信用卡，每每使用信用卡都让她备感舒畅，消费的快感让她发自内心地满足，甚至还要为自己拥有精明的头脑而沾沾自喜。

　　小艾使用信用卡购买的第一件物品就是笔记本电脑。当时，为了购买这款笔记本，小艾跑了很多数码城。她发现，同样使用招行的信用卡分期付款，并且分12期支付，在有的商城就可以免利息，并且不收手续费，但在其他商城就不可以。原来，银行在与商场合作时，对不同的商场有不同的销售政策。所以，小艾立即爽快地在免利息及手续费的商场买下电脑，通过银行支付还不算利息，小艾抱着新买的笔记本心中乐开了花。

　　占了这次便宜，小艾使用信用卡就更加大胆起来。一次百货公司举办周年庆，小艾对于超低的折扣心神激荡，竟然刷爆了4张信用卡。不过小艾一点都不后悔，在她看来，能够买到这么超值的东西实属难得，机不可失时不再来嘛！

　　“天下没有免费的午餐”，通过信用卡消费欠下的债总是要还的。小艾刷爆的4张信用卡所产生的债务实在不是个小数目，小艾虽然有心理准备，但巨大的还款压力还是让她吃不消。

　　于是，她拆了东墙补西墙，用另外5张信用卡支付未付清的账款产生的利息，可是这样下去，高额的循环利息不断累积，小艾的偿还能力越来越低，最终成了名副其实的“卡奴”！

　　小艾使用信用卡的方式是不可取的。

　　对于工薪阶层来说，持有信用卡无可厚非，倘若办得太多就容易产生逾期，也不便于个人理财。所以，要管理好信用卡账户，首先就要减少持卡数量，降低自己胡乱消费的概率，增加自己理财记账的效率。而且，将花费集中在一两张信用卡上，也方便集中管理支出，有利于你随时了解自己的收入及支出，便于有效理财。
wwＷ、xiaoshuotxt.comt/x/t小.说。天.堂



第20章 会赚钱，会攒钱，更会花钱(2)


　　女人要会理财，更要趁早理财

　　钱，对于任何人来说都是必不可少的。无论男女，只有在经济上做到独立，才能称其真正的独立。俗话说的好：靠山山要倒，靠人人会跑。只有靠自己，自己会挣钱，自己手中有钱，那才是最真实、最有用的。

　　特别是女人，当一个女人为柴米油盐斤斤计较的时候，就知道钱是个好东西；当一个女人在风华正茂时整天为房子、孩子、父母大伤脑筋时，就知道钱的重要性。

　　女人要学会对金钱未雨绸缪，要居安思危，要思考这么几种情况：倘若失业，是否可以在一段时间内自给自足？倘若生病，是否有足够的钱来医治？倘若家庭有变故，生活能否继续？自己对生活到底有多少抗压能力？

　　我们所说的女人要有钱，并不是要追求享乐，而是为了维护一种生命的尊严。只有经济上独立，女人才会获得心理上的安宁，才有资格谈人生、讲人格、讲尊严。

　　所以说，一个聪明的女人，一定有一笔可观的存款。因为只有自己在经济上稳固了，才有权利，才可以大胆、大方地去定义属于自己的幸福人生。

　　男人的钱不是你的钱

　　女人要有钱并不困难。第一，通过自己的努力工作获得收入；第二，靠自己的头脑精打细算，懂得理财之道。能够做到这两点的女人，都可以成为有钱人。

　　不过，也有一些女人例外。

　　甜甜结婚前在一家写字楼上班，每天朝九晚五，薪水不低，生活过得有滋有味。甜甜从来没想过要嫁个有钱人，可机缘偏偏就钟情于她。一次酒会上，甜甜认识了现在的老公刘亮。刘亮是一家房产公司总裁，难得的是他不仅有钱，更有一种成熟男人的自信魅力。所以，当刘亮向她求婚时，甜甜欣然答应了。

　　就这样，甜甜像童话里的灰姑娘一样，穿上了水晶鞋，变成了阔太。他们来往于北京、上海、香港、纽约之间，出入高级俱乐部打球、游泳、吃饭……这种有钱人的生活让甜甜幸福得眩晕。为了照顾好丈夫，甜甜最终辞职做起了家庭主妇。

　　可是，有钱人的妻子并不好当。如果你给一个普通的男人洗衣、做饭、料理家务，那个男人定会心怀感激，倍加宠爱你。但如果换成是有钱男人，他会认为你是贪图他的钱财而大献殷勤。

　　刘亮就这么认为，而且，刘亮的精明不仅用在生意伙伴上，同样也应用于自己的老婆身上。很快，甜甜每月10000元的零花钱被降到了3000元。辞职前甜甜月薪也在5000元以上，如今却只有3000元，这对于习惯了穿名牌、做美容的甜甜无疑是个打击。而且，甜甜是个乖乖女，她还要想方设法从有限的生活费里抠出点钱孝敬自己的父母。渐渐地，甜甜发现，虽然她嫁了一个金龟婿，但实际上过的却是一种平民的生活。不仅如此，她还必须时常忍受丈夫怀疑、讥讽的目光。被钱考量的婚姻实在太过尴尬，让甜甜后悔莫及。

　　女人嫁给有钱男人并没有错，但是，你嫁了有钱的男人，并不代表你就可以不工作，就不需要自己在经济上独立。一个靠老公养着的女人，就算她再怎么有钱，都不能称其是一个独立的女人。老公毕竟是老公，你是你，你们不是一体的。这种依附于他人的独立是“虚”的，是有一定的“风险”的。

　　更何况，没有一份婚姻是绝对永久的，一旦女人青春不再，谁能保证你的有钱老公不会另觅新欢？据美国一项调查显示，美国女性离婚后得到赡养费的概率只有15%。看来，一旦离婚，男人并不愿意继续做女人的“长期饭票”，受害的一方往往就是没有经济能力的女人。而且，女人普遍比男人长寿6~8岁，年老守寡也是常有的事。所以，即使是婚姻幸福的女人，也有可能单独面对现实人生。女人若把一生的经济需求都放在一个男人的身上，实在是太过危险。

　　所以，女人必须做到经济独立，要清楚男人的钱，并不是你的钱！

　　全力打造你的“黄金存折”

　　天底下有很多快乐的事，如所谓的爱情甜蜜、婚姻美满，但不需要开口向他人要钱也是乐事一件，不是吗？拿别人的钱，就会受制于人；受制于人，就必须强迫自己去做违心的事情。所以，聪明的女人都懂得在“幸福银行”中打造属于自己的“黄金存折”。这本黄金存折只属于你个人，是独立于家庭理财的另一本存折。

　　雨林不会精打细算，虽然月薪在6000元以上，但仍是“月光族”大军的忠实成员。为了攒钱，以备将来结婚之用，雨林决心要对自己狠一点，大力削减开支。

　　然而，雨林并不会理财，她唯一懂得的理财方式就是把钱放在银行里面，让钱生出微薄的利息。这种理财方法很简单，风险率也很低。所以，雨林检视一下自己的收支情形，就另开了一个银行账户，每月一发工资，一半薪资就会自动转存到这个固定的账户。

　　这样的日子过了六年。六年期间，雨林从来没有动用过这个存折，而且月存入的金额随着雨林工资的增长而增长。六年后雨林结婚时，这笔存款竟然突破了30万元大关！

　　这笔钱雨林原打算作为婚礼之用，但六年的理财经验让雨林改变了这个想法。30万元虽称不上是一大笔钱，但就是这么一笔钱，却让雨林觉得有安全感。假若她的生活出现了意外，至少会有30万元的保障，她可不想因为一个婚礼失去这个保障。

　　对于大多数不善理财的女人来说，储蓄的确是个很好的方法。哪怕你每个月只存1000元，6年就可以储蓄72000元。不过，对于一些理财高手来说，把钱放在银行定存不动，真是会侵蚀自己努力的成果。所以，想要理财的女人们同时也可以通过其他风险率较低的方法，来打造自己的黄金存折。

　　一般来说，女人的平均寿命比男人多7年，所以女人要比男人更需要退休金。为了让自己老年时有所保障，女人在年轻时就要懂得规划自己的保单，购买适当比例的医疗险及养老险，让“保本”与“成长”并重，这样，在人生中就算遇到紧急事故，也能够帮助自己渡过难关。

　　理财越早，胜算越大

　　威娜是一家品牌服装的代理人，不仅人长得漂亮，而且很有钱，29岁的她存款金额已达50万元。威娜的工作并不轻松，可只要有钱赚，再苦再累威娜都心甘情愿。

　　倘若你问威娜，为什么这样努力赚钱，威娜一定会告诉你，是因为妈妈。

　　威娜的妈妈是一位很能干的母亲，由于丈夫早逝，妈妈将自己的全部心思都放在两个孩子身上，根本没有自己的休闲娱乐时间。她原本打算等两个孩子长大成家，就可以享享清福。可到她年岁大了，手里竟然没有一点存款，便和威娜的哥哥嫂子生活在一起，帮忙带孙子换取养老金。就在两年前，威娜的母亲病了，需要很大一笔治疗费。

　　那时候，威娜的哥哥嫂子只是小康生活，威娜虽然薪水不低，但却是个十足的“月光族”，所以手里的存款还不到3000元，就是个地地道道的穷人！

　　在高达数十万的医疗费面前，3000元的存款就是杯水车薪。最终，威娜只能眼睁睁地看着母亲病逝。

　　有这样一句话：“学会花钱比学会挣钱还要难。”的确，一个对理财毫无计划的人，到最后只会比别人还要穷。威娜就是吃了这样的苦头，才专心致志地学起理财来。威娜不仅用心理财，还不断提醒周围的女人，女人理财一定要趁早。

　　在威娜看来，女人工作后就必须养成存钱的好习惯。试想一下，你还可以年轻多久？可以无忧无虑多久？如果有一天发生意外状况，是否有能力自给自足？如果有一天亲人生病，你能否担当起责任？

　　想想看，如果你从23岁就开始存钱，就算只是把闲钱存下来，你可以存下多少钱？对于工资较高的白领阶层来说，少吃几顿西餐，少看几场电影、少买几件衣服，每月轻轻节省1000元。一个月节省1000元，到第4年你的存款金额就能达到5万。所以，感性冲动型的女人，只要在不经意的花费上用点心，就能够让自己拥有一笔客观的存款。

　　有些许积蓄的女人，还应该尽早学会投资。你可以尝试用一部分钱买保险，或者定期定额地买基金作为稳定的投资，还可以尝试进行短线投资，这样不仅有机会赚取高额的回报，而且不至于让你在短期内花光自己的辛苦钱。

　　学会理财是每个人都应该具备的生活态度，每个女人都应该具备理财的知识。而且，理财投资起步越早，成功的机会就越大，越早开始充实财经方面的常识，就对自己以后越有利。

　　所以，越会理财的女人就越有钱。女人有钱，并不是为了追求享乐、为了拥有名牌包包和名牌化妆品，而是要做自己。越有钱、越懂得理财的女人，就越不可能成为金钱的奴隶，就越能决定自己的生活质量。

　　聪明的女人，一定要尽早学会理财，越早理财，就越有钱。

　　不要做购物狂

　　逛街回来后，发现所买的很多东西都是因为一时兴起，生活中根本就用不到；或者因为当时看着那么喜欢，买回来就开始后悔；或者一到商场，看到打折信息，购买欲望就难以抑制……这些都是典型的“购物狂”特征。电影《购物狂》里的张柏芝发誓集齐某名牌包包的所有限量款，在现实中也许没有那么夸张，但也不乏形形色色的购物狂。

　　“购物狂”崇尚的是后现代消费形式，是一种特别现象。从心理学的角度看，“购物狂”的心态既理智又往往失去控制能力。德国着名的精神学家克雷佩林将“过度购物”视为一种疾病，其症状表现为：购物会令部分女性感到亢奋，购物行为令大脑部分分泌血清素，使人产生快感。从这个角度来说：女人天生就是“购物狂”。

　　当然，懂得购物的女人是女人中的精品，她们知道如何让自己活得有滋有味，懂得如何让自己的小家庭温暖舒适。相反，如果遇到打折，或者一进商场就丧失理智，乱买一通的女人并不真正懂得如何购物。真正懂得购物的女人不虚荣，不攀比，不冲动，懂得什么真正适合自己，真正会购物的女人是美丽和智慧的。

　　远离“购物狂”

　　很多女人在冲动的时候喜欢购物，不会考虑越来越瘪的钱包，等钱包空空如也的时候，才会猛然醒悟，原来自己又败了这么多。更可气的是，当战利品摆在自己面前，才发现，原来很多东西根本就不需要。

　　生活就像一场历险，再理智的女人，也有冲动购物的时候，错误总是不可避免：极瘦的非纯毛毛衣，昂贵的牛仔裤，一洗就缩水的真丝晚礼服，自己从来不曾穿过的十多厘米的高跟鞋……下面我们总结几种会导致失败购物的情况：

　　（1）不经大脑思考、愚蠢的购买行为

　　冬天买了一条雪白雪白的裤子，下雪的时候不能穿，刮风的时候不能穿，家里有小猫小狗不能穿，因为白裤子实在不禁脏，还很难和别的衣服搭配。一个冬天也没穿上一次，今年过去了，明年就过时了。更让人崩溃的是，里面的标签上写着：不可机洗，不可干洗，不可手洗，不可用刷子刷。真想一把火烧了它，可是当时毕竟花了那么多钱。真搞不明白，当时怎么那么冲动……

　　这种东西一买下来就发现自己很蠢，还想起从导购小姐手中接过购物袋时她笑容可掬的样子，似乎在说：“哈哈，这个傻帽，这裤子一个星期没有卖出一件，终于有个上当的了。”

　　（2）不合时宜、中看不中用的购买行为

　　在商场逛到腿脚酸疼，也没发现自己心仪的东西，终于无意中发现了一件漂亮的无袖高领毛衫，兴奋异常，来不及思考，马上买了下来，生怕被别人抢走了似的。等穿的时候才发现自己简直就是傻帽一个，这衣服真是中看不中用啊！天热的时候穿，层层高领让人受不了，周围人奇怪的目光似乎在看一个怪物；天冷的时候穿，裸露在外面的胳膊布满了鸡皮疙瘩，什么时候穿都不合宜……终于发现，原来这衣服只能放在橱窗里面观赏，而你也没有多金到随便花大把的银子买来一件衣服只用于观赏的地步。这个时候，越想越窝火。

　　（3）别人有你也要有的购买行为

　　看到那些明星穿着白衬衣和黑短裙时的大方仪态，同时加上有些服饰专家的建议，说这些基本款的衣服，每个女人都应该有几件，于是生怕自己落伍，赶紧去购买几套。可后来发现自己穿上这些衣服实在平庸至极，根本没有所谓的潇洒美丽。后来终于明白，自己的身材虽然只和别人有微妙的区别，可别人穿什么都好看，而自己要想出众，却需要费很多工夫，不是单单地穿和别人一样的衣服就能做到的。

　　（4）看到便宜就疯狂购买的行为

　　购物的时候，越精明计算越容易失败。以前卖169元的电饭锅，现在只卖89元；名牌专卖店反季大甩卖，全场t-shirt20元一件，看上去实在不错，这怎么能够错过呢？打1折的d&g长裙，腰身好像肥了一些……可这有什么关系，太值了！没拣到便宜不是你的错，但看到便宜还不拣就是你的不对了。女人总是这样振振有词。

　　于是，家里塞满了各种各样打折或者反季节销售的便宜货。后来终于发现，除了那个电饭锅还勉强能用外，其他的根本就是浪费，因为你根本不愿意穿着那些衣服上街，要么过时，要么尺寸不合适。除了送人或者扔掉外，还有其他选择吗？

　　（5）心存乐观委屈自己的购买行为

　　当打折季节到来的时候，觉得自己再精打细算、节省钱财，这种愿望就变成了对尺码的宽容。自己需要的那款已经断码了？剩下的几款穿上又太瘦了。不过没关系，自己不是正在减肥吗？减掉两公斤就没事了。于是为了能穿上这条打折的裤子，吃了一周的苹果餐。可结果却是，永远也没有减掉那两公斤。类似的情况在买鞋子的时候也容易出现，比如平时穿38号鞋，可只剩下37号的。导购小姐保证说这种皮质非常合脚，会越穿越宽松，买这种鞋子的一般都要买小一码的。自己实在是被打折弄花了眼，心甘情愿相信她的话。可结果却是，这双鞋怎么穿都松不下来，只要站着，我就无法忍受这双靴子。穿了几次，终于绝望和愤怒了，于是把这双漂亮的鞋子彻底打入了“冷宫”。

　　（6）贪得无厌的购买行为

　　这个应该更糟糕，甚至可以说是罪过。比如，恰巧看到一件漂亮的黄色衬衣，是心仪已久的，价格也够合理，试穿之后感觉很合适，甚是喜欢，为了防止日后买不到这样的衬衣，一口气把所有的颜色都买了下来。结果可想而知：因为总不想穿同一个款式的衬衣出门，只穿了其中一件，其余的全部束之高阁了。

　　（7）听从导购小姐的蛊惑
ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ［t.xt小，说［天堂｝



第21章 会赚钱，会攒钱，更会花钱(3)


　　女人在购物的时候向来是冲动的，因为冲动所以不理智。这个时候，导购小姐的作用就很巨大了。大多导购小姐都是巧舌如簧，并不会为你着想。虽然她说了很多，但唯一的目的就是把衣服卖出去，至于你穿上合适不合适，那就是另外一回事了。比如，当你从试衣间出来，衣服紧绷绷地贴在身上，而你的身材有些欠佳，这衣服恰恰把你身材的所有缺点都凸显出来，而导购小姐会说：“这料子穿穿就松快了，买大了反倒不好”；而如果这衣服穿上如同进了一个面口袋，她们又会说：“这料子会缩水的，所以应该选择尽量宽松一些的。”甚至有些时候，这些精明的导购还会利用其他顾客达到自己的目的，尤其是男顾客。‘先生，你说说看，这位女士穿这条裙子好看吗？’这位男顾客又能说什么呢？而此刻的你，就等着乖乖掏钱，买这件并不合适自己身材的衣服吧。

　　矫正狂热的购物行为

　　看看上面这些容易导致购物冲动的行为，是不是每一种你都似乎经历过呢？如果是这样，请马上收敛一下吧，可以试试从改变购物模式来矫正一下狂热的购物行为。

　　建议1：交费时尽量用现金支付，能不刷卡就不要刷卡。很多时候，购物刷卡因为看不见钞票从手中溜走，购物得到的大多是花钱的快感，却对花多少钱没有太明确的概念。而掏现金的话，情况就不一样了，从客观上给自己制造理智的条件。或者长期在银联卡里存留小数目的钱。这样如果你疯狂购物，卡里的钱很快就会被用光，从而促使你意识到花钱的速度。

　　建议2：购物前目的一定要明确，买什么做到心中有数，避免到了卖场乱买一通。可以把需要购买的东西列个清单，限定只能买清单上列出的物品，如果实在抑制不住购物欲望，就尽量把购买目标放在价格较低的小东西上。

　　建议3：控制购物时间，买完所需的东西后，尽量不要在商场逗留，因为商场里面有太多诱惑，而你又是那么喜爱购物。所以，一定要控制自己的购物时间，买完需要的东西立刻离开才是明智之举。

　　做一个会理财的妻子

　　有一段时间，《女人要有钱》这本书很畅销，不仅深受女人喜爱，在男性读者中也很抢手。这种现象从侧面可以反映出一个问题：男人对于女人是否会理财还是很关注的。

　　在婚姻中，女人会理财是很重要的。俗话说得好：搂钱的耙子有个装钱的匣子才能温饱，装钱的匣子变成生钱的宝盒，生活才能芝麻开花节节高。男人就是搂钱的耙子，女人如果善于把匣子变成生钱的宝盒，男人有了坚固的后方，就会更卖力地挣钱，生活自然越过越好。

　　理财不只是男人的事情

　　台湾有一个名女人叫何丽玲，她在一次访谈节目中说：“我很小的时候就明白，美貌和理财是女人一生中最重要的事”。她说她很小的时候祖母就告诉她：“女人读书好不好无所谓，但是一定要懂得理财”。她在八岁的时候，祖母就开始训练她如何理财，培养她的理财观，教她如何记账，如何花钱，让她知道哪些钱是必须花的，哪些钱可以不花。

　　有些女性会认为理财都是男人的事情，自己只管花钱就行，何必费那些脑筋规划开支，合理理财呢？也有些女性害怕自己掌管经济大权，会让丈夫反感，得不到男人的爱。但现实生活里，却有很多例子，越是懂得理财的夫妇，婚姻越幸福，会理财的妻子更容易得到丈夫的欢心。

　　所以，聪明的女性，很有必要去学学理财这门功课。对于很多男人来说，金山银山，不如有一个会理财的妻子。

　　赶紧行动起来吧，当丈夫满怀信心地把工资交给你的时候，勇敢地担当起来，合理规划，要存多少钱，要留下多少作为日常开支，老公最近需要什么开支？老人孩子又需要多少开支？有没有亲戚朋友最近要结婚生小孩？目前的生活要达到什么标准，这些都要做到心里有数，安排得井井有条。

　　当然，理财的目的不是束缚财政，不是降低生活质量。理财的一个基本原则是，要保证家里每个成员都基本满意，能应对各种意料中和意料外的开支，并且还能存上一定数目来保证将来。理财的终极目的是：把钱有目的地用到应该用到的地方，让钱花得物有所值。

　　不要做一个只是“花钱的漏斗”

　　小武和老婆小燕离婚了，原因是他实在忍受不了小燕大手大脚的消费习惯，他担心即使自己挣来金山银山最后也会被她败光的；不但如此，小燕的脾气还很暴躁。最终，小武衡量再三，趁现在没有孩子，还是离婚算了。

　　小武是做汽车零配件加工生意的，因为他的聪明能干加上经营有方，生意越做越大，一心忙于事业，致使他把婚事耽误了，直到30岁才认识年轻时尚的小燕，小燕相貌漂亮，穿着时尚，别人都觉得这是难得的姻缘，郎才女貌，他们交往没多久就结婚了。从结婚到离婚，前后不到半年的时间。

　　小燕的确有着过度消费的习惯。婚前小武也知道，以为过了恋爱期就好了，没想到婚后小燕仍是如此。刚结婚，让小武给她买辆车，小武答应了，因为经济还负担得起，同时也是实实在在想和小燕过日子，作为丈夫，自然应该尽量满足妻子。小武花了将近50万给小燕买了一辆宝马5系轿车，为此，小燕还不满意，觉得车的档次太低；小燕购物只上新世界，买的每件衣服，每双鞋子，没有低于3000元的；甚至还要乘飞机去香港购物；两个人在一起吃饭一定要去大酒店……刚开始，小武尽量满足老婆的心愿。谁知道她越来越变本加厉，仅日常消费、购物、游玩等消费，小燕每个月就要花掉近4万元。后来小燕索性辞了工作，一天到晚什么都不干，在家的话，就是上网了解时尚行情，不在家，就一定是在购物的途中。

　　几个月以后，小武的生意出了一些问题，经济周转有些困难，希望小燕稍微节制一下消费，小燕就大吵大闹，吵闹之后，继续疯狂购物，小武觉得小燕这种无止境的消费欲望，不但从物质上给他带来了压力，而且在精神上也备受折磨。自己不可能一直这样放纵下去。无奈之下，选择了离婚。

　　先不说小武因为老婆疯狂花钱就选择离婚是否合理，单说小燕的这种消费行为，除了富家子弟外，普通的男人应该没有几人能忍受得了。

　　男人当然喜欢老婆花自己的钱，希望老婆花自己挣来的钱为自己撑脸面，但是凡事都要有一个底线。这个底线首先是在经济能力承受的范围之内，其次是理性的消费，尤其是对于男性来说，消费更具理性。该买的就买，不该买的就别浪费，当然女性更多的时候是感性消费，男人可以接受女人的感性，但是接受总是有限度的。超过这个限度，自然就会产生问题。

　　没有人希望自己的老婆只是一个“花钱的漏斗”，所有男人在选择老婆的时候都希望自己的老婆能够“旺夫”，旺夫就是能给自己带来好运，这个好运更多的就是财运，而不是散尽钱财。

　　旺夫的女子知道量入为出，知道理财的重要性，旺夫的女子一定会努力地学习理财知识，运用自己的聪明才智为家庭作出合理的规划，理性消费，给丈夫一个稳固的后方，让幸福常伴自己与家人的左右。

　　别让“时尚”吃光了你的钱

　　时尚与美丽一直密切相关，女人为了变得漂亮，衣着打扮当然要紧跟时尚。不过，追求时尚还须适可而止，时尚“过度”只能适得其反。

　　最初人们穿衣不过是为了遮羞和避寒，而到了现在，却越来越失去了它的原味。时装风潮一阵儿紧似一阵儿，一阵儿休闲，一阵儿复古，没多久又后现代，就连反季节穿衣也成了一种时尚。零上33摄氏度穿高领毛线衣，零下20摄氏度穿超短牛仔裙，如今的女人为了“美丽”盲目跟风，甘愿受罪。到头来，只能让你在时尚面前显得更加狼狈不堪和滑稽可笑。

　　追求时尚还让许多女人破了产，她们宁可透支信用卡也要买名牌，殊不知，这种时尚只是一种对金钱的盲目崇拜和炫耀，已经给时尚贴上了不健康的标签。

　　时尚，只是一时之尚，追逐过头反而弄巧成拙、倾家荡产。所以，追求时尚应适可而止，只要自己舒适才是明智的做法。

　　“小”钱也能穿出时尚来

　　女人都爱追求时尚，为了能够赢得周围人欣赏、羡慕的目光，很多女人不惜挥霍所有的积蓄，为自己购置一套“高档”的行头。可更多的女人们囊中羞涩，望着名牌服装上的价格标签，她们只能“矜持”地远观，实在是心有余而力不足啊！有些胆子大一些的宁肯刷爆信用卡，也要让自己时尚、奢侈一回。

　　殊不知，时尚并不一定要奢侈，花“小”钱同样能穿出时尚来。

　　人们所熟知的性感女人安吉丽娜·朱莉就很会花“小”钱。在2000年奥斯卡的颁奖典礼上，她只穿了一件平价黑色高领衫，搭配长裙，这身行头与其他女星昂贵的钻饰礼服比起来简直便宜得微不足道，但因为搭配得宜，居然坐上了当时的“时尚花魁”宝座。

　　安吉丽娜·朱莉虽然身价百倍，但她却喜欢光顾地边摊，我们身边的绝大多数女人不过工薪阶层，却不肯“抠门儿”，生怕地边摊上的便宜货影响了自己的高贵形象。其实，形象的高贵与否与你行头的贵贱没有绝对联系，重要的在于你是否自信。

　　聪明时尚的女人，应该找到最适合自己的穿衣风格，再根据时尚元素去粗存精，而不是做一个时尚的奴隶。盲目地跟风模仿，只能使自己成为“他人”，而不是独具个性的自己。

　　每个女人都该有几件名牌，但无须过多，绝大多数的衣装饰品都可以用“小钱”来支付。而且，越是聪明时尚的女人，就越懂得如何花“小”钱穿出高贵。不过，花“小”钱也要慎重，一些女人以为“小”钱不是钱，花起来从不计较，结果这些便宜的东西往往要花掉更多的钱。而且，便宜衣服一定要学会精挑细选，千万别把那些穿不出去的衣服买回家。

　　还有，要适时放低姿态，向身边的砍价达人学习，用便宜的价格打造出光彩动人的“大牌”效果，让时尚走上一条绿色健康的道路。

　　理智对待化妆品

　　几乎每个女人都难以抵抗化妆品的诱惑，能够舍得花大笔钱买化妆品的女人更是不在少数。一个女人每年的化妆品消费到底有多少，几百元？几千元？上万元？这就像一个无底洞，在大品牌频繁寄来的新品推广书面前，没有几个女人能够禁得住诱惑。

　　冷小姐是一所高级中学的数学教师，薪酬虽然丰厚，但由于出手阔绰积蓄并不多。一次学校组织香港旅游，冷小姐更是带上所有积蓄准备到香港“血拼”一把。到了香港，冷小姐的消费欲望被大大地刺激，尤其是在香港海港城，她喜欢上了一款名牌化妆品的限量版套装。其实，这个品牌化妆品的价格在香港和内地相差不多，但冷小姐还是一口气买了5套。在她看来，机会难得，买回去还可以送人嘛！

　　除此以外，冷小姐还购买了一些便于携带的旅游套装，还有各种面膜、润肤霜等。冷小姐是位数学教师，平日里对数字十分敏感，可对于自己花出去的“天文数字”却相当漠然。待她回国仔细清点，在香港海港城仅化妆品一项支出就超过了5万元！

　　女人爱美，在美容护肤方面大多舍得花钱。哪怕在吃的方面吝啬点，在皮肤方面也绝对忽视不得。可实际上，化妆品不一定越贵越好，品种越多越好。如今，市面上化妆品品牌繁多，每个品牌旗下又衍生出各类产品，要选择一款合适的十分困难。例如，对于敏感肌肤，倘若频繁更换品牌，或者大量使用化妆品，很可能会对皮肤造成伤害，结果更加得不偿失了。

　　女人购买化妆品时，千万不能像冷小姐那样一买一大批。不管这种化妆品有多实惠，买多了必然会造成浪费。倘若你是第一次接触这个品牌，最好通过网上论坛或者杂志了解一下，然后尝试购买这个品牌的主打产品试用，效果好的话再购买系列产品。倘若你在对其一无所知的情况下就果断购买一套，一旦不适合你的肌肤就得全部丢弃。

　　为此冷小姐建议，在购买化妆品之前一定要清点自己现有的化妆品，了解自身的需要，然后列出清单，千万不要因为看着实惠就轻易动心。在选购护肤品的时候，分量最好不要超过半年，并且最好选购这一季的商品。在购买时，倘若专柜小姐向你推荐一些昂贵的化妆品，最好根据个人情况仔细考虑，倘若你对这种产品一无所知，那就一定不要购买。

　　在买化妆品的时候，一定不要过于看重化妆品的短期功效。有些化妆品可以迅速改善皮肤状况，但从表皮正常代谢周期来看，有效的化妆品一般要经过一到两个月才会改善肌肤问题，那些大肆做广告的“有效”化妆品，很可能添加了违禁原料，长期使用会导致严重的皮肤病。所以，改善皮肤不能急功近利，否则就是花大价钱“毁容”。

　　女人为了保养肌肤常常去美容院，这往往又是一笔很大的开销。其实，只要你自己用心，这样的一笔费用也完全可以节省下来的。比如詹妮弗·安妮斯顿，她很爱美，但是却舍不得花钱到美容沙龙做spa，于是到超市花了5美元买了一大罐婴儿油，回家后自己泡澡按摩。其实只要注意方法，每个女人都是漂亮的，并且极具魅力的！

　　理财投资，让钱生钱
www、xiaoshuotxt.com｛t｝｛xt｝｛小｝｛说｝｛天｝｛堂



第22章 会赚钱，会攒钱，更会花钱(4)


　　一般说来，女人的收入比男人要少一些，至少平均起来是这样的，而且女人比男人退休早。所以女人这辈子赚的钱似乎总要比男人少。不过，女人的花费却不少，女人普遍比男人寿命长，而且大多数女人更喜欢购物、美容、化妆，计算在一起，女人花的钱实在比男人多得多。挣得少，花得多，如果不懂得理财投资还真是不行。

　　女人需要理财，而且女人通常比较善于理财。

　　女人对于数字和钱财天生就比男人敏感，而且她们更注重细节，做事更谨慎，更稳健。不仅如此，女人更会精打细算，喜欢货比三家，讨价还价，懂得“集腋成裘”的道理，自然更适合理财。

　　理财并不仅仅是积聚财富，现在我们所说的理财，还有一个很重要的内容：投资。不管是炒股票、买基金、投资房地产，还是投资书画、古董，只要你能够认真揣摩学习，都可以大胆尝试。起初的投入虽有限，但就以财生财的观念来说，它必然会成为未来获取更大收益的基石。

　　谨慎买保险

　　在理财投资中，绝大部分女人的“手”都比较“紧”，所以在选择投资理财时可以走“谨慎”路线，那么保险就是你理财投资的首选。在选择保险类型时，女人们一定要注意自己的年龄、身体情况、家庭角色等，针对不同的类型选择适合自己的保险。

　　小玲在一家通讯器材公司做文秘，虽然收入不高，但工作悠闲。每天早早下班，逛逛超市、卖场，给自己提前“预约”几件衣服、化妆品，待工资一发就立即取回家。小玲算不上“月光族”，但也没什么积蓄。不过，小玲并不为自己的生活担心，因为她每年都要为自己买两份保险。

　　小玲24岁，身体很健康，只是经济承受能力不高，所以她最终挑选了意外险和大病险，一年不过几百块钱，出了意外就能得到10万元的保额。为了让自己的保险计划完整一点，小玲在购买意外保险的时候，接受了保险业务员的推荐，又购买了意外医疗保险，它可以在小玲生病住院期间赔付一定金额的医疗费用。

　　签完保单后，小玲的心里特别轻松。没事就当烧香拜佛，有事就找保险公司帮忙，给自己买个心安，也给家人买个保障。

　　很多年轻人都像小玲一样，收入不高，每个月的花销却不少，甚至还是“月光族”，那么购买一份意外险是很有必要的。意外险的保费低，根据时间、地点及交通工具的不同，意外保险还有很多种类。普通人一般只需要投保一份额度适中的意外险就足够了，倘若经常出差，则可以买交通意外险。对于喜欢旅游的人来说，还可以买份旅游意外险，不但保额高、保费便宜，有些还能提供紧急援助服务。

　　对于年龄在40岁左右的女人来说，则可以购买女性健康险。因为女人在一定年龄后，很可能出现妇科疾病，购买保险后，一旦出现疾病就可以得到保险公司的补助，降低医疗费用，也能减轻家庭的经济负担。比起一般的重大疾病保险，女性疾病保险的保费相对便宜，保障的范围也从最普遍的重大疾病转为女性最易发生的重大疾病，更好地适应40岁左右女性的需求。

　　需要注意的是，女人在购买保险之前一定要仔细考虑，一旦购买了某种保险，再想退保是很不划算的，常常需要扣掉很多费用，而且所缴纳的保费并不能全部退回。所以购买前一定要谨慎。

　　适当投资理财产品

　　据国内多家银行及基金公司的调查发现，在过去的几年里，女人使用的投资方式多以定存、保险等较消极的保守方式为主。不过，随着女人收入的逐年提高，在追求经济独立的前提下，不少女人也将投资目光投向了多元化，在保持稳健风格之余也会进行一些“风险”投资，比如基金、股票、外汇等。

　　叶子工作两年多，工资虽然不低，但常常因为过度消费导致年终存款几乎为零。有一段时间，她甚至还要通过信用卡预支消费。为了改变自己的“穷困”状况，叶子决心学习理财投资。

　　要想学习理财投资，首要就要有“财”可理。于是，叶子每个月以定期定额的方式，强迫自己至少拿出1000元进行投资。在投资方式上，叶子选择了基金。虽然叶子的钱不多，但是她年轻，风险承受能力也比较高，所以她大胆地选择了资金投入成长型或是行业型基金，这样往往可以追求较高的收益率。

　　每个月叶子都会投入1000元钱，但是却很少计较一时得失，努力与基金保持着一种若即若离的关系。在她看来，基金投资最基本的策略就是长期持有。管得越少，赚的反而越多。她能够做的，就是安安心心地享受生活。虽然叶子对这笔资金“关注”得少，但收益却一点都不“少”。3年后，这笔基金已经让叶子赚了3万元。

　　单身白领可以说是一人吃饱全家不饿，承担风险的能力也较高。尤其对于工作时间不满三年的年轻女孩，手里有点钱，但又不是太有钱，为了更快地积累财富，以基金作为投资入门比较合适，而且最好选择定期定额的方式。每月投入的金额不高，但积少成多，往往可以收到令人惊喜的后果。

　　不过，投资基金千万不要盲目随大流。2008年初曾经兴起一股基金热，很多女人还没弄清楚基金是怎么回事，就投入了大量金钱。结果，等在高位购买了股票型基金后，却遇到股市暴跌，这才知道基金也会亏本赔钱。赔了钱立即慌了神，赶紧盲目杀跌，结果给自己造成了巨大的损失。所以，女人在购买基金前，一定要多收集信息，多看、多问、多比较，切忌盲从随大流。

　　除了基金外，女人还可以选择外汇理财。外汇品种主要取决于对外汇市场的判断，相对而言，结构固定、收益保证的外汇结构性理财产品可作为女性外汇理财入门之选，而且一年以内期限较短的外汇结构性理财产品比较合适。此外，银行也专门为女性客户提供了有针对性的产品和服务，比如女性信用卡等，女人们应该充分利用这些工具为自己的理财服务。

　　尽量别借钱，也别借钱出去

　　很多事实证明，不到万不得已，不要轻易向人借钱，也不要轻易借钱给别人。这句话听起来似乎不太仗义，却也是大实话。

　　向人借钱，容易被人看低，让人疑虑和为难，所以不到万不得已，不要开口向别人借钱，自己试着熬一熬，也许困难很快就过去了。而借钱给别人，也是件隐患极大的事。

　　杨绛在回忆钱钟书的文章里说，钱先生从来不借钱给人，凡有人借钱，一律打对折奉送。借1万元，就给你5000元，再加上一句“不用还了”。钱先生对于人情世故的睿智通达，甚是惊人。

　　私人之间借钱凭的是人情和交情，有的甚至连借条都懒得开，胸脯一拍，咱姐妹这关系说“钱”多俗。痛快是痛快，但事后如果有麻烦，也够你受的了。

　　为什么呢？因为你把感情当成了抵押，以为有这份深厚情谊在，钱自然就会有保障。然而，钱有价，感情无价。说它无价，并不是指无价之宝、价值连城。而是说值钱它就值钱，说不值钱它就一钱不值。要知道，感情是世上最重的东西，也是世上最轻的东西，你把实实在在的银子置于这种虚幻的东西上，本身风险就很大。

　　向别人借钱或者借钱给别人，最大的危险不是钱的问题，而是在感情的成分中夹杂了别的东西，甚至可能让你永远失去了曾经的友情，做好事反而把人得罪了。

　　如何向人借钱，又让人尊重你

　　有不少女性朋友没有存钱的习惯，甚至属于“月光族”；一时周转不开，难免会向熟人借钱。然而，简单的借债还钱，在如今社会却变得复杂和微妙起来。对于那些深受借钱之苦的朋友来说，借钱的代价可能就是对纯真的友情和善良的人性开始产生了怀疑。

　　静是一个大大咧咧的人，她很喜欢随便地向那些无论是关系很好的同事还是关系一般的同事开口借钱——当然，数目都不算大。有时同事身边没带钱，静就会埋怨同事不够交情，同事一场借这么点钱都这么困难，本来同事关系都只是表面的。而被借钱的同事也有自己的想法，她们顾虑到关系又不是很好，钱借给她万一有去无回，自己岂不是亏了？

　　有一次，静没有按期还钱给同事，见了同事就好像什么事都没发生一样，同事立即对她产生了反感，认为静作为同事，竟然和她玩这招，简直太过分了！静也很委屈，认为她又不是要赖账，自己不能按时还钱，不是她的本意；况且同事之间谁遇到了困难，难道不应该互相帮助一下吗？一来二去，大家都知道静有随意借钱，又不及时还钱的毛病。很快静就在同事中间失去了人缘。

　　无独有偶，小枫也遭遇过一次尴尬的局面。正值月底，正是她们这种“月光女神”最难熬的痛苦时光，上个月的工资都花完了，小枫偏偏又赶上交房租，囊中羞涩的她只好向同事娟子求助，因为是第一次开口借钱，娟子也不好拒绝，很痛快地帮她解了燃眉之急。可是3000元钱对于小枫来说，也不是一时就能还清的，拮据的小枫只好一次次地厚着脸皮请娟子宽限几日。最后一次，娟子看小枫满身名牌，便不高兴了，回答小枫说不着急，前几天给女儿交学琴费倒是急着用钱，不过她已经想办法借钱交上了。小枫没心没肺地连声道谢，过后被另外的同事指出其实娟子是在暗示你还钱呢，再说，你这全身的名牌怎么也超过3000元吧？话里话外都在影射小枫赖账。小枫心里别提有多难受了，第二天马上找其他同学拆东墙补西墙，总算暂时把这一层羞补住了。

　　平心而论，静和小枫都不是故意不还钱，最后落得个不好的名声，只能怪她们自己对金钱关系处理不当。

　　当然也不应该那么绝对，因为人生在世，难免会遇到方方面面的困难，谁都会有经济周转不开的时候。向银行借款，需要担保和种种烦琐的程序，遇到急需用钱的时候，远水解不了近渴。这个时候，向亲朋好友借钱自然便利许多。但是，如何向别人借钱，同时又让别人尊重你。这就需要做到以下三个方面：

　　（1）好借好还再借不难

　　私人间相互借钱，一般不立借据，借方应牢记在心，在借钱的时候一定要说明还钱的时间，最好写在记事本上备忘，并设法及时还钱，如果实在难以及时归还，可在适当的场合主动向对方提起，表示歉意，久拖或漫不经心即使归还了，也会引人反感，再借也难。

　　还钱的时候，要考虑到物价变动等因素，归还时可准备一点礼品，以弥补对方受到的损失，这样会让对方觉得你很感激他的帮助，认为你是一个通情达理的人，以后再有困难便会便利许多了。

　　（2）借不到时不要说气话

　　不是随时向人借钱都能如愿，毕竟不是每个人都有闲钱等着你去借。这时就要控制失望情绪，切忌说出不礼貌的话，没有谁有理由和义务必须借给你钱！若借不到时要对人说：“知道你手头紧，我再到别的地方看看。”或“那我再想想别的办法。”这样的话会让人感觉到你在体谅他，同时也不会让自己失了尊严。

　　朋友之间尽量别借钱

　　有句话说得对：“假如你想失去一个朋友，那就向他借钱。”有些时候在朋友之间借钱，你会发现友谊其实也很脆弱。要记住：朋友只适合去交心，千万莫言借钱。

　　阿慧就切实体会到了被人借钱的尴尬。在他们没结婚时，他的工资奖金就全部上交给阿慧，他也是怕钱在自己手上，哪天心一软借他人了。有一次，老公的一个大学同学想做生意，开口向他借了5万元。他俩的感情是很不错，老公一心想借，找阿慧商量，阿慧开始不太愿意，可经不起老公的纠缠，也想给老公一点面子，再说那时还没结婚呢，阿慧也不好太做主，也就没有坚持下去。

　　当时老公的同学在外地，要阿慧他们去银行打倒他账号上，连借条都没一张，阿慧觉得不靠谱，临寄钱时只打了一半。老公不乐意极了，说这是他的铁哥们，阿慧不该不相信。当然，事到如今，老公开始后悔。说好了半年以后还，到现在都一年零十个月了也没见着影子，期间阿慧和老公要买房买车，“铁哥们”都借口生意周转不灵、没有资金还，让他们“再等等”。

　　其实，2万多元钱不还也就罢了，让老公最伤心的是失去了这样一个朋友。当年那么相信朋友，没想到会让自己如此失望。

　　平心而论，并非所有借钱不还的人，都是恶意赖账。能够向你开口借钱，你也能够放心地把钱借给他，这多半不是一般的关系，要么沾亲带故，要么有利益上的牵连，要么就是诚信之人，不然你怎么会把钱借给他？你能借给他，至少在当时，你是很相信你们之间的交情的，也相信到时间能够收回来。

　　可是后来怎么变了呢？这就大大伤害了被借钱之人的心。

　　借钱的人，动机本来就很复杂。有的人借钱确实是有急事，借的时候就想着一定要还，后来他们在约定的时间内确实还了。这样的人你借钱给他没错。但有的人借钱本身就出于恶意，只是知人知面难知心，你被你们所谓的“交情”蒙蔽了双眼。他借钱的时候根本就没想着有还的一天，纯粹是诈，骗几个算几个，遇到这种人，钱一出手就等于打水漂了。还有的人，开始真的是出于善意，坚定自己一定能按时还上，但是后来不是不想还，是确实还不起。开始可能还在想办法还，后来实在没办法了，也只好把话挑明，“兄弟，对不住了，现在我是要钱没有，要命有一条”，你能拿他怎么办？这个时候，你就只能自认倒霉了。

　　所以，无论私交再好，也不要轻易借钱。你借钱给他，是因为你们之间有千丝万缕的联系，可是，还是那句老话，银子有价，感情无价。这千丝万缕的感情一旦变了质就成了罗网，使你陷在当中动弹不得。一旦撕破脸皮，债到了非讨不可的地步，感情就一文不值了，不仅没有实在的温暖，而且令你陷入苦恼之中，后悔不迭。
wwＷ．xiaＯshuo txt.comt-xt小说天堂　  



第23章 气场女王，要有一颗永远美好的心(1)


　　做一个有气度的女人

　　“英雄气短”常常被用来形容气量狭小的男人，最典型的莫过于三国时期的周瑜了，诸葛亮知其心胸狭窄，没有气度，便设计了“三气周郎”，结果周瑜在“既生瑜，何生亮”的幽怨中，竟然活活被气死了！

　　“红颜薄命”多用来形容女人，究其原因，仍然是一个气度问题。《红楼梦》中的林黛玉，正是由于气度太小，整天怨天怨地，见到落花即流泪，多愁伤感生妒忌，结果在疾病加愤恨中葬送了自己的生命！

　　那么，什么是气度呢？气度是海纳百川的胸襟，是宰相肚里能撑船的宽容。是“万里长城今犹在，不见当年秦始皇”的豁达。惟其如此，才能有容乃大。

　　气度是一个人心理素质的表现形式，它是决定一个人成败的很重要的因素。而对于女人来说，气度就是要有气势，还不能过度霸气；要有自信，但也要宽容。让自己举手投足之间给人一种闲适感，不招摇、不尖锐、不刻薄。

　　气度是一笔财富

　　我有一个朋友做外贸生意，一次，接到一位美国商人一笔不小的订货单，可就在她认真地准备好货物时，这位美商却突然变卦了。按照合同，违约方必须做出巨额赔偿。可是，当美商试探性地问她需要多少赔偿金时，她却说：“生意场上的事，变幻莫测，我想你一定是有原因才退货的。换了我发生这种事情也能理解。虽然你不要了，但我这批产品还没有受到损失，所以就不必赔偿了。我们中国人讲究“生意不成情意在！”，美商千恩万谢而去。

　　很快，朋友就淡忘了这件事。一年后，又来了一个商人，专门找我这位朋友合作，订单很大，朋友赚了一大笔。朋友觉得疑惑，问：“先生并不认识我，为什么专门要我的产品？还是这么大的一笔订单？”对方回答：“我有一个生意上的朋友，经常向我谈到你，说你这个人不错，有气度，待人仁厚，不斤斤计较，可以值得合作，所以我找上门来喽。”朋友这才恍然大悟，会心地笑了。

　　生意场上风云莫测，出现任何意外都有可能，当合作方出尔反尔中断合作时，朋友却能设身处地地为对方着想，难怪那位美商会心悦诚服且知恩图报，不断向同行说朋友的好话了。这种气度，虽然让朋友失去了眼前的微利，但却给她带来了长久的“财富”及千金难买的口碑。

　　这位朋友就是一位有气度的人。有气度的人，可以包容成功、失败、朋友甚至敌人。气度是一种豁达的人生态度。有气度的女人，其魅力蕴涵在举手投足、眉宇和谈吐之中。有气度的女人，会因淡然而快乐，悠然而幸福，无忧而轻松。

　　如何培养气度

　　一个有气度的女人，除了具备高智商外，还需要有很高的情商，如果遇到一点事情，就得理不饶人，用泼妇的架势骂街，这种狭小的气量只会降低自己的身价。

　　一个女人在生活中要拿捏好该有的气势，要让自己拥有气度，其为人处世与应对进退的态度都应该更为谨慎谦恭，要把高贵的气势表现出来，但不要让自己过度霸气，丧失应有的威仪与气质。那么，该如何培养自己的气度呢？你可以先从下面几点修炼：

　　（1）懂得自我反省

　　懂得反省自己，这是一种很可贵的品质。这种品质可以让你更了解自己。很多时候，一个人的改变靠外在的因素很难做到，可个人内化后的反省，却能彻底完整地改变一个人的思想、态度与行为模式。如果你想修炼自己的气度，就应该先试着好好反省自己。

　　（2）给自己找一个榜样

　　我喜欢用快乐且休闲的方法鼓励与提升自己。比如，看一部好电影，读一本好书，多认识一些伟大的角色，都可以成为你的模仿典范。我特别喜欢《英女王伊丽莎白》这部电影，我常常会在人生陷入低潮时或是工作碰到瓶颈时，静静地观看，这对我有很好的鼓励及治疗的作用。

　　（3）学会原谅

　　我曾经得过一场很严重的疾病。当我觉得我的人生一片灰暗，完全陷入低谷时，身边的很多朋友牵起了我的手，拥有这些好朋友的祝福与帮助，也都是因着自己过去真心待人的结果而来。所以一直到今天，我都让自己保持内在的平和与宽容。我会忘怀许多令人感到恼怒或厌恶的记忆，让自己快快乐乐地过好每一天。当我们抱持着宏大的包容力与胸襟，试着去宽容，试着去原谅一些曾经伤害过自己的人，你会发现，你的生活变得更轻松，也有更多的精力去让自己活得更精彩。

　　气度，往往是建立在宽容之上的，我们生活中总会遭遇伤害，能完全地不计较，宽容地去对待每一件事情，这很不容易，但还是要努力去做。因为，只有学会了放下，才能拥有更开阔的未来。

　　对生活充满感激

　　有这样一句传播甚广的话：“生活就是一面镜子，你笑，它也笑；你哭，它也哭。”现在提起这句话，好像有些老调重弹，但它里面蕴涵的道理却永远不会过时：对生活充满感激的人，生活会给予他更多的阳光；对生活充满抱怨的人，最终可能会一事无成。所以，聪明的女性朋友们，要对生活怀有感激之情，不要患得患失。即使面对种种的无奈和失败，也要学会豁达地处理。

　　幸福，就是生活里的点点滴滴

　　我有一位非常可爱的朋友，她每天醒来时都会告诉自己：我真是个幸运的家伙，很健康，有工作，有地方住。今天能安然起床，又能拥有一个崭新的完美的一天！

　　如果我们能够学会感激生活中的点点滴滴，就能从中体味到幸福。

　　在我和先生居住的社区，有一对中年夫妇，每次见到他们，他们的脸上总是洋溢着幸福的笑容，给我和先生留下了深刻的印象。平时，他们各忙各的，可每到周末他们一定会待在一起，或者一起出游，或者一起读书，或者在庭院里沐浴阳光，他们热爱生活又尽情享受生活，品尝造物主赐予他们的幸福滋味。

　　这对夫妇告诉我，他们在工作时也会很忘我，为生活积极创造并积累财富。可是，他们不会因为工作而舍弃家庭或者其他娱乐活动。他们尽情享乐，喜欢有爱心地回报家庭，因为生活中的点点滴滴才是人生获取幸福的源泉。

　　这是一对多么令人羡慕的夫妻啊。可在现实的生活中，太多的人忙着拼命赚钱，忙着料理家事，很少有人能够真正静下心来，汲取平淡生活中的点滴幸福。我看到和接触过很多物质生活极其富裕，却整天闷闷不乐的人。他们不知道，幸福很简单，它不在于我们能拥有多少，而在于我们能体味多少。我们每天都在寻找幸福，其实幸福就在我们身边，爱人一声声温柔体贴的话语，朋友一句句热情真挚的鼓励，家人一个温暖的拥抱，甚至一个削好的苹果，一件披在肩头的衣裳，一杯香浓的咖啡……这些都是幸福，这些事物琐碎平凡，可无不是幸福在生活中的体现。而你是否感觉幸福，就在于你是否愿意静下心来，认真去体味。

　　感激生活，哪怕你曾遭遇过不幸

　　没有人可以永远一帆风顺，每个人都会遭遇种种失败和无奈。遇到困难时，你是对生活充满感恩，勇敢地面对生活的挑战，还是一味埋怨上天不公，从此变得消沉、萎靡不振？

　　几年前，我曾与一位名叫阿登的年轻人共事，他性格温和，做事稳重，大家对他印象很好。一次，我和几个同事去阿登家里做客，发现他的妻子朵儿竟然是个哑巴。对此，阿登没有一点避讳，他微笑着和妻子手语，然后向我们传达她妻子的问候。

　　朵儿是个很漂亮的女人，眼神清澈得像溪水一般，笑容积极又乐观，浑身上下散发出一种摄人心魄的魅力。据阿登讲述，朵儿天生失语，爸爸在她很小的时候就去世了，她一直和妈妈相依为命。妈妈为了赚钱养家，要工作到很晚才回来。每到日落时分，朵儿就会站在门口等妈妈回来，因为妈妈每天都会带给她一块冰淇淋。在朵儿看来，每天能吃上一块冰淇淋是世界上最美好的事，直到现在她仍保持着这一习惯。

　　如今，朵儿在一家歌舞剧院做舞蹈演员，由于她不能讲话，不能唱歌，虽然她的舞蹈很棒，可她永远也得不到主角的位置。对此，朵儿没有抱怨，她认为失语使她把舞蹈演绎得更加优美动人，因为她会把所有精力都放在音乐和舞蹈上。虽然她只能做歌剧的配角，对此她已经十分满意，并感谢生活赐予她这一切。

　　朵儿的经历让我们一行人很感动，她曾遭遇不幸，可她并没有因此而怨恨生活，反而对生活充满感激。在人生遭遇失意与不幸时，很少有人愿意去感激生活所赐，可朵儿偏偏做到了。正因为如此，朵儿才能一直保持健康的心态、完美的人格和进取的信念，从而获取前进的动力，一直积极乐观地生活着。

　　我们对生活感激，并不是要感激这些伤心的遭遇本身，虽然这些遭遇会使我们成长，会历练我们的人生。我们更应该感激我们仍有工作、家庭，感激生活给予我们健康和积极的心态。这些，才是最为珍贵的。

　　很多时候，我们太计较得失了

　　当痛苦来临，人们往往抱怨生活的不公，可实际上，这些痛苦的情愫也许是我们强加给自己的。

　　一天，我在院子的草丛里散步，看见草丛中一只蜣螂正推着粪球艰难前行。而在它前进的不远处，一根植物的刺，尖尖的，斜长在草丛中，根部粗大，顶端尖锐，格外显眼。或许是上天有意安排，总之，蜣螂推着粪球朝这个方向来了，不出所料，粪球一下子扎在了这根“巨刺”上。

　　起初，蜣螂并没有发现自己已经陷入困境，推了许久都不见移动，它只好倒着往前推，它甚至扒开了旁边的草丛，试图从侧面使劲。总之，能想的办法它都想了，可一切都是徒劳。

　　我在旁边静静观察，也不禁为蜣螂惋惜。这样一只卑微且智力低下的生物，竟然能反复进行各种尝试来解决困难，只是，它的努力看起来都是徒劳，我暗自嘲笑，等着看它失败之后如何离去。不料，我并没有惋惜多久，因为事情突然有了惊奇的转变。

　　这一次，蜣螂绕到了粪球的另一面，只轻轻一顶，顽固的粪球便从那根刺里“脱身”而出。在经历各种尝试后，蜣螂终于取得了成功。蜣螂没有为刚刚的遭遇而沮丧，同样也没有为现在的胜利而喜悦。这个小小的动物没有做任何停留，而是推着粪球继续前进，只留下我在原地痴痴发呆。

　　这么一只小小的蜣螂，却让我想起很多事情来。我想人活着，之所以会感受到如此多的痛苦，是不是因为我们拥有的智慧太多？当苦难来临时，我们总会想尽一切办法追根溯源，寻找痛苦和忧虑的源头，并将一切问题归结为是命运不公或者生活不公。可在蜣螂的世界里并没有许许多多的“智慧”，或许它根本就不知道什么是挫败，也不懂得什么是输赢。因为推得过去，是生活；推不过去，也是一样的生活。

　　由此想来，生活原本就没有痛苦，人比动物多的，只是计较得失的智慧，以及感受痛苦的智慧。

　　快乐是女人的权力

　　快乐是女人的权力，可是，却有很多女人不快乐。原因是什么？

　　很多时候，女人不快乐，是因为她们缺乏爱和友情，她们无法做到受欢迎和被接受。而爱和友情、被别人接受和受欢迎，是需要自己去努力争取的。

　　快乐必须靠自己去争取

　　几年前，一场车祸夺去了我朋友丈夫的生命。从此，原本阳光健康的她远离了快乐，一直受着“寂寞”之苦。

　　“我该怎么办？我为什么活得这么苦呢？”她丈夫去世几个月后的一天晚上，她开始向我求助：“我太痛苦了，我不知道活着有什么意义？我怎样才能重新快乐起来？”

　　我努力地向她说明，她的苦恼源于她的个人悲剧，她要做的是赶快脱掉寂寞忧伤的外衣，尽早建立新的生活、新的快乐。

　　“不，不可能”她有些歇斯底里地回答说，“我最爱的人已经死去，我不可能再快乐起来，我已经老去，我的孩子已经各自成家，有自己的生活，这个世界已没有我容身的地方。”

　　这个可怜的母亲自怨自怜，而且不愿意寻求任何帮助，也不愿意自我解救。

　　几年来，我一直观察这个有些病态的朋友，希望能够帮助她，结果毫无进展。

　　一次，我对她说，“你以前是那么要强独立，你不会认为自己是个需要别人同情可怜的人吧？你为什么不摆脱悲伤，试着重建新生活、结交新朋友并培养新兴趣，来取代过去的一切呢？”

　　她听了，觉得一切都不可能。她过于自怜了，觉得快乐不可能回到她的身边。后来，觉得也许儿女可以为她带来快乐，她搬进了已成家的女儿家里。

　　这是一次令她和女儿都很悲痛的经历。在女儿家没住多久，母女之间就发生了数次激烈的争吵，几乎反目成仇。她又搬进了儿子家，结果也好不到哪里去。

　　最后，她的子女实在无法适应她现在的性格，给她买了一层公寓让她一个人住，配备了豪华齐全的设施，并请了一个保姆来伺候她。有一天晚上，她又哭哭啼啼地跑来向我哭诉，她的家人都不要她了。

　　这是一个可怜的女人。她不知道，一旦她陷入自怨自怜的境地，她期望全世界的人都可怜她，她便永远失去了快乐。她显得自私，变得令人讨厌，虽然她已年过花甲，可是在理智和感情上，却仍然有如小孩子一般脆弱。

　　寂寞的人也许不会了解，爱和快乐从来就不是靠银盘上的一纸请柬送达的。它需要我们去努力、去争取。想让自己快乐，首先要改变自己的态度，试着让自己被别人接受。

　　面对事实吧！丈夫去世了，但是法律没有限制尚在的妻子不能拥有快乐的权力。只是，尚在的妻子必须了解，快乐，不会主动来到你的身边，不能将之视为施舍品一样理所当然，为了让自己快乐，得让自己更可爱、更受欢迎才行。

　　如何去获取快乐呢

　　一艘在大西洋缓慢行驶的客轮上有很多快乐的人。有快乐的主妇带着孩子在欢笑；有热恋中的年轻人在窃窃私语；在众多游客之中，有一位六十多岁、满头银发的老人，独自坐在甲板上，笑容满面地看着眼前的一切。她在海上掌握了快乐的窍门。

　　她在不久前失去了丈夫，她悲伤至极。但有一天早上醒来，她突然觉得自己不应该这样生活，便决定将悲伤的外衣丢掉，投身到新生活之中。

　　她和丈夫一直很恩爱，她视丈夫为自己的生命，丈夫已去，这一切已成过去。她拾起了自己原来的兴趣——绘画，本来这只是自己的一项爱好而已，现在却成了她生活中不可缺少的部分。它让她平稳地度过了那段悲伤的日子，让她有了自己独立的事业，还让她重新审视自己的人生，让她明白了一个道理：原来一个人也可以快乐。

　　丈夫刚去世的那段时间，她整日沉浸在怀疑和绝望中，她不知道自己能做什么，不明白自己活着的意义在哪里，不知道如何做人们才会接受她，并愿与她为伴。答案终于找到了——她必须让自己被他人接受，她要付出她自己，让别人喜欢和接受她。

　　她擦干眼泪，收拾好妆容，换上微笑；她认真忙碌地画画；她去拜访好久不见的老朋友，让自己表现出快乐……很快，朋友们就开始争相邀请她去参加晚宴了，而且她还在朋友的帮助下在几个社区开了画展。她开始快乐起来。

　　几个月后，她登上了大西洋的这艘客轮。她面带微笑地向每一个人示好，她成了船上最受欢迎的游客。客轮靠岸的前一天晚上，船上举行了一次热闹聚会，聚会就是在她的舱房里举行的，她被所有人接受，并收获了极大的快乐。
www。xiaoshuotxt。com>txt



第24章 气场女王，要有一颗永远美好的心(2)


　　看来，想从悲观的状态里走出来，走入快乐的境地，并不是一件很难的事情。可是，快乐也不是唾手可得的，她是你的权利，却不是一件礼物，需要你去主动寻觅，努力追求。那么，如何比较具体地获取快乐呢？试试下面几个方法：

　　（1）尝试新的事物，培养自己的兴趣爱好

　　当你开始去尝试新的生活，接受新的挑战的时候，你会发现这个新的生活层面会让你惊喜不已。它会让你获得新的满足。

　　（2）很多事情不是只有一个答案

　　追求快乐的途径有千万条，很多女人认为自己的一生只能依附于一种工作，或者只能依附于丈夫，只能扮演一个角色，甚至以为如果不能得到或失去固有的生活，自己就会永远地失去快乐，这种想法有失片面。不能达成目标固然痛苦，可是这并不代表你从此就与快乐绝缘，除非你自己想这样做。

　　很多事情不是只有一个答案，对事物应采取弹性的态度，记住任何最好的事都不一定只有一件。当然这并不是要你放弃实际、可行、梦寐以求的目标，而是鼓励你全力以赴，实现梦想。

　　（3）敢于追求梦想与希望

　　不管什么时候，都不要放弃自己的梦想，而是要全力以赴去实现它。

　　当然，你的梦想不要好高骛远，要合理，要具有可实现性。不过，你要记住，就算你最后无法达到这个目标也并非世界末日。

　　布朗宁曾说：“啊！如果凡人所梦想的都唾手可得；那还要天堂干吗？”

　　（4）试着去关心周围的人、事、物

　　假如你对某些人、事、物很关心的话，你对生命的看法一定会大大地改观。如果你只为自己活，相信你的生命就会变得很狭隘，处处受到局限。以自我为中心的人也许会不断地进步，但是却永远不易感到满足。

　　付出就会收获快乐，哪怕只是付出一点点。心理学家艾力逊曾经说过：“只顾自己的人结果会变成自己的奴隶！”而关怀别人的人，不但能对社会有所贡献，还可以让自己远离枯燥乏味、毫无情趣的生活。

　　快乐的滋味如人饮水，因人而异。只有你自己知道应该如何去追求快乐。但是要切记：快乐是一只狡猾的兔子，你必须努力用心去追寻，才能找得到！

　　微笑让女人更动人

　　俗话说，巴掌不打笑脸人。看着一副微笑着对你讲话的面孔，即使心头有火气，又有谁忍心与你横眉冷对呢？更何况，对你微笑着讲话的是一个女人。

　　女人的微笑，具有超乎想象的感染力。很多时候，得体的微笑，可以让女人通行四海而无往不利。微笑有着丰富的含义，传递着动人的情感。微笑会使人感到亲切和愉悦。女人的妩媚，都蕴涵在不可言传的微笑之中。经常微笑的女人是迷人的，女人的微笑也是最动人的，所以，女人应该经常保持微笑。

　　让自己“朱唇未启笑先闻”

　　梅小姐今年30岁，在一所重点中学当老师，平时工作压力大，加上她性格内向，交际圈子又小，所以到了这个年龄仍然待字闺中。为了赶快给自己找到一个归宿，她积极地去参加亲朋好友组织的相亲活动。每次相亲前，她都会化上精致的妆容，穿上重金购买的衣服和首饰。可是让她备受打击的是，通常在第一次见面之后，对方几乎都不会再跟她约会。这种情形让梅小姐很郁闷，又不服气。论容貌，她也是中等偏上；论年龄，她也没到人老珠黄的程度，怎么就一直找不到如意郎君呢？

　　其实，梅小姐有一个很致命的问题，那就是平时不苟言笑。加上每次相亲前急于想给相亲对象留下好印象，她花费了很多精力去买首饰和华服，但是讲话的表情看上去却刻薄而骄傲，而且说起话来也是咄咄逼人，仿佛对方是她的学生，她可以无顾忌地指手画脚。她不明白，每个男人都希望自己的女人是温柔的，而一个女人讲话时所表露的神色，比穿什么衣服和戴什么首饰要重要得多。

　　女人常常因为自己的魅力不够大而煞费苦心，跑累了双腿，花光了钱包里的钞票，买些名贵的首饰和华丽的衣服，来装扮自己。可是这些女人却忘了，对于女人来说，最重要的是会心的、迷人的微笑。

　　假设梅小姐在与男性朋友第一次约会的时候，能够面带微笑，说话温柔，或许她早已找到了理想中的另一半。

　　一个“朱唇未启笑先闻”的女人，会让周围的人都如沐春风；微笑会让人感觉到发自内心的愉悦，并受到感染；微笑所散发出来的光彩会让整个世界都流光溢彩。在这种光彩下，抑郁被一扫而光，痛苦烟消云散。微笑会使女人变得格外动人，摄人心魄。

　　大家都喜欢微笑着讲话的人

　　阿美是一家公司的高管，平时是个严谨又严肃的人。她和丈夫结婚已经7年了，所谓“七年之痒”正在悄悄发作。阿美说，因为老公每天都很忙，早出晚归的，一天结束两人很难说上几句话。这让阿美的心里有说不出的酸楚，特来向我请教该如何改善这种关系。

　　我告诉她，很简单，找一切可能的机会微笑着跟丈夫说些话。

　　第一天，阿美在丈夫正在埋头吃早餐的时候微笑着对丈夫打招呼“早啊老公，今天天气不错啊！心情真是好啊！”丈夫惊诧了几秒钟。但是很快也微笑地回应。从那之后，阿美每天早上都会跟丈夫微笑着聊上几句。很快，阿美发现，不到一个月的时间，她和丈夫又逐渐恢复了之前的甜蜜，这个小家又变得温馨起来。

　　一个微笑可以很快缩短人与人之间的距离。懂得微笑的重要性，并且善用微笑，生活将变得更加轻松和谐，充满友善。

　　对人微笑，就是向他表明：“我不讨厌你”，“我喜欢你”，“见到你我很高兴”，“你使我快乐”。

　　如果你希望别人见到你很高兴，那么你就必须高兴地会见别人。

　　早上出门的时候，有人跟你同乘一部电梯，如果你对正迈进电梯的邻居说一声“早”，并且报以微笑；如果你对看门的保安也报以微笑；如果你在公司走廊碰到迎面走来的同事，同样报以微笑，那么不久，你就会发觉，人人都反过来对你微笑。微笑会让你一天都处在开心的氛围中。

　　寻求快乐是人的天性，快乐来自于内心的感觉。林肯说，“多数人的快乐同他们所决意要得到的相差不多。”

　　所以，当你决意要让自己快乐的时候，就时常对人报以微笑吧！

　　那么，快乐的心境和好人缘就会很快降临。

　　幸福从厨房开始

　　现代忙碌的生活使女性朋友们逐渐远离了厨房，她们每天流连于各种餐馆，这样看起来不但省时省力，还遍尝了美食。但也不得不为身体留下的后遗症烦恼不已。如今，这种“吃并痛苦着”的状态让越来越多的女人觉醒，开始回归厨房，体验做饭的快乐，享受健康的美味。

　　秀京是韩国女孩，漂亮、时尚、心直口快，有一点任性，从来不做家务。

　　结婚前，妈妈对秀京说：“向公司请一个月假，回家来，我要教你怎么做家务，然后才能放心地把你嫁到婆家去。”秀京不满意，尽管她把嘴巴撅上了天，最后还是乖乖地跟妈妈在厨房里学做饭。

　　这是韩国家庭喜剧《澡堂老板家的男人们》里的情节，它在提醒我们，即使在物质发达的今天，很多美好的传统也不应该丢弃，比如像秀京一样跟妈妈学做饭，学到的其实不仅仅是健康的饮食，还有对待生活的态度和智慧。

　　要留住他的心，先留住他的胃

　　有些年轻女孩子，坚决不进厨房，总是担心进了厨房会被油烟熏成黄脸婆。只是，只有传说中的仙女才不食人间烟火，各位既在凡世，哪能不沾半点油烟呢？

　　莉莉是位标准的大小姐，典型的“十指不沾阳春水”的女孩。她从来不逛菜市场，偶尔帮妈妈提提菜篮子，但见各种菜叶、充满腥气的鱼、血淋淋的肉，她只想赶快闪掉，她想象不出那会变成青翠的小白菜、鲜美的清蒸鱼和丰美的牛肉萝卜煲。她不谙厨艺，也一直想不通色香味从何而来。她只是想：嗯，我要一个聪明高贵的女人。

　　男人可不会这么想，爱情也不会这么简单。不会做饭的女人是不完美的，即使她很美丽。聪明的男人可能会被美丽的外表所打动，但也会被她完全不食人间烟火而吓跑。

　　魏子很早开始下海，商场拼搏八九年，如今已拥有一家资产上亿元的集团公司。每天环绕在这位成功男士身边的美女不计其数，但他从来不为所动，每天晚饭前准时赶回家里。因为他要回去喝老婆煲的汤。也不知太太在汤里放了什么灵丹妙药，总之，如果哪天没喝太太煲的汤，他就浑身不舒服。多年以来，他对太太的感情一如对太太煲的汤一样情深似海。

　　现在社会流行男人不回家，只剩下太太在家里空守寂寞。可为什么老公不回家？我想餐桌上的原因也不可小视，如果你压根就不做饭，或者做饭总是很凑合，甚至你还要等他系上围裙下厨房，那么一旦有了机会，他只好约上个漂亮女孩去酒楼吃大餐了。

　　其实生活很简单，说到底也就是一日三餐。一个女人，如果她喜欢下厨房，她做的每一道菜都令老公回味无穷，这起码说明她疼爱老公、珍惜家庭、热爱生活，她的爱情生活也必定是幸福的。

　　有句老话说：要留住男人的心，先留住男人的胃，这其实很有道理。男人通常喜欢吃美食，但又懒得花心思去研究，所以娶个会做饭的老婆，男人通常会当宝贝一样珍惜。

　　做一桌可口饭菜，会让你充满女人味

　　现在女人太注重自我，事业上也颇有野心。但是，当她们想和男人一争高下时，也就丧失了女人味。

　　现代社会充满了激烈的竞争，个人能力和职位与性别已经没有多少关系，有些女人把自己紧紧地包裹在职业装里，刻意地隐藏起女人身上那种与生俱来的柔弱和娇嗔，像男人一样去打拼。当女人忽略到自己的性别、忘记自己是个女人时，也就没有了女人味。

　　女人会做饭，似乎是天经地义的事情。在我看来，也确实应该，能做出一桌可口饭菜的女人，浑身上下充满着迷人的女人味。做饭能体现一个女人的内在素质和干练，甚至我们可以稍作武断地说：“不会做饭的女人不是一个完整的女人！”

　　这种观点并非大男子主义，要知道，就连日理万机的“铁娘子”撒切尔夫人，当年也曾以热衷于下厨而被传为美谈。

　　做菜并不只是一个生活技能，更是一种生活态度。女人应该用做菜的态度对待生活，追逐生活色香味的完美。如果我们把做饭当成一种有创意的工作，甚至一种艺术来做，当家人和朋友们分享你做出的色香味俱全的美食时，看着他们回味无穷的神情，那种满足感一定会让你备感幸福。

　　做一个聪明的快乐主妇

　　有些女人不下厨房，不是懒惰成性，也不是不爱家庭，只是担心厨房的油烟会使自己娇嫩的皮肤变得粗糙和灰暗，担心自己过多地进厨房而变成黄脸婆。

　　可是，任谁也阻挡不了岁月侵蚀皮肤的脚步。而容颜老去的罪魁祸首并不是厨房。谁说经常进厨房的女人就不能拥有美丽的肌肤。聪明的女人，可以在厨房里进行美容和保养，把厨房变成简易的美容厅，从内到外保养自己。

　　对于日常生活的保养来说，水是至关重要的。因为水是营养吸收的重要媒介，保证水分充足，皮肤就能润滑、光泽，富有弹性，而且还能消胖减肥；生活中另一必不可少的就是盐了，而盐却多食无益，因为过多的盐会导致皮肤变黑或者干燥，因此在平时的生活中，要多喝水，少吃盐；水果和汤类对皮肤也很有益处，可以让皮肤变得水嫩细腻。

　　具体到厨房中的保养来说，可以在做菜的时候，有效地进行废物利用，做一个简单的美容，一举两得。

　　比如，切黄瓜、丝瓜时，用剩下的蒂部或者头部擦脸，效果如同天然的植物洗面奶；切西红柿时，切几片贴在脸上，脸上的光泽就会增加许多；打鸡蛋的时候，把蛋壳里剩余的蛋清抹在脸上，会使皮肤变得柔嫩；土豆片贴在眼底，可消除眼睑肿胀；淘米剩下的水用来洗手，可以增加指甲的柔韧及光洁度和手部的白皙润滑……

　　处处留心皆学问，只要用心，便能变废为宝，边做饭边美容，做一个聪明又幸福的“快乐煮妇”。

　　让自己健康又有活力

　　问自己几个问题：早晨能够按时醒来吗？每次醒来是不是都要赖床好久？走路有没有抬不起腿的感觉？是不是感觉自己的记忆力越来越差，经常丢三忘四？胃口是不是越来越不好？经常会出现头晕耳鸣、气短烦躁的情况？是不是经常失眠多梦？

　　如果以上的问题自我检测后，大都是肯定的答案，那么可以肯定你已经出现了过度疲劳的状况，身体处于亚健康状态了。工作压力大，休闲时间少，睡眠不足等已经成为一种非常普遍的状态。尤其是当职场女性面对职业和家庭的双重压力时，健康问题更是不容忽视。

　　我们常说“有啥别有病，没啥别没钱”。健康日益成为现代社会人们最为关注的话题，健康是一切的前提，没有健康的身体，别的都只是空中楼阁。

　　人活一辈子，最高目标是追求快乐和健康。而很多女性朋友在为事业奋斗的同时，还要抚育孩子、珍爱丈夫、关心父母。可是在年复一年的忙碌中却忽视了对自己的关爱。

　　一个女人完美的一生，首先应该是健康的，健康的心态，健康的体魄，再加上健康的生活方式。只有拥有健康才能快乐，才能够承担生活的重负，才能够给家人和朋友有力的帮助。人的生命只有一次，生命是属于自己的。一个聪明的女人应该学会善待自己，让自己健康快乐地生活吧！

　　运动的女人，活力无比

　　劳累的工作之余，和两三个好友相约一起去运动，或者去健身房，或者投入大自然的怀抱，让自己汗水飞洒，感受肌体张扬的快感，最后将一身的酸痛消除在热水浴中，这已经成为现代女性喜爱的一种生活方式。女人在运动时展现的美令人着迷。运动带来快乐和健康，健康和快乐会让女人散发出夺目的光芒，闪耀着动人的色彩。

　　晓月迷上“有氧泰拳”追溯到大四时看的电影《浪漫樱花》，里面那段动感十足的舞蹈着实打动人。毕业后每个周末，她都会去健身房运动一番，每次运动到大汗淋漓的时候都会觉得酣畅痛快，积攒了一周的压力和辛苦也一起随着汗水被消除。当看着镜子里的自己呈现出一副青春阳光的生动模样，她工作起来干劲十足，忘却了办公室里的勾心斗角。一段时间下来，她还发现自己身上的线条变得优美起来，精力也更加充沛，由运动而得的这份开心快乐，在晓月的脸上荡漾着。

　　小琳最近也迷上了健身房，去健身房没几天，就有一种别样的感觉了。每天急匆匆地去上班，在电脑前端坐至少8小时，她觉得腰间的肥肉每天都会滋生一圈，在这种心理作用的驱使下，她听从朋友的建议去健身，没想到去了几次就上瘾了，健身房成了她每天下班必须光顾的地方。她也因此而变得朝气蓬勃，生活方式也朝着良性的方向发展，小琳很喜欢健身房那种积极阳光蓬勃奋发的气氛，在这个环境的感染下，身处其中的每一个人都会有流汗的冲动，而在健身房里她也认识了一些新朋友，大家每次聊天都很放松，每次去健身房都觉得开心极了。
ww　w.xＩaoshuotxt.。comtxt?小?说?天堂



第25章 气场女王，要有一颗永远美好的心(3)


　　运动会让人上瘾，会让人乐在其中，所有喜爱运动的人都会有同感。运动不再是男士们的专属运动，不再是令人望而却步的体育课，而是女性朋友们享受快乐的宝地。保持心情的愉悦就是身体健康的法宝，运动的美是一种独特的美，所以，追求运动的美，健康的美，应成为女人更长远的目标。

　　小心应对运动“出汗”

　　运动可以让女人充满活力，强身健体，但运动时“汗如雨下”也会让美女们很是烦恼。流汗会给肌肤带来伤害吗？答案是肯定的，21岁的美女小米就遇到了这种状况。小米每次运动后都会大汗淋漓，运动流汗原本正常，让小米觉得很畅快。可随着时间的推移，小米惊奇地发现，自己的皮肤越来越粗糙了！小米平时很注意护肤，平时在饮食和运动方面都不含糊，按说肌肤情况会越来越好，怎么会出现这种状况？小米询问美容院医师才知道，问题就出在她的汗水上。

　　原来，出汗过多会将皮脂冲掉，造成汗与皮脂比例失调，正常的弱酸性皮肤会变为碱性，抵御细菌的能力会随之下降，细菌入侵就会使女人们的皮肤变得粗糙不堪。所以，运动美女们一定要小心应对运动出汗。

　　为了让身体减少出汗，可以在运动前用“冰镇花露水”擦身。所谓“冰镇花露水”就是把花露水放进冰箱冷却，被冷却了的花露水能够起到收敛剂的作用。运动前，用棉纱蘸一些花露水反复擦身，直到皮肤摸上去发凉为止。特别是鼻头、前额和下颚等面部正中的部位，要多花些工夫。如此擦拭完毕，你的身体在运动中就不会那么容易出汗了。

　　使用冰镇花露水并不是为了止汗，因为运动出汗不可避免，只是量多量少的问题。补充运动中所流失的水分，最有效的是要多喝水，这样不仅有利于排汗排毒，也有助于皮肤畅通呼吸。倘若流汗过多，就很容易造成毛孔阻塞，肌肤氧化。所以，女孩子们可以为自己准备一支保湿喷雾，为肌肤补充水分。此外，需要注意的是，在流汗的脸上喷喷雾时，不要用手拍打，要用纸巾或毛巾轻轻按压蘸除多余水分。

　　永远不要失去自我

　　我们常常会听到这样令人欷歔的故事：

　　一对很相爱的男女，满怀幸福携手步入婚姻的殿堂。为了爱情，女人通常是可以豁出去的。为了过好两个人的小日子，女人牺牲了自己的一切，在外辛苦地工作养家，在内承揽了一切的家务，牺牲自己所有的爱好，只为让老公全力地在外打拼，不为生活琐事所困扰。按理说，这样的家庭应该如想象中的轨迹去发展，当男人事业有成的时候，女人就可以收获果实，苦尽甜来了。可事实却相反，男人事业有成的时候，看似美满的家庭濒临解体了。

　　我们经常会一边倒地把原因归结到男人的负心上，认为男人有钱就变坏了。可是，我们理性地分析一下，事实果真如此吗？婚姻和感情是两个人的事情，需要双方共同维护，需要经常进行一些良性的互动，这种维护和互动不单单是物质层面的努力，还包括精神层面的交流和沟通。在男人看来，后者也许更为重要。

　　男人在外面打拼，经常接触的是一些比较新的事物，观点和看法会与时俱进。而女人呢？生活的全部就是家务、老公和孩子，说来说去就是一些柴米油盐，穿衣吃饭的家庭琐事。两个人之间的差距越来越大，可以交流的话题越来越少，久而久之，家庭出现一些问题也是在所难免了。

　　所以，对于女人来说，生活中不是只有爱情，也不是把所有的家务做好，把孩子照顾好，就能美满幸福。因为，丈夫重要，孩子重要，独立的自我更加重要。

　　永远不要停止自己的追求

　　小西本是一个活泼可爱，浪漫多情的女孩。她喜欢交友，喜欢旅游，喜欢读书，可她又是一个视爱情为生命的女孩。大学毕业后，她本来打算继续深造，可是男朋友深情的一句，“我爱你，也需要你，我们结婚吧。”让她彻底改变想法，毫不犹豫地选择了婚姻，并甘愿在家做起了全职主妇。后来，丈夫说要继续深造，她又一次做出牺牲，全心全意地支持丈夫读完硕士读博士，她心甘情愿地奉献，整天忙的昏天黑地，独自承担着孩子的抚养与教育责任，让丈夫毫无后顾之忧。

　　好不容易熬到丈夫博士毕业，两人的生活环境也有了很大的好转，可两个人之间可以交流的话题却越来越少。小西有些迷惑，自己付出这么多，老公怎么视而不见？好像我的一切努力都是理所应当的？终于有一天，老公的一句话让小西醒悟了。老公说她现在一点品位都没有，简直就是一家庭妇女，整天说的想的都是那点鸡毛蒜皮的事情，很乏味。小西惊呆了，看着镜子中的自己，突然发现老公说的的确没错，自己刚过30岁，对于一个女性来说，这应该是一个最有魅力的年纪，可自己已经满脸老气，完全没有一点魅力可言了。她问自己，为什么要活得这么辛苦呢？多年的付出让自己变成如此乏味和单调的人，值得吗？谁说为了家庭，女人就必须做出牺牲，完全地失去自我？

　　小西没有和丈夫吵闹，只是在短暂的痛定思痛后，她果断地作出了一个决定，给家里找了一个保姆，把公婆叫来帮忙带孩子。她穿上了职业装，找了一份薪水颇丰的工作。工作之余，她没有把业余时间都留给家里，而是拾起了自己的爱好。闲暇之余找朋友聚个会，聊聊天，若是时间充足，还会约上三朋五友去郊外搞个野炊，闹腾一番。很快，小西就容光焕发，好像变了一个人似的，完全恢复了青春活力。老公发现了她的变化，生活又回到了从前的甜蜜温馨。

　　不管是夫妻，还是恋人，都是两个独立成熟的个体，两个人在一起，应该使两个人生活的更加独立、更加快乐，但这并不意味着两个人要合二为一，也不意味着必须要牺牲其中一方去成全另一方，以至于失去自我。

　　只有独立和自信的女人才能享受美好的婚姻生活。所以，当一个女人失去独立的人格，越来越没有自我的时候，也就失去了吸引男人的资本。婚姻中的两个人，是两个相互交叉的圈，彼此分享的区域就是交叉的部分，可以让双方有共同话题；未交叉的部分是给个体提供成长的空间，让各自保持个性，只有保留自己的个性空间，才能保持长久的吸引。

　　女人的美丽来自于内在气质的闪烁，来自于独立人格的造就，所以，女人要有独立的人格，不依附男人，永远不要停止自己的追求，这样才能永葆女性的魅力和青春。

　　可以放纵一下自己的爱好

　　现代女性的生活内容总是游走于公司与家庭之间，白天的时间留给了工作，下班后的时间留给了家庭。每天有规律地上下班，每天花多少钱，吃什么做什么，要制订完整详细的计划，生活得很累很辛苦。几乎没有自己的空间，让自己过得不开心。女性朋友们很少静下心来想一想，我们的这种付出，是否得不偿失？我们的生活目的又是什么？

　　没有人会乏味到连一点爱好和兴趣都没有，只是因为生活的压力，才不得以压制自己的各种爱好。其实，生活并没有那么复杂，我们只需要做出一点点的改变，就可以过得丰富多彩。试着合理地去安排工作与生活吧，试着放纵一下自己的爱好吧，这样大家会发现生命将充满活力，生活将丰富多彩。

　　小敏的爱好是旅游，可是这几年由于事业处于上升期，工作太忙，已经鲜有时间出去旅游了，每次同学好友相约去旅游，自己总是因为工作忙而错过。后来发现，那些经常出去旅游的朋友，并没有耽误工作，自己这样辛苦，工作效率也没有提高多少。今年十一黄金周，小敏拒绝了到公司加班。开车去西藏自助旅游，旅途中结交了不少朋友。这里没有个人利益的问题，完全是处于共同的爱好才走到一起的，所以轻松愉快。大家在一起交流旅游心得，约定更大的旅游计划，很是快乐。小敏顿觉生活丰富了许多。

　　很多时候，人生确实是平淡和乏味的。想让生活变得丰富多彩，不是拼命地做家务，不是无怨无悔地付出，不是整天患得患失，而是要给自己营造一个心灵的小天地，重拾自己的兴趣和爱好，展现一个全新的自我，每天给自己一段时间，读读书，听听音乐，养养宠物，给自己一个独处的空间。时间充足的时候，找个安静的地方闲逛几天，都是一种很好的方式。

　　工作与休闲的平衡

　　上班已经很劳累了，如果放假还不出去放松一下，就太对不起自己的青春时光了。然而，每个人的选择不尽相同，哪一种“休息”或“放松”的方法可以让自己感到快乐，那么就选择哪种方法，不过也要量力而为。例如，有人利用周末去做剧烈运动，累得腰酸背痛、体力不支，就有些得不偿失了。

　　毕竟，适当的放松是为了释放压力，最主要的是让你得到快乐与轻松，而不是让你找罪受哦。

　　适当的时候，逼自己去休个假

　　适当的休假，绝不是想偷懒，更多地是为了提升工作和生活质量。频繁加班，不间断地工作，反而导致工作没有效率。当工作遇到瓶颈时，逼自己去休个假，换一换心情，工作反而会更有效率。而且一旦设定了休假目标，工作自然干得更有劲儿。

　　休假就是休假，要让休假这一行为很彻底，彻底地忘掉公事。着有《凯莉的地球浪漫纪行》的旅游作家凯莉，就是一个很好的典范。她工作时全身心投入，休假时也很放松，一旦进入度假时间，凯莉就会远离电脑和手机，坚持保持“纯度假”状态。当然她休假前一定会把工作结束，以便安排好工作进度和做好休假安排。

　　小鹿是一个很会享受生活的女孩子。她最大的嗜好，就是努力工作几个月后，将收入的某一部分金额存在一个专为旅行所开的账户，当金额达到了她想去的国家的旅行费用时，她就会有计划地度一个快乐又疯狂的假期。她这种做法让我很羡慕。因为我也喜欢旅行，但更多只是止于言，很少去付诸行动，所以每次见她外出旅游，我总会后悔花钱没有规划，把本该旅行的经费都花光了。

　　亲爱的朋友们，如果你也想适当地去放松一下，那我们一起努力吧，试着改变自己的消费习惯。这样你会发现，自己竟然可以存下这么多可以灵活使用的现金。像我的会计课程，就是由少买一两件衣服换来的，而且我觉得超值。这就是一种观念的转换，相信我，很简单，只要你想做，就一定能够做到。

　　给自己规划一个开心的假期

　　不经规划的休假，达到的舒压效果很有限。也不要将休假计划排得太紧密，适当地留一些空间，避免临时出现状况，不仅使舒压的效果达不到，反而使压力更大。至于如何规划自己的假期，以下几点仅供参考。

　　（1）制订目标

　　仔细想一想，自己真正喜欢并感到快乐的事情到底是什么？不论是旅行、冲浪、喝下午茶，还是做spa、看电影、听一场演唱会，只要能让你彻底放松，而且让你不自觉地展开笑颜，并且很期待和激情澎湃。那么，这就是你的目标了。

　　（2）制订计划

　　确定好目标后，下一步就是评估自己的实力。这里所谓的实力除了经济能力外，还包括体力以及休假的时间。不妨以年为单位，在年初就制订一整年的休假计划，这样可以从容地做好时间和金钱的分配。

　　（3）用心休假

　　前两步做完后，就尽情地去狂欢吧。我想在度过一个有意义的假期后，你对工作会更有干劲儿，而且你会开始期待下一个假期，所以你便由此学习到规划自己的时间、工作、金钱与人生的许多技巧。

　　至于周末两日假期的时间规划，大前研一在《off学：会玩才会成功》一书中提出他的建议：周五下班后，请先提早展开周末活动。周六，可以尽情享受体力型的休闲活动；但是周日，则要让身心充分地休息，不妨改为较为放松的休闲活动。周日的晚餐时间，是周末两日假期的句点，所以晚餐后就要迅速收心，为下周的工作做好准备，这样才不容易成为星期一症候群。

　　埋首工作的姐妹们，不要一休假就赖在床上狂睡，也不要在电视机前雷打不动地坐上半天甚至一天，好好规划自己的假期，做好假期管理，只有这样，才能真正达到放松的目的，才会使工作充满动力。

　　内外兼顾，才能魅力永恒

　　在我们的周围，会发现有这样一些女性：

　　有内涵，有修养，相貌也不错，但却只能扮演主管、同事的好帮手，男性的红颜知己；

　　很聪明，饱读诗书又通情达理，但是为何升迁和发喜帖的，好像永远都轮不到她们。

　　这些女性朋友通常很重视自己的内在，会用各种方法去充实自己的内在，希望所有人能够发现她独特的内在美，可是却没有人正视她的眼睛，然后温柔地对她说“内在美的女人才是最美”的呢？

　　不可否认，人类是视觉的动物，男人比女人更为视觉，而“以貌取人”也是人类的天性，这是无法改变的人类脑部皮下组织的自然运作反应。

　　当然，我不是说不漂亮的女孩就没活路了。真正的美女除了魔鬼身材、天使面孔之外，脑袋更要有料，在重视自我形象之外，也要充实内在。外表是否完美当然跟天生的长相密不可分，但是也可以通过适宜的打扮，去凸显自己的优点，让别人眼前一亮，并且备受吸引，进而通过不同的沟通方式，更进一步地去了解你，欣赏你的个性、你的才华、你的能力。

　　享受美丽带来的自信

　　晓雪过去是一个黑皮肤，土气又满脸青春痘的女孩子。她性格很温和，有耐心、细心又充满爱心。她喜欢借由照顾别人来获得赞美与成就感。这样一个几乎人见人爱的好女孩，却总是听到异性对她说：“你真的很好，希望我们能做好朋友。”接着便向她旁边可爱又蛮横的好友示爱，而她也只好孤独失落地退场。不过，在多年后的一次聚会上，我遇到她时发现她几乎改头换面，十足性感，充满了女人味。她变得很有自信。一头柔顺的长发修饰了她肉肉的脸型，红色短洋装展现出她性感的身材，黑色镂花网袜衬托出她那双匀称的美腿，充满“媚力”的眼妆，让她蜕变成全场的焦点。

　　显然，这位原本内在美多一点的晓雪，终于懂得如何“内外兼顾”。我不知道她是何时悟出这个道理的，但是她目前的确是内外兼具，充满魅力。她神采飞扬，脸上挂着灿烂的笑容，俨然是一个享受生命里桃花朵朵开的自信女人了。

　　女人化妆如同艺术家画画一样，画时会乐在其中，穿衣打扮也是有乐趣的，不但能使自己更美丽也更有自信，自信会带来舒畅的心情，心情好就能感染周围的人，就会神采飞扬，魅力四射。因为美丽，所以就一好百好，一顺百顺了。

　　如何快速地让自己内外兼顾

　　如果你也是一个拥有美丽内心的女人，希望大家能够早一点发现你的美丽，在这里我要跟你分享几个快速让自己受欢迎的方法：

　　（1）好好端详自己的外在形象
Ｗww.xiaoshＵotxt.cＯmt!xt-小说天\堂



第26章 气场女王，要有一颗永远美好的心(4)


　　一位婚姻触礁的妻子泪流满面地向我哭诉：“我很节俭，不舍得给自己买衣服、买化妆品，凡事都以家庭优先，当初老公也说，他就是因为我很朴素才爱我娶我的。”哎哟，我抬眼一看，一百五十公分，足有七十公斤的她，看起来就像个中年妇人，完全不像她说的30岁的年纪。这样看起来她就是标准的“黄脸婆”，我的第一反应不是同情她，是想问问她究竟多久没有正视自己的外在形象了？

　　现在的社会日趋多元化，如果只是一味地用“无私奉献”，经营婚姻是很危险的。就算他很欣赏你贤惠善良、勤俭顾家的内在品质，但是他毕竟还拥有一颗男人的心，不要以为他完全不重视你的外表，只看得见你的内在美。姐妹们，千万不要盲目地“自我感觉良好”。

　　（2）了解自己的优势与特色

　　为什么要如此重视外在美呢？自己想穿什么衣服就穿什么衣服，想怎么搭配就怎么搭配，想梳什么发型就梳什么发型，不是很好吗？没错。这个想法很健康，很有个性，很有女性的自我意识。可是永远要记住一点：人类是视觉的动物，你首先得吸引别人的目光，才有可能让人进一步发现你的内在美。我们活在现实里，现实通常不美好，更谈不上理想。我们需要认清现实，了解自己，善用自己的优势与特色，根据自己的体貌特征来穿着打扮。当其他人（不管男性或女性）看到你的第一眼，就留下整洁又怡人的印象，接下来的任何一步的接触，或更深入的接触，都远远比你在邋遢、不修边幅的情况下，来得更容易，甚至还会带给你意想不到的效果。

　　（3）完美着装和细节的配饰

　　大家可以观察一下周围那些成功的新时代女性，她们对外在很重视，一点都不马虎，而且很有型。你会在她们的发色和发型上看到与众不同的光泽与角度；可以在她们的耳朵、脖子、手指、手腕、手臂、腰或脚踝上，看见精致的配饰，这些整体与局部的完美搭配会让现代女性显得更加迷人。

　　想让自己打扮出独特的风格，就要重视细节的搭配。我们可以找出适合自己的色彩和款式，然后努力学习做一个有自信、能坦率面对自己、懂得内外兼修的女子，只有这样，才能真正受到大家的欢迎。

　　给心灵排毒，让情绪得到释放

　　我们常说“排毒”，更多地是指身体的排毒。可是，心灵的排毒也很重要，它不但可以保持身心健康，同时也会让人有所成长。

　　我身边有些女强人，做事果断，雷厉风行；为人爽快豪迈。她们在任何场合的表现都可圈可点。我很少看见她们有大的情绪起伏，以为她们已经修炼得处变不惊。渐渐地发现原来不是这样。她们说，她们是正常人，有喜有悲，有怒有乐，她们也有大的情绪波动，只是已经习惯默默地承受而已。因为情绪从来不曾得到释放，所以，经常处在一种很“紧张”的状态。

　　适当地释放一下自己的情绪，给情绪找个出口，对每个人都至关重要。但很多人总是习惯压制自己的情绪，总要积累到快要承受不住的时候，才选择爆发，这样不仅解决不了问题，而且连身边的亲人都会惨遭影响。

　　可是，亲爱的朋友，身边的亲朋好友忍受你过度的情绪反应或脾气，是出于对你的爱与关怀，但并不表示每个人都有义务陪着你一起痛苦，把这种情绪垃圾转嫁到别人身上，也是一种很不负责任的做法。

　　所以，找到自己释放情绪的最佳途径，才是最好的方式。

　　开启心灵泄洪的开关

　　身边有一位朋友患了重病，发现自己的身体再也承受不住工作、生活上的任何压力，于是决定去找回失去的健康与快乐，她选择旅行来净化自己的身心。经过一年多的旅行生活，现在的她懂得享受生活，变得自信、开朗，身体也好了许多。她终于发现，自己曾经以为那么重要的一切，其实真的放下了，竟能收获这么多快乐。

　　人体本身就是一股能量的汇集，能量自然有好有坏。我们的肉体需要依赖外在的资源与营养才能维持，自然也会累积外在因子所带来的杂质；身体的排毒很容易，通过后天的饮食与生活作息的调整就能把毒素排出来，可是心灵的排毒可就没那么简单了，人的心智过于复杂，很多问题都在潜意识里受到各种规范的制约，而被忽视或控制，以至于我们开始有感觉时，大多已不是一日之寒，甚至可能回天无力了。

　　我们的身体会借着各种形式的疾病与不适，来表达它们的不满与超载。休息就如同暂时关机，让身体排出有害物质后再重新启动。内在的心灵也一样，也需要我们找到开关，在适当的时间里关机保养。虽然这个时间点不具备什么明显的征兆，但是当我们经由练习能有节奏且有效地作出判定，也就是个体以倍数成长跃进的时刻。

　　总之，身体要排毒，心灵也要排毒。懂得缓慢、密集、有层次地释放情绪，可以保持你的身心健康，同时也会让你有所成长。

　　情绪的释放方法

　　每个人的内心与外在躯壳一样，都会生病与毁损，我们应该自然地面对精神上、情绪上也会出现问题这一现象。在这里我提供几种办法，供大家在压力过大或者心情沮丧时使用：

　　（1）找出问题，和内在的自己对话

　　这不是陈腔滥调，找出内心痛苦和不舒服的根源很重要。只有这样，才能根治痛苦。许多看似很坚强的人会在一瞬间崩溃，或是突然无法控制情绪而倒下，这通常是“内伤”郁积太久，而自己却没有意识到正面临的问题，也许只是小小的一点内伤，最后却变成了重伤，实在是可惜。

　　我建议大家每天在睡前，给自己一点时间，好好地回想当天所发生的一切事情，学会和内在的自己对话，试着用自己的意志找出要面对的问题，或者把自己的心情写下来。相信我，这是一种很有效的舒解情绪的方法。

　　（2）使用一些工具

　　发泄情绪的方法有很多，不外乎是体力与精神的消耗。如果你是个热爱运动的人，任何运动都是一个很好的发泄途经；倘若你是一个喜欢安静的人，不妨借由兴趣及爱好寻找想要的安慰，看看书、听听音乐、逛个街或旅行一下都行。

　　（3）找一个可以畅所欲言的对象

　　只要你愿意开口，不管关系亲疏，不管是否认识，都可以作为倾诉对象。很多事情不见得非得选择跟闺蜜或亲人说，某些时候，选择一个陌生人倾诉，不失为一个好的选择。因为这种倾诉没有负担，释放后会有一种很放松的感觉。

　　（4）勇于承认的失败，原谅自己

　　如果实在郁闷的不行，甚至快要发狂，不如就坦然承认自己的失败与不足吧。原谅自己，为自己退却一步，也许你会发现，所有原本存在的问题，此时都可能消失得无影无踪了。

　　（5）放纵一下自己

　　去做一些平常不敢做的事情，不管是狂欢还是去蹦极、潜水、长跑等，只要能让你感到心动的事情就大胆去做吧。不过这里可不是建议你去做坏事，而是希望你能够打破过去一成不变的生活，为自己的生活找点乐趣，来刺激一下自己。

　　腹有诗书气自华

　　有这样一群女人，她们衣着普通，素面朝天，但是走在花团锦簇浓妆艳抹的女人之间，却格外引人注目。这是为什么呢？是气质、修养、是浑身散发出的书卷味，让她们与众不同。

　　腹有诗书气自华。爱阅读的女人，是美丽的女人。书能够影响人的心灵，人的心灵和人的气质又是相通的。喜欢读书的女人，学历可能并不高，但大都有修养，知书达理，处事冷静，善解人意。爱读书的女人，能从人群中脱颖而出，特别是在为人处世上，也会显得从容、得体，尽显女性的优雅魅力。

　　爱读书的女人能够保持永恒的美丽

　　若琳相貌普通，穿着也不时尚，平时总是一副素面朝天的模样，但她走在一群花枝招展的女人中间，却格外引人注目。她气质脱俗，谈吐优雅。淡雅清丽的外表无须修饰，便散发出一种独特的气质韵味，那是天然的质朴与浓浓的书卷味混合在一起，让她看起来分外迷人。

　　若琳保持美丽的秘诀是读书。走进她的家，除了几件必需的家具外，其余都是书。若琳经常出差，每次回来都会带回很多书。爱好读书，让若琳受益匪浅，不但获取了知识，也增长了才干，还让她生活得更加充实，在日复一日的阅读中她修身养性，平添了几许素净与可爱，书籍是她气质的时装。

　　青春易逝，容貌的美丽相较一生的时光来说并不长久。但是爱读书的女人，她本身就是一本耐人寻味的好书，即使脸上爬满了皱纹，也一样美丽动人，散发出一种摄人心魄的美丽。

　　当然，读书对于女人的效果，不像美容产品那样立竿见影。书如同细雨，润物细无声地滋润着女人的心灵，其效果要在一年又一年坚持不懈的阅读中才能显现出来。但只要能够坚持下来，读书带给女人的美丽就是永久的，绝不会因为岁月的流逝而褪色。

　　对于女人来说，书中的养分胜过五花八门的化妆品；女人在咀嚼文字的过程中，不经意中增加的是一份由内而外的美丽。读书的女人的美丽会随着岁月越来越醇厚，举手投足间展现的优雅气质让女人如同脱俗的玉兰，永远散发着沁人心脾的香气。所以说，知识是女人唯一的美容佳品，是女人气质的时装，读书的女人能够保持永恒的美丽。

　　女人，该看什么书

　　女人，到底应该看什么书呢？很多女人都有这样的疑问。

　　在《围城》一书里，方鸿渐到张小姐家去相亲，因为好奇而想看看张小姐看的是什么书，竟然发现是“如何抓住他的心”一类的，不由地一笑。读这类书的女人，多以自己的男人为中心，肯为了心爱的人付出一切，这类书能为恋爱中或者婚姻中的女人提供一些切实的帮助。

　　如何抓住他的心、瘦身手册、美容手册、营养菜谱等书籍，对于每个女人来说，应该涉猎一些，但女人若想借助书籍提高自己，让自己从内而外散发出一种与众不同的气质，这类书籍所起的作用却是微乎其微的。

　　女人最好各类书都看一些，比如文学、哲学、戏剧、军事、政治、传记、历史等。只有博览群书，才能放眼世界、以明己知世，有效吸取最充足的养分。

　　慧子喜欢读书，但她读书犹如她的个性一样，追求我行我素，有自己一套独特的方法。她身为时尚女士，涉猎的书籍非常广泛，她最喜欢看的是《爱因斯坦晚年文集》。慧子坦言说，选择读这本书是出于她的感觉，是潜意识里的一种渴求。慧子说，虽然她所领会的意思不一定就是爱因斯坦想表达的意思，但是，慧子却能由这本书里拓宽自己的视野，丰富自己的想象空间，这种感觉让她成就感十足。

　　还有一类书是慧子十分喜爱的，而且她认为，这些书是任何一个女人都应该品读的。如美国着名学者金西的《金西报告：人类男性性行为》与《人类女性性行为》，中国的海蒂性学报告《中国女性的感情与性》，西蒙娜·德·波伏瓦的《第二性》。
www-xiaoshuotxt-c o mtxt小说-天堂



第27章 气场女王，要有一颗永远美好的心(5)


　　在这几本书中，慧子最喜爱的就是波伏瓦的《第二性》，这本书曾被《时代》周刊评为20世纪改变人类思想和生活的10本书之一，也是迄今为止对女性问题研究得最为透彻的一本书。作为女人，这样的好书当然不可错过。

　　其实，每个女人都不同，对于书籍的需求也各不相同。对于书籍，女人可以根据自己的兴趣来寻找属于自己的阅读之路。那些宝贵的书籍，可以让女人看起来更有品位，更有气质，也更加美丽。

　　女人，看书要看第二遍

　　静雅很喜欢读书，而且碰到一本好书往往要看上几遍。她结婚已经有几年了，夫妻之间一直都相敬如宾、恩爱有加。在她看来，是她爱读书的习惯，让她变得心胸宽广，在丈夫眼里变得更加迷人。从某种程度上来说，是读书成就了她的美满婚姻。

　　静雅反复读过的书不知有多少本，就拿钱钟书老先生的《围城》来说，静雅就已经读了四遍。第一次读《围城》是在高中一年级，那时候学习时间很紧张，她利用课外时间抓紧阅读，有点囫囵吞枣。她说，第一次读《围城》，她只是读到了一个故事，就觉得这个故事很好玩。

　　大二的时候，静雅再次翻看了《围城》，这次时间充足，她可以细细体味书中的妙处，而这次吸引静雅的是那些绝妙的比喻。结婚后，静雅又读了两遍，收获颇多，更加觉得韵味十足，越读越感触颇深。原先跳过的烦琐章节，现在读来却有了不同的理解，让她很是激动。她读到了隐藏在讽刺背后，钱钟书先生的处世哲学，更了解了什么是婚姻，为什么要称婚姻为“围城”。

　　要保证婚姻美满，当然不是靠读几遍《围城》就能做到的。用静雅的话来说，女人看书要有看第二遍的习惯，这样的女人容易在婚后保持着对丈夫的欣赏与倾慕，更有利于对婚姻的维持。

　　在西方也有一本专门谈论女人的小册子《猫》。这本书中也说：“若是一个女人看书从来不看第二遍，只因为她‘知道里面的情节’了，这样的女人决不会成为一个好妻子。如果只图新鲜，全然不顾风格和韵致，那么过不了些时，她就摸清楚了丈夫的个性，他的弱点与怪僻处，她就嫌他沉闷无味，不再爱他了。”

　　所以，女人的阅读习惯还会影响到女人的婚姻。所以，女人在阅读时，要尽量培养自己阅读第二遍的习惯，这样不仅可以细细体味书中的哲理，而且对于女人日后的幸福也有深远的影响！

　　再忙也要有自己的朋友

　　人的一生有四大支柱：家庭、朋友、学业和工作、个人兴趣和嗜好。对女性来说，有几个亲密的朋友是快乐生活不可或缺的，女性天性温婉细腻，具有成为好朋友的最佳特性。作为女人，我们要善待自己，并且一定要珍惜身边的朋友。

　　可是我们发现，生活越来越好，交际越来越多，知心朋友却越来越少。特别是一些已婚女性，白天因为工作忙碌，下班后则围着老公孩子打转，没有时间和朋友聊聊天谈谈心，久而久之，友情慢慢淡薄，以致消逝无踪。当孩子大了，老公事业稳定，自己终于有了闲暇时间，想把生活中的快乐和烦恼与朋友分享一下时，却发现已经找不到合适的人了，禁不住纳闷：我为什么找不到朋友？

　　朋友是不可取代的，很多时候，她可以成为你的心理医生，也可以成为你的倾诉对象。

　　所以，作为现代女性，再忙也要有自己的朋友圈子，一起吃喝玩乐，嘻嘻哈哈；一起聊点小八卦……这样可以弥补家庭生活的枯燥和乏味，也可以使自己的人生多一些乐趣。

　　花一点时间，让友情继续下去

　　小幂是一个工作狂，自己每天的时间都安排得满满的，她白天做会计，晚上和周末兼职做广告代理和电台主持人。她还有个感情很好的男朋友，就是在这种看起来比较美满的情况下，她也会经常感到心里空落落的，似乎生活中少了些什么。小幂经过细心观察，发现了问题所在：她整天忙于自己的工作，和以前的朋友几乎没有联系，也没有时间去结识新的朋友，导致现在的生活中几乎与女性朋友绝缘，更不用说与知己畅聊了。

　　发现了问题后，小幂就有意识地去结识一些新朋友。很快，她结交了三位女性朋友，她们四个人有很多共同点：都是工作狂，都没有孩子，都不讲究浪漫。因为有了共同点，便有了许多共同的话题。一次，她们一起出去吃饭，聊得很开心，意犹未尽。于是便约定了下一次聚会的时间和地点。慢慢地，几乎每周她们都要聚上一次，小幂觉得自己越来越开心，大笑的次数越来越多，郁闷的时候越来越少，她想“这就是友情的魅力吧”。

　　她们四个人的关系越来越好，哪一个生病了，其他三个人都会去看望；哪一个出差了，总会给其他三个人带喜欢的礼物；等到大家都有时间时，四个人会一起出去旅行。有了这些朋友，小幂的视野越来越开阔，工作也越来越得心应手，不久就成了电视台的市场部主管，事业上一帆风顺；感情上也有了归宿，结婚当天三个好朋友都给她当起了伴娘。

　　新时代的女性朋友们，即使你有爱情，有家庭，也千万别吝啬为友情付出一些时间，因为你会从中找到另一番广阔的天地。

　　朋友之间需要常联系，生活再忙碌，但只要抽出点时间来和朋友交流，发一句简短的问候，有时间聚聚会，聊聊天，就能将彼此的友情延续下去。

　　用耐心来经营友情

　　陈璐搬到现在这个小区的时候，很担心儿子在新的幼儿园里找不到小伙伴，倒没想过自己是否会有朋友。自己虽然是个全职太太，工作上的朋友几乎没有。但她自认性情随和，会很快在邻里之间和瑜伽班里交到一些新朋友的。

　　可事实却和预想有很大落差，儿子很快就找到了小伙伴，有了新朋友，陈璐却没有交到一个朋友，成了名副其实的“独行客”。那次，上完瑜伽课，在休息间里，陈璐很羡慕周围人的谈笑风生，大家都很熟悉，都是很好的朋友。可是却没有人认识自己，也没有人主动跟自己搭讪。她尝试过各种结交新朋友的方法：请人吃午饭，与人分享做菜心得……可是收效甚微，自己还总是感觉和别人不够亲密。陈璐主动打电话给新认识的人，电话那头总是友好愉快；可是从来没人主动给陈璐打电话。这让陈璐感觉很孤独、很沮丧。

　　为了解决这个问题，陈璐参考了很多心理学方面的书籍，也向一些心理学专家咨询。心理学专家建议，多一些耐心，并使用一些技巧，就能找到好朋友。于是，陈璐设计了多个交友方案，当交友方案a宣告失败后，她就接着执行方案b、c、d，不断尝试和人成为朋友，终于有了良好的发展。在儿子的家长会上，陈璐结识了一个也喜欢写作的妈妈，两人志趣相投，于是成了好朋友；一天在家居市场，陈璐发现另外一位女士也看上了自己正准备买的那套精美的餐桌椅，可市场里面只剩下了这一套，陈璐毫不犹豫地把餐桌椅让给了这位女士。两人顺便聊了几句，感觉很投缘，越聊越开心。那位女士也是性情中人，热情地邀请陈璐去她家做客，就这样，两人成了无话不谈的好朋友。

　　女人总是感性的，经常会性情相投而成为好朋友，可是友情的培养也需要时间，拔苗助长，急于求成，是会把人吓跑的；友情的发展需要彼此的认可，也需要深入的了解；朋友之间还需要经常联系，因为时间是很可怕的利器，再深厚的感情若长久不去经营，也会变淡变薄。

　　想要什么，就自己买吧

　　男人们总是不明白，为什么对于礼物，女人总有那么多千奇百怪的理由，在每个独特的节日或者纪念日，她们总是期待收到礼物。可男人大多是粗线条的，常常会忘记这些，但是女人们却很在意，经常为没有收到礼物而耿耿于怀。

　　可是，礼物一定要男人来送吗？如今新女性的回答是否定的。

　　现代女性更追求独立自信的精神，我就是我自己，我不是男人的肋骨，也不愿做被动的等待者。我可以自食其力，我可以自己挣钱，想要什么，就自己买。幸福是要自己去争取的，等待男人的礼物并为此经常斤斤计较，只会让女人离幸福越来越远。与其因为男人不给自己买礼物而郁郁寡欢，何不尝试自己花钱给自己买礼物呢？

　　想要什么，就自己买吧！这一定会让你很快地扫除沮丧，活得理直气壮，活得开开心心。

　　宠爱自己就给自己买东西

　　阿媛30岁生日那天，收到了朋友和老公的礼物，包括高档香水和化妆品等。但这些礼物没能抵消她取悦自己的欲望，很快她又给自己买了一架两万多元的钢琴。她说，这份礼物跟奢侈品不一样，那不是寻求稍纵即逝的快乐，而是开发自己的兴趣和潜能，让以后每一天的生活都有美妙的音乐相陪。后来她为了工作更加便利和舒适，又给自己买了一台最新款的笔记本电脑。她说，给自己买礼物的时候，她很有成就感。礼物本来就是用来取悦人，既然可以取悦别人，为什么就不能取悦自己呢？

　　是啊，阿媛是一个聪明的女子，知道如何让自己开心。聪明的女人会善待自己，会经常拿出一些钱来满足自己，给自己买点东西。情人节的时候，不要等着别人来送花。很多时候，希望带来的是更大的失望。还是自己买吧，两朵玫瑰或者两朵百合，插在注满清水的花瓶里，放在卧室或者办公桌前，闻着淡淡的花香，快乐就这么产生了……女人要欣赏自己，要宠爱自己，那种偎依在男人胸前等男人送礼物的小女人太过卑微，只有自己才是自己坚强的依靠。

　　找个理由，送自己礼物，不用看别人的脸色，也没有赌气的危险，自己快快乐乐地买，快快乐乐地用，牢牢地握住幸福的主动权。

　　biy——更多是一种生活态度

　　biy——buy it yourself，自己给自己买东西。这是时下比较流行的女性主义，又称“新女性主义”。这种理念主导女人们进入一个“自立、自信、自强”的时代。biy的重点当然不是买东西，它是一种生活态度，它是一种将生活的主动权紧握于自己手中的人生态度。现在的新女性很多都有着坚实的经济基础，她们经济独立，在金钱上不用依靠任何人的垂怜。赚钱是快乐的，花钱更是一种享受，而花自己的钱更能满足女性的成就感。爱自己，给自己买东西，是女性最独立的表现。

　　现今的张曼玉对年龄毫不在意，更扬言从来不花男人钱，从18岁起便自力更生。虽然现在贵为影后，但是张曼玉的生活却不奢侈，喜欢积谷防饥。张曼玉说：“我还是蛮平实的一个人，不是很奢侈。我从18岁开始就自己赚钱了，我从来不需要用男人的钱，我都是花自己的钱，自己给自己买礼物。”

　　买自己喜欢的东西，自己给自己埋单，花得自由自在、开开心心。biy不是要买很高档的东西，biy买的是自己的安全感，biy会带给人很轻松的感觉，会给女人带来一切尽在掌握之中的安全感。我的钱我做主，biy可以让女人活得更加舒心，从而提升自己的自信度，浑身洋溢着美丽和魅力。成为一个biy女人，开始自己的biy生活吧！生活会展现出更为精彩的一面！不再在等待中被动地接受幸福，而是主动地抓住幸福；不再等待别人赐予爱，而是学会宠爱自己，这才是biy的真正意义。
www.xiaoshuotＸt，coＭ**t*xt小*说**天*堂

TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，手机直接阅读下载请登陆http://m.xiaoshuotxt.com，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整