《药酒泡制技术》查看《药酒泡制技术》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《药酒泡制技术》专题网址http://www.xiaoshuotxt.com/shenghuo/7117/ 
TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 什么是药酒


　　什么是药酒

　　药酒，古代同其他酒统称\"醪醴\"。我国最早的医书《黄帝内经》中就有\"汤液醪醴论篇\"。醪醴，就是用五谷制成的酒类，醪为浊酒，醴为甜酒。

　　〖=sm〗药酒，是用白酒、米酒或黄酒，加入相应的中药材，经过浸泡加工配制而成。药酒按照其作用大体可分为滋补性药酒和治疗性药酒两类：

　　滋补性药酒虽然对某些疾病有一定的防治作用，但其主要是对人体起滋补保健作用，促进身体健康。此类药酒多具有较好的色、香和独特风味，可作为一般饮料酒，可以佐餐或随量饮用。

　　治疗性药酒是以治疗或防治疾病为主要作用的药酒，在配方上多有一定的要求。药酒的酒精度根据选用的酒种而有高有低。

　　部分外用药酒，还可以用药用酒精来配制。

　　怎样选用药酒

　　药酒是酒和中药共同加工制成的一种饮品，其中酒主要起溶解、析出、稳定、调和味道等作用。

　　在制作药酒时，选择何种类的酒作为溶媒是泡制药酒的头道步骤。早在唐代，我国第一部官修的药典《新修本草》就指出：\"诸酒醇醨不同，唯米酒入药。\"宋明时期，都是用米酒作为配制药酒的原料，至清朝始，渐渐普及使用白酒来浸泡药物。现今，大多数药酒仍然以白酒作为溶媒，这是因为白酒酒精浓度较高，容易将药材中的有效成分析出。

　　制作药酒时，不论选择何种酒作为溶媒体，都应注意酒的质量、浓度和用量。

　　所谓酒的质量，主要指在购买酒时，要注意酒的色泽、气味、口感等。一般说，泡制药酒使用质量优等的酒为佳。好的白酒应是无色透明、不混浊、无沉淀物、气味芳香、口味甘醇浓烈。黄酒的质量则要求色黄褐而透明，气味浓郁淳厚，口感柔和爽口。

　　制作药酒时，根据所需药酒的性能和功效，把握好酒的浓度，十分重要。如果酒的浓度过高，药物中的水分容易被渗出，而使药质变硬，有效成分反而难以溶解析出。如果酒的浓度过低，则药物可能因吸收水分而体积膨胀，同时一些苦味质及杂质等易被溶出，影响药酒的气味。一般来说，配制滋补类药酒时，应用的原料酒的浓度可以低一些；配制祛风湿、活气血、疏经络的药酒，则原料酒的浓度可高些。

　　如何配制药酒

　　许多家庭在选购成品药酒的同时，还喜欢自己动手配制药酒，保持着每年配制的饮用习惯。自行配制的特点，除较为经济实惠外，还可根据个人的体质情况、特点选用药物，这样更有针对性、收效更加显著。但是，如果对药性、剂量不清楚，又不懂药酒配制常识，最好在中医师的指导下配药，不可自己盲目滥造。现简单介绍药酒配制方法。

　　1.选好配方

　　自制药酒应当选用适合家庭自制的安全可靠的药酒配方。因有些配方不适宜自制，如某些有毒性的中药，是必须经炮制后才能用的，一般家庭无此条件。民间流传的一些单方、验方，如要配制药酒，应先去请教医生，弄清楚药物的性质和适用范围，以免误事，甚至引起中毒。

　　2.药材处理

　　制备酒剂的药材一般都要切成薄片或捣碎成粗颗粒。根据医生处方购于药店的中药，多已加工炮制，无需特别处理。来自民间验方的中药，首先要弄清其品名、规格，要防止因同名异物或异名同物而搞错药材，更要警惕假冒伪劣中药材。鲜药、生药往往还需要先进行加工炮制。

　　3.酒的选择

　　所选之酒，应根据个人身体情况选择。一般认为浸泡药酒以50~60度的米酒及优质烧酒较为合适。因为酒的浓度过低，有效成分不易浸出，会影响治疗效果，而且药酒易变质。但酒的浓度过高，药材所含的少量水分反被吸收，使药料质地变坚硬，有效成分亦难析出。对于不善饮酒者，亦可用低度白酒、黄酒和米酒；但浸出时间宜适当延长及次数增加。

　　4.冷浸法

　　此法比较常用，系将药材捣碎成片或粗粉，置于带盖的陶、瓷罐或带塞玻璃瓶等非金属的容器中。处方若未规定酒的用量，可按药物与白酒以1∶5~10比例，即100~200克药材加1000毫升白酒浸入，密闭放置，每天摇荡1~2次，浸渍7天后，可改为每周1次摇荡搅拌，1个月左右，药性析出，酒色浓郁，即可滤去渣取酒，贮入瓶中，慢慢饮用。其渣可加酒再浸泡1次。可采用饮1杯，加入1杯，直至药味清淡为止。若所制药酒需加糖或蜜矫味着色，可将砂糖用等量白酒温热溶解、过滤、将药液与糖液混合搅匀，再过滤即可得饮用药酒。

　　5.热浸法（煮酒法）

　　先以药料和酒同煮一定时间，然后再放冷贮存，这是一种古老的制作药酒的方法，此法既能加快浸取速度，又能使一些成分容易浸出，但煮酒时一定要注意防火安全。可采用隔水煮炖的间接加热方法，即把药料和酒先放在小锅内或搪瓷罐等容器中，然后再放在另一盛水的大锅里煮炖。时间不宜过长，否则酒会挥发，见药面出现泡沫时，立即端离灶火，然后趁热密封，静置15天左右，吸取上清液，压出残渣中的余酒，合并静置澄清，过滤即可。

　　6.煎煮法

　　将原料碾成末后，全部放入砂锅内，加水高出药面10厘米，浸泡6小时，加热煮沸1~2小时，过滤，再复煎一次，合并两次滤液，静置8小时，取上清液加热浓缩成稠状清膏（一般生药5千克，煎成2千克左右）。待冷后加入与清膏等量的酒，匀放入坛内，密封7天左右，取上清液过滤即得煎煮药酒。

　　7.酿酒法

　　将原料加水煎熬，过滤去渣，浓缩成药汁。有些药材，如桑葚、梨、杨梅等，可以直接压榨，取得药汁，再将糯米蒸煮成饭，把糯米饭、药汁和酒曲拌匀，置于干净的容器内，加盖密封，置保温处，尽量少与空气接触，保持一定的温度，约4~6天即成。

　　以上几种制作方法中，以冷浸法操作最为简单，不需要特殊设备，适宜于家庭自己配制，所以较为常用。

　　服法及禁忌

　　药酒一般以温服为好，有利于药效的发挥，其剂量可根据药物的性质和各人饮酒的习惯来决定，一般每次服用10~30毫升，每日早、晚饮用，或根据病情及所用药物的性质及浓度而调整。有些滋补性药酒，也可以在就餐时服用。慢慢地饮，边饮酒，边吃点菜。酒量小的人，可把浸泡好的药酒用纱布过滤，兑入适量的冷糖水或蜂蜜水，稀释后的药酒更合适口味。治疗性的，病愈后一般不宜再服，不宜以药酒\"过瘾\"，以免酒后药性大发，反损身体。补虚的，则需要较长时间饮服，才能奏效，不能痛饮以求速效。

　　药酒也不是任何人都适用的，还须因人而异，如妇女有经带胎产等生理特点，所以在妊娠期、哺乳期就不宜使用药酒；在行经期，如果月经正常，也不宜服用有活血功效的药酒。相反，青壮年因新陈代谢相对旺盛，用量可相对多一些。儿童生长发育尚未成熟，脏器功能尚未齐全，所以一般不宜服用，如病情确有需要者，也应注意适量。平时惯于饮酒者，服用药酒量可以比一般人略增一些，但也要掌握分寸，不可过量。不习惯饮酒的人，在服用时，可先从少量开始，逐渐增加到需要服用的量，也可以冷开水黧后服用。对有些疾病如肝炎、肝硬化、消化系溃疡、浸润性或空洞性肺结核、癫痫、心脏功能不全、慢性肾功能不全等，均不适宜服用药酒，以免加重病情。对酒过敏的人及患皮肤病等病人要禁用或慎用药酒。

　　本书所选用的药酒分为两大类：滋补性药酒和治疗性药酒。

　　滋补性药酒主要包含：补益长寿、补血补气、阳气不足、性功能减退、补肝肾强筋骨及美容美颜等几大类。

　　治疗性药酒则为：妇女疾病、消瘿散结、肝肠骨疾患、咳嗽喘息以及跌打损伤、半身不遂等几大类。

　　本书所选药酒方剂共采集百余种较为大众化以及容易购买和制作、加工的药材、药酒，所载药酒安全可靠、防治皆备，四季可行。每一款药酒均从配方、功效、制作、服法、出处及注意事项等方面作了详细的阐述，其配方都有严格的配伍剂量，取材于历代医家传统的药酒配方，标有出处，便于查阅对照。

　　本书通俗易懂，操作简便，对症选用，实用性极强。
www.xiaoshuotxt。comxiaoshuotxt。com



第2章 滋补类药酒 (1)


　　引言

　　滋补类药酒是根据老年人由于年龄的增长，机体的生理功能出现的一系列衰退性变化，而易产生气血虚弱，精力减退，其主要表现为适应能力减退，抵抗力下降，发病率增加等。而滋补类药酒就是采用温平和中、补虚顺气一类的药物配制成药酒，以达到调节老年人机体的气血阴阳的平衡，增强抗病力和免疫力，延缓衰老的功效。经常对症酌情选择合适的滋补类药酒，不仅可以保健强身，而且具有延年益寿的作用。酒有下列116种。

　　第一节

　　周公百岁酒《中国医学大辞典》

　　配方

　　黄芪30克白茯神30克

　　白术25克熟地20克

　　全当归18克生地20克

　　党参15克麦冬15克

　　茯苓15克陈皮15克

　　山萸肉15克枸杞子15克

　　川芎15克防风15克

　　龟胶15克五味子12克

　　羌活12克肉桂10克

　　白酒2000克

　　功效

　　壮元气，和血脉，添精补脑。主治气怯神倦，形体消瘦，腰膝酸软，怔忡健忘。

　　制作工艺

　　以上18味，共为粗末，棉麻布包置净瓶，入酒浸泡7~10日后开取。

　　服法

　　空腹温饮1小杯，每日2次。

　　神仙延寿酒《万病回春》

　　配方

　　生地15克熟地15克

　　天冬15克麦冬15克

　　当归15克牛膝15克

　　杜仲15克小茴香15克

　　巴戟天15克川芎15克

　　白芍15克云苓15克

　　黄柏15克枸杞子15克

　　肉苁蓉15克石菖蒲8克

　　柏子仁8克补骨脂（破故纸）15克

　　知母15克砂仁10克

　　白术10克远志10克

　　人参10克木香6克

　　白酒4300克

　　功效

　　补气血，养肝肾，调脾胃，壮精神，泽肌肤，明耳目，健身益寿。适用于气血不足，肝肾虚损的少气无力，面黄肌瘦，精神萎靡，腰膝酸软，双脚无力，阳痿遗精，多梦易醒，怔忡健忘，目暗耳鸣及未老先衰者。

　　制作工艺

　　将上药加工切碎，用细纱布袋盛之，扎紧口，放入净坛中，注入白酒置文火上煮，约两小时后取下待温加盖并泥固，再将药酒坛埋入土中，经5昼夜取出，置阴凉干燥处。再经7天后开封，去掉药袋，过滤即可。

　　服法

　　每日早晚各1次，每次15～20毫升，温饮。

　　养生酒《惠直堂经验方》

　　配方

　　当归身30克菊花30克

　　桂圆肉240克枸杞子120克

　　白酒3500克

　　功效

　　补益强身，养生防病。适用于血虚精亏，面色不华，头晕目眩，失眠多梦，心悸，健忘等症。常饮能改善老年人免疫功能，增强抗病能力，延缓衰老。

　　制作工艺

　　将上药加工切碎，放入绢袋内，扎紧口，悬于坛中，加入白酒密封浸泡，窖藏1个月以上，便可饮用。

　　服法

　　每日1～2次，每次饮服15～20毫升，温饮。

　　补精益老酒《验方》

　　配方

　　熟地100克当归100克

　　川芎50克杜仲50克

　　云苓50克石斛100克

　　黄精150克何首乌100克

　　金樱子50克枸杞子100克

　　好酒2000克

　　功效

　　补虚损，益精血。适用于虚劳损伤，精血不足，形体消瘦，面色苍白，饮食减少，肾虚阳痿，腰膝酸软。常饮能提高机体的免疫功能，并能延年益寿。

　　制作工艺

　　将上药加工研为粗末，用绢袋盛之，扎紧口，置于净器中，注入好酒，密封浸泡，经14天后开启，去掉药袋，即可饮服。

　　服法

　　每日早晚各1次，每次20毫升，温饮。

　　熟地酒《民间验方》

　　配方

　　熟地120克枸杞60克

　　檀香2克白酒1500克

　　功效

　　养精血，补肝肾。适用于病后体虚，精血不足，神疲乏力，腰膝酸软，阳痿，性功能减弱，须发早白等症。

　　制作工艺

　　将上药加工切碎，用绢袋盛之，扎紧口，然后将白酒倒入坛内，放入药袋，密封浸泡，置阴凉干燥处，每日摇晃数下，浸泡14天后开封，取去药袋即可饮用。

　　服法

　　每日早晚各1次，每次15～20毫升。

　　注意事项

　　凡脾虚气滞，痰多及大便稀溏者勿用。

　　鸡子阿胶酒《永乐大典》

　　配方

　　鸡子黄4枚阿胶40克

　　盐适量米酒500克

　　功效

　　补虚养血，滋阴润燥，止血熄风。适用于体虚乏力，血虚萎黄，虚劳咳嗽，吐血便血，胎动不安，崩漏等症。

　　制作工艺

　　将鸡蛋打破，按用量去清取黄。将米酒倒入坛里，置于文火上煮沸，下入阿胶，化尽后，再下入鸡子黄、盐，搅匀。再煮数沸即离火，待冷后贮入净器中即成。

　　服法

　　每日早晚各1次，每次随量温饮。

　　注意事项

　　如无米酒，亦可用黄酒配制。

　　首乌煮酒《验方》

　　配方

　　何首乌120克胡麻仁60克

　　当归60克生地80克

　　白酒2500克

　　功效

　　补肝肾，养精血，清热生津，乌须发，延年益寿。适用于肝肾不足的阴虚血枯，腰膝酸痛，须发早白等症。

　　制作工艺

　　将何首乌、当归、生地加工切碎，胡麻仁捣烂，然后用绢袋盛之，扎紧口，置于坛中，注入白酒，置文火煮数沸，待冷却后密封，置于阴凉干燥处，7天后开封，取去药袋，静置澄清，即可饮用。

　　服法

　　每日早晚各1次，每次饮服10～20毫升。

　　注意事项

　　如觉味苦，可加适量冰糖矫味，大便稀溏者忌用。

　　枸杞人参酒《家庭保健膳食精选》

　　配方

　　枸杞子35克人参2克

　　熟地10克冰糖40克

　　白酒1000克

　　功效

　　补血滋阴，乌须发，壮腰膝，增强视力，活血通经，清热生津，强身益寿，适用于体虚贫血，营养不良，神经衰弱，头晕目眩，失眠乏力，食少盗汗，腰膝酸痛等症。

　　制作工艺

　　将上药加工切碎，用绢袋盛之，扎紧口，放入坛中，注入白酒，密封浸泡，置阴凉干燥处，每日摇晃数下，经14天后启封，然后加入溶化后之冰糖，摇匀，待澄清后即可饮用。

　　服法

　　每日1次，每次饮服10～15毫升。

　　注意事项

　　服药酒期间忌服萝卜、莱菔子，反藜芦。

　　松龄太平春酒《清代宫廷医话》

　　配方

　　熟地500克当归250克

　　红花25克枸杞子250克

　　佛手25克桂圆肉500克

　　松仁250克茯神100克

　　陈皮50克玉泉白酒5000克

　　功效

　　补肾生精，健脾益气，养血活络。主治肾虚血亏，头晕腰酸，食少神疲，失眠，女子月经不调。

　　制作工艺

　　将诸药放入坛内，倒入玉泉酒，封盖，浸泡28天即成。

　　服法

　　每日服2次，每次服50毫升，饭后饮服。

　　参芪酒《验方》

　　配方

　　党参30克黄芪30克

　　山药15克白术15克

　　茯苓15克扁豆15克

　　红枣15枚炙甘草10克

　　白酒1500克

　　功效

　　补气健脾，养血。适用于气虚无力，不思饮食，面黄肌瘦，血虚萎黄等症。

　　制作工艺

　　将上药加工切碎，装入绢袋内，扎紧口，放入白酒中浸泡。隔天摇晃数下，经21天后开封，取去药物即可饮用。

　　服法

　　每日早晚各1次，每次饮服10～30毫升，温服。

　　人参酒《全国中成药产品集》

　　配方

　　白人参30克白酒500克

　　功效

　　大补元气。补脾益肺，生津固脱。适用于久病气虚，脾肺不足，食欲不振，自汗乏力，面色萎黄无华，失眠多梦，倦怠乏力等症。

　　制作工艺

　　将人参切成薄片，浸入优质白酒中密封浸泡，置于阴凉干燥处，每日摇晃几下，2周后即可饮用。

　　服法

　　每日早晚各1次，每次饮服10～30毫升。

　　注意事项

　　服用期间，不宜喝茶，忌食萝卜、反藜芦。

　　人参五味子酒《全国中成药产品集》

　　配方

　　人参10克党参20克

　　五味子30克白酒1500克

　　功效

　　补气安神，敛肺止咳。适用于肺虚咳喘，气短乏力，自汗，语声低微等症。

　　制作工艺

　　将上药加工切碎，装入绢袋内，扎紧口，放入酒中密封浸泡，21天后开封，即可饮用。

　　服法

　　每日早晚各1次，每次饮服10～30毫升，温服。

　　黄芪酒《全国中成药产品集》

　　配方

　　黄芪30克党参20克

　　玉竹30克白酒1000克

　　功效

　　补气养阴。适用于元气不足，身体虚弱，脾胃气虚，口渴少津，或中气下陷，内脏下垂等症。

　　制作工艺

　　将上药加工切碎，装入绢袋内，扎紧口，置入容器中浸入酒中，封固。每日摇晃1次，浸泡10天以上即可开封饮用。

　　服法

　　每日早晚各1次，每次饮服10~30毫升，温服。

　　十全大补酒《全国中成药产品集》

　　配方

　　党参20克当归20克

　　茯苓20克川芎20克

　　白芍15克白术20克

　　黄芪30克熟地20克

　　肉桂15克炙甘草10克

　　白酒2500克

　　功效

　　滋补强身。适用于气血两亏，久病虚损，精神倦怠，腰膝无力等症。

　　制作工艺

　　将上药加工切碎，用绢袋盛好，扎紧口，置于坛内，倒入白酒密封。隔水加热1小时后，取出埋土中5天，然后取出静置21天，过滤后饮用。

　　服法

　　每日2次，每次饮服10～30毫升，温服。

　　人参三七酒《验方》

　　配方

　　五味子20克五加皮30克

　　人参6克三七18克

　　川芎18克当归60克

　　黄芪60克白术30克

　　茯苓20克炙甘草10克

　　白酒3000克

　　功效

　　补益气血，养心安神。适用于劳倦过度，久病体弱，不思饮食，失眠多梦等症。

　　制作工艺

　　将上药加工切碎，用绢袋盛好，扎紧口，置于坛内，倒入白酒密封浸泡。浸泡21天后即可饮用。

　　服法

　　每日2次，每次饮服10～30毫升，温服。

　　加味八珍酒《万病回春》

　　配方

　　人参10克当归25克

　　白术25克白芍20克

　　茯苓12克炙甘草10克

　　五加皮60克川芎10克

　　生地30克红枣30克

　　胡桃肉30克糯米酒5000克

　　功效

　　补益气血，滋养五脏，调胃健脾，养颜强身。适用于气血不足所致的面黄肌瘦，劳累倦怠，脾胃虚弱，食少便溏，周身乏力，两腿酸软及妇女月经不调，胎产崩漏等症。

　　制作工艺

　　将上药加工切碎，装入绢袋内，扎紧口，放入坛中，倒入糯米酒密封浸泡。然后隔水加热1小时后，取出埋入土中5天，然后取出静置21天后开封即可饮用。

　　服法

　　每日早晚各1次，每次饮服10～30毫升，温服。

　　乌鸡桂圆补酒《全国中成药产品集》

　　配方

　　乌鸡肉200克桂圆肉30克

　　黄芪30克玉竹20克

　　当归15克白酒1500克

　　功效

　　补气养血，健脾益肾。适用于久病体弱，气血不足，气短心悸，食欲不振，妇女月经不调等症。

　　制作工艺

　　将上药加工切碎，用绢袋盛好，扎紧口，然后将乌鸡肉洗净切块，放入容器中，倒入白酒密封浸泡，隔水加热2小时，取出容器，埋入土中5天，然后取出静置21天，过滤后即可饮用。

　　服法

　　每日早晚各1次，每次饮服10~30毫升，温服。

　　人参阿胶酒《验方》

　　配方

　　人参10克黄芪30克

　　阿胶60克当归30克

　　炙甘草10克桂圆肉30克

　　何首乌60克蜂蜜200克

　　糯米酒2000克

　　功效

　　补益气血。适用于体虚乏力，血虚萎黄，面色无华，精血不足，须发早白等症。

　　制作工艺

　　将上药加工切碎，装入绢袋内，扎紧口，加入糯米酒密封浸泡。待21天后开封去掉药袋，将阿胶加热煨化后，与蜂蜜同时倒入酒中搅匀，静置5~7天以后，即可饮用。

　　服法

　　每日早晚各1次，每次饮服10~20毫升，温服。

　　灵芝桂圆酒《全国中成药产品集》

　　配方

　　桂圆肉30克灵芝30克

　　党参15克黄芪30克

　　当归20克枸杞30克

　　白酒1500克

　　功效

　　温补气血，适用于气血不足，头晕眼花，倦怠乏力，面色萎黄，失眠多梦，心悸健忘等体虚患者。

　　制作工艺

　　将上药加工切碎，装入绢袋内，扎紧口，浸入白酒中密封浸泡，每日摇晃数下，浸泡21天以上即可饮用。

　　服法

　　每日早晚各1次，每次饮服10~30毫升，温服。

　　清宫玉容葆春酒《清代宫廷医话》

　　配方

　　西洋参50克枸杞500克

　　黄精500克当归100克

　　合欢皮90克佛手90克

　　林河大曲酒5000克

　　功效

　　补益气血，滋养肝肾。主治老年人气血不足，肝肾亏虚，神疲乏力，饮食减少，失眠梦多。

　　制作工艺

　　将枸杞、黄精烘干，诸药放入酒坛内，将酒倒入酒坛内，封盖，浸泡15日即成。

　　服法

　　每日服2次，每次服50毫升。

　　第二节

　　牛膝丹参酒《圣济总录》

　　配方

　　牛膝90克丹参90克

　　薏苡仁(炒)90克生干地黄90克

　　五加皮30克白术40克

　　侧子(炮)（割削附子旁的尖芽角）20克

　　萆薢30克赤茯苓20克

　　防风20克

　　茵芋叶（茵芋又名黄山桂、紫玉珊瑚）20克

　　桂枝20克人参20克

　　川芎20克石楠叶20克

　　细辛(去苗叶)15克升麻15克

　　磁石(煅酒淬7遍)180克生姜30克

　　独活40克石斛(去根)45克

　　黄酒10千克

　　功效

　　治脚气，入冬即苦脚痹弱，或筋骨痛不能伸屈，皮肤麻木不仁，手脚指节肿满闷，或四肢水肿，腰胫强直。

　　制作工艺

　　上21味，锤如小豆大，装入绢袋，入坛，倒入黄酒浸泡7日，密封备用。

　　服法

　　浸日满，每空心取50~100毫升温饮之。不善饮酒者，频频少服，以知为度。每日2~3次。

　　黑豆寄生续断酒《补品补药与补益良方》

　　配方

　　黑豆200克桑寄生200克

　　川续断100克白酒1500克

　　功效

　　用于肝肾不足受风湿所致的腰痛腿痛的治疗，以及产后腰腿痛。

　　制作工艺

　　1.将黑豆、寄生、川续断装入纱布袋内，放入罐中。

　　2.将白酒倒入罐中，浸泡7天即成。

　　服法

　　每日2~3次，每次1小杯。

　　杜仲酒《补品补药与补益良方》

　　配方

　　杜仲50克白酒500克

　　功效

　　补肝肾，强腰膝，治疗肾虚的腰酸痛。

　　制作工艺

　　1.将杜仲洗净，切碎，装入纱布袋内，扎紧口，放入罐内。

　　2.将白酒倒入罐内，浸泡10天即成。

　　服法

　　每日2~3次，每次1~2小杯。

　　五加皮酒《本草纲目》

　　配方

　　五加皮50克地榆50克

　　远志50克白酒1000克

　　功效

　　壮骨，益智，聪耳明目。

　　制作工艺

　　1．将诸药洗净，放入罐内。

　　2．将酒倒入罐内，封固，于水锅上煮约1天，取出过滤，将药渣晒干研末。

　　服法
ww　w.xＩaoshuotxt.。comtxt=小＿说[＿天.堂



第3章 滋补类药酒 (2)


　　每天早晚各用药酒25克送服药末10毫升。

　　杞菊酒《民间验方》

　　配方

　　枸杞子500克甘菊花20克

　　麦冬100克曲125克

　　糯米7~8千克

　　功效

　　养肝明目，补肾益精，主治腰背疼痛，腰膝酸软，头晕目暗，视物模糊，迎风流泪，阳痿遗精，肺燥咳嗽等。

　　制作工艺

　　将前3味药煮烂，连汁同曲、米如常法酿酒，酒熟后去糟，再加白酒1500克搅匀，收贮备用。

　　服法

　　每日早晚各1次，每次饭前饮30~50毫升。

　　秘传药酒《万病回春》

　　配方

　　当归30克白芍(炒)30克

　　生地30克牛膝30克

　　秦艽（别名：大叶龙胆）30克木瓜30克

　　防风30克陈皮30克

　　黄檗(盐炒)30克杜仲(姜炒)30克

　　川芎25克羌活25克

　　独活25克白芷30克

　　槟榔18克肉桂10克

　　炙甘草10克油松节15克

　　白酒1500克

　　功效

　　祛风，活血，止痛，补肾益肝，强壮筋骨。

　　制作工艺

　　将上18味药捣碎，装入绢袋中，入白酒，贮于瓮中，火上煮1小时，去渣备用。

　　服法

　　早晚随量饮。如久痛加虎胫骨酥炙25克(若无虎骨，以羊胫骨，狗骨，猫骨代之)，炒苍术30克。

　　红颜酒《万病回春》

　　配方

　　核桃仁60克小红枣60克

　　甜杏仁30克酥油30克

　　蜂蜜80克白酒1500克

　　功效

　　滋补肺肾，补益脾胃，滑润肌肤，悦泽容颜。适用于面色憔悴，未老先衰，皮肤粗糙等症。

　　制作工艺

　　先将核桃仁、红枣捣碎，杏仁泡去皮尖，煮4～5沸，晒干并捣碎，后以蜂蜜、酥油溶开入酒中，随后将3味药入酒内浸泡，7天后开封即可饮用。

　　服法

　　每日早晚空腹饮用，每次饮服10~20毫升。

　　注意事项

　　阴虚火旺者忌服。

　　桃花白芷酒《浙江中医杂志》

　　配方

　　桃花250克白芷30克

　　白酒1000克

　　功效

　　活血通络，润肤祛斑。适用于面色晦暗、黑斑、黄褐斑等。

　　制作工艺

　　根据前人经验，桃花以在农历3月3日清明前后采摘的药效好，尤以长于东南方向枝条上的花苞及初放不久的花更佳。将采得的桃花、白芷与白酒同置入容器中，密封浸泡30天后开封即可饮用。

　　服法

　　每日早晚各1次，每次饮服15~30毫升。同时倒少许酒于手掌中，两手掌对擦，待手掌发热后擦脸部患处。

　　注意事项

　　妊娠期、哺乳期妇女忌服。

　　葡萄酒《养生寿老集》

　　配方

　　葡萄干250克细神曲（研碎）30克

　　糯米1250克

　　功效

　　补脾肾，益气血，驻颜色。适用于气血不足，脾肾虚损所致的脾虚气弱，津液不足，肌肤粗糙，容颜无华等。

　　制作工艺

　　将葡萄干与神曲研为细末，煮糯米令熟，待冷，加入神曲与葡萄干末并加水10千克，搅匀，入瓮覆盖，候酿熟。

　　服法

　　不拘时，任量温饮。

　　养颜美容酒《验方》

　　配方

　　枸杞子100克熟地黄100克

　　麦冬30克杏仁(去皮尖)30克

　　人参20克茯苓50克

　　何首乌100克白酒1500克

　　功效

　　润肤乌发，健身益寿。适用于面色无华，容颜憔悴，须发早白，皮肤粗糙，毛发干枯等症。

　　制作工艺

　　将上药加工切碎，置于容器中，注入白酒浸泡，经7天后开封即可饮用。

　　服法

　　每日早晚各1次，每次饮服20毫升，温饮。

　　首乌黑豆酒《验方》

　　配方

　　制首乌90克生地黄40克

　　熟地黄40克天门冬40克

　　麦门冬40克枸杞30克

　　牛膝30克女贞子30克

　　当归30克黑豆60克

　　白酒2500克

　　功效

　　补肝益肾，生发乌发。适用于青年脱发、白发。肾气足则发得养，脱发自生，白发变黑。

　　制作工艺

　　将上药捣碎后，装入细纱袋内扎紧口，放入容器中，倒入白酒密封浸泡15日以上，弃去药渣过滤即成。

　　服法

　　每日早晚各1次，每次饮服15～30毫升。

　　桑葚酒《普济方》

　　配方

　　糯米1000克桑葚100克

　　甜酒曲100克

　　功效

　　滋阴补血，益肾明目，生津止渴，润肠。适用于须发早白，神经衰弱，治肝肾阴虚之眩晕、耳鸣、目暗、消渴及便秘等症。

　　制作工艺

　　将桑葚捣烂取汁煮沸晾凉，酒曲研末，糯米煮熟摊开晾凉，然后置于洁净干燥的陶器中，与甜酒曲末、桑葚汁相合搅匀，密封。

　　冬日宜放温暖处，经7～10天，药酒成，滤去渣，贮入净瓶中，以备饮用。

　　服法

　　每日3次，每次饮服15～20毫升。

　　注意事项

　　脾胃虚寒、泄泻者忌服。

　　八味黄芪酒《圣济总录》

　　配方

　　五味子60克黄芪60克

　　萆薢45克防风45克

　　川芎45克牛膝45克

　　独活30克山萸肉30克

　　上等白酒1500克

　　功效

　　补气益精，壮腰膝、和血脉。适用于阳气虚弱，手脚不温，腰膝疼痛等症。

　　制作工艺

　　将上药加工研粗末，用细纱布盛之，扎紧口，置入净器中，用好酒浸泡，春夏3日，秋冬5日便可开封去渣饮用。

　　服法

　　每日早晚各1次，每次空腹温饮15～25毫升。

　　蛤蚧壮阳酒《验方》

　　配方

　　蛤蚧1对巴戟天30克

　　桑螵蛸30克人参20克

　　肉苁蓉30克鹿茸8克

　　当归30克枸杞30克

　　醇酒2000克

　　功效

　　补肾阳，壮元气，益精血，强腰膝。适用于元气亏损，神疲食少，气短喘促，精神不振，心悸怔忡，失眠健忘，梦遗滑精，腰膝寒冷酸痛，下肢软弱无力，女子宫寒及肚腹冷痛等。

　　制作工艺

　　将鹿茸切成薄片，人参碎成小段，蛤蚧去掉头脚，碎成小块。其余5味药加工捣碎，同前药用细纱布盛之，扎紧口，放入净坛中，注入醇酒，加盖密封浸泡，14天后即可开启饮用。

　　服法

　　每日早晚各1次，每次空腹温饮10～15毫升。

　　牛膝附子酒《圣济总录》

　　配方

　　牛膝15克秦艽15克

　　天冬15克杜仲15克

　　薏苡仁15克五加皮15克

　　独活10克细辛10克

　　制附子10克巴戟天10克

　　肉桂10克石楠叶10克

　　白酒2000克

　　功效

　　散寒祛风，补火回阳，舒筋活血，温中止痛。适用于手臂麻木不仁，腰膝酸痛，行走脚弱，屈伸挛急，四肢不温及阳痿、便溏、肌肉酸痛。

　　制作工艺

　　将细辛炙后，上药加工捣碎，用白酒浸于净瓶中，春7日，夏3日，秋5日，冬10日后开封，去渣便可饮用。

　　服法

　　每日3次，每次饮服15毫升。

　　枸杞养元酒《验方》

　　配方

　　枸杞子50克巴戟天50克

　　肉苁蓉50克熟地30克

　　牛膝30克五加皮30克

　　地骨皮30克醇酒2000克

　　功效

　　补火回阳，调元气，补肝肾，益精髓。适用于体虚无力，腰膝软弱，筋骨酸痛，头昏遗精，畏寒肢冷，阳痿、遗精、滑精等症。

　　制作工艺

　　将上药加工捣碎，用细纱布盛好，扎紧口，置于净坛中，注入醇酒密封浸泡，经14天后即可开启饮用。

　　服法

　　每日早晚各1次，每次空腹温饮10～20毫升。

　　人参鹿茸酒《验方》

　　配方

　　人参20克鹿茸8克

　　白酒500克

　　功效

　　补气助阳。适用于精神萎靡，气短懒言，食欲不振，畏寒肢冷，腰膝酸软，失眠健忘等虚损症候。

　　制作工艺

　　将人参切片，鹿茸蒸软，浸泡于醇酒中，密封浸泡10天后即可饮用。

　　服法

　　每日早晚各1次，每次饮服15～20毫升。亦可作佐餐使用。

　　鹿血酒《本草新编》

　　配方

　　鹿血200克白酒1000克

　　功效

　　补虚弱，调血脉，散寒邪，止疼痛。适用于阳虚怕冷，贫血，腹痛，肾虚阳痿，虚寒带下，崩漏等症。

　　制作工艺

　　以新鲜鹿血，按比例放入坛内，加入白酒，搅匀，静置约24小时，取上层澄清液，食用时在热水中加热至50～60℃即可。

　　服法

　　每日2次，每次饮服10～12毫升。

　　注意事项

　　阴虚火旺或素有痰热者不宜饮用。

　　鹿茸虫草酒《河南省秘验单方集锦》

　　配方

　　鹿茸10克冬虫夏草45克

　　高粱酒800克

　　功效

　　温肾助阳，补益精血。适用于肾阳虚衰，精血亏损，腰膝酸软无力，畏寒肢冷，男子阳痿不育等症。

　　制作工艺

　　将上药制成软片，放入净瓶中，注入高粱酒密封浸泡。置阴凉处，每日摇晃1次，10天后过滤即可饮用。

　　服法

　　每日1次，每次饮服20～30毫升。

　　注意事项

　　阴虚者慎用。

　　对虾酒《本草纲目拾遗》

　　配方

　　对虾1对白酒250克

　　功效

　　补肾壮阳。适用于性机能减退、阳痿等症。

　　制作工艺

　　1．鲜大对虾洗净，放入酒罐中。

　　2．将白酒倒入酒罐中，盖好盖，浸泡7天即成。

　　第三节

　　雀卵酒

　　配方

　　雀卵20个白酒500克

　　功效

　　主治阳痿，腰酸，精气清冷等症。

　　制作工艺

　　将酒倒入瓷器内，置文火上煮，待酒煮沸时，将雀卵打破倒入酒中，再煮数分钟至沸即成，冷后，装入瓶中。

　　服法

　　每日早晚各1次，每次温饮20毫升。

　　仙灵脾酒《本草纲目》

　　配方

　　仙灵脾60克白酒500克

　　功效

　　益肝肾，强筋骨。适用于阴阳两损，命门火衰而引起的男子阳痿，女子不孕，四肢不仁等症。

　　制作工艺

　　1．将仙灵脾洗净，沥干，装入纱布袋内，扎紧口，放入酒罐内。

　　2．将白酒倒入罐内，盖好盖，浸泡7天即成。

　　腽肭脐酒《食物与食治》

　　配方

　　腽肭脐30克白酒500克

　　功效

　　补下气，益精髓。适用于肾阳虚衰、精气久亏而引起的小腹及腰脊冷痛，小便频多，畏寒喜暖，绝阳不举，绝阴不孕等症。

　　制作工艺

　　1．将腽肭脐(海狗肾)切细，洗净，装入纱布袋内，扎紧口，放入酒罐内。

　　2．将白酒倒入酒罐中，盖好盖，浸泡7天即成。

　　固精酒《惠直堂经验方》

　　配方

　　枸杞子60克当归30克

　　熟地90克上等白酒1500克

　　功效

　　滋阴补血。适用于肝肾精血不足所致的男子不育，头晕腰酸等症。

　　制作工艺

　　将上药加工切碎，盛入绢袋内，扎紧口，置放于坛中，注入好酒密封浸泡，每日摇动数下，经14天后开封，取出药袋，澄清药液即可饮用。

　　服法

　　每日早晚各1次，每次饮服15～20毫升。

　　雄蚕蛾酒《验方》

　　配方

　　雄蚕蛾20只白酒20克

　　功效

　　兴阳助性，益精液，活精虫。适用于肾虚阳痿、早泄、滑精，男性不育症，精液量少，精虫活者少等。

　　制作工艺

　　选活雄蚕蛾，在热锅上焙干，研末备用。

　　服法

　　每日早晚各1次，每次空腹时用白酒冲服雄蚕蛾末3克，连服半月以上。或将雄蚕蛾油炸后，平时随意食用。

　　公鸡殖酒《新中医》

　　配方

　　鲜公鸡殖(鸡肾)200克淫羊藿100克

　　夜交藤100克仙茅100克

　　路路通100克桂圆肉100克

　　米酒2500克

　　功效

　　补肾强精。适用于男子不育症。

　　制作工艺

　　上药与白酒共置于容器内，密封浸泡30日后可用。但鲜公鸡殖不宜用水洗或放置时间过长，最好是阉出公鸡殖后即投入酒内。

　　服法

　　每日服3次，早(空腹)、午各服20毫升，睡前服40毫升。60天为1疗程。

　　延寿获嗣酒《惠直堂经验方》

　　配方

　　生地黄45克覆盆子15克

　　炒山药15克炒芡实15克

　　茯神15克柏子仁15克

　　沙苑子15克山萸肉15克

　　肉苁蓉15克麦门冬15克

　　牛膝15克鹿茸25克

　　龙眼肉10克核桃肉10克

　　白酒3000克

　　功效

　　补精填髓，健身益寿。适用于身体虚弱，不耐风寒劳役；或思虑过度，气血两亏；或半身不遂，手脚痿痹；或精元虚冷，久而不孕；或频数流产。

　　制作工艺

　　将上药加工切碎，用绢袋盛之，扎紧口，放入坛内，注入白酒，密封后隔水煮7小时，然后埋入土中3日，取出静置5～7天即可服用。

　　服法

　　每晚睡前服15～50毫升，勿令醉，男女均可服，服百日后，身体便可恢复正常。

　　羊羔酒《本草纲目》

　　配方

　　嫩肥羊肉1000克杏仁(去皮尖)140克

　　木香15克糯米6～10千克

　　曲适量

　　功效

　　大补元气，健脾胃，益腰肾。用于治病后虚弱，脾虚胃寒，腰膝酸软，产后虚羸。

　　制作工艺

　　取糯米如常浸蒸，嫩羊肉、杏仁同煮烂，连汁拌曲末，入木香同酿。勿犯生水，10日熟，榨去渣，极甘滑，收贮备用。

　　服法

　　每日3次，每次空腹温饮1～2杯。

　　备注:又法:嫩羊肉2.5千克蒸烂，酒浸1宿，入削皮梨7枚，同捣取汁，和曲米适量酿酒饮。

　　补虚酒《本草纲目》

　　配方

　　五加皮600克地骨皮600克

　　米2千克功效

　　主治虚劳不足。

　　制作工艺

　　上2味，细锉，以水一斗五升(合今9千克)煮汁得4千克，分取23千克浸曲，以约17千克拌饭(米2千克炊饭)，如常酿成，待熟去渣取饮。

　　服法

　　每日2次，每次20～30毫升。

　　圆肉补血酒《药用果品》

　　配方

　　桂圆肉250克制首乌250克

　　鸡血藤250克米酒1500克

　　功效

　　滋阴养血。适用于血虚气弱所致的面色无华，头眩心悸，失眠，四肢无力，须发早白等症。

　　制作工艺

　　将首乌、鸡血藤加工切片，桂圆肉去核洗净捣碎，倒入净器中，加入米酒密封，置于阴凉处，每日摇晃数下，浸泡14天后开封，过滤澄清即可饮用。

　　服法

　　每日早晚各1次，每次饮服10～20毫升。

　　注意事项

　　凡有实热、血热者慎用。

　　桑枣杞圆酒《验方》

　　配方

　　枸杞子30克桂圆肉30克

　　桑葚子30克大枣30枚

　　白酒1000克

　　功效

　　滋阴补血。适用于阴血亏虚所致头晕目眩，心悸气短，四肢乏力，面色无华，失眠多梦等症。

　　制作工艺

　　将上药加工捣碎，用绢袋盛之，扎紧口，倒白酒入坛中，放入药袋，加盖密封，置于干燥阴凉处，每日摇晃数下，经浸泡14天后，视其颜色呈娇红，药酒即成，取去药袋即可饮用。

　　服法

　　每日早晚各1次，每次饮服15～20毫升。

　　参葡酒《本经逢源》

　　配方

　　人参20克葡萄100克

　　白酒500克

　　功效

　　补气健脾、益肾宁神，强壮筋骨，适用于气血不足，脾肾虚损的体虚气弱，腰酸乏力，食欲不振，自汗等体弱患者。

　　制作工艺

　　先将人参切片备用，将葡萄绞汁后与酒混合均匀，倒入容器中，加入人参，倒入白酒浸泡密封，置阴凉干燥处，每日摇晃1次，经14天即可开封饮用。

　　服法
www.xiaoshuotxt。comt-xt-小,说--天.堂



第4章 滋补类药酒 (3)


　　每日早晚各1次，每次饮服10～30毫升。

　　注意事项

　　服用期间，不宜喝茶，忌食萝卜，反藜芦。

　　养元长寿酒

　　配方

　　马鬃蛇（又名树蜥、雷火蜥）12条

　　虾(大如人小指)100只

　　花姬蛙(犁头蜗)36只白酒2500克

　　功效

　　壮腰补肾，祛风湿，通血脉，补力气，壮筋骨。

　　制作工艺

　　马鬃蛇除净内脏，用12岁以下健康男童便浸泡10天(每天换1次)，取出用炭火烘干。虾用清水煮熟后除去头脚，放入用姜汁、米酒各1碗混合的姜汁酒中，浸透后捞出晒干，共十浸十晒。花姬蛙抹干净，以上3种经泡制后，同白酒共浸泡100天后即成。

　　服法

　　每日服2次，每次服15～30毫升。每天服多少，即如数补回酒多少。共饮1年，第2年按方另浸。

　　却老酒《验方》

　　配方

　　枸杞子30克石菖蒲30克

　　菊花30克麦冬30克

　　白术30克熟地30克

　　远志30克茯苓30克

　　人参15克肉桂12克

　　何首乌25克醇酒1800克

　　功效

　　补益精血。适用于精血不足，身体衰弱，容颜无华，毛发憔悴等症。

　　制作工艺

　　将上药加工切碎，装入绢袋内，扎紧口，放入坛中，倒白酒密封浸泡，春夏5天，秋冬7天开取，取去药袋备用。

　　服法

　　每日早晚各1次，每次饮服10～15毫升。

　　注意事项

　　忌食萝卜、莱菔子、葱、蒜。

　　扶衰仙凤酒《万病回春》

　　配方

　　肥母鸡1只米酒3000克

　　生姜20克大枣250克

　　功效

　　补虚损。主治劳伤虚损，瘦弱无力，心腹寒气，妇人赤白带下，并治肾虚耳聋等。

　　制作工艺

　　鸡(乌骨鸡更佳)杀烫后去净毛，肠、内杂洗净，切成小块，并以生姜20克切丝，大枣250克，共入净瓮中，入米酒，用少许米麦粉和水固坛口，重汤煮1日(隔水蒸)，连坛取出，过约1小时，放凉水中去除火毒。收贮备用。

　　服法

　　每次空腹将鸡酒，连姜、枣随意食之，勿醉为度。

　　魏国公红颜酒《惠直堂经验方》

　　配方

　　莲子(去心)60克松子仁60克

　　核桃仁60克龙眼肉60克

　　白果肉60克

　　功效

　　滋阴壮阳。适用于男子身体羸弱，心悸，纳差，动则作喘，不耐疲劳等症。

　　制作工艺

　　将上药加工捣碎，与白酒一起置入容器中，密封浸泡15日即可饮用。

　　服法

　　每日早晚各1次，随量饮服，但勿至醉。

　　地骨酒《圣济总录》

　　配方

　　枸杞根500克生地黄500克

　　甘菊花500克

　　功效

　　壮筋骨，补精髓，延年长寿。

　　制作工艺

　　上3味，捣碎，以水一石，煮取汁五斗，炊糯米五斗(合今332克)，细曲适量拌匀，入瓮中如常封酿。待熟去渣澄清，即得。

　　服法

　　每日3次，每次1杯。

　　备注:上述计量单位根据古籍书记载。因年代不同，计量单位也有不同。忍冬藤酿酒《本草纲目》

　　配方

　　忍冬藤1500克糯米4000克

　　曲适量

　　功效

　　主虚损，久服轻身延年益寿，兼治痈肿疮毒。

　　制作工艺

　　煮汁，炊饭，酿如常法，待熟去渣即成。

　　服法

　　每日1次，每服50～100毫升。

　　逡巡酒《本草纲目》

　　配方

　　桃花100克马兰花166克

　　芝麻花200克黄甘菊花300克

　　桃仁(去皮尖)49枚

　　功效

　　补虚益气，祛风痹湿气。久服益寿耐老，养颜色。

　　制作工艺

　　上5味，阴干，和白面作曲，纸包49日。

　　服法

　　用时，曲1丸，熟面1块，白水1杯，入净器内，封良久则成。如味淡，再加曲1丸，酒成，去渣，取上清液，任意饮之。钟乳酒《千金方》

　　配方

　　钟乳石69克炮附子28克

　　甘菊花28克石斛70克

　　肉苁蓉70克清酒6000克

　　功效

　　治虚损，通顺血脉，补下焦。

　　制作工艺

　　上5味，以清酒浸之，浸泡10日。

　　服法

　　每日1～2次，每服30～40克。

　　第四节

　　华佗黄精酒《本草纲目》

　　配方

　　黄精3820克苍术3820克

　　枸杞根4775克柏叶4775克

　　天门冬2865克糯米66.5千克

　　功效

　　壮筋骨，益精髓，变白发，治百病。

　　制作工艺

　　上5味，煮汁665千克，炊糯米665千克，同曲适量，如常酿酒饮。

　　南藤酒《本草纲目》

　　配方

　　南藤120克白酒1000克

　　功效

　　主风血，补衰老，起阳，强腰脚，除痹痛，变白，逐冷气，排风邪。

　　制作工艺

　　同浸渍5～7日，取上清液即得。或煎汁，同曲米适量酿酒饮。

　　服法

　　每日1～2次，每饮30～50毫升，或每取6克，水煮汁，对少许酒饮服。

　　大补酒《圣济总录》

　　配方

　　柏子仁60克何首乌60克

　　肉苁蓉60克牛膝60克

　　白酒2千克

　　功效

　　益气血，补元脏，悦颜色，延年益寿。

　　制作工艺

　　上4味，细切碎，入净器内，用酒浸，春夏10日，秋冬20日，澄清即得。

　　服法

　　每日2次，每次饮1～2盅。

　　益智酒《千金方》

　　配方

　　人参(末)36克猪板油(炼熟)360克

　　白酒2000克

　　功效

　　开心益智。耳目聪明，补骨髓，润肌肤，强记性，并祛风热痰病。

　　制作工艺

　　上2味，以白酒和匀。

　　服法

　　每日1～2次，每次1小杯。

　　神仙枸杞酒《太平圣惠方》

　　配方

　　枸杞子250克生地黄150克

　　大麻子250克白酒2500克

　　功效

　　益阴补血，强身健体。

　　制作工艺

　　1．将枸杞捣破，生地黄切片，大麻子捣碎。先将大麻子令熟，摊凉去热气，与地黄枸杞相和，装入绢袋中，扎紧口，放入罐内。

　　2．将白酒倒入罐内，封盖，浸泡7～14日即成。

　　服法

　　任意取服，常令体中微有酒力醺醺为妙。

　　三圣酒《圣济总录》

　　配方

　　人参20克山药30克

　　白术30克白酒500克

　　功效

　　大补元气，强健脾胃。适用于久病体虚，脾胃虚弱，面黄肌瘦，体怠乏力等症。

　　制作工艺

　　将上药加工切碎，用绢袋盛好，扎紧口，置入容器浸入酒中，文火煮沸1小时，取下待冷，放置阴凉干燥处，7天后开封，取去药袋，静置澄清，即可饮用。

　　服法

　　每日早晚各1次，每次服10～30毫升，温服。参桂养容酒《全国中成药产品集》

　　配方

　　生晒参20克党参20克

　　玉竹30克桂圆肉30克

　　白酒1000克

　　功效

　　补脾益肺，益气生津。适用于气血虚亏，神疲乏力，腰膝冷痛等症。

　　制作工艺

　　将上药加工切片，加入桂圆肉，用绢袋盛装，扎紧口，置入净器中，以酒浸泡密封，每日摇晃1次，7天后开封即可饮用。

　　服法

　　每日早晚各1次，每次15～30毫升，温服。

　　黄精白术益气酒《验方》

　　配方

　　黄精60克白术60克

　　白酒1000克

　　功效

　　健脾益气，强壮筋骨，适用于病后体虚血少，脾胃虚弱，食欲不振，筋骨软弱等症。

　　制作工艺

　　将上药加工切碎，装入细纱布袋内，扎紧口，置入容器中，加入白酒密封浸泡，1月以上即可开封饮用。

　　服法

　　每日早晚各1次，每次服10～30毫升。

　　长春百岁酒《全国中成药产品集》

　　配方

　　党参20克当归20克

　　黄芪30克茯苓20克

　　肉桂15克蜂王浆20克

　　白酒2000克

　　功效

　　补气养血。适用于气血两亏，真阳不足，宫寒不孕。本品具有抗衰老，延年益寿，乌须发，恢复青春活力，常适应于年老体弱及早衰等症。

　　制作工艺

　　将上述药物加工捣碎，用白布袋盛之，扎紧口，浸入酒中，再将蜂王浆加入药酒中，搅匀，密封浸泡，每日摇晃数下，浸泡20天后，去渣便可饮用。

　　服法

　　口服，每日早晚各1次，每次10～30毫升，温服。

　　延年益寿酒《全国中成药产品集》

　　配方

　　何首乌60克人参15克

　　山药30克丹参30克

　　黄芪30克杜仲30克

　　熟地30克白芍30克

　　枸杞30克当归20克

　　白酒2000克

　　功效

　　培补气血，滋养肝肾，健脾开胃，强健筋骨。适用于体质虚弱，气血亏虚，头晕眼花，须发早白，阳痿不举等症。

　　服法

　　口服，每日2次，每次10～30毫升，温服。益寿大补酒《全国中成药产品集》

　　配方

　　黄芪30克人参10克

　　当归30克熟地30克

　　白酒2000克

　　功效

　　补益气血，益智宁心，滋补肝肾，强筋健骨，健脾开胃，益寿强身。适用于精神倦怠，四肢无力，面色萎黄，心悸气短，头晕健忘，腰膝酸软等年老体弱患者。

　　制作工艺

　　将上药加工捣碎后，装入绢袋内，扎紧口，浸于酒中，密封。经3周后过滤即可饮用。

　　服法

　　口服，每日2次，每次10～30毫升，温服。

　　大补酒《全国中成药产品集》

　　配方

　　党参20克黄芪30克

　　白术20克茯苓20克

　　当归30克白芍30克

　　川芎30克杜仲30克

　　山药30克黄精30克

　　玉竹20克炙甘草12克

　　白酒2000克

　　功效

　　益气补血。适用于气血两虚，精神倦怠，疲乏无力，不思饮食等体弱患者。

　　服法

　　口服，每日2次，每次10～30毫升，温服。

　　九仙酒《验方》

　　配方

　　枸杞子12克当归15克

　　川芎15克白芍15克

　　熟地15克人参15克

　　白术15克茯苓15克

　　炙甘草15克大红枣5枚

　　生姜30克白酒6000克

　　功效

　　补益气血。适用于气血不足引起的诸虚损病症，对体质素薄气怯体弱而无明显病状者，亦可服用。

　　服法

　　每日早晚各1次，每次饮服10～30毫升，温服。

　　人参大补酒《验方》

　　配方

　　龙眼肉20克酸枣仁20克

　　人参20克远志20克

　　当归20克生地20克

　　冰糖100克白酒1500克

　　功效

　　补气血，安心神。适用于气血亏虚，体倦乏力，面色萎黄，食欲不振，惊悸健忘，失眠多梦等症。

　　制作工艺

　　将以上药物加工切碎，用白纱布包好，扎紧口，放于坛中，倒入白酒浸泡密封。3周后开封去掉药袋，澄清备用。然后将冰糖放入锅中，加少量水溶化后，倒入药酒内，搅匀即可饮用。

　　服法

　　每日早晚各1次，每次饮服10～30毫升。

　　益春延寿酒《全国中成药产品集》

　　配方

　　枸杞子15克红参15克

　　肉桂15克当归20克

　　川芎20克熟地20克

　　蜂王浆100克白酒1500克

　　功效

　　补益气血，强壮身体。适用于气血不足，身体羸弱，头晕乏力，面色无华，腰腿酸软等体虚患者。

　　制作工艺

　　将上药加工切碎，置入布袋内，扎紧口，浸入酒中密封浸泡，然后置文火上煮沸90分钟，埋入土中5天，取出置阴凉干燥处，经7天后开封，取出药袋，加入蜂王浆摇匀即可饮用。

　　服法

　　每日早晚各1次，每次15～30毫升，温服。

　　长春酒《寿世保元》

　　配方

　　炙黄芪9克人参9克

　　五味子9克白术9克

　　茯苓9克熟地黄9克

　　白芍9克当归9克

　　川芎9克炙桑白皮9克

　　姜半夏9克橘络9克

　　制南星9克姜厚朴9克

　　青皮9克槟榔9克

　　枇杷叶9克官桂9克

　　草果仁9克砂仁9克

　　苍术9克白豆蔻9克

　　藿香9克薏苡仁9克

　　丁香9克木香9克

　　沉香9克石斛9克

　　木瓜9克杜仲9克

　　神曲9克炒麦芽9克

　　炙甘草9克白酒1000克

　　功效

　　补气生血，健脾和胃，行气消痰。

　　制作工艺

　　以上药如常法炮制加工为粗散后，等分为20包，每次用1包，以绢袋装好，用1000克酒浸泡，容器封固，春季浸7日，夏3日，秋冬10日即成。

　　服法

　　每日清晨服适量。

　　百岁酒《药方杂录》

　　配方

　　黄芪(蜜炙)10克当归6克

　　茯神10克党参5克

　　麦门冬5克茯苓5克

　　白术5克熟地黄6克

　　肉桂3克五味子4克

　　山茱萸5克川芎5克

　　龟胶5克防风5克

　　枸杞5克陈皮5克

　　姜活4克红枣30克

　　冰糖30克白酒1500克

　　功效

　　健脾益气，养血通脉，聪耳明目，驻须黑发，延年益寿。

　　制作工艺

　　将上药装入绢袋中，扎紧口，放入酒罐内，将酒倒入酒罐内，封盖，隔水煮1小时，或埋入土中7日更好。7日后即成。

　　服法

　　每日服2次，随量。

　　神仙延寿酒《万病回春》

　　配方

　　生地黄6克熟地黄6克

　　天门冬6克麦门冬6克

　　枸杞6克当归6克

　　牛膝6克小茴香6克

　　巴戟天6克肉苁蓉6克

　　补骨脂（破故纸）3克木香15克

　　砂仁3克川芎6克

　　白芍6克人参5克

　　白术3克茯苓6克

　　远志3克石菖蒲6克

　　柏子仁6克知母6克

　　黄柏9克白酒1500克

　　功效

　　补气血，益阴阳，补肝肾，宁心安神，有延寿之功。

　　制作工艺

　　将上药装入绢袋内，扎紧口，放入罐内，将酒倒入罐内，封固，隔水煮15小时，取出酒罐，埋入土中3日以祛火毒，取出静置即成。

　　服法

　　每日1～2次，适量。

　　巨胜酒《食医心鉴》

　　配方

　　巨胜（黑芝麻）100克薏苡仁30克

　　干地黄250克白酒1000克

　　功效

　　强筋益骨，逐散风湿。适用于肝肾不足，筋骨失养，以致因风湿痹阻而引起的脚膝无力，痉挛急痛等症。

　　制作工艺

　　1．用纱布袋装上巨胜(黑芝麻)，薏苡仁，干地黄。

　　2．白酒装入罐中，将药袋放入浸泡，浸泡7天即成。

　　女贞皮酒《补品补药与补益良方》

　　配方

　　女贞皮50克白酒500克

　　功效

　　治风湿，补腰膝。

　　制作工艺

　　将女贞皮洗净切片，放入酒中浸泡7日即成。

　　服法

　　煮服。

　　第五节

　　牛膝酒《补品补药与补益良方》

　　配方

　　牛膝20克白酒1000克

　　功效

　　壮筋骨，治痿痹，补虚损，除久疟。

　　制作工艺

　　1．将牛膝洗净切碎，装入袋中，放入罐内。

　　2．将白酒倒入罐内，浸泡7～10天即成。

　　狗脊丹参当归酒《补品补药与补益良方》

　　配方

　　狗脊30克当归25克

　　丹参30克黄芹30克

　　防风15克白酒1000克

　　功效

　　补肝肾，益气血，祛风湿，通经络，治疗肝肾虚，气血不足，感受风湿的腰腿痛。

　　制作工艺

　　1．将诸药洗净、切片，装入纱布袋内，放入罐内。

　　2．将白酒倒入罐内，浸泡7～10天即成。

　　复方雷公藤酒《陕西中医学院学报》

　　配方

　　雷公藤250克生川乌60克

　　生草乌60克当归20克

　　红花20克桂枝20克

　　川牛膝20克木瓜20克

　　羌活20克杜仲20克

　　地骨皮20克车前子20克

　　薏苡仁20克冰糖250克

　　白酒1000克

　　功效

　　补肝益肾，养血舒筋，强壮筋骨。

　　制作工艺
www.xiaoshuotxt.comt-xt小说天堂　  



第5章 滋补类药酒 (4)


　　将上药加水2500克文火煎，取汁1000克，加冰糖冷却后，倒入白酒浸泡14天即成。

　　服法

　　每日3次，每次15～30毫升。

　　川草乌红酒《辽宁中医杂志》

　　配方

　　川乌15克草乌15克

　　乌梅15克红花15克

　　牛膝15克双花15克

　　甘草15克白糖250克

　　白酒750克

　　功效

　　活血止痛，祛寒湿，散风邪。

　　制作工艺

　　将白糖加入酒罐内，注酒搅拌使之溶解，后将诸药放入罐内，封盖浸泡15天过滤即成。

　　服法

　　每日服2次，每次10毫升。

　　千金乌头酒《千家妙方》

　　配方

　　生杜仲9克生川乌9克

　　生草乌9克川牛膝9克

　　白酒1000克

　　功效

　　腰痛气虚，补益肝肾。

　　制作工艺

　　将上药洗净，放入酒罐内，将酒倒入罐内浸泡7天即成。

　　服法

　　每日服2次，每次10毫升。

　　杞圆药酒《元汇医镜》

　　配方

　　枸杞子20克桂圆肉20克

　　大枣50克大生地20克

　　当归身20克红花10克

　　牛膝12克杜仲12克

　　五加皮12克白糖100克

　　蜂蜜100克甘草5克

　　金银花20克白酒1000克

　　功效

　　补肝肾，益精血，活血通脉。

　　制作工艺

　　将诸药装入绢袋内，放入罐中，将白酒倒入罐内，封固，隔水加热1小时，取出后静置7～10日即成。

　　服法

　　每日服20～30毫升，不可过量。

　　美容酒《中国医药报》

　　配方

　　人参30克当归30克

　　玉竹30克黄精30克

　　枸杞30克制首乌30克

　　黄酒1500克

　　功效

　　润肤乌发，健身益寿。适用于容颜憔悴，面色无华，皮肤毛发干燥等症。

　　制作工艺

　　将上药加工切碎，与黄酒一起置入容器中，密封浸泡7天即成。

　　服法

　　每日早晚各1次，每次饮服20毫升。

　　驻颜酒《长生食物和药酒》

　　配方

　　柚子5个熟地40克

　　当归40克芍药40克

　　蜂蜜50克白酒4000克

　　功效

　　养血驻颜。适用于皮肤色素沉着，皮肤老化，面部痤疮等症。

　　制作工艺

　　将柚子洗净，拭干，切成2～3厘米大的块，同上药装入罐内，加白酒浸泡90天，滤去渣滓，即可饮用。

　　服法

　　每日1次，每次饮服20～40毫升。

　　归元仙酒《家庭食疗手册》

　　配方

　　当归15克龙眼肉15克

　　白酒500克

　　功效

　　养血益颜。适用于皮肤老化，黑色素沉着等症。

　　制作工艺

　　将上药放入酒瓶中，加入白酒密封浸泡，浸泡7天后即可饮用。

　　服法

　　每晚临睡前饮服15～20毫升。

　　龙眼和气酒《验方》

　　配方

　　龙眼肉250克枸杞子120克

　　当归30克菊花30克

　　白酒3500克

　　功效

　　养血润肤，滋补肝肾，有养颜健身之神效。

　　制作工艺

　　将白酒放入洁净的容器中，将以上4味药放入纱布袋内扎好，投入容器中，密封浸泡，浸泡30天后即可开封饮用。

　　服法

　　早晚各1次，每次饮服10～15毫升。

　　注意事项

　　身体强壮，内热甚者不宜饮服。

　　照青酒《药酒与膏滋》

　　配方

　　枸杞子120克桂圆肉120克

　　女贞子120克生地120克

　　仙灵脾120克绿豆120克

　　猪油500克白酒10千克

　　功效

　　健步驻颜，温肾补肺。久服可使容颜少壮，毛发润泽，并治老年久嗽。

　　制作工艺

　　将女贞子九蒸九晒，生地洗净晒干，仙灵脾去边毛，绿豆洗净晒干。上药装入绢袋内，扎紧口，放入罐内，将酒倒入罐内，封盖浸泡30天即成。猪油可改用柿饼500克。

　　服法

　　每日2次，每次服20～50毫升。

　　美人桃花酒《太清卉木方》

　　配方

　　鲜桃花100克白酒500克

　　功效

　　治百病，美容色，活血，润肤。

　　制作工艺

　　将3月采摘的桃花阴干，桃花装入罐内，将酒倒入罐内，浸泡15天即成。

　　服法

　　每日晚餐或临睡前饮用，每次20克。

　　归圆枸菊酒《摄生秘剖》

　　配方

　　当归身(酒洗)30克桂圆肉50克

　　枸杞子50克甘菊花(去蒂)30克

　　白酒1000克

　　功效

　　益精血，明目养肝，补心养肾，润肌肤，驻颜色，抗衰老，养心安神。

　　制作工艺

　　将诸药装入绢袋内，扎紧口，悬于罐内。将酒倒入罐中，封固，30天后即成。

　　服法

　　随意饮之，但亦不宜过量。

　　乌发益寿酒《验方》

　　配方

　　女贞子80克旱莲草60克

　　桑葚60克黄酒1500克

　　功效

　　滋肝肾，清虚热，乌发益寿。适用于肝肾不足所致须发早白，头晕目眩，腰膝酸困，耳鸣等症。

　　制作工艺

　　将女贞子、旱莲草加工切碎，桑葚微捣烂，然后用绢袋或细纱布扎紧口，放入容器内，倒黄酒密封浸泡，置阴凉干燥处，每日摇动数下，经14天后开封，去掉药袋即可饮用。

　　服法

　　每日早晚各1次，每次空腹温饮20～30毫升。

　　注意事项

　　此药酒呈黑色，服药后会使牙齿变黑。但只要每次饮用后刷牙，即可消除。阳虚怕冷者慎用。

　　乌须美发酒《寿世保元》

　　配方

　　赤白何首乌各250克生地60克

　　生姜汁60克红枣肉45克

　　胡桃肉45克莲肉45克

　　白蜜45克当归30克

　　枸杞30克麦冬15克

　　米酒3500克

　　功效

　　补精益血，乌须黑发，延年益寿。适用于精血不足，阴亏气弱所致的须发早白，腰膝酸软，头眩耳鸣，易于疲劳，面色少华等症。

　　制作工艺

　　将上药加工切碎，用绢袋盛好，扎紧口，放入容器中，倒入米酒密封浸泡，置阴凉处，每日摇晃数下，浸泡14天后，去掉药袋，加白糖45克拌匀，再密封7天以后即可饮用。

　　服法

　　每日早晚各1次，每次饮服15～20毫升。

　　经验乌须酒《万病回春》

　　配方

　　枸杞子60克生地黄汁80克

　　醇酒1000克

　　功效

　　能乌须，使身轻体健。适用于阴虚血热，须发早白，头晕目眩，口干舌燥等症。

　　制作工艺

　　将枸杞子捣碎，同酒盛于瓷器中，浸20天，开封，添生地黄汁搅匀，再密封1月即成。

　　服法

　　每日早晚空腹温饮20～30毫升。

　　常春酒《验方》

　　配方

　　常春果200克枸杞子200克

　　醇酒1500克

　　功效

　　乌须发，悦颜色，强腰膝，久服健身。适用于须发早白，身体瘦弱，腹中冷痛，妇女闭经等症。

　　制作工艺

　　将上药捣碎，用布包好，置于酒中，密封浸泡7天以上，即可饮用。

　　服法

　　每日3次，每次饮用20～30毫升。

　　熟地枸杞沉香酒《补品补药与补益良方》

　　配方

　　熟地60克枸杞60克

　　沉香6克白酒1000克

　　功效

　　补益肝肾。适用于肝肾阴虚所致的脱发，白发，健忘，不孕等病症。

　　制作工艺

　　将上药加工切碎，用绢袋盛之，扎紧口，放入净瓷坛中，注入白酒密封浸泡，置放阴凉干燥处，经常摇动，10天后开封即可饮用。

　　服法

　　每日早晚各1次，每次饮用10～15毫升。

　　康壮酒《验方》

　　配方

　　枸杞子45克炒陈曲45克

　　甘菊花45克熟地黄45克

　　肉苁蓉30克白酒1500克

　　功效

　　滋补肝肾。适用于肝肾不足而致须发早白，神疲乏力，腰膝软弱等症。

　　制作工艺

　　将上药捣碎为粗末，用绢袋盛之，扎紧口，置入容器中，注入白酒密封浸泡。春夏5日，秋冬7日，开口后再加冷开水1000克，和匀备用。

　　服法

　　每日早晚各1次，每次20～30毫升。

　　补阳酒《验方》

　　配方

　　红参20克鹿茸6克

　　枸杞30克杜仲30克

　　白酒1000克

　　功效

　　补气壮阳。适用于老人冬季阳虚、畏寒，肢体不温，精神不振等症。

　　制作工艺

　　将红参、鹿茸蒸软后，与枸杞、杜仲同放入白酒中，加盖密封浸泡15天，即可开封饮用。

　　服法

　　每日早晚各1次，每次饮用10～20克。

　　注意事项

　　夏日不宜饮用。易上火者慎服或禁服。

　　第六节

　　仙灵酒《奇方类编》

　　配方

　　仙灵脾60克补骨脂30克

　　当归30克菟丝子30克

　　金樱子150克牛膝15克

　　川芎15克巴戟天15克

　　小茴香15克肉桂15克

　　杜仲15克沉香8克

　　白酒4500克

　　功效

　　壮阳固精，健筋骨，补精髓。适用于肢冷畏寒，精神萎靡，倦怠乏力，阳痿遗精，早泄。适用中老年人血气不足，亦宜经常饮服，多有成效。

　　制作工艺

　　将小茴香、补骨脂2味药炒至略黄，与其他药物共装入绢袋中，扎紧口，同白酒一起置于容器中，密封，隔水煮3小时，然后埋入地下3日，退去火气即可饮用。

　　服法

　　每日早晚各1次，每次饮服20～30毫升。

　　注意事项

　　阴虚火旺者忌服。

　　健阳酒《同寿录》

　　配方

　　当归9克枸杞9克

　　破故纸9克好酒1000克

　　功效

　　补肾阳、益精血。适用于肾阳虚，精血不足，腰痛，遗精，头晕，视力下降等症。

　　制作工艺

　　将上药加工捣碎，用细纱布盛之，扎紧口，与好酒同时置于净器中密封浸泡，隔水加热半小时，取出静置24小时，次日即可饮用。

　　服法

　　每日早晚各1次，每次饮服10～20毫升。

　　巴戟菟丝子酒

　　配方

　　巴戟天25克菟丝子25克

　　白酒500克

　　功效

　　温补肾阳，治疗肾阳虚，阳痿，小便频数，夜尿多，头晕。

　　制作工艺

　　1．将巴戟天、菟丝子洗净，放入罐中。

　　2．将白酒倒入罐中，盖上盖，浸泡7日即可。

　　服法

　　每日2～3次，每次1～2小杯。

　　淫羊藿苁蓉酒

　　配方

　　淫羊藿100克肉苁蓉50克

　　白酒1000克

　　功效

　　补肾壮阳，治疗肾阳虚的阳痿，宫寒不孕，腰膝酸痛。

　　制作工艺

　　1．将淫羊藿、肉苁蓉洗净，放入罐内。

　　2．将白酒倒入罐内，浸泡7日即成。

　　服法

　　每日3次，每次1小杯。

　　仙茅酒

　　配方

　　仙茅200克白酒1000克

　　功效

　　补肾壮阳，祛除风湿，用于治疗肾阳不足的阳痿，腰膝冷痛，精冷，尿多，畏寒。

　　制作工艺

　　1．将仙茅用乌豆汁浸泡3日，取出九蒸九晒，然后放入罐内。

　　2．将白酒倒入罐内，封盖，浸泡7日即成。

　　服法

　　每日2次，每次1小杯。

　　淫羊藿酒

　　配方

　　淫羊藿100克白酒500克

　　功效

　　治疗肾阳虚的阳痿，早泄，精神不振，性欲不振等病症。

　　制作工艺

　　1．将淫羊藿洗净，切碎，装入纱布袋内，扎紧口，放入罐内。

　　2．将白酒倒入罐内，盖上盖，浸泡7天即成。

　　服法

　　每日2～3次，每次1小杯。

　　补肾延寿酒

　　配方

　　熟地黄100克全当归100克

　　川芎40克菟丝子120克

　　川杜仲50克泽泻45克

　　淫羊藿30克石斛100克

　　白酒1500克

　　功效

　　用于老年人补养，治疗精血虚所致的早衰，阳痿，腰膝酸痛，消瘦等病症。

　　制作工艺

　　1．将诸药装入纱布袋内，扎紧口，放入罐内。

　　2．将白酒倒入罐内，盖紧盖，浸泡15天即成。

　　服法

　　每日早晚各服1次，空腹服用1小杯。河虾酒

　　配方

　　活河虾60克黄酒30克

　　功效

　　主治阳痿。

　　制作工艺

　　用煮沸的黄酒烫死河虾，吃虾喝酒。

　　服法

　　每日1次，连吃7天。

　　蛤蚧酒

　　配方

　　蛤蚧1对白酒1000克

　　功效

　　治疗肾阳虚的阳痿，咳喘，亦治慢性支气管炎，肾阳虚症者。

　　制作工艺

　　将蛤蚧去头、脚、鳞，洗净，放于酒中，封盖，浸泡30天即成。

　　服法

　　每日饮3次，每次饮1小杯。

　　鹿茸酒《本草纲目》

　　配方

　　鹿茸3克山药30克

　　白酒500克

　　功效

　　补益肾阳，固摄膀胱。适用于肾阳不足，精气寒冷，阳痿，小腹冷痛，白带，夜尿频多等症。

　　制作工艺

　　1．将鹿茸、山药切片，装入纱布袋内，扎紧口，装入酒罐内。

　　2．将白酒倒入酒罐内，盖好盖，浸泡7天即成。

　　种子药酒

　　配方

　　淫羊藿125克胡桃肉60克

　　怀生地60克枸杞子30克

　　五加皮30克白酒1500克

　　功效

　　补肾阳，益精血。适用于肾阳虚衰，肾精不足所致的不孕、不育症。

　　制作工艺

　　将上药加工切碎，用绢袋盛之，扎紧口，放入坛中，注入白酒，密封浸泡，隔水加热至60分钟，取坛放凉，再浸泡14天后，即可饮用。

　　服法

　　每日2次，每次饮服10～15毫升。

　　种玉酒

　　配方

　　全当归150克远志肉150克

　　白酒5000克

　　功效

　　适用于妇女经血不调之不孕症。

　　制作工艺

　　1．将全当归洗净，切片，远志肉用甘草汤洗净，装入纱布袋内，扎紧口，放入罐内。

　　2．将白酒倒入罐内，盖上盖，置阴凉干燥处浸泡，每日摇动数次，7日即成。

　　服法

　　晚上温服。

　　巴戟天酒《中国中医独特疗法大全》

　　配方

　　巴戟天100克当归30克

　　黄芪30克熟地30克

　　鹿角30克益母草30克

　　白酒1000克

　　功效

　　温肾调经。适用于肾元虚寒所致的不孕症。

　　制作工艺

　　将上药加工捣碎，用细纱布袋装入，扎紧口，放入坛内，倒入白酒浸泡7天即成。

　　服法

　　每日早晚各1次，每次饮服20毫升。

　　巴戟二子酒《验方》

　　配方

　　巴戟天15克菟丝子15克

　　覆盆子15克米酒500克

　　功效

　　补肾涩精。适用于肾虚所致精液异常，滑精，小便频数，腰膝冷痛等病症。

　　制作工艺

　　将上药捣碎，用米酒浸泡7天，取去药袋即可饮用。

　　服法

　　每日2次，每次饮服15～20毫升。

　　注意事项

　　下焦湿热，如泌尿系感染，小便涩痛者忌服。

　　多子酒方《奇方类编》

　　配方

　　枸杞子250克桂圆肉250克

　　核桃肉250克白米糖250克

　　好酒7000克糯米酒500克

　　功效

　　补肾健脾，养血脉，抗衰老。适用于脾肾两虚，面色萎黄，精神萎靡，腰膝酸软，阳痿早泄，精少不育等症。

　　制作工艺

　　将上药装入绢袋内，扎紧口，放入坛内，注入好酒、糯米酒浸泡，待21天后即可开启饮用。

　　服法

　　每日早晚各1次，每次饮用50～100毫升。

　　养精种玉酒《中医大辞典》

　　配方

　　熟地黄50克全当归(酒洗)50克

　　白芍药(酒炒)60克山茱萸肉60克

　　远志肉50克紫河车50克

　　核桃肉60克枸杞子30克

　　菟丝子30克五味子20克

　　酸石榴子10克炙甘草10克

　　丹参15克香附子20克

　　炒枣仁10克炒麦谷芽20克

　　白蜜300克白酒2000克

　　米酒1000克

　　功效

　　养血益阴，调补肝肾。治妇人身瘦，血虚不孕。

　　制作工艺

　　以上16味，共为细末，加白酒，米酒，白蜜300克，入瓷罐内和匀，封浸15天。取上清液即成。

　　服法

　　每日2次，每服20～30毫升。
www.xiaoshuotＸt，coＭt，xt，小;说，天'堂



第6章 治疗类药酒 (1)


　　第一节

　　调经酒《奇方类编》

　　配方

　　当归24克川芎24克

　　吴茱萸24克白芍18克

　　茯苓18克陈皮18克

　　延胡索18克丹皮18克

　　香附(醋炒)36克熟地36克

　　小茴香(盐炒)12克砂仁12克

　　白酒2500克

　　功效

　　活血调经，开郁行气。适用于月经不调，腹内疼痛或小腹内有结块，伴有胀、满、痛等症。

　　制作工艺

　　将上药加工捣碎，装入绢袋内，与白酒同置入容器中，密封后放进锅内隔水煮2小时，静置24小时，便可饮用。

　　服法

　　每日早晚各1次，每次饮服20毫升。

　　注意事项

　　有血热表现者(如经期提前，色深红、质黏稠，面红口干，尿黄便秘等)忌用。

　　白鸽煮酒《串雅内编》

　　配方

　　白鸽(去毛洗净去肠)1只血竭30克

　　黄酒1～15千克

　　功效

　　活血行瘀，滋养身体。主治干血痨，面目黯黑，骨蒸潮热，盗汗颧红，肌体消瘦，以及月经涩少甚则经闭等症。

　　制作工艺

　　将血竭纳入洗净后的白鸽肚中，用针线缝住，用黄酒煮百沸令熟。取下候温备用。

　　服法

　　将鸽肉分作两次食用，酒徐徐饮完。患病1年者用血竭30克，2年用60克，慢性疾患3年或迁延3年以上者，可照上述配方、制法，1星期食鸽子1只，连服3～4只，病愈为止。

　　神仙药酒丸《清太医院配方》

　　配方

　　木香9克丁香6克

　　檀香6克茜草60克

　　砂仁15克红曲30克

　　白酒适量蜂蜜适量

　　功效

　　开胃健脾，顺气消食，快膈宽胸。适用于脘腹饱满，喛气打嗝，消化力弱，食欲不振等症。

　　制作工艺

　　将上药加工研为细末，加适量蜂蜜调匀为丸(每丸约9克重)，每丸用500克白酒浸泡。

　　服法

　　每日早晚各1次，每次饮服15～20毫升。

　　丁香山楂酒《验方》

　　配方

　　丁香2粒山楂6克

　　黄酒50克

　　功效

　　温中止痛。适用于感寒腹痛，腹胀，吐泻等。

　　制作工艺

　　将黄酒放在瓷杯中，加入丁香、山楂，把瓷杯放入锅中蒸炖10分钟，趁热饮服。

　　服法

　　趁热1次饮服。

　　状元红酒《验方》

　　配方

　　红曲15克砂仁15克

　　陈皮75克青皮75克

　　当归75克丁香3克

　　厚朴3克白豆蔻3克

　　栀子3克麦芽3克

　　枳壳3克藿香45克

　　木香15克冰糖500克

　　白酒4000克

　　制作工艺

　　将上药盛入细纱布袋内，与白酒一起置入容器中，密封，文火隔水蒸2小时，取下待冷，取去药袋，将冰糖溶解，加入药酒搅匀，5天后即可饮用。

　　服法

　　每日早晚各1次，每次饮服15～20毫升。

　　玫瑰露酒《全国中成药处方集》

　　配方

　　鲜玫瑰花350克冰糖200克

　　白酒1500克

　　功效

　　疏肝理气，止痛和胃。适用于肝胃不和所致胃脘胀痛或刺痛，连及两肋，喛气频繁，食欲不振等症。

　　制作工艺

　　将鲜玫瑰花浸入酒中，同时放入冰糖，浸泡1月后，即可饮用。

　　服法

　　每日2次，每次饮服15～20毫升。

　　陈皮山楂酒《验方》

　　配方

　　陈皮50克山楂200克

　　白酒1000克

　　功效

　　行气健脾，燥湿降逆，止呕开胃。适用于消化不良，食少胃满，脘腹胀痛等症。

　　制作工艺

　　将陈皮、山楂浸入白酒，密封浸泡，置阴凉干燥处，每日摇晃数次，14天后即可饮用。

　　服法

　　每日2次，每次30毫升。

　　银杏露酒《江苏省药品标准》

　　配方

　　银杏15千克苋菜22.5千克

　　砂糖10千克薄荷脑、杏仁、香精适量

　　功效

　　镇咳，化痰，定喘。用于急慢性支气管炎，排痰不爽，久咳气喘。

　　制作工艺

　　将银杏肉打碎，用60%食用酒精浸渍24小时后，以每分钟5克流速进行渗漉，渗滤液回收乙醇至尽，备用。

　　苋菜加水煎煮两次，每次2小时，合并药液，滤过。滤液浓缩成1∶2，冷后加等量乙醇搅拌均匀，放置澄清24小时，滤取上清液，回收乙醇至尽，与银杏提取液合并，搅匀，沉淀3天，滤过备用。

　　取砂糖10千克制成单糖浆，与适量薄荷脑、杏仁香精、防腐剂加入上述药液搅匀，加熟水至315千克，即得。

　　服法

　　每日3～4次，每次10～15毫升。

　　桃仁酒《本草纲目》

　　配方

　　桃仁200克白酒2500克

　　功效

　　主治暴咳(卒得咳嗽)。

　　制作工艺

　　将桃仁置沸水中煮至外皮微皱，捞出，浸入凉水中，搓去皮尖，晒干，称取200克，绢袋宽扎，浸酒壶中，加酒，浸渍1周，即成。

　　禁忌

　　孕妇忌服。

　　芥子酒《本草纲目》

　　配方

　　芥子250克白酒1000克

　　黄酒或米酒2～3千克

　　功效

　　温中散寒，利气豁痰。用治鬼疰痨气(肺结核病)。

　　制作工艺

　　取芥子研成粗末，绢袋盛之，加白酒浸泡3日，再入黄酒或米酒2～3千克，再浸泡3～4日，澄清即得。

　　服法

　　每日3次，每次20～50毫升。

　　蛤蚧定喘酒《验方》

　　配方

　　蛤蚧1对白酒1000克

　　功效

　　补肺益肾，纳气定喘。适用于久病体虚，慢性喘咳，动则气喘，咳嗽少气，阳痿，亦治慢性支气管炎属肾阳虚症者。

　　制作工艺

　　将蛤蚧去头、脚、鳞，切成小块，浸于酒中，密封浸泡，置放于阴凉干燥处，经常摇动，经30天后即可饮用。

　　服法

　　每日2次，每次饮服15～20毫升。

　　寒凉咳嗽酒《全国中成药处方集》

　　配方

　　紫苏60克杏仁15克

　　浙贝15克半夏15克

　　枳壳15克百部15克

　　瓜蒌皮15克桔梗15克

　　桑白皮15克枇杷叶15克

　　茯苓15克陈皮30克

　　干姜30克细辛75克

　　五味子75克豆蔻仁75克

　　甘草15克白酒2500克

　　功效

　　祛风散寒，止嗽平喘。适用于寒凉咳嗽，症见咳嗽气喘，鼻塞流清涕，喉痒声重，痰清稀色白，头痛发热等症。

　　制作工艺

　　将上药加工切碎，装入细纱布袋中，扎紧口，置入容器中，注入白酒密封浸泡，每日摇动数下，14天以后开封，弃去药袋，即可饮用。

　　服法

　　每日早晚各1次，每次饮服30～50毫升。

　　注意事项

　　咳嗽属阴虚，久咳痰少，痰中带血丝，口燥咽干者忌服。

　　海藻酒《大众四季饮膳》

　　配方

　　海藻500克白酒1000克

　　功效

　　软坚，消痰，利水，泄热。适用于瘰疬，瘿瘤，积聚，水肿，脚气，睾丸肿痛等症。

　　制作工艺

　　1．将海藻洗净，放入酒坛中。

　　2．将酒加入坛中，拌匀，盖上盖，密封。每2天打开盖，搅拌1次，15天即成。

　　服法

　　随量，佐餐饮用。

　　黄药子酒《中药大辞典》

　　配方

　　黄药子100克酒1000克

　　功效

　　凉血解毒，消肿散结。用于治诸瘿气，噎食嗝气，食道癌，胃癌的对症治疗。

　　制作工艺

　　将黄药子(万州者良)切片，置瓶中，入酒浸渍数天(所用酒，最好是白酒、黄酒、葡萄酒共等分混合液，酒香病人易接受，对胃刺激小)，澄清，取上清液即得。

　　服法

　　口服浸液50～100毫升，分数次慢慢饮下。果蔬或米、麦粉粥过口。忌一切毒物，并戒怒。

　　白头翁浸酒《中药大辞典》

　　配方

　　白头翁(鲜者加倍)150克白酒1000克功效

　　适用于瘰疬溃后，脓水清稀，久不收口的患者，如颈淋巴结核溃痒。

　　制作工艺

　　取白头翁，若鲜者须春上开花前采挖的加倍量，洗净，除掉地上茎，保留根头部白色茸毛，切片，用酒浸泡，装坛内(钵亦可)密封，隔水煎煮数沸，取出后放地上阴凉处2～3天，去渣，将酒装净瓶密封备用。

　　服法

　　早晚饭后1小时各服1次，每次30～60毫升。一般1～2个月为1个疗程。

　　杨淋酒《本草纲目》

　　配方

　　白杨木(东南枝，去粗皮，锉细熬黄)约500克

　　黄酒(或白酒)1000克功效

　　治腹中暴症，硬如石，痛如刺(若不治，百日内死)。此方治症，胜诸大药。

　　制作工艺

　　取白杨木锉细碎(或取白杨树大树的新鲜无霉变锯屑，刨花亦可)，熬黄，趁热以酒淋之，用绢袋盛滓还纳酒中，密封，再浸1天，即得。

　　服法

　　每日3次。每次饮30毫升。

　　木香丸酒《圣济总录》

　　配方

　　木香110克河黎勒110克

　　(即随风子)(炮、用皮)

　　人参110克槟榔(锉)110克

　　大黄(锉炒)110克郁李仁(生研用)110克

　　赤茯苓75克枳壳(炒)75克

　　芍药75克硝石75克

　　紫苏子(微炒)75克干姜(炮)75克

　　功效

　　主治五种积聚成块。

　　制作工艺

　　上12味，捣磨为末，炼蜜为丸，如梧子大，备用，以酒服。

　　服法

　　每服空腹温酒下30～40丸，通利则减丸数。

　　槐花酒《串雅内编选注》

　　配方

　　槐花(炒)90克黄酒500克功效

　　治乳腺癌，硬如石者。

　　制作工艺

　　将槐花炒黄为末，每取9克，以黄酒50克冲服。

　　服法

　　顿服之，每日1～2次。

　　蟹壳酒《串雅内编选注》

　　配方

　　生蟹壳(新鲜)数10枚陈酒适量

　　功效

　　主治乳癌溃烂。

　　制作工艺

　　取生蟹壳，放砂锅内焙焦，研细末。

　　服法

　　每服6克，陈酒50克冲服，每日3次，不可间断。

　　蜂房全蝎酒《验方》

　　配方

　　露蜂房40克全蝎40克

　　山慈姑50克白僵蚕50克

　　蟾蜍皮30克白酒1000克

　　功效

　　攻毒、杀虫。用治食道癌，胃癌。

　　制作工艺

　　以上5味药捣碎，置于坛内，入酒浸泡7天后即成。

　　服法

　　每日3次，每次空腹10～15毫升。

　　第二节

　　蝎虎酒《万病回春》

　　配方

　　活蝎虎1只功效

　　消肿，祛痛，攻毒，杀虫。用治食道癌。

　　制作工艺

　　将蝎虎投入1茶杯酒内醉死，浸经7日，顿热去蝎虎，备用。

　　服法

　　不拘时，每次徐徐饮10～15毫升。

　　跌打损伤酒《中药制剂汇编》

　　配方

　　柴胡12克续断6克

　　当归12克马钱子(去毛)6克

　　川芎12克骨碎补(去毛)6克

　　黄芩6克红花4克

　　桃仁6克三棱4克

　　五灵脂6克乳香(蜡制)3克

　　赤芍6克苏木6克

　　白酒1000克

　　功效

　　舒筋活血，消肿止痛。用于跌打损伤，淤血凝滞，肿痛不消，筋络不舒。

　　制作工艺

　　取上药研为粗末，混匀，装入绢袋内，扎紧口，入坛，加酒密封浸泡约30天，澄清过滤即得。

　　服法

　　每日2次，每次饮服30～60克。亦可外用涂擦患处。

　　菊三七药酒《中药制剂汇编》

　　配方

　　菊三七100克30%食用酒精2000克

　　功效

　　散瘀止血，解毒，消肿。用于大骨节病及跌打损伤，腰腿疼痛。

　　制作工艺

　　将菊三七干燥粉碎成粗末，用30%食用酒精2000克浸渍7～10天，过滤，补充少量溶剂，继续浸渍药渣3天，过滤，添加至2000克即得。

　　服法

　　每日2次，每次服30毫升。

　　红花药酒《中药制剂汇编》

　　配方

　　红花100克50%食用乙醇1000毫升

　　功效

　　活血止痛，用于跌打损伤，风湿性关节炎。

　　制作工艺

　　取红花，装入纱布袋内，扎紧口，装入瓶内，入酒浸泡7天，过滤，放置室温下静置48小时，再过滤，取滤液分装即得。

　　服法

　　每日2次，每次服10克。

　　复方红花苏木酒《中药制剂汇编》

　　配方

　　红花500克苏木2500克

　　两背针(皮)2500克食用乙醇50%7500克

　　高粱酒7500克

　　功效

　　活血祛淤，消肿止痛，用于跌打损伤引起的淤血肿痛。

　　制作工艺

　　将上药同酒共浸泡15天，滤过即得。

　　服法

　　每日2次，每次服20～30克。外用适量，擦患部至有灼热感。

　　禁忌

　　孕妇、有内出血者忌服。

　　杏仁酒《圣济总录》

　　配方

　　杏仁(碎研、生用，不去皮尖)50克酒500克功效

　　治金疮中风，角弓反张。

　　制作工艺

　　上1味，蒸令一顿饭时光，更研令极细，入酒，绞取汁，即得。

　　服法

　　每日2～3次，每次服约50毫升。汗出慎外风即愈；兼将杏仁酒汁抹敷疮上。

　　必效酒《圣济总录》

　　配方

　　生蒜头(四破去心顶，去皮膜)250克黄酒1000克功效

　　治金疮中风。

　　制作工艺

　　上1味，以酒煮蒜瓣令极烂。

　　服法

　　每服取250克左右，并滓顿服之。

　　石蟹酒《本草纲目》

　　配方

　　活蟹雌雄各1只，大者更佳。或石蟹(形如蟛蜞)3～5只

　　陈米酒1000克功效

　　治跌打疼痛，续筋接骨。

　　制作工艺

　　取活蟹，水洗净，捣烂，加陈酒，熬煮半小时，然后取酒待温，分作3次服。若无活蟹，干蟹烧灰，酒服亦好。

　　接骨至神酒《串雅内编》

　　配方

　　羊踯躅(炒黄)9克大黄9克

　　当归9克芍药9克

　　丹皮6克生地15克

　　地鳖虫(捶碎，连汁)10枚土虱(捣烂)30个

　　红花9克自然铜(末后下)3克

　　黄酒500克

　　功效

　　治跌伤，打伤，手足断折，急用杉板夹住手足，扶正凑合，再用此酒内服。

　　制作工艺

　　先将前药，入黄酒，煎，然后入自然铜末，调服。顿服之。一夜即合榫，不必再服。

　　地鳖虫酒《验方》

　　配方

　　地鳖虫50～100克白酒适量功效

　　治跌打损伤，骨折后接骨，续筋，止痛。

　　制作工艺

　　每取地鳖虫(又名土鳖，土乌龟，鳖甲虫等)焙为末，或生者10枚，捶碎，用酒适量冲服或者吞服。浸酒数日饮服亦得。

　　复方当归酒《中药制剂汇编》

　　配方

　　当归80克红花55克

　　制首乌55克鸡血藤80克
ww　w　.　xia　oshu　otxt.co　mtxt小＿说天＿堂



第7章 治疗类药酒 (2)


　　白酒3000克

　　功效

　　活血化瘀，镇痛。主治骨质增生所致的疼痛。

　　制作工艺

　　将药材饮片加酒按冷浸法浸渍10日即得。

　　服法

　　每日2次，每次饮1小杯(约40毫升)。

　　麻根酒《圣济总录》

　　配方

　　大麻根及叶3株

　　功效

　　治打扑损伤，腕折疼痛不可忍。

　　制作工艺

　　取大麻根3茎，生者去土洗净，连叶细锉捣绞取汁，每服50毫升，和温酒50毫升服，不拘时。若无生麻根，即用干者，每取15克，黄酒100克煎服。

　　禁忌

　　孕妇忌服。

　　治瘫痪酒《药酒与膏滋》

　　配方

　　威灵仙30克怀牛膝30克

　　苍术30克桂枝30克

　　木通30克黄酒2500克

　　功效

　　祛风除湿，温通经络。适用于中风后遗症，半身不遂等。

　　制作工艺

　　将上药加工研粗末，入净瓶内，注入黄酒，密封浸泡7天，开封滤渣备用。

　　服法

　　每日2次，每次饮服15毫升。

　　驴皮胶酒《圣济总录》

　　配方

　　驴皮胶(炙燥)900克黄酒4000克

　　功效

　　治中风身如角弓反张。

　　制作工艺

　　以酒煮胶令化，久煮约得2500克。

　　服法

　　每日3～4次，每次空腹服1盅，或黄酒烊化开。

　　喇嘛酒《随息居饮食谱》

　　配方

　　核桃肉100克桂圆肉100克

　　怀牛膝15克杜仲15克

　　莶草12克白术12克

　　川芎12克白芍12克

　　茯苓12克丹皮12克

　　枸杞子25克何首乌25克

　　熟地25克砂仁7克

　　乌药7克醇酒1250克

　　烧酒3750克

　　功效

　　养肝肾，补气血，强筋骨。适用于精血亏损，肝肾不足的中风后半身不遂，身体虚弱之风湿筋骨痛，肢体麻木等。

　　制作工艺

　　将上药加工捣碎，用绢袋盛之，扎紧口，然后放入装有醇酒的容器内，隔水蒸2小时，待冷，再加入烧酒，密封浸泡7天后即可饮用。

　　服法

　　每日早晚各1次，每次15～30毫升。

　　增损茵芋酒《普济本事方》

　　配方

　　茵芋叶20克川乌(炮去皮)10克

　　石楠叶20克防风(去叉股)20克

　　川椒(去目，微炒出汗)20克女萎(玉竹)60克

　　附子(泡去皮脐)10克细辛(去叶)20克

　　独活(去芦头，焙研)20克卷柏(去根)20克

　　肉桂(去皮)20克天雄(炮去皮脐)10克

　　秦艽(去土)20克防己20克

　　踯躅花20克当归(去芦洗酒浸切焙)40克

　　生地40克白芍20克

　　白酒25千克

　　功效

　　主治中风经年，肝胆筋骨诸风。

　　制作工艺

　　上18味，咀，入酒浸渍之，冬7日，夏3日，春秋5日，澄清即得。

　　服法

　　初服50毫升，渐增加，以知为度，令酒气相续。

　　乌鸡酒《饮膳正要》

　　配方

　　乌雌鸡1只白酒2500克

　　功效

　　熄风活血通络。适用于中风而引起的背强，舌僵不得语等症。

　　制作工艺

　　1．将乌鸡宰杀后，去毛桩和内脏，洗净，放入不锈钢锅内，将白酒倒入盛鸡的不锈钢锅内，用文火熬煮至酒剩下一半时即可。

　　2．将鸡和酒装入酒罐中即成。

　　枸杞浸酒《圣济总录》

　　配方

　　枸杞子40克晚蚕沙(炒)40克

　　恶实(炒)（牛蒡、荔实）60克苍耳子(炒)60克

　　防风(去叉)100克大麻子(炒)100克

　　茄子根(洗净细切蒸一复时须是9月9日采)190克

　　牛膝(酒浸，细切)95克恶实根(切，炒)95克

　　桔梗(锉，炒)7克羌活(去芦头，锉)7克

　　秦艽(去苗、土，焙)7克石菖蒲(九节者，锉)7克

　　白酒2000克

　　功效

　　治中风身如角弓反张，妇人一切血风，上攻下注。若久服悦泽颜色，滋润皮肤退风益气强力。

　　制作工艺

　　上13味药，以双层白夏布袋盛，装入罐，将酒倒入罐内，封固浸泡7天方开，开时不得面对瓶口。

　　服法

　　每日1～2次，每次温服10～15毫升，可对入黄酒50克稀释之，空腹食临睡前服，久病风疾，不过1月瘥。

　　黑豆浸酒《圣济总录》

　　配方

　　黑豆(拣紧小者淘净)200克白酒1000克功效

　　治中风手脚不遂。

　　制作工艺

　　上2味，同入瓶中密封，用灰火煨，常令热。约至酒减半，即去豆取酒。

　　服法

　　每日晨晚各饮1次，每次服30～60毫升。

　　川芎酒《圣济总录》

　　配方

　　川芎40克羌活(去芦头)40克

　　莽草40克细辛(去苗叶)40克

　　甘草(炙锉)40克黑豆(炒)200克

　　黄酒5300克

　　功效

　　治热毒风，口面歪斜及偏风。

　　制作工艺

　　将上6味药粗捣筛，分作8帖，每帖以酒660克，煎煮至减半，热含嗽，咽下亦无妨。

　　第三节

　　楮枝酒《肘后备急方》

　　配方

　　楮枝叶(楮树)2把米酒1000克

　　功效

　　治卒风喑不能语。

　　制作工艺

　　取新鲜楮枝叶2把，洗净，细切，入酒文火慢煮，至沸移热灰中。除去上层沫，滤去滓。

　　服法

　　趁热饮之。

　　天麻浸酒《圣济总录》

　　配方

　　天麻18克骨碎补18克

　　松节(锉)30克龟板(醋炙)30克

　　龙骨18克虎骨(酒炙)18克

　　乌蛇(酒浸去皮骨炙)18克白花蛇(酒浸去皮骨炙)18克

　　恶实根18克附子(炮裂，去皮脐)1枚

　　羌活(去芦头)18克独活(去芦头)18克

　　牛膝(浸酒，切，焙)18克当归(切焙)30克

　　川芎30克大麻仁60克

　　干熟地黄(焙)18克茄子根(切，焙)60克

　　原蚕沙(炒)60克白酒15千克

　　功效

　　治瘫痪风，不计深浅，久在床枕。

　　制作工艺

　　上19味药，嚼咀如麻豆大，装入坛内，入酒，密封，浸泡，春夏3日，秋冬7日即成。

　　服法

　　每服30～50毫升，温服不拘时。若药味过浓，可再以少量黄酒或糖茶对服。

　　鹿角酒《彝药志》

　　配方

　　鹿角30克附片50克

　　川乌15克伸筋草20克

　　大追风30克苍术30克

　　红花15克党参40克

　　大枣30克甘草15克

　　白酒2000克

　　功效

　　强筋壮骨，降湿，治风湿痹症。

　　制作工艺

　　1．将各味药洗净，切片或切成节，装入纱布袋内，扎紧口，放入酒罐内。

　　2．将白酒倒入酒罐内，浸泡7～10天即成。

　　服法

　　每次服5～10毫升，日服2次。

　　禁忌

　　花椒。

　　蜈蚣草酒《彝药志》

　　配方

　　蜈蚣草50克地不容15克

　　叶下花20克追风散15克

　　白酒500克

　　功效

　　治风湿性关节炎。

　　制作工艺

　　1．将各味药洗净，切片或切节，装入纱布袋内，扎紧口，放入酒罐内。

　　2．将白酒倒入酒罐内，浸泡7～10天即成。

　　服法

　　每日服2次，每次20毫升。

　　三蛇酒《成都同仁堂滋补餐厅》

　　配方

　　乌梢蛇1500克大白花蛇200克

　　脆蛇100克生地黄500克

　　冰糖5000克白酒100千克

　　功效

　　祛风湿，透筋骨，定惊掐。适用于风湿瘫痪，骨节疼痛，四肢麻木，半身不遂，须发脱落等症。

　　制作工艺

　　1．将三种蛇剁去头，用酒洗润，切短节，干燥；生地黄洗净泥沙，切碎备用。

　　2．冰糖置锅中，加入适量的水，置火上加热溶化，待糖液变成黄色时，停止加热，趁热用一层纱布过滤去渣，待用。

　　3．将白酒装入适量的酒坛中，将炮制好的三种蛇和生地黄倒入酒中，加盖密封，浸泡10～15天，每天搅拌1次，到期后开坛过滤澄清，加入冰糖汁，充分搅匀，再滤一遍即成。

　　天门冬酒《本草纲目》

　　配方

　　天门冬60克白酒500克

　　功效

　　润五脏，和血脉。适用于肾阴不足，浮火上炎而易受外风，以致血脉失和，肢体麻木，疼痛等症。

　　制作工艺

　　1．将天门冬洗净，装入纱布袋内，扎紧口，放入酒罐中。

　　2．将白酒倒入酒罐中，盖好盖，浸泡30天即成。

　　薏苡仁酒《本草纲目》

　　配方

　　薏苡仁60克白酒500克

　　功效

　　祛风湿，健脾胃。适用于寒湿阻遏经脉，复受风邪而引起的周身关节疼痛，沉重，下肢浮肿，大便不实，小便短少等症。

　　制作工艺

　　1．将薏苡仁洗净，装入纱布袋内，扎紧口，放入酒罐中。

　　2．将白酒倒入罐中，盖好盖，浸泡7天即成。

　　五加皮酒《本草纲目》

　　配方

　　五加皮50克当归50克

　　牛膝50克酒曲适量

　　高粱米适量

　　功效

　　散风除湿。适用于风湿痹痛等症。

　　制作工艺

　　将五加皮洗净，刮去骨，与当归、牛膝汁、高粱米和酒曲酿酒（酿酒方法，同一般酿酒法）。

　　史国公浸酒方《证治准绳》

　　配方

　　当归60克虎胫骨（酒浸1日，

　　焙干酥炙）60克

　　羌活60克炙鳖甲60克

　　萆薢60克防风60克

　　秦艽60克川牛膝60克

　　松节60克蚕沙60克

　　枸杞150克干茄根（蒸熟）240克

　　白酒3000克

　　功效

　　祛风除湿，和血通络，散寒除痹。

　　制作工艺

　　1．将诸药洗净，晒干，捣成末，装入绢袋内，扎紧口，放入罐内。

　　2．将白酒倒入罐内，封盖，每日振摇1次，浸泡10天即成。

　　服法

　　每日早晚随量饮，不可间断。

　　腰痛酒《中药制剂汇编》

　　配方

　　杜仲15克补骨脂10克

　　苍术10克鹿角霜10克

　　白酒500克

　　功效

　　温肾散寒，除风利湿，用于风湿性腰痛，长年腰痛。

　　制作工艺

　　将上药研成粗粉，入坛，加入白酒，浸泡7天，过滤即成。

　　服法

　　每日2次，每次服40～80毫升，早晚各1次，连服7日。

　　牛膝秦艽酒《圣济总录》

　　配方

　　牛膝75克秦艽75克

　　川芎75克防风75克

　　桂枝（去粗皮）75克独活75克

　　丹参75克白茯苓75克

　　杜仲（去粗皮锉炒）56克附子（炮裂去皮脐）56克

　　石斛(去根)56克干姜（炮）56克

　　麦门冬（去心）56克地骨皮56克

　　五加皮185克薏苡仁35克

　　大麻子（炒）18克白酒6000克

　　功效

　　治肾气虚冷，复感寒湿为痹。

　　制作工艺

　　上17味，锉切如麻豆，以绢袋盛，装入坛内，入酒浸泡3～5日，澄清即成。

　　服法

　　每日1～2次，每次空腹饮50毫升。

　　独活杜仲酒《圣济总录》

　　配方

　　独活18克杜仲（切炒）36克

　　当归（切焙）18克川芎18克

　　熟地（焙）18克丹参40克

　　米酒4000克

　　功效

　　祛风，散寒，利湿。治腰脚冷痹，麻木疼痛。

　　制作工艺

　　上6味药，细锉，入坛，密封同酒浸渍5～7日。即得。

　　服法

　　温服。每饮30～50毫升，不拘时，常令如醉，不能饮酒者，量多少自饮之。

　　天雄酒《圣济总录》

　　配方

　　天雄（炮裂去皮脐）36克蜀椒（去目并闭

　　口炒出汗）18克

　　乌头（炮裂去皮脐）24克茵芋（去粗茎）36克

　　干姜（炮）12克防风（去叉）18克

　　羊踯躅（炒）18克白酒3320克

　　功效

　　治肾中风筋急，两膝不得屈伸，手不为用，起居增剧，恶风寒，通生流肿生疮。凡风冷疾病在腰膝，挛急缓纵，悉理之。

　　制作工艺

　　以上7味，锉如麻豆，生绢袋贮，入坛，同酒共浸5～7日开取。

　　服法

　　每日1～2次，每次1～2小盅（约30～60毫升）临卧服为佳。

　　禁忌

　　孕妇忌服。

　　丢了棒药酒《中药制剂汇编》

　　配方

　　丢了棒皮（别名：刁了棒、大叶大青、追风棍）20克

　　鹅儿不食草20克山大教10克

　　麻骨风10克

　　十八症（别名：歪叶子兰、小麻疙瘩）10克

　　宽筋藤10克水泽兰10克

　　枫香寄生10克胡荽10克

　　钩藤10克鸡血藤10克

　　短瓣石竹10克毛老虎10克

　　功效

　　舒筋活血，散风缓痛。用于各种跌打损伤、骨折、扭伤、关节僵硬、急慢性风湿性关节炎、风湿性心脏病、坐骨神经痛等。对类风湿、肌肉风湿、骨结核、骨质增生、鹤膝风、腰腿痛、小儿麻痹、瘫痪等病亦有一定疗效。

　　制作工艺

　　上药浸泡于酒中，以酒淹过药面为宜，经7日以上即可。（如急用可热泡2日）

　　服法

　　每日2～3次，每次服15～30毫升。亦可外用，局部外擦或湿敷。

　　禁忌

　　孕妇忌用。

　　跌打风湿酒《医药科技资料》

　　配方

　　勒党根46克小颗蔷薇根46克

　　山花椒根24克三花酒500克

　　功效

　　散风祛湿，活血止痛。用于急性扭挫伤，风湿性关节痛，腰部劳损。

　　制作工艺

　　将上药按浸渍法浸15日，澄清即成。

　　服法

　　急性扭挫伤：口服，首次100克，以后每次饮50毫升，每日2次。同时适量外擦。

　　风湿性关节炎，腰部劳损：晚睡时服100克，或每日2次，每次饮50毫升，120天为1个疗程，病重者可连服1～2个疗程。出现咽喉燥热，停药数天后可继续服用。

　　黄芪酒《圣济总录》

　　配方

　　黄芪30克桂枝30克

　　巴戟天30克石斛30克

　　泽泻30克白茯苓30克

　　柏子仁30克干姜（炮）30克

　　川椒30克防风20克

　　独活20克人参20克

　　天雄（炮）10克芍药10克

　　茵芋10克清半夏10克

　　细辛10克白术10克

　　黄芩10克栝楼根（瓜蒌）10克

　　山茱萸10克黄酒7000克

　　功效

　　治脾痹虚寒，体重怠惰，四肢不欲举动，关节疼痛，不嗜饮食。

　　制作工艺

　　上21味，细碎，绢袋盛，以黄酒渍之，秋冬7日，春夏3日。

　　服法

　　每日1～2次，每饮1小杯（约30～50毫升），渐加之，以微麻木为效。

　　关节炎酒《中草药制剂资料选编》

　　配方

　　川乌6克枸杞子10克
w w w.x iaoshu otx t.c o mt.xt`小~说~天~堂



第8章 治疗类药酒 (3)


　　红花6克杜仲10克

　　草乌6克当归6克

　　木瓜10克乌蛇10克

　　牛膝10克党参6克

　　白酒500克

　　功效

　　活血祛风，强壮筋骨，用于风湿性关节炎。

　　制作工艺

　　将上药用白酒浸泡7日即得。

　　服法

　　日服2次，每次10毫升。

　　八角枫酒《中药大辞典》

　　配方

　　八角枫150克白酒500克

　　功效

　　祛风通络，散瘀镇痛。用于慢性风湿性关节炎。

　　制作工艺

　　取八角枫干根洗净切细，放入白酒中，用量1∶3浸泡20天，隔日搅拌一次，密封，去渣过滤，取其上清液即得。

　　服法

　　口服，每日1～2次，每次10毫升。

　　禁忌

　　忌食鱼。孕妇、小儿、年老体弱的病人不宜服用。

　　附注

　　八角枫根，有麻醉及松弛肌肉作用，剂量须严格控制，应从小剂量开始，至病人出现不同程度的软弱无力、疲倦感觉为度。

　　骨痛药酒《江苏省药品标准》

　　配方

　　草乌（制）1000克桑寄生1000克

　　汉桃叶1000克威灵仙500克

　　虎杖750克络石藤500克

　　菝葜500克苍术（炒）250克

　　油松节750克制首乌500克

　　红藤750克丹参500克

　　接骨木1000克伸筋草250克

　　木瓜500克川芎250克

　　牛膝1000克麻黄250克

　　五加皮1000克红花250克

　　续断1000克干姜125克

　　白酒86千克

　　功效

　　祛风定痛，舒筋活络。用于筋骨酸痛，关节不利，四肢酸麻。

　　制作工艺

　　以上22味药，置入回流锅内，加入白酒作溶媒，分2次回流提取，每次2小时，然后回收药渣内余酒，合并浸液，滤过，约得825千克。

　　服法

　　每日2次，每服15～25毫升。

　　筋骨疼痛酒《江苏省药品标准》

　　配方

　　当归50克木香40克

　　玉竹200克黄芪75克

　　党参75克重楼100克

　　虎仗96克桂枝75克

　　枸杞子75克秦艽50克

　　制川乌40克草乌（制）40克

　　续断100克肉桂50克

　　红花100克白酒20千克

　　砂糖260克

　　功效

　　祛风除湿，舒筋活血。用于筋骨酸痛，四肢麻木，风湿性关节炎。

　　制作工艺

　　以上15味药碎成粗粉，用白酒作溶媒，浸渍48小时，按流浸膏剂与浸膏剂项下渗漉法渗漉，收集渗滤液，和匀，加入砂糖260克，搅拌溶化，静置两周，滤过，即得。

　　服法

　　1日3次或遵医嘱。每服10～15毫升。

　　禁忌

　　1．孕妇、高血压患者忌服。

　　2．按规定量服用，切忌多服。

　　第四节

　　舒筋活血酒《江苏省药品标准》

　　配方

　　石斛125克忍冬藤250克

　　红花125克秦艽125克

　　乌药125克石菖蒲125克

　　鸡血藤125克风眼草125克

　　麻黄125克五加皮125克

　　炙甘草125克防风125克

　　桑枝（酒炒）250克骨碎补250克

　　薢萆250克蚕沙（炒）250克

　　接骨木250克威灵仙250克

　　淫羊藿250克龙骨（煅）250克

　　狗脊500克丹参250克

　　苍术250克菟丝子250克

　　覆盆子250克木瓜250克

　　桑寄生250克蒺藜250克

　　女贞子（盐水炒）250克红枣250克

　　桂枝125克乌梢蛇63克

　　片姜黄63克香附（制）250克

　　白酒82千克砂糖4000克

　　功效

　　温补气血，舒筋活络。用于气血亏损，风寒湿痹，关节酸痛，手脚拘挛。

　　制作工艺

　　以上34味，碎为粗末，用白酒作溶媒，浸渍48小时后，按流浸膏剂与浸膏剂项下渗滤法缓缓渗漉，收集渗漉液，静置沉淀、滤过，加入砂糖溶化，静置沉淀，滤过，分装即得。

　　服法

　　1日2次，1次15～30毫升。口服。

　　禁忌

　　孕妇忌服。

　　雪莲酒《中药大辞典》

　　配方

　　雪莲花30克党参30克

　　丹参30克秦艽20克

　　玉竹20克黄柏5克

　　五味子5克甘草5克

　　白酒1000克

　　功效

　　治风湿性关节炎，妇女小腹冷疼，痛经等。

　　制作工艺

　　上8味，为粗末，加白酒，浸泡7日，澄清即得。亦可加大枣或冰糖调味。

　　服法

　　1日2次，每次20毫升。

　　舒筋活络酒《中华人民共和国药典》

　　配方

　　木瓜45克桑寄生75克

　　玉竹240克续断30克

　　川牛膝90克当归45克

　　川芎60克红花45克

　　独活30克羌活30克

　　防风60克白术90克

　　蚕沙60克红曲180克

　　甘草30克白酒11.1千克

　　红糖555克

　　功效

　　祛风除湿，舒筋活络。用于风寒湿痹，筋骨疼痛，四肢麻木。

　　制作工艺

　　以上15味，除红曲外，其余木瓜等14味碎成粗粉，另取红糖555克，溶于白酒中，照流浸膏剂与浸膏剂项下的渗漉法，用红糖酒作溶剂，浸渍48小时后，以每分钟1～3克的流速缓缓渗漉，收集滤液，静置，滤过，即得。乙醇含量应为50％～57％。

　　服法

　　1日2次，每次20～30毫升。口服。

　　注意事项

　　孕妇慎服。

　　仙酒方《重订瑞竹堂经验方》

　　配方

　　牛膝（洗净细切）75克秦艽（别名：大叶龙胆）75克

　　桔梗（去芦）75克防风（去芦、细切）75克

　　晚蚕沙（洗净，炒）75克枸杞子1900克

　　牛蒡子480克牛蒡根（去粗皮，细切）1910克

　　大麻仁（洗净）955克苍术（洗净，去粗皮，瓷器内蒸

　　熟用）1900克

　　糯米酒20千克

　　功效

　　治诸风疾，手脚拘挛，半身不遂。

　　制作工艺

　　以上共为末，糯米酒20千克，放大瓷器内浸药封口，第7日开封，勿令面近瓶口，恐药气触人眼目。

　　服法

　　每服1小杯，空腹服。日进3服，温服之。

　　禁忌

　　忌食面、鱼3个月。

　　濒湖白花蛇酒《本草纲目》

　　配方

　　白花蛇（洗净、取肉）1条（约150克）真羌活75克

　　当归身75克真天麻75克

　　真秦艽75克五加皮75克

　　防风37克

　　功效

　　治中风伤湿，半身不遂，口目歪斜，肌肉麻木，骨节疼痛，及年久疥癣，恶疮，风癞诸证。

　　制作工艺

　　以上7味，各锉匀，生绢袋盛，入金华酒于坛内，悬胎安置。入糯米生酒醅五壶浸（药）袋，箬叶密封，即得。

　　服法

　　每饮1～2杯。仍以滓日干碾末，酒糊丸梧子大，生服50丸，用煮酒吞下。

　　禁忌

　　切忌见风犯欲，及鱼、羊、鹅、面发风之物。

　　牛膝参归酒《四川中草药通讯》

　　配方

　　牛膝60克党参30克

　　当归30克香附30克

　　红花18克肉桂18克

　　白酒1000克

　　功效

　　疏肝理气，温经活血。适用于妇女闭经，出现小腹胀痛或冷痛，面色暗、腰酸痛者。

　　制作工艺

　　将上药切成小块，与白酒同入容器中，密封浸泡7天以上便可饮用。

　　服法

　　每日早上服5～10毫升，晚上服10～20毫升。服至月经来潮为止。

　　禁忌

　　心脏病患者及白带过多者慎用。

　　石花茶酒《中药大辞典》

　　配方

　　石花9克细茶(焙为末)9克

　　置旧漆碟烧存性

　　功效

　　补中益气，主治妇女血崩。

　　制作工艺

　　上2味，以碗盛酒，放锅内煮1滚，乃入药末，露一宿，浸晨，连药再煎1滚。

　　服法

　　温服。

　　猪胰青蒿桂心酒《本草纲目》

　　配方

　　猪胰1具青蒿叶30克

　　桂心30克黄酒1000克

　　功效

　　治冷痢久不愈。此是脾气不足，爆冷入脾，舌上生疮，饮食无味，或食下还吐，小腹雷鸣，时时心闷，干皮细起，膝胫酸痛，羸瘦，渐成鬼气，妇女血气不通，逆饮忧烦，四肢无力，丈夫痃癖，两胁虚胀，变为水汽，服之皆效。

　　制作工艺

　　取鲜猪胰切细，与青蒿叶相和，置砂锅中，入酒，文火温之，至微沸。再加桂心(研末)于酒中，搅匀，趁热放贮净器密封备用。

　　生芋浸酒《中药大辞典》

　　配方

　　生芋500克白酒3000克

　　功效

　　破癖气，消痰核。消疬散结。

　　制作工艺

　　取香梗芋艿，洗净，压破，放入罐内，倒入白酒，浸泡14天，澄清即成。

　　服法

　　每空腹饮20～50毫升。

　　牵牛酒《本草纲目》

　　配方

　　干鸡矢664克白酒1500克

　　功效

　　下气消积，通利二便。治一切肚腹、四肢肿胀，不拘臌胀、气胀、湿胀、水胀等。

　　制作工艺

　　用干鸡矢炒黄，加酒煮至500克，滤汁即得。

　　服法

　　滤酒汁饮之，少倾，腹中气大转动，利下，即自脚下皮皱消肿。若未愈，隔日再作。仍以田螺2枚，滚酒瀹食，后用白粥调理。

　　独活牛膝酒《太平圣惠方》

　　配方

　　独活30克牛膝30克

　　肉桂30克防风30克

　　制附子30克大麻仁50克

　　川椒50克白酒1500克

　　功效

　　温经活血，除湿止痛。主治于中风半身不遂，骨节疼痛。

　　制作工艺

　　将大麻仁炒香，川椒去目及闭口者炒出汗，上7味药加工捣细，用净瓶盛之，注入白酒密封浸泡，3天后开启，滤渣备用。

　　服法

　　每日饭前及睡时，温饮15～20毫升，以药力尽为度。

　　生附子酒《本草纲目》

　　配方

　　生附子30克白酒1000克

　　功效

　　治半身不遂，遂令癖。

　　制作工艺

　　将生附子装入罐内，倒入白酒浸泡7日即成。

　　服法

　　隔日饮50毫升。

　　夜合枝酿酒《圣济总录》

　　配方

　　夜合枝186克桑枝186克

　　槐枝186克柏枝186克

　　石榴枝(各生用，锉)186克羌活(去芦头，别捣)75克

　　黑豆(紧小者，生用)5000克糯米5000克

　　曲适量防风186克

　　功效

　　治中风手脚不遂，挛缩屈伸艰难。

　　制作工艺

　　上10药，先以水10千克，将五枝同煎，取约15千克，去滓浸米、黑豆两天，蒸熟，晾冷下曲，与防风、羌活二味药末拌和酿酒，如常法酿封20余日，压去糟渣，收贮。

　　服法

　　每日2次，每次服100～120毫升，常令有酒气，勿醉为佳。

　　石风丹酒

　　配方

　　石风丹10克大风藤8克

　　九牛造0.2克铁牛皮04克

　　九节风08克箭杆风10克

　　牛蒡根08克伸筋草08克

　　舒筋草08克石菖蒲08克

　　苍术08克石南藤06克

　　乌鸦风（老鸦藤）08克寻骨风08克

　　白酒2500克

　　功效

　　主治周身风湿，麻木不仁，关节疼痛。

　　制作工艺

　　1．将各味药洗净，切成2厘米节或片，装入纱布袋内，放入酒罐内。

　　2．将白酒倒入罐内，盖好盖，浸泡7天即成。

　　服法

　　每日饮3次，每次50毫升。

　　海桐皮酒《杂病源流犀烛》

　　配方

　　海桐皮30克薏苡仁30克

　　生地黄150克牛膝15克

　　川芎15克羌活15克

　　地骨皮15克五加皮15克

　　甘草5克白酒2500克

　　功效

　　祛风湿，止痹痛，健筋骨。

　　制作工艺

　　1．将诸药洗净，装入绢袋内，扎紧口，放入罐内。

　　2．将白酒倒入罐内，封盖，每日振摇1次，冬季浸泡14天，夏季浸泡7天即成。

　　服法

　　每日服2次，每次30～50毫升。

　　禁忌

　　心脏病、高血压患者慎用，孕妇忌服。

　　山传药酒《万病回春》

　　配方

　　茯神30克陈皮30克

　　枳壳30克青皮30克

　　牛膝30克熟地30克

　　肉苁蓉30克茯苓30克

　　当归30克山药30克

　　吴茱萸30克防风30克

　　人参30克沉香30克

　　木香30克丁香30克

　　乳香30克香附28克

　　补骨脂（破故纸）（炒）28克虎胫骨（酥炙）28克

　　天麻28克枸杞子28克

　　川芎28克没药20克

　　缩砂20克小茴20克

　　大茴20克红豆20克

　　白术20克草果20克

　　黄芩20克杏仁20克

　　甘草20克猪苓20克

　　黄芪20克三棱20克

　　莪术20克半夏20克

　　南星20克丹皮20克

　　槟榔20克青木香20克

　　肉桂20克大腹皮20克

　　泽泻20克天冬20克

　　栀子20克白花蛇（砂土炒）20克

　　红曲20克藿香18克

　　山楂18克白芷18克

　　白附子18克石膏18克

　　羌活18克薄荷18克

　　木瓜18克木通18克

　　葛根18克山茱萸18克

　　独活18克荆芥穗15克

　　苍术15克川乌15克

　　白芍15克桂皮15克

　　知母15克细辛15克

　　贝母（去心）15克麻黄15克

　　麦冬15克草乌（火炮）15克

　　蜂蜜500克核桃仁500克

　　红枣500克黄酒25千克

　　功效

　　祛诸风寒湿。主治左瘫右痪，口眼歪斜，手脚顽麻，筋骨疼痛，痔漏，寒湿脚气，疝气，子宫虚冷，赤白带下，经血不调，气滞痞块。

　　制作工艺

　　将上药72味捣碎，装入绢袋内，另加蜂蜜，核桃仁，红枣，同黄酒装入坛内，封口，经七日后下锅煮，经60～90分钟取出，土埋10日去火毒。

　　服法

　　每早饮用30～50毫升，久服便有良效。

　　禁忌

　　40岁以下者不宜用。

　　大风引酒《柳森可用方》

　　配方

　　制附子16克枳实20克

　　泽泻20克陈皮20克

　　茯苓20克防风20克

　　大豆100克米酒1000克

　　功效

　　祛风利湿。主治风湿痛，遍身胀满。

　　制作工艺

　　将前6味药细碎，装入绢袋内，放入坛内。用酒1000克，水1000克，共煮大豆100克，取1000克，入坛中，煮取约750克，分作3份。

　　服法

　　每日服1份，3份为1疗程。

　　杜仲萆薢酒《圣济总录》

　　配方

　　杜仲（去粗皮，切炒）18克干姜（炮）18克

　　萆薢18克羌活（去芦头）18克

　　天雄（炮裂，去皮脐）18克

　　川椒（去目及闭口者炒出汗）18克
www。xiaoshuotxt。comt-x-t＿小＿说天/堂



第9章 治疗类药酒 (4)


　　桂枝（去粗皮）18克川芎18克

　　防风（去叉）18克秦艽（去苗土）18克

　　炙甘草18克细辛14克

　　五加皮14克石斛（去根）14克

　　续断14克地骨皮14克

　　桔梗28克白酒3320克

　　功效

　　主治肾虚冷或感寒湿，腰脚冷痹，或为疼痛。

　　制作工艺

　　上17味药，各细锉，入坛，同酒密封浸泡重汤煮二时辰，取出候冷即得。

　　服法

　　每服30～50毫升，不拘时，勿醉为佳。

　　自然铜酒《本草纲目》

　　配方

　　自然铜（即黄铁矿）（烧红）50克炮川乌20克

　　五灵脂20克苍术20克

　　当归6克白酒2000克

　　功效

　　治暑湿瘫痪，四肢不能动。

　　制作工艺

　　上5味，先将自然铜煅红，捶碎，余4味细锉，绢袋盛，入酒浸泡5～7日，澄清取用。

　　服法

　　每晚临卧时，服1盅（50～80毫升）。觉四肢麻木即止。

　　第五节

　　临汝药酒《中药制剂汇编》

　　配方

　　当归250克高良姜250克

　　生草乌750克丁香250克

　　白酒6000克红糖1000克

　　功效

　　温中散寒，活血祛风。用于风湿麻木，腰背冷痛，半身不遂，口眼歪斜，产后中风。

　　制作工艺

　　取丁香制成粗粉，余药切片，混合装入袋内，加酒密闭，水浴加热，使内温度达65℃～70℃，保持24小时，降至室温，过滤，压榨残渣，合并滤液与榨液。另取红糖炒至棕色味苦，加入酒内搅匀，静置5～7天，纱布过滤，取澄清液即得。

　　服法

　　每日2次，早晚空腹服，每次1毫升白开水送服。

　　禁忌

　　服后两小时禁热饮食。高血压、心脏病、孕妇忌服。若服过量发生头晕、恶心、身麻无力等反应时，用凉开水半碗对红糖30克，服之可解。

　　风痛药酒《上海市药品标准》

　　配方

　　丁公藤19200克白芷1600克

　　五加皮1200克麻黄3200克

　　青蒿子1600克当归1000克

　　桂枝1600克小茴香1200克

　　川芎1000克威灵仙1600克

　　防己1200克建栀1000克

　　羌活1200克独活1200克

　　白酒（50°）192千克

　　功效

　　祛风通络，散寒止痛。用于风湿寒痹，四肢麻木，筋骨酸痛，腰膝乏力，老伤复发。

　　制作工艺

　　以上15味药，先将余药和匀，入白酒密封浸渍，夏秋45天，春冬60天，滤取上清液，将药渣压榨，榨出液与浸液合并，静置4天，滤过即得。

　　服法

　　每日3次，每次服15毫升。

　　仙人杖酒《圣济总录》

　　配方

　　仙人杖根（刮洗去土皮锉，枸杞根白皮）275克

　　白酒4000克

　　功效

　　治柔风脚膝萎弱，久积风毒，上冲肩膀胸背疼痛，妇人产后中风。兼治一切热毒风。

　　制作工艺

　　取鲜枸杞根白皮，干者减半，以白酒浸泡7日即成。

　　服法

　　每日温饮1～2盅（约30～60毫升）不拘时。酒饮尽，再入1千克，依前浸服。

　　风湿酒（1）《中药制剂汇编》

　　配方

　　大活血300克制川乌90克

　　制草乌90克红花90克

　　乌梅90克金银花150克

　　甘草150克白酒5000克

　　功效

　　散风通络，舒筋活血，用于风湿性关节炎。

　　制作工艺

　　各药加工处理后，合装瓶内，白酒少许加温配入药中，搅拌均匀后密封，浸7天后滤出药酒备用。

　　服法

　　内服，每日2～3次，每次5～10克，7天为1个疗程。

　　风湿酒（2）《中药制剂汇编》

　　配方

　　苍术120克高粱须根120克

　　寄生120克红牛膝120克

　　酸木瓜120克刺力120克

　　茄子根120克杜仲120克

　　白酒5000克

　　功效

　　除风湿，强腰膝，止痛，用于风湿性关节疼痛。

　　制作工艺

　　将上8味，用白酒浸泡30天以上，不时搅拌，滤取清液。

　　服法

　　每日服10毫升。

　　风湿酒（3）《全国中草药汇编》

　　配方

　　制川乌15克制首乌15克

　　制草乌6克追地风9克

　　千年健9克白酒1000克

　　功效

　　祛风散寒，活血止痛。用于风湿性关节炎，类风湿性关节炎，腰腿痛。

　　制作工艺

　　将上药同酒浸泡48小时，过滤备用。

　　服法

　　每日2～3次，每次服10克。

　　禁忌

　　高血压病，心脏病，风湿热，严重溃疡病者均忌服。

　　长宁风湿酒《中药制剂汇编》

　　配方

　　当归120克土茯苓90克

　　生地60克威灵仙90克

　　防己60克红花60克

　　木瓜30克白酒1500克

　　蝮蛇、眼镜蛇、赤链蛇各50克

　　功效

　　散风活血，祛湿止痛，用于类风湿性关节炎。

　　制作工艺

　　将上药用白酒浸泡21天后，取滤液，药渣再加水煎煮后，过滤去渣取药汁，另有蝮蛇、眼镜蛇、赤链蛇（均为活蛇）各500克，分别浸酒1000克，3周后沥出，等量混合为三蛇酒。将药酒、药汁、三蛇酒3者等量混合即成。

　　服法

　　每日3次，每次服10克。

　　息风地黄酒《普济本事方》

　　配方

　　熟地（洒晒九蒸九曝焙干）37克附子（炮去皮尖）9克

　　茵芋（锉炒）9克羌活（去芦头）9克

　　防风9克川芎9克

　　石斛（洗去根）18克丹参23克

　　牛蒡根23克牛膝（酒浸水洗、焙）14克

　　杜仲（锉炒）14克桂枝14克

　　大麻子（去皮）100克黄酒10千克

　　功效

　　治风在肝脾，语蹇脚弱，大便多秘。

　　制作工艺

　　以上13味，细锉，入绢袋盛宽贮之，入黄酒，封渍7日即得。

　　服法

　　空腹食前饮1杯，常醺勿令醉吐。

　　侧子浸酒方《圣济总录》

　　配方

　　侧子（割削附旁的尖牙角）（炮裂去皮脐）75克

　　牛膝（去苗）75克丹参（去苗土）75克

　　山茱萸75克杜仲（去粗皮）75克

　　石斛（去根）75克蒴根75克

　　防风56克蜀椒（炒出汗）56克

　　细辛56克独活56克

　　秦艽56克官桂（去粗皮）56克

　　川芎56克当归（切焙）56克

　　白术56克茵芋（去粗茎）56克

　　干姜（炮）37克五加皮90克

　　薏苡仁（炒）280克清酒15千克

　　功效

　　治寒湿着痹，四肢皮肤不仁，甚至脚弱难行。

　　制作工艺

　　上20味，细锉如麻豆，以大生绢袋贮，清酒浸，春夏3日，秋冬5日。

　　服法

　　每日2次，每次温服1盅。未愈稍加服。

　　禁忌

　　孕妇忌服。

　　益母草酒《中国中医独特疗法大全》

　　配方

　　益母草200克当归100克

　　白酒1000克

　　功效

　　养血调经，适用于血虚闭经。

　　制作工艺

　　将上药加工捣碎，用白酒浸泡7天，即可饮用。

　　服法

　　每晚1次，每次饮服20毫升。

　　丹参酒《成都同仁堂滋补餐厅》

　　配方

　　丹参30克白酒500克

　　功效

　　活血调经，养心除烦。适用于血栓闭塞性脉管炎，妇女月经不调等症。

　　制作工艺

　　1．将丹参洗净，切成薄片，放入纱布袋内，扎紧口，放入酒罐中。

　　2．将白酒倒入酒罐中，盖好盖，浸泡15天即成。

　　红花酒《金匮要略》

　　配方

　　红花100克白酒500克

　　红糖适量

　　功效

　　补血散瘀。适用于妇女血虚，血瘀性痛经等症。

　　制作工艺

　　1．将红花和红糖装入纱布袋内，扎紧口，放入酒罐内。

　　2．将白酒倒入酒罐内，盖好盖，浸泡7天即成。

　　鸡血藤酒《圣济总录》

　　配方

　　鸡血藤60克冰糖40克

　　白酒500克

　　功效

　　补血行血，通经络、强筋骨。适用于女子月经不调，闭经及肢体麻木，跌打损伤等。

　　制作工艺

　　将鸡血藤加工切碎，装入细纱布袋内，扎紧口，放入坛内，注入白酒，放文火上煮鱼眼沸，待冷后加盖密封，置于阴凉干燥处，经5日后开封，取去药袋，再将冰糖溶化后，同药酒混合摇匀即可饮服。

　　服法

　　每日3次，每次饮服15～25毫升，温服。

　　当归肉桂酒《陕甘宁青中草药选》

　　配方

　　当归30克桂圆肉6克

　　甜酒500克

　　功效

　　温经活血。适用于月经错后患者。

　　制作工艺

　　将当归、肉桂浸入酒内6～7天即可服用。

　　服法

　　每日早晚各1次，每次饮服15～30毫升。

　　当归元胡酒《儒门事亲》

　　配方

　　当归15克元胡15克

　　制没药15克红花15克

　　白酒1000克

　　功效

　　活血行瘀。适用于月经欲来腹中胀痛。

　　制作工艺

　　将上药加工捣碎，用细纱布盛之，放入容器中，注入白酒密封浸泡，7天后开启即可饮用。

　　服法

　　每日早晚各1次，每次饮服15～25毫升，温饮。

　　参茸补血露《验方》

　　配方

　　何首乌30克川芎10克

　　丹参10克茯苓10克

　　枸杞10克鹿茸6克

　　白术15克生地15克

　　当归15克五味子10克

　　肉豆蔻10克远志15克

　　菖蒲15克冰糖250克

　　白酒2500克

　　功效

　　补血益精。适用于妇女气滞血亏、闭经、崩漏、月经不调、赤白带下、腰腿酸痛、干血痨症，并调经易孕，男子饮服能补精种子。

　　制作工艺

　　将上药加工切碎后，盛入细纱布袋内，与白酒浸泡坛中，置于锅中隔水蒸3小时后，待冷加盖密封，7天后取去药袋，再将冰糖溶化后，同药酒混合摇匀即可饮用。

　　服法

　　每日3次，每次饮用15～30毫升。

　　丹参去痛酒《常见慢性病食物疗养法》

　　配方

　　丹参30克玄胡索30克

　　牛膝15克红花15克

　　郁金15克白酒250克

　　功效

　　活血散瘀，行气调经，益肾除痹，解郁止痛。对血瘀气阻，经水不畅，5天以上经血不净者甚效。

　　制作工艺

　　将上药加工切碎，倒入瓶中，注入白酒浸泡，加盖密封约半月即可饮用。

　　服法

　　行经前两天即开始饮服，每日3次，每次15毫升，至经血干净时停饮。连服4个月经周期为1个疗程。

　　宁杞杜仲酒《百病饮食自疗》

　　配方

　　宁杞（宁夏枸杞）50克杜仲30克

　　白酒250克

　　功效

　　补肾。适用于月经先后不定，量少色淡，清稀，面色晦暗，头晕耳鸣，腰膝酸软，小腹空痛，液尿增多等症。

　　制作工艺

　　将上药浸于酒中5天后，即可饮用。

　　服法

　　每日2次，每次饮服15～30毫升。

　　芍药茴香酒《民间验方》

　　配方

　　白芍100克小茴香50克

　　黄芪100克生地100克

　　艾叶30克青皮50克

　　白酒1000克

　　功效

　　疏肝理气，调经止带。适用于妇女月经过多，兼赤白带下。或经期先后不定，行而不调，兼乳房小腹胀痛，胸闷，喜叹息。

　　制作工艺

　　将艾叶炒后，上药加工切碎，用细纱布袋盛之，扎紧口，置于净器中，注入白酒密封浸泡7天后，即可饮用。

　　服法

　　每日饭前，随意温饮。

　　第六节

　　复闾子酒《本草纲目》

　　配方

　　复闾子50克桃仁100克

　　米酒1000克

　　功效

　　治月水不通，妇人宿有风冷，留血积聚，月水不通。

　　制作工艺

　　将桃仁酒浸去皮尖，与复闾子共研匀入瓶内，以酒浸之，封5日后开取。

　　服法

　　日服3次，每饮1～2杯(约40毫升)。

　　当归红花酒《本草纲目》

　　配方

　　当归30克红花20克

　　丹参15克月季花15克

　　米酒1500克

　　功效

　　理气活血，调经养血。用于月经不调，痛经等。

　　制作工艺

　　上4味，共细碎，以米酒浸7～10日，滤去渣即成。

　　服法

　　每日2次，每服15～30毫升。

　　牛马藤酒《江西草药手册》

　　配方

　　牛马藤(细切)300克米酒1000克

　　功效

　　行血补血，通经活络。主治妇女闭经，贫血，风湿疼痛等。

　　制作工艺

　　于净瓶中，加米酒密封浸泡5～7日，可加白糖或红枣少许入内调味。

　　斑鸠占浸酒《中药大辞典》

　　配方

　　斑鸠占(根)100克小血藤根100克

　　大风藤100克米酒1000克

　　白糖50克

　　功效

　　调经，壮阳。治月经不调(推后)，兼治风湿性关节炎。

　　制作工艺

　　将上药在酒中浸泡5～10日开取，去渣服。

　　服法

　　每天1次，每次温饮50～60毫升。

　　双仁酒《本草纲目》

　　配方

　　大麻仁(研)150克桃仁(研)30克

　　酒1500克

　　功效

　　治月经不通，或二三月，或半年，或1年者。

　　制作工艺

　　上2味与酒共浸泡5～7日即可。

　　服法

　　每天2～3次，每次温饮20～30毫升。

　　禁忌

　　孕妇忌服。

　　贯众酒《本草纲目》

　　配方

　　贯众18克黄酒200克

　　功效

　　主治妇女血崩。

　　制作工艺

　　上2味，同酒煎煮，去渣饮酒。

　　治崩漏药酒《本草纲目》

　　配方

　　百草霜6克狗胆1具

　　黄酒150克

　　功效

　　主治妇女崩中漏下。

　　制作工艺

　　上2味，拌匀，分作2服，当归酒1杯调下(当归酒，亦可用酒500克，泡当归50克浸制)。未愈再作，服。

　　红花酒《金匮要略》

　　配方

　　红花14克黄酒200克

　　功效

　　治妇女62种风，及腹中血气刺痛。

　　制作工艺

　　上1味，以黄酒，煎减半。

　　服法

　　顿服一半，未止再服。

　　金橘酒《验方》

　　配方

　　金橘500克佛手200克

　　蜂蜜120克白酒1500克

　　功效

　　理气解郁，开胃。适用于食欲不振，食滞胃呆，咳嗽，痰清稀等症。

　　制作工艺

　　将金橘、佛手洗净，晾干，切成小块，与蜂蜜同放于白酒中，加盖密封浸泡。浸泡2个月即可饮成。

　　服法

　　每日2次，每次饮服15～20毫升。

　　良姜酒《验方》

　　配方

　　高良姜100克黄酒500克

　　功效

　　暖胃行气，止痛祛风。适用于胃寒呕吐，脘腹冷痛，霍乱吐痢腹痛等症。

　　制作工艺

　　将良姜火炙，出焦香，打破，入黄酒煮沸，热服。

　　服法
www-xiaoshuotxt-c o mt.xt.小.说.天.堂



第10章 治疗类药酒 (5)


　　每日2次，每次饮服15～20毫升。

　　温脾酒《杂病广要》

　　配方

　　干姜30克甘草30克

　　大黄30克人参20克

　　制附子20克黄酒1000克

　　功效

　　温中通便。适用于脘腹冷痛，大便秘结或久痢等症。

　　制作工艺

　　将上药加工捣细，置于净瓶中，注入黄酒浸之，经5天后开启，过滤澄清备用。

　　服法

　　每日2次，每次温饮10～20毫升。

　　噎膈酒《验方》

　　配方

　　荸荠120克厚朴(姜炒)30克

　　陈皮30克蔻仁(炒)30克

　　白糖120克橘饼30克

　　冰糖120克蜂蜜60克

　　白酒3000克

　　功效

　　和中养胃，主脘膈不利，饮食不下。

　　制作工艺

　　以上8味，入白酒浸于坛内，经10多天后去渣备用。

　　服法

　　每日早、午、晚各饮30～60毫升。

　　土细辛酒《本草纲目》

　　配方

　　土细辛(又名：马蹄香、杜衡)50克白酒1000克

　　功效

　　主治噎食嗝气。

　　制作工艺

　　取马蹄香研为末，入酒，熬膏。

　　服法

　　每服10克将酒调下，日服3次。

　　香附酒《本草纲目》

　　配方

　　香附子(制)90克白酒500克

　　功效

　　主治湿热气郁，心下痞满，解久郁，消饮食痰饮。

　　制作工艺

　　将香附子捣为末，浸酒5～7日开取。

　　服法

　　每日1～2次，每次服30～50毫升。

　　藕节酒《本草纲目》

　　配方

　　鲜藕节1段米酒250克

　　功效

　　主治冷痢。

　　制作工艺

　　鲜藕节洗净，捣烂，置于碗中，入米酒，隔水蒸煮。

　　服法

　　饮酒食藕。或热酒调下。

　　甘豆酒《圣济总录》

　　配方

　　黑豆500克生甘草18克

　　炙甘草18克黄酒3000克

　　功效

　　治赤白痢，服诸药不瘥者。

　　制作工艺

　　取黑豆拣净，炒微焦，与半炙半生之甘草等3味共为末，置砂锅中，入酒，慢火煎至约1000克。

　　服法

　　去渣空心分温2服。

　　丁香木瓜酒《圣济总录》

　　配方

　　丁香36克木瓜40克

　　白术18克沉香18克

　　胡椒18克肉豆蔻(去壳)28克

　　五味子28克川芎9克

　　白僵蚕9克白酒1000克

　　功效

　　治呕吐泄泻，烦躁不得安卧。

　　制作工艺

　　以上9味药捣为末，置瓶中，入酒浸泡3日，再加冷开水500克降度，使成38°～40°，搅匀澄清3～4日即成。

　　服法

　　每日3次，每次吃饭前温服40～50毫升。

　　木瓜煎酒《本草纲目》

　　配方

　　木瓜(干)30克米酒500克

　　功效

　　治霍乱大吐下，转筋不止。

　　制作工艺

　　取木瓜，若鲜果拣大1～3枚，四破，置于砂锅内，入酒，慢火煎服。若非果季节，取枝叶皮根核皆可。或水煎。酌加丝瓜藤之卷须亦佳。

　　服法

　　顿服。不会饮酒者，水煎亦得。

　　大黄浸酒《本草纲目》

　　配方

　　大黄12克白酒250克

　　功效

　　适用于积滞，诸痢起初。

　　制作工艺

　　将大黄洗净，入酒浸泡1～2日，去渣即成。

　　服法

　　每日1～2日，每次饭前饮30毫升。

　　茱萸消石酒《肘后备急方》

　　配方

　　茱萸11克消石40克

　　生姜36克黄酒1000克

　　功效

　　治腹中冷癖，水谷淤结，心下停痰，两胁痞满，按之鸣转，逆害饮食。

　　制作工艺

　　将茱萸破碎，生姜切片，消石等3药放入罐中，倒入黄酒浸泡5～7天，取上清液即得。

　　服法

　　先服1剂，100～200克，不痛者止，忽再服之，下病后，好将养息。

　　第七节

　　水蓼酿酒《验方》

　　配方

　　水蓼1000克

　　功效

　　清热利湿，止血。主治泄泻痢疾，水肿，月经过多。

　　制作工艺

　　以蓼煎汁，和曲、米酌量酿酒，酒成去糟渣。

　　服法

　　每日3次，每次服30～50毫升。

　　《本草纲目》有此记载，时珍谓之：\"久服聪明耳目，脾胃健壮\"。

　　紫苏子酒（1）《太平圣惠方》

　　配方

　　紫苏子(微炒)100克清酒1500克

　　功效

　　治风顺气，利肠宽中。

　　制作工艺

　　将紫苏子微炒，粗粉碎，装入绢袋，扎紧口，放入罐中，将酒倒入罐中，浸泡3日，澄清即成。

　　服法

　　每次饮30～50毫升。

　　橘红酒《饮食辨录》

　　配方

　　橘红30克白酒500克

　　功效

　　化痰止咳。适用于慢性气管炎，哮喘等症。

　　制作工艺

　　1．将橘红洗净，切成2厘米宽的块，装入纱布袋内，扎紧口，放入酒罐中。

　　2．将白酒倒入罐中，盖好盖，浸泡7天即成。

　　雪梨酒《大众四季饮膳》

　　配方

　　雪梨500克白酒1000克

　　功效

　　生津润燥，清热化痰。适用于烦渴，消渴，痰热惊狂，噎嗝，便秘等症。制作工艺

　　1．将梨洗净，去皮、核，切成5毫米小块，放入酒坛内，加入白酒，盖上盖，封严。

　　2．每隔2日搅拌1次，浸泡7天即成。

　　服法

　　随量，佐餐饮用。

　　紫苏子酒（2）《太平圣惠方》

　　配方

　　紫苏子60克黄酒2500克

　　功效

　　止咳平喘，降气消痰。适用于痰涎壅盛，肺气上逆作喘等症。

　　制作工艺

　　将紫苏子放入锅中用文火微炒，装入布袋盛之，扎紧口，放入坛内，注入黄酒浸泡。7天后开封，取去药袋即可饮用。

　　服法

　　每日2次，每次饮服10毫升。

　　禁忌

　　热性咳喘不宜饮用。

　　松萝酒《肘后备急方》

　　配方

　　松萝20克杜衡20克

　　瓜蒂15枚黄酒250克

　　功效

　　治胸中有痰，咽痛不欲饮食。

　　制作工艺

　　将上药置于瓶中，倒入黄酒浸泡1天即成。

　　服法

　　晨饮15～20毫升，取吐。若不吐，晚再服15～20毫升。

　　禁忌

　　气壮者可用，素体虚弱者慎用。

　　断膈汤《本草纲目》

　　配方

　　松萝36克甘草36克

　　恒山108克瓜蒂21枚

　　水900克白酒900克

　　功效

　　治胸膈痰避积热。

　　制作工艺

　　将上药同水酒煮至减半即成。

　　服法

　　分3次服，取吐。

　　瓜蒌薤白酒《金匮要略》

　　配方

　　瓜蒌15克薤白10克

　　白酒500克

　　功效

　　通阳散结，行气祛痰。

　　制作工艺

　　将瓜蒌蒸至稍软，压扁，切成小块。薤白去杂质，用沸水煮透。将瓜蒌与薤白同装入绢袋内，扎紧口，放入坛内。将白酒倒入坛内，浸泡7天即成。

　　服法

　　每日服2次，每次服20毫升，加入2倍的凉开水对服。

　　栝楼薤白白酒汤《金匮要略》

　　配方

　　栝楼实(瓜蒌捣)1枚薤白250克

　　白酒7000克

　　功效

　　通阳散结，行气祛痰。治胸痹喘息咳嗽，胸背痛，短气，寸口脉沉而迟，关上小紧数者。

　　制作工艺

　　上3味，同煮取2000克。

　　服法

　　分温再服。

　　桑根白皮酒《圣济总录》

　　配方

　　桑根白皮664克狼牙112克

　　吴茱萸根皮186克白酒4650克

　　功效

　　主治肺痨热生虫，在肺为病。

　　制作工艺

　　将上药细锉，用酒煮至1300克，去渣即成。

　　服法

　　每日空腹服1次，分作3次服。

　　竹黄酒《药酒与膏滋》

　　配方

　　竹黄60克白酒1000克

　　功效

　　化痰止痛。

　　制作工艺

　　将竹黄放入酒中浸泡5天即成。

　　服法

　　每日服2次，每次服1小盅。

　　白杨皮酒（1）《本草纲目》

　　配方

　　白杨树皮500克白酒1500克

　　功效

　　化痰澼，祛风。主治风寒湿郁。

　　制作工艺

　　将白杨树皮洗净，切碎放入罐内。将白酒倒入罐内浸泡3～5日即成。

　　照白杜鹃酒《中药制剂汇编》

　　配方

　　照白杜鹃(鲜叶)13.5千克白酒15千克

　　功效

　　止咳化痰。用于老年慢性气管炎。

　　制作工艺

　　将照白杜鹃鲜叶放入罐内，倒入酒，再加水至30千克，浸泡5天即成30%的照白杜鹃液。

　　服法

　　每日3次，每次服5～15毫升。饭后30分钟服用。7～10天为1疗程。

　　天冬紫苑酒《肘后备急方》

　　配方

　　天门冬200克紫苑10克

　　饴糖10克白酒1000克

　　功效

　　治肺痨咳嗽，吐涎沫，心中温温，咽燥而不渴者。

　　制作工艺

　　将天门冬、紫苑洗净，放入罐内，倒入白酒浸泡7～10天即成。

　　服法

　　每日2次，每次30～50毫升。

　　猪胰酒《本草纲目》

　　配方

　　猪胰(切薄片)3000克大枣100克

　　白糖500克白酒8000克

　　功效

　　理肺、止咳平喘，治肺痨肺痈。

　　制作工艺

　　将上药放入坛中，倒入白酒浸泡5日，不时搅拌，再加入米酒，或封缸酒2～3千克坛口密封，每取上清液用。

　　服法

　　不拘时温服30～50毫升，或饭时随量饮之，不醉为度。

　　杏枣酒《圣济总录》

　　配方

　　杏仁(去皮尖双仁，研泥)15克枣肉(煮去皮核)150克

　　白蜜75克生姜汁75克

　　饴糖150克米酒3000克

　　白酒500克

　　功效

　　治肺伤寒气，咳嗽唾痰，鼻塞声重。

　　制作工艺

　　上6味，共入米酒内浸泡，搅匀，再加白酒经5～7日开取。

　　服法

　　每日2～3次，每饮1～2杯。

　　白杨皮酒（2）《本草纲目》

　　配方

　　白杨树皮1000克糯米5000克

　　功效

　　消瘿气。

　　制作工艺

　　取白杨树皮，切细煎水，取汁下米炊饭，拌曲适量，如常酿酒成。或每取30～60毫升，浸酒饮。

　　服法

　　每日100毫升，隔日再服。

　　柳根酒《本草纲目》

　　配方

　　柳根(近水涯露出者)1000克米1000克

　　功效

　　主治项下瘿气。

　　制作工艺

　　上1味，无污染水源河流旁岸者佳，用水3000克，煮至减半，入米炊饭，晾冷，和曲适量如常法酿酒，待熟去糟，收贮备用。

　　服法

　　初饮30毫升，渐加之，唇麻为度。每日早、中、晚空腹饮。

　　昆布酒《本草纲目》

　　配方

　　昆布150克海藻150克

　　黄酒1000克

　　功效

　　消瘰疬。

　　制作工艺

　　上2味，捣为末，与酒浸泡1天后开取。

　　服法

　　每次饭后取饮30毫升，或时时含咽。

　　鹿靥酒《本草纲目》

　　配方

　　鹿靥(切细)1具白酒500克

　　功效

　　主治气瘿。

　　制作工艺

　　上2味，同入净瓶中浸渍。取上清液。

　　服法

　　每取少许含咽，味尽更易，十具乃愈。

　　第八节

　　复方黄药子酒《串雅内编》

　　配方

　　黄药子1200克海藻1200克

　　浙贝母900克白酒8000克

　　功效

　　散结软坚，治疗地方性甲状腺肿。

　　制作工艺

　　上3味，共研粗末，加酒，隔水加热，不时搅拌至沸，取出，连酒带药倒入坛中，趁热封闭，静置10天，滤过即成。

　　服法

　　每日3次，每次服10毫升。

　　木天蓼酿酒《本草纲目》

　　配方

　　木天蓼(枝叶)1000克黄酒20千克

　　功效

　　主治风痨虚冷，症结积聚。

　　制作工艺

　　取木天蓼枝叶，去皮，细切，夏白布袋盛，入酒浸。春夏7天，冬秋14天。即得。

　　服法

　　每空腹(晨)、日午、下晚各温饮100毫升。(若常服，每日只饮30毫升，老幼酌减。病愈即止，不宜久服。)

　　砺石酒《本草纲目》

　　配方

　　磨刀石(砺石)1块黄酒500克

　　功效

　　破血瘕痛切，下石淋。

　　制作工艺

　　取砺石一小块，柴火烧令赤，趁热投入酒中，去石饮酒。

　　服法

　　不拘时，量入酒量酌饮之。未愈再作。

　　消瘿酒《景岳全书》

　　配方

　　昆布10克海藻15克

　　沉香3克雄黄(研末)3克

　　白酒500克

　　功效

　　行瘀散结，用治瘿瘤，大脖子症，瘰疬。

　　制作工艺

　　上4味，用酒浸于瓶中，10日后即成。

　　服法

　　每日早、晚饭后温服30～60毫升。

　　理石酒《本草纲目》

　　配方

　　理石（石材）30～50克白酒2000克

　　黄酒1000克

　　功效

　　消热除烦，止渴，破积聚，治癖(痰核)。

　　制作工艺

　　将理石放酒中浸泡30天即成。

　　夏枯草酒

　　配方

　　鲜夏枯草500克灯笼花250克

　　白酒2500克

　　功效

　　主治瘰疬，项间痱子。

　　制作工艺

　　1．将鲜夏枯草、鲜灯笼花洗净，装入纱布袋内，扎紧口，放入酒罐内。

　　2．将白酒倒入酒罐内，浸泡3～7天即成。

　　红花血竭酒《本草纲目》

　　配方

　　红蓝花50克血竭50克

　　葡萄酒4000克

　　功效

　　主治噎膈拒食。

　　制作工艺

　　上2味，研细，纱布包，入酒浸泡5～7日即成。

　　服法

　　每日2～3次，每次50毫升。徐咽。

　　鸡矢醴《中药大辞典》

　　配方

　　鸡矢(干者炒香)150克黄酒750克

　　功效

　　治鼓胀，心腹满，旦食则不能暮食。

　　制作工艺

　　上1味，以酒入之，共煎1半许，用棉布滤出其汁。五更热饮则腹鸣，辰巳时行二三次皆黑水；次日觉脚后渐有皱纹；又饮1次，则渐皱至膝上而病效。

　　穿山龙药酒《中药制剂汇编》

　　配方

　　穿山龙200克

　　食用50%乙醇、粮食酒各500克

　　功效

　　舒筋，活血，止痛。用于跌打损伤，扭腰岔气，风湿症等。

　　制作工艺

　　取穿山龙切成片，入食用乙醇、粮食酒，浸泡15天，滤过，室温静置48小时，再过滤，即得。

　　服法

　　每日2次，每次服30毫升。

　　苏木酒《圣济总录》

　　配方

　　苏木(细锉)112克黄酒2000克

　　功效

　　治被打伤损，因疮中风。

　　制作工艺

　　上1味，捶令烂碎，用黄酒煎取1000克，去渣即得。

　　服法

　　每日3次，每次约服200毫升。

　　蚕子酒《圣济总录》

　　配方

　　蚕子不拘多少白酒适量

　　功效

　　治被打伤损，因疮中风。

　　制作工艺

　　上1味，用刀子在蚕纸上刮取蚕子3克，入碗中细研，暖酒200克，合调服之。

　　服法

　　约隔1小时，更1服。

　　雀矢酒《验方》

　　配方

　　雀屎(炒研)30克米酒500克

　　功效

　　治金疮或打击破疮等。风入，口闭牙噤，身强欲死，宜服此酒方。

　　制作工艺

　　上1味，以米酒煮煎，滤去渣，收贮备用。

　　服法

　　去渣令温顿服，觉腹中转动，当时愈。若不能开口，拨开灌之。
www/xiaoshuotxt.co mtxt=小＿说[＿天.堂

TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，手机直接阅读下载请登陆http://m.xiaoshuotxt.com，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整