《血液系统疾病1000问》查看《血液系统疾病1000问》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《血液系统疾病1000问》专题网址http://www.xiaoshuotxt.com/shenghuo/6655/ 
TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 血液系统疾病总论


　　1

　　人体有哪些造血器官？

　　造血器官指生成血细胞的器官，包括骨髓、胸腺、淋巴结、肝脏以及脾脏等。

　　人体处于不同的时期，其造血器官有所不同。1~2个月的胎儿，其造血细胞来源于卵黄囊，故卵黄囊为其造血器官。2~5个月的胎儿，肝脏、脾脏、淋巴结开始造血，产生红细胞、白细胞、血小板，取代了卵黄囊的造血作用。胎儿从第5个月开始出现骨髓造血，胎儿后期出现胸腺造血。婴儿出生后主要是骨髓造血，它能制造红细胞、白细胞、血小板等各种血细胞；脾脏、淋巴结及淋巴组织也造血，但只产生少量的单核细胞、淋巴细胞。成人的造血器官就是骨髓。骨髓是一种海绵样、胶状的脂肪性组织，封闭在坚硬的骨髓腔内。骨髓分红髓（造血细胞）和黄髓（脂肪细胞）两部分。骨髓造血在开始时分布在全身骨骼，以后逐渐局限于颅骨、肋骨、胸骨、脊柱、髂骨以及肱骨和股骨的一部分，其他部位逐渐由黄髓所替代。黄髓不能造血。

　　2

　　什么是血液？

　　血液是在血管里流动的物质。血液包括细胞和液体两个部分，细胞部分又叫做有形成分，总称为血细胞，包括红细胞、白细胞及血小板；液体部分称为血浆，它含有大量水分和多种化学物质，如无机盐、蛋白质及尿素、尿酸、肌酸、肌酐、氨基酸、多肽、氨、胆红素、葡萄糖、乳酸等多种糖类和糖类的分解物。血浆中还含有多种脂类物质，如胆固醇、甘油三酯、磷脂和非酯化脂肪酸等。此外血浆中还含有气体（主要是co2）以及一些微量物质，如酶、维生素、激素等。

　　3

　　血液内各成分的分布？

　　血浆约占血液总量的50%~60%，红细胞约占40%~50%，白细胞和血小板约占1%。

　　4

　　人体内血液的总量？

　　人体内血液的总量称为血量，是血浆量和血细胞的总和，但除红细胞外，其他血细胞数量很少，常忽略不计。每个人体内的血液量，是根据各人的体重来决定的。正常人的血液总量约相当于体重的7%~8%，或相当于每千克体重70~80ml血液，其中血浆量为40~50ml。同样体重的人，瘦者比肥胖人的血量稍多一点，男人比女人的血量要多一些。人体内参加循环的血液占总血量的80%。

　　5

　　血液的功能有哪些？

　　（1）运输功能：血液能携带机体所需的氧、水分及其他营养物质到全身各部分的组织细胞。血浆中的水分、红细胞和血浆蛋白可认为是一些运载工具。

　　（2）保持酸碱度相对恒定。

　　（3）调节体温功能。

　　（4）防御和保护功能。

　　6

　　为什么血液的颜色有些差别？

　　血液的红色来自红细胞内的血红蛋白，因红细胞含氧量不同而有所差别。含氧量多的动脉血呈鲜红色；含氧量少的静脉血呈暗红色；若含较多的高铁血红蛋白或其他血红蛋白衍生物，则呈紫黑色。血浆（或血清）因含少量胆红素，呈透明淡黄色；若含乳糜微粒，则呈乳白浑浊；若发生溶血，则呈红色。

　　7

　　血液的理化性质有哪些？

　　（1）比重：全血的比重为1.050~1.060，主要取决于红细胞浓度数。血浆的比重为1.025~1.030，主要取决于血浆蛋白浓度数。红细胞的比重为1.090，主要取决于血红蛋白浓度数。血小板的比重约1.032。

　　（2）黏稠度：血液在血管内流动的黏滞力，主要取决于红细胞的数量和血浆蛋白的浓度。全血的相对黏稠度为纯水的4~5倍；血浆黏稠度为1.6~2.4倍；血清黏稠度为1.5倍。

　　（3）渗透压：正常人血浆在37℃时渗透压约为770.1kpa（7.6大气压），与9g\/l氯化钠溶液的渗透压相等，因此9g\/l氯化钠溶液称为等渗盐水。正常人红细胞内的渗透压与血浆的渗透压相同。血浆渗透压的恒定，对于维持人体体液平衡，维持红细胞正常形态和功能，都具有决定性作用。

　　（4）酸碱度：一般ph值为7.35~7.45，静脉血因含较多的二氧化碳，ph值较低，接近7.35，而动脉血则接近7.45。血液酸碱度的恒定，主要靠血液中存在的几对缓冲体系的调节。

　　（5）凝固性：将血液从血管中抽出，如果未经抗凝，也不作其他处理，通常在几分钟内便自动凝固。这是一种生理性保护机能，是一系列复杂的凝血反应的结果。

　　8

　　一次失血量不超过总血量的10%会影响健康吗？

　　不会。

　　9

　　红细胞的数量及寿命？

　　新生婴儿的红细胞数量最多，以每立方毫米血液计算，可超过600万个，随着体重的增长，血浆量增多，红细胞比积下降，儿童期的红细胞数一直保持在较低水平。到青春发育期逐渐增加至接近成人水平。我国成人男子的红细胞数为每立方毫米血液中450~550万个，平均约500万个；成人女子为每立方毫米血液中380~460万个，平均约420万个。红细胞的寿命是指红细胞从骨髓释放入循环血液中持续生存的时间，即生存期，平均约为120天。

　　10

　　红细胞有哪些功能？

　　红细胞的功能主要由其血红蛋白来完成。其主要功能有二：一为运输氧和二氧化碳；其二为对机体产生的酸碱物质起缓冲作用。除此之外，尚具有辅助性免疫功能。

　　11

　　白细胞的数量是多少？

　　初生儿白细胞数较高，一般在15109\/l左右，出生后3~4天到3个月约为10109\/l；初生儿血液白细胞主要为中性粒细胞，以后淋巴细胞逐渐增多，可达白细胞总数的70%，3~4岁后淋巴细胞逐渐减少，到青春期时与成人基本相同。正常成年人白细胞数是（4~10）109\/l，即每立方毫米血液中4000~个。

　　12

　　有哪些生理性因素可影响白细胞数目？

　　（1）进食、疼痛及情绪激动可使白细胞数显著增高，剧烈运动时可达35109\/l，运动停止后数小时恢复至原来水平，这主要是循环池和边缘池的粒细胞重新分配所致。

　　（2）女性在妊娠末期白细胞波动于（12~17）109\/l，分娩时可高达34109\/l，分娩后2~5天恢复至原来水平。

　　（3）下午较清晨水平高。

　　13

　　白细胞分为哪几类？

　　白细胞是一个不均一的细胞群，根据其形态、功能和来源可分为粒细胞、单核细胞和淋巴细胞3大类。根据粒细胞胞浆颗粒的嗜色性质的不同又分为中性粒细胞、嗜酸性粒细胞和嗜碱性粒细胞。

　　14

　　粒细胞的功能包括哪些方面？

　　（1）中性粒细胞在血液的非特异性细胞免疫系统中起着非常重要的作用，它处于机体微生物病原体的第一线，当炎症发生时，它们被趋化性物质吸引到炎症部位，吞噬细菌。中性粒细胞减少到1109\/l时，机体抵抗力明显降低，很容易感染。此外，中性粒细胞还可吞噬和清除衰老的红细胞和抗原抗体复合物等。

　　（2）嗜酸性粒细胞在体内的主要作用是限制嗜碱性粒细胞在速发性过敏反应中的作用，参与对蠕虫的免疫反应。在有寄生虫感染、过敏反应等情况时，常伴有嗜酸性粒细胞增多。

　　（3）嗜碱性粒细胞释放的组胺和过敏性慢反应物质，可使毛细血管壁通透性增加，并使平滑肌收缩，特别是支气管的平滑肌收缩引起哮喘、荨麻疹等过敏反应的症状。

　　15

　　什么是单核-巨噬细胞系统？单核-巨噬细胞系统有哪些功能？

　　单核-巨噬细胞是指血液中的单核细胞和组织中的巨噬细胞。部分单核细胞离开骨髓后仍能进行复制，单核细胞在血液中仍属未成熟细胞。单核细胞仅在血循环中停留数小时至数日，最终经血流随机分布至全身多种组织器官中，分化成熟为巨噬细胞。单核-巨噬细胞具有多种免疫功能：①吞噬和杀伤多种病原微生物和处理衰老损伤的细胞；②在免疫应答中，巨噬细胞摄取、处理抗原后，有效地将抗原成分递呈给淋巴细胞；③分泌或释放多种生物活性物质。

　　16

　　白细胞的寿命是多少？

　　白细胞的寿命较难准确判断，因为粒细胞和单核细胞主要在组织中发挥作用，淋巴细胞则往返于血液、组织液、淋巴之间，而且可增殖分化。一般来说，中性粒细胞在循环血液中停留8小时左右即进入组织，3~4天后即衰老死亡或经消化道黏膜从胃肠道排出；若有细菌入侵，粒细胞在吞噬活动中可因释放出的溶酶体过多而发生“自我溶解”，与破坏的细菌和组织片共同形成脓液。

　　17

　　血小板的数量是多少？

　　正常成年人的血小板数量是（100~300）109\/l。正常人血小板计数可有6%~10%的变化，通常午后较清晨高；冬季较春季高；静脉血较毛细血管血高；剧烈运动后及妊娠中、晚期升高。

　　18

　　血小板的功能及寿命？

　　血小板有维护血管壁完整性的功能，在生理性止血过程中起着非常重要的作用。当人体受伤流血时，血小板就会成群结队地在数秒钟内奋不顾身扑上去封闭伤口以止血。血小板和血液中的其他凝血物质——纤维蛋白原和凝血酶等，在破损的血管壁上聚集成团，形成血栓，堵塞破损的伤口和血管，血小板还能释放肾上腺素，引起血管收缩，促进止血。血小板进入血液后，只在开始2天具有生理功能，但平均寿命可有7~14天。

　　19

　　血小板是如何储存、分布和破坏的？

　　正常人约1\/3的血小板在脾脏内暂时被扣留，脾脏内的血小板与外周血循环中的血小板保持动态平衡。血小板在体内的平均寿命约为10天，此后血小板将被单核-巨噬系统清除。血小板的破坏方式尚不清楚，但其破坏场所主要在脾脏，也可在肝脏。

　　20

　　什么叫血型？

　　血型是人类血液型别的一种标志。人与人之间的血型并不完全相同。通常所说的a、b、o血型，就是指血液中红细胞所带不同的抗原物质而言的。在红细胞上含有a抗原的，称为a型；含有b抗原的，称为b型；同时含有a和b两种抗原的，称为ab型；既不含a抗原又不含b抗原的称为o型。

　　21

　　什么叫rh血型？

　　rh是恒河猴（rhesus macacus）外文名称的头两个字母。兰德斯坦纳等科学家在1940年做动物实验时，发现恒河猴和多数人体内的红细胞上存在rh血型的抗原物质，故而命名。凡是人体血液红细胞上有rh抗原（又称d抗原）的，称为rh阳性，而缺乏rh抗原的人是rh阴性。这样就使已发现的红细胞a、b、o及ab四种主要血型的人，又都分别一分为二地被划分为rh阳性和rh阴性两种，大多数人均为rh阳性血型。

　　22

　　除a、b、o血型和rh血型外，红细胞还有哪些血型？

　　除常见的a、b、o血型和rh血型外，红细胞还包括有lewis血型、kell血型、mnss血型以及lutheran、kidd、duffy等血型系统。

　　23

　　血型能变吗？

　　血型是由特定的遗传物质决定的，因此血型一经出生一般不会自行改变。

　　但是，当人体发生某些疾病（如白血病）时，尤其是在疾病的中晚期，由于造血器官功能障碍，使不成熟的红细胞大量进入血流。这些不成熟红细胞膜上的血型抗原物质或减少或消失，因此血型就会发生改变。如果造血器官功能恢复，那么改变后的血型又可展现原型。另外，长期大量输血后的病例，血型也会出现暂时性改变，但是这种改变维持不会太久。

　　24

　　什么是造血干细胞？

　　造血干细胞是具有自我复制和多向分化潜能的原始细胞，是各种血细胞与免疫细胞的起源细胞，可以增殖分化成为各种淋巴细胞、浆细胞、红细胞、血小板、单核细胞及各种粒细胞等。

　　25

　　体内造血干细胞的分布？

　　造血干细胞是体内各种血细胞的唯一来源，它主要存在于骨髓、外周血和脐带血中。它们的采集方法有所不同：采集骨髓的造血干细胞，供者要进行全麻，骨髓穿刺抽髓；由于一般状态下外周血干细胞的数量只相当于骨髓中的约百分之一，故采集外周血造血干细胞须应用动员剂，将骨髓中的干细胞动员入血，然后用采血的方法采集，供者无痛苦；脐血干细胞是从新生儿的脐带血中分离造血干细胞。

　　26

　　现代血液病的概念、范围是什么？

　　血液病是以血液、造血器官以及出、凝血机制的病理变化为其主要表现特征的各种疾病；传统上将血液病分为原发性和继发性两类。原发性血液病是指血液、造血器官和出、凝血机制本身的异常；继发性血液病则指人体其他各个系统和器官的疾病所造成的血液学异常。当然，这种分类也不是绝对的。

　　27

　　血液病怎样分类？

　　（1）红细胞疾病，如各类贫血和红细胞增多症等。

　　（2）粒细胞疾病，如白细胞减少和粒细胞缺乏症，中性粒细胞分叶功能不全及类白血病反应等。

　　（3）单核细胞和巨噬细胞疾病，如反应性组织细胞增多症、恶性组织细胞病等。

　　（4）淋巴细胞和浆细胞疾病，如各类淋巴瘤、急慢性淋巴细胞白血病、多发性骨髓瘤等。

　　（5）造血干细胞疾病，如再生障碍性贫血、阵发性睡眠性血红蛋白尿、骨髓增生异常综合征、急性非淋巴细胞白血病以及骨髓增生性疾病（慢性粒细胞白血病、真性红细胞增多症、原发性血小板增多症以及骨髓纤维化）等。

　　（6）出血性及血栓性疾病，如血管性紫癜、血小板减少性紫癜、凝血功能障碍、弥散性血管内凝血以及血栓性疾病等。

　　28

　　什么是出血性疾病？

　　当人体的止血机能发生障碍时，可引起皮肤、黏膜和内脏的自发性出血或轻微损伤后即出血不止，凡是具有这种出血倾向的疾病均可称之为出血性疾病。

　　29

　　哪些因素可以导致出血性疾病？

　　（1）血管因素异常：包括血管本身异常和血管外因素异常引起的出血性疾病。过敏性紫癜、维生素c缺乏症、遗传性毛细血管扩张症等即为血管本身异常所致。老年性紫癜、高半胱氨酸血症等即为血管外异常所致。

　　（2）血小板异常：血小板数量改变和黏附、聚集、释放反应等功能障碍均可引起出血。特发性血小板减少性紫癜、药源性血小板减少症及血小板增多症等，均为血小板数量异常所致的出血性疾病。血小板无力症、巨型血小板病等为血小板功能障碍所致的出血性疾病。

　　（3）凝血因子异常：包括先天性凝血因子和后天获得性凝血因子异常两方面。如血友病甲（缺少Ⅷ因子）和血友病乙（缺少Ⅸ因子）均为染色体隐性遗传性出血性疾病。维生素k缺乏症、肝脏疾病所致的出血大多为获得性凝血因子异常引起的。

　　（4）综合因素所致的出血：如弥散性血管内凝血。

　　30

　　出血有哪些临床表现？

　　①淤点：为毛细血管出血的表现；②皮肤淤斑：是皮下出血的表现；③口腔、齿龈及舌黏膜血疱：主要见于血小板减少所引起的出血；④月经过多；⑤关节出血；⑥肌肉出血；⑦消化道或泌尿道出血；⑧中枢神经系统出血；⑨视网膜出血；⑩手术后出血；出生后脐带残端出血。

　　31

　　血液病有哪些特点？

　　血液病具有许多与其他疾病不同的特点，这是由血液和造血组织本身的特点决定的。由于血液以液体状态存在，周流全身，所以血液病的表现多为全身性；同时由于血液是执行不同生理功能的血细胞和血浆成分的综合体，并且与造血组织共同构成一完整的动态平衡系统，所以血液病的症状与体征多种多样。

　　（1）血液病代表性的症状与体征往往缺乏特异性：血液病的临床表现主要是受累血细胞或血浆成分功能障碍所致，如贫血、出血、发热、容易感染及肝、脾、淋巴结肿大等。这些症状同时出现，常提示血液病，但许多其他疾病也可出现上述表现，因此血液病在非专业科室很容易误诊和漏诊。一般而言，其他疾病误诊为血液病的机会较小，因为一旦怀疑血液病，通过血象或骨髓象检查很容易确诊；血液病漏诊或误诊为其他疾病则很多见，尤其是患者第一次就诊不在血液科时，临床上经常见到以骨关节痛为突出表现的急性白血病被误诊为关节炎，腰背疼痛为主要表现的多发性骨髓瘤被误诊为腰椎骨质增生或骨质疏松等。

　　（2）实验室检查在血液病诊断中占有突出地位：多数情况下确定诊断要依赖于实验室方面的检查，如白血病、再生障碍性贫血、巨幼细胞性贫血、多发性骨髓瘤等通过血象和骨髓象检查即可确诊，骨髓纤维化须骨髓活检确诊；有些血液病的基本病变在亚细胞或分子水平如各种遗传性红细胞酶缺陷、血红蛋白病及阵发性睡眠性血红蛋白尿（pnh）等，需要特殊实验室检查才能作出诊断。因此，疑诊血液病者应到血液专科就诊。

　　（3）继发性血液学异常比原发血液病更多见，几乎全身所有器官和组织的病变都可引起血象的改变，甚至有些还可引起严重或持久的血象异常，酷似原发性血液病，例如慢性炎症、慢性感染、恶性肿瘤、内分泌病可引起顽固性贫血；慢性心肺疾病、某些肾脏疾患、少数分泌红细胞生成素的肿瘤可引起继发性红细胞增多症；各种感染、中毒、恶性肿瘤等可以继发类白血病反应（外周血白细胞增高并出现原始或幼稚细胞，类似白血病血象）；急性感染、恶性肿瘤、血管疾患、组织大量损伤可诱发弥散性血管内凝血。应通过详细询问病史、细致的体格检查和必要的实验室检查，将其与原发血液病鉴别开来。

　　32

　　出现哪些症状与体征应怀疑血液病？

　　血液系统疾病多半是难治性疾病，发病隐袭，病状隐匿，即使患病，病人常不能自己察知，多因其他疾病就医或健康体检时而被发现，确诊主要依赖于特殊的实验室检查，但某些症状和体征的出现提示血液病，熟悉它们，有助于早期诊断、及时治疗。

　　（1）贫血：分急性、亚急性、慢性等。急性提示急性白血病、重症再障、急性血管内溶血等；亚急性提示慢性再障、巨幼细胞性贫血、自身免疫性溶血性贫血等；慢性提示缺铁性贫血、阵发性睡眠性血红蛋白尿等。

　　（2）出血：皮肤出血点和淤斑见于血小板或毛细血管功能异常所致的自身免疫性血小板减少性紫癜、过敏性紫癜等；反复发生的大关节和肌肉血肿提示血友病。

　　（3）发热和容易感染：低热见于严重贫血、慢性髓细胞性白血病等；高热可见于急性白血病、重症再障、急性溶贫等；周期性发热可见于淋巴瘤；反复发生、较难控制的口腔、肛周、皮肤软组织、呼吸道等部位感染可见于各种恶性血液病、重症再障、粒细胞缺乏症或粒细胞功能缺陷及免疫缺陷病。

　　（4）其他可能与血液病相关的症状和体征：①体重减轻，可见于恶性血液病，尤其是恶性淋巴瘤；②淋巴结肿大，常为慢性无痛性肿大，可见于淋巴瘤、淋巴细胞白血病及其他淋巴细胞增殖性疾病；③皮肤瘙痒，可见于霍奇金淋巴瘤、真性红细胞增多症（常为浴后发生）及肥大细胞增生症；④皮肤淤斑，无痛性淤斑可见于出血性疾患。痛性淤斑可见于血栓性血小板减少性紫癜及白血病细胞浸润伴有出血；⑤黄疸，可见于溶血性贫血及巨幼细胞性贫血；⑥发绀，可见于高铁血红蛋白血症、硫化血红蛋白血症、血红蛋白m病等；⑦口、舌灼痛，可见于巨幼细胞性贫血；⑧反复口、舌溃疡，可见于粒细胞缺乏、白细胞减少症及白血病；⑨脾大，轻度肿大见于itp、传染性单核细胞增多症；中度肿大见于遗传性球形红细胞增多症、溶血性贫血、真性红细胞增多症、白血病、淋巴瘤等；巨脾见于慢粒、多毛细胞白血病原发性骨髓纤维化等；⑩骨痛，可见于多发性骨髓瘤、白血病、骨髓转移瘤等；酱油色或葡萄酒色尿，可见于阵发性睡眠性血红蛋白尿症、阵发性冷性血红蛋白尿症、行军性血红蛋白尿症、蚕豆病、卟啉病等；剧烈腰背痛，可见于急性溶血及白血病细胞浸润神经根；关节肿痛，可见于过敏性紫癜以及继发性尿酸增多性白血病的痛风性关节炎等；咽下时胸骨后痛，可见于缺铁性贫血；急性腹痛，可见于腹型过敏性紫癜、急性间发性卟啉病、慢性粒细胞白血病的脾梗死、溶血性贫血的急性溶血等；血液高黏滞综合征，可见于异常蛋白血症和真性红细胞增多症；神经系统症状，感觉异常和步态不稳可见于恶性贫血，一过性麻痹或意识障碍等可见于血液高黏滞综合征；精神症状，可见于卟啉病；雷诺现象，可见于慢性原发性冷凝集素综合征和冷球蛋白血症。

　　33

　　血液病患者常见的症状和体征有哪些？

　　血液病的症状和体征可能无特异性，但是，根据几代临床血液学的工作者的经验所归纳出来的血液病特点是血液病的诊断线索，也是对血液病患者采集病史和体格检查的重点。血液病常见的症状和体征如下。

　　（1）贫血：贫血是血液病患者常有的表现之一。但是应当明确贫血不是一种疾病，而只是一种人体由于组织和器官血氧缺乏而引起的症候群。贫血并不一定表明原发血液病的存在，血液病也不都有贫血。

　　（2）出血倾向：异常的出血现象，如不易控制的鼻出血、呕血、黑粪、血尿、月经过多。皮肤出血点、紫癜、淤斑，以及眼和口腔黏膜及齿龈出血，都应高度警惕血液病的可能性，血液病异常出血的特点是出血一般多为全身性，而不是局部性的；另一个特点是出血程度和引起出血的创伤程度不成比例，出血时甚至没有创伤史或没有注意到的创伤发生。

　　（3）黄疸：黄疸是血液和组织中含有过多的胆红素所引起的巩膜和皮肤的黄染。

　　（4）淋巴结肿大：是血液病，特别是造血系统的恶性肿瘤如白血病和淋巴瘤等的常见体征之一。

　　（5）肝、脾大：肝、脾大，特别是明显的肿大，应警惕血液病的可能性。肝、脾在胎儿阶段是主要的造血器官；婴幼儿以及成人在应激条件下或病理情况下，肝、脾可成为髓外造血的场所。脾脏是红细胞破坏场所，红细胞的碎片和病变的红细胞可以被脾的巨噬细胞所吞噬。

　　（6）骨、关节及其相关的症状和体征：骨髓是造血的组织器官，因此不难理解在血液病时会产生骨骼与关节的症状。胸骨、肋骨压痛多见于白血病，肋骨肿痛多见于多发性骨髓瘤。

　　（7）口腔及黏膜的病变：扁桃体及舌根部和鼻咽部，即咽淋巴环过于肿大时，应考虑恶性淋巴瘤的可能。口腔黏膜溃疡和坏死，以及齿龈高度增生，有时合并出血和感染，它们可能提示急性白血病。舌苔光滑或伴有舌痛，常见于缺铁性贫血或营养性巨幼细胞性贫血。巨舌可能提示多发性骨髓瘤合并淀粉样变性。

　　（8）皮肤病变：皮肤瘙痒常见于霍奇金病。皮肤表层被组织淋巴细胞浸润可产生脱屑性红皮症，可合并脱发、水肿、角化过度，见于sezary综合征。出现发绀则可能为高铁血红蛋白症及硫化血红蛋白血症等。

　　（9）原因不明的发热：经过相当仔细的诊断和治疗仍未能查明原因的发热，应考虑恶性肿瘤存在的可能性，尤其是造血系统恶性疾病。周期性高热是霍奇金病的典型症状之一。不规则的高热经久不退时，应考虑恶性淋巴瘤、恶性组织细胞病，晚期白血病等。

　　34

　　牙龈出血可能是血液病吗？

　　牙龈出血的病人，多数会到口腔科求治。然而临床观察结果表明，有的牙龈出血是由潜在的血液疾病引发的。当牙龈出血患者遇到以下情况时，应考虑血液疾病的可能性。

　　（1）牙龈出血频繁或持续，经使用常规止血药或止血方法不能止血。

　　（2）经治疗后能暂时止血，但随后反复出血。

　　（3）牙龈无肿胀、发红，却有牙龈出血。

　　（4）牙龈出血伴有头晕、疲乏等症状。

　　（5）牙龈出血伴有鼻出血。

　　（6）外伤后牙龈出血不止。

　　（7）牙龈出血伴有周身散发性出血点或淤斑。

　　（8）牙龈出血伴有月经过多、经期延长。

　　（9）牙龈出血伴有发热及淋巴结肿大。

　　一旦出现上述情况，患者应当及时到医院作血液学检查以及骨髓穿刺检查，以便早确诊、早治疗，避免延误病情。

　　35

　　血液病患者血常规检查包括哪些？

　　红细胞总数（rbc）、血红蛋白含量（hb）、红细胞压积（hct）、红细胞体积分布宽度（rdw）、血红蛋白含量分布宽度（hdw）、平均红细胞体积（mcv）、平均血红蛋白浓度（mchc）、平均血红蛋白含量（mch）、血小板（plt）、白细胞总数（wbc）、白细胞分类计数（dc）。

　　36

　　常用的采血法及其优缺点？

　　通常的采血方法有两种，即毛细血管采血法和静脉采血法。

　　毛细血管采血法适用于用血量少的检查，如各类血细胞计数、血红蛋白测定、血液涂片进行分类计数及网织红细胞计数等。其采血的部位有耳垂和手指，婴幼儿可在足跟和大趾采血。毛细血管采血法的优点是简单、迅速，缺点是容易受许多因素干扰而影响检查结果。

　　静脉采血可满足几乎所有的临床检验用血，但要求有较高的静脉穿刺技术。

　　37

　　什么叫类白血病反应？

　　类白血病反应是某种因素刺激机体的造血组织而引起的某种细胞增多或迁移反应，似白血病现象。其分型较多，包括粒细胞型、红白血病型、浆细胞型以及混合细胞型，其中以中性粒细胞型最多见。本病最多见于某些细菌和病毒的严重感染，亦常出现于恶性肿瘤广泛播散，急性溶血及某些药物反应。本病以儿童及青少年较多见，男女发病率无差别。其治疗和预后取决于引起该反应的基本疾病，如果这些基本病是可以治愈的，则类白血病反应也会消失。

　　38

　　什么叫网织红细胞，网织红细胞计数在临床上有何意义？

　　网织红细胞是晚幼红到成熟红细胞之间的未完全成熟的红细胞。网织红细胞在周围血液中的数值可反映骨髓红细胞的生成功能，因而对血液病的诊断和治疗反应的观察均有其重要意义。

　　（1）反应骨髓的造血功能：网织红细胞增多，表示骨髓红细胞增生旺盛，主要见于急性溶血性贫血、出血性贫血。缺铁性贫血及巨幼细胞性贫血时，网织红细胞常仅轻度增高，有时可在正常范围或轻度减少。网织红细胞减少，表示骨髓造血功能减低，见于再生障碍性贫血，典型病例常低于0.5%。

　　（2）判断疗效：缺铁性贫血及巨幼细胞性贫血病人，在补充铁剂及维生素b12、叶酸之后，网织红细胞应迅速增多。

　　（3）作为病情观察的指标：急性溶血性贫血及失血性贫血病人在治疗过程中，连续进行网织红细胞计数观察，可以作为判断病情变化的参考指标。如治疗后网织红细胞计数逐渐减低，表示溶血或出血已得到控制。若网织红细胞持续不减低，表示病情未得到控制，甚至还在加重。

　　39

　　什么叫血沉？有何临床意义？

　　血沉是指红细胞在一定条件下沉降的速度。血沉检查属于并非针对某种疾病的试验，但对机体有无炎症、有无活动性病变等有参考价值。

　　血沉增快：①各种急性的全身和局部感染：活动性结核病、活动性风湿热、类风湿性关节炎、心肌炎、疟疾、肺炎；②组织损伤及坏死：如心肌梗死、肺梗死等；③恶性肿瘤：迅速增长的恶性肿瘤常使血沉增快，而良性肿瘤血沉多正常；④其他如贫血、慢性肾炎、肝硬化、多发性骨髓瘤、甲亢，以及铜、砷、酒精中毒时亦常增高。

　　血沉减慢：见于真性红细胞增多症及继发性红细胞增多症、弥散性血管内凝血、低纤维蛋白原血症、球形红细胞增多症。

　　40

　　“血液流变学”化验是指什么？

　　“血液流变学”是研究血液与血管流动变化的。临床上将血液黏度超过正常标准称为高黏滞血症。血液中的红细胞的形状、大小、压积都会影响血液黏度；白细胞和血小板在病理情况下对血液黏度也有一定影响。高黏滞血症的危害是由此引起的心、脑、肺、肾等重要脏器的血液供应不足，造成缺血缺氧，从而导致冠心病、脑梗死、肾衰竭、阻塞性肺疾患病情加重。

　　41

　　有哪些因素可影响血液黏度？

　　一般早晨血液黏度升高，上午8时达到最高峰，下午开始下降，午夜至3时之间最低。外界温度过高时人体会大量出汗、发烧时人体水分丢失都会使血液黏度增高，寒冷时尿量的增加也会使其增高。吸烟、饮酒、忧虑、兴奋、惊恐等不良因素也都会使血液黏度增高，剧烈运动、高血糖、高血脂也会增加血液的黏度。血液黏度在人的生理周期内也有变化，新生儿血液黏度较高，随着年龄的增长逐渐下降，成年后男性比女性的血液黏度略高，女性在月经期血液黏度增高。

　　42

　　如何早期识别高黏滞血症？

　　因为高黏滞血症引起的人体不适不是那么明显，加上在以往健康体检的项目中没有“血流变”的常规化验，所以常被忽视。其实，血黏度增高也是有其早期症状的，个人也可以感觉出来。一般来说，如果存在下面4种症状，就说明体内的血液黏度可能比较高了，应进行必要的检查及治疗。

　　（1）晨起头晕，晚上清醒：血黏度高的人，早晨起床后即感到头脑晕晕乎乎，没有睡醒后大脑清醒、思维流畅的感觉。吃过早饭后，大脑逐渐变得清醒。到了晚饭后，精神状态最好。

　　（2）午饭后犯困：正常人午饭后也会有困倦感觉，但可以忍耐。血黏度高的人午饭后马上就犯困，需要睡一会儿，否则全身不适，整个下午都无精打采。如果睡上一会儿，精神状态明显好转。这是因为午饭后，血黏度高的人大脑血液供应不足出现的典型症状。

　　（3）蹲着干活时气短：血黏度高的人肥胖者居多，这些人下蹲困难，有些人根本不能蹲着干活，或者蹲着干活时胸闷气短。这是因为人下蹲时，回到心脏的血液减少，加之血液过于黏稠，使肺脑等重要脏器缺血，导致呼吸困难、憋气。

　　（4）出现阵发性视力模糊：有些中老年人平时视力还可以，但常有暂时性视力模糊的情况。这是因为血黏度高的人血液不能充分营养视神经，使视神经和视网膜暂时性缺血缺氧，导致阵发性视力模糊。

　　43

　　如何改善高黏滞血症？

　　改善高黏滞血症首先需养成良好的生活习惯，建议晨起空腹饮一大杯温开水，补充在夜间睡眠时从呼吸、皮肤排出体外的水分，从而稀释血液，并要戒烟、戒酒，饮食清淡。不要盲目进行静脉输液治疗，因为静脉用药可能产生某些副作用，一定要在医生指导下选择最佳的治疗方法。

　　44

　　血小板减少就一定会出血吗？

　　血小板减少不一定会出血。这主要取决于两个方面，一是血小板减少的程度；二是个体差异。正常人血小板数量为（100~300）109\/l。一般来说，血小板轻度减少（80~100）109\/l大多不表现出自发性出血。血小板中度减少到（50~80）109\/l可有轻度自发性出血，如皮肤黏膜出血点创伤后出血不易止住、女性月经量增多等。重度血小板减少到50109\/l以下，则大多数会出现较明显的自发性出血，最常见的是皮肤紫癜。更严重者血小板减少到20109\/l以下，甚至可以出现颅内出血、消化道大出血等危及生命的并发症。个体差异是指：由于不同的人在身体结构（如血管通透性）及出血耐受性等诸多方面存在一定差异，可以对血小板减少产生不同的临床表现。比如，有的病人血小板降至50109\/l左右即可出现广泛皮肤的皮下淤血，而有的病人即使血小板只有20109\/l也无任何出血表现。当然，后一种情况下即使没有自发性出血，也仍然存在一定的危险性，需要提高警惕，做好出血的预防性护理。

　　45

　　为何血液病患者需做骨髓穿刺？

　　随着科学技术的发展，各种诊断技术、检查手段日益完善，但是对血液病患者来说骨髓穿刺检查是最基本、最重要的检查。骨髓是造血的主要器官，通过骨髓涂片的细胞学检查可了解骨髓内各种细胞的生成情况，各种细胞的形态、成分的改变及发现异常的细胞等，以明确诊断，观察疗效，估计预后。

　　46

　　骨髓穿刺及骨髓活检会伤身体吗？

　　骨髓穿刺是血液病诊断常用的检查方法，在许多血液病尤其是许多恶性血液病的诊断和鉴别诊断方面是必需的。有人担心骨穿会伤身体，这种担心是毫无道理的。骨穿涂片检查只需0.2ml左右的髓液，对全身有几千毫升的髓液来说是微不足道的，对身体没有任何影响。除因凝血因子缺陷引起的出血性疾病如血友病之外，骨髓穿刺无特别禁忌证。骨髓活检仅取米粒大小骨髓组织，对身体也没有任何影响。

　　47

　　骨髓穿刺检查的意义？

　　（1）诊断疾病：骨髓细胞分析有利于各种类型急\/慢性白血病、再生障碍性贫血、巨幼细胞性贫血、多发性骨髓瘤、恶性组织细胞病、戈谢病、尼曼-皮克病等疾病的诊断，而且通过复查骨髓象可评价疗效或判断预后。

　　（2）协助诊断某些疾病：如各种恶性肿瘤的骨髓转移、淋巴瘤的骨髓浸润、骨髓增生异常综合征（mds）、缺铁性贫血、溶血性贫血、血小板减少性紫癜、某些骨髓增殖性疾病等。

　　（3）提高某些疾病的诊断率：利用骨髓液标本可检查疟原虫、黑热病原虫、狼疮细胞等，或进行细菌培养、染色体检查、基因检测、干细胞培养等，均可提高诊断的率。

　　48

　　常见的中性粒细胞增多症有哪些原因？

　　（1）物理因素：冷、热刺激，体力活动、惊厥、心律不齐、疼痛、烧伤、排卵期、妊娠、分娩、外伤、恶心、呕吐、休克和缺氧等。

　　（2）情绪波动：恐怖、惊慌、焦虑、激怒与兴奋等。

　　（3）感染：急性细菌、真菌、螺旋体、病毒、立克次体和原虫等感染。

　　（4）炎症：风湿热、类风湿性关节炎、脉管炎、肌炎、肾炎、结肠炎、胰腺炎、皮炎、甲状腺炎和牙周炎等。

　　（5）肿瘤：胃癌、支气管肺癌、乳腺癌、肝癌、前列腺癌、胰腺癌、甲状腺癌、子宫癌和鳞状细胞瘤等。

　　（6）药物与毒物：锂盐、肾上腺素、去甲肾上腺素、睾酮、内毒素、肾上腺皮质激素、5-羟色胺、乙酰胆碱、肝素、苯、铅、汞、蛇毒、丙乙醇、叶绿素铁、有机磷、酪蛋白、胨、半胱氨酸、洋地黄、松节油、氯磺丙脲、芥子气、四环素、磺胺、金霉素和一氧化碳等。

　　（7）代谢性疾病：惊厥、氮质血症、肝坏死、糖尿病酸中毒、甲状腺危象和急性痛风等。

　　（8）血液病：骨髓增生异常综合征、多发性骨髓瘤、恶性淋巴瘤、大失血后、急性溶血性贫血、溶血性输血反应、传染性单核细胞增生症、慢性特发性白细胞增多症等以及脾切除术后。

　　（9）遗传病：遗传性中性粒细胞增多症、家族性骨髓增生性疾病即婴幼儿假性粒细胞性白血病及家族性冷性荨麻疹等。

　　49

　　常见的引起粒细胞减少症的原因？

　　（1）骨髓内粒细胞的生成减少或分化发育障碍。

　　（2）粒细胞的破坏加速（免疫性和非免疫性）。

　　（3）白细胞的分布异常。

　　（4）骨髓贮备能力低下。

　　（5）复合机制。

　　（6）机制不明等。

　　虽然粒细胞减少症的临床症状类似，然而引起粒细胞减少的病因却不同，其治疗也不尽相同，因此诊断粒细胞减少症后应积极寻找病因。寻找粒细胞减少症的病因首先应详细了解病史，从家族史中寻找有无先天性的原因，病史中有无引起粒细胞减少的基础疾病，如慢性炎症、自身免疫性疾病、反复感染史等，有无长期或短期接触过有关的药物或毒物史。对于血细胞计数和粒细胞形态应力求准确，必要时重复多次检查。骨髓象可反映粒细胞增生及分化成熟程度，初诊患者应列为常规检查。

　　50

　　血液病病人的饮食有无禁忌？

　　血液病病人由于造血系统及血液异常，往往有贫血、出血、容易感染等临床表现。除去看医生、接受药物治疗外，饮食上的调理也是十分重要的。

　　血液病病人血液中的白细胞数目往往较少或贫血。如粒细胞缺乏症、再生障碍性贫血等病人，由于抵抗力低，容易患感冒、支气管炎、肺炎等，故应选择高蛋白、高热量、高维生素及低脂饮食，如鱼、鸡、瘦肉、蛋、牛奶等食物。多吃水果如苹果、梨，多吃蔬菜，既可补充维生素，又可保持大便通畅，避免用力排便时出现肛裂、心肌梗死及消化道出血等并发症。

　　再生障碍性贫血、白血病及血小板减少性紫癜等患者因血小板减少，血管脆性增加，机体凝血机能出现障碍，故进食坚硬、油炸及各种刺激性食物时容易合并齿龈出血、便血甚至消化道出血。所以，这些病人应吃容易嚼烂的食物，不应进食生冷的东西；避免饮酒；可选择鸡汤、牛肉汤、肉末、面条、馄饨等食物，进食时宜细嚼慢咽。若有消化道出血的迹象时，应暂时禁食，及时去医院就诊。一般出血停止24小时后方能进食流质如米汤、牛奶等。

　　血液病病人要特别注意食品卫生。在炎热的夏天，不宜吃隔夜的饭菜，因天气热，细菌易繁殖，会引起食物中毒，出现腹泻、腹痛，使虚弱的身体更加虚弱不堪。此外，不应进食变质的食物如变质的蛋、肉、鱼等。每次饭后，食具应洗后煮沸或蒸气消毒。有些血液病病人（如白血病）由于长期要服激素，容易发生消化性溃疡和骨质疏松。如果每天早餐食用牛奶500ml及苏打饼干，可中和胃酸，对防止发生消化性溃疡有一定好处。为了预防骨质疏松，应选择含钙高的食物如钙奶饼干、含钙高的牛奶等。

　　血液病病人由于化学药物治疗的作用，唾液分泌减少，消化酶亦相应减少，味觉较差，出现胃口不好、腹胀等症状。所以，应选择色香味俱佳且易于消化的食物，多喝一些汤水，如瘦肉红枣汤、西洋菜猪骨汤等。为了促进食欲，每餐要变换花样品种。

　　51

　　怎样预防血液病？

　　（1）合理饮食：饮食上避免高脂高糖食品，少食油炸肥腻，多吃新鲜水果蔬菜，少吃腌菜、熏烤的肉、鱼等。不抽烟，少喝酒。水果蔬菜一定要反复清洗，尽量将残留的各种农药洗净。

　　（2）保持乐观的性格：生癌者往往是那些性格孤僻、沉默、情绪内涵的人，因此常参加有益身心健康的集体活动，学会在紧张的生活节奏中放松自己、在恶性精神刺激下解脱自己。

　　（3）避免居室装修毒害：房子装修中化学涂料苯、二甲苯等毒害严重，且短期内不容易消失，加上密封阳台，安装空调，通风不良，极易破坏血液系统，造成血液病，因此房子装修后最好半年内不要入住。

　　（4）避免药源性伤害：近期研究发现，一些药物如安乃近、乙双吗琳等也会造成血液病。建议服用这类药物时经常检测血常规，以免顾此失彼，因小失大。

　　（5）据报道，染发剂亦可引发血液病，如果为图一时美丽，换来一种大病，实在是得不偿失。

　　52

　　什么叫“维生素c缺乏症”？

　　长期吃不到新鲜蔬菜或水果的人往往会出现牙龈出血、齿龈明显肿胀。此外可有出血点、鼻出血，皮下、肌肉、关节出血以及内脏出血，如血便、月经过多等，通常也伴有食欲缺乏、倦怠乏力、烦躁、容易感染等症状。到医院就诊时，医师在详细询问病史后诊断为“维生素c缺乏症”。维生素c参与作用的多种氧化还原反应，与细胞膜的保护、铁的吸收与贮存、胶原蛋白的合成、氨基酸代谢等多种生理功能有关。人类不能利用葡萄糖自行合成维生素c，完全需要由食物供给，故当摄入不足时，即可因维生素c缺乏而引起病理变化，主要是胶原蛋白合成障碍，结缔组织形成不良，毛细血管脆性增加而造成出血。此外，长期得不到蔬菜、水果还导致叶酸和维生素b12的缺乏，发生营养性贫血，少数病人可有血小板严重减少而发生出血症状。

　　53

　　如何预防“维生素c缺乏症”？

　　在日常生活中要注意调整饮食结构，多食用富含维生素的蔬菜、水果。如大白菜、菠菜、油菜、豆芽、胡萝卜、苦瓜、豌豆苗、刺梨、柑橘、苹果、山楂、红枣等。除此之外也要注意烹饪方法，如蔬菜应切好就炒、炒好就吃，尽量缩短放置时间，以免维生素c大量被破坏；铜制厨具、食具可引起维生素c损失，故厨、食具不宜用铜器。
ww　w　.　xia　oshu　otxt.co　mtxt?小?说?天堂



第2章 红细胞疾病（上）


　　1

　　什么叫贫血？

　　贫血是我们大家生活中比较常见的疾病，确切地说贫血只是一种症状而不是具体的疾病，各种疾病都可以伴有贫血。贫血是指单位容积血液内红细胞数和血红蛋白含量低于正常的病理状态。一般指成年男性外周血血红蛋白低于120g\/l、成年女性低于110g\/l、妊娠女性低于100g\/l，其血细胞比容最低值分别为40%容积、35%容积和30%容积者。

　　2

　　贫血的常见临床表现有哪些？

　　临床表现以感觉疲乏、困倦、软弱无力、皮肤黏膜及指甲苍白、活动后心慌、气促常见，严重和长期贫血者可引起心脏扩大、心率及脉搏增快、低热、头晕、头痛、耳鸣、眼花、注意力不集中、嗜睡、食欲减退、腹胀、恶心、便秘；贫血严重可有肝、脾大，生殖系统在女性可表现月经不调，在男女两性患者可有性欲减退。

　　3

　　贫血可引起各系统哪些症状？

　　（1）心血管系统症状：体力活动后感到心悸、气促，是最常见的症状。贫血严重或有心力衰竭时，即使在休息时也会出现心悸、气促。有冠状动脉病变的病人可出现心绞痛。有些病人平时无心绞痛，但由于贫血而加重心肌的缺血程度，则可发生心绞痛。

　　严重的贫血患者，即使没有心力衰竭，亦常在起床时下肢出现轻度的水肿。其发生原因可能与活动时静脉和毛细血管压的暂时升高、毛细血管的穿透性增高以及钠滞留等因素有关。

　　（2）神经系统表现：贫血严重时，神经系统症状亦多见，尤其是老年患者。常见的症状有头晕、头痛、耳鸣、眼花、眼前出现黑点或“冒金星”、精神不振、倦怠嗜睡、注意力不易集中、反应迟钝、手脚发麻、发冷或有针刺感等。贫血严重者可发生昏厥。贫血如急剧发生，患者常烦躁不安。

　　（3）消化系统表现：食欲缺乏是最常见症状之一。亦可出现腹胀、心窝胃脘部不适、恶心、便秘。有时可有舌痛、舌苔光滑。贫血严重者，肝脏可有轻度肿大，发生心力衰竭时尤其明显，并常有压痛。

　　（4）生殖系统表现：女性患者常有月经不规则，闭经最为常见。贫血常由月经过多引起，但偶尔贫血亦可引起月经过多。严重贫血患者多有性欲减退。

　　（5）泌尿系统表现：严重贫血患者尿中可出现少量蛋白，尿浓缩功能轻度减低，但除了本来就有肾脏疾病外，一般不会引起血液尿素氮增高。发生急性血管内大量溶血时，尿色可呈红茶或酱油样颜色（血红蛋白尿），如果同时有循环衰竭，可发生少尿、无尿和急性肾衰竭。

　　（6）其他：皮肤干燥、毛发枯干等。

　　4

　　哪些人易患贫血？

　　（1）有出血史、黑便史、深色尿者。

　　（2）月经过多的妇女，或处于妊娠、生育（或流产）和哺乳期者。

　　（3）婴儿期和青春期因生长最快，需求较多而致贫血。

　　（4）饮食方面有营养缺乏或偏食、忌口者。

　　（5）工作和生活环境中有与化学毒物或放射性物质接触者。

　　（6）曾服用能引起贫血的药物，如保泰松、氯霉素、氯丙嗪等。

　　（7）有以下疾病者：慢性炎症、感染、肾病、肝病、恶性肿瘤、结缔组织病、内分泌功能紊乱等。

　　（8）家族中有类似的贫血患者。

　　5

　　贫血分哪些类型？

　　贫血的分类通常是根据红细胞形态或引起贫血的原因和发生贫血的病理生理而分类的。

　　根据红细胞形态特点分类，主要根据患者红细胞平均体积（mcv）及红细胞平均血红蛋白浓度（mchc）分为三类：①大细胞性贫血；②正常细胞性贫血；③小细胞低色素型贫血。

　　根据贫血的病因及发病机制将贫血分为：①红细胞生成减少；②红细胞破坏过多；③失血。

　　6

　　什么叫大细胞性贫血？

　　大细胞性贫血：mcv>100fl、mchc在32%~35%之间，属于这类贫血的主要有叶酸和维生素b12缺乏引起的巨幼细胞性贫血、溶血性贫血，网织红细胞大量增多时、肝病及甲状腺功能减退症的贫血。

　　7

　　什么叫正常细胞性贫血？

　　正常细胞性贫血：mcv=80~100fl、mchc



第3章 红细胞疾病（中）


　　27

　　哪类人易患再障呢？

　　各个年龄段的人都可以患这种疾病，但一般重症再障多发于青少年，而且随着年龄的增长，发病率也会增高。

　　28

　　早期的再障都有哪些症状？

　　反复的感染且抗菌药物治疗效果不好，贫血，病人面色苍白、乏力；皮肤黏膜出血等。

　　29

　　再障与白血病之间有什么关系？

　　两者都是血液系统的疾病，临床症状有些相同，但本质上完全不同，白血病是恶性血液病，再障属于难治性血液病，白血病患者的肝脾淋巴结肿大，而再障的病人则没有，白血病的白细胞很高，里面还有肿瘤细胞，而再障白细胞内则没有，再障主要靠服药来帮助造血功能的恢复，而白血病则需要进行对肿瘤细胞的杀伤来治疗。

　　30

　　为什么会患再障呢？

　　目前对发生再障的原因还不是很清楚，但发现某些药物可以导致再障，如某些解热镇痛的药物、氯霉素、抗癫痫的药物、化学物品苯、射线、病毒感染、免疫因素等，都会引起再障的发生。

　　31

　　邻居家的小孩是一个再障患者，整天都戴着大口罩，他的病会传染吗？

　　再障不是传染病，他总戴着口罩是因为体内的白细胞数量很低，以预防感染。

　　32

　　是不是得了贫血后就会得再障？

　　不一定，贫血的种类有很多，不一定都会发展为再障。

　　33

　　肝炎和再障有什么关系？

　　患肝炎后易发生再障，所以患肝炎后要经常检查血象，以避免发生再障。

　　34

　　慢性再障可以转为急性吗？它会转为白血病吗？

　　慢性再障可以转为急性再障，所以治疗时要注意避免并发症的出现，在治疗恢复的过程中，有很少的病人也会转为白血病，所以定期复查很重要。

　　35

　　再障的临床症状、体征有哪些？可产生哪些并发症？

　　再障的主要临床表现为贫血、出血、发热和感染。由于病情进展的快慢、严重性以及病变广泛程度不同，临床表现也各不相同。我国将再障分为急性和慢性两类，两者的临床症状和体征也不相同。

　　（1）急性再障：急性再障多见于儿童和青壮年，男性多于女性。起病大多急骤，常以贫血或出血发病，少数以发热发病。发病后病情迅速恶化，病程短。早期症状主要为血小板和粒细胞严重缺乏而引起的出血和感染，严重贫血的症状出现稍迟。出血严重，除皮肤、黏膜出血外，常有内脏出血，如呕血、便血、尿血、子宫出血、眼底出血及颅内出血，其中颅内出血常常是导致本病死亡的原因。发热及感染严重，体温常在39℃以上，除呼吸道和口腔感染外，也可有肺炎、蜂窝组织炎、皮肤化脓性感染及败血症等。感染与出血可互相影响，感染是本病死亡的另一原因。

　　临床检查发现，急性再障的临床体征表现为贫血面容，睑结膜及甲床苍白。一般无淋巴结及肝脾肿大。无黄疸。

　　（2）慢性再障：慢性再障发病率成人多于儿童，男性多于女性。起病多缓慢，常以贫血发病，首先出现的症状常是面色苍白、疲乏、心悸、气急、头晕、头痛等。以发热、出血发病者少见。出血部位较少，程度也轻，常见的出血有皮肤黏膜出血和齿龈出血，女性可有程度不同的子宫出血，很少有内脏出血，感染少见，且较轻。

　　临床检查发现，慢性再障的临床体征表现为贫血面容，睑结膜及甲床苍白，出血有无及轻重随病情而异。肝脾可有轻度肿大。而久病患者心尖区常有收缩期吹风样杂音。

　　急性与慢性两种临床类型并非绝对不变，两者是可以互相转化的。急性再障如治疗得当，有可能病情逐渐减轻，转为慢性；慢性再障有时病情加重而转变成急性。

　　再障并发症除出现感染、内脏出血外，有些慢性病例，由于长期贫血，晚期可发生贫血性心脏病。如输血过多，达ml以上者，可发生血色病。

　　36

　　再障分哪几种类型？

　　约半数以上病例因找不到明显的病因，称为原发性再障。部分病例显然由于化学、物理或生物因素对骨髓的毒性作用所引起，称为继发性再障。

　　37

　　继发性再障的致病原因有哪些？

　　继发性再障属于后天获得性再障的一种。经过医学科学家的研究发现，它的致病原因主要有药物、电离辐射、生物等因素。

　　（1）药物因素：①剂量过大或长期使用肯定引起再障的药物有化学毒物苯及衍生物甲苯等；抗肿瘤（细胞毒类）药物，如6-巯基嘌呤、白消安、米法兰、长春新碱、环磷酰胺、氨甲蝶呤等；其他毒性物质如无机砷等。②偶可引起再障的药物：抗生素，如氯霉素、青霉素类、四环素、链霉素、两性霉素b、卡那霉素、土霉素、磺胺、磺胺异唑；抗惊厥药：三甲双酮、苯妥英钠、扑痫酮；解热镇痛药：美沙酮、保泰松、阿司匹林、对乙酰氨基酚；抗甲状腺药：卡比马唑、甲巯咪；降血糖药：甲苯磺丁脲、氯磺丙脲；精神安定药：氯丙嗪、氯氮；杀虫药：滴滴涕等；抗疟药：米帕林、氯喹；利尿剂：乙酰唑胺。

　　（2）电离辐射：如x线、放射性同位素等可以进入细胞，破坏dna和蛋白质，以致细胞破坏。骨髓细胞对电离辐射尤为敏感，其中红系细胞最敏感，粒系细胞次之，再次为巨核细胞系，对淋巴细胞也有溶解作用。

　　（3）生物因素：虽然病毒、细菌、寄生虫都可引起再障，但值得提出的是病毒性肝炎后再障，多在肝炎发病期间至1年以后出现，与肝炎轻重无关，病死率高。肝炎引起再障的机制，有的认为肝炎病毒对造血干细胞有直接作用，也有人认为从胚胎发生学上看，肝与骨髓均属于单核-巨噬细胞系统，因此一种抑制因子与肝、骨髓可能有交叉作用。

　　此外，还有代谢性（如妊娠）、免疫性（抗体介入、移植组织抗宿主反应）等因素。

　　38

　　为什么电离辐射会引起再障？

　　实验室内与高能放射性物质的接触，核反应堆事故，放射性治疗时暴露过度以及核爆炸现场的接触，都可引起再障。电离辐射可能影响dna的复制或合成，从而抑制细胞的有丝分裂。

　　放射作用的生物学效应取决于组织所吸收放射能的量和组织对放射的敏感程度。各系统组织对放射的敏感程度依次为：睾丸的生殖上皮细胞，造血细胞，肠道上皮细胞，皮肤基底细胞。致死量或亚致死量的全身照射能使广泛的骨髓和肠道细胞死亡。病人如能在最初3~6周内幸存，有少部分人体内存活的干细胞渐渐增多，最后骨髓细胞增多，且恢复正常功能。但多数人的干细胞受到永久性破坏，再生不完全，造成慢性骨髓增生过低，血液中红细胞、粒细胞、血小板均减少。放射对“血管系统的干细胞”也有损害，改变血管的微环境或损坏骨髓中的基质细胞，因而干扰骨髓细胞的再生。

　　骨髓对急性放射最敏感的细胞是幼红细胞，其次为粒细胞和巨核细胞。放射对淋巴细胞可能有直接或间接的“溶淋”作用和使其基因发生改变。

　　与放射线长时间小剂量的接触亦可引起再障。

　　39

　　为什么使用氯霉素不当会引起再障？

　　在药物中，氯霉素是引起再障的最常见的药物。如果使用氯霉素不当，将会引起再障。一般分为两种，即可逆性红系增生抑制和不可逆性过敏性再障。可逆者是由于氯霉素的毒性所致，与剂量有关。如果使用氯霉素超过一定剂量后，就会发病。因氯霉素结构中的硝基苯根能抑制血细胞线粒体蛋白质的合成，导致线粒体的损坏。由于个体差异，目前尚没有绝对安全的剂量，一般由医生掌握。停药后，病情可以逐渐恢复。不可逆者是由于机体对氯霉素敏感或对其解毒能力有缺陷所致，与剂量无关，而与个体遗传基因异常有关。由于这种人的基因在氯霉素作用下可发生改变，造成骨髓造血多能干细胞不可逆和持久的改变，使其不能分化，结果骨髓三系造血细胞（红系、粒系、巨核细胞）减少，这种病情往往严重。

　　40

　　再障的实验室检查有哪些发现？

　　再障可以通过血象、骨髓象、骨髓活检及其他实验室检查来辅助诊断。经这些实验室检查，再障表现如下。

　　（1）血象：全血细胞减少是本病最主要的特点之一。急性再障明显严重于慢性再障，贫血属正常红细胞、正常色素型，约半数病人初次就诊时血红蛋白低于6g\/dl，最低者可达以下。白细胞与中性粒细胞均减少，初诊时白细胞计数大多为2000~3000\/l，病重者可在1500\/l以下；淋巴细胞比例相对增高。中性粒细胞碱性磷酸酶活性增高。网织红细胞急性型1%。血小板显著减少，病重者可低于10000\/l。出血时间可延长，血块回缩不良，束臂试验阳性。凝血试验大多正常。

　　（2）骨髓象：有核细胞显著减少是最主要的发现。

　　急性再障的绝大多数患者进行多部位骨髓穿刺检查，发现骨髓增生不良，粒、红系细胞减少，非造血红胞（淋巴细胞、浆细胞、组织嗜碱细胞及网状细胞）增多。不易找到巨核细胞，脂肪组织增多。

　　慢性再障患者胸骨和棘突大多增生活跃，髂骨多增生减低。增生活跃的部位，红细胞系增多，晚、幼红细胞的比例增多，巨核细胞明显减少；增生减低的部位，红系细胞减少，淋巴细胞比例增多，没有巨核细胞。骨髓小粒、造血细胞所占的面积比例少于50%，骨髓液中有较多的油滴。

　　（3）骨髓活检：作骨髓活检发现，红骨髓显著减少，被脂肪组织代替，并可见非造血细胞分布在间质中。

　　（4）其他：血清铁含量明显增高，血清转铁蛋白饱和度增高，血清未饱和铁结合力降低，血浆铁消失时间延长，红细胞利用率降低，红细胞内胆碱酯酶活力正常，而阵发性睡眠性血红蛋白尿者则显著减低；抗碱血红蛋白约2\/3患者有轻度至中度的增高。

　　作细胞遗传学检查发现，多数患者骨髓细胞无染色体异常，先天性再障时，染色体断裂与裂隙常常增多；骨髓闪烁照相，可见造血骨髓减少。

　　41

　　急性和慢性再障的诊断？

　　急性再障（acute aplastic anemia aaa）亦称重型再障-Ⅰ型（severe aplastic anemia-Ⅰ，saa-Ⅰ）诊断标准如下。

　　（1）临床：发病急，贫血呈进行性加剧，常伴严重感染，内脏出血。

　　（2）血象：除血红蛋白下降速度快外，须具备以下3项之2项，①网织红细胞



第4章 红细胞疾病（下）


　　53

　　溶血性贫血有哪些临床表现？

　　溶血性贫血的临床表现与溶血的缓急、程度和部位有关，因此急性溶血和慢性溶血的症状与体征是不尽相同的。

　　急性溶血：起病急骤，突然出现寒战、高热，腰背酸痛，气促，乏力，烦躁，亦可见恶心、呕吐、腹痛等胃肠道症状。如是大量血管内溶血，可见血红蛋白尿，尿色如浓红茶或酱油样，亦可有轻度黄疸。如由输血不当引起溶血性反应，则可见少尿、无尿和急性肾衰竭。由于急性贫血引起严重缺氧，可见神志淡漠或昏迷、休克和心功能不全。

　　慢性溶血：起病缓慢，临床上可见乏力、苍白、气促、头晕等慢性贫血症状和体征，同时还可见有不同程度的黄疸。多见有肝脾肿大。较常见的并发症是含胆色素的胆结石，并可继发胆总管阻塞和阻塞性黄疸。如为镰形细胞贫血，常见下肢踝部皮肤溃疡，而且不易愈合。遗传性贫血的症状可因病情的变化而时重时轻。

　　54

　　应该怎样治疗溶血性贫血？

　　（1）肾上腺糖皮质激素：对免疫性溶血性贫血有效，也可应用于阵发性睡眠性血红蛋白尿。对其他类型溶血基本无效。

　　（2）脾切除术：主要适用于异常红细胞主要在脾破坏者，如遗传性球形细胞增多症；需较大剂量肾上腺皮质激素维持的自身免疫性溶血性贫血，以及某些类型的血红蛋白病。

　　（3）免疫抑制剂：如环孢素a、环磷酰胺等，仅对少数免疫性溶血性贫血有效。

　　（4）输血：虽可暂时改善病人情况，但对某些溶血性贫血反可带来严重反应。输血指征应从严掌握。

　　55

　　溶血性贫血作血液检查时有哪些异常？

　　发生溶血时，红细胞的过早破坏能被骨髓造血功能代偿，可不发生贫血。如果溶血严重，骨髓造血功能不能代偿时，贫血就将出现。严重时，血红蛋白可低至30g\/l以下，危及生命。网织红细胞计数很高，网织红细胞大多增高至5%~20%，甚至高达50%~70%或更高。网织红细胞计数的高低与贫血的程度并不呈平行关系。其计数极高时，大多贫血较为严重。慢性溶血或溶血较轻时，网织红细胞计数增高可以不明显或在正常值的上限。偶见溶血性贫血并发骨髓再生障碍危象时，网织红细胞可显著减少，甚或找不到，最多见于遗传性球形细胞增多症病例。

　　急性溶血时，染色血片可见网织红细胞大小均匀，其中以圆形、大而染色的嗜碱红细胞增多较为明显。溶血急速量大，贫血较重时，外周血中可见晚幼和中幼红细胞。慢性溶血时，血象的改变不甚明显。

　　红细胞形状呈特殊改变可出现某些溶血性贫血。球形细胞最多见于遗传性球形细胞增多症和温抗体型自体免疫溶血性贫血。碎形细胞（盔形细胞）常见于心血管创伤性溶血性贫血、微血管病性溶血性贫血或播散性血管内凝血等。靶形细胞同时出现低色素表现是各种海洋性贫血综合征的特征之一。靶形细胞亦可见于血红蛋白e病、血红蛋白c病、血红蛋白d病、镰形细胞贫血等。此外，椭圆形细胞、口形细胞、棘刺细胞则可分别见于遗传性椭圆形细胞增多症、遗传性口形细胞增多症、遗传性棘刺细胞增多综合征等。

　　一般血小板和白细胞计数正常或增多，但某些溶血性贫血或脾机能亢进时亦可减少。急性大量溶血时，可出现类白血病反应。

　　56

　　溶血性贫血作生化检查时有哪些异常？

　　溶血性贫血可作生化检查。生化检查显示多数病例有血红蛋白代谢产物增高。凡登白试验显示血清间接胆红素增多，一般很少超过80mg\/l。但在初生儿中，由于肝功能尚不健全，可以很高，与贫血的程度不相称。血管内溶血时，血浆中结合珠蛋白和血结素减少，可出现高铁血红素白蛋白、游离血红蛋白、高铁血红蛋白和ldh等。尿内尿胆原和尿胆素增多，但胆红素试验阴性；如同时有阻塞性黄疸或肝病时，则可见胆红素试验阳性。血管内溶血时，尿内出现含铁血黄素。如急性大量溶血，可见氧化血红蛋白（红色）和高铁血红蛋白（棕色）。

　　57

　　溶血性贫血作骨髓检查时有哪些异常？

　　溶血性贫血可作骨髓检查。骨髓穿刺物涂片显示有核红细胞显著增多，脂肪减少，粒、红细胞比例缩小或倒置。幼红细胞有丝分裂象增多。如果同时有叶酸缺乏，则无巨幼红细胞。注意长期大量溶血和骨髓代偿性增生非常旺盛时，可出现叶酸缺乏。如发生再障，可见红细胞显著减少。

　　58

　　什么是自身免疫性溶血性贫血？

　　自身免疫性溶血性贫血，简称自免溶贫。是因为机体免疫功能紊乱，产生自体抗体或（和）补体结合在红细胞膜上，从而使红细胞破坏加速而引起的一组溶血性贫血。本病根据抗体作用于红细胞膜所需最佳温度，可分为温抗体、冷抗体二类。根据病因分类可分为原因不明性（即原发性）及继发性两大类。后者继发于造血系统肿瘤（慢淋、淋巴瘤），结缔组织疾病，感染、药物以及溃疡性结肠炎。

　　据文献报道，温抗体较冷抗体显著为多，而继发性自免溶贫约占60%。本病治疗应针对不同类型而采取不同的方法。

　　59

　　温抗体自身免疫溶血性贫血的病因和发病机制是怎样的？

　　温抗体自身免疫溶血性贫血（简称自免溶贫）可发生于各种不同年龄的男女。一般认为不是遗传性疾病，但在很少数家族中遗传因素似乎有一定关系。根据病因可分为两类：

　　（1）特发性者：约占所有病例的半数，发病原因不明。大多年龄较大，女性较多。

　　（2）症状性者：与其他疾病同时存在，或先后存在。多种疾病均能并发自免溶贫，其中最多见的是慢性淋巴细胞白血病、各种恶性淋巴瘤、全身性红斑狼疮和某些病毒感染。药物中以甲基多巴引发为多见。其他如非淋巴系统的肿瘤、良性肿瘤、囊肿、溃疡性结肠炎等较为少见。外伤、外科手术、妊娠可以是激发因素。在婴幼儿中感染引起者较为多见。在老年人中则以慢性淋巴细胞白血病较为多见。

　　温抗体自免溶贫产生的抗体能作用于自己正常的红细胞。研究认为，这种抗体对红细胞表面的抗原可能有几种作用：①病人的红细胞表面发生了某些改变，而机体不能识别，当作“外来”的抗原，随之产生特异性抗体，特别值得注意的是温抗体时常与红细胞的rh抗原发生免疫反应；②某些疾病，如慢性淋巴细胞白血病等淋巴系统疾病，或红斑狼疮等自体免疫性疾病，可能与自免溶贫是由同一种外来原因（例如病毒）所引起的免疫反应紊乱；③可能在对外来抗原发生正常免疫反应时，自体组织的某些成分也发生交叉免疫反应。

　　抗人球蛋白直接试验（又称coombs试验）可以证实绝大多数温抗体自免溶贫病例的红细胞表面及血清中有自抗体存在。这种抗体能附着于红细胞表面，最适宜的温度是37℃，但它不能使红细胞凝集，因此称为不完全抗体。在温抗体自免溶贫病例中大约只有40%病例的抗人球蛋白间接试验阳性，但如用更敏感的酶检查技术，可以证明几乎所有病例的血清中都有游离的温抗体存在。

　　温抗体自免溶贫时，红细胞破坏的场所主要在血管外，即在脾脏；其次是在肝脏的巨噬细胞中。但在溶血特别急性和严重时，血管内溶血亦能发生，即使在慢性溶血时，也有少量血管内溶血。偶尔尿中可检查出有含铁血黄素和血红蛋白，说明血管内溶血是存在的。

　　60

　　什么是阵发性睡眠性血红蛋白尿？

　　阵发性睡眠性血红蛋白尿（简称pnh）是一种以慢性获得性溶血性贫血为特殊表现的疾病，可有大量血管内溶血的间歇性发作，引起血红蛋白尿，常于睡眠时溶血加重。无明显血红蛋白尿发作时，尿内也常有含铁血黄素。可能由于膜的异常使红细胞对补体溶血敏感性异常增高而有慢性血管内溶血，伴阵发性加剧和血红蛋白尿。国内溶血性贫血中，pnh最多见，自身免疫性溶血性贫血次之。与欧美国家相比，我国pnh发病男性较多，发病年龄较轻，长期无血红蛋白尿发作者较多，血栓表现较少见。

　　61

　　阵发性睡眠性血红蛋白尿有哪些并发症？

　　阵发性睡眠性血红蛋白尿由于长期溶血，可并发血栓形成、胆石症，少数患者可发展为毛细血管胆汁性硬变。缺铁使贫血加重。

　　血栓形成为本病重要并发症之一，最多见于静脉系统。其中以下肢静脉血栓形成最多见。手术后或分娩时，最容易发生血管内血栓形成。脑部小静脉栓塞可发生剧烈头痛，神经系统体检和脑脊液检查往往没有异常发现。大脑静脉栓塞常有剧烈头痛、抽搐、多样神经系统体征，脑脊液压力增高，颜色变黄。腹部静脉栓塞时常发生剧烈腹绞痛。肝静脉栓塞时产生budd-chiari综合征，可见突然腹痛，肝逐渐增大并有压痛，恶心呕吐，腹水，黄疸，低热，症状进展迅速，可发生休克。血栓形成可扩展至脾静脉和门静脉，往往致死。这是最严重的并发症。

　　此外尚可并发骨髓增生低下、感染、心力衰竭等。输血过多可引起含铁血黄素沉着症。

　　阵发性睡眠性血红蛋白尿的并发症，我国与国外不尽相同。国内本病常见并发症为感染、贫血性心脏病、胆结石及慢性胆囊炎，此外有再障，溶血危象，弥散性血管内凝血（dic）等，血栓及栓塞较少见。国外报道以血栓、栓塞、感染及骨髓衰竭为常见。少数患者可转为各类型白血病。

　　62

　　阵发性睡眠性血红蛋白尿应如何预防和护理？

　　阵发性睡眠性血红蛋白尿的发病机理尚未完全明确，因此还不知如何预防本病的发生。但已明确一些因素可诱发或加重血红蛋白尿，因此患者应注意避免感染，尤其是上呼吸道感染；避免过分劳累或精神紧张；避免滥用药物等。

　　医护人员要为患者提供一个舒适、安静、空气清新的环境，鼓励患者自我调养。注意保持室内清洁，定期消毒，以避免交叉感染。让患者了解本病的基本知识，不要以尿色作为判断病情的唯一标准而产生恐惧心理，应作适当解释与安慰。

　　63

　　阵发性睡眠性血红蛋白尿的预后如何？

　　本病病程一般较长，可达10年左右，有长达20余年者。

　　本病转归大致有：一部分患者治疗后可得到缓解，血红蛋白可正常，无血红蛋白尿发作；有部分患者血红蛋白尿长时间发作后，因感染、严重贫血、心力衰竭、血管内栓塞形成、出血等并发症死亡；极少数患者转为白血病、再障等其他类型的血液病。

　　64

　　阵发性睡眠性血红蛋白尿须与哪些疾病作鉴别？

　　本病有典型血红蛋白尿发作者诊断不难。但要与阵发性寒冷性血红蛋白尿及行军性血红蛋白尿鉴别。阵发性寒冷性血红蛋白尿的典型表现是寒冷季节在室外劳动或活动，回至温度较高的室内后，自几分钟至8小时内先出现腰腿酸痛、腹痛、头痛、寒战、高热、全身乏力、恶心呕吐等症状，接着突然解出暗红色或酱油样尿。如发作频繁或发作特别严重时，可见血红蛋白下降，网织红细胞计数上升。“冷溶血试验”（d-l溶血试验）阳性。

　　行军性血红蛋白尿的典型表现是患者在走路、行军、赛跑、打篮球后，职业性以手指击鼓、空手道等体力活动后，突然解出暗红色尿，一般持续仅数小时，大都没有全身症状，但偶尔可有恶心、呕吐、腹痛、腰酸背痛、大腿酸痛、足底发热等轻微症状。由于溶血时间很短，一般很少发生贫血。即使在血红蛋白尿发作时，红细胞的形态仍属正常。

　　对无血红蛋白尿发作，但全血细胞减少者要注意与再障鉴别。再障常有较重的出血，多见感染，无巩膜黄染。网织红细胞百分数低，慢性型可增高；绝对值低。无含铁血黄素尿；（酸溶血）ham试验阴性，很少数阳性。24小时尿铁排泄量



第5章 白细胞疾病（上）


　　1

　　什么叫白血病？

　　白血病是造血系统的恶性肿瘤，特点是一种或多种血细胞成分发生恶性肿瘤，并浸润体内各脏器组织，导致正常造血细胞受抑制，产生各种症状和体征。临床上常有贫血、发热、感染、出血和肝、脾、淋巴结不同程度的肿大等。骨髓及外周血中可出现幼稚细胞。

　　2

　　白血病分为几种类型？我国白血病的发展情况如何？

　　白血病一般按自然病程和细胞幼稚程度分为急性和慢性，按细胞类型急性白血病分为急性淋巴细胞性、非急性淋巴细胞性（髓性）白血病，慢性白血病分为慢性粒细胞性白血病和慢性淋巴细胞性白血病，临床表现各有异同之处。可经化疗或进行骨髓移植治疗，不少患者可达缓解，也有一部分可长期存活甚至治愈。我国白血病发病率为2.76人\/10万人口，男性多于女性。我国急性白血病比慢性白血病多见。急性白血病中以急性粒细胞白血病最多，其次为急性淋巴细胞白血病，其发病多在20岁以下的青少年和儿童。慢性粒细胞白血病多见于成年人，慢性淋巴细胞白血病多见于老年人。

　　3

　　为什么称白血病为“血癌”？

　　白血病是起源于造血系统的、以骨髓中产生和积聚大量幼稚和异常白细胞为特点的恶性疾病。从形态看，白血病细胞大多数是未成熟和形态异常的白细胞。在功能上，白血病细胞有着与肿瘤细胞相同的特点：

　　（1）白血病细胞和恶性肿瘤细胞一样，呈肿瘤性增殖，常导致骨髓造血功能的抑制和衰竭。

　　（2）白血病细胞也可像其他恶性肿瘤细胞一样，浸润全身各种组织与脏器如肝、脾、淋巴结、脑膜、睾丸、皮肤等，影响脏器功能，导致全身衰竭而死亡。

　　（3）白血病也可以表现为局部浸润，在局部形成肿块。如皮肤浸润结节及儿童常见的眼窝部绿色瘤等。

　　由于白血病细胞源于血液系统，又具有肿瘤细胞的上述特点，所以人们习惯上称它为“血癌”。

　　4

　　怎样预防白血病？

　　白血病的发病原因至今还没有完全研究清楚，以下几项是可能诱发的因素。

　　（1）放射因素：日本广岛和长崎原子弹爆炸后幸存者的白血病发病率明显增高。离爆炸中心越近，发病率越高。此外，大剂量放射线局部治疗类风湿性强直性脊椎炎，白血病发生率在治疗组中比对照组高10倍，而其发病机会与照射剂量密切相关。某些国家报道放射科医师患白血病较多。

　　（2）化学物质：某些化学物质和药物通过对骨髓损害，可诱发白血病。如苯的致白血病作用已经肯定，抗癌药中的烷化剂可引起继发性白血病，其他尚有氯霉素、保泰松、乙双吗啉等。

　　（3）病毒感染：几十年来的研究提示白血病很可能是病毒引起的。病毒引起禽类、小鼠、大鼠、豚鼠、猫、狗、牛、猪、猴的白血病，已经明确Ⅰ型人类t细胞白血病\/淋巴瘤病毒（htlv-1）可引起成人t细胞白血病。

　　（4）遗传因素：文献报道先天性愚型（down综合征）患者发生白血病较正常人群高20倍；其他伴有染色体异常的先天性疾病如先天性血管扩张红斑病（bloom综合征）、先天性再障（fanconi贫血）、先天性丙种球蛋白缺乏症等患者中白血病的发病率也均较高。

　　针对以上这些发病因素，尽量避免同有害因素的接触，虽然不能做到完全预防，还是能取得相对预防的效果。

　　5

　　白血病是不治之症吗？

　　由于目前医学科学技术的发展，白血病的治疗有了重大的突破。通过积极的化疗、放疗、骨髓或外周血干细胞移植，生物反应调节剂应用等联合治疗手段，已能使半数以上的患者生存期延长。少数患者还能得到痊愈。因此白血病并不是“不治之症”。

　　6

　　什么是先天性白血病？

　　一般将出生后至第4周内的新生儿急性白血病称为先天性白血病。患儿可表现气急、呼吸困难、皮肤紫癜，50%可见皮肤上有蓝或土灰色的结节，另外患儿还可有肝、脾肿大。外周血白细胞大多明显增多，可达数万至数十万，伴有大量原幼稚细胞。少部分患儿白细胞数可在正常范围或减少。白血病细胞类型以非淋巴细胞型多于淋巴细胞型。常有严重贫血，并有血小板计数减少。先天性白血病的患儿病情发展较快，病程短，对化疗反应差。多数患儿在诊断后数天至数月内死于呼吸衰竭。

　　7

　　早期白血病的五个信号？

　　现代医学的发展使目前白血病的总体治疗有效率已达70%以上。出现以下异常时应及时到医院就诊，它们可能就是白血病的蛛丝马迹。

　　（1）贫血：主要表现为脸色苍白，自觉虚弱乏力、多汗。活动后气促、心跳加快。随着时间的推移，症状逐渐加重。贫血越重往往提示白血病越严重。但需排除因其他原因如痔疮、消化道出血、月经量过多等失血所引起的贫血、偏食等原因也会引起营养缺乏性贫血。

　　（2）发热：半数以上的患者以发热为早期表现，可为38℃以下的低热，或39~40℃以上的高热。多数为反复不规则的发热。发热时往往有鼻塞、流涕、咳嗽、咳痰等呼吸道感染的症状，或肛周肿痛等感染症状，常造成误诊。此时如查一下患者的外周血，可见大量的异常细胞。要注意，最好不要随意用退热药，如安乃近、百服宁等，以免掩盖原来的病情。

　　（3）原因不明身体局部无痛性肿大：①部分白血病患者有浅表淋巴结的肿大，以颌下、颈部、锁骨上、腋下及腹股沟处多见，往往没有明显疼痛；②一侧睾丸无痛性肿大；③部分患者感到右上腹肝区、左上腹脾区不适和疼痛，体检可发现肝脾肿大；④胸骨下端有明显的压痛，这是大量白血病细胞浸润骨髓的表现。

　　（4）出血：以出血为白血病早期表现者近40%，出血可发生在全身各个部位，常见于皮肤不明原因的淤斑，口腔、鼻腔、牙龈出血，月经过多等。视物模糊往往提示患者有眼底出血，剧烈的头痛伴恶心、呕吐、瞳孔不对称往往提示患者有颅内出血。所以，出现上述情况时应及时去医院就诊。

　　（5）头痛、偏瘫等：白血病浸润脑细胞和脑膜可以引起头痛、恶心、呕吐、偏瘫、意识丧失等神经系统症状。

　　8

　　血型与白血病有关吗？

　　通常所说的血型就是红细胞的血型，是根据红细胞表面存在的特殊抗原物质而确定的，血型是遗传决定的。目前未发现某一种血型与白血病的发生有相关性。

　　9

　　白血病患者为什么容易发生出血现象？

　　白血病患者容易出血的机制较为复杂，其原因大致有如下几种。

　　（1）血小板数量减少和功能障碍是白血病发生出血的主要原因。

　　（2）凝血因子的破坏和凝血机制障碍。

　　（3）由于白血病细胞在血管内的堆积和对血管壁的损坏，容易发生出血。

　　10

　　儿童白血病早期症状？

　　白血病是儿童最常见的恶性肿瘤，它排在儿童恶性肿瘤的第一位，严重威胁儿童的生命。儿童白血病的早期症状是孩子变懒、不爱活动、食欲减退等。此后才发生进行性面色苍白、骨和关节疼痛、不规则发热、衰弱、皮肤和牙龈出血等；最后才出现肝、脾、淋巴结肿大，继发反复感染，全身衰竭、消瘦。所以当孩子有以下症状应尽早就医，认真检查。

　　（1）高烧：白血病因为源于骨髓，当骨髓中白血病细胞不断分裂生长，逐渐破坏正常骨髓细胞，使得身体的造血功能异常，正常的白细胞减少。正常人的白细胞数目在4000~10000，而白血病患者带有肿瘤的白细胞有时高达10万。由于正常的白细胞数目减少，免疫力降低，所以很容易感染发高烧。常有咽部感染、扁桃体肿大等。

　　（2）由于正常骨髓造血功能受抑制，使得血色素减少，引起患儿贫血、脸色苍白、软弱无力，甚至呼吸困难等。

　　（3）正常的血小板生成受抑制，使血小板数量明显减少，凝血功能受损，所以会出现身体的淤斑，牙龈、鼻子等无缘无故地出血，受伤后也很难止血。有时可见到眼结膜下出血及视网膜出血。

　　（4）癌细胞逐渐浸润肝、脾、淋巴结，出现小儿腹胀，肝脾肿大，淋巴结肿大。急性白血病病程的发展时间短，短的2~3周，最长的也只有3~4个月，所以不能耽误治疗时间，当发现以上症状，应马上到医院作进一步检查，明确诊断。

　　（5）骨关节疼痛：在小儿急性白血病中较成人多见。常在早期出现，类似风湿性关节炎，多累及大关节，特别是支持重量部位，如下肢关节及脊柱等。小关节受累少。部分患儿有胸骨压痛。疼痛处外表多无急性炎症现象，只少数病例有关节肿胀。疼痛持续时间不一。疼痛剧烈时需要用较强的镇静剂才能使患儿安静。

　　11

　　白血病仅仅是白细胞的病吗？

　　白血病并非单纯是白细胞的疾病，因为在造血系统的多种系列（红系、粒系、单核系、淋巴系、巨核系等）中，除白细胞系列（粒、单核、淋巴系）可发生白血病外，其他非白细胞系列（巨核系、红系）也可发生白血病。此外，如果一种系列的细胞发生急性肿瘤性增殖外，由于肿瘤细胞对正常造血组织的影响，还同时表现有其他正常系列细胞的生长受到抑制。因此，任何系列的白血病，最终在临床上都将表现为不同程度的贫血（红细胞减少）、出血（血小板减少）及易感染（白细胞数量及质量异常）现象，也就是说白血病造成了多种血细胞的异常，而不只是白细胞发生了病变。

　　12

　　为什么有些白血病患者会出现多饮多尿？

　　有的白血病患者在治疗前或者治疗中会出现多饮多尿的主要原因如下。

　　（1）人体颅内的脑垂体负责体内多种激素的分泌。其中就有与利尿有关的激素。脑垂体受到白血病细胞侵犯时，它的分泌功能受到影响，发生功能紊乱而出现多饮多尿表现。

　　（2）白血病治疗中常用的糖皮质激素如泼尼松、地塞米松等，可引起继发性血糖升高，引起多饮多尿等类似糖尿病的症状。

　　（3）其他：某些化疗药物如门冬酰胺酶，也可以引起血糖升高；化疗中使用利尿剂，也是多饮多尿的原因之一。

　　13

　　为什么给慢性粒细胞白血病病人做骨穿有时抽不出骨髓？

　　抽不出骨髓也就是临床上所说的“干抽”，“干抽”的主要原因是白血病细胞在骨髓的大量积聚使骨髓中黏稠度增大，也可因骨质变硬和纤维组织增生，或者局部骨髓坏死，导致多次换部位穿刺仍不易取得骨髓的现象。慢性粒细胞白血病早期是白血病细胞过度增长，随病程的延长，中晚期骨髓纤维组织出现增生现象，也就是骨髓纤维化，使骨质变硬，因此做骨穿往往出现“干抽”。

　　14

　　类白血病反应是白血病吗？如何鉴别二者？

　　机体对某些疾病或外界刺激发生反应，可表现为外周血白细胞明显增多，同时可出现幼稚细胞，这种现象称为类白血病反应。但是类白血病反应不属于白血病，类白血病反应存在一定的疾病诱因（多为严重的感染），当诱因去除后，类白血病反应也随即消失；类白血病反应白细胞变化不带有肿瘤特性，骨髓检查无异常增多的原始细胞；类白血病时，红细胞、血小板不应受影响；进一步还可采用细胞免疫分型及染色体分析等手段与白血病相鉴别。

　　15

　　什么人容易患白血病？

　　比较容易患白血病的重点人群有下面几类。

　　（1）放射线工作人员或者曾因某些特殊需要或意外事故而受到电离辐射者，如肿瘤或其他患者进行x线或射线照射或32p治疗后，受原子弹爆炸等核辐射的幸存者。

　　（2）长期或慢性接触某些化学试剂或药物者，如苯及其衍生物、某些抗肿瘤药物如烷化剂等或某些免疫抑制剂及氯霉素、保泰松、苯妥英钠等药物的使用者。

　　（3）曾受某种反转录rna病毒（如htlv-Ⅰ型病毒）感染者。

　　（4）具某些先天性、遗传性疾病者，如down氏综合征、fanconi贫血、bloom综合征患者。

　　16

　　白血病发生与年龄有何关系？

　　虽然各种类型的白血病在不同年龄组均可发生，但白血病的发病在不同的年龄组发生的类型有区别。

　　（1）急性淋巴细胞白血病发病率高是儿童白血病的发病特点。

　　（2）急性非淋巴细胞白血病以成人居多，40岁以上人群是发病高峰。

　　（3）慢性粒细胞白血病多见于成年人和老年人，小儿发病率仅占3%。

　　（4）慢性淋巴细胞白血病是典型的老年病，一般均在50岁以上。

　　17

　　输血会传染上白血病吗？

　　输血常常是血液病治疗中一种必要的治疗手段，虽在极少数情况下可引起某些传染病（血源性病毒性疾病如乙型肝炎、丙型肝炎及艾滋病、疟疾等）的传播，但至今国内外尚无因输血而引致白血病的报道。当然我们也不能完全除外某些人由于输入了受某些特殊病毒如Ⅰ型人类t细胞白血病\/淋巴瘤病毒（htlv-1）污染的血制品后，由于病毒所含的反转录rna在宿主t淋巴细胞内转变为原病毒dna，并进一步整合到宿主t细胞的dna链中，通过激活细胞自身的癌基因，最终导致t细胞呈恶性增殖，进而发展为白血病。而这些人往往有其内在的因素。

　　18

　　白血病会直接传染吗？

　　不会。尽管目前关于人类白血病的确切病因尚不明确，有关白血病发病机制的学说也颇多，尚无由于与白血病患者密切接触而传染上白血病的。虽然有研究发现，某些病毒感染，如Ⅰ型人类t细胞白血病\/淋巴瘤病毒（htlv-1）可诱发某些t细胞白血病，主要系这类病毒本身所含的反转录dna引起患者基因突变所致，虽然是由于感染这类病毒后引起发病，但主要还有这类患者的内在因素存在。另外，也曾有报道，在某些家庭中，先后数位家族成员患同一类型白血病，但这并非由于相互间传染所致，主要系这类家族成员中共有的某些遗传性缺陷。

　　世界上并未将白血病列为传染病，收治病人时也未采取隔离措施，和白血病病人长期接触的医护人员，他们的白血病发病率并不比普通人群高。

　　19

　　白血病的临床表现有哪些？

　　白血病临床方面的特点主要是由于正常造血细胞生长受抑制及白血病细胞浸润器官所致。由于白血病细胞对骨髓的浸润或抑制，致使正常的造血功能受阻，临床表现有以下几种。

　　（1）因成熟红细胞减少出现贫血，具体可表现为头晕、乏力、心悸、面色苍白等。

　　（2）因正常成熟白细胞（主要是粒细胞）减少，出现抗感染能力下降，反复出现发热或感染征象。

　　（3）因成熟血小板减少，出现皮肤黏膜区自发出血倾向。如鼻黏膜、齿龈区自发性渗血；拔牙或其他创伤后伤口出血不易止；皮肤出现淤斑、出血点等；女性患者月经出现增多、经期延长等；少数患者可出现消化道出血如黑便、便血及有眼底或颅内出血等。

　　（4）器官浸润：依据受累的部位不同而表现各异，如可有肝（或脾、淋巴结）肿大；齿龈增生；胸骨压痛；少数患者出现睾丸肿大、皮肤或皮下结节；若神经系统受累，还可表现为头痛、呕吐、视力改变等。

　　20

　　白血病患者血型会发生变异吗？

　　血型是先天遗传决定的，正常人会保持终生不变，但是在白血病时会发生假性血型变异。假性血型变异在一种病理状态下出现，变异的血型抗原原本就在体内，表现很弱或根本不表现。一旦病态情况下，以前弱抗原就变为强抗原，或者a1型的抗原减弱变为a3、as、am型，而这些抗原用一般的凝集法测不出a型。ab型血型患者在病态下，a抗原减弱变成b型，两者均减弱则变为o型。这是假性血型变异。一旦病情缓解，所变异的血型可恢复原来的固有血型，所以真正的血型是不会变的。

　　21

　　白血病细胞类型会变吗？为什么？

　　白血病细胞类型通常不会变化，但是部分患者在白血病发展过程中可发生变化。如慢性粒细胞性白血病急变时可发生急淋变，此时肿瘤细胞表达淋巴细胞标志。部分完全缓解的急性白血病患者复发时可发生系列转变，由原来的急性淋巴细胞性白血病（急性非淋巴细胞性白血病）转变为急性非淋巴细胞性白血病（急性淋巴细胞性白血病）。白血病细胞类型转变的原因很多，主要存在以下因素。

　　（1）患者体内本身存在两种不同的恶性克隆，在早期可能是一种恶性克隆占优势，随病情的发展，另一恶性克隆的生长占优势，从而发生细胞类型的转变。

　　（2）白血病患者由于放化疗等因素，导致另一恶性克隆的产生并具有生长优势，从而发生细胞类型的转变。

　　22

　　孕妇腹部照射x线会增加小儿白血病的发病率吗？

　　妊娠期间为了诊断目的进行x线照射，已经发现能增加小儿白血病的发病率，并且发病率与照射部位以及妊娠月份有一定关系。胸、腹部照射较其他部位照射的相对危险性要高一些；妊娠0~5月孕妇所生胎儿白血病发病率略高于其他月份，所以孕妇应避免照射x线。

　　23

　　白血病患者发热是否一定是有感染存在？

　　白血病本身也可引起发热，不一定都是由于感染所致。白血病患者，尤其是白血病细胞增多的患者，由于血细胞分化和增殖的异常，核酸代谢异常旺盛，释放的能量亦较多，患者常会表现为发热。这种发热通过化疗后随白血病的缓解而得到控制。但是，一般情况下白血病患者的发热多是由于感染引起的。即使暂时找不到明确的感染灶，也应该及时应用抗生素治疗。

　　24

　　白血病常见的感染部位有哪些？

　　白血病患者合并的感染部位较多，常见以下几种。

　　（1）口腔：最为常见。包括齿龈、颊黏膜、软腭部。表现为溃疡或糜烂、出血，严重的可有软组织感染引起的蜂窝组织炎。

　　（2）鼻腔：鼻黏膜出血、糜烂，严重时可致鼻中隔穿孔等。

　　（3）呼吸道：包括气管、支气管及肺部感染。患者常有咳嗽、咳痰、胸痛及憋气等症状。

　　（4）肛周：在有痔疮、肛裂或大便不通畅的患者中容易发生。常表现局部疼痛、红肿、糜烂及软组织蜂窝组织炎感染。

　　（5）泌尿道：女性相对多见。表现为尿频、尿急、尿痛等尿道刺激症状或血尿。

　　（6）皮肤：局部出现脓疖、溃烂等。

　　25

　　白血病患者为何会有贫血？

　　白血病患者有贫血症状的原因如下。

　　（1）红细胞的生成减少。这是因为骨髓中白血病细胞的异常大量增殖，使红细胞系的增殖受到抑制。

　　（2）红细胞在发育成熟过程中受到白血病细胞的干扰，红细胞的寿命缩短。

　　（3）白血病患者常伴出血，进一步加重了贫血。

　　（4）在化疗后，化学药物对红细胞的损伤也会加重贫血。

　　26

　　白血病患者常见的出血部位有哪些？

　　白血病患者的出血部位甚为广泛，几乎人体所有的部位都可以发生出血，尤其是急性早幼粒细胞性白血病患者，易出现弥散性血管内凝血以及继发性纤维蛋白溶解导致的全身广泛性出血。较常见的出血部位如下。

　　（1）皮肤：表现为淤点、淤斑或大片的紫癜，甚至为血肿。在静脉穿刺处或外伤后更严重。

　　（2）口腔：齿龈出血及口腔黏膜。轻者于刷牙后、吃硬质食物后出血，严重时，无任何诱因即可出血不止，甚至出现血疱、血肿。

　　（3）鼻腔：于碰伤后或无诱因时出血。

　　（4）其他：眼球结膜、胃肠道、泌尿生殖系（女性患者出现阴道出血）和颅内出血。

　　27

　　白血病患者的骨关节疼或胸骨压痛是如何引起的？

　　白血病患者的骨髓腔内有大量的白血病细胞增生，导致骨髓腔内的压力增加，此外，骨膜及关节腔受白血病细胞浸润时，骨膜神经受到侵犯及关节腔压力增加和骨质破坏引起疼痛。

　　28

　　白细胞增多一定是白血病吗？

　　白细胞增多不一定就是得了白血病。白细胞在人体内担负着抵御外来微生物入侵的职责。机体发生炎症反应时白细胞可以明显增多。但此时的白细胞不具有白血病细胞的特点和功能，不发生恶性增殖，炎症反应得到控制后白细胞就降低到正常水平。

　　29

　　急慢性白血病是如何区分的？

　　急慢性白血病的区分除发病的急缓外，还主要依据下面两方面判断。

　　（1）预期寿命或自然进程：未经治疗的急性白血病患者的平均生存期仅3个月左右，而慢性白血病的预期寿命则平均为1~3年。

　　（2）白血病细胞的分化、成熟程度：急性白血病骨髓或外周血中主要的白血病细胞为原始（淋巴系、粒系或单核系）细胞，而慢性白血病的骨髓和外周血中主要是成熟的和幼稚阶段的粒细胞（慢性粒细胞白血病）或成熟的小淋巴细胞（慢性淋巴细胞白血病）。

　　30

　　急性与慢性白血病会互相转化吗？

　　区分白血病的急性和慢性，要根据疾病起病的急缓、发展的快慢、自然病程的长短，最主要的是根据白血病细胞的成熟程度来划分急慢性白血病。急性白血病骨髓或外周血中主要的白血病细胞为原始细胞。慢性白血病的骨髓和外周血中主要是较成熟和幼稚阶段的粒细胞或类似成熟的小淋巴细胞。急性白血病患者经治疗后，虽带病生存了数月或数年，本质上仍为急性白血病而非慢性白血病。但是部分慢性白血病，如慢性粒细胞白血病，可在病理的某一阶段中，血象及骨髓中的原始细胞数明显增多，发生向急性白血病的转变，即慢粒急变。此时临床表现与急性白血病类似，治疗也按照急性白血病的化疗方法治疗。

　　31

　　白血病与败血症是一回事吗？

　　白血病与败血症在临床上均可有相似的表现，如贫血、发热、皮肤紫癜、肝脾肿大、血象中白细胞异常增高并可出现幼稚细胞等，但两者本质上是两类截然不同的疾病。白血病是造血组织的恶性肿瘤性疾病，而败血症则由某种细菌感染进入血循环后引起的全身感染现象。白血病患者可在病程的某一阶段因继发严重感染而发生败血症。败血症则绝不会转化为白血病。

　　32

　　什么叫急性白血病的fab分型？

　　1976年法国（french）、美国（american）和英国（britain）等三国血细胞形态学专家讨论制订了关于急性白血病的分型诊断标准，简称“fab”分型。据此标准，可将急性非淋巴细胞白血病分成m1~m7共7个亚型，而急性淋巴细胞白血病则可依此标准分成l1~l3型。1990年在伦敦会议上增加了m0亚型。这种分型法诊断标准简便，易于推广，已被世界各国广泛采用。

　　33

　　急性白血病mic分型是什么意思？与fab分型相比有何优越性？

　　mic分型是形态学（morphology，m）、免疫学（immunology，i）和细胞遗传学（cytogenetics，c）结合的分型。采用mic分型则可在相当程度上弥补fab分型单纯用形态学分型之不足。除形态学特点外，mic尚依据白血病细胞表面所携带或表达的系列特异性抗原（如：髓系抗原，t、b或非t、非b淋巴系抗原），应用单克隆抗体进行测定标记，提高对白血病分型的准确性与客观性。同时，还采用了染色体分带技术及其他细胞遗传学方法来检测白血病患者是否存在染色体方面的异常，可对指导临床判断预后提供有价值的参考。

　　34

　　急性白血病共分几型？

　　急性白血病可分为急性淋巴细胞白血病（急淋，all）和急性非淋巴细胞白血病（急非淋，anll）两大类。根据1985年修订的fab分型标准，anll共分m1~m7等7型，它们分别是：

　　m1：未分化的原粒细胞白血病；m2：部分分化的原粒细胞白血病；m3：急性早幼粒细胞白血病；m4：急性粒、单核细胞白血病；m5：急性单核细胞白血病；m6：急性红血病或红白血病；m7：急性巨核细胞白血病。

　　all根据fab形态学特点，则相应分为l1、l2、l3共3型。

　　l1型：原始淋巴细胞有均匀的圆形核、胞浆少；l2型：原始淋巴细胞变化较大，核可能不规则，胞浆较l1多；l3型：原始淋巴细胞有较细小的核染色质，胞浆为蓝色-深蓝色并有空泡形成。

　　另外根据免疫学特点，all上可分成t细胞和b细胞两大类，并进而再分成多种亚型。急淋的形态学分型与免疫学分型间无明显相关。

　　1990年在伦敦会议上增加了m0（急性髓细胞白血病微分化型）亚型。

　　35

　　急性粒细胞白血病的临床特点为何？

　　急性粒细胞白血病，简称急粒。它主要表现为粒系原始细胞的恶性增殖。它有2个亚型：粒细胞白血病未分化型（m1）与粒细胞白血病部分分化型（m2）。临床特点为：起病常突然，进展较快，临床常见感染和出血，并常因此致死。约10%病例进展缓慢，多为老年人，表现有乏力、面色苍白、虚弱等贫血症状为主，也可见到出血及感染。

　　36

　　急性早幼粒细胞白血病的临床特点是什么？

　　急性早幼粒细胞白血病是以早幼粒细胞增生为主的急性白血病，为fab分型的m3型。起病多急骤，迅速恶化，出血倾向明显，易发生弥散性血管内凝血。外周血白细胞数常不增高，骨髓中早幼粒细胞>30%。这类白血病可通过诱导白血病细胞成熟分化或凋亡使病情缓解。

　　37

　　急性粒单核细胞白血病的特点为何？

　　急性粒单核细胞白血病（简称急粒单，ammol-m4）。骨髓或（和）外周血中有粒和单核两系细胞，或是“急粒单”的原始细胞既具粒系、又具单核系形态特征。如以原粒和早幼粒细胞增生为主，则原幼单和单核细胞应超过20%；如以原幼单核细胞增生为主，则原粒和早幼粒细胞应超过20%。发病年龄常在40~45岁，脾及淋巴结肿大多见。血中白血病细胞大多升高，中枢神经系统和齿龈及皮肤白血病细胞浸润多见。

　　38

　　少见类型的白血病有哪几种？

　　多毛细胞白血病，成人t细胞白血病，幼淋巴细胞白血病，浆细胞白血病，肥大细胞（组织嗜碱性细胞）白血病，嗜酸性粒细胞白血病，嗜碱性粒细胞白血病。

　　39

　　为什么急性早幼粒细胞白血病患者出血表现较其他白血病重？

　　这主要是因为急性早幼粒细胞白血病的白血病细胞内有大量异常颗粒，这些颗粒含有丰富的促凝物质及纤溶酶原的激活物质，随着白血病细胞大量增殖或化疗破坏后，促凝及纤溶活性物质大量释放入血，引起弥散性血管内凝血及纤维蛋白溶解，进而引起全身明显的出血倾向。临床常见牙龈出血、鼻出血、皮肤大片淤斑，患者常因颅内出血而死亡。

　　40

　　什么是白血病的免疫分型？为什么要对白血病进行免疫分型？

　　白血病的免疫分型是利用单克隆抗体检测相应的白细胞表面或细胞质内的抗原，更细致地分析恶性细胞的来源，精确地了解被测白细胞的不同分化阶段，可以区分急性淋巴细胞性白血病和急性非淋巴细胞性白血病，并且可据此划分各亚型的白血病，从而有助于临床判断预后、指导治疗。目前此技术已成为白血病临床治疗及基础医学研究的一个重要手段。

　　41

　　什么是绿色瘤？

　　绿色瘤也称原粒细胞瘤，是白血病细胞聚集而形成的局部包块。由于此类细胞内含丰富的髓过氧化物酶，使瘤块切面呈现绿色而得名。绿色瘤常见于小儿及青年急粒患者，男多于女。一般多侵袭骨膜、硬脑膜，最常见于眼眶，可引起不对称的眼球突出。其次也见于鼻旁窦、肋骨、胸骨及骨盆。皮肤、淋巴结、乳房、外阴等处也可被累及。此瘤块可先于白血病的典型血液学变化之前出现。

　　42

　　什么是低增生性白血病？

　　急性白血病呈现有核细胞减少的骨髓象时，称为低增生性白血病。其主要特点有：多见于老年人；病情进展缓慢；白血病细胞浸润不明显，肝、脾一般不肿大；外周血三系细胞减少，未见或仅见少量原始细胞；骨髓象呈增生减低，原始细胞占30%以上。对此类白血病的治疗仍以联合化疗为主，但预后不佳。

　　43

　　什么是慢性白血病？

　　慢性白血病是一种白血病细胞相对成熟的恶性血液病，自然病程较急性白血病长。根据其白血病细胞的形态类型，大致上分为慢性粒细胞性白血病与慢性淋巴细胞白血病两类。

　　44

　　什么是慢性粒细胞白血病？

　　慢性粒细胞白血病（慢粒）属骨髓增殖性疾患，是一种由造血干细胞病变所致，表现为进行性外周血白细胞计数增高。可见于任何年龄，但发病高峰在50~60岁。90%以上本病患者可检测到ph染色体和bcr\/abl融合基因。本病起病缓慢，早期常无症状，随病情进展出现低热、盗汗、消瘦等；脾明显肿大为本病特征；外周血白细胞增高，多为中性中幼粒细胞阶段以下之粒细胞；血小板早期不减少甚或增多；骨髓增生极度活跃，中幼粒及晚幼粒细胞比例增高，巨核细胞多见，可有不同程度的骨髓纤维化。

　　45

　　慢性粒细胞白血病的自然病程有哪几期？

　　慢性粒细胞白血病的自然病程可分三期。

　　（1）慢性期：症状较轻，约为3~4年。

　　（2）加速期：出现较多症状及血液学改变，患者可因感染或出血而死亡。

　　（3）急变期：症状及血液学改变均似急性白血病。

　　46

　　慢性粒细胞白血病的诊断标准是什么？

　　慢性粒细胞白血病的诊断标准如下。

　　（1）外周血中性粒细胞升高，不成熟粒细胞>10%，原始粒细胞



第6章 白细胞疾病（中）


　　52

　　什么叫混合性白血病？

　　混合性白血病是一组本质有相当大区别的急性白血病，其细胞形态按fab诊断标准很难归类。采用单克隆抗体及分子遗传学技术可将混合性白血病分为3种类型。

　　（1）双表型：白血病细胞同时表达髓系和淋巴系细胞抗原。

　　（2）双系列型：患者具有两群白血病细胞，分别表达粒系及淋巴系抗原。这两部分白血病细胞来源于同一多能造血干细胞。

　　（3）双克隆型：白血病细胞一部分表现为髓细胞系的特征，另一部分表现为淋巴细胞系的特征，来源于各自的多能造血干细胞。

　　53

　　什么是浆细胞白血病？

　　本病是一种原发于浆细胞的白血病，临床较少见。发病年龄一般为50~60岁。临床特点为：外周血浆细胞增多，广泛内脏器官受累及，其他特征类似于多发性骨髓瘤。外周血分类中浆细胞占20%以上或者绝对计数高于2109\/l，才可诊断此病。本病发展快，治疗效果差，平均生存期约4~5个月。

　　54

　　睾丸白血病有何种表现？

　　睾丸白血病早期可以无任何表现，仅在睾丸活组织检查中发现。明显的睾丸白血病病人呈无痛性肿大，局部变硬，可以呈结节状，阴囊皮肤色泽改变，多呈棕黑色或青黑色，透光试验阴性。

　　睾丸肿大多数为单侧性，也可以双侧肿大，即使是单侧肿大，另一侧通常也有亚临床的显微镜下改变。因此，睾丸白血病实际上常侵犯双侧睾丸。此外，少部分病人可有睾丸肿大伴胀痛、下坠感。

　　睾丸白血病的早期诊断比较困难。对于急性白血病病人，尤其是儿童急性淋巴细胞白血病的病人，当出现睾丸肿大，如病理证实有白血病细胞浸润即可确诊。如组织检查失败，可用末端脱氧核苷酸转移酶染色和电镜检查，这对于一些微小睾丸浸润灶的诊断很有帮助。

　　55

　　什么叫做中枢神经系统白血病（脑白）？哪些表现提示可能发生了脑白？

　　中枢神经系统的白血病主要系白血病细胞浸润至脑膜或脑实质，使患者表现出相应的神经和（或）精神症状。脑白可见于白血病病程的任何阶段。当一白血病患者在病程中出现不明原因头痛、呕吐、视物模糊或复视、斜视、面部感觉异常、面肌麻痹、偏瘫、截瘫、大小便障碍或精神失常、意识障碍（嗜睡、昏睡、昏迷）、尿崩等情况时，需警惕脑白的发生。也有部分病人没有任何症状。可通过检测脑脊液压力、脑脊液常规、生化及病理等以确诊。

　　56

　　白血病患者为什么要检查眼底？

　　（1）为明确眼底有无白血病细胞浸润。

　　（2）为明确有无合并眼底出血，因为眼底出血常被视为颅内出血的先兆。

　　（3）当患者因出现头痛、呕吐等症状被怀疑合并有颅内出血或脑白时，检查眼底有助于通过视盘的变化以明确患者是否合并颅内压升高，后者常为危及生命的紧急状况，需及时予以脱水降颅压等积极治疗。

　　57

　　5年生存率是怎么回事？

　　医学界为了统计癌症病人的存活率，比较各种治疗方法的优缺点，采用大部分患者预后比较明确的情况作为统计指标，这就是5年生存率。

　　5年生存率系指某种肿瘤经过各种综合治疗后，生存5年以上的比例。用5年生存率表达有其一定的科学性。某种肿瘤经过治疗后，有一部分可能出现转移和复发，其中的一部分人可能因肿瘤进入晚期而死亡。转移和复发大多发生在治疗后3年之内，约占80%，少部分发生在根治后5年之内，约占10%。所以，各种肿瘤根治术后5年内不复发，再次复发的机会就很少了，故常用5年生存率表示各种癌症的疗效。根治术后5年之内，一定要巩固治疗，定期检查，防止复发，即使有转移和复发也能及早治疗。另外，也有用3年生存率和10年生存率表示疗效的。

　　58

　　什么叫白血病的“预后”？

　　所谓“预后”是指对疾病结局的预先估计。通常以治愈率、复发率、缓解率、病残率、病死率和生存率等概率指标表示。白血病的预后是指通过已掌握的白血病的转归与结局的发生概率及相应的影响因素，对某一白血病患者疾病结局的预先估计。

　　59

　　影响急性白血病预后的不利因素有哪些？

　　（1）年龄在2岁以下或60岁以上的老人预后差。

　　（2）继发性的急性髓细胞性白血病预后差。

　　（3）治疗前白细胞计数在（50~100）109\/l以上者。

　　（4）治疗前血小板计数在（20~50）109\/l者。

　　（5）fab分型属于l1、l3、m0、m5、m6、m7者。

　　（6）淋巴细胞白血病免疫分型属于t细胞或某些b细胞型者。

　　（7）伴有某些染色体异常，尤其是断裂和易位者，如t（9；22）等。

　　（8）治疗后骨髓中白血病细胞减少缓慢，达到缓解需时较长或缓解时间短者预后差。

　　（9）肝脾肿大较明显或有中枢神经系统白血病者。

　　（10）伴高白细胞血症以及髓外病变者预后较差。

　　60

　　高白细胞血症是什么？

　　有少数急性白血病慢性粒细胞性白血病急变患者血液中白细胞计数超过100109\/l，称为高白细胞血症。大量白血病细胞造成小血管血流淤滞，同时引起血管壁浸润，易发生局部血栓形成及出血，损害肺、脑，引起急性呼吸衰竭或脑出血，常迅速致死，须作紧急处理。

　　急性早幼粒细胞白血病（m3）白细胞计数超过100109\/l，慢性粒细胞白血病（cml）白细胞计数超过500109\/l。

　　61

　　高白细胞血症如何处理？

　　治疗应快速进行。

　　（1）迅速降低白细胞数：口服羟基脲，每日6g；同时也可进行白细胞分离术，但急性早幼粒细胞白血病患者慎用。

　　（2）必须输液充分水化，并给予碳酸氢钠，碱化尿液，口服别嘌呤醇预防高尿酸血症的发生。

　　62

　　怎样才算白血病完全缓解？

　　白血病完全缓解需具备以下条件。

　　（1）白血病症状和体征消失。

　　（2）血常规化验显示血红蛋白≥100g\/l（男性）或≥90g\/l（女性及儿童），中性粒细胞绝对值≥1.5109\/l，血小板≥100109\/l，外周血中未发现白血病细胞。

　　（3）骨髓中原始细胞≤5%，红细胞及巨核细胞系正常。

　　当患者同时满足上述3条时，则为完全缓解；若患者骨髓检查符合有关标准，但临床或血常规化验尚未达到相应标准时，则视为部分缓解；否则为未缓解。

　　若从治疗后完全缓解之日算起，其间无白血病复发达3~5年者称为白血病持续完全缓解。

　　63

　　什么是白血病的临床治愈？白血病持续完全缓解是否可算白血病临床治愈？

　　凡是白血病患者停止化疗5年后病情无复发或是无病生存达10年者，即视为临床治愈。白血病持续完全缓解与白血病临床治愈，两者虽均属于白血病的长期存活状态（自白血病确诊之日起，无病或带病存活时间达5年或以上者），但两者之间并不能等同。只有当持续完全缓解的患者终止化疗后继续保持白血病不复发达5年以上，方可视为临床治愈。

　　64

　　什么叫白血病微小残留病灶？

　　在白血病经诱导化疗获完全缓解后或是骨髓移植治疗后，骨髓中白血病细胞降为0，但是形态正常的细胞中仍有一部分可以证实其为白血病细胞，这种白血病细胞称为白血病微小残留病灶（mrd）。一般认为白血病患者就诊时体内白血病细胞总数约为108。经化疗诱导至完全缓解后，白血病细胞可降至1010。此时，用一般形态学的方法已难以检出白血病细胞的存在，但实际上患者骨髓内的白血病细胞还存在，数量可以是109或以下。这些残存的细胞即成为白血病复发的根源。

　　65

　　检测微小残留白血病有什么意义？

　　（1）有利于更早地预测白血病的复发。

　　（2）指导白血病的临床治疗，根据体内白血病细胞多少以决定缓解后是继续化疗或是停止治疗。

　　（3）有助于确定持续完全缓解的白血病患者何时停止化疗。

　　（4）可检测自身干细胞移植物中残留的白血病细胞，帮助选择移植的最佳时机，评价净化效果，选择净化手段。

　　（5）判断白血病的预后。

　　66

　　白血病完全缓解后为什么还要继续化疗？

　　未经治疗的白血病患者，其体内的白血病细胞约为1012。完全缓解的患者，虽然其白血病的临床症状、体征已完全消失，血象与骨髓象已基本上恢复正常，但此时其体内仍残留有相当数量（106~108或以下）的白血病细胞并且在骨髓以外的某些隐蔽之处仍可有白血病细胞的浸润，这些残留的白血病细胞可引起疾病复发。为了进一步消灭残存的白血病细胞，防止复发，延长缓解和生存时间，争取白血病治愈，在完全缓解后仍需采用积极的巩固和强化治疗并继续相当长时期（2~3年）。

　　67

　　为什么白血病会复发？

　　复发主要是因治疗后仍残留于人体内的白血病细胞所致。白血病患者未治疗时体内的白血病细胞约为1012。经过治疗达到完全缓解的患者，体内仍残留有相当数量（106~108）的白血病细胞，再经巩固和强化治疗可以进一步杀灭白血病细胞，但难以彻底清除（白血病细胞数104）。在骨髓以外的某些隐蔽之处仍可有白血病细胞的浸润，这些残留的白血病细胞可引起疾病复发。

　　68

　　什么叫白血病“髓外复发”？

　　白血病髓外复发是指当白血病患者骨髓检查尚处于完全缓解的状态时，骨髓以外的其他组织或脏器发现有白血病细胞浸润的证据。髓外复发常见于中枢神经系统、生殖系统（如男性睾丸、女性卵巢）或皮肤软组织浸润如绿色瘤等。髓外复发可单独存在，但其常常是白血病全面复发的先驱症状。

　　69

　　哪些是白血病的“庇护所”？

　　白血病的庇护所是指体内中枢神经系统及睾丸等脏器，由于其天然的组织结构特点（血脑屏障及血生精小管屏障），使得多种抗肿瘤药物不能进入或在其中达不到有效的杀伤肿瘤细胞的浓度。局部的肿瘤细胞在中枢神经系统及睾丸等脏器内得以生存、繁衍，逃避了抗肿瘤药物的作用，并成为日后白血病复发的根源。

　　70

　　急性白血病的化疗为何要采取联合用药？

　　联合用药的目的旨在利用不同药物作用于细胞增殖周期的不同阶段，以相互加强药物对白血病细胞的杀伤作用。几种副作用不相同的药物的联合，可在增强各自抗白血病效应的同时，减轻甚或抵消药物的毒副作用。因此联合用药能比较有选择性地杀伤白血病细胞，使正常细胞得以较快恢复。

　　71

　　什么叫白血病耐药？耐药白血病是如何发生的？

　　白血病耐药是指白血病细胞对所用化疗药物不敏感或具有抵抗性。当某一患者虽经几个疗程的联合化疗，骨髓内的白血病细胞百分比无明显下降，或是一时减少，但在短期休息后很快又增长至化疗前水平，这种情况即可视为白血病耐药。白血病细胞产生耐药性是目前白血病治疗失败的主要原因之一。耐药白血病的发生现认为有两种可能：一种可能是原来存在于体内的耐药细胞亚群，随着敏感细胞被选择性杀死而逐渐聚集、增殖，并最终成为主要细胞群，此为原发性耐药；另一种可能是由于化疗药物诱导使细胞特性发生改变，导致耐药性的产生，此为继发性耐药。

　　72

　　什么叫难治性白血病？其原因是什么？

　　在白血病的治疗中，当出现以下情形时，即可称为难治性白血病。

　　（1）初治病人对常规诱导化疗未达部分缓解。

　　（2）在首次完全缓解6个月内复发的白血病。

　　（3）虽然在首次缓解6个月后复发，但以原方案再诱导治疗失败者。

　　（4）第2次或2次以上的复发患者。

　　其原因：①由于耐药的发生；②部分白血病细胞在另一疗程开始前发生再生长，一小部分白血病细胞未被杀灭，“躲过”化疗药物作用的白血病细胞如生长较快就会成为难治性白血病。

　　73

　　白血病复发后是否还有救？

　　复发后的白血病较初治患者而言，治疗有一定的难度，但仍有相当多的复发患者经过积极治疗，再次获得完全缓解甚至是长期生存。目前，为了克服临床耐药，对于复发性或难治性白血病治疗上常采用：

　　（1）选用无交叉耐药的药物组合成新的化疗方案。

　　（2）使用加大剂量的常规药物。

　　（3）选用与常规药物作用机制不同的抗白血病新药。

　　（4）对于复发后的白血病患者，若有合适的造血干细胞供者，应力争在首次缓解后行异基因干细胞移植治疗。

　　74

　　什么情况下白血病患者可以停止化疗？

　　当白血病患者病情完全缓解，并经积极强化巩固治疗2年以后，或是接受同种异体（或自体）干细胞移植治疗之后，同时微小残留白血病检测结果为阴性时，方可真正终止化疗。对于病情尚未缓解的白血病患者，当化疗期间合并危及生命的严重感染或出血情况时，可酌情暂缓化疗，但这并不意味从此不再化疗。

　　75

　　治疗白血病有哪些方法？

　　目前临床上治疗白血病多采用综合治疗，主要包括：化学治疗（化疗）、放射治疗（放疗）、造血干细胞移植（包括同基因造血干细胞移植和异基因造血干细胞移植）、生物反应调节剂、输血治疗以及其他对症支持治疗等。

　　76

　　什么叫化疗？常用的化疗药物有哪些？

　　化学治疗简称化疗，是指用含有特殊化学成分的药物杀灭人体内的白血病细胞，从而治疗白血病。化疗是治疗白血病的最主要和常用的治疗方法。根据化疗药物的来源和作用特点可将化疗药物分以下几类。

　　（1）烷化剂类：常用的有环磷酰胺（ctx）、苯丁酸氮芥（clb）、白消安等。

　　（2）抗代谢类：常用的有氨甲蝶呤（mtx）、六巯基嘌呤（6-mp）、羟基脲（hu）、阿糖胞苷（ara-c）等。

　　（3）生物碱类：常用的有三尖杉碱（hra）、长春新碱（vcr）、依托泊苷（vp16）。

　　（4）抗肿瘤抗生素：对白血病有效的抗生素主要为蒽环类药物，有柔红霉素（dnr或drb）、阿霉素（adm或adr）、阿克拉霉素（acr或ac）。

　　（5）酶类：门冬酰胺酶（l-asp）是目前对白血病唯一有效的酶制剂。

　　（6）维生素a类化合物：全反式维a酸（atra）。

　　（7）肾上腺皮质激素：常用泼尼松、甲泼尼松龙、地塞米松等。

　　（8）金属类：有铂类（顺铂、卡铂等），砷剂（三氧化二砷）。

　　（9）其他：有干扰素（ifn）等。

　　77

　　用于白血病的化疗药物有什么毒性？

　　白血病化疗药物最常见而主要的毒副作用有以下几方面。

　　（1）骨髓抑制：一般化疗引起的骨髓抑制，最先造成白细胞减少，随之是血小板减少，仅部分患者出现贫血。只要造血干细胞未受严重影响，此间血象及骨髓的变化是暂时的，可恢复的。

　　（2）胃肠道反应：主要表现为食欲缺乏、恶心、呕吐、腹痛、腹泻、甚至便血。阿糖胞苷是最容易引起恶心、呕吐的抗白血病药物。

　　（3）免疫抑制：化疗对机体的免疫功能有着不同程度的抑制作用，这也是化疗后患者易于感染或感染不易控制的原因之一。

　　（4）器官损害：多数抗白血病药物有不同程度的肝脏损伤，引起肝内门脉纤维化，甚至肝硬化。其他还包括肾脏、肺、心肌损害和神经毒性。脱发也是比较多见的副作用。

　　78

　　化疗引起的脱发是暂时性还是永久性的？

　　由于绝大多数的抗肿瘤药物在杀伤白血病细胞的同时，还对体内多种增殖力旺盛的细胞也具有杀伤作用。因为毛囊细胞增生较快，相对敏感，化疗后常会引起患者脱发。这种脱发是暂时的，一旦病情缓解，化疗后停药，患者必能长出一头黑发。

　　79

　　为什么说白血病患者保持大便通畅是很重要的？

　　由于白血病本身或化疗等因素使白血病患者抗感染能力明显低下，而便秘或大便干结的患者容易发生肛裂。一旦出现肛裂，极易引起肛周感染。严重者细菌可经局部破损处进入血液导致菌血症或败血症等严重情况的发生，这不但增加了患者的痛苦，还给治疗带来极大的影响。故此，防患于未然，保持大便通畅并注意局部的清洁卫生，对每一位白血病患者均十分重要。

　　80

　　白血病患者化疗期间需要注意些什么？

　　（1）饮食方面：化疗期间胃肠道反应会使患者食欲下降、胃纳减退，因此为保持必要的体力与营养，患者应尽可能食用富含维生素及蛋白质的食品。不吃辛辣刺激、生冷、坚硬变质等食品，新鲜水果应洗净、削皮后再吃。

　　（2）注意个人卫生：饭前、便后洗手，以防止在抵抗力极低的情况下病从口入。

　　（3）保持大便通畅：便后尽可能用温水清洗肛周以保局部清洁。

　　（4）减少与外界的接触：减少不必要的探视，避免接触感冒患者，到人多的环境时戴口罩以减少交叉感染机会。

　　（5）患者居室或病房内不宜摆放过多的鲜花，尤其应避免放花盆，这样可减少由于花草或泥土中带有的真菌孢子、细菌等引起的感染。

　　（6）尽量不以硬物挖耳或剔牙，以防局部破损并招致出血、感染等。

　　81

　　得了白血病为什么要做骨穿？

　　（1）明确诊断：对于已经形态学确诊的白血病患者，有必要进一步进行骨髓细胞化学、免疫学及细胞遗传学方面的检查，以明确白血病的亚型，判断其预后。

　　（2）观察疗效：对于尚未缓解的白血病患者，通常化疗后10~14天，均需进行骨穿，以了解上次化疗的治疗反应，帮助医生确定进一步治疗方案以及选择用药。

　　（3）判断预后：若患者虽经多种方案联合化疗，但其骨髓中白血病细胞百分比无明显下降，或一度下降但短期内即又升高达治疗前水平时，则提示此患者白血病细胞存在原发耐药性，较为难治，预后不佳。

　　（4）监测病情变化：对于经化疗已达完全缓解的患者，虽然骨髓象已近正常，但仍应定期复查，其目的在于尽早发现病情的变化并给予及时有效的治疗。

　　82

　　白血病患者为什么要做腰椎穿刺？

　　（1）诊断需要：通过腰穿进行脑脊液检查，以明确患者有无合并中枢神经系统白血病。

　　（2）治疗需要：由于在血管与脑脊膜间存在着一种天然的组织屏障—血脑屏障，使大多数经血管内给予的全身性化疗药物，难以自由通过此屏障并在脑脊液中达到有效的治疗浓度，从而使中枢神经系统成为白血病细胞的“庇护所”，成为白血病复发的根源。因此，对于无明显“脑白”表现的患者，仍需常规预防性地给予鞘内化疗。对于明确合并“脑白”者，则更应定期腰穿，鞘内注射化疗药物。

　　83

　　做腰椎穿刺时患者应注意些什么？

　　患者的配合对腰穿是否成功有非常重要的作用，在做腰穿时患者需注意以下几点。

　　（1）做腰穿前不要过分紧张。腰穿中抽取少量脑脊液对身体不会产生影响。鞘内注射的化疗药物也是尽可能选择效果明显而副作用较小者。

　　（2）做腰穿时身体要尽量弯曲呈屈曲体位。膝关节尽量靠近前胸，充分暴露脊椎间的间隙，使医生能够顺利进针。当腰穿针进入人体后患者应尽量避免咳嗽和体位改变，以免腰穿针移位触及脊椎旁神经引起不适感。

　　（3）腰穿完毕后，患者要平卧6小时，防止腰穿后由于颅内压力改变引起头痛。

　　（4）应保持局部皮肤的清洁干燥，防止局部感染。

　　84

　　鞘内化疗后为什么需要去枕平卧数小时？

　　这主要是由于：脑脊液呈单向循环，为使从椎管内注入的药物能扩散至头部，使之能对脑膜或脑实质内的白血病细胞发挥作用，去枕平卧势必要比座位或其他体位都好。此外，平卧还有利于减少由于腰穿后脑压变化而产生的头痛等副反应。

　　85

　　白血病患者出现什么情况时不宜做腰穿？

　　当白血病患者出现剧烈头痛、喷射性呕吐或眼底镜检查出现视盘水肿时不宜做腰穿。因为上述症状常提示颅内压增高，若此时腰穿极易诱发“脑疝”，将直接影响生命中枢，导致心跳呼吸骤停。另外，当患者穿刺局部存在皮肤、软组织化脓性感染时，或当患者全身出血倾向较重，血小板过低（50109\/l时，拔牙相对安全。若局部情况允许，患者能坚持到白血病完全缓解后再拔牙，则手术会更加安全，术后伤口局部感染、出血不止等发生率也将进一步减低。

　　90

　　患了白血病后还能工作吗？

　　急性白血病患者在病情未缓解之前，由于疾病本身或化疗的影响，患者生活能力及工作能力均将受到极大影响，此时的患者不适于工作。但当病情完全缓解并且已经正规强化巩固治疗达一年后，若患者体力允许，并且有这方面的心理需求，可以考虑进行一些力所能及的工作。慢性白血病由于病情发展缓慢，在相当长时间内可能病情保持稳定，不需住院治疗、甚或不需药物治疗。应该鼓励这些患者参加一些力所能及并且不影响患者接受治疗的工作。

　　91

　　白血病病人如何预防感冒？

　　感冒是一种上呼吸道的急性感染。全年均可发病，以冬春季节多发。多数由流感病毒引起，部分为溶血性链球菌、肺炎球菌、葡萄球菌、流感嗜血杆菌等细菌所致。细菌存在于自然环境中，在过度疲劳、受凉、淋雨等情况下，人的免疫功能和呼吸道局部的防御功能降低，这些病菌即会在人的呼吸道内迅速繁殖引起急性感染症状。白血病病人，因其有免疫作用的白细胞功能紊乱，故机体的抵抗力降低，更易发生呼吸道感冒，且恢复慢，较正常人易并发肺炎，是影响病人顺利康复的重要因素之一。白血病病人预防感冒，主要有以下几个原则。

　　（1）限制公共场所的活动：公共场所是人员聚集地。流感病毒、肺炎球菌等就寄居在人鼻腔和咽喉部。它们会随人的呼气和唾液飞沫等排入空气。在人们饮水、交谈、大笑时即被感染。所以公共场所是呼吸道传染病最易传播的地方。白血病病人应避免前往电影院、卡拉ok厅、商场等人群聚集处。

　　（2）防止过度紧张和劳累：人的精神处于一种高度紧张状态时机体代谢发生了两个重要变化：大脑的能量代谢需求增加，而交感神经的兴奋抑制了消化系统的功能，使食物的消化和吸收减少；为了提高机体应对紧张压力的能力，肾上腺激素分泌增加，同时又使白细胞的数目减少，抑制了吞噬细胞的功能。由此可知，过度紧张和劳累可导致机体的代谢功能紊乱，免疫力降低，不利于白血病患者的康复。因此应合理安排工作与休息，做到劳逸结合。

　　（3）加强个人防护：如根据气温变化及时添加衣服，用复方硼酸液每天漱口3~4次；碗筷煮沸消毒，每周1~2次。流行季节外出佩戴口罩等。

　　（4）保持室内空气新鲜：每天开窗通风2次，每次应在30分钟以上。通风不仅可以排出呼气中的二氧化碳，保证室内氧气充足，而且阳光中的紫外线具有杀菌作用，有利于室内空气的净化。

　　92

　　白血病病人的日常防护应注意些什么？

　　白血病是一种严重的恶性肿瘤病，白血病细胞不但在骨髓及淋巴组织中增殖，还干扰正常造血和免疫功能。

　　（1）白血病患者应保持个人卫生，勤换内衣，经常换洗床单，勤洗澡，擦洗身子。出血时就地压迫及填塞止血。气温高时，白血病患者的伤口不易愈合，尽量减少手术等。白血病自身凝血机制差，应尽量减少意外。

　　（2）气温高时，白血病病人应多吃混合菜食，食物以富含纤维、维生素、高蛋白为主：如水果、芹菜、动物肝脏、瘦肉、银耳、大豆；应常饮绿豆汤等预防中暑，不食用生冷食物（冰箱冷冻食品）等，病人的精神状态、食欲、睡眠、大小便等要保持正常，必要时住院治疗。

　　总之，血液病病情复杂多变，但通过治疗及精心护理，对于减轻病人痛苦，预防并发症，防止病情加重恶化是非常必要的。

　　93

　　白血病病人的食物选择？

　　（1）蜂王浆：蜂王浆具有滋补、强壮、健脾的功效，尤其适宜癌症病人治疗后白细胞减少者食用。

　　（2）大枣：大枣有补脾、益气、养血的功效，凡血虚、贫血、血小板减少、白细胞减少者，均宜食用。对肿瘤病人经放疗或化疗后引起白细胞减少者，民间习惯用红枣同赤小豆、糯米煮粥服食。

　　（3）香菇：从人工栽培的鲜香菇中提取的多糖类，对白细胞减少症有明显疗效。香菇还有提高自身免疫功能的作用，可以用来增强恶性肿瘤病人的化疗放疗效果，预防和治疗化疗、放疗所致的白细胞下降等免疫功能低下症。

　　（4）人参：人参能大补元气、强壮身体，对白细胞减少症表现为气虚及阳气不足、体虚气短、怕冷乏力者尤为适宜。

　　（5）党参：党参有补气、健胃、养气血的作用，为气虚之人常用之品。据药理实验报道，党参给正常家兔连续服用后，可使嗜中性白细胞比例增多，党参对因放射线疗法及化学治疗引起的白细胞下降，能使其升高。

　　（6）花生米：花生有“植物肉”、“长生果”、“中国坚果”的美誉，是家庭日常待客的果品之一，它营养丰富，药用也佳。近代实验研究，花生能升白细胞，尤其是对肿瘤病人因放疗、化疗引起的白细胞减少症有明显的疗效。

　　94

　　白血病患者的调护？

　　（1）首先要有信心和毅力：白血病患者应树立坚持长期治疗、战胜疾病、获得痊愈的信心，保持心情舒畅，克服悲观绝望情绪，积极治疗。白血病虽不是不治之症，但毕竟是难治之病。因此，每一位患者要充分调动自身的抗病潜能与之抗争，做最终获得康复的强者。

　　（2）必须坚持长期正确合理的治疗：“白血病是不治之症”已成了过去。只要能坚持正规系统的治疗，可以使30%左右白血病患者长期无病生存，取得较好的疗效，使生存期逐渐延长。建议患者坚持治疗，当发现病情反复或加重时，及时到正规医院或是专科医院就诊。在院外治疗期间，严格遵照医嘱应用药物，及时复查相应检查，定期到医院复诊。

　　（3）不可忽视日常自我调护：加强体育锻炼，打太极拳，练气功，增强体质，预防感冒及各种感染；注意饮食卫生，调情志，保持心情舒畅，劳逸结合，参加室外活动，接触充足阳光，呼吸新鲜空气，戒烟酒，增强机体抵抗力，避免应用对骨髓有抑制的药物。

　　95

　　老年人白血病有何特点？

　　老年人白血病发病率比较高。急性白血病以急性单核细胞白血病最为常见，慢性白血病以慢性淋巴细胞白血病最为常见。老年人急性白血病与成年人相比，起病相对较缓慢、隐匿，起病时以贫血为主要症状，其他症状较为少见。部分老年人则表现为低增生性白血病，血细胞减少、骨髓增生低下。由于老年人体质较差，又常常合并有其他系统疾病，对强烈的化疗不能耐受，预后较差。

　　96

　　白血病能引起神经麻痹吗？

　　白血病发生神经系统并发症的发生率较高。白血病的中枢神经系统损害系由白血病细胞的淤滞和浸润所引起，它可累及神经系统的任何部位。中枢病变的损害，白质较灰质为重。周围神经可见髓鞘脱失，神经纤维断裂，神经纤维的内、外膜中均可有白血病细胞的浸润。可浸润颅神经而发生多个颅神经麻痹，浸润脊神经而出现神经痛和相应的脊神经瘫痪，颅神经中以Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ、Ⅵ、Ⅶ对损害为常见，脊神经中以腰骶神经损害为常见。白血病细胞还可以侵犯脑膜、脊膜而产生脑脊膜炎症状。

　　白血病的神经系统症状表现多种多样。

　　（1）脑的损害：颅内出血是白血病损害的主要表现，以脑内出血较多，蛛网膜下腔出血次之，硬膜外和脑内出血混合发生的极为少见。

　　（2）脑膜浸润：常发生在急性白血病中，特别以儿童的急性淋巴性白血病为常见。脑膜白血病多数产生恶心、厌食、嗜睡、呕吐、头痛、惊厥、昏迷及视神经乳头水肿等颅内压增高的症状。其次表现为颈项强直、颅神经麻痹的症状。

　　（3）脊髓损害：较少见。白血病细胞的脊髓内浸润可出现脱髓鞘性或脊髓炎样表现，亦可有亚急性联合变性样表现，偶尔有肌萎缩侧索硬化症样表现。

　　（4）周围神经损害：颅神经损害以Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ、Ⅵ、Ⅶ对损害较多见，尤以第Ⅵ、Ⅶ对损害为最常见，常与白血病脑膜浸润相伴存。周围神经的损害可以类似急性感染性多发性神经炎，也可为单神经炎，如腓神经麻痹等。

　　（5）眼底改变：约70%的白血病病人有眼底变化，特别以急性粒性白血病为重。眼底改变常为双侧性，表现为视网膜静脉怒张，伴出血渗出，或呈曲形的白血病视网膜病变。

　　（6）绿色瘤：系儿童急性粒性白血病的特殊表现，最易侵犯眼眶部位，出现一侧或双侧不对称凸眼、复视、眼肌瘫痪、角膜溃疡等眼球炎症、视力减退甚至失明。

　　97

　　怎样做好白血病患者化疗中的护理？

　　化疗是目前白血病治疗中的最常用的一种方法。由于化疗除了抑制和杀灭白血病细胞外，对正常的组织细胞也有一定的损伤，因此会产生一些相应的全身副作用，甚至引起一系列并发症。所以做好化疗期间的护理很重要。

　　由于化疗药物影响全身，所以化疗药物的副作用也往往是全身性的。主要是消化系统的反应如食欲缺乏、恶心、呕吐、腹泻；又由于免疫系统和造血系统受到一定抑制，所以病人的抵抗力下降，容易合并致病微生物感染；此外还可能存在脱发、皮肤黏膜色素沉着和溃疡等。

　　为了避免或减少这些副作用，病人家属应督促病人严格遵守医嘱，要按时、按量、按顺序服药，以减少副作用的发生机会。

　　针对消化系统的副作用，应该在饮食上多给病人易消化、高营养、无刺激的食物，注意各种营养成分及水分的摄入，以补充病人因剧烈呕吐、腹泻丢失的体液。要保持病人的大便通畅，防止病人因用力排便而引起痔疮出血或肛裂后继发感染。

　　化疗期间病人的抵抗力低下，长期卧床，易合并感染，感染中最常见的为呼吸道感染和褥疮。为避免感染，要尽量保持病人居室的空气流通，定期消毒室内的空气。

　　做好病人的个人卫生工作，经常督促病人漱口，防止口腔溃疡感染。帮助病人排痰，防止吸入性肺炎，经常擦洗会阴部，防止感染。

　　对长期卧床不起的病人要经常翻身，防止褥疮的产生。至于脱发等，停药后会逐渐恢复，一般无需特殊护理。

　　98

　　白血病患者化疗后出现口腔溃疡怎么办？

　　口腔黏膜细胞生长速度较快，与肿瘤细胞相似，因此，化疗药物能直接对口腔黏膜上皮产生损伤，抑制黏膜上皮的生长。同时化疗对机体的免疫系统产生抑制作用，易导致口腔黏膜炎症。病人可表现为口腔黏膜充血、水肿、溃疡，进食及吞咽困难等症状。

　　引起口腔黏膜炎的主要药物有甲氨蝶呤、阿糖胞苷等。对口腔黏膜炎症应以预防为主。在整个化疗过程中应注意口腔卫生，进食前后要漱口，不要佩戴义牙，多饮水，应进食高营养流质或半流质饮食，避免食用对口腔黏膜有刺激性的食物，如过热及辣、酸性食物等，避免食用易损伤口腔黏膜的食物如鱼、虾等。

　　每日3次用庆大霉素漱口液（庆大霉素24万单位加500ml生理盐水）或复方硼砂溶液（朵贝漱口液）漱口。如果已发生口腔溃疡，应每隔1~2小时用氯己定、庆大霉素漱口液或复方硼砂溶液（朵贝漱口液）漱口。

　　如果口腔溃疡较严重，疼痛较剧烈时，可予以2%丁卡因溶液局部涂抹止痛。因白血病病人机体抵抗力低下，极易在口腔溃疡基础上合并真菌感染，表现为黏膜表面有散在的白色凝乳状小点，这时可予2%~4%碳酸氢钠含漱剂（小苏打水）与过氧化氢含漱剂（双氧水）交替漱口。

　　若病情发展至严重感染，病人出现发热等全身症状时，则需尽早地在黏膜炎症处作涂片，并取口腔、咽部及血液标本做细菌培养及药敏试验，确定是何种病原菌的感染，然后给予相应的治疗，尽早应用敏感抗生素以控制病情。

　　对病人，有如下建议。

　　（1）在开始化学治疗之前，先到牙科医师处检查牙齿，例如清理牙齿并且处理口腔内的问题，包括臼牙、脓疱、牙龈疾病或者是没有装好义牙等。

　　（2）饭后，用软毛牙刷轻刷牙，如果您的牙龈太敏感了，可选用非刺激性的或者是含苏打成分的牙膏较合适，或者是只用湿棉花擦拭即可。

　　（3）避免使用一般含有较多盐分或酒精成分的市售漱口水，以免刺激性太强，造成口腔溃疡的疼痛。如果您的口腔里出现溃疡，请教医师是否可给您一些药膏涂抹在溃疡处，以减轻疼痛感。

　　（4）多食用清凉食物，避免热食，以免刺激溃疡处。

　　（5）选择柔软的食物，像冰淇淋、奶制品、软性水果（如香蕉、苹果泥等）、马铃薯泥、煮过的麦片、水煮蛋或炒蛋、通心粉、米饭、软面食等。可用果汁机把煮过的食物打碎，以方便食用。

　　（6）避免酸性及刺激性的食物，以免又刺激伤口而造成疼痛。

　　（7）把干硬食物泡在水里或浓汤中，让食物变软一点再吃。

　　99

　　如何提高白血病患者免疫力？

　　在化疗缓解期，提高白血病病人的免疫力，使之尽可能通过免疫作用杀灭体内残留的白血病细胞，是达到完全治愈康复的关键。要提高病人的免疫力，一般认为要做到以下两点。

　　（1）病人要做到精神乐观愉快，情绪抑郁会降低机体的免疫力。生活起居正常，注意合理的营养，也十分重要。进行一些力所能及的强身活动和气功，对提高机体的免疫水平也有好处。因为病人体质的下降，营养水平的低下，生活起居的不正常会使机体的免疫力下降。

　　（2）选择适当的药物，提高机体的免疫功能。中药中的补益药物多有提高机体免疫力的作用，如党参、黄芪、太子参等。人参功能也很好。此外，滋阴、养血、温阳的中药也都有效。

　　应用中药治疗，应由中医师根据病情辨证施治。西药方面的药物也很多。当前应用比较广泛的是干扰素。干扰素不但能提高机体的免疫力，剂量大时还有直接杀伤白血病细胞的作用。

　　另一类提高免疫力的药物是从食品中提取的。如香菇多糖、茯苓多糖，临床应用有一定效果。

　　100

　　白血病患者如何防治皮肤感染？

　　白血病病人极易伴发皮肤感染，且发展迅速形成蜂窝组织炎，以头面发生最多见。皮肤感染的防护主要有6个方面：①保持皮肤和口腔黏膜的清洁；②剪短指甲；③选择适宜的护肤品；④穿着柔软的衣裤；⑤正确处理蚊虫叮咬；⑥一旦皮肤感染形成，应及时进行抗感染处理。

　　101

　　骨髓移植供者的条件？

　　骨髓移植最理想的供者是同卵双生子，因为他们之间的遗传物质是完全相同的。他们之间的骨髓移植，效果好，排异反应少；但双胞胎毕竟少见。子女的hla分型来自于父母，如父亲为a和b，母亲为c和d，那么子女有ac、ad、bc、bd四种分型可能，所以同胞间的hla相配率为25%，因此患者从同胞中寻找供髓者较容易。然而我国目前，绝大多数的患者还是非血缘关系的骨髓捐献者。

　　适合捐献骨髓供者的年龄为18~45岁，健康要求如同献血，既不能因捐献骨髓而影响捐献者的健康，又不能因接受骨髓而使患者增加新的不利因素，重要的是捐献者必须无可经血液传播的传染病，如乙型肝炎、丙型肝炎、艾滋病等。
www-xiaoshuotxt-c o mt xt 小 说 天 堂



第7章 白细胞疾病（下）


　　102

　　白血病发热的护理？

　　血液病最常见的临床表现有发热、出血、贫血，而发热是其中最常见的一种症状，体温过高、血管扩张，有引发脑出血的危险；长期发热机体处于消耗状态，还可能引起进行性消瘦，影响病人的体质，因此对发热应引起重视。

　　（1）心理护理：对发热的患者及家属而言，疾病带来的不适及症状的加重，常会引起他们的焦虑和不安，首先应向他们解释发热的原因，让他们不要急躁，告知其医生、护士会想办法控制病情，并随时会来看他。

　　（2）环境：保持室内空气新鲜，控制温度在20~40℃，湿度55%~60%，床单整洁干燥，出汗较多时及时更换床单、被褥。

　　（3）症状护理：低于37.5℃的发热可嘱其多饮水，额头敷冷毛巾等非药物治疗，体温再升高时及时用药物治疗，对于38.5℃以上的发热，在给予药物治疗的同时最好辅以物理降温，主要有以下两种方法：温水擦浴：擦浴全过程不超过30分钟，避免病人受凉，同时应注意观察病人耐受力及皮肤有无发红、苍白、出血点及感觉异常；冰袋冷敷：可置水袋于大血管流经处，冷敷最长不超过30分钟，如高热不退，可休息30分钟再使用，冷敷过程中防止冻伤发生。

　　（4）饮食护理：可给予清淡易消化，高碳水化合物，高维生素饮食，适量补充蛋白质，体温下降期，由于大量出汗，应嘱病人多饮水，在水中可加入适量糖、盐，可以预防高渗性脱水并补充碳水化合物。

　　（5）预防：坚持每日紫外线消毒病室30分钟，尽量减少探视人数，让患者少去或不去人群较密集的地方，注意饮食卫生，不吃生冷、坚硬之物，指导病人每日饭后及睡前漱口，必要时给予口腔护理；用1∶5000高锰酸钾溶液早晚各坐浴15~20分钟，预防肛周感染；密切观察感染早期征象，如有异常应及时通知医生，以便及早采取治疗。

　　103

　　什么是中性粒细胞减少症？

　　外周血中性粒细胞绝对值，在成人低于2.0109\/l者，儿童低于1.5109\/l者称为中性粒细胞减少症。在国外，儿童1月~10岁低于1109\/l，10岁以上至成人低于1.8109\/l为中性粒细胞减少症的标准。

　　104

　　通常所说的粒细胞减少症是否就是指中性粒细胞减少？

　　因为粒细胞中中性粒细胞占绝大多数，所以通常所说的粒细胞减少症也就是中性粒细胞减少。

　　105

　　什么叫粒细胞缺乏症？

　　外周血粒细胞低于0.5109\/l时，称为粒细胞缺乏症。

　　106

　　什么叫急性粒细胞缺乏症？

　　急性粒细胞缺乏症是指以突然发病、粒细胞缺乏、伴发热感染为特征的综合征。

　　107

　　什么叫白细胞减少？

　　外周血白细胞数持续低于正常值（成人4109\/l）时称为白细胞减少。

　　108

　　中性粒细胞减少的程度是否与感染的危险性相关？

　　是。中性粒细胞在1.0109\/l~2.0109\/l时容易感染；低于0.5109\/l时具有很大的危险。

　　109

　　粒细胞缺乏症有哪些临床表现？

　　起病多急骤，可突然畏寒、高热、周身不适。2~3天后临床上缓解，仅有极度疲乏感，易被忽视。6~7天后粒细胞已极度低下，出现严重感染，再度骤然发热。咽部疼痛、红肿、溃疡和坏死，颌下及颈部淋巴结肿大，可出现急性咽喉炎。此外，口腔、鼻腔、食管、肠道、肛门、阴道等处黏膜可出现坏死性溃疡。严重的肺部感染、败血症、脓毒血症等往往导致患者死亡。

　　110

　　白细胞减少症有哪些临床表现？

　　起病较缓慢，少数患者可无症状，检查血象时才被发现。多数患者可有头晕、乏力疲困、食欲减退及低热等表现。有的患者可反复感染，如口腔炎、上呼吸道感染、支气管炎、肺炎、中耳炎或皮肤感染等；但有的患者却无反复感染的表现。许多粒细胞减少症难于查出病因，有的有家族史，如家族性良性慢性粒细胞减少症。周期性粒细胞减少症表现为每隔3周左右发生一次粒细胞减少症，每次约3~5天，发作时有粒细胞减少症的症状。

　　111

　　是不是发现一次白细胞减少就患有白细胞减少症？

　　否。由于白细胞生理性变异较大，必须反复定期查血象方能确定有无白细胞减少症。

　　112

　　为什么有的人发现外周血白细胞减少，医生却要做骨穿检查？

　　骨髓检查可以观察粒细胞增生程度，也可除外其他血液病，所以，有时候做骨穿检查是有必要的。

　　113

　　粒细胞减少是怎样引起的？

　　其病因主要有中性粒细胞生成缺陷、中性粒细胞在血液或组织中破坏或消耗过多、中性粒细胞分布异常及释放障碍。

　　114

　　粒细胞生成缺陷可见于哪些原因？

　　电离辐射如放疗，化学毒物如苯等，药物如抗肿瘤药等可直接损伤造血干细胞或干扰粒细胞增殖周期。其损伤作用与剂量有关。某些药物仅使易感患者的粒细胞减少，与剂量大小无关。

　　115

　　既然电离辐射、化学毒物和某些药物可直接损伤造血干细胞，为什么只有粒细胞减少，而外周血中的血小板和红细胞却未下降？

　　这是由于粒细胞更新较快，所以粒细胞减少常先于红细胞和血小板减少而出现。

　　116

　　哪些药物有可能引起粒细胞减少？

　　细胞毒药物（给足量必定引起）：烷化物、抗代谢药、蒽环类、生物碱类、顺铂、羟基脲和放线菌素d等抗癌药；以下是偶尔引起粒细胞减少的药物：镇痛、消炎药，如氨基比林、保泰松、对乙酰氨基酚、阿司匹林、吲哚美辛等；镇静药，如氯丙嗪、氯氮平、巴比妥类等；抗菌药，如氯霉素、链霉素、利福平、异烟肼、青霉素类、头孢菌素类、万古霉素、喹诺酮类、磺胺类；抗甲状腺药，如他巴唑、甲硫氧嘧啶、丙硫氧嘧啶（较前者发生率低）等；抗惊厥和抗癫痫药，如苯妥英钠、美芬妥因、三甲双酮等；抗心律失常药，如普鲁卡因胺、普萘洛尔、奎尼丁；抗高血压药，如甲基多巴、卡托普利等；抗组胺药，如西咪替丁、曲吡那敏等；抗疟药，如奎宁；其他：重组ifn\/、别嘌呤醇、左旋咪唑、青霉胺、汞制剂、金盐、降血糖和利尿药等。

　　117

　　哪些药物只使易感者的粒细胞减少而与剂量大小无关？

　　吩噻嗪类药物、氯霉素、磺胺类、保泰松、抗甲状腺药、降血糖药及抗癫痫药。

　　118

　　哪些原因可能导致粒细胞破坏或消耗过多？

　　与免疫有关的疾病，如药物所致的免疫性粒细胞减少，自身免疫性粒细胞减少，新生儿同种免疫性粒细胞减少症；其他疾病，如恶性组织细胞病时大量白细胞被吞噬，脾功能亢进时大量粒细胞被脾滞留，某些病毒、细菌感染及严重的败血症可使粒细胞减少，血液透析时可致暂时性粒细胞减少。

　　119

　　粒细胞分布紊乱见于哪些病？

　　可见于异体蛋白反应及脓毒素血症。

　　120

　　白细胞减少症怎样治疗？

　　原因不明的白细胞减少症，有反复感染者应及时控制感染，并注意预防感染。定期随诊，解除思想顾虑，不必过多依赖药物。多数患者呈良性过程。若病因已明确，应去除病因，积极治疗原发病。

　　121

　　粒细胞缺乏症怎样治疗？怎么预防？

　　若病因明确，应去除病因，积极治疗原发病。有条件的应安置在“无菌室”中，采取严密消毒隔离措施，加强护理，防止感染；若已发生感染，应做相关检查，查找感染的性质，病因未明前应予以广谱抗菌药治疗，待病原体及药敏明确后再调整抗生素。重组人粒系集落刺激因子或粒-单系集落刺激因子用于粒细胞缺乏者，疗效良好。严重者可予大剂量静脉注射丙种球蛋白和输新鲜全血等支持治疗。在服用可能引起粒细胞减少的药物及密切接触放射线、苯或其他有害物质时应定期进行血液检查，以便及时诊断和治疗。

　　122

　　粒细胞缺乏症的预后怎样？

　　急性粒细胞缺乏症死亡率高达75%~90%，抗菌药物广泛应用以后，死亡率已降至25%以下。年老、全身衰竭、黄疸或合并严重感染者死亡率高。虽积极治疗10天仍无明显好转者预后较差。骨髓中尚保留少量幼稚细胞比完全缺乏者恢复较快。外周血单核细胞持续存在并有增多趋势，提示疾病的好转。

　　123

　　什么是骨髓增生异常综合征（mds）？

　　骨髓增生异常综合征是一组起源于造血干细胞，以血细胞病态造血、高风险向急性白血病转化为特征的难治性血细胞质、量异常的异质性疾病。

　　124

　　mds的病因有哪些？是不是什么年龄的人都易得mds？

　　原发性mds的病因尚不明确，继发性mds见于烷化剂、放射线、有机毒物等密切接触者。mds是老年性疾病，约80%的患者年龄大于60岁。

　　125

　　mds有哪些临床表现？mds患者的基因是否有突变？

　　几乎所有的mds患者都有贫血症状，如乏力、疲倦。约60%患者有中性粒细胞减少，容易发生感染，约20%患者死于感染。40%~60%的mds患者有血小板减少。部分mds患者可发现有原癌基因突变或染色体异常。

　　126

　　mds分为哪些类型？

　　按fab标准，mds分为5型：难治性贫血（ra）、环形铁粒幼细胞性难治性贫血（ras）、难治性贫血伴原始细胞增多（raeb）、难治性贫血伴原始细胞增多转变型（raeb-t）、慢性粒-单核细胞性白血病（cmml）。2008年who提出了新的mds分型标准，包括rcud、rars、rcmd、raeb、mds-u、del（5q）。

　　127

　　fab根据什么对mds分型？

　　fab主要是根据患者外周血、骨髓中的原始细胞比例、形态学改变及单核细胞数量来对mds分型的。

　　128

　　ra、ras、raeb、raeb-t、cmml的外周血及骨髓的特点？

　　（1）ra的外周血原始细胞



第8章 淋巴瘤


　　1

　　什么是淋巴瘤？

　　淋巴瘤是原发于淋巴结和淋巴结外淋巴组织的恶性肿瘤，与淋巴组织的免疫应答中增殖分化产生的各种免疫细胞有关，是免疫系统的恶性肿瘤。病理组织学上可分为霍奇金病（hodgkin lymphoma，hd）和非霍奇金淋巴瘤（non hodgkin lymphoma，nhl）。

　　2

　　淋巴瘤的发生部位？

　　淋巴瘤是淋巴组织的恶性疾病，淋巴组织遍布全身且与单核-吞噬系统、血液系统关系密切，所以理论上说淋巴瘤可以发生在身体的任何部位。淋巴瘤常以实体瘤的形式生长于淋巴组织丰富的器官中，淋巴结、扁桃体、脾和骨髓是最易受累的部位。

　　3

　　我国的淋巴瘤流行病学有何特点？

　　我国淋巴瘤的发病率约为3\/10万~4\/10万，死亡率约为1.5\/10万；占所有恶性肿瘤死亡率的第11位；男性多于女性，任何年龄均可发病，但以青年人多见；与欧美相比，hd的发病率较低（占淋巴瘤的8%~10%，而欧美为25%），nhl的发病率明显高于欧美；在nhl的病理类型中，t细胞淋巴瘤及结外淋巴瘤的发病率较高，而滤泡型少见。

　　4

　　淋巴瘤的病因是什么？

　　其病因迄今尚不清楚，考虑和以下因素有关。

　　（1）病毒：epstein-barr（eb）病毒与brukitt淋巴瘤关系密切；人类t细胞白血病\/淋巴瘤病毒（htlv-Ⅰ）与成人t细胞淋巴瘤\/白血病有关；htlv-Ⅱ近来被认为与蕈样肉芽肿病的发病有关。

　　（2）免疫因素：具有免疫缺陷、自身免疫性疾病、hiv感染者的淋巴瘤发病率增加。

　　（3）物理化学因素：核反应堆意外幸存者、接受放化疗的肿瘤患者淋巴瘤的发病危险增高。

　　（4）遗传因素：近年报道同卵双生子的hd患者其同胞的发病危险性较异卵双生子高99倍，hd患者的同性别兄弟姐妹发病危险性增高10倍。

　　5

　　hd的病理组织学分类有哪些？

　　hd的病理组织学分类

　　目前普遍采用1965年rye会议的分类方法。

　　6

　　hd有哪些病理组织学特点？

　　（1）淋巴细胞为主型：结节性浸润，主要为小淋巴细胞，r-s细胞少见。

　　（2）结节硬化型：交织的胶原纤维，将浸润细胞分隔成明显结节，r-s细胞较大，呈腔隙型。淋巴细胞、浆细胞、中性及嗜酸性粒细胞多见。

　　（3）混合细胞型：纤维化局限坏死，浸润细胞明显多形性，伴血管增生和纤维化。淋巴细胞、浆细胞、中性及嗜酸性粒细胞与较多的r-s细胞混同存在。

　　（4）淋巴细胞削减型：主要为组织细胞浸润，弥漫性纤维化及坏死，r-s细胞数量不等，多形性。

　　7

　　什么是r-s细胞？

　　r-s细胞（reed sternberg cell）又译为里-斯细胞。对诊断hd有帮助。典型的r-s细胞是一种直径20~50m或更大双核或多核的瘤巨细胞。瘤细胞呈椭圆形，胞浆丰富，稍嗜酸性或嗜碱性，细胞核圆形或椭圆形，呈双叶或多叶状，以致细胞看起来像双核或多核细胞。染色质粗糙，沿核膜聚集呈块状，核膜厚而清楚。核内有一非常大的，直径与红细胞相当的，嗜酸性的中位核仁，周围有空晕。最典型的r-s细胞的双叶核面对面的排列，形成所谓的镜影细胞。骨髓浸润大多由血源，骨髓穿刺涂片阳性率仅3%，但活检法可提高至9%~22%。

　　8

　　r-s细胞对诊断hd是特异性的吗？

　　不是特异性的。r-s细胞亦可见于传染性单核细胞增多症、eb病毒感染及使用苯妥英钠后，若缺乏其他病理特征，单独见到r-s细胞不能确诊。

　　9

　　nhl的分类有哪些？

　　非霍奇金淋巴瘤分类

　　10

　　淋巴瘤如何进行临床分期？

　　ann arbor临床分期方案现主要用于hd，nhl也参照使用。

　　Ⅰ期：病变累及1个淋巴结区（Ⅰ）；或累及淋巴结外1个器官或部位的局限病变。

　　Ⅱ期：病变累及横膈同侧2个或更多淋巴结区（Ⅱ）；或累及1个结外器官或部位的局限病变伴有病变横膈同侧1个或更多的淋巴结区受累（Ⅱe）。

　　Ⅲ期：病变累及横膈两侧的淋巴结区（Ⅲ），可伴脾累及（Ⅲs），结外器官局限受累（Ⅲe），或脾与局限性结外器官受累（Ⅲse）。

　　Ⅳ期：1个或多个结外器官或组织的广泛弥散病变伴或不伴淋巴结病变。如肝和骨髓受累，即使局限性也属Ⅳ期。

　　每期又可分为a、b两组。无症状者为a，有症状者为b。

　　“b”表示患者具有以下症状之一。

　　（1）原因不明反复发热（38℃以上）连续3天以上。

　　（2）盗汗，即入睡后出汗。

　　（3）原因不明6个月内体重减轻10%以上。

　　11

　　明确淋巴瘤的分期应做哪些检查？

　　（1）活体组织检查，取得病理诊断。

　　（2）详细病史：包括有无发热、盗汗、消瘦等。

　　（3）全面体检：注意各淋巴器官及各系统的检查。

　　（4）实验室检查：全血细胞分析、血沉、血清碱性磷酸酶、血清乳酸脱氢酶、2-微球蛋白、肝肾功能、心电图、尿常规等检查。

　　（5）影像学检查：胸部x线检查，胸、腹部b型超声波及ct扫描检查。

　　（6）骨髓穿刺细胞学检查及活体组织检查。

　　（7）选择性检查：骨x线检查、核素扫描、腰椎穿刺脑脊液检查pet等。

　　12

　　hd与nhl比较各有何特点？

　　hd与nhl的比较

　　13

　　hd的临床表现有哪些？

　　（1）淋巴结肿大：是其最常见的临床表现，90%以此症状初诊。淋巴结常呈无痛性、进行性肿大。

　　（2）结外器官受累的临床表现：低于10%的hd原发于淋巴结外器官或组织。原发结外或晚期病变经血行播散至结外器官或组织可造成受累器官的解剖和功能障碍，如淋巴结压迫神经，可引起疼痛；深部淋巴结肿大可压迫邻近器官，引起压迫症状。

　　（3）全身症状：20%患者表现发热、盗汗、消瘦。周期性发热（pel-ebstein热）约见于1\/6患者；部分患者可有局部及全身皮肤瘙痒，多为年轻女性；饮酒后淋巴结疼痛，是hd特有的。

　　（4）不同组织学类型的临床表现：结节性淋巴细胞为主型约占hd的4%~5%，中位数年龄为35岁，男女之比3∶1，病变常累及周围淋巴结，初诊时多为早期局限性病变，约80%属Ⅰ、Ⅱ期，预后好。富于淋巴细胞型经典霍奇金淋巴瘤约占6%，平均年龄比较大，男性多见，常表现为早期局限性病变，罕见巨块病灶，纵隔病变及b症状，预后较好。结节硬化型在发达国家最常见，占60%~80%，年轻成人及青少年多见，女性略多，常表现为膈及膈上其他部位淋巴结病变，预后较好。混合细胞型约占15%~30%，不同年龄均可发病，临床表现腹腔淋巴结及脾脏病变更常见，就诊时约半数患者已处于晚期（Ⅲ、Ⅳ期），预后较差。淋巴细胞削减型少见，约1%，老年人及hiv感染者多见，常累及腹腔淋巴结、脾、肝和骨髓，诊断时通常已广泛播散，易发生血行播散，常伴全身症状，预后不良。

　　14

　　hd的实验室检查有哪些特点？

　　（1）血液学：常有轻或中度贫血，偶伴抗人球蛋白试验阳性。少数白细胞轻度或明显增加。伴中性粒细胞增多，约1\/5患者嗜酸性粒细胞升高。骨髓被广泛浸润或发生脾功能亢进时，可有全血细胞减少。

　　（2）骨髓：大多为非特异性，如能找到r-s细胞对诊断有帮助。

　　（3）病理活检：是确诊及病理分型的主要依据。

　　（4）生化检查：血沉在活动期增快，缓解期正常，血清乳酸脱氢酶活力提高提示预后不良。当血清碱性磷酸酶活力和血钙增加，提示骨骼累及。

　　15

　　nhl的临床表现有哪些？

　　（1）淋巴结肿大：是本病最常见的表现。60%~70%患者因淋巴结进行性肿大就诊，肿大淋巴结可压迫临近的淋巴管、气管、血管等引起肢体水肿、上腔静脉综合征等。

　　（2）结外病变的表现：约1\/3的nhl原发于结外器官的淋巴组织。故nhl可原发或转移至全身任何器官造成相应器官解剖和功能障碍，如咽淋巴环病变，临床上有吞咽困难，鼻出血，有颌下淋巴结大；累及胃肠道以回肠为多，临床表现有腹痛、腹泻和腹部包块及肠梗阻；累及肺门及纵隔致胸腔积液；累及皮肤可有肿块、皮下结节、溃疡；累及肾脏可致高血压、双肾增大，氮质血症及肾病综合征等。

　　（3）全身症状：初诊约10%~20%患者可表现为发热、盗汗及消瘦等全身症状。

　　16

　　nhl的实验室检查有哪些特点？

　　（1）血液和骨髓：白细胞多数正常，伴有淋巴细胞绝对和相对增加，约20%nhl患者在晚期并发急性淋巴细胞白血病。

　　（2）细胞表面标记测定：利用单克隆抗体、流式细胞仪进行细胞表面标记测定，进一步区分b或t细胞，对诊断、治疗有指导意义。

　　（3）其他：可并发抗人球蛋白试验阳性的溶血性贫血，可有多克隆球蛋白增多，少数可出现单克隆igg或igm，以后者多见，染色体易位t（14；18）和t（8；14）是nhl最常见的染色体标志。

　　17

　　淋巴瘤在临床上须与哪些疾病做鉴别诊断？

　　（1）以淋巴结肿大为主的疾病相鉴别：如慢性淋巴结炎、组织坏死性淋巴结炎、淋巴结核、传染性单核细胞增多症、结节病等。

　　（2）以发热为主的病变相鉴别：如结核瘤、败血症、结缔组织病等。

　　（3）局部淋巴结肿大应与邻近器官肿瘤淋巴结转移相鉴别：如颈部淋巴结肿大应排除鼻咽癌、甲状腺癌等；腋下淋巴结肿大与乳腺癌淋巴结转移相鉴别。

　　（4）结外淋巴瘤需与相应器官的其他恶性肿瘤相鉴别：如累及纵隔需与肺癌及胸腺瘤鉴别；胃肠道淋巴瘤应与胃肠道癌鉴别。

　　（5）与其他造血系统肿瘤鉴别：如急慢性白血病，恶性组织细胞病等。

　　18

　　什么是淋巴瘤细胞白血病？

　　本病实系淋巴瘤临床分期中第四期，属骨髓广泛浸润，骨髓象及外周血呈白血病的晚期表现，过去称之为白血肉瘤现在归为白血病中。淋巴瘤中最易并发白血病者为小儿的小无裂b细胞淋巴瘤和脑回形核t细胞淋巴瘤。

　　19

　　淋巴瘤细胞白血病与急性淋巴细胞白血病如何鉴别？

　　（1）淋巴瘤细胞白血病在病程初期未侵犯血液系统时可表现淋巴瘤典型临床特征，此时骨髓及外周血象基本正常；而all起病时骨髓及外周血即可见大量的白血病细胞。

　　（2）从形态上淋巴瘤细胞与all的原始及幼稚淋巴细胞难以截然分开，淋巴瘤细胞白血病的骨髓象示肿瘤细胞聚集分布成堆或散在分布，易见到双核或多核的淋巴瘤细胞，有时可见部分正常的造血细胞，骨髓中也可见粒系核左移，外周血中可出现幼稚粒细胞；all的骨髓象常为均一的肿瘤细胞，正常的造血成分罕见。

　　（3）两者的治疗原则相同，但all的预后优于淋巴瘤细胞白血病。

　　20

　　如何鉴别淋巴瘤细胞白血病与慢性淋巴细胞白血病？

　　二者皆为起源于淋巴细胞的恶性肿瘤，临床上均可引起较明显的淋巴结、肝、脾肿大，但二者起源部位不同，故其症状、体征和实验室检查有所不同。

　　（1）慢淋起病慢，多见于老年人，早期症状不典型，常表现乏力、低热、消瘦或反复呼吸道感染，多不严重，浅表淋巴结肿大，常互不粘连，质中软，个别亦可融合成巨块。慢淋血象、骨髓象都表现为成熟的小淋巴细胞明显增多，早期血红蛋白和血小板可正常，随病情的进展可下降。

　　（2）淋巴瘤细胞白血病多发于淋巴瘤晚期，有淋巴瘤病史，临床上一般情况、贫血、出血及感染均较慢淋严重，淋巴结及肝脾肿大明显，多有纵隔及腹腔内淋巴结肿大。淋巴瘤累及骨髓引起淋巴瘤细胞白血病时，淋巴瘤细胞形态上较幼稚，骨髓象中此类细胞比例增高，常有明显的贫血和血小板减少。

　　21

　　什么是黏膜相关淋巴组织淋巴瘤？（mucosa-associated lymphoid tissue lymphoma malt）？

　　malt淋巴瘤系边缘区b细胞淋巴瘤的一种，是结外非霍奇金淋巴瘤的主要类型。不仅发生于黏膜组织，如胃malt淋巴瘤、肠malt、肺malt；也可发生于非黏膜的部位，如甲状腺、涎腺、乳房、皮肤、硬脊膜等。其发病首先在于获得性黏膜相关淋巴组织的产生（大多数malt淋巴瘤并不发生于正常的malt如回肠末端的peyer’s结）。获得性malt则是由于长期、反复的炎症、感染等抗原刺激所形成并可进一步发展成为malt淋巴瘤，大量研究提示胃malt淋巴瘤常发生于存在hp感染的慢性胃炎的基础上，肠malt淋巴瘤可能与克罗恩病、溃疡性结肠炎有关；肺malt淋巴瘤则与长期吸烟或不明原因的滤泡支气管炎、淋巴间质性肺炎有关；而存在自身免疫因素刺激的桥本甲状腺炎或涎腺炎亦可继发malt淋巴瘤。

　　22

　　胃malt发生的机制是什么？

　　其机制目前尚不十分清楚，可能与以下因素有关。

　　（1）幽门螺杆菌（hp）感染：正常情况下，胃无淋巴组织，hp感染后，某些抗原物质使b细胞在局部产生免疫反应，激发产生胃黏膜相关的淋巴组织，引发胃malt淋巴瘤。

　　（2）其他因素：某些病毒如eb病毒感染和特殊的饮食习惯等也可能参与了发病。

　　（3）分子生物学或细胞遗传学改变：约55%病例表现为3-三体型，其他可见7-三体型、12-三体型等。约35%病例存在有t（11；18）。

　　胃malt淋巴瘤免疫球蛋白基因重排测序分析，提示肿瘤细胞通过抗原受体阳性选择发生在生发中心，肿瘤细胞生长依靠不断扩大的抗原刺激。

　　早期的基因损害使新生的b细胞基因不稳定和c-myc、p53基因突变，从而产生异常b细胞克隆，依靠hp抗原驱动的t细胞辅助作用及其细胞因子的刺激，异常的b细胞克隆增殖，形成低度恶性malt淋巴瘤。

　　目前认为，胃malt从无到有，从良性到恶性，从淋巴细胞性胃炎到淋巴瘤是一系列的过程，其中涉及长期的抗原刺激，基因的突变和恶性克隆的形成，最终发展成胃malt淋巴瘤。

　　23

　　什么是burkitt淋巴瘤？

　　burkitt淋巴瘤是一种可能来源于滤泡生发中心细胞的高度恶性的b细胞肿瘤。临床上有地方性（非洲）、散发性及hiv相关性3种形式。eb病毒的潜伏感染和非洲地区性的burkitt淋巴瘤有密切的关系。

　　24

　　burkitt淋巴瘤有哪些特点？

　　（1）病理变化：镜下特点为弥散性的中等大小淋巴样细胞浸润，分裂象明显增多。瘤细胞间有散在的巨噬细胞吞噬碎片，形成所谓满天星图像。

　　（2）免疫学表型和分子遗传学特点：burkitt淋巴瘤细胞为相对成熟的b细胞，表达单克隆性sig，cd19，cd20和cd10。所有的burkitt淋巴瘤都发生与第8号染色体上的c-myc基因有关的易位，最常见的是t（8；14），还可发生t（2；8）或t（8；22）。

　　（3）临床特点：多见于儿童和青年人，肿瘤常发生于颌骨、颅骨、面骨、腹腔器官和中枢神经系统，形成巨大的包块。一般不累及周围淋巴结，白血病像少见。临床过程是高侵袭性的，但病人对于大剂量化疗反应好。

　　（4）治疗：给予短期积极的强化联合化疗，近年应用较大剂量环磷酰胺、阿糖胞苷与阿霉素、长春新碱、依托泊苷和泼尼松等组成联合化疗方案，并给中枢神经系统预防治疗，疗效显著提高。

　　25

　　何谓eb病毒？

　　eb病毒是1964年由epstein和barr最先从非洲儿童的恶性淋巴瘤组织培养中发现的一种病毒。电镜下eb病毒与疱疹病毒相似，但抗原性却不相同，用常规方法培养eb病毒尚未成功。eb病毒是一种嗜b细胞的人疱疹病毒，主要侵犯b细胞，也可感染鼻咽部的上皮细胞。目前已知eb病毒感染与传染性单核细胞增多症、burkitt淋巴瘤及鼻咽癌有密切关系。

　　26

　　eb病毒引起burkitt淋巴瘤的机制是什么？

　　ebv为一种嗜b细胞的人疱疹病毒，它通过和b细胞表面的cd21分子结合进入细胞内，线状的病毒基因组在核内变成环状的附加体，整合在宿主的dna中。eb病毒将它的潜伏膜蛋白基因lmp-1转导入宿主dna中，lmp-1的表达可以通过上调凋亡调节基因bcl-2而阻止受感染的细胞凋亡，同时也激活生长促进通路，使细胞增生。

　　受感染的b细胞持续性的增生，在此基础上发生附加的突变，如染色体易位t（8；14），使位于14号染色体的igh基因与位于8号染色体的c-myc拼接成一个新的融合基因，导致c-myc激活，出现多克隆增生。进一步的附加突变，可能使得多克隆增生成为单克隆增生，最后形成淋巴瘤。

　　另一方面，在c-myc基因产物的作用下，淋巴瘤细胞内的eb病毒基因不再合成eb病毒编码的膜抗原，因而逃脱了宿主杀伤性t细胞对淋巴瘤细胞的免疫监视作用，致使淋巴瘤细胞可以不断地增殖。

　　27

　　什么是蕈样肉芽肿和sezery综合征？

　　蕈样肉芽肿病（granuloma fungiodes）又称蕈样真菌病（mycosis fungiodes mf）与霉菌感染无关，临床经过缓慢，属惰性淋巴瘤类型。增生的细胞为成熟的辅助性t细胞，呈cd3+、cd4+、cd8。

　　当mf侵及末梢血液者称为sezery综合征（ss），ss表现是全身性红皮病，血中出现异常单核细胞（或不典型淋巴细胞）增多为特征。

　　mf与ss在细胞遗传学、免疫学及临床表现上有相似与交叉，因此合称为皮肤t细胞淋巴瘤。

　　28

　　成人t细胞白血病\/淋巴瘤的特点有哪些？

　　成人t细胞白血病于1977年在日本发现，与人类t细胞白血病\/淋巴瘤病毒（htlv-1）感染有关。其临床特点包括：急性起病；皮肤损伤发展迅速，可以是结节、肿瘤、斑块、丘疹、红皮病；高钙血症很常见，并出现典型症状；所有患者淋巴结肿大，许多患者广泛淋巴结肿大，大多数有腹膜后淋巴结肿大；肺、肝、胃肠道、cns常受累；机会性感染常见。实验室检查发现外周血中出现多形性淋巴细胞，白细胞增高；恶性t细胞cd4+、cd25+。

　　29

　　htlv-1与成人t细胞白血病\/淋巴瘤的关系？

　　htlv-1是与人类肿瘤发生密切相关的一种rna病毒，htlv-1以其rna为模板，由逆转录酶合成dna前病毒，整合入宿主细胞的基因组中，其转化的靶细胞是cd4+的t细胞亚群（辅助t细胞）。htlv-1的转化活性与其rna中的tax基因有关，tax的产物通过对5′-长末端重复片段的作用刺激病毒mrna的转录，tax蛋白也可以激活几种能引起t细胞增生的宿主细胞基因的转录，如编码调节细胞内其他基因表达的p55蛋白的c-fos基因，编码pdfg的c-sis基因，编码il-2及其受体的基因和gm-csf的基因。il-2及其受体的基因激活后可以建立一个自分泌体系，能直接引起t细胞的增生；gc-csf作用于巨噬细胞，使其产生il-1，以旁分泌的方式引起t细胞的增生。这些增生的t细胞最初是多克隆性的，而且出现二次突变的可能性大大增加，如其中的某一个发生第二次突变，将导致不再依赖il-2的单克隆性的t细胞肿瘤。

　　30

　　hd治疗的基本原则是什么？

　　hd对射线和抗癌药物均敏感，早期以放疗为主，中晚期则采取以化疗为主的放化疗综合治疗。

　　hd治疗方法的选择

　　31

　　早期hd（Ⅰ、Ⅱ期）如何治疗？

　　（1）早期hd的传统治疗：放疗是早期hd传统的治疗方法。肿瘤根治的照射剂量3600~4400cgy\/4~5周，即采用扩大照射技术，照射野包括病变淋巴结区及临床未发现病灶的邻近淋巴结区。设计了斗篷野，锄形野，盆腔野，锄形野加盆腔野组成倒y野。次全淋巴结照射（stni）包括斗篷野加锄形野。全淋巴结照射（tni）包括斗篷野和倒y野。Ⅰ期、Ⅱ期hd传统的标准治疗采用stni或tni，Ⅰ期、Ⅱ期患者10年生存率约90%。

　　（2）早期hd治疗的新认识和新策略：早期hd的新治疗策略是在保持或提高hd疗效的前提下，减少远期并发症、提高生活质量。diehl等推荐Ⅰ期、Ⅱ期无不良预后因素的患者可采用扩大野照射（dt30~36gy）；或4~6周期化疗（如abvd）方案加病灶野放疗（dt20~36gy）。Ⅰ期、Ⅱ期伴有不良预后因素的患者可采用4~6周期化疗加病灶野放疗（dt20~36gy）。

　　32

　　早期hd主要不良预后因素有哪些？

　　年龄>50岁、b症状（主要指发热、消瘦）、纵隔或脾巨大肿块病变（巨大肿块指肿块最大直径≥10cm，纵隔巨大肿块指后前位胸部x线片肿块最大直径≥胸椎5~6水平胸腔内径的1\/3）、病变≥3个淋巴结区受累、血沉块（≥30mm\/h伴有b症状，≥50mm\/h不伴有b症状）。

　　33

　　斗篷式及膈下倒“y”字照射包括哪些部位的淋巴结？

　　斗篷式照射部位包括两侧从乳突端至锁骨上下、腋下、肺门、纵隔的淋巴结。要保护肱骨头、喉部及肺部免受照射。

　　膈下倒“y”字照射包括从膈下淋巴结到腹主动脉旁、盆腔及腹股沟淋巴结，同时照射脾区。

　　34

　　晚期（Ⅲ、Ⅳ期）hd如何治疗？

　　多药联合化疗是晚期hd的主要治疗手段。常用的联合化疗方案有mopp、copp、abvd和abvd\/mopp（或copp）交替化疗方案。mopp或copp治疗完全缓解率70%~80%，abvd治疗完全缓解率75%~82%，abvd\/mopp交替方案完全缓解率83%~89%。标准疗程如mopp或abvd至少6个周期，通常3~5周期可达cr，若尚有残存病变，应继续治疗达cr，cr后还应给予2个周期的巩固化疗。通常共需6~8个周期。巨大病灶或化疗后残存病灶可加病灶野放疗。

　　晚期hd应用abvd或mopp（copp）\/abvd联合化疗方案完全缓解率约80%，复发率约30%，疗效不令人满意。近年对影响晚期hd患者疗效的预后因素分析结果表明年龄≥45岁、男性、Ⅳ期、白蛋白



第9章 浆细胞疾病


　　1

　　什么是浆细胞病？

　　浆细胞病是指异常浆细胞或产生免疫球蛋白的b细胞呈单克隆增生，导致产生单克隆免疫球蛋白或其肽链增多的一组疾病。临床上浆细胞病可分为恶性与良性，恶性浆细胞病见于：多发性骨髓瘤、巨球蛋白血症、重链病、原发性淀粉样变性；良性浆细胞病见于意义未明的单克隆丙种球蛋白血症及反应性浆细胞病。

　　2

　　什么是多发性骨髓瘤（multiple myeloma，mm）？

　　mm是浆细胞异常增生的恶性肿瘤。骨髓内有异常浆细胞（或称骨髓瘤细胞）的增殖，引起骨骼破坏，血清出现单克隆免疫球蛋白，正常多克隆免疫球蛋白合成受抑，尿内出现本周蛋白，最后导致贫血和肾功能损害。

　　3

　　我国mm的流行病学特点？mm的病因和发病机制是什么？

　　我国骨髓瘤发病率约为1\/10万，低于西方发达国家（约4\/10万），发病年龄大多在50~60岁之间，40岁以下者较少见，男女之比为3∶2。

　　病因至今未明。流行病学资料显示接触放射线和某些化学物质（化学药品、除草剂、杀虫剂等）的人群发病率增加。目前认为骨髓瘤细胞起源于前b细胞或更早阶段，近年研究发现c-myc基因重组，部分有高水平的n-ras基因蛋白质表达，被激活的癌基因蛋白质产物可能促使一株浆细胞无节制地增殖，淋巴因子中il-6是促进b细胞分化成浆细胞的调节因子，mm骨髓中il-6异常升高，提示以il-6为中心的细胞因子网络失调可引起骨髓瘤细胞增生。

　　4

　　mm的临床表现有哪些？

　　（1）由瘤细胞浸润引起的临床表现：主要为骨骼疼痛、贫血及髓外浸润等。

　　（2）由m蛋白引起的临床表现：可见反复感染、高黏滞综合征、肾脏损害、出血倾向、淀粉样变及高钙血症。

　　（3）少见的临床表现：如孤立性骨髓瘤、髓外浆细胞瘤、浆细胞白血病、神经系统出现骨髓、脑神经压迫症状以及浆细胞瘤引起的外周神经病等。

　　5

　　为什么mm可引起肾功能损害？哪种类型的mm最易发生肾损害？

　　肾功能损害是本病重要临床表现之一，表现为蛋白尿、管型尿甚至急性肾功衰，其发病机制如下。

　　（1）游离轻链（本周蛋白）被近曲肾小管吸收后沉积在上皮细胞内，使肾小管细胞变性，功能受损；如果蛋白管型阻塞，则导致肾小管扩张。

　　（2）高血钙引起多尿以及少尿。

　　（3）尿酸过多，沉积在肾小管，导致高尿酸血症肾病。

　　以轻链型多发性骨髓瘤最易发生肾损害。

　　6

　　mm血钙升高的原因是什么？

　　异常免疫球蛋白与钙离子结合，骨质破坏后钙离子的释放，远端肾小管对钙离子的重吸收。

　　7

　　为什么mm容易有出血倾向？

　　（1）血小板减少，且m蛋白包在血小板表面，影响血小板功能。

　　（2）凝血障碍，m蛋白与纤维蛋白单体结合，影响纤维蛋白多聚化。m蛋白尚可直接影响因子Ⅷ活性。

　　（3）血管壁因素，高丙球蛋白血症和淀粉样变性对血管壁也有损伤。

　　8

　　为什么mm会出现高黏滞综合征？

　　血清中m蛋白增多，尤以iga易聚合成多聚体，可使血液黏滞性过高，引起血流缓慢，组织淤血和缺氧，在视网膜、cns和心血管系统尤为显著。症状有头昏、眩晕、眼花、耳鸣，并可突然发生意识障碍、手指麻木、冠状动脉供血不足、慢性心衰等症状。

　　9

　　什么是m蛋白？

　　发生mm时，异常浆细胞克隆增殖，产生单克隆免疫球蛋白或其轻链或重链片段，因此绝大多数mm患者的血清或尿液中可找到结构单一、在蛋白电泳时呈现基底较窄的单峰，称为m蛋白。m蛋白有以下3种类型：①免疫球蛋白分子，其分子结构均相同，其轻链也仅具一种抗原性，不是链即是链；②游离的链或链，即本周蛋白；③某种重链片段。

　　10

　　什么是本周蛋白？

　　本周蛋白是免疫球蛋白的轻链，能自由通过肾小球滤过膜，当浓度增高超过近曲小管重吸收的极限时，可自尿中排出。此种蛋白质在ph值4.9±0.1条件下加热至40~60℃时可发生凝固，温度升至90~100℃时又可再溶解，而温度下降至56℃左右时，蛋白又凝固，故又称凝溶蛋白。本周蛋白阳性多见于多发性骨髓瘤。

　　11

　　mm的血象有何特点？

　　（1）红细胞及血红蛋白不同程度减少，多属正常细胞正常色素性贫血，少数可呈低色素性或大细胞性，红细胞在血片上排列成钱串状，血沉显著增快。

　　（2）白细胞计数正常或减少，分类计数淋巴细胞相对增高，有时可见少数幼粒-幼红细胞，晚期有全血细胞减少，当骨髓瘤细胞在血中大量出现超过2109\/l者称为浆细胞白血病。

　　（3）血小板计数正常。

　　12

　　mm的骨髓象有什么特点？

　　（1）骨髓增生明显活跃或增生活跃。

　　（2）主要为异常浆细胞增生，至少占有核细胞数的15%，并有质的改变。骨髓瘤细胞大小形态不一，成堆出现。

　　（3）粒系、红系及巨核系细胞的比例随骨髓瘤细胞百分率的高低而不同，可轻度减少或显著减少，涂片中组织细胞可稍增多，成熟浆细胞也多见。

　　13

　　骨髓瘤细胞的形态学特征是什么？

　　（1）细胞大小不一，一般较大，呈明显的多形性。在涂片中分布不均，常聚集成簇出现。

　　（2）细胞呈圆形、椭圆形或不规则形，胞核圆形或椭圆形、偏位，核染质细致疏松，有时凝集成块，但不呈车轮状排列。核仁1~2个，大而清楚。多核瘤细胞常见，一般可有2~4个，也有多至5~6个，甚至10个核以上者。

　　（3）胞质量丰富，呈不透明灰蓝色、蓝色或深蓝色，核周无淡染区，无颗粒或有少量嗜天青颗粒，常见小空泡。胞质中可能出现红色粗大包涵体（russel小体），有时红色物质充满胞质，使胞质边缘呈火焰状（火焰状细胞），或胞质中充满大量淡蓝色小空泡（mott细胞），或形似葡萄状的大空泡（葡萄状细胞）。

　　14

　　mm的血液生化检查有何异常？

　　（1）异常球蛋白血症：约75%患者血清电泳可见m蛋白；约1%为不分泌型。

　　（2）血钙、磷测定：高钙、高磷血症。

　　（3）血清2-微球蛋白及血清乳酸脱氢酶活力均高于正常。

　　（4）尿和肾功能测定：90%患者有蛋白尿，血清尿素氮和肌酐可升高，约半数患者尿中出现本周蛋白。

　　15

　　mm的x线检查有哪些表现？

　　本病骨髓病变可有以下3种x线表现。

　　（1）早期为骨质疏松，多在脊柱、肋骨和骨盆。

　　（2）典型病变为圆形、边缘清楚如凿孔样的多个、大小不等溶骨性损害，常见于颅骨、盆骨、脊柱、股骨、肱骨等处。

　　（3）病理性骨折，常发生于肋骨、脊柱、胸骨。少数早期患者无骨骼x线表现。

　　骨显像可早期发现骨病变，较x线提前3~6个月。

　　16

　　诊断mm的依据有哪些？

　　（1）骨髓中浆细胞>15%，且有形态异常。

　　（2）血清有大量的m蛋白（igg>35g\/l，iga>20g\/l，igm>15g\/l，igd>2g\/l，ige>2g\/l）或尿中本周蛋白>1g\/24h。

　　（3）溶骨病变或广泛的骨质疏松。

　　诊断igm型时一定要具备3项。仅有（1）、（3）两项者属不分泌型。如仅有（1）、（2）两项者须除外反应性浆细胞增多及意义未明单克隆免疫球蛋白血症。

　　17

　　mm分为哪几型？mm须与哪些疾病鉴别？

　　依照增多的异常免疫球蛋白可分八型：igg型、iga型、igd型、igm型、ige型、轻链型、双克隆型、不分泌型。

　　mm与其他疫病的鉴别是：

　　（1）反应性浆细胞增多，可由慢性炎症、伤寒、系统性红斑狼疮、肝硬化、转移瘤等引起。浆细胞一般不超过15%且无形态异常。

　　（2）意义未明单克隆免疫球蛋白血症，无骨骼病变，骨髓中浆细胞增多不明显，单克隆免疫球蛋白一般少于10g\/l，且历数年而无变化。

　　（3）单克隆免疫球蛋白也偶见于慢性肝炎、结缔组织病、淋巴瘤、白血病等；蛋白尿也偶见于淋巴瘤、白血病和恶性肿瘤患者。

　　（4）本病的骨病变需与骨转移瘤、老年性骨质疏松、肾小管酸中毒及甲状旁腺功能亢进相鉴别。

　　18

　　mm如何进行临床分期？

　　Ⅰ期：①hb>100g\/l；②血钙正常；③x线正常或只有孤立的溶骨性病变；④m蛋白水平igg1.21012。

　　上述各期据肾功能是否正常分为a组和b组。a组：肾功能正常，血cr



第10章 骨髓增殖性疾病


　　1

　　什么是真性红细胞增多症？

　　真性红细胞增多症是以红细胞系异常增多为主的一种慢性骨髓增殖性疾病。病人体内的红细胞及全血容量绝对增多。血液的黏稠度也增高。病人皮肤紫红、肝脾肿大，还可有皮肤与神经系统的症状。

　　真性红细胞增多症以中老年人发病较多，男多于女。

　　2

　　真性红细胞增多症是一种罕见的疾病吗？

　　真性红细胞增多症在人群中的发病率约为5\/100万，较常见于男性（大约是1.4∶1），诊断时的平均年龄是60岁，范围为15~90岁，但儿童罕见；5%的病人发病时不足40岁。

　　3

　　真性红细胞增多症是由于什么引起的？

　　真性红细胞增多症的致病原因和机理尚不清楚，但与缺氧有关。红细胞增多是红细胞生成增多的结果，而并非红细胞寿命延长所致。

　　4

　　真性红细胞增多症临床表现有哪些？

　　真性红细胞增多症的主要特点是血液中的红细胞数量增加，血容量增加并导致血流缓慢淤滞及血管扩张。临床表现有：皮肤及黏膜呈红紫色，尤以颈、颊、唇、耳、鼻、四肢远端为甚，眼结合膜充血，呈醉酒面容。其他还有头痛、头胀、眩晕耳鸣、神疲乏力、肢体麻木等症状，严重者可发生视力模糊、视野缩小、复视、皮肤瘙痒，有1\/3可有血栓形成，造成周围、脑及冠状血管的栓塞，易并发十二指肠溃疡、风湿性关节炎等。

　　5

　　如何确诊真性红细胞增多症？

　　本症的主要诊断标准有：①红细胞容量增多（男>36ml\/kg，女>32ml\/kg，51cr标记红细胞法）；②动脉血氧饱和度≥92%；③脾大，如仅符合上述2项者则必须具备下列任何2条次要诊断指标：白细胞增多；血小板增多；中性粒细胞碱性磷酸酶活性增高；血清维生素b12增高（666pmol\/l）或未饱和维生素b12结合力增高（>1628pmol\/l）。

　　6

　　真性红细胞增多症患者的血液有些什么特点？

　　此症患者血液色深而稠，黏滞性约为正常的5~8倍。血容量增多，而血浆容量正常。红细胞计数（6~10）1012\/l，血红蛋白可高达170~240g\/l（正常为110~160g\/l）。为小细胞低色素性红细胞增多（由于缺铁）。约3\/4患者有白细胞增多，大多在（10~30）109\/l，个别可高达50109\/l。2\/5患者有血小板增多，大多为（300~1000）109\/l。白细胞及血小板均增高者多见。

　　7

　　真性红细胞增多症患者除了血液特征还有其他的特征吗？

　　有。真性红细胞增多症患者骨髓显示各系造血细胞都显著增生，脂肪组织减少，巨核细胞增生常较明显。粒红比例常下降。铁染色显示贮存铁减少。多数患者的血尿酸增加。约2\/3患者有高组胺血症和高组胺尿症。血清维生素b12及维生素b12结合力增加。血清铁降低。血液和尿中红细胞生成素减少。动脉血氧饱和度在正常范围。

　　8

　　除了真性红细胞增多症，还有其他的红细胞增多性质的疾病吗？

　　当然，还有相对性红细胞增多症和继发性红细胞增多症。

　　9

　　相对性红细胞增多症和真性红细胞增多症有什么不同？

　　相对性红细胞增多症发生于严重脱水、大面积烧伤、慢性肾上腺皮质功能减退等，是因血浆容量减少，血液浓缩而红细胞增多；而真性红细胞增多症血容量增多，血浆容量正常。

　　10

　　继发性红细胞增多症和真性红细胞增多症有什么不同？

　　继发性红细胞增多症出现于慢性缺氧状态，如高山居住、肺气肿和肺部疾病、发绀性先天性心血管病等；也可出现于肾脏病变，例如肾囊肿、肾盂积水、肾动脉狭窄等；各种肿瘤也可以引起，如肝癌、肺癌、子宫平滑肌瘤等。该病患者血容量和红细胞容量也有增多，但无脾大、白细胞和血小板的增多，且骨髓涂片检查红系增生或正常。而真性红细胞增多症是一种克隆性红细胞增多为主的骨髓增殖性疾病，患者红细胞、白细胞和血小板均有增多，骨髓涂片检查全血细胞增生。

　　11

　　真性红细胞增多症有哪些并发症？

　　真性红细胞增多症有髓样化生、白血病、出血、血栓形成和栓塞等并发症，其中，血栓形成是最常见死因。

　　12

　　真性红细胞增多症的病程是如何进展的？

　　病程进展可以分为三期：①红细胞及血红蛋白增多期，可持续数年；②骨髓纤维化期，此期血象处于正常代偿阶段，通常在诊断后5~13年发生；③贫血期，有巨脾、髓外化生和全血细胞减少，大多在2~3年内死亡，个别病例可演变为急性白血病。

　　13

　　真性红细胞增多症如何治疗？

　　现有治疗目的是尽快使血容量及红细胞容量接近正常，抑制骨髓造血功能，从而缓解病情，减少并发症。主要治疗方法有静脉放血，羟基脲、白消安、环磷酰胺等化疗、放射性核素磷的治疗及干扰素治疗等。本症在中医学中其本多属肝热血滞的实证、营气过实和血分郁热，其标为肝阳、肝火、气滞、血痰。治疗时应根据标本缓急清营凉血、消滞，活血化瘀、清热解毒，佐以泻肝火，平肝阳等法。

　　14

　　静脉放血治疗是怎样的？效果如何？

　　静脉放血可在较短时间内使血容量降至正常，症状减轻，减少出血及血栓形成机会。每隔2~3天放血200~400ml，直至红细胞数在6.01012\/l以下，红细胞压积在50%以下。放血一次可维持疗效1个月以上。本法简便，可先采用。较年轻患者，如无血栓并发症，可单独放血治疗。但放血后有引起红细胞及血小板反跳性增高的可能，反复放血又有加重缺铁倾向，宜加注意。对老年及有心血管疾患者，放血要谨慎，一次不宜超过200~300ml，间隔期可稍延长。血细胞分离可单采大量红细胞，但应补充与单采等容积的同型血浆，放血时应同时静脉补液，以稀释血液。

　　15

　　化学疗法治疗真性红细胞增多症的效果如何？

　　现有化学疗法主要采用以下3种药物。

　　（1）羟基脲：系一种核苷二磷酸还原抑制剂，对真性红细胞增多症有良好抑制作用，且无致白血病副反应，每日剂量为15~20mg\/kg。如白细胞维持在（3.5~5.0）109\/l，可长期间歇应用羟基脲。

　　（2）烷化剂：有效率80%~85%。环磷酰胺及左旋苯丙氨酸氮芥（美法仑）作用较快，缓解期则以白消安及苯丁酸氮芥为长，疗效可持续半年左右。苯丁酸氮芥副作用较少，不易引起血小板减少，为其优点。烷化剂也有引起白血病但较放射性核素为少。烷化剂的用量和方法：开始剂量环磷酰胺为100~150mg\/d，白消安，美法仑及苯丁酸氮芥为4~6mg\/d，缓解后停用4周后可给维持剂量，环磷酰胺为每日50mg，白消安等为每日或隔日2mg。

　　（3）三尖杉碱：国内报道应用本品2~4mg，加于10%葡萄糖液中静脉滴注每日1次，连续或间歇应用到血细胞压积及血红蛋白降到正常为止。达到缓解时间平均为60天，中数缓解期超过18个月。

　　16

　　干扰素治疗效果如何？

　　干扰素有抑制细胞增殖作用，近年也已开始用于真性红细胞增多症治疗，剂量为300万u\/m2，每周3次，皮下注射。治疗3个月后脾脏缩小，放血次数减少。缓解率可达80%。

　　17

　　放射性核素治疗效果好吗？有没有副作用？

　　32p的射线能抑制细胞核分裂，使细胞数降低。初次口服剂量为（11.1~14.8）107bq，约6周后红细胞数开始下降，3~4个月接近正常，症状有所缓解，约75%~80%有效。如果3个月后病情未缓解，可再给药1次。缓解时间达2~3年。32p有可能使患者转化为白血病的危险，故近年已很少应用。

　　18

　　真性红细胞增多症预后如何？

　　本病若不治疗，50%有症状的患者在诊断后的18个月内死亡。治疗者若无严重并发症，病程发展缓慢，可以生存10~15年甚至以上。

　　19

　　什么是骨髓纤维化？

　　骨髓纤维化是骨髓弥散性纤维组织增生并伴有肝、脾、淋巴结等髓外造血为特征的一组疾病。

　　根据有无原发病分为原发性和继发性，根据发病缓急分为慢性和急性。原发性骨髓纤维化即病因不明引起的骨髓纤维化症，临床上占多数，目前发现是一种不明原因的异常刺激引起多能干细胞增殖异常所致的反应性疾病。继发性骨髓纤维化伴有明确疾病，多见于恶性肿瘤、感染（主要是结核）和暴露于某些毒物和电离辐射后。

　　20

　　原发性骨髓纤维化有哪些表现？

　　本病大多在中年以后发病，男女两性发病无明显差异。起病大多隐匿，进展缓慢，起初为乏力、体重减轻、食欲减退及左上腹疼痛等，同时可伴有低热、心悸盗汗等代谢增高症状，许多病人常在症状出现数月或数年后才确诊，最多见的为贫血和巨脾引起的各种压迫症状；贫血和出血为本病晚期表现，少数可因高尿酸血症并发痛风及肾结石。本病中几乎所有的病人均有脾脏肿大，1\/2~3\/4病人肝脏肿大，因肝及门静脉血栓形成，可导致门脉高压症。

　　一般来说，骨髓纤维化的患者，血象、骨髓象和x线的检查是必备的。

　　21

　　原发性骨髓纤维化患者的血象有哪些特点？

　　大多数病人就诊时有轻重不等的贫血，晚期为严重贫血。外周血有少量幼红细胞，成熟红细胞形态和大小不一，可发现泪滴形或椭圆形红细胞。网织红细胞增多，在2%~5%之间。白细胞数多在（10~20）109\/l，成熟中性粒细胞为主。血小板早期增多，晚期减少，可见巨核细胞碎片和巨大血小板，血小板功能异常。

　　22

　　什么是“骨髓干抽”？

　　骨髓穿刺进行骨髓细胞学检查是临床常用的一种检查疾病的方法。在抽骨髓的过程中如果碰到抽不出骨髓的情况，被称为骨髓干抽。此时病人或病人家属常不理解，甚至埋怨，以为是医生技术不好，其实因技术不熟练而抽不出骨髓是不多见的，更多的时候是因为骨髓本身存在明显病理改变，因此骨髓干抽也是疾病的一种表现。

　　23

　　“骨髓干抽”该怎么办？

　　骨髓干抽常影响及时诊断。在这种情况下，病人和家属不要着急，而应听医生耐心解释，遵医嘱，配合医生作进一步检查。由于骨髓活检病理检查需时较长，而临床又急需知道干抽的原因，医生可能采取的措施是：在穿刺针固定部位旋转穿刺针数圈，再仔细地将穿刺针拔出，用针心将少量骨髓液推到玻片上，涂片染色。这样可使一部分病例获得标本，作出诊断。如果连一丁点骨髓液都没有，就只有做骨髓活检病理检查了。

　　24

　　原发性骨髓纤维化的患者骨髓象有哪些特点？

　　一般要做骨髓涂片、活检及相关检查：骨髓穿刺约1\/3病人表现为“干抽”，在疾病早期，骨髓增生活跃，以粒系和巨核系增生为主；后期则骨髓增生减低。骨髓活检可显示广泛纤维组织增生。

　　25

　　为什么要做骨髓活检？

　　骨髓穿刺涂片能够反映各系血细胞如红细胞、血小板、淋巴细胞、粒细胞等的发育过程中各种细胞形态结构，但不能反映骨髓造血细胞及前体细胞的空间定位，也无法显示骨髓内的间质结构，诸如脂肪细胞、血管结构、网状纤维支架，因此骨髓穿刺不能够诊断的疾病有时候需要骨髓活检来诊断。骨髓活检和骨髓穿刺一样，经局部麻醉后，用骨髓活检针刺入骨髓，取出一小块骨髓做病理检查。

　　26

　　原发性骨髓纤维化患者的x线检查有何特点？

　　30%~50%病人有骨质硬化征象（“毛玻璃”征象）：骨质密度不均匀增加，并伴有斑点状透亮区。常发生在脊柱、肋骨、盆骨和长骨近段。

　　27

　　有哪些条件就可确诊原发性骨髓纤维化？

　　可以根据以下几点：①脾明显肿大；②外周血可见幼稚粒细胞和有核细胞，有数量不等的泪滴形细胞，病程中可有红细胞、白细胞及血小板的增多或减少；③骨髓穿刺多次“干抽”或呈“增生低下”；④肝脾淋巴结病理活检示有造血灶；⑤骨髓活检示纤维组织明显增生。

　　以上第5项为必备条件，加上其他2项，并能排除继发性骨髓纤维化者即可诊断为原发性骨髓纤维化。

　　28

　　原发性骨髓纤维化可以完全逆转吗？

　　原发性骨髓纤维化目前尚无特效治法。如病人无症状，血象基本正常时不需治疗，治疗目的主要是改善骨髓造血功能，纠正贫血、出血或减轻脾大引起的压迫症状。

　　（1）纠正贫血可用雄激素，有溶血者可合用泼尼松。

　　（2）化疗适用于早期脾脏进行性肿大，特别是有巨脾压迫症状及白细胞和血小板明显增多者。可选用白消安、羟基脲和三尖杉碱。

　　（3）脾切除仅适用于骨髓尚有部分造血功能同时伴有严重溶血性贫血、血小板明显减少伴出血、门脉高压、巨脾压迫症状或脾梗死者。

　　（4）维生素d3可以抑制细胞增殖，诱导髓细胞向单核及巨噬细胞分化，从而起到治疗作用。

　　总之，目前对于原发性骨髓纤维化尚缺乏一种治愈手段，因此骨髓纤维化不可能完全逆转，只可能好转。

　　29

　　原发性骨髓纤维化治疗方面有何新进展？

　　（1）干扰素：干扰素是一种天然细胞因子，具有抗病毒、抑制细胞增殖、免疫调节和诱导分化的作用，对于骨髓纤维化病人，干扰素有抑制粒系祖细胞和巨核细胞增殖作用，对于广泛纤维化发生前的增殖期患者有一定疗效。

　　（2）骨髓移植：异基因造血干细胞移植可消除纤维组织的克隆增生，重建正常的造血功能，但移植相关死亡率较高。

　　30

　　如何看骨髓纤维化的治疗效果？

　　（1）好转。临床无症状，脾脏缩小50%以上，白细胞在正常范围，无幼红幼粒细胞，骨髓增生活跃。

　　（2）有效。临床症状改善，脾脏缩小小于50%，血细胞有一项在正常范围，幼红幼粒细胞减少50%以上。

　　（3）无效。未达到进步的标准者。

　　31

　　原发性骨髓纤维化患者有哪些注意事项？

　　患者早期无任何症状，因此要提倡早发现早治疗；贫血患者用雄激素治疗时，每2周查1次肝功能；脾脏肿大患者在服用化疗药物时要注意复查血常规。

　　32

　　原发性骨髓纤维化患者如何自我保养及护理？

　　脾大患者应避免大便时用力、腹部外伤和剧烈活动；晚期患者要防止鼻、牙龈、皮肤、食管等部位出血。

　　33

　　血小板是如何形成的？

　　骨髓是人体产生血小板的唯一场所，它是通过造血干细胞增殖、分化等一系列变化产生的，它的发育顺序是：原始巨核细胞→幼巨核细胞→颗粒型巨核细胞→产血小板巨核细胞→裸巨核细胞→变性巨核细胞。每个巨核细胞可产生2000~5000个血小板。血小板在血液中存活8~12天，大约1\/3的血小板在脾脏内，可以与外周血中的血小板自由交换。外周血的血小板计数为（100~300）109\/l，血小板主要参加人体的止血、凝血，受血小板生成素、白介素-11调节。

　　34

　　血小板增多好不好？

　　我们知道，当血小板减少时会引起皮肤上有出血斑点、齿龈出血、尿血、便血等，但是血小板是不是越多越好呢？可以肯定地说血小板增多并不好，正常的血小板计数应在（100~300）109\/l，当每升大于400109时为血小板增多症。过多的血小板会产生血栓素而使血小板容易黏附，聚集形成血管内栓塞，大多见于四肢周围动脉，形成血栓后可表现肢端指、趾的疼痛，有的甚至发黑坏死，也可发生在颈内或其他内脏部位的动脉。静脉部位的血栓多见于下肢，形成深静脉血栓，还可见于心血管疾病的紧急事件中。

　　35

　　哪些原因会引起血小板增多？

　　原发性血小板增多常见于骨髓增殖性疾病，如慢性粒细胞白血病、真性红细胞增多症、原发性血小板增多症等。反应性血小板增多常见于急慢性炎症、缺铁性贫血、癌症患者，此类血小板增多症血小板数一般不超过500109\/l，且经过治疗病况改善以后血小板数目会很快下降。脾切除手术后血小板会有明显上升，常可高于600109\/l。

　　36

　　什么是原发性血小板增多症？

　　原发性血小板增多症是血小板数量增多的一种疾病，大家知道，骨髓中有一定数量的巨核细胞，它们产生血小板，因而被冠以“血小板之母”的美名。但当某些原因（目前还不清楚），使骨髓内巨核细胞大量增生，并产生大量的血小板输送入血，这就成为本病了。

　　37

　　原发性血小板增多症可以变成白血病吗？

　　可以。它与其他骨髓增殖性疾病间的关系密切，常可相互转化，转化往往是多样的，常可转化成白血病，也可转化成其他血液病，如真性红细胞增多症、骨髓纤维化等。

　　38

　　原发性血小板增多症有哪些主要表现？

　　（1）发病时可无症状，或仅有疲劳或乏力。

　　（2）大部分病人有出血，特别是胃肠道出血和鼻出血，其次为皮肤黏膜等处。

　　（3）形成血栓，表现为手足发麻、发绀肿胀，甚至溃疡坏疽，还可出现心脑血管的血栓。

　　（4）可伴有肝脾的肿大。

　　39

　　如何诊断原发性血小板增多症？

　　一般需要有以下几点：有出血、脾大和血栓形成的表现；血象中血小板多在100万以上；骨髓系各系细胞明显增生，以巨核细胞增生为主。

　　40

　　如何区别原发性血小板增多症和慢粒？

　　慢粒与原发性血小板增多症治疗及预后均不同，因此二者鉴别诊断很重要。骨髓涂片检查和染色体分析查找ph染色体有助于二者鉴别，或者取骨髓或外周血行pcr扩增寻找有无ph染色体的bcr\/abl基因来鉴别。

　　41

　　原发性血小板增多症应如何治疗？

　　原发性血小板增多症治疗的基本原则与其他骨髓增生性疾病相同，以减少血小板数量和防止出血、血栓、栓塞为主要目标。治疗措施主要有骨髓抑制药的化疗，血小板单采，抗栓治疗和干扰素的治疗。

　　42

　　什么是血小板单采术？

　　血小板单采术是运用血液成分采集机引出血液，从中去除血小板，然后把去除了血小板的血液回输机体，从而迅速减少患者血液中血小板数量、改善症状的一种方法，它常用于急性胃肠道出血的老年患者，分娩前、手术前准备及化疗不能奏效时，一般多与其他疗法合用。

　　43

　　如何看原发性血小板增多症的治疗效果？

　　（1）缓解：临床表现、血象和骨髓象恢复正常。

　　（2）明显进步：血小板减少一半且持续一个月。

　　（3）进步：血小板减少20%以上，但不到一半，持续一个月。

　　（4）无效：血小板减少不到20%。

　　44

　　原发性血小板增多症患者的预后如何？

　　根据血小板增多的程度，病程不一。大多数病例进展缓慢，中位生存期常在10~15年以上。少数病人可转为骨髓纤维化，真性红细胞增多症或慢性粒细胞白血病。重要脏器有血栓形成及出血常为本病致死的主要原因。

　　45

　　原发性血小板增多症患者生活中应注意些什么？

　　脾大的患者应避免大便时用力、腹部外伤和剧烈活动；平时注意多喝水，稀释血液；每晚睡前可口服阿司匹林；饮食方面应多吃富含维生素及高蛋白的食品，吃鱼时要小心划破口腔食管黏膜导致出血；患者的居住环境应当保持卫生，经常消毒；晚期患者易鼻、牙龈、皮肤出血，平时应使用软毛牙刷、保持鼻黏膜湿润、防止碰撞；女性患者月经出血增多导致贫血可注射丙酸睾酮，使月经停止。
www。xiaoshuotxt.c o mtxt?小?说?天堂



第11章 出血及血栓疾病（上）


　　1

　　肝病会引起出血吗？

　　肝脏疾病中出血是极常见的临床症状，肝细胞损伤越严重，肝功能越差，则出血的发生率越高，出血程度越高。肝脏病患者一旦有出血现象，则提示肝脏损害很严重，它与病情和预后的判断关系密切。出血倾向通常表现为表浅的皮肤、黏膜出血，牙龈出血，鼻出血，月经过多或外伤后不易止血。少有关节腔血肿形成。消化道出血经常发生，表现为呕血黑便、血便，依出血部位不同而异，这些出血不易止血，严重出血可诱发肝性脑病。当有原发性纤溶或dic发生时，才有大片的皮下出血，涉及范围广泛，同时伴有全身其他器官出血，咯血、血尿。

　　2

　　患肝脏疾病时为什么不易止血？

　　这是由于患肝脏疾病时易发生凝血功能障碍，致使出血不易停止。而发生凝血功能障碍的原因是由于肝细胞的损害，致使在肝脏内合成的凝血因子如Ⅰ、Ⅱ、Ⅴ、Ⅶ、Ⅸ及Ⅹ因子的合成减少；其次，由于肝脏疾病所致脂肪性腹泻而使维生素k吸收减少，也使维生素k依赖性凝血因子Ⅱ、Ⅶ、Ⅸ、Ⅹ明显减少；第三，肝脏疾患所致肝硬化时，多合并有脾功能亢进，而使血小板的数量及功能受到影响；第四，由于当肝功能受损时，使肝脏合成的纤维蛋白原的含量亦减少。以上原因均可致肝脏疾病的病人出血不止。

　　3

　　肝脏可以产生哪些促凝因子？

　　除了vwf因子在巨核细胞和内皮细胞合成外，其余凝血因子全部由肝脏合成。

　　4

　　肝病出血要做哪些实验室检查？

　　根据临床实验研究，各类肝脏疾病中，其凝血象有一项或两项以上异常的约占86%，严重肝脏疾病所致凝血因子异常主要由实验室诊断，主要可进行凝血酶原时间、活化部分凝血活酶时间、血小板计数及功能测定、纤溶酶原活性、凝血酶时间等一系列的检查。

　　5

　　严重肝病患者平时生活中应注意些什么？

　　严重肝病患者应尽力避免外伤和过于剧烈的活动，如长途行走、跑步及搬运重物等；避免手术、分娩，以免引起出血；在吃鱼的时候一定要小心鱼刺划破胃肠道，多吃一些易消化、富含维生素和纤维素的食品，避免大便干燥引起痔出血；做好鼻腔的护理，避免鼻出血，用软牙刷刷牙，避免牙龈出血；最后，还要防止感冒，避免喝酒、暴饮暴食，避免精神紧张和过度劳累。

　　6

　　什么是维生素k缺乏症？维生素k缺乏也会引起出血吗？

　　凝血酶原和Ⅶ、Ⅸ、Ⅹ等凝血因子的合成均需维生素k参与，在肝脏内合成，故又称为维生素k依赖因子，因此引起维生素k缺乏的各种疾病都可导致因子Ⅱ、Ⅶ、Ⅸ、Ⅹ缺乏而出血，这种因为维生素k缺乏而引起的出血疾病就称为维生素k缺乏症。

　　维生素k又叫“凝血维生素”，这个名字说明了维生素k的主要功用是帮助血液凝固。如果缺乏维生素k，肝脏所产生的凝血酶原就会减少，血中几种有助于凝血的因子的含量就会降低，致使出血后血液凝固发生障碍。轻者凝血时间延长，重者可有显著出血情况，如皮下可出现紫癜或淤斑，鼻、齿龈出血，创伤后流血不止。有时还会出现肾脏和胃肠道出血。特别是新生儿可因血流不止而身亡。

　　7

　　哪些食物富含维生素k？

　　富含食物包括酸奶酪、紫花苜蓿、蛋黄、红花油、大豆油、鱼肝油、海藻类、绿叶蔬菜、猪肝、西兰花、椰菜花、椰菜、稞麦等。除此以外，人体小肠后半部的细菌也可以合成维生素k。在市场上出售的维生素制剂中，大多数并不含有维生素k。因为维生素k在天然食品中含量丰富，缺乏症很少见。

　　8

　　为什么长期饮酒的人应当补充维生素k？

　　酒精俗称乙醇。乙醇进入肝脏后，在还没有被肝脏水解以前，会抑制凝血因子的合成。而这种凝血因子如Ⅶ、Ⅸ、Ⅹ的肝脏合成，则需要维生素k。所以，乙醇会破坏维生素k的利用，从而出现出血现象。少量饮酒通常不会引起机体发生凝血障碍，从而导致出血现象。而如果长期地持续饮酒，尽管酒量不大，但是由于乙醇的慢性作用，加上又没有补充适量的维生素k，就必然会导致体内呈现出血倾向。由此可见，长期饮酒者即使酒量不大也应当补充维生素k。特别是当牙龈、皮肤黏膜等部位出现轻微出血现象时，应当暂时戒酒，口服或肌注维生素k，以防止出血倾向进一步扩大化。

　　9

　　什么是出血性疾病？它是如何引起的？

　　当人体的止血机能发生障碍时，可引起皮肤、黏膜和内脏的自发性出血或轻微损伤后过度出血或出血不止，凡是具有这种出血倾向的疾病均可称之为出血性疾病。

　　根据引起出血的不同机制，出血性疾病可以分为三大类。

　　（1）血管因素异常：包括血管本身异常和血管外因素异常引起出血性疾病。

　　（2）血小板异常：血小板数量改变和功能障碍均可引起出血。

　　（3）凝血因子异常：包括先天性和后天获得性凝血因子异常两方面。

　　10

　　何谓血友病？

　　血友病，又称“皇家病”，这是由于它曾在欧洲许多国家的皇族中长期流传之故。血友病是染色体隐性遗传性疾病。临床上以凝血因子减少或缺乏，导致自发性或轻微外伤后出血不止为主要表现的疾病。

　　血友病包括血友病a（因子Ⅷ缺乏），血友病b（因子Ⅸ缺乏）及遗传性fⅪ缺乏症（又称血友病c）。血友病a、b为伴性染色体隐性遗传，血友病c为常染色体隐性遗传。血友病a发病率最高、症状最重，其次为血友病b，血友病c发病率低且症状轻。

　　11

　　血友病主要有哪些临床表现？

　　血友病最主要的表现是出血，其特点如下。

　　（1）出血部位广泛，不易止血，出血常持续数小时甚至数周。

　　（2）终身有轻微损伤或手术后长时间出血。

　　（3）常有自发性关节积血，并反复发生而引起血友病性关节炎，导致关节畸形，功能丧失。其次是血肿压迫周围神经导致局部疼痛、麻木及肌肉萎缩；压迫血管可致相应供血部位缺血坏死或淤血、水肿；口腔底部、咽后壁、喉部及颈部出血可致呼吸困难甚至窒息。

　　12

　　如何确诊为血友病携带者或患者？

　　血友病的诊断主要依靠临床表现，实验室检查和基因诊断技术。实验室检查主要为凝血时间（pt）延长，活化部分凝血活酶时间（aptt）延长，利用凝血活酶生成试验（tgt）可以鉴别血友病a、b和c。采用pcr等基因诊断技术，可对携带者及胎儿作出诊断，以利优生优育。

　　13

　　血友病能彻底治愈吗？

　　本病目前尚无根治方法，因此预防甚为重要。避免剧烈的或易致损伤的活动、运动及工作可减少出血的危险；建立遗传咨询，严格婚前检查、加强产前诊断是减少血友病发生的重要方法。

　　14

　　血友病与白血病有什么不同？

　　白血病属非遗传性疾病，俗称“血癌”，是造血系统发生恶性变化，无法正常制造血球所引起，因此有贫血、出血、感染、发烧等现象；这种出血是由血小板不足所引起，多在皮肤形成出血点和紫斑，与血友病的局部关节出血不同，白血病患者需及时接受抗肿瘤化学药物治疗或骨髓移植。

　　15

　　血友病与败血症有什么不同？

　　败血病亦属非遗传性疾病，是一种严重的细菌感染，常好发在抵抗力不足的人群身上，如小孩、老人、艾滋病或癌症患者，血中充满细菌，导致血压下降，发高烧或体温不升，意识不清，酸中毒，气促，无尿；若无法及时给予适当的抗生素，患者将会休克而死；但恰到好处的抗生素可消除血中的细菌，使病人完全康复。

　　16

　　临床上见到的血友病患者多是男性，这究竟是怎么回事呢？

　　人类x染色体上有许多隐性基因控制的遗传病，血友病就是其中的一种。女性的x染色体上即使有致病基因也不发病，只成为血友病的携带者。这是因为女性有两条x染色体，需要两条x染色体上同时带有隐性致病基因才会发病。但这两条均带隐性致病基因的x染色体凑到一起的机会极少，发病频率约1\/10000。男性只有一条x染色体，只要有一个致病基因就会发病，发病频率约1\/100。因此，临床上见到的血友病患者多数是男性。这就叫x连锁隐性遗传病，致病基因由母亲遗传。

　　17

　　血友病患者为何容易感染艾滋病或肝炎？

　　重型血友病患者需要长期接受浓缩的fⅧ和fⅨ凝血因子的血液制品，方能维持生命，控制病情恶化。而每一份血制品需要从5000~12000多份供体血液中提取配制而成；每一名血友病患者一年所需要的血制品大约由10万份供体供给。这样必然使感染艾滋病病毒或肝炎病毒的机会大大增加。

　　18

　　血友病患者移植脾脏有用吗？

　　亲属活体脾脏移植治疗血友病a始于20世纪60年代。同种脾脏移植术除了风险大以外，患者体内还不可避免地出现两种类型的排斥反应，则需要长期服用免疫抑制剂，因而费用极其昂贵。而且，无一例外地出现移植后脾脏存活时间短，不同程度的纤维化、萎缩等。而对于健康的供者来说，术后势必增加了脾切除后凶险感染的可能性。

　　19

　　血友病对生育有什么影响？

　　（1）若女方为血友病患者，则不宜生育。因孕妇在分娩或性别选择而终止妊娠时，均可能发生致命性大出血，危及孕妇生命。

　　（2）若女方为血友病携带者（传递者），而男方正常，可以考虑生育，但应在妊娠早期进行性别选择，而且只能选择女性。因为男婴有50%的概率为血友病患者，而女婴则无血友病患者可能，仅有50%的概率为携带者。

　　（3）若男方为血友病患者，而女方正常，也可以考虑生育。所生男婴无患病可能，而女婴均为携带者，故应该进行性别选择，选择男性。

　　（4）若男方为血友病患者，而女方为血友病携带者，则不宜生育。因为不管是男婴还是女婴均有50%的概率为患者。

　　20

　　血友病日常护理中有哪些注意事项？

　　①家中常备一些局部止血药品或膏药。②尽量避免外伤或手术。③有新鲜血肿或关节积血时，应注意卧床休息，尽量减少活动。关节出血停止，肿痛消失后，可做适当的关节活动，以防长时间关节固定造成僵硬和畸形。④急性期可口服强的松每日40~60mg，分3次服用；口服避孕药能缓解女性患者月经过多。⑤如果出现血尿，要多喝水；出血之后，多补充含蛋白及铁、钾、钠、钙、镁的食物，如肉、动物肝脏、蛋、奶等。⑥出血严重或持续不止时，应立即送往医院输新鲜全血或血浆及其他制品。⑦调整好心理状态。生活工作中要有耐心，不要急于求成。

　　21

　　血友病患者在使用药物时应注意哪些问题？

　　众多的药物中，有的具有抗凝血功能，有的具有促凝血功能。因此，病友们在选择和服用药物时，一定要向医生申明自身的疾病，请医生帮助选药；自己到药店购药时，一定要仔细阅读药品说明书；凡是说明书上注有“抑制血小板聚集”或“防止血栓形成”字样的，均属血友病患者禁用药物。

　　22

　　血友病患者不宜多吃的食物及维生素有哪些？

　　（1）鱼类及海鲜：鱼肉中所含的20碳5烯酸可抑制血小板聚集，从而加重血友病患者的出血症状。富含20碳5烯酸的鱼类有：沙丁鱼、青鱼、金枪鱼等。不过，含20碳5烯酸较少的鲤鱼、比目鱼等则可少量食用。

　　（2）黑木耳：具有抑制血小板聚集、防止血栓形成的作用，应避免食用。

　　（3）大蒜、洋葱、青葱、茼蒿、香菇、龙须菜及草莓、菠萝也有一定的抗凝作用。番茄、红葡萄、橘子中含少量类似阿司匹林及水杨酸抗凝物质。另外，紫菜、海带、辣椒中也有抗凝物质。

　　（4）维生素e：有防止血栓形成的功能，应尽量少服用。

　　（5）建议服用的维生素：维生素k，缺乏时会造成凝血障碍；维生素c，降低毛细血管的通透性，加速血液凝固。

　　23

　　什么是血管性血友病因子（vwf）？什么是血管性血友病因子裂解酶（vwf-cp）？

　　vwf是生理止血过程中血小板与血管内皮细胞黏附和聚集的桥梁，它主要由内皮细胞合成，并以多聚体的形式贮存于内皮细胞内，受到某些刺激时释放出来加速止血反应。vwf-cp是正常人血浆中一种蛋白酶，可以酶解（切断）vwf，降低vwf与内皮下胶原和血小板的黏附能力，拮抗凝血过程。生理条件下vwf与vwf-cp在血浆中保持着动态平衡。

　　24

　　什么是血管性血友病？

　　血管性血友病是法国医生von willebrand于1962年首先描述的一种遗传性出血性疾病。当时他发现芬兰某岛一个家庭的66名成员中有23名患者，表现为出血症状及出血时间延长。后来国外就称本病为von willebrand disease，简称vwd。现已明确血管性血友病是血浆中的vwd因子（vwf）的量及\/或质异常所致的、以皮肤黏膜出血为特点的出血性疾病。

　　25

　　vwf有哪些生理功能？

　　（1）凝血因子Ⅷ（fⅧ）由两部分组成：即fⅧ凝血活性部分（fⅧ：c）和vwf，fⅧ：c具有凝血活性，被激活后参与凝血因子Ⅹ的内源性激活，vwf作为fⅧ：c的载体，对后者有增加稳定性、防止降解的作用，并促进其生成及释放。

　　（2）vwf作为一种黏附分子，在血小板与血管壁的结合中起着重要的桥梁作用，vwf使血小板能牢固地黏附于血管内皮。

　　（3）vwf诱导血小板的聚集。所以，vwf的量及\/或质异常会时fⅧ：c减少，降低血小板的黏附与聚集。

　　26

　　血管性血友病是遗传性疾病吗？

　　这种说法不完全正确，血管性血友病分为两种：遗传性和获得性。

　　27

　　遗传性血管性血友病的特点是什么？

　　遗传性血管性血友病是一种常染色体遗传性出血性疾病，多为显性遗传，个别亚型呈隐性遗传。男女均可发病，双亲均能遗传，有的病人双亲可无出血症状。本病多在儿童期发生出血倾向，实验室检查以出血时间延长、血小板黏附性降低、瑞斯托霉素诱导的血小板聚集缺陷，及血浆vwfag缺乏或结构异常为特点。

　　28

　　遗传性血管性血友病发病率高吗？

　　在遗传性出血性疾病中，其发病率可能仅次于血友病，约为4\/10万~10\/10万，国外有学者认为，本病在社会人群中的发病率达1.0%，为最多的遗传性出血性疾病，但在我国本病的发生率较低。

　　29

　　遗传性血管性血友病的发病机制是什么？

　　vwf基因定位于12号染色体，当其发生缺陷时，vwf生成减少或功能异常，伴随fⅧ：c减少，血小板黏附、聚集功能障碍。

　　30

　　获得性血管性血友病的发病机制是什么？

　　获得性血管性血友病是一种获得性出血性疾病，可在多种疾病的基础上发生，少数患者可无基础疾病。获得性血管性血友病涉及多种发病机制。最常见的是产生具有抗vwf活性的抑制物，主要为igg及igm；其次为肿瘤细胞吸附vwf，使血浆vwf减少；另外，抑制物与vwf结合形成复合物，加速其在单核-巨噬细胞系统的破坏。

　　31

　　血管性血友病患者有哪些临床表现？

　　出血倾向是本病的突出表现，与血友病相比，出血有以下特征：①出血以皮肤黏膜出血为主，如鼻出血、牙龈出血、淤斑等，外伤或小手术（如拔牙）后的出血也较常见；②男女均可发病，女性青春期患者可有月经过多或分娩后大出血；③病情可随年龄增长而减轻；④自发性关节、肌肉出血相对少见，以此致残者亦少。

　　32

　　考虑血管性血友病需要做哪些检查？

　　①出血时间；②血小板黏附试验；③瑞斯托霉素诱导血小板聚集试验（ripa）；④vwf因子抗原（vwfag）测定；⑤fⅧ：c活性测定。

　　33

　　如何诊断血管性血友病？

　　诊断要点有：①有或无家族史，有家族史者多数符合常染色体显性遗传规律；②有皮肤、黏膜、内脏出血或月经过多史，创伤、手术时有或无异常出血史，少数患者可有关节腔、肌肉或其他部位出血现象；③实验室检查：血小板形态和计数正常，出血时间延长或阿司匹林耐量试验阳性，血小板黏附试验延长或正常，瑞斯托霉素诱导血小板聚集障碍，vwf因子抗原（vwfag）减低，fⅧ：c活性减低；④排除血小板功能缺陷性疾病。

　　34

　　血管性血友病如何分型？

　　根据遗传方式、临床表现、实验室检查特别是分子生物学分析，可将本病分为下列常见类型。

　　35

　　血管性血友病如何与血友病相鉴别？

　　本病与血友病易混淆。基层医院较难对此病做出确诊。如要确诊，最好到有条件的医疗单位进行检查或咨询。根据阿司匹林耐量试验和vwfag测定可与血友病a鉴别。血管性血友病患者阿司匹林耐量试验阳性，vwfag减低，而血友病a患者这两项指标是正常的。

　　36

　　如何治疗血管性血友病？

　　①轻型或中型患者采取局部止血和（或）去氨加压素（ddavp）治疗；②对于大量鼻出血、创伤性出血或必须进行手术者，除注意局部止血外，可输新鲜血、血浆、冷沉淀物进行替代治疗，可有效提高vwf水平；③Ⅲ型患者，由于反复输入vwf制剂，有5%~20%产生vwf抗体，影响疗效，此时可用中等剂量糖皮质激素治疗；④反复月经过多者也可口服避孕药，抑制月经；⑤禁用影响血小板功能的药物如阿司匹林、双嘧达莫、吲哚美辛、保泰松、右旋糖酐等。

　　37

　　评价血管性血友病治疗疗效的依据是什么？

　　根据本病患者出血主要由于vwfag量与质的异常和Ⅷ：c活性的减低引起，提出在患者接受冷沉淀输注和ddavp治疗时测定出血时间和Ⅷ：c来评估疗效，判断是否达到止血的需要。

　　38

　　目前有没有办法进行正确地产前检查来预防血管性血友病患儿的出生？

　　有。目前可采用聚合酶链反应（pcr）技术作基因分析，对女性携带者及对妊娠早期经由绒毛膜活检或羊膜穿刺的胎儿血可做出准确诊断。

　　39

　　刷牙出血是怎么回事？

　　刷牙出血最常见的原因是牙周疾病，当有牙周疾病时，牙龈水肿，牙龈内大量新生血管充血扩张，通透性增强，一旦受到刷牙或咀嚼等刺激时，牙龈即出血。口腔有牙周炎时，毛细血管充血，变脆，一碰就很容易出血或吮吸出血，一般都能自行止住。

　　当牙周疾病进一步发展，牙齿周围支持骨吸收加重，牙齿就会松动，牙齿周围出现深的牙周袋，牙龈肿胀并有脓液溢出。需要尽早治疗。

　　虽然绝大多数牙龈出血都是因牙龈炎或牙周炎引起，但有少数的患者是因为血液病（如血友病、白血病等）而引起牙龈出血或肿胀，需要就诊排除全身疾患。

　　40

　　什么是血栓形成？它与栓塞有什么区别？

　　在活体的心脏或血管腔内，血液发生凝固或血液中的某些有形成分互相黏集，形成固体质块的过程，称为血栓形成。新鲜的或未完全机化的血栓可以发生部分或完全脱落而顺血流进入下游血管，导致下游血管部分或完全堵塞，称之为栓塞。
www.xiaoshuotxt.comt?xt＿小＿说天\堂



第12章 出血及血栓疾病（中）


　　41

　　血栓是怎么形成的？

　　正常情况下，血液中存在着相互对抗的凝血系统和抗凝血系统，而且两系统处于一种动态平衡状态。然而，在某些能促进凝血过程的因素作用下，打破了上述平衡，触发了凝血过程，血液便会在心血管腔内凝固，从而形成血栓。

　　42

　　常谈到的三大血栓性疾病是指哪三种？

　　三大血栓性疾病包括：心肌梗死，缺血性脑卒中，静脉血栓。

　　43

　　血栓形成对机体有何危害？

　　血栓形成能对破裂的血管起堵塞裂口和阻止出血的作用，这是对机体有利的一面。然而，在多数情况下血栓会对机体造成不利的影响。

　　（1）阻塞血管：动脉血栓形成会引起相应器官的缺血性坏死（梗死）。下肢主要深静脉的血栓形成，会在阻塞远端引起淤血、水肿。

　　（2）栓塞：血栓部分脱落成为栓子，随血流运行引起栓塞。

　　（3）心瓣膜变形：心内膜炎时，心瓣膜上较大的赘生物和因赘生物机化可引起的瓣膜纤维化和变形，从而造成瓣口狭窄或关闭不全。

　　（4）出血：见于dic，微循环内广泛的血栓形成，消耗大量的凝血因子和血小板，从而造成血液的低凝状态，导致全身广泛出血和休克。

　　44

　　血小板在人体中有哪些作用？

　　血小板的主要生理功能是参与止血与血栓形成，并且在动脉粥样硬化、癌肿转移和炎症反应等过程中起着重要的作用。

　　45

　　血栓可以分为哪几种类型？

　　（1）血小板血栓：主要由血小板组成。

　　（2）白色血栓：富含血小板、白细胞、纤维蛋白及少量红细胞，外观呈灰白色而得名。

　　（3）红色血栓：主要成分为红细胞、白细胞、纤维蛋白及少量的血小板。

　　（4）混合血栓：头部由白色血栓组成，体部由白色血栓和红色血栓组成，尾部由红色血栓组成。

　　（5）透明微血栓：由纤维蛋白及其单体构成，内含不同数量的血小板和白细胞，或少量的红细胞。

　　（6）感染性血栓：血栓由细菌和中性粒细胞残体构成。

　　46

　　血栓的结局是怎样的？

　　（1）软化、溶解、吸收：当溶解血栓成分的酶量多、活性强时，血栓可被溶解，小的血栓可完全被溶解吸收。

　　（2）机化：血栓形成后，从血管壁向血栓长入内皮细胞和成纤维细胞，随即形成肉芽组织。肉芽组织伸入血栓，逐渐加以取代而发生机化。

　　（3）钙化：长久血栓即不被溶解又不被充分机化时，可发生钙盐沉着。

　　47

　　什么是再通？

　　血栓机化中的新生内皮细胞，被覆血栓内由于血栓干涸产生的裂隙，形成迷路状但可互相沟通的管道，使血栓上下游的血流得以部分地沟通，这种现象称为再通。

　　48

　　有哪些因素容易诱发静脉血栓栓塞（vte）？

　　（1）年龄：虽然各种年龄均可发病，但随着年龄的增长，其发病率可明显上升。

　　（2）制动：下肢麻痹、人造关节、重病卧床、手术或分娩后以及长途旅行等，均可引起静脉血流淤滞和肌肉收缩泵减弱。

　　（3）既往史：23%~26%的急性深静脉血栓形成（dvt）患者有血栓形成的既往史。

　　（4）恶性肿瘤：与静脉血栓关系密切。据统计，19%~30%的dvt患者发现有恶性肿瘤；同时约15%的恶性肿瘤患者可伴有静脉血栓栓塞。

　　（5）手术：手术后vte的发生可以在手术过程中、手术后3~5天，甚至手术后2周内。

　　（6）创伤：据估计，头颅损伤、脊柱损伤、骨盆骨折，其致栓危险率高达50%~60%，甚或股骨与胫骨骨折亦见有高度的致栓危险。

　　（7）妊娠期和哺乳期：半数初发病的40岁以下女性患者为怀孕妇女。若合并基因异常，则罹患的概率增加。许多报告也显示，产后vte的危险度较孕期高3~5倍。

　　（8）口服避孕药（oc）与激素疗法：有资料显示，在15~49岁的妇女中，oc者超过30%；在此年龄组妇女的血栓形成事件中，oc占其中的1\/2~2\/3。此外，vte风险与激素的种类相关。

　　（9）抗磷脂抗体（apa）和系统性红斑狼疮（sle）：当sle患者伴有apa时，常可发生动脉或静脉血栓、习惯性流产、血小板减少以及神经系统病变。

　　49

　　静脉血栓栓塞疾病（vte）会遗传给下一代吗？

　　不少研究结果证实，在首次发生vte的患者中至少有20%可能存在遗传基因的改变。这些基因缺陷包括抗凝蛋白缺乏、因子5leiden突变、高纤维蛋白原血症与异常纤维蛋白原血症、凝血酶原g20210a异常、高同型半胱氨酸血症和因子Ⅷ、Ⅸ、Ⅹ的高水平。因此，患者若存在上述基因的异常，则有可能遗传给下一代。当然，后代是否发病与相关基因的遗传方式有关。

　　50

　　abo血型与发生血栓栓塞有关系吗？

　　半个世纪前就已观察到血栓栓塞危险与abo血型的相关性，即a型血发生率较高，而o型血发生率较低。如将前述危险因素一起计算时，血型的作用则大可不计。

　　51

　　如何预防静脉血栓栓塞疾病的发生？

　　（1）促进血流：适当抬高下肢，利用重力促进血液回流，多做踝关节及诸趾的主动伸屈运动。

　　（2）降低血液黏度：使用血浆容量扩充剂。但由于临床上发现不良反应较多，现已较少采用。

　　（3）使用抗凝剂：包括肝素，低分子量肝素，华法林与水蛭素等。但为了避免出血，应常规进行凝血功能的监测。

　　（4）机械预防：包括循序减压弹力袜和患肢间断气囊压迫。

　　52

　　日常生活中有哪些因素容易导致脑血栓栓塞疾病？

　　（1）高血压：有资料显示高血压罹患脑血管疾病的危险性增至4~5倍。

　　（2）电解质紊乱：资料显示，当尿钠离子\/钾离子比值为5~7时，发病率明显增高。

　　（3）血脂：血清胆固醇的水平与脑卒中有关。

　　（4）吸烟与酗酒：国外资料显示，个人每日吸烟超过20支者，罹患脑梗死的危险度增加3倍。

　　（5）糖尿病：糖尿病患者脑卒中发病率明显高于同年龄无糖尿病者。

　　53

　　什么是短暂性脑缺血发作？

　　是指颈内动脉或锥-基底动脉系统一过性血液供血不足，导致突然发作的供血区局灶性功能缺失，出现相应的症状及体征。

　　54

　　短暂性脑缺血发作有什么样的临床特点？

　　（1）好发于50~70岁，男性多于女性。

　　（2）突然发作，历时短暂，一次发作持续数秒至24h，通常持续仅5~15min。

　　（3）症状完全恢复，一般不遗留神经功能缺陷。常反复发作，每次发作出现的局灶症状符合一定血管供应区的脑功能。

　　55

　　在日常生活中，老年人怎样预防脑血栓的发生呢？

　　（1）晚睡前和晨起后喝白开水。平时养成饮水习惯，每日饮水1~2l，可以降低血液黏稠度，对预防血栓很有益处。

　　（2）注意日常饮食生活。饮食调节可增加高密度脂蛋白，能促进已沉积在血管壁上的极低密度脂蛋白溶解，使血流通畅，防止动脉硬化。还可经常吃些洋葱、大蒜、辣椒、四季豆、菠菜、芹菜、黄瓜、胡萝卜、苹果、葡萄、黑木耳等。

　　（3）参加体育锻炼。身体锻炼能促进血液循环，使血液稀薄，黏滞性下降。

　　（4）保持情绪的稳定。情绪过于紧张、激动、大怒，都可以引起血管痉挛，血压骤升，血液变稠，从而影响人体正常血液循环，诱发血栓形成或血管破裂。

　　56

　　脑栓塞、脑梗死、脑卒中、脑中风、脑出血、脑血栓形成是一回事吗？

　　不完全是一回事。脑卒中、脑中风是脑血管意外的总称，包括出血性脑血管病和血管闭塞性脑血管病，这两种病都可以造成脑梗死（脑组织坏死）。脑出血是出血性脑血管病的简称。血管闭塞性脑血管病则包括脑栓塞、脑血栓形成。脑血栓形成多是因为脑动脉硬化狭窄，在血液处于高凝状态时，局部凝血造成脑动脉阻塞。脑栓塞则是脑外血中的气体、液体或固体漂浮物堵塞脑动脉造成。

　　57

　　急性动脉栓塞病人有哪些临床表现？

　　（1）疼痛：病人早期最突出的表现是患肢的疼痛。

　　（2）局部变化：由于肢端动脉栓塞导致血循环明显障碍或完全消失，可见各种表现。首先是乳头下静脉丛空虚而见皮肤尸体样苍白，这种肤色改变是分割成片状青紫，这是由于某些皮肤血管淤血而引起的，因局部血流少，浅表静脉萎陷，仅勉强可见。

　　（3）皮肤温度改变：皮肤血液循环障碍导致肢体皮肤温度降低，故出现病侧皮温较健侧低，并以肢体远端最明显。

　　（4）神经改变：最常见是感觉丧失或减退。但这种改变的分布呈手套或袜子状，与神经的解剖分布不一致，可被误认为由癔症引起，应注意区别。

　　（5）脉搏和脉波的改变：栓塞水平线以下两者均消失。

　　58

　　妊娠期或产褥期出现血栓栓塞性疾病应如何处理？

　　（1）对有血栓栓塞病史、家庭史以及存在相关的血栓诱发因素者，应密切观察。

　　（2）妊娠中、晚期，可口服抗凝剂如华法林，但应于分娩前1~3周时停用。

　　（3）妊娠早期或分娩前1~3周可使用肝素，但应于分娩时停用，以防产后出血过多。

　　（4）产褥期，口服抗凝剂和肝素均可使用。虽然口服抗凝剂可少量进入乳汁，但一般不引起新生儿凝血酶原时间（pt）延长与出血；肝素则不进入乳汁。

　　59

　　有哪些情况适合溶栓治疗？

　　溶栓治疗有严格的适应证，把握不好则会出现较严重的副作用或者失去溶栓最佳时机。其适应证是：①年龄最好不超过70岁；②急性心肌梗死发生6小时内，在6~24小时内溶栓也可取得较好疗效；③深静脉或动脉血栓形成，起病在3~5天内（越早越好）；④急性肺梗死；⑤四肢动脉急、慢性闭塞早期；⑥视网膜血管闭塞性疾病；⑦脑血栓形成早期可试用。

　　60

　　有哪些情况禁止进行溶栓治疗？

　　①年龄在70岁以上；②有消化性溃疡及其他内脏活动性出血、创伤和大手术后；③高血压控制不满意，血压在200\/110mmhg以上；④有严重肝、肾功能损害；⑤正在使用抗凝药物；⑥糖尿病合并视网膜病变；⑦新近有链球菌感染病史或6个月内使用过链激酶（sk）者慎重使用链激酶；⑧有严重变态反应的患者慎用溶栓药物；⑨妊娠。

　　61

　　有哪些食物和饮料有利于防止血栓形成？

　　临床观察证明，许多食物能稀释血液，降低血液黏稠度与血小板的凝聚力，减少纤维蛋白原的数量，增强纤溶系统的功能。

　　（1）黑木耳：20世纪80年代美国学者发现黑木耳中含有腺嘌呤核苷，这种物质具有抑制血小板凝聚的作用。吃含有黑木耳的食物后，血液不易凝聚。

　　（2）生姜：生姜中所含的姜油酮、姜辣素、姜烯酚、姜醇等物质具有抗凝血作用。实验证明，每天吃100克奶油，血小板凝聚的程度明显增加；如果吃奶油的时候，吃一些生姜或姜粉，就不容易导致血液形成凝块。

　　（3）绿茶：茶叶是世界上三大饮料之一，被誉为“东方饮料之王”。绿茶中所含的儿茶素具有明显的抗血栓能力。常饮茶能增强动脉血管的弹性，降低血脂和胆固醇，从而有效预防动脉粥样硬化。

　　（4）蔬菜和水果：蔬菜和水果中的维生素c和纤维素能有效地阻止血小板凝聚，减低血液黏稠度，因而能预防动脉血栓形成。

　　（5）海鱼：多脂肪的海鱼，如沙丁鱼、金枪鱼、大马哈鱼、鲈鱼、鲑鱼、三文鱼等富含-3脂肪酸。这种物质能降低血液黏稠度。经常吃海鱼能有效地降低甘油三酯和低密度脂蛋白，使有益的高密度脂蛋白含量升高，防止动脉粥样硬化，减少动脉血栓形成的机会。

　　（6）大蒜：美国学者从大蒜中分离出5种化学成分，都能降低血液胆固醇和血脂。洋葱还含有蔬菜中罕见的前列腺素，它能阻止血小板凝聚，从而防止血栓形成。

　　（7）红葡萄酒：抗血栓形成的主要成分是一种名为白藜芦醇的化学物质，它存在于葡萄皮中，所以带皮发酵而制成的红葡萄酒中富含白藜芦醇，而去皮葡萄制成的白葡萄酒则不含白藜芦醇，因而它没有抗血栓形成的作用。此外，橄榄油、辣椒等也具有抗血栓形成的作用。

　　（8）柚子：现代医学研究发现，柚肉中含有丰富的维生素c以及类胰岛素等成分，故有降血糖、降血脂、减肥、养容等功效。此外，由于柚子中含有生理活性物质皮甙，可降低血液黏滞度，减少血栓形成。

　　62

　　什么是弥散性血管内凝血？

　　弥散性血管内凝血（dic）是指在某些因素作用下，血液在微小血管内凝固，导致播散性微血栓形成，消耗大量血小板和凝血因子，并继发纤维蛋白溶解活性亢进，引起严重的微循环机能障碍和止、凝血机能障碍的一类临床症候群。

　　63

　　引起dic的病因主要有哪些？

　　易于发生dic的基础疾病甚多，几乎遍及临床各科。最常见的病因依次为感染性疾病、恶性肿瘤、严重创伤及病理产科等。

　　可诱导或促进dic发生、发展的诱因主要包括下面几类。

　　（1）重症肝炎、脾切除、连续大量使用皮质激素使单核吞噬细胞系统受抑。

　　（2）抗纤溶药物使用不当或过量，导致纤溶系统活性降低。

　　（3）妊娠等高凝状态。

　　（4）缺氧、酸中毒、血流淤滞、脱水、休克等。

　　64

　　dic有哪些临床表现？

　　（1）广泛出血：皮肤黏膜自发性出血，伤口及注射部位渗血，严重者内脏甚至颅内出血。

　　（2）血栓形成：累及多个脏器，肾栓塞时出现少尿、血尿或急性肾衰竭；肝栓塞时出现肝大、肝痛、黄疸、腹水；肺栓塞时出现呼吸困难、发绀；脑栓塞时出现昏迷、抽搐及脑水肿。

　　（3）休克：肢端发冷、青紫、少尿以及血压下降。

　　（4）溶血：因微血管病变，红细胞通过时遭受机械性损伤，变形破裂而发生溶血。临床上可有黄疸、贫血、血红蛋白尿。

　　（5）原发基础疾病的相关表现。

　　65

　　dic疾病发展过程可分哪几个阶段？

　　根据血液凝固性，出血和纤溶，dic可分为3期。

　　（1）初发高凝血期：仅在抽血时凝固性增高。

　　（2）消耗性低凝血期：由于凝血因子和血小板大量被消耗，血液凝固性降低，出血症状明显。

　　（3）继发纤溶亢进期：由于血管内凝血，纤溶系统被激活，造成继发性纤维蛋白溶解，出血症状更明显。

　　66

　　诊断dic的依据有哪些？

　　（1）存在易于引起dic的基础疾病，如感染、恶性肿瘤、病理产科、大型手术及创伤等。

　　（2）有下列2项以上临床表现：①多发性出血倾向；②原发病无法解释的微循环衰竭或休克；③多发性微血管栓塞症状、体征，如皮肤、皮下、黏膜栓塞坏死及早期出现的肾、肺、脑等脏器功能不全；④抗凝治疗有效。

　　（3）实验室检查：3项以上异常可确诊：①血小板数低于100109\/l或进行性减少；②凝血酶原时间缩短或延长3秒以上或呈动态性变化；③纤维蛋白原20mg\/l或d-二聚体水平升高（阳性）；⑤疑难或其他特殊患者，可考虑行抗凝血酶、凝血因子Ⅷ活性及凝血、纤溶、血小板活化分子标记物测定。

　　67

　　dic防治有哪些措施？

　　（1）去除病因：只有积极治疗原发病及消除诱因，dic才可能治愈。

　　（2）抗凝治疗：①肝素，主要加速抗凝血酶中和凝血酶及中和被激活因子Ⅸ、Ⅹ、Ⅺ、Ⅻ等作用；②血小板聚集抑制剂，适用于病情较轻或诊断尚不十分肯定者，亦可和肝素联合应用；③阿司匹林，通过抑制前列腺素代谢而发挥抗血小板作用。

　　（3）纤溶抑制剂：应用于dic晚期，如不能确定血管内凝血过程是否已中止，可同时并用小剂量肝素。

　　（4）血小板及凝血因子的补充：出血严重或以继发纤溶为主时，应适当补充。

　　（5）其他治疗：积极抗感染、抗休克、纠正酸中毒及电解质紊乱，加强局部止血等。

　　68

　　dic患者能否行溶栓治疗？

　　溶栓治疗用于dic尚在实验探索阶段。有人认为dic是出血性疾病中唯一的溶栓治疗适应证。因此，必须严格掌握dic溶栓的指征。

　　（1）血栓形成为主型dic，经上述治疗未能有效纠正者。

　　（2）dic后期，凝血及纤溶过程已基本终止，而脏器功能恢复缓慢或欠佳者。

　　（3）有明显血栓栓塞临床及辅助检查证据者。

　　69

　　对dic患者而言，有哪些情况不适合进行肝素抗凝治疗？

　　（1）既往有严重遗传性或获得性出血性疾病，如血友病等。

　　（2）手术后24小时内，或大面积创伤开放性创口未经良好止血。

　　（3）严重肝病，多种凝血因子合成障碍。

　　（4）近期有咯血的活动性肺结核、有呕血或黑便的活动性溃疡病或已疑有颅内出血者。

　　（5）dic后期，或以纤溶亢进为主型dic。

　　（6）蛇（虫）咬伤所致dic患者，因蛇毒的促凝作用一般不能被肝素所拮抗。

　　70

　　当使用肝素抗凝时，若剂量过大，会出现哪些表现？应该如何处理？

　　凡出现以下情况，提示可能有肝素过量。

　　（1）抗凝治疗过程中，一般情况恶化，出血现象加重，或已停止、减轻的出血现象再度加重而能排除dic加重所致的出血。

　　（2）试管法凝血时间超过治疗前2.5倍或30分钟，aptt超过治疗前1.5倍以上。

　　（3）肝素治疗过程中的出血倾向可被鱼精蛋白纠正或减轻。

　　当肝素剂量过大时，应静脉注射或滴注鱼精蛋白。

　　71

　　血小板计数的正常值范围是多少？计数多少是血小板减少？

　　（100~300）109\/l。血小板计数低于100109\/l为血小板减少。

　　72

　　如果一次血常规检查发现血小板减少是否就可以诊断为血小板减少？

　　不能，因为有可能是假性血小板减少。所谓假性血小板减少，系血小板计数检验误差所致，如全自动光电扫描仪机械误差、采血标本凝血、试管不洁致血小板发生黏附和聚集均可导致血小板计数减少，对假性血小板减少，需多次反复检查，另外，还要结合临床表现和其他检查来进行诊断。

　　73

　　血小板减少的原因有哪些？

　　（1）血小板生成障碍，如再障、骨髓纤维化晚期，急性白血病、巨幼细胞性贫血、放疗及化疗后的骨髓抑制，骨髓中生成的血小板减少。

　　（2）血小板破坏或消耗过多，如特发性血小板减少性紫癜、血栓性血小板减少性紫癜、系统性红斑狼疮、恶性淋巴瘤、上呼吸道感染、风疹、新生儿血小板减少症、输血后血小板减少症、弥散性血管内凝血、先天性血小板减少症。

　　（3）血小板分布异常，如脾功能亢进（肝硬化、banti综合征）、血液被稀释（输入大量库存血或大量血浆）。

　　74

　　经常出现牙龈出血和皮肤青紫就一定是血小板减少引起的吗？

　　不一定。牙龈出血和皮肤青紫是出血性疾病常见的临床表现，临床上通常考虑以下几种情况：①血小板异常；②血管壁的异常；③凝血异常；④抗凝及纤维蛋白溶解异常；⑤复合性止血机制异常，所以血小板减少不是引起出血唯一的原因。另外，牙龈炎或牙周炎也经常会引起牙龈出血，因此，出现牙龈出血时不要惊慌，应该到口腔专科门诊检查，并且要排除会引起牙龈出血的全身疾病，如血小板减少性紫癜、血友病、再障等。

　　75

　　长期使用解热镇痛药为什么会引起牙龈出血和皮肤青紫？

　　在长期使用解热镇痛药的过程中，过量解热镇痛药所生成的毒性代谢产物可直接作用于骨髓造血系统，有可能诱发血小板减少性紫癜。所以，在用药过程中，必须严格掌握剂量，事先详读说明书，弄清剂量再服，并应注意避免同时服用2种或3种解热镇痛药以防服用过量。

　　76

　　为什么有些女性患者在服用“减肥药”后出现牙龈出血和皮肤青紫？

　　减肥药可达到降脂减肥的目的，但可导致机体免疫功能下降。成年人特发性血小板减少性紫癜通常是由于自身免疫功能受损。为此，应该在医生的指导下降脂、减肥，自行服用有降脂功效的保健品有危险。

　　77

　　何谓紫癜？

　　紫癜是指皮下出血的一种，皮下出血根据直径大小及伴随情况分为以下几种，小于2mm称为淤点，3~5mm称为紫癜，大于5mm称为淤斑，片状出血病伴有皮肤显著隆起称为血肿。

　　78

　　何谓血小板减少性紫癜？

　　血小板减少性紫癜是一组外周血中血小板减少而导致皮肤、黏膜及内脏出血的疾病。

　　79

　　血小板减少性紫癜发病率有多少？其中最常见的疾病是什么？

　　临床上约占出血性疾病总数的30%。其中最常见的是特发性血小板减少性紫癜。

　　80

　　特发性血小板减少性紫癜是怎样一种疾病？

　　免疫性血小板减少症（以前称为特发性血小板减少性紫癜）是一种自身免疫性出血综合征，也称自身免疫性血小板减少，是血小板免疫性破坏，导致外周血血小板减少的出血性疾病。因80%以上病例血清或血小板表面有igg抗体，其发病与自身免疫有关，故又称自身免疫性血小板减少性紫癜，部分可合并自身免疫性溶血性贫血，即称为伊文（evans）综合征。

　　81

　　特发性血小板减少性紫癜的特征是什么？

　　本病以广泛皮肤黏膜及内脏出血、血小板减少、骨髓巨核细胞发育成熟障碍、血小板生存时间缩短及抗血小板自身抗体出现等为特征。
www-xiaoshuotxt-c o mt-x-t＿小＿说天/堂



第13章 出血及血栓疾病（下）


　　82

　　特发性血小板减少性紫癜的发病率有多少？

　　在儿童，其年发病率为46\/100万人口，而成年人为38\/100万人口左右。临床可分急性型和慢性型，前者多见于儿童，后者多见以40岁以下的青年女性，女∶男为4∶1。

　　83

　　特发性血小板减少性紫癜的病因是什么？

　　本病为后天获得性出血性疾病，迄今病因未明。目前研究认为与发病相关的因素如下。

　　（1）感染及免疫因素：①感染造成人体免疫监视系统紊乱，体内产生血小板相关抗体（paig），或病毒与某些血小板结合后刺激paig抗体产生，paig可直接作用于血小板导致血小板破坏；②病毒于paig结合成免疫复合物，后者再与血小板结合，导致血小板构型变化，随之被单核-巨噬细胞系统（肝、脾）清除，感染可增加单核-巨噬细胞系统的吞噬功能，故可加重本病；③固定于血小板表面的免疫复合物吸附补体，通过补体溶解反应破坏血小板。

　　（2）遗传因素：白细胞分化抗原（hla）hla-drw9及hla-dqw3阳性与本病密切相关，本病的发生在一定程度上可能受基因调控，其机制有待进一步阐明。

　　（3）雌激素：现已发现，雌激素可能抑制血小板生成和（或）增强单核-巨噬细胞系统对与抗体结合的血小板的吞噬作用。

　　84

　　特发性血小板减少性紫癜为什么多发于40岁以下的青年女性？

　　目前推测本病的发病可能与雌激素有关，雌激素可能有抑制血小板生成和（或）增强单核巨噬细胞系统对与抗体结合的血小板的吞噬作用。雌激素是一种女性必不可少的生物激素。在女性出生到青春前期，雌激素的水平随着年龄的增长而升高。在青春期到30岁左右时，雌激素的水平继续升高而达到一生中的最高点。随着年龄的继续增长，尤其在更年期之前，身体内雌激素的水平开始下降，而在更年期过后，雌激素的水平达到最低点。所以40岁以下的女性雌激素水平较高，本病的发病率也高。

　　85

　　急性型患者有哪些临床表现？

　　急性型常见于儿童，占免疫性血小板减少病例的90%。男女发病率相近。起病前l~3周80%以上病人有呼吸道感染史，因此秋冬季发病最多。起病急骤，可有发热、畏寒、皮肤黏膜紫癜。患者可突然发生广泛而严重的皮肤黏膜紫癜，甚至大片淤斑和血肿，皮肤淤点多为全身性，以下肢为多，分布均匀。黏膜出血多见于鼻、齿龈，口腔内有血泡。胃肠道及泌尿道出血并不少见，颅内出血少见，但有生命危险。脾脏常不肿大。如患者剧烈头痛、呕吐，要警惕颅内出血的可能。病程多为自限性，80%以上可自行缓解，平均病程4~6周。少数可迁延半年或数年以上转为慢性。

　　86

　　慢性型患者有哪些临床表现？

　　慢性型常见于青年女性，女性为男性的3~4倍。起病隐匿，症状较轻。出血常反复发作，每次出血持续数天到数月。出血程度与血小板计数有关，血小板>50109\/l，常为损伤后出血，血小板在（10~50）109\/l之间可有不同程度自发性出血，血小板在



第14章 造血干细胞移植


　　1

　　什么是造血干细胞？它能再生吗？

　　造血干细胞是能自我更新、有较强分化发育和再生能力、可以产生各种类型血细胞的一类细胞，来源于红骨髓，可以经血流迁移到外周血液循环中。造血干细胞生长和破坏是保持平衡的，不会因为献血或捐献造血干细胞而破坏造血功能。

　　2

　　什么是造血干细胞移植？造血干细胞移植能治疗哪些疾病？

　　造血干细胞移植是通过超大剂量的放\/化疗将患者体内肿瘤细胞最大限度地杀灭，然后移植自体的或者同种异体的造血干细胞，从而重建患者的造血和免疫功能，达到根治恶性肿瘤目的的一种新的治疗技术。

　　造血干细胞移植是国内外一致公认的根治恶性肿瘤的最有效手段，主要适用于急性白血病、慢性粒细胞白血病、恶性淋巴瘤、乳腺癌、小细胞肺癌、卵巢癌、多发性骨髓瘤、黑色素瘤、神经母细胞瘤、精原细胞瘤等恶性肿瘤的治疗。

　　3

　　造血干细胞移植治疗疾病的原理是什么？

　　主要基于3点：①移植时超大剂量化放疗最大限度杀灭肿瘤细胞，起清髓作用；②植入造血干细胞重建正常造血功能；③植入造血干细胞重建正常免疫功能。

　　4

　　造血干细胞移植必须具备哪些条件？

　　一是移植前的预处理。这是为了使受者能够接受外来的造血干细胞和减少本身肿瘤细胞的负荷而采取的措施，经典的方案是环磷酰胺60mg\/kg体重服3日加上8~12gy的一次或分次的全身照射。这种方案对病人损伤较大，多用于原来身体较好、年龄较轻、病程较短、主要脏器功能良好的患者。为了使儿童和年纪稍大、体质较弱的患者也可以接受造血干细胞移植，于是有了对上述经典方案的改良方案，称之为非清髓性骨髓移植预处理方法，通常是减少使用细胞毒药物的数量和剂量，不加或减少全身照射剂量。这对于病人来说相对比较安全。二是受者和供者应有相匹配的人类白细胞抗原（hla）系统。它存在于人类第六对染色体上，医生称其为hla-a，b，c和dr位点，在移植能否成功上，hla—dr位点关系尤大，必须相合，这样成功机会大，风险比较小。三是要有一定量的造血干细胞数。这点不难理解，既然作为种子细胞，就要到适合于它的新的“土壤”环境中去生根、发芽、开花和结果，就不会是一帆风顺的，其过程会有损失，没有一定数量是不行的。这些主要是对异基因造血干细胞移植而言。它带给移植患者以生存的机会，同时又受屏障和条件的限制而埋伏着风险，诸如出血、感染、排斥、抗宿主病和肝静脉栓塞等并发症。但随着科技的不断创新，不完善的逐渐完善，没认识到的逐渐被认识，经验越来越丰富，相信会有越来越多的患者得到合理的救治重新获得健康。

　　5

　　造血干细胞移植预处理的目的是什么？

　　最大限度地杀灭白血病细胞及肿瘤细胞（对白血病及恶性肿瘤而言），抑制机体的免疫功能以减轻受者对植入造血干细胞的排斥反应，以利造血干细胞的顺利植入，使受者骨髓龛腾空，以利造血干细胞的“归巢”和植入。

　　6

　　骨髓移植和造血干细胞移植的关系是怎样的？

　　骨髓移植是造血干细胞移植的一种。按照干细胞来源的不同，造血干细胞移植分为骨髓移植，外周血干细胞移植和脐血干细胞移植。其中，外周血干细胞移植以其疗效好、安全、费用相对低廉等优势，运用最为广泛。

　　7

　　什么叫自体移植和异体移植？

　　自体移植是经过大剂量化疗\/放疗预处理后将预先保存的自身造血干细胞（骨髓和\/或外周血造血干细胞）移植到受体内，使其重建造血和免疫，以达到治疗目的的一种治疗方法。而异体移植则是将其他健康供者的造血干细胞移植到受者体内。异体移植又分为同基因移植和异基因移植。其中同基因移植是指患者与移植供体为同卵孪生兄弟或姐妹。

　　8

　　异基因外周血干细胞移植与骨髓移植有什么区别？

　　如下表所示：

　　9

　　如何进行外周血造血干细胞移植？

　　首先让骨髓中的造血干细胞大量释放到血液中去，这个过程称为“动员”。然后，通过血细胞分离机分离获得大量造血干细胞用于移植，这就是“外周血造血干细胞移植”。这样捐赠骨髓已不再抽取骨髓，而只是“献血”了。而且，由于技术的进步，现在运用造血干细胞“动员”技术，只需采集分离50~200ml外周血即可得到足够数量的造血干细胞。采集足够数量的造血干细胞后，血液可回输到捐献者体内。

　　10

　　造血干细胞移植与输血有什么不同？

　　不论是骨髓移植还是外周血干细胞移植，说到底是造血干细胞移植。按照造血一元论的观点认识，人体的造血细胞都是来源于一种最原始的血细胞，由它不断地增殖、分化，生生不息产生出多种多样的血细胞，如红细胞、白细胞和血小板。既然这样，人们又管它叫种子细胞。把它播到另外的有机体内（受者），在合适的环境下，就能不断地增殖、分化，将有病的细胞取而代之。输血就不一样了，输的都是成熟的成分，只能暂时帮一下忙，慢慢地就被受者破坏分解掉了。

　　11

　　造血干细胞移植会不会影响供者身体健康？

　　现在很多人对于造血干细胞捐献不了解，认为捐献出去会对自己的身体造成影响。其实，通过对全球已实施移植的供者的身体状况进行监测，到目前为止，没有发现对身体有影响的个例。正常人骨髓总量约为3000g，移植时只需10g，相当于采集干细胞10ml。在采集时，从一处静脉引出血，通过仪器把需要的细胞提取出来用于移植，不需要的成分再“送”回供者的体内。采集过程中，供者只需躺在床上约4个小时，整个过程只需一个星期。由于造血干细胞具有自我复制功能，捐赠造血干细胞后人体将在短时间内恢复原有的造血细胞数量。所以，人不会感到任何不适，对供者很安全。造血干细胞的供给者通常只要请半天假就能完成整个手术，不用作任何额外的休息和调养。

　　12

　　造血干细胞志愿捐献者的健康标准是什么？

　　凡年龄在18~55周岁，身体健康，经下列血液检查合格者，都可以成为造血干细胞捐献者。

　　丙氨酸氨基转移酶（alt）≤40单位；

　　乙型肝炎病毒表面抗原：阴性；

　　丙型肝炎病毒抗体：阴性；

　　艾滋病病毒抗体：阴性；

　　梅毒试验：阴性。

　　13

　　移植前供者应做哪些相关的检查？

　　供者应做的常规检查包括：三大常规，生化全套，肝炎系列，病毒抗体（cmv、ebv、hiv测定），骨髓常规、活检、染色体检查，血型（abo、rh），hla配型，免疫系列，胸片、ekg，出凝血全套。

　　14

　　移植前受者应做哪些相关的检查？

　　受者应做的常规检查包括：三大常规，生化全套，肝炎系列，病毒抗体（cmv、ebv测定），骨髓常规、活检、染色体检查，血型（abo、rh），hla配型，免疫系列，胸片、肺功能、ekg，出凝血全套。

　　15

　　造血干细胞的移植是否会有排斥反应？

　　有。造血干细胞移植本身也可以说是一种器官移植，不过它不是大的组织，大的器官，而是人体的细胞，人体本身的免疫功能，都有一个认自己，排别人的东西，自己体内的东西都可以和平共处，不是自己身体里面的东西都要千方百计地排斥出去。机体有两个屏障：一个是个体发育屏障，一个是免疫屏障。为什么会有这样的屏障，最重要的理由就是生物的多样性，人和人不同。具体到造血干细胞移植，除了同卵双胎外，其他的都存在着差别，只不过差别有大有小而已。现在已经知道胎儿发育到3个月以后，胎肝便有造血干细胞，胎儿开始自己造血。但这种造血功能还很不完善，各种细胞成分的比例还很不稳定，红细胞系统造血比较旺盛，免疫功能细胞不够完善，抗体数量不足，这时如果作为造血干细胞移植给别人，则有不易植入而易被排斥的可能，对于受者而言此即个体发育屏障。而成人的造血干细胞，包括骨髓和外周血干细胞，就可因性别、内分泌、免疫功能和基因的内在差别而影响植入，这即谓之免疫屏障。造血干细胞的移植本身也有排斥的过程，这样我们就要在移植造血干细胞之后，医生要密切观察排斥的现象，根据排斥现象，要用一些药物来预防它的排斥。如果说人体本身的一个功能，应该要有，但是由于我们严密地进行分型和配型，我们的配型是全相合，所以排斥的情况也不一定特别严重，我们也要预防，也要注射一些抗排斥的药物。所以采集以后，主要两大问题，一个是排斥问题，一个是抗感染的问题。

　　16

　　造血干细胞的捐献和配型过程是怎样的？

　　首先从捐献者抽取5ml左右的血液送往血液中心细胞实验室进行分子学检测，得到捐献者的人体白细胞抗原（hla）数据，存入资料库。然后由各大医院提交申请单，并附有病人的人体白细胞抗原（hla）的检测数据。管理中心再将捐献者的hla和病人的hla在电脑中进行配型检测，如果有相符的就将进入实质捐献阶段。

　　17

　　采集造血干细胞的主要方法有哪些？

　　有2种主要方法：①抽取骨髓造血干细胞，捐献者做全麻或局麻，从捐献者髂骨中抽取骨髓；②外周血中采集干细胞，给捐献者注射动员剂，进行血液成分单采术，从捐献者外周血中采集造血干细胞。

　　18

　　从外周血采集造血干细胞，对捐献者有危险吗？

　　至今没有因采集外周血造血干细胞引起对捐献者伤害的报道，在采集完成后，一些轻微疼痛感和不适将会消失，所用的器材都经严格消毒并一次性使用，确保捐献者安全。

　　19

　　捐献者大约需采集多少造血干细胞？

　　大约需采集10g的造血干细胞。

　　20

　　在采集造血干细胞前，为什么要对捐献者使用造血干细胞动员剂药物？对人体有副作用吗？

　　在正常生理条件下，外周血的造血干细胞量极少，不能满足移植的需要，药物动员之后，加速骨髓造血干细胞的生成并释放到外周血中，可使外周血造血干细胞增加20~30倍，以满足移植需要。据多年的临床观察和国际上目前的报道，药物动员剂对人体健康没有副作用。

　　21

　　什么是hla？它在造血干细胞移植中的作用是什么？

　　hla即人体白细胞抗原（human leucocyte antigen），存在于人体的各种细胞表面。它是人体生物学“身份证”，由父母遗传；能识别“自己”和“非己”，并通过免疫反应排除“非己”，从而保持个体完整性。因而hla能决定造血干细胞移植的成败，造血干细胞移植要求捐献者和接受移植者进行hla配型。

　　22

　　捐献者和患者为什么要进行hla分型？

　　由于不同种族、不同个体的hla千差万别，必须采用一定的方法对捐献者和患者的hla型别进行确定，从而选择与患者hla相配合的捐献者进行移植，这是造血干细胞移植治疗成功的关键。

　　23

　　兄弟姐妹的hla相合率是多少？

　　同卵（同基因）双生兄弟姐妹为100%，非同卵（异基因）双生或亲生兄弟姐妹是1\/4。

　　24

　　什么是血缘关系和非血缘关系？

　　血缘关系是指同胞兄弟姐妹、父母、表（堂）兄弟姐妹；非血缘关系是指与患者无任何血缘关系者。

　　25

　　非血缘关系捐献者中与患者的hla相合率是多少？

　　在中国人群中，非血缘关系的hla相合率是1\/400~1\/10000，在较为罕见的hla型别中，相合的概率只有几万甚至几十万分之一。由于独生子女家庭的普遍性，高相合率人群减少，今后移植主要依靠在非血缘关系供者中寻找相合者。

　　26

　　什么是非清髓异基因造血干细胞移植？

　　非清髓异基因造血干细胞移植又被称为“小移植”，这种新的移植方法对传统的异基因造血干细胞移植作了重要改进，病人不需放疗，只要做较轻度的化疗和新的免疫治疗就可保障供者干细胞顺利移植乃至存活，达到治愈目的，从而显著减轻病人移植前的预处理强度，保护了正常组织和器官。这种移植法可以使病人免受大剂量放、化疗的痛苦，感染、出血等并发症少，不受年龄限制，病人生存质量高，花费少，简便易行。采用这一方法移植病种和适应范围进一步增宽，既可以治疗血液疾病，也适用恶性肿瘤、自身免疫性及放射性疾病。

　　27

　　造血干细胞移植并发症有哪些？

　　造血干细胞移植后的并发症主要和大剂量的化学治疗和放射治疗的毒性作用有关，也和造血功能和免疫功能受到抑制有关。早期（1个月内）、中期（2~3个月）的并发症主要有腮腺炎、口腔黏膜溃疡、胃肠炎及腹泻、出血性膀胱炎、肝静脉闭塞病、间质性肺炎、急性移植物抗宿主病和出血等。后期（3个月以后）有白内障、不孕、内分泌障碍和慢性移植物抗宿主病等。

　　28

　　肝静脉闭塞病是怎样的？这种并发症严重吗？

　　肝静脉闭塞病的发生率为1%~70%，多发生在移植后1~3周。临床表现为黄疸（98%）、肝大（90%）、腹水（85%）、短期体重增加5%（92%）、alt升高（83%）及胆红素升高，最终多死于多器官功能衰竭，病死率20%~80%，是造血干细胞移植后前2个月的死因之一。

　　29

　　移植后为什么会发生移植物抗宿主病？这种并发症严重吗？

　　引起移植物抗宿主病（gvhd）的主要原因是供、受者间的组织相容性抗原的差异。一般3个月以内发生的为急性gvhd，3个月后发生者为慢性gvhd，而在10日内发生的gvhd又称为超急性gvhd，后者病情凶险，病死率高。

　　30

　　急慢性gvhd的临床表现如何？

　　急性gvhd的发生率可达30%~70%，以皮肤损害最常见和最早发生。通常在术后2~5周突然出现皮肤斑丘疹，可伴瘙痒，首先见于手掌、足掌、耳后，严重病例皮肤大片脱屑、出现水疱；消化道表现：有不同程度的腹泻和肝脏损害。此外，还可有发热、体重下降。病理组织学检查结果为诊断急性gvhd及判断其严重程度的重要依据。慢性gvhd是异基因造血干细胞移植后常见的晚期并发症，发病时间多在移植3~4个月后。临床表现包括颊部与额部出现红斑、水疱，甚至呈硬皮病样改变。此外，还可有肝功能损害、角膜炎、结膜炎。

　　31

　　何谓“全环境保护”？

　　“全环境保护”包括患者生活的空间环境和人体环境方面的保护，护理质量也是造血干细胞移植能否成功的主要因素。具体措施包括：口服不吸收之抗生素；无菌饮食；皮肤清洁消毒和眼、鼻、耳、口腔、脐、阴道等部位的消毒；住空气层流病房（lafr）等。尽量减少患者体内致病菌的负荷，使移植患者的感染率降到最低程度，为减少肠道菌负荷，要清洁灌肠。

　　32

　　造血干细胞移植前预防感染的措施有哪些？

　　为了减少细菌、真菌、病毒、原虫感染，除了“全环境保护”外，尚应予以预防感染的处理，包括清除感染病灶及体内存在的病原体。

　　33

　　什么叫“中国造血干细胞捐献者资料库”？

　　中国造血干细胞捐献者资料库简称“中华骨髓库”，其前身是1992年经卫生部批准建立的“中国非血缘关系骨髓移植供者资料检索库”简称“中华骨髓库”。2000年11月，经卫生部同意改为现名。它是代表中国唯一国家级开展造血干细胞捐献和用于移植治疗的工作体系，总部设在中国红十字会总会，统一管理和规范全国造血干细胞的捐献工作，包括志愿捐献者的组织、征集、登记、hla分型、开展为患者搜寻相合的造血干细胞捐献者及移植治疗服务等。捐献者和患者的各项资料通过计算机长期保存和管理。

　　34

　　脐血库的建立有什么意义？

　　目前我国的干细胞库主要有中国造血干细胞捐献者资料库和脐血库。这两类干细胞库的不同在于，中国造血干细胞捐献者资料库（中华骨髓库）是中国红十字会发起建立的，主要对自愿捐献者进行白细胞抗原配型和资料登记，将来需要时再采集骨髓，是一种资料库。脐血库是实物库，即通过对新生儿脐血进行配型和资料登记，同时采集储存可供移植用的干细胞，一旦需要，这些干细胞即可用于临床移植。目前我国已有7家成规模的脐血库。脐血库可分为公共库和自体库两种。脐带血库的公共库可为广大患者提供作为造血干细胞来源的脐带血，进行脐带血造血干细胞移植；自体库可为需要冻存脐带血的个人及家庭服务。公共库是由政府出资或社会捐赠，自体库则由保存者个人出资。自体保存的好处是，配型的针对性极强，排异性小，成功率极高。与骨髓干细胞移植、外周血干细胞移植相比，脐带血干细胞移植具有以下优势：脐带血资源丰富、采集简单；异体间排斥反应小，再生能力和速度是前者的10~20倍；纯洁度高；对hla（人类白细胞抗原）配型相合的要求相对降低，可扩大供者范围；能快速获得移植供者，避免供者原因耽误造成风险；移植后发生移植物抗宿主病的危险性较低。用脐带血替代骨髓进行造血干细胞移植始于20世纪90年代初，目前只有美国、英国、日本等一些发达国家建有脐带血库。脐带血移植配型相和的概率要比骨髓配型高得多，配型指标中人白细胞抗原（hla）有a、b、dr三项共6个位点，只要有5个位点相合就可进行移植，而且成功率高，花费相对低廉。

　　35

　　怎样加入中国造血干细胞捐献者资料库，成为一名捐献造血干细胞志愿者？

　　如果您适龄、身体健康、志愿捐献造血干细胞，可到中国造血干细胞捐献者资料库设于全国各地的捐献者服务中心报名、填写志愿捐献书及有关表格，并抽取5ml血液。组织配型实验室将会对您的血液进行hla分型等检验，并把您的所有相关资料录入中国造血干细胞捐献者资料库的计算机数据库中，以供渴望移植治疗的患者寻找配对，这样您就成了一名光荣的捐献造血干细胞志愿者。

　　当某一位患者需要进行造血干细胞移植时，由移植中心将患者的hla分型数据传送到资料库，如果检索结果得知你的hla正好与患者吻合时，捐献者服务中心将通知您做捐献的准备。这个过程可能很短，也可能要等若干年。

　　36

　　我如何知道自己已成为捐献造血干细胞志愿者？

　　中国造血干细胞捐献者资料库设于全国各地的捐献者服务中心，将会通知您被接纳为捐献造血干细胞志愿者，并经常与您保持联系。

　　37

　　中国造血干细胞捐献者资料库提倡哪种方法采集造血干细胞？

　　中国造血干细胞捐献者资料库提倡的采集方式是从外周血中采集造血干细胞。用科学方法将骨髓血中的造血干细胞大量动员到外周血中，从捐献者手臂静脉处采集全血，通过血细胞分离机提取造血干细胞，同时，将其他血液成分回输捐献者体内。

　　38

　　是否可以随时改变捐献造血干细胞的决定？

　　造血干细胞登记及捐献都是建立在自愿的基础上，登记后要经常对您的自愿性进行再确认，此期间，您可以随时提出终止捐献。因检测您的hla已花费了资料库有限的资金，为了节约经费，如果提出终止捐献，请作慎重考虑。但移植前、尤其签署捐献同意书后就不能撤销捐献决定，因为在这个时候，患者为准备移植必须进行大剂量的放疗和化疗，这时患者已经丧失造血能力，此期间若您终止捐献，再临时寻找配型相合者已来不及，患者将有生命危险。

　　39

　　捐献者登记参加“中国造血干细胞捐献者资料库”后，用什么方法对捐献者做hla分型，要求做哪些项目？

　　中国造血干细胞捐献者资料库规定，设于各地的组织配型实验室将对每位捐献者的血液样本，应用分子生物学技术进行hla分型，必须至少正确鉴定出hla-a、b和dr座位上的等位基因和相关特异性，然后及时录入设于北京的中国红十字会总会的数据总库。

　　40

　　造血干细胞捐献者的个人资料是否向社会公开或是保密？

　　中国造血干细胞捐献者资料库保证对造血干细胞捐献者的个人资料绝对保密，仅用于造血干细胞移植工作。

　　41

　　需要造血干细胞移植的患者，如何从“中国造血干细胞资料库”中获得援助？

　　需要造血干细胞移植治疗的患者，可以通过卫生行政部门确认移植医院的主管移植的医师，向设于中国红十字会总会的“中国造血干细胞捐献者资料库”办公室或设于各地的捐献者服务中心申请检索，以获得帮助。

　　42

　　如果初次检索就找到了hla相合的捐献者，下一步该怎样办？

　　如果负责移植的医师及患者和家属均认为捐献者合适，并向总库或分库报告需要捐献者进行捐献时，组织配型实验室将要求医师抽取患者血样，连同捐献者血样，进行hla分型复检工作，在确认相合后，将与移植医师讨论捐献者的造血干细胞采集和患者移植的具体事项。

　　43

　　如果初次检索没有找到合适的捐献者，下一步该怎样办？

　　如果患者初次没有检索到合适的捐献者，总库和分库的数据库将保持该患者的资料，定期为患者再检索，随着库容量的不断扩大，希望患者能够早日找到合适的造血干细胞供者。

　　44

　　中国人群的患者能从非黄种人群，例如白种和黑种人群中找到hla相合的造血干细胞捐献者吗？

　　由于人种遗传的差异，中国人的hla型别与白种、黑种等人群差别较大，中国人群的患者寻找hla相合的捐献者的最大希望是在中国人群中，在其他人种中更为困难。

　　45

　　为什么要建立“中国造血干细胞捐献者资料库”？

　　我国等待造血干细胞移植的患者有400多万，仅白血病患者每年新增4万以上，因白血病死亡的人数3万以上，要成功地进行造血干细胞移植治疗，捐献者与患者之间的hla型别需要配合。如果不合，移植后就会产生严重的移植物抗宿主反应，甚至危及患者生命。因此必须建立中国人的造血干细胞捐献者资料库，并且是参加的志愿者越多，库容量越大，患者找到相合捐献者的机会就越多，“生机”就越大。

　　46

　　哪些人不宜骨髓捐献，原因是什么？

　　年龄太小或太大，有传染性或遗传性疾病或身体健康情况差等因素的人不宜捐献骨髓。主要原因有两方面：既有利于患者的健康，又不要损害捐献者的身体。

　　47

　　现有造血干细胞移植方法是否完善，会不会因仪器或方法原因导致治疗失败或捐献者感染？药物动员对人体有何影响？

　　目前造血干细胞移植技术基本成熟。但移植是否成功是由很多因素所决定的。一般不会因仪器或方法原因导致治疗失败或捐献者感染。药物动员对人体的负面影响，至今未见科学报道。

　　48

　　肝功能不好，注射过疫苗的志愿者为何不可捐献造血干细胞？

　　是为了防止损害捐献者的健康，以更好地提高受者移植的成功率。

　　49

　　获知可以捐献后，捐献者在日常生活起居上要注意哪些问题，捐献后要如何尽快帮助自己恢复？

　　获知可以捐献后，捐献者在日常生活起居上主要是防止生病，加强营养，要休息好。如果捐献后，主要是依靠休息及加强营养来恢复。

　　50

　　病人接受干细胞捐献之前要做哪些先期治疗，接受之后还要经过哪些治疗才可痊愈，移植成功率是多少，存活率是多少？

　　病人在接受移植前要经过化疗、放疗等治疗，输入后还要服用一阶段的抗排异反应的药物等。若在3年之内无复发等症状，方可认为治愈。目前移植成功率各家报道不一，但多在90%左右。3年存活率在40%~60%。

　　51

　　白血病除了骨髓移植、干细胞移植等方法以外还有什么治疗方法？

　　目前治疗白血病的方法主要为：造血干细胞移植，联合化疗，生物或免疫治疗等方法。其中最有效的方法是造血干细胞移植。造血干细胞移植依造血干细胞来源的不同又分为：骨髓移植、外周血造血干细胞移植、脐带血移植及胎肝移植等。造血干细胞移植的原理在于：白血病的产生是因为患者的造血干细胞或造血微环境发生了病变，故将病人的造血干细胞置换掉，有可能使病人恢复健康。联合化疗的原理主要是“以毒攻毒”。生物或免疫治疗的原理主要在于利用了免疫学原理。

　　52

　　干细胞移植从哪里抽血，要抽多少量？分离造血干细胞后，血液原有功能会丧失多少？

　　目前，多采用外周血造血干细胞移植，主要从外周血采集，如同献血一样。一般抽取50ml左右。分离造血干细胞后，一般情况下，血液原有功能不会受到影响。
www、xiaoshuotxt.comtxt小xiaoshuo说天堂

TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，手机直接阅读下载请登陆http://m.xiaoshuotxt.com，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整