《身体使用手册》查看《身体使用手册》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《身体使用手册》专题网址http://www.xiaoshuotxt.com/shenghuo/1840/ 
TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



序言及目录

小.说。t。xt-天/堂
钟南山


（中国工程院医药与卫生工程学部院士、中华医学会会长、中华医学会呼吸分会主任委员、广州呼吸疾病研究所所长、广州科学技术协会主席、广州医学院教授）


很高兴这部在美国、欧洲和许多国家都极受欢迎的医学普及著作被译林出版社引进到中国来。


健康问题一直是人们最关心的话题之一，因为在环境污染严重、工作和生活节奏加快的今天，尤其需要重视健康。当然，人类寿命的延长和生命质量的提高有赖于医学科学和技术整体水平的进步，许多疾病正在得到有效治疗或最终治愈。但是，人类社会在享受医学进步的同时，也面临着医疗费用的大幅度增长这一问题。我们需要记住，“最好的医生是你自己”，这句古希腊名医希波克拉底的话，我诚恳地希望每个人都能真正理解这句话。


这个理解有两层意思。首先，在我国疾病引起死亡的十大病因中，如高血压、糖尿病、冠心病、慢性阻塞性肺疾病、各种恶性肿瘤等，它们最终发展为致命的中风、心肌梗死、酸中毒、肾功能衰竭、呼吸衰竭、心力衰竭等等，是一个长期的过程，可以是５年、１０年甚至２０至３０年，而这些疾病，早期均有迹象。“千里之堤，溃于蚁穴”，假如我们能正视这“蚁穴”，当出现血压、血糖、血脂升高，肺功能检查出现通气阻塞等等，尽管对身体的正常活动一时没有影响，但如果你足够聪明，能够重视并采取积极的防治措施（如饮食调节、戒烟等），就不会在若干年后发展为大病，因为到那时再治疗，即使再积极，为时也晚。我常遇到这样的情形：一个患慢性阻塞性肺疾病的患者发展为呼吸衰竭，需要做气管插管人工呼吸，当病情改善，拔了插管后，我会问他：“你还要抽烟吗？”他说：“再不抽了。”可惜他懂得这点已太迟了。所以我们一辈子都要重视自己的健康。在青、中年时期，由于精力旺盛，有点“小毛病”不想“大惊小怪”，但不及时防治，则为日后大病埋下祸根。随时关注自己，有病及时防治，事半功十倍。


第二层意思是不少人很关注自己的健康，却不知什么是健康，什么是异常，怎样才能健康。一个肥胖的女士，除了觉得身材不够美以外，还知道肥胖会引起许多疾病，但什么是减肥的最好办法呢？她常会去寻求各种减肥药，甚至去做手术抽体脂，其实最佳最健康的减肥方式是控制饮食和持之以恒的锻炼。又如吃美式油炸快餐，又好吃又潇洒，但长期吃却会引起高血脂症，而且患大肠癌的机会明显增加。许多人对健康的认识和保健的做法，其依据往往是从广告上得到的信息，其实那常常是错误的。因此懂得自己的身体，懂得什么叫健康，极为重要。


在这个意义上，我认为《ＹＯＵ：身体使用手册》对健康的阐述，具备了科学性和专业性。它建立在西医医学理论基础之上，把身体比喻为一座房子，带读者了解各个系统、器官和它们的运转情况，教读者清楚地认识自己的身体并学会科学地维护它。由医学专业人士写作的这本书，有清晰的结构和严谨的表达方式，会给人们带来实用性强的科学保健知识，相信能够避免谬误，塑造一本比较权威的健康指导手册形象。


难得的是，科学性和专业性并没有让它成为枯燥的教科书。其中活泼生动的语言便于读者理解深奥的医学知识，适当的插图也是有益的。


我衷心期待这本书的读者，期待公众能够真正树立自我管理健康的观念，真正成为自己的保健医生。毕竟，活得健康又年轻，是我们每个人的美好愿望。

Ｗww.xiaoshＵotxt.cＯm



书评：医学博士的观感(

　小说t-xt天堂　  　
张火俊


（上海长海医院放射科医生，医学博士）


我先问一个大家尤其是女士们非常关心的问题：哪种方法能科学地帮你减少饭量？


a、上一顿多吃一些 b、每餐饭开始时摄入点脂肪 c、排掉绦虫 d、在吃饭前喝一杯软饮料。


我收集了10余位普通人认为是很常识性的答案，结果没有一个人选择正确的答案b。


你们可能觉得很奇怪，餐前摄入脂肪能减少饭量？是的，每餐之前摄入少量脂肪会使胃的蠕动速度减缓，从而少量进食后便能感到饱胀并且持续的时间比较长，这样就能达到减少饭量的目的。


这本手册开篇就提出了类似的若干个健康相关的常识性问题，而问题的正确答案往往是出乎意料的。这些问题能让你产生阅读整本书的强烈愿望。在带着浓厚的兴趣浏览完全书及其原版书的部分章节后，我觉得这是一本非常不错的关于健康的书，并且具有一些独到的特点：


一、该书具有非常高的实用性及可操作性


本书的中文译名很好地忠实了原著《人体使用手册》。顾名思义，手册是让人阅读并且按照手册进行具体指导操作的，该书的内容体现了非常高的实用性及可操作性，就像按照汽车使用手册能使你了解并正确地使用汽车一样，阅读完本书后，你会对自己的身体有一个全面的了解，对如何维护健康得到一些切实可行的建议。


在人生的绝大部分时间里，对身体而言，需要的不是灵丹妙药，而是关于如何科学使用身体的建议。多数的慢性疾病是我们错用了身体的结果，因此，正确的观念比昂贵的药物更能帮助人们预防和消除疾病，本书在国外发行以来，很多人按照书中的具体建议身体力行，结果健康就这么简单地得到了。


二、该书具有非常高的可读性和趣味性


作为一本科普读物，仅仅具有实用性还不够。医学院里使用的教材，也具有很好的实用性，但我在给医学生上课时，常常很多人会打瞌睡。这倒并非是因为本人授课水平不高，事实上，我曾经是我们学校最年轻的校级优秀教师。之所以打瞌睡，是因为教材过于枯燥，过于强调了知识性而忽略了表达知识的灵活性。但今天我们见到的这本书却大不相同，它以轻松幽默的文笔以及恰当的比喻和一些妙趣横生的插图将原本枯燥的解剖及医学知识变得有趣可读，使人一读之后便爱不释手。


三、该书具有很高的科学性与权威性


可能有读者会问，目前关于健康的书籍铺天盖地，有些小册子编写得也很精彩，很有趣，与他们相比，这本书有什么不一样呢？是的，这本手册在具有可读性与趣味性的同时，还具备很高的科学性与权威性。现在关于健康维护的科普书籍很多，但往往很多书籍的观点会相互矛盾。我丈母娘患有糖尿病，有次从一本健康书上看到南瓜能降血糖，结果便一天三顿吃南瓜，吃了三个月后从另外一本书上看到糖尿病患者不能吃难关，结果吓得急忙到医院挂急诊查血糖。类似的例子相信大家都遇到过。而这本手册由两名美国著名医生撰写，从医学专业及科学的角度纠正了生活中关于健康的大量误区，具有良好的科学性和权威性。


随着生活水平和科学水平的提高，普通的人理因更好地关心自己的身体，关注自己的健康，因此，读完这本手册，我个人觉得它的意义决不在于创新性地提出了bq、realage这样一些概念，而在于引导人们在充分了解自己身体系统的基础上确立一种健康的生活方式。所以本书在欧美发行以来，取得了空前的成功，各方评价也非常高。如果要我个人对此书做个评价的话，我认为，这是一本适合包括专业的医务工作者及普通大众阅读的关于身体和健康的好书。对医生而言，阅读这本书可以让他们的专业知识更加贴近人们的需要。有一次，一位患者问我：张医生，肾上腺在哪，长得什么样，结果，我费了很大的精力把肾上腺的解剖结构讲解了一遍，换来的却是这位患者云里雾里的表情。在这本手册里，关于肾上腺是这样描写的，如果把肾脏比作西红柿的话，那么，肾上腺就是张在西红柿顶上象帽子一样的蒂，简单的一句话，就形象地解决了问题；对普通的大众而言，阅读这本书可以让他们更好地了解自己、预防疾病、促进健康。上周，我的病房里收了一位结肠癌晚期肝转移的患者，生命垂危，入院后追问病史得知该患者在半年前就出现大便不规律的情况，而当时他以为这是到了年龄后的正常表现。事实上，在中老年人出现大便不规律往往是结肠癌的最早期症状，如果这位患者了解这些常识，那么，他就能得到早期治疗而不用付出生命的代价。在这本书里，充满了类似的医学常识，使普通的人可以得到关于健康的一些预警。


当然，对普通大众而言，在阅读和运用这本手册知识的时候，我个人有两个建议：第一，虽然这本书将深奥的医学知识做了通俗易懂的解释，但毕竟不是专业教材，事实上，人体的一些结构与功能远远比本书所描写的要复杂和精细，我们在阅读时有有所鉴别，不能以偏概全。其次，虽然本书提供了一些预防与诊治疾病的常识，但毕竟不能取代正规的疾病诊断和治疗，希望大家不能断章取义、生搬硬套。


最后，我要以一名医生及普通读者的身份感谢译林出版社组织引进和翻译的这本好书，它在内容和文字风格上都很好地忠实了原著。因此，如果你想生活得更年轻、更健康的话，我建议，来吧，看看我手上的这本书吧。

ＷＷＷ.xiＡosＨuoＴＸＴ.com



保持健康的全身之旅

小-说-t-xt-天.堂
***************


*第一章你的身体你的家


***************


实际上，我们相信，你完全可以通过思考房子所发挥的作用而领会身体各部位的功能。哎，这其实就是本书的写作初衷：了解自己的身体使你有能力对自己的身体做出改变，并对它进行维护、修饰以及加固。


---------------


保持健康的全身之旅


---------------


拥有完美身材的封面人物会让杂志畅销，身体上的文身能够吸引好奇的目光，而如果身体训练有素，则可以帮你赢得体育运动冠军（以及巨额的广告合同）。名人的身体会被“狗仔队”盯梢，偷拍的照片还会被登在小报上，或被深夜脱口秀的主持人拿来调侃；商业广告片上承诺你能获得更优美的体型（“只要你使用这种全新的肚脐霜，你就可以减掉三十公斤赘肉！”）。而现在，甚至那些身材有缺陷的人，也开始在一些文化流行方式（例如整形手术真人秀）里担当主角。毫无疑问，整个美国都在利用优美的身段大赚钞票，因为它不仅刺激激素的分泌，还刺激了经济增长。我们都赞同人体具有欣赏价值，因为它具有优美的曲线、棱角，它还能让电视频道收视率一路飙升。但也许这种对于身体外表的迷恋掩盖了了解身体内部结构的重要性。我们不知道身体里都有哪些东西在奔突、搅动和跳跃，因为很多人已经形成一种观点，认为人体结构十分简单，甚至比剪纸还要浅显。因此我们想退后一步来看，以看得更深刻一些——即看看那些只有外科医生、核磁共振成像仪，或是体内的绦虫才能看清的地方——


那就是身体的内部结构。这是为什么呢？正是因为你身体里运行着的一切，让你能看、能跑、能闻、能在沙滩上疯狂地做爱，还能让你喂养孩子，用拼装玩具拼出恐龙；让你能冲浪、解答几何题、系鞋带，还能哼“哆唻咪发嗦”的小调，以及让你每天完成无数种不同的事情。你的身体给了你生活，你的身体构成了生活的内容。不过即使你明白了身体的许多功能，你未必真正了解它们是如何发挥作用的，而且更为重要的是，你未必知道如何让你的身体变得更加强壮、健康和更加年轻。这也许是因为那些复杂的医学问题及科学术语把我们脑子搅糊涂了，如同汽车飞速穿行州际公路，那些路牌标志、数字以及警示都匆匆闪过脑海，以至于我们几乎没有时间留意它们，更别提弄明白它们是什么意思了。这种信息洪流的后果就是：要想找出有关健康的重要信息几乎如同大海捞针。然而，要弄清楚哪些信息要素适用于你自己的生活，你就必须在信息堆里挖掘寻找，耗费大量时间。此外你还需要一双防水长靴，以保护自己不受那里的垃圾信息侵害。拥有这样一双“防水长靴”对你的健康和生活是十分重要的。有了这本书，我们就拥有了长靴，并能踏着靴子替你把你需要的信息要素挑出来。这样你就能过更健康的生活。这样你才能成为了解自己身体的专家。为了实现以上两点，我们想让你把自己的身体当成一个家，一个你自己的家。如果我们开始思考身体与家的相似之处，我们就会意识到两者之间是极为相似的，甚至比双胞胎还要像。你的房子和身体一样，都是你做出的重要投资，它们都向无价的个人财产提供栖息之所，而且它们都是你想要竭尽全力守护的地方。这只是大概的分析。不过如果我们更深入地对两者进行比较（我们将通过整本书进行比较），你将能更好地理解它们之间的关系：骨头如同支撑房屋的木料，保护“家”的内部结构；眼睛如同窗户；肺如同通风管；大脑如同保险丝盒；肠道如同管道系统；嘴如同食物加工器；心脏如同供水枢纽；头发就像草坪（只是我们中有些人头上长的“草”要比其他人的多些）；脂肪则像是储藏在阁楼里没用的东西，你的爱人总是唠叨着要你将它们清除掉。如果你能对你的前额没有门牌号码一事忽略不计，那么这两者之间相同的地方就实在是太多了。实际上，我们相信，你完全可以通过思考房子所发挥的作用而领会身体各部位的功能。哎，这其实就是本书的写作初衷：了解自己的身体使你有能力对自己的身体做出改变，并对它进行维护、修饰以及加固。每一章的开始，我们都会从身体主要器官的生理剖析开始阐述。为了达到效果，我们将带你深入身体内部，向你展示身体的器官是如何运行及相互作用的。我们不会按医生的口吻去讲述，但也不会把你当成小学四年级学生一样进行灌输。我们不会把科学过分简化，但会把问题讲得浅显易懂。然后，我们将会告诉你如何让身体器官更好地发挥作用，以便你能预防疾病，并拥有更加年轻健康的生活。我们还会向你说明疾病是如何开始的，它如何影响身体，我们应该如何抵御和战胜它，以免它影响你的生活质量甚至威胁你的生命。再用你家房子作比喻。就如同你在家里做的维护和整修工作一样，我们想让你采用同样的方法去理解身体基本的保养和维修问题。如果你有些修理管道的常识作支撑，你就不必先找管道工。你会试试活塞，掀掉马桶水箱盖，捣鼓一下浮球，试着自己解决问题。如果你发现厨房里有只苍蝇，你不会去找灭蝇专家；灯泡爆了，你不用去找电工，你要靠自己维护家里的一切，并控制不让这个家迅速老化。因为你知道，如果让屋内设施破到不得不做彻底翻修才能保证其正常运转，那你付出的代价是很大的；而预防问题的出现，以及及时处理一些小问题所需的代价则相对来说要小得多。最后，我们希望你善待自己的身体，保持惬意舒适的感觉，那样你就会对身体的基本保养充满自信，并避免做那些造成身体过度损耗的事情，而多做对身体健康长期有效的事情。为了实现我们的初衷，我们将向你解释如下一些现象，比如动脉是如何阻塞的；为什么你记不起把钥匙放在哪里了；怎样才能拥有更令人满意的性生活；如何锻炼心脏和骨骼；为什么免疫细胞能抵御有些疾病，却无法防止另一些疾病的发生，以及在肠道中能发现什么（告诉过你我们有防水长靴，因此不怕脏）。我们将探索你的整个身体，这样你才能了解它是如何运转，以及怎样才能让你的身体工作得更好。我们希望你在读这本书的时候，能够学到很多知识，还能会心一笑，而且能发现生命中你可以改变的东西，从而完全控制自己的健康。在开始讲述之前，我们认为了解本书一些主要原则和目标还是很重要的。我们是想概括出关于健康最重要的某些事项，希望你保有极佳的健康状态。这就是我们想通过这次全身之旅来传送给你的心愿。

wＷ w.xia oshuotxＴ.Ｃom



YOU：身体使用手册2

小 说 t xt 天 堂
---------------

你掌握着你未来的健康

---------------

如果这个世界上没有医生，也许就不会有心血管外科手术、激光治疗眼科手术，也没有医生那难以辨认的笔迹。尽管精确有序的医学为我们呈现了这么多神奇的事物——

从超级先进的医学手段到能够治愈不治之症的尖端研究，但是本书却并非精确严整的医学书籍。本书不包括治疗疾病的指导方案，不是医学教科书或百科全书。我们只能把它当作一本预防手册，让你不但自我感觉上和外表上，而且实际上也要比你的真实年龄要年轻，能预防衰老的影响。医生会告诉你，他们无法保证你不得心脏病；他们也来不及在你正午外出之前往你鼻子上抹点防晒霜；他们更无法做到在你灌下第三杯烈酒之前从你手中抢走杯子，但你自己却能办到。你可以做到控制你的健康。看看兰斯·阿姆斯特朗是如何办到的。１９９６年，这位自行车冠军被诊断得了晚期睾丸癌，癌细胞已经扩散到肺和脑。面对只有不到５０％的存活可能性，为了治疗癌症，他忍受了手术治疗和反应剧烈的化学治疗，自己身体已变得虚弱，但是意志依然坚定。药物疗法、自己的意志力和周围人们对他的支持让他充满与癌症作斗争的力量与勇气，并最终战胜了癌症，从而成为打破纪录的６次环法自行车大赛冠军。最为重要的是，他鼓舞、帮助和激励成百万的人与癌症作斗争。我们从阿姆斯特朗的身上学到的优秀经验之一就是：你虽然不能控制发生在自己身上的一切（不管你准备得多好），但总有些事情你能够控制，那就是你的态度、决心以及这本书的关键——你自觉地重视并控制自己的健康，并且尽可能多地了解自己的身体。我们绝不是在怂恿你去订购一盒外科手术刀来切除胳膊上可疑的黑痣，或在孩子们上床睡觉之后试图用结肠镜做自我检查。（哪怕我们医生也不会那么做。）大家都需要医生。重要的是，你真的拥有控制自己健康的能力——它的确控制在你的手中，而不是别人手中。在本书中，我们将给你几十条建议，你可以用它们来使自己更加健康，但是为了证明这种观点，我们想把这种自我控制概括为一点：假如你对自己的生活做出５项调整，仅仅５项，你的寿命和生活质量将有翻天覆地的变化。这５项调整是：控制血压、戒烟、每天运动３０分钟、控制精神压力、坚持简单易行的健康饮食习惯。（刚才提到的最后一项调整是本书主要内容之一“个人饮食手册”的基础所在，稍后我们会在本章和第１２章中对此做出讨论。）如果你能做到这５项调整，在今后十年里，你病亡或病残的几率将只有你同龄人的十分之一。我们敢跟你打赌。

---------------

你可以选择自己的年龄

---------------

无论你是看钟表、日历还是沙漏，时间都不会停留。时钟每一天、每一分钟、每一秒都在以同样的速度滴答滴答走着。每个人都会随着一年年生日的过去而同步衰老，这就是你的“日历年龄”。但是，你却可以通过选择不同的生活方式让你的时钟走得快些或是慢些。生活方式的选择会因为不同的人对待身体的方式和给身体输送的东西不同而有所差别。比如有一位５０岁的女性，抽烟让她的肺里充满了尼古丁，她的食物结构也基本是以肝泥和香肠为主。这些对身体的糟踏使她拥有的是一个６５岁女性的身体。而如果一个５０岁的女性饮食健康，远离毒素，并且进行适量的体育锻炼，照顾好自己的身体，那么她的身体和健康状况就相当于一个３６岁的女性。在整本书中，我们都提到了选择适当的生活方式对于真实的“身体年龄”所产生的影响。这就是“生理年龄”这一概念的基础所在。虽然有些人对此已经熟悉，但对那些尚不知晓的人来说，这一概念系统将向你展示：对于让你变年轻还是加速衰老来说，生活方式的选择所产生的影响是非常大的。为了向你展示一下你所拥有的选择权有多大，请考虑以下事实：你手中控制着７０％的决定自己寿命长短和健康好坏的权利。你到５０岁的时候，你的生活方式对于你的衰老有８０％的决定权，剩下的２０％是由遗传基因控制的。当然，我们无法阻止衰老，这是因为环境中的氧化物质或者身体里的一些变化会让我们不断衰老。氧化就很像房子的地基或柱子遭到了侵蚀，但氧化是一种自然而且重要的过程，也是人体正常运转所产生的副产品。如果氧化过多，衰老或身体遭受侵蚀的几率就大了很多。为什么很多对我们有益的食物都有抗氧化功能？因为它们能减缓氧化的过程。我们并不确定这些食物的抗氧化性能就一定使你从中得益，但我们的确知道，你可以对造成与衰老有关的疾病的三项主要因素进行控制，而通过控制这些因素，你就可以减缓衰老的过程。从纯科学的角度来看，我们的确不知道是什么导致衰老，但是我们却知道是什么让你在１００岁之前就感觉到衰老，即那些与衰老有关的疾病。我们能够告诉你在预防与衰老有关的疾病中怎样阻止这三项主要因素的作用。这三顶主要因素是：★心脏和血管的老化（如果动脉停止给体内重要器官供应血液的话，就会引起中风、心脏病、记忆减退、阳萎等病症）。★免疫系统的老化（会导致自身免疫性疾病、感染和癌症）。★由环境或社会问题引起的衰老（事故以及一些社会因素，如精神压力是造成衰老的最大因素）。当然，我们会向你展示这些系统的器官是如何工作的，以及你该做些什么保持自己年轻。但是需要读者记住的一个重要概念就是“生理年龄”。你在书中看到的有关它所产生的影响会给所有这些因素附加一种价值，这种价值就如同换取了长寿货币。为了让你看清身体的内部结构，我们制作了许多有趣的插图，由小精灵协助讲解身体各器官的细部构造。这些图画在医学上是正确的，不过偶尔会来一点小趣味。

---------------

你将更加充满活力

---------------

翻翻报纸你就会读到各种各样的新闻，这些新闻可能是关于国际冲突的，也可能是关于明星之间闹分手的。但有时候，至少对我们而言，好像凡是能吸引我们的有关健康的消息都是坏消息。每次翻报纸，你都会读到令人沮丧的消息或数据，比如又有一位名人得了阿尔茨海默病（俗称老年性痴呆）；糖尿病得病率急速上升；美国人比大富豪的钱包还要胖。那么有何影响呢？影响就是：到最后，这些消息实在太让人灰心了，你甚至开始躲避这些有关健康的消息或信息，就像北极熊躲避炎热的斐济岛。是啊，我们是有一些严重危害健康的疾病需要解决，但这只是健康问题的一方面而已。首先，让我们看看人们的平均寿命吧。在１９００年美国人的平均寿命是４７岁，而在２０００年则达到接近８０岁。这增加的３３岁寿命大部分要归功于公共卫生设施和医药的有效发展。所以数字显示我们活得越来越长了。也许令人印象更深的是这些数据：虽然世界上别的国家的人认为美国人过于肥胖，但有迹象表明情况正在改变，从１９６６年至１９９６年，美国参与有规律的体育锻炼的人数每年降低１％，但是从１９９６年至２００２年，参加体育锻炼的人数每年增加１％；成年人中吸烟率已经从１９７０年的５０％降至２０００年的２７％；患有高血压却不进行治疗的人数从１９７０年的８０％降至２０００年的４３％。甚至美国的公司也在迎头赶上。通用磨坊公司宣布将停止销售非全麦麦片，沃尔玛百货也报告说，他们已经通知食品商，他们将不再配销含不良脂肪的食物。这对食品生产商来说就是一个重要的信息，表明我们要求得到更健康的食品。所有这些都说明了什么？说明了虽然我们做得还不完善，但是我们还是在进步着。我们在增加体育锻炼、拒绝香烟，并改变我们的饮食习惯。这还说明了对于衰老快慢而言，决定权不在本书作者，也不在你平常去看的医生，而在于捧着这本书阅读的你自己。

www.xiaＯＳhuＯtxＴ.Ｃom



YOU：身体使用手册3

×小×说×t××xt×天×堂
---------------

医学是科学和艺术的结合

---------------

有时候，人们把医学简单地看成一个类似数学加减的领域，就像症状a加上症状b一定会等于疾病c。从某种程度上来说，身体的确是一个具有逻辑性的机械工厂，它会按照同样的规则日复一日地工作。尽管研究者已经料到不同的身体工作起来会有个性差异，但这个工厂里的工人有时还是会歇工，要么就是想弄点别的花样出来，甚至闹事，把整个装配线搞得一团糟。我们不是每次都知道为什么会出现这些问题，或是了解这些问题意味着什么。这就是为什么众多的研究者为了探索人体和动物细胞的活动，并更好地了解人体奥秘需要贡献毕生精力。目前科学研究人员已经了解到了很多有关身体的奥秘，我们希望将这些知识中一些最重要的部分传授给你。医学研究是一个复杂的求证过程，它会帮助我们超越误解，接受有坚实科学依据的建议。这对于许多治疗和预防方案来说都是很有用的。对于其他一些医学还没能进行全面的研究，但是我们已具备足够的常识和先期的研究为依据的说法，我们也可告诉你，并可以让你提供给自己的家人和朋友。最后，我们会把重点放在衰老过程中身体器官的有关重要状况上，放在那有些完全可以预防的情况上。请不要期望我们会谈及所有的病症，我们将只会集中于医学证明我们能够预防的那些疾病上进行阐述。

---------------

食物就是燃料：个人饮食推荐

---------------

大家知道，如果屋外电线脱落会出现怎样的情况。电压会变得很低，没有充足的电能供给你的烤面包机、电视机或吹风机。就像电会改变生活中的许多事情一样，食谱也会改变你的生活。外部因素会改变身体内部的工作状态。你给身体提供了什么食物，以及提供量的多少和频率，都会影响到你的自身感觉和生活状态。当然了，有很多理由让你进食，比如你感到无聊了，你去参加聚会了，或是你的孩子在盘子里剩了１７根炸薯条，等等。吃东西最终目的是要给身体补充燃料，这些燃料不仅让你保持苗条、有精力和强壮，还能够为身体的各个器官提供食物和营养，以保持整个身体内部的基础设施运转正常。如果你不了解身体是怎样消化食物，以及身体内部结构的工作原理，你就无法理解食物的重要性。一旦你明白了有些食物所起的作用，你就会理解摄入这些食物会让你感觉良好，甚至还会在吃的过程中达到减肥的目的。这本书中一个主要的部分就是有关食物在体内不同器官的生存状态和生理过程中所扮演的角色，因此我们为你在第１２章配备了“个人饮食推荐”。我们将为你提供一份１０天３０个菜谱的饮食计划，向你展示为最佳健康状况所设计的吃的方式。本质上讲，这并不是一个限制热量的减肥食谱，虽然它所产生的额外效果是让你减轻体重。在每一章中，我们都会为你提供对本章涉及的身体部位来说最为有益的营养，以及富含这些营养的食物，以使你能够根据自己的健康需求量身定制饮食计划。我们为你提供的食谱和许多其他的食谱的最大区别是这个食谱十分美味并且简单易行。它没有预备阶段，不需计算称量，不需一直保持。我们所要强调的是，你可以根据身体的变化和自身感觉的变化而改变你所吃的食物。这一饮食计划主要集中于像健康性脂肪、整谷粒的食物、水果和蔬菜、蛋白质以及其他一些身体必需的食物上。通过这些美味的饮食，你会为身体器官提供它们所需的营养，让它们运转得更好，并能阻止疾病发展，保持身体的健康。谈到这些吃进嘴巴的营养是怎样在体内被消化吸收，那么还有两点重要的事情需要考虑。为了能让你理解营养是怎么回事，你得知道一点关于新陈代谢的知识和身体为了获取能量而消化食物的方式。大多数减肥者吃的食物肯定是不够的，还会因此减慢新陈代谢的过程。由此他们就会进入一种“假饥饿”状态，在此状态下，他们体内燃烧热量的速度就会减慢，因为身体感觉到它们需要保存热量。这就是为什么锻炼更重要。体育锻炼有助于保持新陈代谢更快地进行，因为锻炼是在身体许可下燃烧脂肪。所以你必须进行锻炼才能防止身体不知所措而进入一种饥饿状态。总的来说，锻炼和健康饮食就是“个人饮食推荐”所倡导的生活方式。

---------------

bq：关于“体商”的小测试(1)

---------------

大家都知道iq（智商）能够衡量你的聪明程度，还有像eq（情商）能衡量你的个性特征，我们这里最重要的却是bq：身体商数（bodyquotient），也就是你对你的身体健康有多少了解。你当然知道腿能让你跑，肝脏能够清除你在享受美酒后给身体留下的恶作剧，肠道容纳了你喝下的那瓶啤酒，但是我们还是想给你做个小测试，向你介绍一下你的身体有多神奇，并且对你从前有关身体的工作和衰老过程的认识作一番革新。虽然你跟你的身体生活了３０年、４０年、５０年、６０年，甚至已经７０年或更长的时间了，我们却认为你可能并不像你想的那样了解你的身体。通过了解自己的身体，你拥有了有关身体的基础知识，也就使你在保护和加强你的生活质量方面拥有了力量，并成为权威。如果你的这份有关“体商”的测试不合格，请不要担心，因为我们会在整本书中作出解答。但是也要记住，在你看完了这本书后，你还有你的导师，那就是医生。你应该不仅仅把你的医生当成是开处方的人，而是把他们当作老师，毕竟，拉丁文中“医生”这个词就是这个意思。大多数医生其实好为人师，这是他们的乐趣所在，那么就让他们满足一下吧，问他们问题，运用他们的知识来了解你的身体的工作方式。那么现在就从你的孩子的背包里拿出一支铅笔吧，猜猜看这些问题的答案是什么，最后，翻到这一章的最后，核对一下答案，看看你对你的身体到底有多少了解。

bq小测验：看看你对身体健康了解多少？

１．下列哪项最不会促进衰老？

a．每天抽一包香烟b．高密度脂蛋白（hdl，对健康有益）含量在２９mg／dlc．总是避免做重活d．每周吃两次牛排

２．哪一项是最理想的血压？

a．１１５／７６b．低于１４０／９０即可c．看长寿者是多少d．这得由各人的家族遗传史决定

３．以下哪项是关于饮食的最佳建议？

a．吃得越少，体重减轻越多b．只要你永远坚持一种饮食结构，它就是最佳的饮食c．有效瘦身的饮食含有很少脂肪或不含脂肪d．能把那盘熏肉递给我吗

４．哪项对人体动脉血管构成最大的威胁？

a．血压升至１６０／９０b．低密度脂蛋白（ldl，对健康有害）含量高达２００c．吃多了炸薯条d．赖在沙发上的时间越来越长

５．下列哪类问题的主要诱因不是动脉血管老化？

a．中风b．皱纹c．糖尿病d．性功能障碍

６．为了让你的伴侣更健康，你选择下列哪项送他（她），作为最好的情人节礼物？

a．有营养的纯巧克力b．预约一次暖身按摩，放松肌肉c．花，因为有医疗和芳香作用d．浏览一下名品内衣广告，看看有何灵感

７．服用阿司匹林以减缓动脉血管老化，理想剂量是多少？

a．与能治愈宿醉头痛的剂量相同即可b．两片或两片以上的幼儿用阿司匹林，或者半片普通阿司匹林c．一片幼儿用阿司匹林d．不用，因为服用布洛芬更好

８．阿尔茨海默病（旧称老年痴呆症）的最明显征兆是什么？

a．常常忘记把钥匙放在哪里b．记不得别人五分钟前告诉你的事情c．跟同事讲故事，却忘记了上星期就说过同样的故事d．这个选择题问的是什么来着

９．什么食品的特质最不像成瘾性药物？

a．含大杯可乐和巧克力奶昔的二号套餐b．花生米c．土豆d．含糖麦片

１０．下列关于人脑的性别差异的哪项结论是真的？

a．男性解决问题较快，而女性分析复杂问题更在行b．女性“情商”比男性高c．男人用下半身思考d．男性和女性的脑系统是一样的

１１．为了脑的健康，什么是最好的填字谜游戏？

a．卫生间里放着什么填字谜就用什么b．你能够完成的那种c．你不能完成的那种d．不知道何种字谜最有用，只要做填字谜就可以了

１２．多大的东西对肺器官最有害？

a．花生那么大，因为会有堵塞气管的可能b．烟草末一般大小c．能构成烟雾的成分一般大小d．非常微小，可能用普通光学显微镜都看不见

１３．用最合适的比喻句填空：睡眠好比

a．性爱，人做再多次也不会满足b．安全带，帮助人体安全“刹车”c．你的老板，在没被人打扰时，脾气才最好d．教堂，总是非常安静平和的

１４．过度打鼾说明什么？

a．呼吸暂停b．咽喉有阻塞c．睡眠不足d．离婚迫在眉睫

１５．下列哪项与吸别人呼出的“二手烟”一小时的危险程度相同？

a．自己吸四根香烟b．不系安全带开车c．在日光下晒一小时而不采取任何防护措施d．胆固醇含量达２４０

wwＷ。xiaoshuotxt=com



YOU：身体使用手册4

大.学.生。小.说.网
---------------

bq：关于“体商”的小测试(2)

---------------

１６．下列哪项偏好不是来自遗传？

a．甜b．酸c．憨厚滑稽d．肥肉

１７．人体肠道与下列其他哪种器官最相似？

a．心脏，因为两者都是将营养输送到全身各处b．脑，因为两者释放相同的化学物质c．声带，因为人饥饿的时候两者都会叫d．教堂后面的大风琴，因为两者都能发出各种奇妙的声音

１８．下列哪项最可能让你得胃溃疡？

a．你的老板（因为压力）b．你的厨师（因为糟糕的食物）c．你的爱人（因为亲吻）

d．你自己（因为吃得太多）

１９．结肠的主要功能是什么？

a．传递信息给大脑你已经饱了b．将水分吸收进体内c．消化食物和放屁d．将独立从句与非独立从句分开（英文中结肠与冒号为同一个词）

２０．下列哪种方法能科学地帮你减少饭量？

a．上一顿多吃一些b．每餐饭开始时摄入点脂肪c．排掉绦虫d．在吃饭前喝一杯软饮料２１．男人比女人酒量大的原因是什么？

a．看学生生活喜剧片就知道了b．男人分泌更多的睾丸酮c．男人体形更大d．男人的血液吸收较少酒精２２．女人在哪里受孕？a．子宫b．输卵管c．子宫颈d．假日酒店

２３．完成以下句子：男子性器官的大小

a．一定会让你奇怪，只有泳装品牌会去想b．基于吸引异性的需求c．对前列腺的正常运作和性满足都很重要d．无关紧要

２４．什么物质能够促进两性的性欲？

a．烈酒b．雌性激素c．雄性激素d．尼古丁

２５．看心血管是否有足够能力进行性行为，什么是最好的测试方法？a．一口气做十次俯卧撑b．连续爬两层楼c．在跑步机上跑十分钟d．自己实践

２６．更年期主要现象是什么？

a．卵巢会发出信号，表明只剩不多的卵子了b．女性丧失了平衡体内生长激素和雌性激素含量的能力c．女性性欲减退d．丈夫要躲避妻子摔来的平底锅（女性情绪不稳定）

２７．子宫颈涂片检查能检测到什么？a．疱疹b．宫颈癌c．生育能力d．密友间的窃窃私语

２８．何种食物能增大怀孕几率？

a．核桃b．牡蛎c．富含钙质的食物d．只要有花、两瓶酒，再加上好好跳一夜的舞，吃什么食物都无所谓

２９．人体最活跃的肌肉在哪里？

a．背部b．下巴周围c．眼部d．度蜜月时使用的肌肉

３０．为什么应该避免用棉签清洁耳朵？

a．它违反了关于用餐礼仪的主要规定b．可能损坏鼓膜c．可能使耳垢阻住声波通路d．清除耳垢只会让耳内生出更多耳垢

３１．眼盲的正式定义是什么？

a．穿着粉色裤子，配一件红衬衫b．爱人指责你没有远“见”c．你看不见６米外视力表上的大字d．你看不见这行字，老李

３２．人体哪部分最没有可能被日光伤害到？a．眼睛，因为它们不像皮肤受到日晒

b．头皮，因为头皮上覆盖着头发c．臀部，因为它有衣物遮盖d．耳后，因为面积很小

３３．皮肤的主要功能是什么？

a．让《花花公子》畅销b．保护身体内部不受外界侵袭c．维持人体细胞内所含的盐分和钾d．固定住毛囊

３４．马拉松比赛和训练最可能产生的结果是什么？

a．心血管耐力会如运动健将一般b．会对骨骼和关节产生长期性损害c．如果在大城市练习，会吸入大量的有害气体d．会赢得扮演“邦德（００７）女郎”的机会

３５．以下哪项关于关节的叙述是正确的？

a．几乎所有的关节都是由两根骨头和之间的“铰链”构成的b．多数连接骨骼的“铰链”会由于人食用鱼油或坚果而更润滑c．关节全部由肌肉、肌腱、韧带、软骨、神经和骨骼组成d．办事需要先打通关节

３６．下列哪项关于骨骼疾病“骨质疏松症”的叙述是正确的？

a．骨质疏松是女性（而非男性）髋部骨折的主要原因b．弓步运动、下蹲运动、维生素d和钙质能降低男性和女性患骨质疏松症的风险c．骨质疏松会带来疼痛d．体格较大的人患骨质疏松症的情况更常见，因为他们骨骼质量较大

３７．下列哪项关于骨骼疾病“骨关节炎”的叙述是正确的？

a．８５岁以上人士有８５％患此病b．直到８５岁以后，你才需要担心这种病可能发生c．扳指关节发出声响，会使病情恶化d．游泳会缓解病情

３８．下列哪项关于骨骼的叙述是正确的

a．人到２３岁时骨骼充分长成b．骨骼的基本结构复杂得如同埃菲尔铁塔c．女性骨骼会变脆弱，男性则不会d．骨骼是人体最坚硬的组织

---------------

bq：关于“体商”的小测试(3)

---------------

（紫雪草论坛欢迎您   http://zxc.smgzs.com）

３９．肌肉的主要作用是什么？

a．在时代广场广告牌上展示，来促销牛仔裤b．帮助我们活动、思考、呼吸和排尿c．为了找个正当理由，在健身房里结识朋友d．储存碳水化合物和糖，供人体消化

４０．下列哪项关于背痛的叙述是正确的？

a．背痛源自骨盆肌肉b．当年纪增长，背痛会更常见c．戴上护腰会减轻背痛d．做骨盆和腹部的局部运动会很大程度地缓解背痛

４１．三种体育锻炼的最佳方式是什么？

a．心血管强化运动及举重训练等b．步行、跑步和游泳c．清晨做爱、午后做爱和晚上做爱d．淋浴能否算体育锻炼？

４２．举重训练时，下列哪项最重要？

a．一组运动的重复次数多到让肌肉疲劳b．利用健身机c．自己好好看着镜子d．照着健身房里其他人的样子做

４３．手拿一公斤哑铃散步会怎样？

a．是增强肌肉及锻炼心血管的一个好办法b．是消耗大量热量的一种简单方法c．让你有肩部受伤的危险d．总比脚踝上绑着沙包散步要好得多

４４．人体抵御细菌感染的第一道“防线”是什么？

a．打喷嚏或咳嗽b．口腔和鼻腔内的抗体c．用抗菌香皂沐浴d．人体皮肤

４５．对症状不明显的低度感染置之不理，最糟的后果会怎样？

a．会让你没法正常工作b．可能引发胰腺癌c．可能引起动脉血管慢性发炎d．可能令人体对抗生素产生抵抗力

４６．缩短普通感冒的持续时间最稳妥的办法是什么？

a．喝母亲做的鸡汤b．吃治疗感冒的药片c．补充维生素c并卧床休息d．服用抗生素

４７．防止细菌感染的最佳方法是什么？

a．使用饮水过滤器b．使用避孕套c．勤洗手d．感染症状一旦消失就停止服用抗生素

４８．６０岁以上人士最常出现的激素反常现象是什么？

a．甲亢b．糖尿病c．雄性激素缺乏症d．丧失性冲动

４９．下列哪项关于激素的叙述是正确的？

a．越多越好b．植物性激素是全天然的c．随着年龄增长，所有激素都会减少d．大多数补充激素的非处方药都是骗人的

５０．下列哪项关于癌症的叙述是正确的？

a．癌症几乎永远不可能预防b．人不可能与癌症共存c．任何癌症都不是百分百致命的d．大多数癌症具有传染性

bq小测验的正确答案：看看你对身体健康了解多少

１．d：每周吃两客牛排的人只会加快老化不到１年，而每天抽一包烟的人会加快老化８年；健康的hdl含量只达到２９，会加快老化约４年；逃避麻烦的工作，逃避本身带来的压力，会让你加快老化８年。

２．a：根据对５２个国家两千多万人所做的５６次调查表明，人体理想血压值是１１５／７６，不论是新德里，还是芝加哥，或东京，情况都是相同的。较低的血压不会加快衰老速度，但是较高的血压就不妙了——心脏病发作有５０％以上可能由处于１２５／８０和１４０／９０之间的血压引起。

３．b：健康饮食的诀窍是喜爱一种饮食结构，并能够坚持下去。吃得过少会减缓新陈代谢。４．a：高达１６０／９０的血压值会将动脉功能障碍的发生几率提高三倍多，这并不意味着你应该拒绝体育运动，或试图降低体内的不健康胆固醇含量，这只是说明，你的血压值现在应该成为你最关心的数字，那比你配偶的生日重要，特别是当你的血压已升至１６０／９０的时候。

５．c：糖尿病会让动脉血管病情恶化。不过糖尿病主要是一种遗传性疾病，在患有肥胖症的成人中比较常见。其他健康问题，如性功能障碍、皱纹和中风，像心脏病一样，它们主要都由动脉老化引起。

６．a：可可制成的纯巧克力对健康有益，因为它含有类黄酮化合物和较健康的脂肪。光是预约做按摩的时间是没用的，只有真正做到按摩才算数。

７．b：有数据表明，要防治动脉血管疾病和癌症，两片或两片以上的幼儿用阿司匹林与一整片普通阿司匹林效果相同。防治动脉疾病，两片幼儿用阿司匹林比一片效果高两倍以上。８．b：当你连有关阿尔茨海默病的最新信息也忘记的时候，健忘的情况就非常明显了，你都意识不到自己已经忘了。

９．b：单靠花生不会直接促使大脑释放与愉悦感有关的化学物质多巴胺。花生实际上是一种含有健康脂肪和健康蛋白质的保健食品。

１０．a：研究数据就是这样的，再没别的什么好说的了。

１１．c：通过不断挑战自我，可以促进脑神经细胞的树突生长，提高大脑机能。

---------------

bq：关于“体商”的小测试(4)

---------------

１２．d：较小的颗粒会顺利通过气管中的摆动纤毛构建的“天然防线”，接着深入人体肺部，引发炎症及其他肺部问题。

１３．c：睡眠越不被打扰越好，因为不受打扰的睡眠才会让你进入快速动眼期睡眠，脑部呈现慢波，有助于恢复脑功能。

１４．b：打鼾是由于气体通道变窄引起的。事实上，鼾声是由于局部阻塞的气流运动产生波动引发，而不是由于顺畅的气流引起的。

１５．a：在引起动脉机能减退和性功能障碍方面，“二手烟”与自主吸烟是基本等效的。１６．d：对油脂口味食品的喜好是后天形成的，因此你只要八周，就能改变自己喜欢食用油脂的习性，从食用对健康有害的脂肪转变为有益健康的脂肪。

１７．b：人体肠道具有的神经系统和所分泌的化学物质与脑十分类似。

１８．c：引发大多数胃溃疡的病菌能够在许多人之间传递。

１９．b：人体需要除去多余水分，使粪便成形，同时人体其他部位要保有足量的水分。

２０．b：每餐之前摄入少量脂肪会令胃部清空速度减缓，人很快就能感到饱，饱的时间持续得长，因此吃的食物不如以前多。

２１．d：男性的肠胃内壁有较多的酸性酒精脱氢酶，在酒精进入血液前，就能代谢掉大约一半的酒精。

２２．b：受精卵在子宫内着床。精子与卵子通常是在输卵管中结合，不过只要精子和卵子相遇，受精也可能在别处发生。

２３．b：不错，这正是原因所在（从进化论的角度看）。

２４．c：对两性来说，雄性激素都能影响性欲。

２５．b：如果你无法一口气爬两层楼，那么进行性接触就有危险了。需要多多练习爬楼。２６．a：很明显，在女性绝经初期，卵巢能对人体起调节作用，而不只是会像脑那样发出信号。

２７．b：对女性来说，如果她们性接触频繁，每年进行这种检测就很重要了。

２８．a：实际上，在所有坚果中，核桃含有最高量的Ω３脂肪酸。Ω３脂肪酸通过提高精子的游动能力，改善子宫着床环境，来增加两性的生育率。也可能还有其他原因。

２９．c：双眼总是在活动。

３０．b：可以放进耳中的最小东西应该是自己的肘部（即耳内不能放入任何异物）。

３１．c：如果你看不见的话，也许就需要听听本书的建议了。

３２．c：你见过有皱纹的臀部吗？

３３．b：皮肤是人体重要的保护层。

３４．b：不错，是有“过度运动”这回事。

３５．b：鱼油和坚果能够有效减轻疼痛，对保持关节长期正常运作有效果。

３６．b：通过体育锻炼使骨骼周围或连接骨骼的肌肉和关节紧张，能达到强健骨骼的目的。维生素d和钙质对两性同样重要。

３７．a：正因为此，不要让我们的关节像８５岁的人一样才是最重要的。

３８．b：确实如此，巴黎埃菲尔铁塔就是以人的骨骼为构思蓝本设计而成，因此才如此坚固。

３９．b：不相信肌肉能做到这么多，是吧？人体肌肉确实能有助于活动、呼吸和排尿，甚至还能有利于思考，因为体育运动能够让脑更年轻。

４０．d：就像处理大多数事情一样，只要事前或疼痛舒解后努力坚持，就能防止或缓解背痛。

４１．a：体育运动的三种方式各自独立地影响着人体健康，这包括任何种类体育锻炼，力量训练和令你在凉爽房间也会流汗的运动。不过为了收到最大的效果，在力量训练之前散步，而在锻炼心血管之前进行力量训练。

４２．a：只有当肌肉疲劳时，你才真正地开始锻炼肌肉力量，而不只是增长耐力。

４３．c：如果你带着小哑铃散步，就应该准备聘请一位医生处理背部损伤。

４４．d：人体皮肤确实发挥着很大的作用。

４５．c：轻度感染可能会比由于体内胆固醇含量高引发的动脉老化严重得多。

４６．a：我们不知道妈妈做的鸡汤有什么不好，它确实能缩短一般感冒的发病时间，正如锌锭剂或维生素c一样。

４７．c：你的妈妈是对的。（妈妈经常提醒我们要洗手！）

４８．a：甲亢现象困扰着超过１０％的６０岁以上人士，因此，我们强烈建议你自６０岁开始，每五年接受一次甲状腺检查。

４９．d：好吧，最坏的情况不过是你的钱落入了药房老板的口袋，而你不会因为服用这些药而患病。

５０．c：确实如此，癌症有进一步恶化的可能，但当人体免疫系统反击时，还是有自发治愈癌症的希望的。

 www/xiaoshuotxt.co m



YOU：身体使用手册5

小＿说[txt=＿天.堂
---------------

bq：关于“体商”的小测试(5)

---------------

计算评估得分：答对１题得１分，得出最终bq

小测验结果

得分在４５—５０之间为优秀。要么你已被医学院录取，要么就是看了太多次电视剧《急诊室的故事》重播。建议：你是天才医学神童，别看这本书了，医学课本在另一个书架上呢。

得分在３０—４４之间：良好。你比许多人要更了解人体。你具备了扎实的生理解剖学基础知识，因此你会欣赏这本书的观点和步骤介绍。建议：每晚读一章，两周读完。得分在１６—２９之间：一般。虽然你并没打破电视游戏的什么纪录，但你已经足够了解人体，能够理解人体的复杂性及艺术性。建议：读读下面的几百页，读完打电话联系我们。

得分在０—１５之间：天啊，你是蜥蜴还是什么别的动物？有两个消息要告诉你，一个坏消息一个好消息。坏消息是你需要更多地了解人体。好消息是只要通过终身不懈地努力，你就能成为知识丰富的专家。建议：翻开本书，好好啃吧。

***************

*第二章心跳依旧：心脏和动脉

***************

因为心脏病往往突如其来，很多人忽视了时隐时现的不适感，甚至会把相关症状合理化，当作胃灼热、肌肉牵拉痛或其他。大约三分之一的心脏病发作病例，首次发作也即是最后一次，其中半数病人在未抵达医院前即已去世。						

---------------

心脏病发作的危害(1)

---------------

看到心脏受到的各种关注，你一定会为人体其他器官抱不平。初中女生看见小帅哥时会“心”神荡漾，而不会是“小肠不宁”；糖果商也决不会把巧克力的包装盒做成膀胱的形状；《绿野仙踪》里的锡人不会要求换新食道（在电影中，它要的是心脏）；你打扑克牌摸到的是“红心”而不会是“红肝”。心脏受到如此关注，也都是有原因的。作为爱情和勇气的象征，心脏不只是为作家、诗人、文身师和狂热的追星族提供激情。我们的心脏不仅仅是生命的象征，它就是生命。心脏就像人体房屋的总水管，提供人生存所需的营养成分。在“房屋”中，洁净的水能让你安全地饮用，还能冲走细菌。在人体内，心脏将血液抽送到身体的各个“房间”——送到大脑，让你可以思考；送到生殖器官，让你可以繁衍后代；送到消化系统，让你可以处理食物；送到肌肉，让你可以帮助邻居搬钢琴。事实上，你对心脏会有亲近感，并意识到它的存在，不像其他器官那样（也许我们在第７章探讨的器官要除外）。自遥远的史前时代以来，我们就已经了解到心脏对人类的重要性。因为心脏有一种优势，是许多其他器官所不具备的：心脏能够不停地跳动。只要按着胸膛，或握住手腕几秒钟，我们就能感觉到心脏正在工作，感受到它的存在。作为人体内的节拍器，心脏定出人类生命跃动的节奏，延续着我们的生命力。除了对公众发表演讲和用车站的洗手间，没有什么比心跳停止更可怕的了，如果心脏停止跳动，我们的生命也就终结了。１７年前，美国知名电视节目主持人拉里·金就曾饱受惊吓。他心脏病突然发作而自己毫无预知。其实所有典型的心脏病征兆他都有——他的父亲４３岁时因心脏病发去世，他每周吸三包烟，６年前他被诊断为冠状动脉疾病，而且他是“冠心病饮食”（少吃蔬菜、多吃红色肉食和饱和脂肪含量高的食品）的忠实支持者。一次次的高脂肪进餐，使他大大增加了突发心脏病的可能。他在午夜时右肩感到疼痛，浑身强烈地疲乏而不是心脏病的典型症状胸痛，因此他还不认为是心脏病。朋友开车把他送去医院的路上，他甚至还抽了一支烟。当疼痛暂时平息下来的时候，他差一点就要走出抢救室回家了。（要真是那样做，那可能会是他最后一次回家了，因为这次心脏病发作很严重。即使是聪明人，也往往不会像爱护自己的汽车一样善待自己的身体——

这正是我们写这本书的原因，你读完本书后，下次谈到身体健康的时候，就不会再像一个傻瓜一样了。）幸运的是，拉里·金当晚留在了医院里。现代医药加上他坚强的意志，让这次严重的心脏病发作变成了他在事后津津乐道的小故事。他接受了心脏搭桥手术，改变了生活方式，终于逃过一劫。拉里·金的经历也可能发生在你身上，因为心脏病往往突如其来，很多人忽视了时隐时现的不适感，甚至会把相关症状合理化，当作胃灼热、肌肉牵拉痛或其他。大约三分之一的心脏病发作病例，首次发作也即是最后一次，其中半数病人在未抵达医院前即已去世。你一定不想成为其中一员。如果你听从本章的建议，选择使自己变得更年轻的生活方式，你可能就不会成为被心脏病困扰的人。冠状动脉疾病是所有发达国家人员死亡的主要原因。每个美国人、每个亚洲人和每个欧洲人都有４０％的可能死于心脏病，而动脉老化疾病会有５０％的可能影响人们的生活质量。这后一点才是真正的“杀手”。因为许多人，特别是年轻人，担忧手指上的倒刺更甚于担心死亡。不过当你了解到动脉老化不只是心脏处动脉发生问题时，就会更加清楚动脉健康的重要性。受损动脉会使记忆能力减退，其他器官机能衰退，性生活质量下降。换句话说，动脉问题会把你拖垮。注意，心脏在运转正常时就像一台机器，工作效率高得令人惊讶。为人体肌肉输送养料的血管柔软地相互连通，像自行车的橡胶内胎一样，在需要时会伸展。血管让人体心脏可以将血液抽至全身各处，不论人体需要多少血液。我们的心脏十分有力，能够根据不同的情况调整输血强度，不论你正走在跑步机上还是在躲避一群愤怒的鹅。想象一下，你一辈子要每分钟握紧拳头６０到７０次该有多累，这其实和心脏的工作一样——而心脏是永不疲倦的。在人休息的时候，心脏每分钟要处理５公升血。如果你决定跟着瘦身明星的健身录像做运动，那么心脏就要立即抽送２０公升血。我们的心脏具备应对剧烈变化的能力，但是心脏还需要其他人体系统协同工作，如果你不好好照顾自己的心脏，它就无法有效工作。心脏自身的供血情况——冠状动脉将血液输送至脑的效率高低，是决定心脏健康及其能否处理更多血液的重要因素。脑部供血受阻的最常见问题是动脉冠心病，在这种情况下，动脉血管会变窄或堵塞。一旦冠心病发生，心脏肌肉会因缺血而变得虚弱。幸运的是，是你本人，而不是什么市政局之类，掌管着你体内的自来水公司。你能够提供原料以决定怎样的液体在人体管道内流动；怎样的液体损坏或保护管道内壁。这个原料来自我们吃的食物、体育锻炼的方法，还有人对外界社会和环境压力的应对方式。我们有能力让自己的心脏既强健又年轻，令心脏成为最有活力的人体器官。只有拥有健康的心脏才能让你穿上拳击短裤展示强健体魄，没有别的办法。

---------------

心脏病发作的危害(2)

---------------

严重的心脏病发作前你会有预感，是真的吗？半数心脏病患者发作前一点都不会感觉到反常，或者至少不会把自己感觉到的视为某种“预兆”。部分原因是心脏病突发的方式差异极大，而且不适感为时短暂，人们很容易认为这种不适是其他原因造成的，比如消化不良。心脏病发作最常见的症状如下：★胸痛或不适（感到有压力，有胀感或挤压感）★上身不适（可能是一只手臂、背部、脖子、下巴或胃部）★呼吸不畅★冒冷汗★恶心★突发性的极度疲倦感（而并不缺乏睡眠）疼痛或不适感之所以很难预料（比如，当时拉里·金感到右臂剧痛，而右侧并不是通常心脏痛的一侧），是因为心脏本身不会感到疼痛。心脏没有专门的痛觉神经纤维，心脏神经不会直接感到疼痛。不过当心脏发生问题时，心脏神经电活动会变得不稳定。当心脏神经通过脊柱时，会让其他神经短路——

比如与手臂、胸部或颌部等相连的各处神经。正是这些神经能传递疼痛的感觉，因此手臂会疼，或者是胸部和颌部，只要神经短路的部位都会产生疼痛。有时脑也会加入进来，通过刺激迷走神经引发胃部不适，让人冒冷汗。但是如果这些心脏神经纤维没有通过脊柱，人就不会感到任何不适，甚至是心脏病发作的时候。正因为此，很多人心脏病发作的时候并不知道。

---------------

了解心脏的构造

---------------

理解心血管系统的另一种方法，就是把它想象成地铁或铁路运输系统。心脏是总站，是中心，所有铁路都要经过这里。动脉和静脉血管是铁轨和隧道，是到达各地的通道，让乘客（血液）在全身各处的车站下车（周末晚上的地铁还格外拥挤）。那么，一旦轨道中断或由于某种阻塞而令火车无法通过，这时滞留在车内的乘客就会变得烦躁不安。如果堵塞持续太久，某些器官就会停止工作。在人体内，没有血液“乘客”的车站会被关闭，最终还可能关闭附近许多车站。举个例子，假如周六的那班火车无法顺利到达“目的地”，性功能障碍便会由此而生。为了更好地理解具体概念，让我们带上地图，当一回乘客吧。朋友，我们开始检票了。

握住手腕，可以感受到脉搏跳动，我们会把跳动的心想象成鼓，鼓面会随着每一下击打而震动。但是心跳不只像捶击鼓一样，它会挤压扭动。具体过程是这

样的：由特殊细胞（称为起搏细胞）发出的电流，由心脏顶部开始向下流动，刺激心肌，将血液挤出，通过主动脉瓣膜。这就像拧湿毛巾一样，把水挤出来。从心脏中流出的血液自动注入主动脉，主动脉是人体最大的动脉血管，将富含氧气的血液输送到人体其他部分。这时，心脏会放松下来，就像双手刚刚放开毛巾一样。心脏放松时，位于心脏表面的冠状动脉血管也会放松。于是，紧密的肌肉细胞之间的间隙会张大，刚刚从心脏中流出的富含氧气的血液会注入心脏表面的动脉血管中，流入细胞间隙里，滋养肌肉细胞。流出的大部分血液会继续流动，为身体其他部分提供能量。但是这些过程都发生在心脏为自己供能之后，心脏自己接收滋养生命的第一股血液。我们的心脏用一种非常聪明的方法确保自身的生存——

---------------

小提示

---------------

从胚胎到婴儿的心脏成长，要经历几种不同形态，每种形态都像其他某类动物的心脏。每一阶段的心脏发育都是在生物进化史的阶段上进了一步。起初，心脏形状像管子，如同鱼类的心脏一样；当心脏开始分出两个心室，就与青蛙的心脏类似了；当分成三个心室时，就像蛇或乌龟的心脏一样。最后，心脏发育完全，由四个心室构成，看形状就是最高度进化的哺乳动物的心脏了。四心室的心脏与其他简单结构相比，有一个明显的优势：人类心脏能将“脏”血输送到清洗机肺部，“洁净”血会被心脏送至身体其他部位，而不必将脏血和洁净的血混合起来。这是一套非常高效的系统。从心脏左侧流出的血液是纯净的，富含氧气的，随时可以给肌肉输送能量；而鱼类的心脏仅能把只有一半纯度的血输送到全身，因为鱼心没有分开的心室，没法循环地在一个心室净化血液，在另一个心室分配血流。人体复杂的心脏让我们处理能量更有效率，因此可以在距离能量来源更远的地方活动，即不必守着食物源，可以做许多其他工作；而鱼必须生活在能量来源地，一直不停地吃。不幸的是，高效的心脏也会让人类轻易就能储存多余能量，造成令人讨厌的脂肪。

即人的生存。在照顾其他器官前，心脏先照顾好自己。就像母亲先要自己吃饭充饥，才能给孩子喂奶，我们的心脏也必须先得到血液中养分的补充，然后才能够完成将血输送到人体其他地方的使命。我们的身体好像只为未来的福利储备了很少的退休基金，每一下心跳，心脏事先只能得到很少的报酬，而你付给心脏越多（经由冠状动脉抽送血液做得好），到你年老时生命就会越健康。在“挤过毛巾”后，心肌放松，将血液压入主动脉，心脏自主供能，起搏细胞每分钟发出６０次或６０次以上的信号，使这一过程循环往复地进行。你的动脉

人体动脉血管分三层，每层的功能各不相同。最内层与血流直接接触，称为内膜，又细又滑，像特殊涂层“特富龙”的质地一样，所以血液能够轻松流过。在正常情况下，血管内壁表面的一层细胞无比光滑，让“火车”快速高效地行进。这里也正是心脏病最初发生的地方，我们过一会儿就要探讨这一点。内层还能对中层起到保护作用。中层称为中膜，负责支撑动脉的整体结构。中膜是肌肉层，因此它能对脑或身体其他部分发生的某些事作出反应。中膜在人紧张焦虑的时候会痉挛，运动时则会张开，让更多血流通过，为局部肌肉供能。动脉血管最外层是外膜，很像香肠的肠衣。它在外围固定着动脉血管的整体结构，像玻璃纸的外包装一样。当然，有些情况会让系统运作失常。图２．１描绘了动脉血管的具体工作过程。血管破裂口

动脉光滑的内壁由柔嫩的细胞构成，轻微的外界影响也可能会让细胞受损，例如血液含糖量过高或血压过大，或

www、xiaoshuotxt.com



YOU：身体使用手册6

　小＿说t?xt＿天堂
---------------

动脉的老化

---------------

高血压、高血糖、吸烟等因素都有可能令动脉血管的光滑内壁出现破裂口。为了修复这种破裂口，人体会用胆固醇作为填充物。但是，如果携带胆固醇的蛋白质是“有害”蛋白质（低密度脂蛋白，ldl），就会引起发炎，即向白细胞发出信号，要它们迅速保护该部位，结果形成的血小板会促进血栓生成。这种栓塞会突发性地堵住整条动脉，导致心脏病、中风、性功能障碍和失忆。１．某些东西导致“内层”出现破裂口内层外层痉挛中层阻塞发炎反应和痉挛使动脉变得更狭窄发炎的硬化斑使内层破裂２．胆固醇把小洞填满了，可是填得乱七八糟的。３．胆固醇上形成血小板凝块４．血栓塞住动脉了

---------------

胆固醇灰泥(1)

---------------

者是由于尼古丁和高半胱氨酸等有毒物质的入侵。细胞一旦受损，彼此之间的距离就会拉开，形成破裂口。此时就必须让形成的破裂口尽快合拢，以保护血管内壁。引发破裂口的因素有很多，大部分都是我们自己可以控制的，如高血压、人体血液中高半胱氨酸等化合物的含量高、吸烟、慢性炎症如牙龈牙周炎或性传染病、紧张、发怒，以及血糖含量过高。其中大多数因素都是我们可以控制的。哪怕母亲和所有舅舅都出现这些不利健康的状况，也不要紧，通过体育锻炼或调整饮食（我们在下文中还会进一步讨论这一点），可以让血压降低到标准值，如果有必要，还可以服药治疗。高半胱氨酸可能受遗传因素影响，也可能是由饮食中蛋白质过高或叶酸（一种维生素）过少引起的。使用避孕套，我们可以避免性病。使用牙线，按时刷牙，我们可以预防牙龈问题。同样地，通过控制引发血管破裂口的每一个因素（见下文的“健康年轻行动计划”），我们可以防止血管出现破裂口。体内出现血管破裂口是由胆固醇填补的，这又会引起发炎，并可能引发更严重的血管阻塞。血管阻塞

当动脉内壁出现问题（破裂或缺口）的时候，人体就会感觉不适，因为这时血管中层会与血液接触。因此，我们的身体会像修补墙壁的泥瓦匠用“灰泥”填充内壁伤口。（这“灰泥”本身只会让事情变得更糟，我们马上就会探讨这一点。）尽管有一种灰泥——

胆固醇在这里的表现很糟糕，但是要全面否定它的作用，可就不够公平了。实际上，胆固醇对人体机能的实现非常重要。“坏的”胆固醇（ldl）是该受抨击，但是好的或健康的胆固醇则是通过高密度脂蛋白（hdl）在人体内运输，它在动脉系统中的作用就像修补墙壁的刮刀一样，因此这种胆固醇是值得赞扬的。它结构简洁紧凑，本事却不小，在动脉中四处搜索，要把多余的“灰泥”刮下。有害的或讨厌的胆固醇则由低密度脂类蛋白质（ldl）运输，就像劣质大气球，又庞大又松垮，不稳定，在与动脉血管壁相撞时很容易破裂，形成胆固醇碎片。如果体内的ldl含量很高（也许是由于饮食，也许是遗传原因），动脉内壁一旦受损，人体就会派ldl“填充灰泥”赶到现场。人体渴望伤口痊愈，用“有害”胆固醇填补患处，“灰泥”会用得过多，高出血管壁上的破裂口。而这还只是个开头，此举还会刺激免疫系统，吸引来白细胞试图实施保护，清除“有害”胆固醇，平复人体受到的伤害。白细胞会分泌有毒物质，这些物质通常情况下能对抗感染，而这时则会造成全面发炎。炎症和胆固醇在血管壁形成水泡状区域，称为泡沫细胞，这会增大受伤面积，加大填充胆固醇的含量，甚至还会令动脉血管壁表面更粗糙不平，引发进一步的炎症，在血管壁上留下坑洞和凹陷。这就像高中生周末趁父母不在，在家里举行了一次聚会，孩子们将这地方弄得一团糟，还不断有新客人加入，而且没有邻居报警。这些巨大泡沫状细胞非常贪婪，人体供血渐渐无法赶上它们生长的速度。这时，一些泡沫细胞会因缺血而饿死，临死的细胞变得“易怒”，像我们有时梳头会被静电打到一样，在这些细胞上也产生了电荷。这种电荷吸引来更多“闯来的闹事少年”即黏稠的血小板。它们喜欢成群活动，在动脉中形成血凝块。所以，首先出现的问题是血管破裂口，接着是“填充灰泥”（有害胆固醇）过多或“刮刀”（健康胆固醇）清除过少，再接下去是发炎，最后是胆固醇引起的凝血。凝血血小板是一种血细胞，看起来像揉皱的床单，对人体的作用很大。比如，如果你不小心被剃须刀割伤，有了血小板，就能止住流血，让你不会因流血不止而丧命。平时，血小板“风度”很好，平静沉稳，不过一旦遇到紧急情况，例如动脉内壁填补了胆固醇，它们就马上行动起来。当血小板碰到血管壁上不平的补丁时，它们会散成颗粒，牢牢地附在血管壁上，像抓救命稻草一样。（如果血管不平是因为皮肤割伤，那你应该很高兴血小板及时赶到，因为它们可以在血管破损处凝血，最终变成伤痂，有利于止血复原。）如果血管不平是由于血小板牢牢附着在动脉血管壁的坑洞上，特别是还带上了死细胞的电荷，血小板就会在受到刺激的发炎患处顶部形成血凝块，会将更多蛋白质带到此处，引起血液进一步凝结。这种发炎和血管坑洞将促使血小板不断聚集，终于有一天——哇！发炎的血管壁越来越厚，吸引来过多的血小板，形成过多的凝血，完全堵住了动脉。结果是由那血管输血滋养的心脏组织丧失了赖以生存的养料来源，在饥饿与死亡的边缘徘徊。现在，让我们暂且撇开动脉中的胆固醇“聚会”不谈，想想凝血之所以成为动脉不想邀请的客人，还有没有别的原因。有时，在动脉中“聚会”的凝血会想沿着路继续往下走。这种情况造成的结果就不只是令人厌烦这么简单了，而很可能是致命的。一旦血凝块沿动脉向下运动，就可能在更小的地方“聚会”，彻底堵住通道，让血液无法流通。如果这样的“聚会”是在人体的重要部位举行，所有的“欢庆活动”会永远收场，而且非常迅速。上面所说的动脉问题也表现出了心脏疾病最奇特的一个现象：由于凝血有转移“聚会”地点的坏习惯，有时动脉阻塞情况较严重的病人，比如动脉血管壁有９０％区域被堵塞，他的身体状况却反而比阻塞率达５０％的患者要好。下面谈谈具体机理。假如一个人的动脉各处已举办了２０年的“聚会”——

---------------

胆固醇灰泥(2)

---------------

即血小板聚集，血液通道不断变窄——

那么其间至少也有几年人体在学习如何利用其他途径完成动脉的工作。这称为供血备用方式。就好比是你每天上班必经的桥，一次仅容单向车流通过，于是造成了交通堵塞。你怒不可遏地咒骂了一段时间后——

几周或几个月——找到了去办公室的新路。而为了解决主动脉阻塞的“交通”问题，人体会生出新血管——

这是人类为了抵御伤害而具备的一种适应

---------------

小提示

---------------

腿部动脉与心脏动脉的阻塞，在过程上是相同的。那结果呢？行走时腿会痛（过去几乎总是将这种情况与吸烟联系在一起，但是现在我们发现腿痛还有别的原因——和心脏病、中风或性功能障碍的发病原因相同）。治疗腿痛应采用本章“健康年轻行动计划”中介绍的方法，还要坚持散步，因为这种锻炼方法能刺激肌体血流找到新途径，来滋养原本缺血的组织。这种“供血备用方式”说明只要我们为身体创造机会，它就能自主救助。

如果你经常乘飞机，就应该每隔两小时起身四处走动一下，或坐在座位上活动腿部。这样能够避免产生深静脉血栓（或腿部静脉阻塞）。在固定位置上久坐会出现这种健康问题：腿部不活动，血液凝块就会形成。这种凝块还有可能进入肺部，阻住血液输往肺部（那就糟糕了）。四处走动或活动腿部能让腿部静脉将血送至全身，防止凝血。在进行长途飞行前，你还应服用１６２毫克的阿司匹林（即两片幼儿用阿司匹林或半片普通阿司匹林，喝一杯水服下），稀释血小板浓度，降底发生深静脉血栓的危险。

小提示

人体所有动脉受到一种称为一氧化氮的气体作用，血管会扩张，这种气体滞留在人体内的时间很短。一旦一氧化氮消解，人体又迅速地制造出新的一氧化氮。但动脉硬化（见图２．１“动脉内壁受到的损害”）会减缓这一进程。人体缺乏足量的一氧化氮，动脉无法张开，在人行走或运动时无法给心脏或腿部提供足够的能量。因此一旦动脉内壁受损，即使没有动脉阻塞，人体心脏或双腿还是会出现供血不足的问题。性反应。一旦血管彻底阻塞，周边的缺血组织会通过释放蛋白质发出信号，请求人体发展新的供血途径。经常锻炼的人的缺血组织还会要求更多的血液供应，因此对供血备用方式的要求也会相应提高。但是如果过分依赖那座让你每天都不迟到的桥梁，那就会有这么一天，当你走到收费站时，整座桥彻底关闭，把你堵在那里进退不得。这时，再没有什么“奇迹”可以帮你——你是不可能去工作的了。同样道理，我们来看看凝血在本已变窄的动脉“安家”的情况。血管堵塞状况如果只有５０％，血液也许可以自如地流动，人体会认为不必另外建高速公路和替代性桥梁；而一旦凝血体积扩大，填满通路，血流的主要桥梁就被关闭了，心脏得不到足够的含氧血，聚会结束。结果与上文说明的炎症扩大的过程相同：相关血管负责滋养的心脏组织被剥夺了赖以为生的营养物质。没有备用通路，凝血会彻底关断动脉，而由动脉血“灌溉”的心肌则开始死亡。

---------------

你体内的电路系统

---------------

请想一想，是什么让我们的心脏不停跳动？不错，心脏需要持续的血液供给（正因为此，动脉血管壁的光滑才这么重要），但是心脏还需要无比重要的脉冲，让它在人的一生中稳定地平均跳动３３亿次。动脉中的“聚会”——

血管阻塞，也会影响心跳的正常节奏。事实上，大约半数的冠心病患者最后也会产生人体电路问题，影响心律（美国副总统切尼就是一例）。人体电路系统出现的问题是缺乏稳定性，也可以称之为造成混乱。部分心肌由于动脉阻塞缺血而死亡后，死细胞附近的肌肉细胞会失去稳定性，变得混乱，不再正常发挥各自的功能。它们开始互相打击，而不再彼此支持。肌肉细胞忙于争斗，就不再传递令心脏跳动的电脉冲了（见图２．２）。细胞间的冲突会转变成一场疯狂的心脏“乱舞”，即心房纤维性颤动。强健的心肌不再像芭蕾舞一般优雅而有节律

心脏里的窦房结和房室结快速接触时导电，控制着心脏跳动的节奏。这个电路系统会因心房其他部位和心血管系统的细胞反常“短路”，其结果是心脏律动失常，比如纤维性颤动。上腔静脉窦房结左心房右心房房室结肺静脉三尖瓣下腔静脉地运动，而更像是凌晨四点的舞池——

每个人只管自顾自扭动。这种情况足以致命，因为肌肉无序扭动的力量不足以将血液输送到身体各处。要将心脏跳动调整回原来的正常节奏，需要强大电流的刺激（你在电视上看到的抢救用电击板，就能提供这种电冲击）。现代医学的奇迹是易发心率问题的人们可以在胸部直接植入一种“埋藏式自动心复律除颤器”（aicd）。这种仪器能察觉出心律失常，自动对心脏进行电除颤，让心跳归于正常。心脏就像你家一样，也有“门厅”――心房，储存流入心脏的血液。当这种相对不太重要的房间发生纤维性颤动时，人们会感到心悸。与需要植入aicd的心脏病人不同，这种患者有时需要用其他方法治疗，比如植入起搏器、射频消溶手术或服用药品，药物治疗包括服用降低血液浓度的药品，能够防止不断运动的心房壁上因凝血累积而引发中风。

wwＷ、xiaoshuotxt.com



YOU：身体使用手册7

小.说。t!xt-天堂
---------------

心脏瓣膜

---------------

瓣膜在心脏永不停止的血液循环活动中扮演的角色极普通又极关键：瓣膜是门卫，阻止血液回流进刚刚离开的心室。在心房与心室之间，在心室与离开心室的血管之间，都有瓣膜。血液流过后，瓣膜就会合上，发出我们在电视上听到的心跳声。（医生用听诊器，就是要听出心脏瓣膜的工作情况——

心跳声音的清脆程度表明瓣膜合拢良好与否；而模糊的声音则说明瓣膜张开的口径大小，或瓣膜是否出现漏洞。）最常见的瓣膜问题是二尖瓣脱垂。补充一句，“二尖瓣”（mitral）这个词源自“主教冠”（miter），它是主教戴的帽子，有两个尖。如图２．３所示，位于左心房和左心室之间的瓣膜不能正常闭合。请把瓣膜想象成船帆：在正常情况下，船帆会鼓满风，鼓胀得恰到好处；但是在二尖瓣脱垂的情况下，船帆有些过大了，或者帆绳过长，帆会在风中乱晃，形态松垮，部分风（即血液）会穿过船帆。这种异常现象会搅扰心房中的神经，造成心悸出虚汗。１５％的女性被诊断出患有二尖瓣脱垂。尽管男性瓣膜也会有异常问题发生，但是与瓣膜松软有关的心悸、出虚汗和心慌综合征通常出现在年轻女性身上。这种瓣膜问题应该用β受体阻滞剂治疗，但是大多数人会放任情况进一步发展。

---------------

心脏健康年轻行动计划(1)

---------------

你的家族遗传可能影响了你很多：外貌、政治观点或最喜欢的食谱。也许还要加上心脏问题。如果父母一方或其他直系家族成员在６０岁前患有动脉冠心病，你的患病几率就比一般人要高得多了。体内类脂产生异常的情况似乎也能遗传——即ldl含量较高，hdl含量较低，或者其他危险性因素，比如高血压。不过习惯行为也是能遗传的。你的父亲吸烟，你也可能吸烟；你的家人吃含盐量高的食物（会引发高血压），你也可能吃；你的母亲工作压力很大，也许你也是相同情况。不论这其中的机理如何，任何有心脏病家族史的人都应该格外警惕威胁心脏健康的因素。话虽如此，患心脏病的祖父不应承担全部责任——生活方式的选择甚至更危险。只要看看生活中的心血管毒物就可以了——香烟、熏肉、沙发。我们只有了解自己的敌人，才有可能击败它。

行动一：运动心泵

仅仅每天的日常活动，也使你的身体消耗掉的脂肪比快餐店厨子耗掉的还要多。事实上，人体是天然的脂肪燃烧机。不论是在花园干活，读书，还是去洗手间，我们一直不停地消耗脂肪。为了健康状况达到最佳，你需要做足量的体力活动（或运动），每周燃烧掉３５００至６５００大卡的热量（平均每天消耗５００至９５０大卡）。即使你不刻意去做，人体通过日常活动也要消耗掉大部分的热量。不过有研究数据表明，除了通过一般锻炼消耗热量外，我们还需要每周进行６０分钟的耐力训练，也就是要让心率提高到与年龄相应的最大值（２２０减去你的年龄）的８０％或更多的锻炼方式并持续一段时间。为了获得最佳健康而进行的必要的耐力训练，每周只需以这种心率做三次２０分钟的健身。这种运动程度应到让你在凉爽的房间里流汗（要想身材棒，还需要更多耐力训练，但这对健康来说不必要）。奇怪的是，一旦超过６０分钟，从长寿观点看，就对身体无益了。每周消耗超过６５００大卡的热量，你实际上是在降低长寿的几率，因为人体承受的多余运动量会带来磨损（一名５５岁的男性每周消耗６５００大卡，会拥有４７岁的身体，而５５岁的男性每周消耗热量超过６５００大卡，身体只会像５２岁的人，更多细节的讨论见第４章）。每周只做三次２０分钟的健身，可能并不满足那些需要减去４０公斤或想赢得马拉松比赛的人，但是这种方法却能带来更健康和更年轻的生活。运动是非常重要的。不论运动量大小，既能降低收缩压（心脏收缩时承受的压力），又能降低舒张压（心脏放松时的动脉压力）。这两者都是动脉老化最重要的指标，尤其是舒张压。即使每天散步几分钟，也能降低体内有害胆固醇（ldl）

含量，提高健康胆固醇（hdl）含量，减少发炎，还有其他益处。任何肌肉锻炼都能增强肌肉力量，因此心肌锻炼会更强，就没有什么可奇怪的了。运动还能促使血管扩张，让血管更有弹性，从而增强血管强度。如果你已有一段时间没运动，可以先从步行开始，直到能够做举重运动，然后再加入一些其他运动方式如骑自行车、游泳和使用简单运动器材，以提高心率（长期跑步往往会给关节施加过多压力）。通过加入力量训练（我们会在第４章讨论这一点），然后再进行耐力训练，５５岁男性平均生理年龄能年轻８岁，而５５岁的女性能年轻９．１岁。运动最重要的理由也许是能够防止我们的身材无限胀大。如果你体重过分超重，比如，高１７２公分，重１００公斤，或男性腰围在１００公分以上，女性腰围在９０公分以上（绕肚脐一圈测量），就会双倍增加患上心脏病的危险。当然，许多人只是测量自己皮带的长度，混淆了腰围测量的真实值，有人就这样将自己的啤酒肚自欺欺人地掩饰了好几年。超重的体重带来了两大威胁健康的因素。首先，过重的体重极易诱发其他危险因素，比如高血压、糖尿病、高ldl含量等类脂含量紊乱、睡眠呼吸暂停综合征或关节炎（这更抑制你做运动的愿望）。其次，如果腰部有赘肉，会更加危险，因为腹部脂肪的脂肪细胞会分泌一种激素，直接增加血管发炎的几率。即使只减去５％的体重，也能显著提高人体综合健康素质，改善心血管健康状况。运动的另一个作用是缓解紧张，而紧张压力是人体衰老的重大原因之一。

行动二：了解数字

对许多人来说，高考恐怕是最后一次接触数学。但是，如果仅仅因为对数学的恐惧厌烦，就忽视数字，那可大错特错了。你越了解自己身体健康的重要指标，对评估健康风险、提前防治疾病的把握就越大。让我们把下面这几种测试和数字看作心脏健康的重要组成部分吧，它们就像记录人体运作情况的收报机。血压测量血压指的是血液在流经动脉时对血管壁产生的压力。如果你的血压很高（最佳值是１１５／７６；美国全国人均中间值是１２９／８６），形象地说，血流产生的压力会在动脉血管上产生坑洞，造成我们在上文中说过的血管破裂口。但是高血压没有什么症状，与家中空气过滤器失效相比，高血压更不易被人察觉。然而，通过服药或改变生活方式（注意饮食和运动），高血压问题又是很容易解决的。这说明大家都应该定期测量血压。一旦血压过高，就要立即采取措施控制。血压读数可能比车站人流的裤子尺寸还要变化多端，不过大家总是希望自己的血压低些。上午，中午，晚上，在你从事日常活动（除性生活以外）的时候，一天共测三次血压。如果其间测到的血压值都较高，那你就应该使它降低些，使自己的身体变得年轻些。如果你５５岁，高压每升高５毫米汞柱，或低压每升高７毫米汞柱，生理年龄就会增长一岁；但是如果将１６０／９０的血压降到理想值，就可以年轻９岁。（你还可以向医生咨询一种双重测试血压的方法——踝臂动脉压指数测试。）

---------------

心脏健康年轻行动计划(2)

---------------

血液检查

当然，你可能宁愿流鼻涕，也不愿被人扎针取血。但是，每年一次验血，能够让你深入了解心脏的整体健康状况。以下便是验血要关注的重点：

胆固醇

ldl胆固醇由低密度的类脂蛋白质在体内运输，它是胆固醇中“有害”的一类——

极易分解，吸附在动脉血管壁有坑洞的地方。近几年来，我们已经认识到，胆固醇的总值并没有那么重要，更应该关心的是ldl和hdl分别是多少，因为这两种胆固醇作用根本不同。我们通过首字母区分它们——l是“有害”（lousy）的意思，而h指“健康”（healthy）。ldl含量高可能是因为吃了很多富含胆固醇的食品，如单一碳水化合物、反式脂肪和饱和脂肪。遗传因素也是出现这种现象的部分原因，有的人所有家族成员体内可能都有ldl含量偏高的趋势。应该多做运动，哪怕只减去５公斤体重也好。应尽量少吃单一碳水化合物（不吃大多数白色食品，如白面包、白糖和白面条等），将反式脂肪和饱和脂肪的日摄入量限定在２０克以下，都能降低体内ldl含量。为了健康，你也大可不必对摄入的热量斤斤计较，只要看看食品热量对照表，了解一些常识就可以了。比如每份烤嫩猪肉含有４克饱和脂肪，含量比一客炸洋葱要少得多。（９０克以上的饱和脂肪和反式脂肪相当于４天量，在体内消耗需１２天。）因为猪腰部嫩肉的饱和脂肪含量低，照此算法你可以吃５份之多（日摄入量低于２０克），不过我们建议最好还是尽量少吃。了解这种常识，回报可是丰厚的：ldl含量从１８０mg／dl降至１００mg／dl的５５岁男性能够年轻３岁。饱和脂肪和反式脂肪的日摄入量不超过２０克，还有另外一个好处——

促进动脉血管扩张，给人体提供更多能量。（这真的很容易办到，笔者一家每天就在这么做。）三餐富含饱和及反式脂肪，会导致血液中富含饱和及反式脂肪，进而能麻痹动脉血管的中层肌肉。你当然希望动脉肌肉正常工作，这样当腿部肌肉要运动时，动脉就能够提供充足的能量。因此，为了充满活力，我们要将每日饱和脂肪和反式脂肪的摄入量降到２０克以下。与此同时，我们还要提高身体的一些重要指标。我们体内的好胆固醇hdl含量要尽可能提高，至少超过４０毫克。可以通过以下方法，提高体内的hdl含量：★摄入健康脂肪，这种脂肪常见于橄榄油、鱼类和核桃（每天一餐匙油，１１０克鱼，或１２个核桃）★散步或从事其他体育活动，每天３０分钟★摄入烟酸（维生素b３）★每晚喝杯酒（周六晚上可以多喝点，不过如果你有一喝酒就发酒疯的习惯，那就免了吧）顺便提一句，酒精是一把双刃剑。从好的方面看，酒精能缓解炎症，这其中的原因人们还不十分清楚。但是，过量的酒精会造成免疫系统老化，也许这是由于酒精降低了免疫细胞的活性。男性每天喝两杯半以上的酒，女性每天喝一杯半以上，都会构成对健康的直接威胁。０高半胱氨酸这是人体消化蛋白质时生出的一种副产品，它会造成动脉血管壁出现破裂或发炎。究其原因，可能是这样一个简单的物理现象：高半胱氨酸由细小晶体构成，这些晶体会直接冲击血管壁，留下坑洞。只要补充叶酸这种维生素（我们建议每天摄入７００微克），就能将过高的高半胱氨酸含量降到正常值。（高半胱氨酸的标准含量应为９mg／dl或以下。）

c－反应蛋白

高敏c反应蛋白衡量的是人体发炎的程度，包括了慢性瘘管炎、尿道感染或牙龈发炎等各种情况。这种蛋白质的含量越高，人体患上心脏病的几率也越高。因为体内发生的明显炎症都会增大血管发炎的可能。“女性健康指导”（由美国健康协会创办的网站）曾对二万八千多名女性做过一个调查，结果表明，体内c－反应蛋白含量较高的女性因心血管疾病去世的几率是较低人群的３．１倍。要降低c－反应蛋白含量（这能让生理年龄年轻４至７岁），是有办法的，比如补充一些抗生素，运动，服用阿司匹林、非类固醇类消炎药如布洛芬（不要在一天内同时补充阿司匹林和布洛芬，只要坚持服用一种药物即可，详细内容见第９章），以及斯达汀类降血脂药物。

血糖

体内血糖含量应低于１００mg／dl。糖尿病患者的血液中含糖量过高，会降低一种特殊的磷激酶的活性，从而对动脉造成伤害。磷激酶能够让动脉自如地扩张收缩。没有这种酶，不同部位动脉血管壁连接处出现裂缝坑洞的可能性就会大大增加。因此我们所有人，不只是糖尿病患者，都应尽量避免食用含有较多单糖类和饱和反式脂肪的食品，例如果冻甜面圈。

体能检测

有两种简单的体能检测可以让你了解到自己身体的许多健康指标。这两种方法都能检测人体心脏对剧烈运动的反应——

w w w/xiao shu otx t.com



YOU：身体使用手册8

《小说t》xt天堂
---------------

心脏健康年轻行动计划(3)

---------------

你健身运动量能做到什么程度，身体复原是快是慢。这些检测能够评估你未来１０年内由于各种原因死亡或伤残的风险，不只是心脏病或动脉老化。下面介绍如何自己进行运动压力测试（检测时，运动量需要做到平时的最大值，或者遵从医嘱）。首先，我们需要选择一种测量心率的方法，比如跑步机把手上的计时仪器，或系在手腕上的心率测量仪。

心率最大值

尽全力运动３分钟后，记下心率，看看与自己年龄相应的心率标准最大值的８０％—９０％，相差多少？（计算标准最大值是用２２０减去本人年龄数：假如是４０岁，最大心率值应为每分钟约１８０下；这个数值的９０％是１６２，８０％是１４４。）

心跳复原时间

刚做完最激烈的运动后，马上记录自己的心率。然后，什么运动也不要做（就是这一次暂时什么运动也不做，不要误会了），２分钟后再测心率。如果运动时心率值达到最大标准值的８０％以上，而在停止运动２分钟后心跳次数减少了６６次或更多，那么你的生理年龄可能比年历上算出的岁数至少小５岁。

行动三：情智益友

初恋的经历会使你了解到，心灵和肉体之间存在着密不可分的联系。当你心情愉快的时候，生理感觉也会不同。事实上，心情愉快让你更健康。因此我们的情感（尤其指处理生活中非理性事务的态度）能够对身体机能产生非常重大的影响，也就没有什么可奇怪的了。

　拒绝愤怒和敌意

强烈的负面情感状态对心脏有害，它带来的负面影响会让你的生理年龄增大８岁，因此不只是“情感丰富、敏感易怒”那么简单。这样的情绪会引起高血压，还会干扰人体修复机制的正常运作，限制血管活动，造成血流量不足。有几种不同的治疗方法会有助于你用比较健康的方式处理这些有害的感情，例如学习放松疗法、冥想、交些不会惹你生气的朋友，等等。

勇敢面对抑郁

我们此处提到的抑郁，可不是指你在全美棒球联赛彩票中输了２０美元后产生的情绪。抑郁是指更为被动的长期负面情感状态，与心脏病联系很密切。事实上有统计表明，抑郁症患者得心脏病的可能性是正常人的４倍。一种无助感似乎能击垮免疫系统。除此以外，脑处于抑郁状态会对人体造成怎样的影响，还需要我们进一步了解。我们现在只知道，抑郁状态的脑确实会对人体产生深远影响。一项研究已经表明，抑郁症有增加血小板聚集的情况，说明抑郁症患者可能更容易动脉阻塞或动脉老化。要寻求专业医师的帮助来控制抑郁症，更需要你本人和你的朋友正确认识这种疾病。自己寻求帮助或帮助自己的朋友求助，会在三个月内消除９０％的症状和后遗症。不论是计划采用某种疗法，还是通过药物治疗，求助都是维护心脏健康和身体健康必要的第一步。

消除压力

压力通常是人体老化最大的因素，特别是那种拖拉冗长、无法完成的任务带来的紧张感一天天纠缠着你的压力，或者那种你无法控制的事件带来的压力。（这种情况与突发性压力不同，突发性压力如爆胎或赶时间时却遭遇交通堵塞，那些压力总会有消除的时候。）我们并不很清楚心理压力产生生理压力的具体机制，但是我们明白两者的联系紧密。在２００１年９月１１日后的３０天里（与９·１１之前３０天相比），华盛顿和纽约地区人的心脏病发病率增加了大约三倍，而远在密苏里、芝加哥、堪萨斯城和亚拉巴马，心脏病发病率也是增加了三倍。在９·１１之后的３０天里，心脏起搏器用量甚至也是以往的两倍多。生活中只要有三件难以解决的重大事情，就会让你的生理年龄增加至少３２岁。长期压力会损害心脏，积极努力减压则会使心脏更健康。静坐冥想和放松疗法能够助你正确承受生活中的压力，例如苛刻的上司、叛逆的十几岁的女儿、西装上的狗毛之类，还能助你缓和身体由此产生的生理压力（心跳加速，压力激素的分泌）。此外，有人还发现，参加社交活动，或公益活动、宗教活动，甚至逗弄宠物，都能极大地缓解压力。只要抽出时间从事能够转移自己注意力的活动，你就能缓解压力。缓解压力最有效也有助于改善抑郁状况、消解怒意的方法是运动、冥想和结交朋友。在第４章和第５章中，我们还会进一步教你。

行动四：健心食谱

食物是让人体（尤其是心脏）保持最佳状态的最有效途径之一，这个观点的正确性不言自明。首先，我们必须承认，有时候实际情况是令人费解的，甚至是自相矛盾的。（人们曾经告诉我们要吃人造黄油，别吃奶油，但是后来人们发现，人造黄油中含有的反式脂肪酸所具有的危害性，至少和奶油中的饱和脂肪一样大。）不过下面介绍的营养建议还是相当明确的。

---------------

心脏健康年轻行动计划(4)

---------------

常吃坚果

每天应该至少吃一把坚果。坚果是健康脂肪和健康蛋白质的理想来源。坚果还富含类黄酮化合物，这是一种解毒剂。“爱荷华州保健调查”和三次其他调查表明，每日食用２８克坚果，会使心脏病发生的几率减少２０％至６０％。最佳的坚果（Ω３脂肪酸含量最高）是核桃，不过所有的坚果甚至豆荚都对人体有益。

润滑你的身体

橄榄油含有单一不饱和脂肪，有助于增加体内的hdl胆固醇——

“健康”的胆固醇，并由高密度的类脂蛋白质输送到全身。实际上，hdl通过血管时，能够起到疏通动脉的作用。这样介绍似乎有点老话重提的意思，但我们认为这一点确实很重要。hdl的含量是越高越好，因此一名５５岁女性的hdl含量６０mg／dl与３９mg／dl相比，能年轻４岁。实际上，你应该确保在每日摄入的热量中，健康脂肪要占到大约２５％。植物和类黄酮化合物，还有刚才告诉你的窍门都已被证实能提升hdl含量。常吃鱼

我们应该每周吃三次鱼。鱼类，尤其是脂肪鱼，如鲑鱼，或白鱼，如鳕鱼和鲈鱼，都富含Ω３脂肪酸，好处多多。Ω３脂肪酸能降低血液中的甘油三酸酯含量（含量过高会造成动脉中血小板淤积），稳定心跳（减少心律不齐的发生），让血小板黏稠度下降（减少动脉阻塞的情况），也许还能降低血压。一些研究已经表明，每周吃一次鱼，会降低５０％的心脏病发病率。对健康最有益的鱼类是新鲜的野生鲑鱼（几乎所有的罐装鲑鱼都是对健康有益的野生鲑鱼），鲇鱼、比目鱼（鲽鱼）、罗非鱼和白鲑也都很好。选择自己最喜欢的方式补充类黄酮。每日补充３１毫克的类黄酮化合物。类黄酮化合物是有效的抗氧化剂和消炎物质。植物类食品（包括坚果）中含有这种物质，如茶类（含绿茶）、红葡萄酒、葡萄、酸莓果、１００％纯天然橙汁、洋葱、西红柿及西红柿汁。通过每日饮用两杯半酸莓果汁或几杯茶，可以补充到足量的类黄酮化合物。了解健康的敌人

如前所述，将反式饱和脂肪（一种诱发衰老的人工脂肪）和饱和脂肪的日摄入量限制在２０克以下。与其他食物构成要素相比，这类脂肪与动脉老化的关系更大，它们多含于肉类、全脂乳制品、烘烤食品、油炸快餐食品、棕榈油和椰子油。它们会增加动脉发炎的可能，促使血小板淤积，还会启动提高血液中ldl含量的机制——

这种情况也会让血小板涌入动脉。反式脂肪和饱和脂肪的确是心脏病的元凶。同时，我们还应该尽量避免摄取单糖，这包括高果糖谷物糖浆和大部分精加工的白色食品。它们都会对动脉血管产生直接影响。当血糖过高（超过１０６mg／dl）时，会干扰血管内壁细胞的正常工作，促使动脉血管内壁出现破损，导致发炎和血小板淤积。单糖还能造成肥

胖症或抑制胰岛素分泌，最后发展成糖尿病，这种疾病对动脉血管也具有很大的危害性。

行动五：警惕遗传

在感恩节的家庭聚餐上，每个家庭都会有一两个不怎么受欢迎的亲戚——

希望他们在别的屋子里，在别的餐桌上吃饭才好。可是，我们不应该躲着这些亲戚。我们应该从他们身上吸取教训（然后再躲开也不迟）。如果父母一方或其他近亲在年轻时就患有心脏病或动脉硬化，你患病的几率就会比一般人大得多。类脂分泌异常的问题也可能遗传，也就是说，有ldl含量过高或hdl含量过低的趋势。其他危险因素如高血压或高半胱氨酸含量高也会遗传。不过，正如前文所述，行为习惯也可能遗传。不论其中机理如何，有心脏病家族史的人都应该格外警惕威胁心脏健康的因素，还应该比普通人提前接受常规体检。如果你能办到，也许就可以打破通常的遗传几率。

行动六：补点良药

你在本书中会了解到，对某些营养物质、补品和适当药物的效力，我们是持赞成态度的。它们可能会对人体健康产生防治奇效。对于心脏健康来说，以下是我们的精选推荐。阿司匹林

谁会想到这么一小片白药片，竟会对心脏产生如此强大的效力？阿司匹林帮助预防心血管疾病的事例有增无减。比如，一项有参照的调查表明，定期服用阿司匹林，会降低４４％的心脏病发病率。人们认为阿司匹林是从几个方面实现这种成效的，包括令血小板黏稠度降低和缓解动脉炎症。阿司匹林主要的副作用是对胃部内壁的影响——

阿司匹林是酸性的，会刺激或干扰起保护作用的胃部内壁。由于阿司匹林抑制血液凝结，所以会使胃溃疡患者流血更多。为了减小阿司匹林的副作用，可以在服药前后各喝半杯温水。不过，阿司匹林对心脏病的预防效果还是非常好的，我们建议３５岁以上的男性及４０岁以上的女性每日坚持服用半片普通阿司匹林（１６２毫克，至少坚持三年才能达到最佳效果）。这样做会让５５岁的人生理年龄年轻２．３岁。

---------------

心脏健康年轻行动计划(5)

---------------

补充多种维生素

各种各样的维生素是微量营养物质的源泉。有些维生素对心脏健康尤为关键。镁（每日４００毫克）可以稳定心律，钙（每日２次，共补充６００毫克）能降低血压。为了很好地吸收钙质，我们还要补充维生素d（６０岁以下人士每日补充４００国际单位；６０岁以上补充６００国际单位），维生素d也能减轻血管炎症。维生素c（每日２次，每次６００毫克）和维生素e（每日４００国际单位）综合起到抗氧化剂的作用——两者结合的功效比分开要大得多。顺便提一句，如果你正在服用斯达汀类药品，如斯伐他汀（zocor）或普拉固（prevachol），或者是阿托伐他汀（lipitor）或瑞舒伐他汀（crestor），就应该缩减维生素c和维生素e的摄入量，维生素c减至每日２次，低于１００毫克，维生素e减至每日１００国际单位。维生素c和维生素e会抑制斯达汀发挥抗炎功效的４０％，但对胆固醇的效果不会改变。钾能促进动脉健康（最好从食物中摄取，每日四种水果，特别是香蕉、鳄梨和瓜类）。每日补充维生素a不应超过２５００国际单位（不少于１５００国际单位）。每天分两次正确补充多种维生素，会让你的生理年龄小６岁以上。叶酸这是维生素b的一种。专家已经证实，叶酸在很多方面对人类健康有重要作用，不过对于人体心脏来说，它的意义更不寻常。每日补充８００微克叶酸，能将高半胱氨酸含量降到健康水平，让高半胱氨酸含量原来为２６mg／dl（健康水平应低于９mg／dl）的人年轻大约６岁。食物中的叶酸只有一部分能被人体吸收，所以确保摄入足量叶酸的最简单办法就是补充维生素，但你还必须补充b６和b１２，因为叶酸有时会造成这两种维生素的缺乏。

行动七：有规律睡眠

如果你睡眠不足，动脉老化和心脏病发病的几率就都会升高，但我们不知道其中的原因是什么。研究表明，最佳的睡眠量是男性每晚７—８小时，女性每晚６—７小时。这种数字必须是入睡的小时数。人先要浅睡两个半小时，然后才能进入恢复体力的真正睡眠。睡眠不足会让脑的愉悦激素肾上腺皮质激素分泌量减少。为了补偿肾上腺皮质激素，人体会试图通过进食来提高肾上腺皮质激素含量，比如糖类或其他有害物质，如烟草。因此，忽视睡眠就像忽视屋顶的漏洞—放任不管，情况会越来越糟。第５章介绍了实现良好睡眠的计划，能让你的心脏和动脉更加年轻。

www.xiaoshuotＸt，coＭ



YOU：身体使用手册9

小`说`t.xt.天.堂
***************

*第五章肺和健康生活

***************

令人惊讶的是，尽管呼吸似乎是非常简单的，许多人却一点都不清楚什么是正确的呼吸方法。根据中医的说法，肺是整个身体交响乐团的指挥，是肺定下了从事一切活动的基调。正因为此，瑜珈中有许多内容是指导如何正确呼吸，从而让整个身体达到平衡。						

---------------

肺和心脏就像相邻的房间

---------------

大多数人一生中只有在三种情况下才会想到自己的呼吸问题：恶臭袭来时（比如洋葱混合臭鸡蛋）；极度危险时（比如巨蟒缠身）；劳累不堪时（比如激烈运动后或新婚夜）。除了这些时候，人们对呼吸的关注程度就像对歌星的伴舞女郎一样少。作为人体的主要通风系统，呼吸负责气流在整个人体房屋中的顺畅流通。像暖气和空调一样，呼吸工作时，自然得让我们注意不到它的存在，把它视为理所当然。我们活着，所以呼吸。在人体的通风系统中，肺自动将空气吸入排出。许多人因此得出结论，认为人体只要不接触尼古丁或工业烟尘这些有损气管的毒素，那通风体系终身都能运转良好。听上去挺对，但是实际上错大了。的确，吸烟和其他环境毒素是人体通风系统的劲敌，但是还有许多情况会改变肺部吸进氧气及呼出二氧化碳的方式。事实上，对于人体呼吸系统来说，小问题就会带来大危险。鼻子的作用像一个空气过滤器，好比一扇通风门将大量废物隔离在通风管道之外，但有些灰尘和碎屑还是能趁隙而入。当肺吸入了病菌、病毒和其他杂质后，肺的天然防御功能可以挡住大的颗粒。肺用称为纤毛的“刷子”，通过咳嗽、喷嚏或流鼻涕，将这些有害颗粒扫出通风管道。然而更小的微粒，肉眼通常无法看见，能溜过防御系统，就像出色的足球前锋带球突破后卫防守，直闯对手禁区。如果没被察觉，这些微粒就会引发炎症，损坏部分肺部组织，进而还会带来更大的危害。（正因为此，纳米技术制造业可能就很危险了，因为它报废的产品都是小分子。）投资大亨沃伦·巴菲特曾有妙语，说诚信就像呼吸空气一样，在没有短缺前，没有人会注意它。对于这一点，阿曼尼·图穆尔最清楚不过。他是纽约巨人棒球队的全能接球手。在他参加的第一个全国联赛赛季上，有天又热又闷，巨人队正在训练。他们组织了几场比赛，主要做投球练习。这意味着图穆尔得不停地跳跃，中间没有什么休息时间。有一刻，图穆尔呼吸不畅。他感觉空气从身体中排出，就像从牙膏管里挤出最后一点牙膏一样困难。他连话也说不出，奔到边线上就倒下了。而在此之前，图穆尔在健身时就曾注意到，自己锻炼完后是筋疲力尽，而队友们却还是精神奕奕的样子。起初，医生不明白是怎么回事，因为他们很清楚图穆尔身体素质良好，但到了后来，他们诊断出他患有哮喘。医生给他开了类固醇吸剂以打通气管，这在潮湿的天气里特别重要，在这种情况下，哮喘病人呼吸更困难。而哮喘患者图穆尔直到此时才意识到，呼吸并不像原来想的那么简单。多数情况下，图穆尔更喜欢用自然的方式来解决自己的呼吸问题，比如通过补充维生素、练武术、改进呼吸方法，还实行一套有规律的心血管活动训练计划。图穆尔没有让哮喘妨碍自己的生活。同样，你也不必因为哮喘，就放弃自己想做的事，特别是如果你健康情况良好，又认识到呼吸并不是总是像想象中那么容易，就更好了。即使你现在没有得哮喘或其他肺部疾病，也可以深入了解一下自己的气管以及如何确保自己能尽量有效地呼吸。令人惊讶的是，尽管呼吸似乎是非常简单的，许多人却一点都不清楚什么是正确的呼吸方法。根据中医的说法，肺是整个身体交响乐团的指挥，是肺定下了从事一切活动的基调。正因为此，瑜珈中有许多内容是指导如何正确呼吸，从而让整个身体达到平衡。我们还希望读者可以把肺在人体中起的作用看作与心脏同样重要。事实上，假如把人体内所有器官比作是一座房子的各个部分，肺和心脏就像相邻的房间。它们彼此协作，关系非常紧密，一旦有一方发生病变，另一方可以说一定会出现问题。我们可以对身体各个部分的系统都进行调整，来确保一生呼吸顺畅。事实上，呼吸是一种自发的过程，而你要像设定恒温开关一样来保证肺部的活力和健康。

---------------

肺的构造

---------------

先来猜个谜：下列哪个人会每分钟消耗掉６升某种东西？a．庆祝２１岁生日的小伙子。b．开车开了５０万公里的司机。c．喝星巴克咖啡上瘾的人。d．你自己。正确答案是d，这和你消耗的啤酒饮料可没什么关系，而是与消耗掉的空气有关。人一生吸入的空气，足以充满一千万个气球。（你应该对做这个证明题目的可怜的研究生表示同情。）可以想象，肺部每隔几秒就会发生许多事。带上你的手电筒，我们要爬进人体的管道，看看里面到底有什么。从外表看起来，你的肺可能相当好。也许你会把肺的工作状况看作像气球，当空气充入，肺就张开。不过，最好还是把肺想象成两块大海绵，充气时是轻而蓬松的，但是吸水后就会凹陷（肺部发生病变时的情况就像这样），此时交换空气功能也会受到影响。现在，请把呼吸系统想象成一棵倒置的树（见图５．１）。我们要追踪吸进的一口空气的旅行过程。先从口腔和鼻子开始。空气进入体内，顺气管向下流动。这就是“树干”——

呼吸过程开始处的一道通风管。接着，气管分为两条支路，将空气分开输送到两边的肺中。输送是由支气管完成的。随后，这些通风管像树枝一样，由两条分为四条，再分为八条，最后是成百上千的小通风管通向肺部。这些都被称为细支气管。在每条气管的末端是叫做肺泡的小液囊。我们可以把肺泡想象成树枝末端的树叶。健康的肺有上亿个肺泡。每个肺泡表面覆盖着很薄的一层对呼吸很有帮助的液体，能保持肺泡处于打开状态，吸入氧气，排出二氧化碳。当然，要完成呼吸过程，肺的其他组成部分也是必不可少的。支气管负责清理肺部环境。肺就像小块的生日蛋糕，表面包裹着黏液，黏附着灰尘和微生物。肺部还有上百万根被称为纤毛的细小绒毛。纤毛的作用像小扫帚，将所有黏在黏液上的杂物统统扫走。它们清扫的动作很快，像高速的车窗雨刷，不断地前后移动，清除掉肺部的废物，为每一次呼吸扫清道路。（正因为此，我们才说生活环境会对人的衰老过程产生重大影响，因为嗓音沙哑是性感的标志，是真的吗？假如是说女明星黛米·摩尔（《人鬼情未了》女主角），这个论断就是真的。但是嗓音沙哑往往是声带在发生变化，特别是那些常常大声说话的人，比如学校老师和球队教练，就更得当心了。当吸烟或嗓子用得过多时（职业歌手，即使是那些对口型唱歌的，就被医生告诫不得吸烟，不得用嗓子过多），声带过度劳累，会留下伤痕，伤口随即还会增生，称为息肉。

香烟的毒素会损害肺泡细胞，会让肺泡膨胀甚至破裂，引发肺气肿。对于哮喘病人来说，呼吸的感觉就像是支气管被一把钳子紧紧夹住，空气无法通行（这就是为什么哮喘会发出呼哧呼哧的响声）。顺便说一下，图中的肺是倒置的。肺泡气管

街头小混混支气管一包六美元

每一次呼吸

当你深吸一口气时，横膈膜的大肌肉需要向下运动，才能将更多空气吸入肺中。最好的吸气方法是：当开始吸气时，先鼓起肚子。大多数人呼吸时只用到很小的肋间肌，通过提升肋骨骨架帮助呼吸，这样效率较低。一包

帽子方向锁骨肋间肌横隔膜呼气肌肉吸气肌肉１．横膈膜２．肋间肌３．颈与肩部带状肌肉１．重力２．弹力反作用３．横膈膜４．肋间肌５．带状肌肉

毒素和污染问题在大城市中要更普遍一些。）这里还提到很重要的一点，香烟的烟尘会重创纤毛，主要是这个因素摧毁了保护肺部免受污染毒害的机制。肺中影响呼吸健康的最后一个部分是肺部周围的肌肉组织。人体的横膈膜（见图５．２）是位于胸腔底部的一块大肌肉，带动空气向下流动，进入肺部。马上我们就会探讨如何正确呼吸，但是必须先明确，呼吸运动就像人体的其他运动一样，由一块肌肉控制。请想象一下打开壁炉的风箱，迫使它排出空气的情景。通过借助横膈膜，我们可以练出让呼吸更充足的技巧。

---------------

常见的呼吸系统毛病

---------------

作为攸关性命的人体器官，肺部需要空气来维持正常活动。一旦气流受限，供应到肺部的养料就不足以支持人体的其他部位运作。呼吸受阻，轻则令人感觉不舒服，重则会有生命危险。在海上，没有人不想要一个打足气的救生圈，同样，没有人不想拥有氧气充足的呼吸管道。以下介绍与衰老有关的主要健康问题，它们会损害我们赖以生存的呼吸系统，让管道漏气。睡眠呼吸暂停综合征和哮喘是两种最常见的肺部问题，因此我们会在本章中详细分析这两种疾病。睡眠呼吸暂停综合征

我们将这个问题放在首位讨论，因为它是由呼吸通道的前端发生病变引起的，这个气管问题的发病率增长也很快。假如你睡在一个打鼾的人旁边而难以入睡，你会将鼾声比作垃圾处理机、飞机引擎声，还是少年乐团的大喇叭？毫无疑问，在人发出的所有噪音中，鼾声的讨厌程度排在卡拉ok之后，名列第二。鼾声对我们大多数人来说，是再熟悉不过了。大约有５０％的成人偶尔会打鼾，而有２５％的成人经常打鼾。从生理学上说，当气流在通过口腔后部的气管时受阻，流动不畅，人就会发生打鼾。这种阻碍迫使气流通过一个小孔跑出口腔，气流与咽改善呼吸情况的鼻贴确实有效，是真的吗？橄榄球运动员戴的那种古怪鼻贴与一般打鼾人士的鼻贴是不一样的。防打鼾的鼻贴令鼻翼互相分开，以此防止打鼾，有助于让一氧化氮通过鼻腔进入肺部，改善肺部功能。喉侧壁互相摩擦，就此产生鼾声（见图５．３）。假如同屋打鼾的家伙发出的像汽锤一样的声音还不足以把你吓倒，下面这个事实就应该可以吓住你了：鼾声可以高达８５分贝，跟纽约市地铁发出的噪音级别相差无几。长此以往，足以造成听力损伤。虽然打鼾会损害耳朵（还有你和室友的关系），但它本身并不属于健康问题。重要的问题是，打鼾是不是睡眠呼吸暂停综合征的前兆。有１８００万美国人受到睡眠呼吸暂停综合征的困扰，几乎有１０％的打鼾者患有睡眠呼吸暂停综合征。睡眠呼吸暂停综合征的定义是在睡着时会有一段时间停止呼吸，每次停止时间超过１０秒。这就不是打鼾了而是打鼾的停滞，就像看到一幅漂亮的画，见到一个漂亮的人，你会停止呼吸一样。下面说说具体原理。记得我们说过那种引发打鼾的呼吸受阻吧？好的，当呼吸完全受阻时，所有气流都无法通过，此时就形成了呼吸暂停。接下来，谈谈细节。随着年龄增长，咽喉内的组织软化，脂肪累积滞留的主要部位之一是扁桃体周边区域（见图５．３）。这部分胀大的组织会阻碍气流通道。当人入睡时，肌肉完全放松下来，组织也就变得松弛，这样咽喉后部的空间就被占满了。这种肥大的组织实际上就像盖子一样，不让空气进出咽喉。这就是妨碍呼吸的睡眠呼吸暂停综合征。（另一种形式是由神经系统引发的，还有

---------------

保卫睡眠

---------------

睡眠呼吸暂停综合征患者有几种治疗方案可以选择。最常用的是晚上戴呼吸道持续正压通气鼾治疗面罩睡觉。这种面罩看上去像普通的氧气面罩，与一台带管子的仪器相连，能够测量组织肿胀的程度，用外力推着空气通过肿大的组织，帮助患者轻松呼吸。尽管该面具治疗成功率达９０％—９５％，它的负面效应仍使病人合作不够，因为许多面具佩戴者不愿在床上一动不动地躺着，呼吸时还会发出沉重的声音。手术治疗也是一种选择，成功率约５０％。手术会切除掉部分阻碍气管的组织，帮助患者提高呼吸质量，治愈睡眠呼吸暂停综合征。另外有助瘦身的手术（即缩小胃部手术）也很有效，它可以治愈严重的睡眠呼吸暂停综合征。不过，你自己就可以给呼吸状况带来最大程度的改善。体重只要减轻４．５公斤，呼吸暂停的频度就可以减少３０％，而体重增加４．５公斤结果就正相反。由此可知，瘦身比手术还有效

---------------

清清嗓子

---------------

脂肪在咽喉后部积累，引起打鼾，在人入睡时，周边肌肉放松，还会引发睡眠呼吸暂停综合征。在舌后部的会厌不让食物进入气管（主通风管），避免呛噎。甲状腺就位于脖子上气管前部。有些人的甲状腺清楚可见。脑松果体脑干头骨鼻中隔

硬颚惹事生非的家伙（舌头）

打鼾脂肪软颚脂肪舌骨

袋子的管道（风笛）呼…呼…呼吸的管道往肺部甲状腺

食物的管道唾液腺

一种由气管阻塞和神经系统共同引发的。）尽管这种疾病的主要问题似乎是呼吸次数的减少，但实际上，睡眠呼吸暂停综合征的危险还不止于此。呼吸停止时，人体会自动叫醒自己，而你一点也不会意识到。结果是睡眠程度一直不深，身体也就无法像深度睡眠时那样恢复活力。在夜晚我们的身体需要两样东西（如果算上按摩，那就是三样了）。人体需要快动眼期睡眠和慢波睡眠。为了实现快速动眼期睡眠，我们需要先有９０分钟的持续睡眠。因此，假如你像典型的睡眠呼吸暂停综合征患者那样，每小时醒来１０次，就绝对不会有快速动眼期睡眠，睡醒后也就不会有精力充沛的感觉。睡眠呼吸暂停综合征的初期不会对人体带来什么实际损害，除了偶尔因氧气供应不足而损失一些脑细胞。但是，随着疾病的恶化，人体会遇到一些更严重的问题，比如高血压。呼吸暂停会造成部分二氧化碳滞留在肺部，令血压升高。患者还会整日疲倦不堪，记忆减退，早上还会头痛。长此下去，呼吸暂停还会增加中

---------------

睡眠须知

---------------

睡眠就像性爱，你确实很期盼得到，完了后自我感觉也很好；然而睡眠更像你的老板，在没受到打扰时，它的脾气就好得多。你可以为自己的身体做的最重要的一件事就是好好睡一个晚上。每天睡大约７个小时可以对大脑和心脏产生深远影响，能让你年轻３岁。相反，缺乏睡眠会让你大脑注意力不集中，令你更加疲倦，让你吃得更多，发生意外的危险增高。如果你患有睡眠呼吸暂停综合征，这说明你无法经历快速动眼期睡眠和慢波睡眠，不能通过睡眠完全恢复精力。服安眠药在短期内能通过中断相关神经元工作而发生效用，但是从长远考虑，药物会成瘾而有害。为了能够睡得像放暑假的少年，你倒是可以试试下面几种方法。作息定时人体的生物钟运行精准，我们每天都会在同一时间醒来，不论你前一天是整天工作还是整天看动画片。因此即使休息日也应该尽量在平时起床时间前后的一小时内起床。调节体温理想睡眠环境是阴凉黑暗的房间。所以如果入睡难，可以脱掉一层衣物或者调低室内温度。睡前少许进食吃含有褪黑激素的食物。褪黑激素有助于调节人体生物钟。这样的食物包括燕麦、甜玉米和米。还可以吃含有血清素的食物，比如蔬菜或全麦意大利面食。还可试试脱脂牛奶。当然，你肯定清楚睡前不能兴奋，比如不能摄入咖啡因也不能睡前运动。床只用来睡眠和做爱最好将工作资料、电脑和电视机都搬出卧室。风发病的危险。在有些情况下，睡眠呼吸暂停综合征甚至会引发心律不齐和其他致命的心血管问题。虽然室友的鼾声也许会让你产生把袜子塞进他的嘴巴的冲动，但我们还是来帮他找找打鼾的危险之处吧。最关键的一点是呼吸中断的时间是否有１０秒以上。但是请注意，呼吸可能只是假象。还记得横膈膜吗？它是把空气拉入肺内的肌肉。你可以观察一下那个打鼾的室友，会看见他的肚子上下起伏。你觉得他（她）正在呼吸，其实他也许并没呼吸，而只是他的横膈膜正试图将空气拉进去而已。即使并未吸入空气，腹部也会运动。其实，打鼾是件好事（从没听说过这种话，是吧？），打鼾说明确实有气体进出。如果有１０秒或更长时间没有鼾声，鼻子或口腔中也就没有排出任何气体，这就证明了他并没在呼吸。如果你一人独居，也可以给自己检测一下。假如你白天不管在什么地方都能睡着（而你又并未工作或玩了整个晚上），这也可能是睡眠呼吸暂停综合征造成极度疲倦的标志。另一个检测标准是脖子的长度，如果超过４３公分（哈哈！），那你就有５０％以上的可能患有睡眠呼吸暂停综合征。

 www.xiaoshuotxt.com



YOU：身体使用手册10

小!说!txt!天.堂
---------------

哮喘

---------------

看看哮喘病人的肺部图片（见图５．１），想象一下，如果在你深呼吸后，支气管夹上一把钳子，将肺部的气体全部抽空，这时的感觉如何？空气挤在阻塞点处，想向下活动却毫无办法，如同一只倒置的装着水的瓶子。你会听到一声哨音，当气流穿过通风系统受阻时，这种声音还会变大。这就是哮喘。哮喘患者的问题不仅是空气进入肺部有困难，排出空气也有困难，如图５．１所示，感觉就像钳子在挤压支气管。钳子的型号和力道有很多种，同样病人气管阻塞的程度也不相同，有些情况会很危险。有多种方法可以防治和控制哮喘。只要清除了阻塞——

通常通过药物实现——

气流就能获得自由，患者也就可以顺畅地呼吸了。超过１５００万的美国人患有哮喘，其中三分之一的年龄在１８岁以下。哮喘可对任何年龄段发动攻势。尽管哮喘与衰老的联系似乎并不很紧密，但它对衰老的潜在影响还是很重要的。从某些方面看，许多疾病孳生的最后通道是在肺上（假如一个人已足够长寿，最后会是由于肺部出的问题让他离开人世）。事实上，肺炎在过去被称为“老人最好的朋友”，因为它会令人昏迷，由于缺氧导致致命的心律反常，而患者最后安详地撒手人寰。哮喘是一种复杂的疾病，能由多种因素共同引发，诱因包括环境（比如尘螨、皮屑）、生活方式（居住环境决定了毒素含量的高低），以及遗传（如果父母有过敏症状，孩子至少有２５％的可能会患哮喘）。纵使遗传了哮喘，也可以控制发病症状，减轻由频繁急性发作引起的慢性炎症。花粉或其他能引起过敏反应的物质进入气管，这是哮喘发作的开端。花粉通过纤毛时，会附着在肺上。人体感知到有异己物质进入，就将免疫细胞派往该区域。免疫细胞接触到花粉，就像手榴弹一样爆炸了，发出信号叫来更多的白血球

过敏是什么？除如果你或你的医生能够听见你的气管里呼哧作响，就说明有东西在挤压你的支气管（较细的气管）。哮喘可以由刺激性物质引发，比如吸入烟尘、由紧张引起的精神压力或过敏。过敏是免疫系统对某些物质的过度反应，而大多数人不会对这些物质有过敏现象。过度反应的表现形式如下：★皮肤起疹（典型情况是由化学品引起）★鼻子不通，流鼻涕（由灰尘、花粉等引起）★眼睛痒（由灰尘、花粉、睫毛膏等引起）★肠胃不适（食物过敏）★咳嗽、呼吸不畅，发出呼哧作响的声音或呼吸系统出现问题（任何过敏物质都可能引起）超过三分之一的美国人有过敏问题，但大多数人并没打算控制自己的症状。身上起疹或双眼发红最多只是让你参加老同学聚会的时候扫兴而归，而过敏对肺部的影响就是致命的了。这被称为过敏性反应。比方说，被黄蜂蜇了以后，你发生过敏症状，血管会穿孔，血液漏出（你当然希望血在血管里，而不是流出来）而你呼吸会变得非常不畅，体内空气无法流动（漏出的血液挤压支气管的情况非常严重，没有空气可以通过，你甚至连自己的气管里呼哧声都听不到）。此时就需要送医急救，打开气管通路。治疗过敏有三种基本方法：药物治疗、抗过敏注射（也称免疫疗法）和避免接触过敏源。我们建议你避开已知的过敏源，但假如你的过敏会引发呼吸系统的反应，你也许需要随身携带注射器，必要时自己注射肾上腺素，帮助打开气管通路，为赶到医院接受进一步治疗争取时间。细胞进行侦察。白血球细胞大批向该区域移动，导致局部发炎，将黏液转移到肺内，化学物质转移到发炎区域，包括靠近肌肉的部位。此时，该区域的肌肉就变得又红又肿，很容易产生痉挛。痉挛会压缩支气管，令空气困在肺泡中，当气体受迫从小孔中通过时，就发出一种像塑料小笛子吹出的声音。哮喘发作的时候当然是吓人的。哮喘病人开始发作时情况也许平稳，但一次发作可能会持续几分钟，甚至长达几天，这段期间呼吸困难，有些发作可能致命。但这并不意味着我们要生活在对哮喘发作的恐惧中。事实上，许多治疗方法都能帮助哮喘患者完成自己的日常活动，享受生活。首先，你应该学会尽量避开引起哮喘发作的东西。病发时，你可以服用药物让气管通畅。最常见的药品之一是支气管扩张剂，这种药物是供患者吸入的，可以放松气管肌肉，让气管张大开口，方便气体通行（有点像给排气管安上新过滤嘴或净化器）。另一种常见的治疗药物是吸入式类固醇。类固醇是呼吸系统的阅览室管理员，它通过缓解炎症来安抚气管，叫它安静，防止哮喘发作，还能防止发炎引起衰老（正因为此，你应该服用这两种药物，虽然你不吃药感觉也还不错，但如果你防治了慢性炎症，也就避免了与发炎有关的肺部组织老化）。

---------------

肺的年轻健康行动计划(1)

---------------

有一家知名运动鞋公司用“气垫”标榜他们的一系列运动鞋产品实在很有道理，因为空气就是一切。它给予我们力量，它吹灭生日蜡烛，它给恋人的耳朵送点悄悄话，它赐给我们生命。运动鞋公司可以有他们的著名气垫鞋，但你有更重要的“气”——

—

你自己的呼吸。你完全可以让自己的呼吸系统尽可能有效舒畅地工作。只要做一些简单的改变（如果你是老烟枪，戒烟可以改变你的人生），你就能让自己的通风管道变得更顺畅。下面，让我们看一看你该怎么做吧。

行动一：深呼吸

多数人呼吸的方式就像跳舞一样。他们以为知道自己在做什么，但他们却一点也不知道什么才是正确的。现在停一下，请你集中注意力在自己的呼吸上。低下头，看见有东西在动吗？很可能没有，这是因为大多数人的呼吸很短很浅，只靠胸腔。要想增强肺部功能，就需要练习如何深深地完全地呼吸。还记得是什么带动肺部运动吗？是横膈膜。这片肌肉将肺向下拉，肺部因此展开，氧气得以向下流动，在整个肺中实现循环（见图５．２）。为了学习正常呼吸的技法，可以参加瑜珈培训班。在那里，人们关注呼吸的程度，与关注头碰到脚尖的能力一样多。平躺在地上，一只手放在腹部，另一只手放在胸口，深深地、慢慢地吸进一口气。练习时首先躺在地上很重要，因为如果你是直立，便很容易通过一个夸张的胸部伸展就完成“深呼吸”的假象，而不是让吸入的空气自然注满肺部。想象肺部充满空气的样子，吸气应该需要５秒钟。当横膈膜将胸腔向下拉，随着空气注入肺部，肚脐应该向远离脊柱的方向鼓，胸腔也扩大了，可能还略微鼓起一些。当肺部感觉充满了气时，再慢慢地呼气，大约用７秒钟排出所有空气。你可以将肚脐贴近脊柱，将所有气体挤出肺部。好了，现在你已清楚了怎么做深呼吸。但好处何在？除了在地铁上惹人注目外，深呼吸会带给我们什么益处呢？事实上益处有很多。首先，它有利于将一氧化氮输送到肺部。一氧化氮存留在鼻腔，是一种非常重要的肺部和血管扩张剂，因此它保证了肺和血管更好地运作。深呼吸可以让肺部氧气含量由９８％增至１００％的完全饱和。另一个好处是提高淋巴系统的排污功能，将毒素排出体外。当然，它还能缓解紧张。深呼吸的作用就像短暂的冥想一样，从长寿的观点看，深呼吸是一种排解压力的重要方法。在紧张时呼吸速度转慢，可以帮助你平静下来，让你无论在生理上还是在心理上，都能自如地表现出应有的能力。我们建议你上午练习深呼吸１０次，晚上１０次，其他时间，如在飞碟射击或追打哈欠是因为疲劳，是真的吗？事实上，疲劳只是部分原因。从专业角度看，打哈欠是因为人体察觉到血液中氧气含量有所下降，所以通过打哈欠吸入更多空气，让氧气进入血里。我们不明白的是，为什么打哈欠会“传染”。

赶到处乱跑的小孩子时，更要尽量多做深呼吸。

行动二：测验一下

众所周知，测验几乎像插导尿管一样不受欢迎，但是这个测验很容易，一分钟就能做完，自己就能评分，立即就能得到测试结果。测验的方法是：快步跑上两层楼，或走过六个街区，就是这么简单。如果中间不用停下休息就能做完，那你的肺功能很可能状况不错。（这实际也是一个是否适合做手术的测试。对那些通过测试的人来说，这说明在手术中死亡或残疾的几率已经减到与年轻１０岁的人一样，也体现了肺部供氧和呼出二氧化碳的能力。）评分很简单：通过或不及格。连着跑上两层楼，没有像工业风扇一样呼气，你就通过了。但是你要是呼吸过分急促，中途不得不停下来，即使这是心脏功能不佳造成的，那也说明肺部至少是受到某种压迫。我们建议你每月都做这种测验，把它作为一种定期检查肺部功能的方法，另外也有助于你了解自己的综合健康状况。这很重要，因为肺部机能下降的一种主要预警信号，就是这个测验完成情况的惊人变化——

　从开始时能轻松地上楼，到后来行动突然变得非常困难。为什么？只运动这么短时间，呼吸就如此急促，说明全身器官都感到缺氧，还说明也许有一些器官确实没有得到足量的氧气。行动三：做自己的空气“交通管制员”

我们知道，在做菜加辣椒或挥棒击打高尔夫球时，小小的改变都能带来巨大的不同。改善人体通风质量也是同样的道理。既然我们可以控制口腔和鼻子处空气的出入，那也能确保给即将进入呼吸系统的空气提供通畅的交通环境。以下是我们保证空气正常流动的一些方法。呼吸急促说明肺有问题，是真的吗？诚然，缺氧说明呼吸系统中有一部分未起到作用，但问题并不总是先由肺引起的。假如心脏没有正常工作，它就无法将血液向前推进，血液就会淤积在肺里，使干爽又蓬松的肺变得黏糊，无法交换空气。所以感到呼吸急促时，解决办法通常是先检查心脏发生的问题，让血液流出肺部，恢复肺的正常工作。

---------------

肺的年轻健康行动计划(2)

---------------

you：身体使用手册空气过滤器很管用，是真的吗？表面上看，空气过滤器似乎是自有潜水通气管以来对人体肺部最好的发明。人们认为空气过滤器的原理是通过滤去空气中的过敏物，让人呼吸到更清洁的空气。但是，许多空气过滤器工作得并没这么顺利，主要的原因不是技术上的问题，而是使用者的问题。大多数人更换空气过滤器或空气加湿器的频率很不够，所以机器就并未有效工作。如果不能定期清理空气加湿器，机器里的水会成为藏污纳垢的场所，孳生霉菌和真菌，最后你还会呼吸到这些东西。相反地，如果你坚持定期维护，这些机器就能有效地滤去空气中的过敏物，非常有用。亲近树木花草

简而言之，植物能改善空气质量，因为它们能制造氧气，增加室内氧气含量，吸收空气中的污染物质。美国宇航局的一项研究表明，黄檗属植物、吊兰和金葛（绿萝的一种）是最有效的空气净化植物。服用补充剂

镁是一种矿物质，它能放松支气管，从而起到治疗哮喘的作用，每天应补镁４００毫克。如果你经常从肺部咳出黏液（并不是只有流鼻涕时才排出黏液，那通常是鼻窦炎引起的），那么请考虑补充n－乙酰半胱氨酸。这种物质能够减少黏液分泌，促进谷胱甘肽的生成，有助于防止细胞受损。我们建议每日补充n－乙酰半胱氨酸两次，每次６００毫克。（对重症监护病人，我们实际上使用的是一种与n－乙酰半胱氨酸有关的化合物。）咖啡因也能对治疗哮喘有帮助，这是由于咖啡因稳定收缩气管内壁，使病人呼吸更顺畅。拒绝毒素

我们不得不成天与有毒物质生活在一起，这正是当今现代化社会高速发展的一个特点。有毒物质包括污染、一氧化碳和早上飞驰而过的带音响的摩托车。然而，我们是有办法完全避免接触许多室内污染物的，例如氡、石棉和霉菌。在买下一座房子前，你应该先测试氡的含量。你知道吗，通风不好的普通隧道里的空气质量，等同于在洛杉矶的高速公路开一小时车所排出的一氧化碳。在大城市的高速公路上开车，车窗要关上（或者避开主干道）。也许你可能不会为了避开污染物，就刻意把家从城市搬到农村，不过值得注意的是，要是你还能拒绝去可能接触到污染物和毒素地区工作的话，生理年龄就能年轻２．８岁。这是因为工作时避开污染物能缓解动脉硬化，减少与动脉老化有关的所有疾病发生的可能，比如肺部感染、哮喘、心脏病、中风和失忆。假如你所选的居住地能被环保署列入低污染的名录，那么你可以让自己再年轻２．２岁。这一点尤其重要，因为环保署是根据污染物颗粒大小来评估各个城市污染程度的。颗粒越小，进入肺部就会越深，对人体免疫系统越有害，还会增加肺部、动脉和整个心血管系统发炎的概率。（城市的环境评估见环保署的国际网站。该组织根据最新信息更新网页，速度比大多数人更换自家的空气过滤器还快。）顺便说一句，一间房屋越是密封良好，室内含有新建材带来的毒素就越多。因此，常常开着窗户，让新鲜空气流入，可以让你和家人更年轻。行动四：对吸烟说不

对烧烤和拍恐怖片来说，烟可能受欢迎。但你不应成为老烟枪，而应该清楚吸烟会对肺造成怎样的损害。事实上，烟进入气管会让人变老８岁，让你有患上肺病的危险，比如肺癌、肺气肿和支气管炎。不过，我们将在第１１章进一步讨论癌症的话题。我们能为自己健康所做的一件大事就是从生活中把烟清除出去，不管是你吸烟，还是你的家人吸烟。尽管已有试验证明抗氧化剂和维生素有抗癌功效，但还没有办法能消除吸烟的负面影响。这可不是白宫新闻秘书巧舌如簧能挽回的。你惟一的选择是戒烟。戒烟的好处是只要两个月不吸烟，你就能年轻１岁。假如香烟缩短了８年的寿命，老烟枪如果５年不吸烟，那就可以再夺回７年来。如果你吸烟……美国社会不喜欢轻言放弃的人——

体育界如此，学校如此，吃鸡翅比赛也如此。所以，要放弃我们已经开始做的一件维生素a和β胡萝卜素对肺部有益，是真的吗？饮食中补充维生素a和β胡萝卜素，可能会造成剂量过高现象，即摄入超过２５００国际单位的维生素a。如果人体补充维生素超过这一剂量，维生素a就不能起到抗氧化效果，而是会起相反作用，造成细胞氧化、基因受损。芬兰的一项研究表明，补充维生素a的人患肺癌、动脉粥样硬化的可能性升高，而补充维生素a的吸烟者则更易得中风。因此，应将维生素a摄入量控制在每天１５００到２５００国际单位之间事，是违背我们的天性的，即便是吸烟也如此。戒烟最难的地方在于烟瘾既是生理上的，也是心理上的。从生理角度看，吸烟引发了多巴胺的释放——

---------------

肺的年轻健康行动计划(3)

---------------

—

多巴胺是身体天然生成的一种物质，能使痛感消失，带来快感。人体在吸烟时会适应升高的多巴胺含量，因此人一旦不吸烟，就会毫无道理地感到难受，很像孕妇想吃巧克力棒的感觉。幸运的是，多巴胺含量并不会一直维持在高水平上，只要把烟戒掉，体内多巴胺含量就能恢复正常。从心理角度看，吸烟是一种行为性成瘾，你喝啤酒时要吸烟，饭后要吸烟，做爱后也要吸烟。你已经习惯于夹住香烟放进嘴里的感觉。戒烟第一周是最难的时候。你感受着对香烟的极度渴望，懒散倦怠，肺壁上会产生许多秽物，人体会排出这些污秽。但是只要你坚持下去，这一切症状几周后都会消退。幸运的是，有一种方法可以有效地戒烟。计划如下：第１天到第３０天（还别急着戒烟，先用另一行为来替代），每天散步３０分钟，天天坚持。你散完步后，要告诉其他人你完成了（每天向同一人汇报）。每天步行３０分钟有助于防止戒烟时体重的增加，你还可以向自己证明，是有能力坚持完成一个计划的。只有一条规矩需要遵守：不要像那些赖掉化学作业的中学生一样。不要偷工减料。累了？接着走吧。外面正刮飓风？可以围着餐桌绕圈，走上３０分钟。想看你最喜欢的电视剧重播？买台袖珍的，边走边看。总之你每天都要走。第３１天到第３２天，开始每天早上摄入１００毫克的抗抑郁药安非他酮缓释片（丁氨苯丙酮），每天一次。这种能安抚狂躁的药物（如果摄入量再大些，还有治疗抑郁的功能）有助于戒除烟瘾。（如果有高血压或精神不稳定的情况，服用前请咨询医生，因为丁氨苯丙酮与其他药物一同服用，可能会产生副作用。）坚持每天步行３０分钟（或以上），不要找借口推托，向同一个朋友汇报。第３３天，戒烟。扔掉你所有的香烟、雪茄、烟草、烟灰缸、打火机、烟斗和印有香烟商标的运动拳击短裤。贴上一块由医生开出的尼古丁药贴（如果每天吸烟少于半包，药物剂量通常约是７—１０毫克；如果每日吸烟量在半包至一包，就是１４毫克；如果每天吸烟超过一包，则需要２１—２２毫克）。另外，将摄入的安非他酮增至每天两次——

上午１００毫克，晚上剂量相同。继续坚持散步。戒烟后的３—５天内是最难熬的，但是只要你坚持到第４０天——

即戒烟后７天——

就仿佛穿过了沙漠一般，挺过戒烟期中最艰难的时期。两个月后，你就可以减小尼古丁药贴的尺寸，四个月后，药贴的尺寸可以进一步减小，六个月后，你会逐渐摆脱药物的控制，不必再用药了。那每天的散步呢？只要u２乐队还在卖他们的专辑，你就继续散步吧。换句话说，永远要走下去。戒烟５天后（第３７天前后），你要开始每天做１０分钟的举重训练（见第４章）。戒烟引发的最大问题之一是体重明显增加。平均说来（不散步的话），男性戒烟后增重４．５公斤，女性则大约增重３．６公斤。６个月后，一般女性比吸烟时还重两磅，但执行上述戒烟计划的男性和女性，他们加进了散步、举重的运动项目，平均比戒烟那日要轻２．７公斤。尽管吸烟的危害远远超过这种体重增加的危险，在戒烟期间，我们还是能防止体重增加的。散步就能起到这样的作用。嚼无糖口香糖也会舒缓口腔对食物的渴望。在手腕上缠一圈橡皮筋，这样你的手指就有事可做了，而不会习惯性地想夹起一根香烟。饮食主要是低脂肪的，比如水果、蔬菜和不含黄油的爆米花，还可以吃一些含有少量健康脂肪的小吃，比如水果核桃拼盘。如果你想做些改变来改善健康，留住青春，以上就是你可以做的。一生中就做这么一次“半途而废”的人吧——

为“半途而废”自豪。想想回报：不论你吸了多少烟，吸了多久，“半途而废”通常都能挽回吸烟在５年内造成的负面影响，挽回效果可达到八分之七。如果你周围烟雾缭绕……二手烟这一现象是由于其他人的行为而影响到自身的衰老过程，这种类型并不多见。在他人的吞云吐雾中待上一小时，就相当于自己抽了４根烟。换句话说，吸烟者每抽一根烟，旁人会吸入三分之一。看看后果吧：每天在吸烟环境中待４小时能让生理年龄老６．９岁。正因为此，如果你和一个吸烟者同住，就必须鼓励他逐步戒烟。这对你的同伴有好处——

更不用说你自己了。戒烟计划

填好计划开始执行的日期。１．每天开始步行３０分钟，不要偷工减料，天天坚持。从＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿开始。２．填好药方。请医生开出１００毫克安非他酮药片和尼古丁药贴的处方，药贴剂量根据你的吸烟量决定，具体如下：·每天吸半包烟，用药７—１０毫克·每天吸半包至一包烟，用药１４毫克·每天吸一包至两包烟，用药２１—２２毫克·每天吸烟超过两包，用药剂量需咨询医生３．在（第３１天：计划戒烟前两天），每天服用一次安非他酮（丁氨苯丙酮）。４．后两天每天早上服用一次安非他酮。５．第３３天，使用药物能渗入皮下的尼古丁药贴（这一天，你开始正式戒烟）。在手臂、胸口或大腿处贴药贴（每日更换）。６．之后的几天里，每天上午和晚上都服用一次安非他酮。大多数人到第９０天至第１８０天，就能戒绝安非他酮了。７．继续坚持每天散步３０（到４５）分钟；水和咖啡想喝就喝，没有限制。８．给日常活动列表。９．每天打电话或发电子邮件给你的联络人，汇报戒烟进展。１０．第３７天开始举重训练（，或更早），运动量的增加幅度每周不得超过１０％。１１．每两个月减少一次尼古丁药贴的剂量（可将药贴剪去一半），直到不再需要用药贴为止。

www.xiaoshuotxt.,com



YOU：身体使用手册11

小说-txt天堂
***************

*第九章病痛的感觉：关于免疫系统

***************

除了奶油和香烟，还有许多其他渴望成为入侵者的家伙威胁着体内器官的健康。既然你无法与你一无所知的敌人作战，我们这里为你提供了你的免疫系统的一般工作方法的背景资料，以及它功能失调时又是什么样子。						

---------------

you：身体使用手册

---------------

居家地点不同，保护住家安全的方法就不同。有些公寓有看门人，有些房子建有栅栏。你有城堡是吗？那么就配备一条护城河和一支弓箭部队吧。或者你可以选择其他一些特殊的家庭防御装置，像安装锁定插销、电子安全系统，或是养狗。无论你选择的防御方法是什么，输入通行密码也好，用链条拴门也罢，还是宁愿要那种阉割过的奥克狗，其中的原因都在于你想要一个顶尖的安全系统来保护你家里所有有价值的东西，从相册、立体声音响设备到传家宝以及孩子们。你的整个体内也有自己的安全体系抵御入侵者。皮肤和骨骼能在车祸中或是遇到打偏的高尔夫球时保护体内器官，头发保护头皮不受紫外线侵害，眼睑保护眼球以防别人伸向眼睛的指头，但是你体内最重要的安全系统是一个隐形的系统，你无法感觉或是看见它，而它却承担着抵御入侵疾病和帮助你康复的重任。你每天都在使用着你的免疫系统，虽然你也许不知道它正在工作或怎样工作。当你的免疫系统感觉到有什么有害的东西例如细菌或是病毒潜藏在你的身体内的时候，它就会前来排除危险。请想想，仅你的手上就可能携带着两亿病菌（这相当于美国在２０世纪６０年代末的总人口数），并且很有可能你的身体马上就会感染细菌，那么此时也就是你的免疫系统细胞全力以赴与之战斗的时刻。免疫系统的疾病是复杂的，因为导致我们身体感染的因素其范围实在是太大了，而身体回应的方式又很多，但还是很难得出确切的方法战胜这些感染。我们很容易就能够知道什么时候缝合伤口，什么时候把石膏敷料敷在伤处以固定骨折部位，但免疫系统疾病的解决方法范围却很大（比如有些医疗方法对一些起作用，对另一些却不起作用），这就使你的免疫系统成为你身体内较为复杂的系统之一。举例说，让我们看看一种普通种类的细菌葡萄状球菌好了。这是一种滋生迅速的细菌，能导致丘疹（请参看图９．１和图９．２）。你身体里的细胞有点像你的味蕾，它们会准确知道自己喜欢什么，不喜欢什么。当免疫系统遇到葡萄状球菌时，你的身体把它当作一种外来物质，就像一个门卫在监视屏幕上注意到一个不受欢迎的侵入者。当你的身体发现入侵者，一种白色的血细胞巨噬细胞就会发现并吞下细菌，将其消化掉，就像负责安全的门卫阻止并质问外来者的方式。此刻，巨噬细胞会拿起它的化学信号的对讲机请求支援：“请求支援！请求支援！有入侵者！丘疹正在鼻尖上形成！舞会推迟到明天晚上！”这对别的细胞是一种求救信号，以便他们能够马上通过血流到达并对此区域做出反应。（这就是为什么在痂下的皮肤是血红的原因——

—

它是由额外的血液供应造成的。）同时，巨噬细胞从外来细胞那里获取信息，以便免疫系统能够认识它。这一信息其实就是把这种细菌列在你身体里的“通缉要犯”的名单上。巨噬细胞由此让别的细胞知道该攻击什么。所有这些信息被传递给免疫细胞之后，后援免疫细胞开始到达感染现场，他们会寻找信号——

嫌疑犯照片——

来确认并除去有害细菌。如你在图９．２中所看到的，免疫细胞以不同的方式进攻。t细胞直接攻击并消化抵抗的细菌，而b细胞制造免疫球蛋白，使其像子弹一样穿透细菌的遮蔽物。最后，战斗消灭了细菌，但也牺牲了t细胞和b细胞，留下一摊垃圾（这被称作细胞自杀机制，是t细胞和b细胞的自我摧毁，为避免它们伤害健康的细胞）。这一摊废物使皮下造成压力，从而形成了为这场战斗提供新血液的红色供给线和为此做出反应的白细胞所产生的白色脓液。战斗剩下的废物就像火山一样升至皮肤表面形成丘疹。这就是免疫系统是如何工作的，不过它并非总是运转得如此顺利。正如你的家面临许多不同的威胁，从隔壁扔鸡蛋抗议的邻居到来淘金的强盗们，你的身体也同样面临着不同层次的免疫性威胁，你的安全防卫系统也用不同的方法对这些威胁做出反应。如果你不注意你的免疫系统，它将会在你年老时变得不再有效。随着年纪的增长，你的免疫辨识

２

---------------

生病和健康

---------------

体内的入侵者被巨噬细胞吞下并处理掉，巨噬细胞送出的化学信息（细胞活类素）吸引着别的白血球。（这种细胞分裂素有的时候会引起发烧、头疼和肌肉疼。）做出反应的白细胞紧贴着巨噬细胞以获取更多关于入侵细菌的信息，并生成一种特殊的防御机制——

把t细胞和b细胞召集到被感染区。t细胞直接杀死入侵细菌或者帮助调整免疫系统的反应。b细胞制造抗体像子弹一样摧毁入侵细菌。当他们完成任务，多余的白细胞将会杀死它们自己（细胞自杀机制），以使它们不会误杀我们自身健康的细胞，造成自体免疫们疾病。

感染源——

—

“葡萄球菌的故事”

我们是陌生人，正打算侵略肥嫩的细胞。没错，你们是陌生人，但看起来像葡萄球菌！欢迎到淋巴镇，人口：２０亿

淋巴结我的工作就是生吞你们这些来偷袭的细菌！等一下再谈部队的事，先吃掉你们几个再说。这里需要帮忙，大量陌生人侵入本镇！哦，是吗？就凭你？你的部队在哪儿呢？小心！它手脚超快！哇，有东西凸出来！吃东西时，嘴巴别张开！我闻到陌生人的味道！可能是大巨噬细胞在叫我们。伙伴，我们快去吧！呀呼！哎哟！啧啧啧啊，骑兵队到了！快跑，快跑

我真替那些笨蛋陌生人悲哀。看看这些丑陋的臭虫！我们最好散开，把它们包围起来。我认得这些家伙！它们坏透了！喂，我们的方式是复制——

—

分裂！“b”，这句话真有禅意！“b”，你是数学奇才！哦，别揍我，t先生！我热爱我的工作！砰！我想这些家伙已经全被我们撂倒了！可以取消要命的包围攻势了……细胞凋亡！万岁！！该长眠了。我们执行任务的地点在此

系统（idsystem）将会被塞满，一些旧的信息要被删除掉，以便有新的空间来储存新近入侵病菌的信息。你的b细胞也会减慢速度或功能失灵，使你在年老时无力去与病菌作斗争。另一个免疫系统存在的障碍，是你的免疫系统中也有一些类似警察败类的细胞，它们会出去摧毁好的细胞，而不是坏细胞。免疫疾病的形式从短期的普通感冒到长期的慢性疾病（如艾滋病）各式各样，因此你的身体需要理解并知道如何去对付这些免疫疾病。比如在１９９１年，格莱美奖获得者、歌手贾德内·奥米被诊断肝脏感染了一种病毒——丙型肝炎。疾病迅速改变了她的生活。贾德是在当护士时被一枚感染了病毒的针头扎中而感染此病，要不然她一辈子都是健康的。一开始她被告知只能存活３年，贾德告诉自己要系紧安全带坚持住，因为这将是一段崎岖不平的路。她想，要么蜷缩起来接受医生下的定论，要么举起手提出质疑。最后她决定：这是她的身体，她可以控制她的感受。贾德祈祷着，保持着镇静，并对自己的病提出了许多质疑，同时还服用了一种实验性的药。这就像又一批执法官来到美国西部荒蛮的镇子加强执法，挑破丘疹会加速它恢复愈合，是真的吗？挑破丘疹可能会是危险的，但是如果实施得正确，它也可以使你免于疼痛（也许有时是免于尴尬）。自我修饰打扮在灵长类动物中很普遍，包括人类。但使用你的手指挤你的丘疹部位会损害丘疹周围的皮肤，并会影响它的外观。你可以改用一根用酒精或沸水消过毒的针准确挑掉丘疹头部的白头，直到脓液排干。可按如下方法：把针放在与你的皮肤平行的位置，从丘疹的头部切入，把针插入丘疹的一头，滑动使其穿过另一头，然后挑去丘疹的头部。脓液会无阻碍地流干，而且不会疼，因为这是死皮。如果你已经有手抖或是喝了不止一杯酒，那么就不要做此尝试。也不要挖丘疹，除了疼，还会使其更难看。另外，避免挑破鼻子上方的丘疹，因为周围的静脉直接流向大脑，如果你向下挤，有可能把病菌挤进血液。如果在此区域的丘疹一直不消退，你可以寻求专业人士帮助。顺便提一句，正确地挑掉丘疹的确能加速恢复愈合。并采取新的态度看待它们一样，她的态度帮助她的免疫系统恢复了力量，并变换了态度与病毒作战。几年之后，她病愈了，病毒退出了她的身体。虽然丙型肝炎是一种致命的疾病，贾德的故事却意义重大，因为它表明你不仅可以在你如何应对疾病上有一些发言权，而且在意识和身体之间也有非常紧密的联系。当然这绝不意味着你可以以此防治感冒或是以意志力赶走丘疹（有很多十年级的高中生试过这样做），但是这的确说明了你的免疫系统是受到许多不同因素影响的，包括一个积极的态度。在我们向你解释改良你自己的免疫系统的方法之前，让我们先仔细看看这一复杂的防御系统是如何工作的。

---------------

免疫系统的生理结构(1)

---------------

除了奶油和香烟，还有许多其他渴望成为入侵者的家伙威胁着体内器官的健康。既然你无法与你一无所知的敌人作战，我们这里为你提供了你的免疫系统的一般工作方法的背景资料，以及它功能失调时又是什么样子。

几个反应中心

对你的房子来说，通常只有几个进出口（如门、窗），对你的身体来说，也是如此。病毒、细菌一类的入侵者能够突破一般的进入口，如嘴巴、鼻子、生殖器，当然，还有皮肤。正像贼会在房子四周到处窥探，病毒和细菌也同样想要在你身体里随处游走。在你的房子里，安全防卫系统只会设在几处地方，比如控制板装在墙上，它为整个系统提供联络。在你的身体里，免疫反应系统也处于几个主要区域。胸腺

胸腺在你的免疫系统中发挥着关键作用，因为胸腺是你的t细胞成熟的地方。t细胞是救助细胞，是前来为最初的紧急呼叫加强增援的。一部分t细胞动员其他细胞进入战斗，并传播战斗的消息；一部分t细胞直接摧毁入侵病菌。称它们为天生的杀手细胞也十分恰当。当你还是个孩子的时候，你的胸腺位于心脏的前面，大小与心脏尺寸相当。（事实上，胸腺的尺寸很大，医生们在给儿童做心脏外科手术时，他们必须得艰难地透过胸腺才能找到心脏。）在成人身上，胸腺要小得多。随着年龄的增长，胸腺缩小的程度很大。到了８０岁左右的时候它就几乎看不见了。推测起来，这种萎缩是因为当你是一个孩子时需要更强大的免疫系统，你那时还没有接触到很多使你致病的病毒和细菌。随着你年龄的增长，你接触这些病菌多了，抵抗力也强了。有人认为，小些的胸腺也意味着更容易得一些与免疫有关的疾病，这种疾病是由陌生的病毒和细菌引起的。骨髓

把我们所有的防护细胞储存在一个区域是不明智的，所以骨髓（包在骨头里面），会产生新的免疫细胞加入战斗。尤其是b细胞，它能够通过产生一种从细菌和被病毒感染的细胞的侧面挤进去的小分子抗体，对感染做出反应。一旦病菌的保护罩被攻破，这些细胞就像吹起来的气球一样会爆裂，一种叫免疫球蛋白的蛋白质就会在白血球的引导下钩住被感染细胞并杀死它们。脾

脾是重要的免疫器官。它是身体里一个类似咖啡馆的器官，t细胞们在这里聚集互相交流。在某种程度上，它是一个免疫细胞的活动中心，血液流入脾，细胞之间会就怎样战胜感染交流信息。你常听到因为脾可能在车祸中受伤而需要摘除，但是把脾的一部分取出就会减少t细胞交流的能力，这会使人体更易受到感染。淋巴系统

从你第一次感到喉咙痛开始，你就十分清楚地意识到你的免疫系统了。那时爸爸妈妈会在你的下巴下面摸你的淋巴，因为他们在寻找肿胀的淋巴结。淋巴系统是免疫系统活动的地方。它就像老的巡逻囚车，把所有的废物（或是坏蛋）从感染的地方拉走，把它们从你的身体中清除。淋巴系统在全身都有活动中心或活动区域，比如你的下巴、腋窝、腹股沟和其他一些地方。所以如果你的指甲受了感染（不要再咬你的指头了，好吗？），离感染最近的淋巴活动中心就在肘部，那里就会充满了白细胞。渐渐地，淋巴系统就会判断感染在哪里，并出去与之战斗。然后感染的残留剩余物就会流进淋巴腺排出系统并分解掉，有用的部分则会被循环利用。各种威胁

你已经知道了许多受身体欢迎的物质，比如水、维生素、每日脚部按摩等等。你也很熟悉对你的身体极有摧毁力的东西，如可卡因以及熏肉香肠三明治等，但是对你的身体而言还有许多无形的威胁，它们就是要使你的生活变得更坏、更糟糕。细菌

虽然细菌的名声比那些骗子、政客更坏，它们却是我们生活中必不可少的一部分。事实上，我们的生活不能没有细菌，它们帮助我们消化食物。它们在我们吃东西之前添加了营养成分在其中。好的细菌能帮助把坏的细菌清理出去。药物公司生产出来的细菌已经相当训练有素，能有助于生产某些物质，比如生产啤酒和有用的药，还有像人类生长激素。就是在早餐吃的谷类中，也仍然会有同样多数量的有益菌和有害菌。细菌是一种单细胞生物，既不是植物也非动物，它们实际上是非常原始的生物体，它们缺乏人类细胞那样精细的结构，也就是说，他们没有细胞核（细胞的大脑）。在尺寸上说，大约１０００个细菌才有１毫米大小，相当于一角硬币的厚度。细菌有能力复制自己，这种复制就导致了感染。感染的后果可以是丘疹或者是受链球菌感染引发的喉咙痛。用抗生素可以杀死这些细菌，并治疗该症状（喉部细胞培养或是快速诊断试验通常可以诊断出喉咙疼是由细菌引起的还是由病毒引起的）。细菌感染也可以通过性渠道传播，如衣原体感染，一种最普通的细菌感染，这种感染在７５％被感染者身上没有症状。任何细菌感染如果不进行治疗或者治疗不彻底的话，即使你没有任何症状，也会因为身体的激烈反应而导致慢性炎症，这将会促成你的动脉和免疫系统的老化。关于这么多种感染的另外一种担心是：如果你对感染不做治疗，将会耗损你的免疫系统，对你的器官造成更持久的损害。比如对链球菌感染不加控制会导致扁桃体脓肿，还会引起呼吸问题，而且会对心脏和肾脏造成长期的损害。病毒

---------------

免疫系统的生理结构(2)

---------------

许多人用治疗的方法来区分细菌和病毒：细菌用抗生素治疗，病毒却不用。其实并非完全这样。对于艾滋病来说有许多抗病毒治疗方法。这两种有机体的最主要区别跟它们的结构、大小和功能有关。细菌是更复杂的细胞，它们有能力复制自身，病毒却比它们小一百倍，结构更简单，无法复制自身。病毒可以通过手与手接触传播或嘴与嘴接触传播（如普通感冒），还可以通过性行为传播（如获得性人体免疫缺陷病毒hiv）。病毒需要借助你的身体进行复制。一种病毒通过侵入你的细胞并劫持你的细胞来起作用——

基本上通过截取遗传密码。当病毒利用好细胞的自身复制工具时，它就像去了速印公司那里做了几百万份的拷贝然后通过你的血液全部传输出去。（所谓的计算机病毒邮件就是由于这种特性而被命名的，有些人能借此把信息发送到你的地址簿里所有的朋友那里去。）最普通的病毒是普通感冒病毒。这种感冒通常是由几种不同族的病毒造成的。即使你经历的可能是与细菌感染有关的上呼吸道症状，但实际上大多数普通感冒并不是由细菌引起的，这使得抗生素在抗病过程中毫无用处。如果疾病一直在持续，那是因为你可能由于病毒削弱了你的抵抗力从而引发细菌性继发感染。最典型的细菌性继发感染的迹象就是在你咳嗽或擤鼻子时，你的鼻腔或是喉咙会产生异乎寻常的有色浓稠黏液或痰。大多数的病毒性感冒感染都会经历其发展过程，然后通过喘气、打喷嚏和咳嗽等渠道退出你的身体。如果抗生素被用来治疗病毒性感染，实际上是会起到负面作用的，因为它们只是杀死了易受其影响的细菌，但却让更有危害的病毒有了更牢固的立足地。这就明白了吧，如果你被告知你的感染是属于病毒型的，你就不应该再纠缠你的医生给你开抗生素了。虽然抗生素药能起到一些安慰剂的作用，它们实际并没有起到帮助你的作用。它们甚至可能还在害你，除非你的细菌性感染超过病毒性感染。流感病毒就像一个想要赖在你的沙发椅上借宿的高中同学一样，会使你的生活混乱一些日子后扬长而去。至于其他像传染性单核细胞增多症，会使你非常累，但你需要更长时间经历其发展过程。还有一些如疱疹病毒，它们会想办法存活下来并且安静地待在你的身体里，小提示

接受疫苗注射前，不妨先服用４００国际单位的维生素e，并睡个好觉。睡眠和维生素e已被证明有助于加强免疫针的效果。打破二号误区

但是会偶尔突然发作（就像伤风发热时的唇疱疹来来去去的反复）。即使陌生一些的如带状疱疹也是如此。即使你在小的时候已经得过水痘，这种病毒（是同一种病毒）也能在许多年后影响你的脊椎中的一根神经根，造成剧烈的疼痛。有些感染会大大影响你的生活，比如爱泼斯坦巴尔病毒，能攻击你的肝脏并造成传染性单核细胞增多症，使脾脏肿胀。病毒的一个弱点是为了能入侵细胞，它需要某种运输方式，也就是它需要一种化学的运输体把它运送到那里。最新的病毒治疗方法集中致力于阻断运输体以便病毒到达不了细胞。这就是为什么nba球星魔术师约翰逊携带着hiv病毒却活了这么长时间，而且没有发展为之后的艾滋病。他逃脱了通常是帮助病毒入侵细胞的受体的侵害。其他的威胁

其他两个对你的免疫系统产生威胁的有机体是寄生虫和真菌。寄生虫需要另外一个生物体作为生存依靠，所以它们需要从你那里得到一些东西存活并复制自己。就绦虫而言，它们生活在你的肠道中，能长到６米多长（大约两层楼高）。寄生虫常见于不卫生的食物和水源，并在全世界每年造成四百万例的痢疾。这对每个人都不是个好消息（但这对卫生纸厂来说也许是个好消息）。真菌的个头比细菌大一百倍，是一种原始植物。它们是没有叶绿素的小植物，不能为自己创造食物，但是却能从其他生物体上，如从脚趾甲上获得食物。有些真菌可以吃，如蘑菇和面包中的酵母。既然它们的天敌是细菌，它们自然会产生抗生素（如盘尼西林），我们可以提取用以保护我们自己。但是有些真菌也会导致疾病，比如脚癣和阴道感染，这两者都可以用能杀死或削弱这些致感染真菌的医疗方法来治愈。是链球菌吗？如果嗓子疼是由病毒引起的，不要用抗生素治疗。如果是由链球菌引起的细菌感染，那就可以用药治疗。我们过去习惯于顺着嗓子往下看以判断它们之间的区别，如果扁桃体上有白色脓液，就说明是细菌感染。但是我们现在知道了有些病毒也会产生脓液，而有些细菌感染却不产生脓液。虽然链球菌检测能够确定地告诉你是什么感染，但你并不想去看医生，那么你可以采取这个方法：为了减轻症状，可以用盐开水漱口。盐可以杀死细菌，使嗓子麻木，你就不会感到那么痛。

---------------

功能紊乱

---------------

让我们回过头来讨论一下保安门卫质问一个可能出现的入侵者这个问题。在许多情况下，门卫能识别一些可疑人士（头上套着尼龙袜可是绝对露馅的）。但是让我们假设一个入侵者假扮成送货人的模样或是声称他只是来探访姑妈，那么就得有更多的技巧进行调查才能判定这个人是否具有威胁性。这就是你的免疫系统因为无法识别潜在的威胁而出故障的原因之一。如果你小的时候接种了腮腺炎的疫苗，你的身体就得到了有关腮腺炎模样的信息，然后你的免疫系统就会把这一信息储存到它的记忆数据库中。如果后来你接触到腮腺炎病毒，你的身体就会取出有关腮腺炎病毒的文件，并马上识别出这些细胞就是入侵者，然后派出正确的防御部队阻击进攻，而你根本就不会受到影响。如果你的免疫系统不知道这个潜在入侵者的模样，你就遇到麻烦了。如果你的身体没有这方面的数据存档，也就是没有它的犯罪记录，你的免疫系统就没

这到底是缘自什么呢？干细胞研究是最近几年最热门的。干细胞是原始细胞，所有其他细胞的生成都是来自原始细胞。这些细胞的生成有多种可能，一个干细胞可以变成心脏细胞或血细胞。但是干细胞还是一个关乎衰老的话题。如果丧失了身体的某部分正常组织，在身体组织中的成熟的干细胞（能够使成人已经持续存在于心脏或皮肤的细胞产生更新）就会来救援并重建被损坏的区域。如果你用完了原先的细胞，就失去了修补身体组织的能力。实际上随着人的衰老，成熟干细胞会逐渐丧失（这实际也就是为什么大家如此关注从胚胎组织中得到成熟干细胞的原因）。虽然我们还不知道为什么会丧失干细胞，但是我们知道有些来自化疗和放射治疗的毒素会损坏干细胞。那么该怎么办呢？虽然我们还无法确定怎样才能保留住干细胞，但是我们希望（并相信）如果采取我们在书中列出的方法，也就是在采取步骤保留干细胞。如果干细胞已经被损坏，接受适当的干细胞治疗会启动功能恢复机制。有关于此的道德困境在于从哪里获取干细胞，因为目前最好的来源是晶状受精卵，这些受精卵是其父母贡献者无法再用的。判断生命是从什么时候开始的是一个非常敏感的问题，但是许多科学家却看好在此领域的继续发现所带来的益处。有能力对这个特别的入侵者做出反应。还有，随着你的免疫系统的老化，它也会丢失文件。以流感病毒为代表性例子来说，你的身体对该病毒有所了解（它似乎每年都变异，所以，除非你接种过最新的流感疫苗，否则身体对新出现的同族流感病毒则了解不多），它就有能力把它赶走。但是如果这种病毒是新的病毒，像sars病毒（严重呼吸系统综合征病毒），它无法呈现同样的标志记号，说明你的身体对它不熟悉。没有先前的资料，你的免疫系统就无法快速做出反应，这种病毒就会自由穿梭搜寻你的身体，并摧毁它选择的任何东西，比如你的部分神经系统、呼吸系统，或是其他身体部分。当入侵者放出毒素，或者当我们的身体产生杀灭这些讨厌家伙的物质时，我们会感觉到入侵者带来的影响。这些毒素或者我们自身产生的物质会引起发烧、颤抖和疼痛。发烧有时是好事，因为它对于入侵细胞是危险的，但是对你的有复原力的细胞却并不危险。更糟的是，如果一部分细菌或是病毒看起来与你的身体里的其他部分，比如心脏细胞，只有一点点不同，那么你的身体就有可能在杀死入侵者的同时也对你身体里那些酷似入侵细胞的正常细胞也发起攻击。也就是，你自身的免疫系统实际上开始攻击你的身体，并摧毁你的心脏细胞。这种出于好意却很危险的进攻称作自体免疫反应。结果它不仅杀死了外来入侵者，也会消灭你的身体赖以正常工作的细胞。最糟的结果是它会导致器官瘫痪，也会导致其他自体免疫疾病，如狼疮、肠炎综合征、风湿性关节炎。（顺便说一下，过敏就是免疫系统对一些像灰尘和清洁剂等一些你不想对其有免疫反应的物质做出免疫反应。就像你的安全系统向消防部门发出信号却只是因为面包烤糊了。）最后一件会导致身体出问题的重要事宜，就是免疫系统会战斗得过火，也就是身体对感染反应过度。为了建立最好的免疫反应，关掉免疫系统和打开它同样重要。为什么？再想想负责安全的门卫吧，我们假设他看见前门入口处有入侵者就呼叫后援，那么如果整个系统都出来给入侵者戴上手铐将会怎样？对了，没有人留在他的区域去处理另一个房子的问题了。

---------------

免疫系统健康年轻行动计划

---------------

你的公寓楼肯定有各种规定，比如禁止养宠物、不准大声放音乐、不能从三楼阳台往楼下水池里跳，等等。也许你的邻居也会有各种禁忌，比如拒绝上门兜售、不准有高的围墙、不能有塑料火烈鸟（电子报时器）等。当然，我们生活的这个世界里，政府对于在社会中建立良好秩序起着关键作用，大至一个国家，小到一个家庭都是如此。但是如果我们谈到威胁你身体健康的东西，如细菌和病毒，它们却并不相信有规矩。它们相信无政府主义。它们相信在你的身体器官内闹暴动和制造混乱，只留给你的身体一堆碎石瓦砾。我们应该阻止恶棍们的行径。确实，你的身体有一股精锐的战斗勇士，而且在某种程度上，你需要信任你的身体能照顾好你，但是那并不意味着你坐在原地无所作为。事实上，是由你来召集你的身体各部开参议会，并下命令建立一个免疫政府体系。你有力量建立某种反击对抗细菌和病毒，让它们断绝想要撒野的念头。下面是加强你的防御系统的方法。

行动一：相信妈妈

虽然你老妈做的大排太油，但她确实想使你保持健康。虽然她也许在摇滚乐上持错误观点，但她其他很多次判断都是对的。下面就是她提供的最好的远离细菌的办法。“洗洗你的手！”

通过手来传递的东西不仅有贿赂、击掌庆祝和甜蜜纸条，还有细菌。事实上，它们就像乒乓球一样在手之间传播。它们经常通过握手和摸别人摸过的物体从一个人传向另一个。如下这种方式是最普遍的一种感染传播方式：你触摸过某个人或某个东西，然后你的手又去摸你的嘴、鼻子或眼睛。我们不是建议你把你的手锁在口袋里从不碰东西。（这样的话，在你的生日庆祝会上绝对会让人提不起精神。）想想你触摸过多少别人在你之前刚

---------------

小提示(1)

---------------

对于贝类动物过敏的人同时也会对医学检测的某些染色剂过敏。这两者都含有的有害物质是碘。这也就是为什么医生会在就诊中问你是否对贝类过敏。刚摸过的东西：水槽的龙头、门把手、按钮、取款机还有别人的手。你能做的防止传播（或接受）细菌的最好方法就是定时洗手。奥地利医生于１９世纪４０年代发现洗手可以减少细菌感染。洗手的习惯实际上能最有效地保护你不受病毒、真菌和细菌侵害。肥皂和水能把细菌与你的手隔离开，在你下一次摸你的嘴或鼻子时防止它们进入你的身体系统。有时候洗手池很难碰到，在你的车里、钱包或是公文夹里常备一些抗菌凝胶是个不错的主意。用喷出的一角硬币大小的凝胶揉搓可以杀死细菌。虽然我们想让你保持健康，但我们并不想在与细菌作斗争这件事上让你得上妄想恐惧症或是惧怕接触社会。只要不只是在饭前便后洗手就可以了。你的手保持得越干净，你就会给你的免疫细胞越多的带薪假期。“别喝那个！”

妈妈从来不喜欢你把嘴伸到小溪里、水龙头底下，或是公园里的喷泉上。她希望你喝干净的水。警告你不要喝湖水很容易，我们还想让你饮用自来水时也多想想。许多人由于本地的水供应问题有了低度的细菌感染，从而会导致诸如发胖、眼睛发痒、胃部绞痛以及劳累等症状，而你还一点也不知道是什么导致了这些问题。你不必把退休基金全浪费在瓶装水上，但是对任何从水龙头出来的饮用水都加装一个净水器却是一个不错的主意。过滤器是设计用来去除水中的细菌和杂质。过滤器有很多种，最简单的一种是装有木炭过滤器的大水罐。你把水龙头里的水倒进水罐中，等到水慢慢渗透过滤器，就会清除掉许多杂质。高端过滤器运用的是逆渗透法，安装在你的水槽或地下室里的系统，它能够把水引入滤膜，为整个房子供应清洁水。紫外线水过滤器能对你的水龙头流出的水照射，杀灭许多细菌。you：身体使用手册待在医院中最安全，是真的吗？如果你得病需要某种治疗或医疗护理，那么你在那里是安全的。（嘿！医疗护理可不是你用针线把伤口缝起来哦！）但是就解除感染源来说，医院就可能会是最糟的地方。你不仅会接触很多病人，还会接触到大量对抗生素产生抵抗力并且有极大侵害性的细菌。如果你在那里不是接受治疗，限制自己待在那里的时间，并经常洗手以减少感染风险就变得非常重要了。紫椎花减轻感冒症状，是真的吗？紫椎花是一种补充剂，因为其具备的抗感冒能力，最近受到了很大的关注。虽然人们过去习惯于推荐这种方法以阻挡感冒和减轻症状，但是最新的随机研究表明，紫椎花并不利于减轻感冒症状或是缩短普通感冒的病程。“把药吃完！”

典型情境是你生病了，打电话给医生，拿到了药并吃了药。两天后你感觉好些了，你就停止吃药。这样就错了。发明抗生素并不是为让你感觉好受，虽然它的确有这种好的副作用。发明抗生素是用来消灭敌细胞或者使其丧失能力。所以虽然你在两三天之内感觉好转，坚持服用完整个疗程的抗生素还是非常重要的，即使是十天或是两周。这样做是为了消灭所有的敌细胞。如果你的治疗只进行了一半的疗程，你只会使剩下的细菌减弱威力，却不能彻底把它们剿灭光。被削弱的细菌恢复后，实际上会比以前更强大，它们会加重感染，把感染传播到你的身体深处，并对你的心血管系统和其他系统造成更大的威胁。除非你渴望碰见专门治疗感染性疾病的外科医生，否则你就得服整个疗程的药。如果你在与细菌或病毒这样的小混蛋作持久战的话，你更需要进行摧毁性一击，而不仅仅只是毫无威力的引诱击打。顺便说一句，抗生素不仅能消灭坏的细菌，还能杀死好的细菌。

行动二：召集营养同盟

t细胞、b细胞和白血球手下的确控制着很多东西为你的身体保安。但是召集一些后援绝对没坏处，尤其是营养物质，它们训练有素，并已经被升格为免疫支持者的位置。下面是一些能够保持你身体系统安全的最好的营养物质。维生素c

每天摄取５００毫克的维生素c，每日摄取两次，将有助于加强你的免疫系统（以便免疫系统能生产更多的弹药杀灭入侵者）。所以你可以以补充剂的形式摄取，也可通过向橘子或其他柑橘类食物、１００％的天然橘汁、西红柿汁、甜椒汁等摄取。因为它能保持你的免疫系统和动脉年轻，维生素c能让你年轻１岁呢。酸奶

未经过巴氏灭菌的酸奶里含有嗜酸性乳酸菌。这种有益健康的细菌把牛奶变成酸奶，并去除与真菌相关的感染。或者你可以以补充剂形式每天分两次服用２０毫克的嗜酸菌，它能帮你防止真菌在你体内的过多增长。另一个能够杀死真菌的物质是大蒜。类黄酮

---------------

小提示(2)

---------------

这是类似维生素的物质（它们功效类似维生素，但是并非生命的必需品），已经显示出有减缓动脉和免疫力老化的功用。它们似乎能使你的记忆库更久更深刻地保持对过去敌人的记忆。如果你的食谱里富含类黄酮——

—

大约一天３１毫克的量，就可以对你的生理年龄起到重要影响，使你年轻３．２岁之多。下面就是怎样摄取类黄酮：燕麦（每杯含３毫克）（一杯相当于１６大汤匙或２３７毫升）洋葱（每个４毫克）花椰菜（每杯４．２毫克）西红柿（每个２．６毫克）苹果（每个４．２毫克）酸果蔓果实（每个２３０克含８毫克）草莓（每杯４．２毫克）酸果蔓汁（每杯１１．２毫克）西红柿汁或茶（每杯７．２毫克）葡萄汁（１４０毫升的玻璃杯每杯３毫克）红酒（１４０毫升的玻璃杯每杯３毫克）

南瓜籽

南瓜籽含锌，这种元素能够帮助缩短患普通感冒的平均病程。行动三：记住下面这三条

如果活在这个世界上，就会得感冒。这就是与人接触的代价。与他们谈话，与他们握手，与他们同握地铁上的扶手，细菌就会传播。所以如果你的任务是预防感冒，那么你得到的真正答案就是收拾行李箱，对家人说再见，然后搬到树林里去。如果你要与人接触，你就得花时间打喷嚏、咳嗽、擤鼻涕和呼呼喘气。实际上许多美国成年人每年都会得两到四次感冒。只是因为你会得感冒并不意味着你得承担所有的后果。每个人似乎都有自己的帮助治疗感冒的方法，但实际上不能真正治愈感冒，你只能加速这一过程。事实表明只有三样东西能对加速感冒痊愈起到真正作用：鸡汤、含锌锭和维生素c（虽然我们不知道为什么它们会起作用，但研究表明确实如此）。在你感到感冒症状发作的时候，你要定量吃下这三样中的任何一样。感冒初期每天服用四次共５００毫克的维生素c，加上喝大量的水，第二天或第三天每六个小时服一颗锌锭，或者病症发作时每天四次，每次喝一杯鸡汤。这样基本能把感冒需要延续的平均时间从５天减到３天。行动四：召集人类同盟

你在进行一场什么样的战斗并不重要，无论是酒吧里、工厂里，还是在家以食品作战，你总是想有人站在你这一边。简单的数字显示出站在你这一边的人越多，你获胜的机会越多。你的健康也是如此：创造一个强大的社会网络是极其重身上冷或湿透了就会感冒，是真的吗？民间的说法说不戴帽子在寒冷的空气中跑步就会感冒，但是研究表明受了冻或身上淋湿与人们是否感冒并没有关系。感冒要饿，发烧要饱；还是倒过来？这是真的吗？实际上饿还是饱并不重要。无论你患的是感冒还是发烧，你都应该正常进食（除非“正常进食”包括吃油腻的便餐）。对于感冒和发烧最为重要的是要充分补充水分，水能帮助t细胞和b细胞做好战斗准备。要的，它能提高你的免疫系统的水平。这是怎么回事呢？感染与情绪沮丧一直有关，大概是因为沮丧制约了你的t细胞的战斗能力。这绝不只是忘了激活你的防盗警报系统，而是你根本不关心你的这一系统是否被激活。参与群体活动能对消除沮丧起到作用，无论是宗教团体、社会团体还是工作团体，都是大有裨益的。行动五：应对压力

虽然我们还没有太多的数据证明压力与衰老之间的关系，但是我们从小到大都认为感染与压力是相互关联的。事实上，压力也许是最严重的催人老化的因素之一。你感到的压力越大，发生事故、感染和动脉老化的风险就越大。我们担心的并不是压力（既然每个人都有压力），而是你对压力的反应。当你处在一种高压力的状态，比如你在拼命工作的时候，你一切状态都尚好，可是当你离开这个紧张刺激的工作，你就会受到一种反弹影响，在此状态下你就十分可能感染（你的t细胞和b细胞藏了起来不想战斗，它们很久才能回来帮你）。就减压技巧而言，有人可能喜欢通过打篮球来发泄压抑的情绪，还有人也许通过桑拿蒸汽缓解压力，有人会听莫扎特的音乐，还有人会听重金属音乐，但是人们在压力面前至少有一件事是可以做的，那就是马上让自己脱离压力局面，无论是通过在街区周围散散步，还是仅仅换一个房间。这种短暂的休息能让你有机会喘一口气并理智地做出反应。无论你选择怎样的方式，你都需要某种援助计划，某种使你从处于压力局面的情绪中解脱出来的技巧。这也许需要１０次深呼吸，或者把面部肌肉紧缩起来１５秒钟。无论怎样，在你第一层防线被突破而无法抵御时，可以通过制定减压援助计划使你的生理

---------------

小提示

---------------

如果你曾经从滑板上摔下来，或者撕掉过倒刺皮，你就肯定了解自然界的急救措施。措施的一种就是“痂”，痂会很快覆盖伤口。如果帮助凝血的蛋白从血液中出来保护伤口，就会形成痂，这实际也是加速痊愈的过程。“脓”是另一种措施。脓是聚集在感染创面的白细胞形成的。在创面细菌会进行复制和繁殖，有了脓就意味着白细胞正在努力吸收并抑制感染。如果白细胞的动作不够快，就会吸引越来越多的白细胞来到创面，也就增加了脓的量。脓还是白细胞与细菌的战斗仍在继续的标志，也说明你还没有痊愈。

年龄年轻６岁之多。你还应该改变你对于生活中某些恼人的压力的想法，这些压力来自一个苛求的老板、破了的纱窗门，还有有线电视公司永远也算不对的账单。你瞧，很少有人故意要成为笨蛋，让人感到压力是对于这种情形或举动的反应。压力并不能帮你更快地修好坏了的纱窗，或是更正有线公司的账单，但是只要你记住压力来自情景或行动，而并非来自什么恶意，那么你就能对本来有压力的局面做出更好的应对反应，这才是处理压力的健康之道。

 www/xiaoshuotxt/c o m

TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，手机直接阅读下载请登陆http://m.xiaoshuotxt.com，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整