《迎男而上：泡男人才是正经事》查看《迎男而上：泡男人才是正经事》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《迎男而上：泡男人才是正经事》专题网址http://www.xiaoshuotxt.com/shenghuo/7268/ 
TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 序言（1）


　　真爱无惊喜 文\薛好大

　　曾经问过很多婚姻幸福的人，他们几乎都谈到了相处之道，在现实生活中，靠的是宽容和忍耐。难道不是彼此用力地爱对方吗？随着我年纪慢慢大起来，渐渐地明白，爱情不会轻易死于坎坷和变故，却打不赢那如沙漏般一点一滴的消磨。如果我们从一开始就抱着平常心去对待，是不是可以走得更远一些呢？或许可以。

　　于是有人会把头摇得像拨浪鼓一样，no！那不是我要的爱情，我需要的是浪漫和惊喜。恕我直言，所谓浪漫，其实是明明没钱却要抬高姿态的另一种表述。在沙滩上写一万个你的名字，不如在房产证上写下你的名字；带你去古镇寻觅那失落的灵魂，不如买一套两居室来存活你的肉体。哦不，这样太无趣。没错，现实总是无趣的，物价又他妈涨了，工资还够花吗？

　　再来说说惊喜，我有个朋友是远近闻名的情场杀手，他有使不完的讨女人欢心的花招。而分手却只有一招，就是消失，从此在你的人生中不再出现，斩断一切联系方式。他的前女友遍布全国各大城市，很多女生永远搞不懂当初那么体贴温柔恰到好处的一个人，为何突然如此不堪？并因此怀疑自己是不是已经不值得爱了。很抱歉，当你在深夜垂泪思考这个终极难题时，他早已抱着另一个女人进入梦乡。

　　没错，几乎所有的渣男都是这样前恭而后倨，他们对待女人永远像攻城拔寨，打下一座城池，迅速寻找下一座城池。而真正想和你长久下去的男人势必不会给你太多惊喜，他们需要花费更多精力去谋划和打拼你们共同的未来；即便他们有能力盘下整间糖果店，也会一口一口喂你吃糖，不然你会很快长蛀牙的。

　　写到这里不禁有些伤感，为什么那么多女生会选择巧言令色的男人，而向默默对自己好的男人发出好人卡？为了满足那点虚荣心，寻找被捧在手心的片刻欢愉，却瞬间从指间摔落。不肯承认自己被人玩弄，只好嘴硬说他其实是爱我的，只是不适合在一起。女人终究是语言动物，难道一番动人的情话，真的胜过在风中排一小时队买你爱吃的那款零食？我不能理解。

　　没关系，多摔几次，摔疼了自然就会回头，任何人生都不需要被指导。

　　我只是想说，有一种男人，看起来不浪漫甚至有些无趣，而且不轻易许诺，但也不会令你太失望，比起那些一开始让你当公主最后让你变丫环的装逼范儿来说，他们才是这个世界平凡的正能量。
w w w.x iaoshu otx t.c o m  txt 小＿说天+堂



第2章 序言（2）


　　碧池统治世界   衣锦夜行的燕公子

　　我自己看书从来不看序，所以我知道你们也不会看，那么我就瞎写吧。

　　首先我不是什么情感专家，这本书也不是什么买了吴彦祖就会为了你离婚，和你白头到老的秘笈，它更像一本笔者走过的弯路，撞过的南墙，掉泪的棺材，写出来，完全是给大家提个醒儿。每个人的感情都是独一份儿，书里面的经验要活学活用，千万别生搬硬套。

　　所有男人女人的理论，我相信大家也看了不少，如果要说清楚两性的不同，比如，男人为什么不能理解女人，女人来大姨妈凭什么还要受气，她能做二奶我怎么就不行，这种讲理论的东西，写个20本书也写不完。而且由于笔者简单、粗暴，所以这本书基本上是行动手册，别问为什么，照着做就行了。

　　放眼市场，两性书籍如此之多。为什么笔者还要来凑这个热闹？因为实在看不下去许多写手为了赚点稿费，没有节操，满口胡说，导致无知少女被骗，错误的世界观毁了多少家庭，便宜了多少知音。笔者用生命创作，用自身的血泪经验，掏心掏肺地给在情海中苦战的痴男怨女一点真心话，戳破了男人女人在各自误区自我幻想的七彩肥皂泡！世界上没有白马王子，也没有田螺姑娘，我们要泡的是那个和你同甘共苦一起成长、床头吵床尾和、磕磕绊绊白头偕老的mr. right!

　　这不是一本书，这不是一本书！这是一个gps，它将指引你在男人这个迷宫里，以最短的时间、最有效的手段、最快捷的方法，到达成功的彼岸。它是一本地图、一个指南针、一个作弊小抄。

　　世界上没有泡不到的男人，跟我念五遍！好吧，这句话要更加精确地说，应该是每个直男都渴望被女人泡。重点是我们要如何让这些身材标准、笑容可爱的男人们心甘情愿地爬上你的床。我见过太多女生对着帅哥流口水，夜夜空夹腿。你不睡男人，也会被别的女人睡走。不要犹豫，不要彷徨，青春苦短，帅哥很忙。

　　我们的征途是星辰大海，我们的目标是没有蛀牙，我们的未来是所有你想泡的男人都能得手。雄关漫道真如铁，而今迈步从头越，49岁也不算晚，要坚信，你永远有人追。

　　怎么做呢？翻开下一页吧！
wwＷ．xiaＯshuo txt.comt.xt.小.说.天.堂



第3章 为什么要学会泡男人 (1)


　　你对着电脑大喊“我爱你”，它是不会为你打开网页的，而是需要你亲自点击浏览器的图标。同理，你对着男人大喊“我爱你”，他也不会因此而和你结婚并承担起家庭重任。和男性相处的技巧就是使用好遥控器，它能有效地打开男人的心门，唤起他们的保护欲和责任感。正确使用男人，需要一本说明书

　　到底男人是一种什么物种啊？为什么长得很像人类，又常常做出出人意料的事情？为什么明明进化很差，又比女人数多那么多，还自我感觉很好呢？

　　首先我们要知道的是，生产力先进的并不代表就能统治世界。想想看，大明王朝都出现资本主义萌芽了，多先进啊，还不是被处于游牧的部落努尔哈赤给灭了。同理，蟑螂进化得比人类差吧，它们在世界上的数量可是非常惊人的哟，比男人女人加起来还要多很多呢。再说自我感觉这种事，你见过屎壳郎隆胸吗？你听过老鼠整容吗？越是低等的生物越对自己满意呢。

　　好啦，男人孔武有力有着非凡的创造力和繁育能力，让我们喜爱和迷恋，但是，和家用电器一样，正确使用他们，需要一本说明书。你对着电脑大喊“我爱你”，它是不会为你打开网页的，而是需要你亲自点击浏览器的图标。同理，你对着男人大喊“我爱你”，他也不会因此而和你结婚，并承担起家庭重任。和男性相处的技巧就是使用好遥控器，它能有效地打开男人的心门，唤起他们的保护欲和责任感。笔者用自己的血泪换来宝贵经验，让你能少走弯路，稳准狠地拿下“敌人”。

　　不要指望在一个男人身上得到一切！

　　a.很帅，可是不会赚钱

　　b.事业有成，但没时间陪我

　　c.家境一般、人很上进，可是又闷得要死

　　d.英俊、富有，但是很花心

　　我到底要选谁？

　　其实就像上厕所不能一次坐在两个马桶上一样，一个男人是不能满足你所要的一切的。这就是为什么我们有意淫对象、有男友、有蓝颜、有备胎。我要再次强调，男人是家用电器，所以要物尽其用。你不会大骂电冰箱不出图像，为什么会指望男人像尔康一样专一呢？你不会打开手电筒打愤怒的小鸟，又怎么能够期待男人一定要高大威猛呢？你更不会打开空调开关企图拨号上网，呵呵，那你居然还期望男人换个发型就会变英俊？

　　什么东西能吃能喝又能坐？答案是，面包汽水和沙发。到底怎么样才能分辨男人的用途啊？答案是，多用用就知道了。泡男人实在是个熟练工种。你应该嫁的人，谈恋爱的人，出去吃饭的人，陪你看电影的人，偶尔打个炮的人，开车带你兜风的人，就算以上都是同一个人，你也应该要求他分裂出24种人格吧。

　　男人比女人成熟得晚，死得又比女人早，能有几年是可以清醒理智对话的呀，为什么老是要和他们较真呢？你养的狗狗在家里随地大小便，你会哭得昏天黑地，要丢弃它吗？你家的洗衣机一甩干就咣啷啷乱响，你会和它冷战一个礼拜不说话，等它主动给你发短信吗？让让他们得了，不要对男人和对上帝的要求一样，男人就是小孩子，你把你的糖放到他手上，他就很高兴，努力表现一礼拜不尿裤子呢。

　　让男人说那些他们擅长的事

　　大家都很头疼要跟男人聊什么对吗？方法：让他说他喜欢的。比如足球，你懂一点最好，不懂的话，他也会跟你从最基本的越位说起。你只需很认真地用眼神鼓励他说，内容不重要，反正你也不需要听懂，享受他的声音、热切的态度和谈到球星时滔滔不绝眉飞色舞的样子。男人需要舞台，更需要观众。

　　老是有姑娘问我，碰到不爱说话的男人怎么办？他真的很闷，我们要聊什么啊？个人认为，没有不爱说话、不爱表现的男人。在他擅长的领域，无论多生僻偏门无聊：鼻屎咸还是眼屎咸？如何用量子物理来解释蜘蛛为何不与鳄鱼交配？白娘子是否是失足妇女的代表人物等，只要你表现出觉得他好厉害好有趣的样子，他都能侃侃而谈。姑娘，不要强调他真的不爱说话，如果他在你面前沉默寡言、兴趣少少的样子，那只能表明，他是不爱跟你说话。

　　又有人要说了，那说他喜欢的，我又不懂，不能接话，怎么办？拿出我们的万能法宝，蒙娜丽莎为什么成为古今中外女性知名度top 10？对啦，那就是微笑。微笑，一方面显得他很幽默，说的东西很有趣，你也很有兴趣了解；另一方面显得你单纯。白岩松说过，爱笑的女孩多半不会有坏心眼。微笑还可以掩盖你肚子里骂他二货的尴尬，微笑甚至可以避免你脱口而出“滚床单吧”的冲动。

　　如果他不博学，讲的笑话都是网上的陈年老段子，你也要礼貌地笑哦，毕竟人家这个行为是在表示友好，是想让你高兴。无论笑话多蠢，无论你听过多少遍，都要笑，笑得花枝乱颤，笑完还要说，“好好笑哦”“你真幽默”之类的客套话，闪着花痴的崇拜眼神看着他。如果是荤段子，就低头掩嘴微笑。绝对不要破梗！也不要说这个我早就听过，更不要接着讲一个更好笑的！！！

　　听黄段子很难把握反应是吗？25岁以下的，可以装听不懂，用无辜的眼神把那种关键字重复一遍，问，什么意思啊？等听明白就娇嗔地说，啊真讨厌啊！切记，身边不要有会拆你台的损友，万一她说“靠，你昨天讲了一个更黄的”，你就完了。25岁以上就不要装了，你略脸红低头微笑就完美了。

　　好啦，综上所述，就是鼓励男人多说多表演，当一个男人着急在你面前表现的时候，智商正在急剧下滑，剩下的就是你要收网了。

　　离了男人会死吗？会！

　　现在市面上有很多女人励志书或者口号，如“离了男人会死吗？”“自己一个人过挺好的！”“不要什么都靠男人！”等等。这种阿q式的自我安慰什么时候能停止啊！如果我们不需要男人，上帝干吗创造他们出来呢？离了男人会死吗？当然会！男人就像交通工具一样，你有手有脚为什么不能自己从天安门广场走到八达岭长城啊？男人也像电脑一样，你有笔纸为什么不自己算一下298374的39475次方啊？一切不充分利用现代化工具的自我虐待行为都是反人类的。

　　从原始社会以来，男人在外狩猎耕地，女人养孩子繁育下一代。到了现在，无论怎么变，女人每个月还是要来大姨妈，怀孕了孩子得待在你肚子里依然没有变。女人就是需要得到男人的照顾和关爱。当然你也可以说我很能干，我是女强人，我又能自己赚钱、自己干家务，还能自己人工受精生个孩子。恭喜你！我阴暗的内心希望大多数女人都有这样独立自强的想法，这样把更多男人都能留给好吃懒做，衣来伸手饭来张口，巴不得在脖子底下挂张饼，看见帅哥就流口水，看见好男人就想骗回家的我。

　　金城武送你花你开心吗？梁朝伟约你吃饭你会不想去吗？大家想想，什么人最喜欢说“离了男人会死吗”这种话。全世界最嗲的女人安吉丽娜·朱莉会说吗？英女王会说吗？戴安娜王妃会说吗？只有老处女和男人婆才把这种话奉为圣经呢。你以为她们不想要男人吗？只是因为没得选择又爱面子，每天夜里辗转反侧终于给自己找了个理由。姑娘们，男人风趣可爱能干呆萌，养家创业，还能和你斗嘴，简直就是居家旅游，淘宝销量最好的宝贝啊！如果法律允许，我简直要多买几个放在家里呢！

　　有一次和闺蜜聊天，她认真地问我，你有过出家的想法吗？笔者正在吃葡萄，差点喷出去，你是在和我说话吗？闺蜜点点头，神秘地说，尼姑庵旁边基本都有庙宇哟。于是我俩相视一笑，共同回忆起小时候看《西游记》时，“无底洞”那一集，白毛老鼠精的鲜红指甲划过小和尚光头的那种让我俩几乎窒息的悸动，立刻就有冲动削发为尼，策马江湖。

　　好啦，闲话少说，立刻点题。离了男人会死吗？不会！但会生不如死！
wＷw。xiaoshuo txt.coＭtxt小xiaoshuo说天堂



第4章 为什么要学会泡男人 (2)


　　男人听谁的话

　　男人听谁的话？父母，哥们儿，女儿，老婆，警察还是电脑？哔！您的答案全部错误。

　　男人要听爸妈的话，怎么来的婆媳大战？男人要听哥们儿的话，怎么会有玄武门之变？男人要听老婆的话，怎么会有兄弟如手足、老婆如衣服的谚语？男人要听女儿的话，怎么还会有离婚这个东西？男人要听警察的话，怎么还会有本？拉登？男人要听电脑的话，在打开黄色网站的时候出现“真的要继续吗？该网站可能有木马程序”的提示框时，怎么还会毅然按下确定按钮。

　　那么男人到底听谁的，怎么才能让他们有责任有担当，对我百依百顺，爱家庭爱事业，成为好男人的典范？答案是：这不可能！有姑娘说，养狗可以送到驯狗学校去，男人真的让人很头疼啊！很累，感觉不会再爱了。其实男人是被下半身的宝贝牵着走的动物，他们只听荷尔蒙的话。

　　你和男友走在路上，他的眼神会随着大胸长腿妹走个500米；他玩人人网、开心网，看见美女照片头像就会主动加人家为好友；他是主管，对肤白年轻的实习生会特别的耐心和温柔；开车路过加油站，他会停在桂纶镁前面给她一瓶益达；吴小莉采访领导人时举手比别人得到更多点名的机会。是的，宝贝就是一个像警车顶灯一样一直在闪着红光的美女搜索器，在方圆500米之内，不用回头、不用望远镜，它就能迅速锁定目标，这就是男人的神秘力量！

　　和美女搭讪、调情、出轨什么的，都很好理解了吧。有时候我真的能相信出轨男哭得声泪俱下：我也不知道怎么就鬼迷心窍，干出这样的事。真不是你们干的，是你们的宝贝。它是男人的第二重人格，它占据上风的时候，就是要和美女睡觉，什么也拦不住它，遇神杀神，遇佛杀佛，所向披靡。

　　还没听懂我这篇在说什么？那应该拿什么来拯救你呢？我的姑娘们！我就是在说，没错，男人听下本身的话，我们要泡男人就是让他的宝贝听话。他的宝贝听谁的话呢？美女，一切美女！

　　那你还在等什么呢？像美少女战士一样变身吧！像丑女贝蒂一样整容吧！穿上裙子，散开辫子，打开化妆镜，蹬上高跟鞋，出征吧！征服了宝贝，就征服了男人；征服了男人，就征服了全世界！

　　你真的了解男人吗？

　　我曾经问过很多女生：你认真地了解过一个男人吗？得到的答案都含糊不清。有的干脆说男人这种没进化好的生物用得着去了解吗？你看，现代女性是何等简单粗暴。

　　不得不承认，社会发展到今天，男人已毫无优势可言，只剩下那点可怜的自尊。虽然很大一部分主动权已然牢牢掌握在女同胞手里，但是，那个要和你共度一生的低等动物，认真了解一下总是有必要的。

　　男人就像是运动鞋，不论多么名贵、哪种品牌，穿久了总是会臭的。懒惰、拖拉、自大这些是不可避免的共性，能分出高下的就是教养和性情。教养这东西和受教育程度无关，一部分来自父母，另一部分来自生长环境。淳朴善良的男人多数出自和睦殷实的家庭，而偏执扭曲的男人总会有一段不堪回首的童年或少年，他们不停地和这个世界较劲，却永远看不到自身的问题。更有一种男人总是幻想一夜暴富或者空手套白狼，这就是我们常说的“屌丝”。

　　发明“屌丝”这个词的人当真是个奇才，这两个字被灌输的含义，简直需要用一本书来诠释。往简单了说，屌丝，就是一个难以抹掉的烙印。

　　屌丝真的能改变吗？大部分不能。我见过一个星期不换衬衫的企业高管，也见过把酒店浴袍塞在行李箱被服务员抓包的ceo，男人的素养和品位总会暴露在细节上，不管他做什么挣多少钱，骨子里的东西总是不容易改变。所以，吃饭吧唧嘴和撒尿不抬起马桶圈的男人，到任何时候都是屌丝中的突出代表。

　　有教养的男人对自己有要求，不放纵、不伪装，同时也以文明的态度对待异性。说到这里要解释一个误会——文明的态度不是谄媚。有句俗话叫“无事献殷勤，非娼即盗”。从一开始就拼命讨好你的男人，等露出真面目的时候，往往会崩坏你的三观。

　　有人问我男人最需要什么？答曰：被尊重、被需要的感觉。没错，男人都是虚荣而又敏感的，一句无心的言语往往就能刺痛他们。所以女同胞们千万不要低估自己的能力，一句“你到底行不行啊？”或许能让他下半生都硬不起来。于是会有人跳出来说，这年头谁都不容易，凭什么让我一个弱女子去迁就男人？高明的女人不会这样抱怨，她们懂得驾驭男人，为我所用。

　　一切烦恼的根源都是想要的太多，可惜这个世界不会围着你转。到哪里去找有教养的男人？其实你身边就有，只不过被你忽略了。或许你还沉迷在泡菜剧和言情小说里的绝世好男人，幻想着高大帅气的元彬有一天会开着法拉利来娶你。醒醒吧，你需要的是爱情而不是剧情。

　　如果你能像容忍自己的缺点一样容忍男人，你会发现，很多男人是可爱的。再进一步，对他们多一些耐心和温柔，你会发现，哇！原来这种低等生物会带来好多惊喜。

　　这个世界，叫男人如何是好？

　　有一句女人们津津乐道的话，“男人只用下半身思考”。

　　被扣上这顶帽子后，男人便沦为低等动物，下面的头永远指挥着上面的头。对不对？有些时候确实是这样，但是没有男人会二十四小时都处于充血状态。可有些人偏偏就这么认为，没有钱的接近姑娘叫猥琐，有钱的接近姑娘叫玩弄，左右都是渣，无从申诉无从辩白，总之你们男人就是为了那事儿。

　　受累问一句，女人不喜欢那事儿吗？我想起一个老笑话，有个姑娘出嫁前问她嫂子，谁那么缺德想出成亲这事？嫂子想了想说，是周公。过了几天这姑娘回门的时候第一件事是跑去问嫂子：那个叫周公的住在哪？我要做双鞋给他。

　　前些天在微博上看到一句话：“现在的情感专家，都在教女人如何不被男人干。”这位博主一语命中了要害，多少姑娘被这样的情感专家给坑了。女权主义者处处叫嚣男女平等，为什么到了性关系就不平等？性生活是双方愉悦的常识，难道还没有普及吗？没错，女人会怀孕会堕胎会身心受伤，那是她们不够珍惜自己，一个自己都不爱惜自己的人，凭什么要男人视你做珍宝？从现实生活中看，其实受伤害的男人一点不比女人少，只是男人碍于脸面不会到处说罢了，所以网络上才会充斥着各种女人受伤的故事。很多年轻女生因此先入为主，觉得满世界都是贱男人，然后再遇上几个天天说奉承话的情感专家，觉得所有男人都配不上自己，然后，就没有然后了……

　　当今社会男人活得很累，前所未有的累，怎样赢得世界的同时又赢得女人心，是男人面临的两大人生课题。当生存法则中女人成为竞争对手时，男人就注定要一败涂地。她们有耐力、有韧性，又会撒娇，在职场中轻轻松松就能将你击溃，关键是回到生活中还要向她们极尽讨好之能事，运气不好的时候劈头盖脸地一句：老娘凭什么让你搞？令无数英雄无语凝噎。

　　我曾经在微博上放过一句狠话：“有些人啊，三十岁之前研究怎么拒绝男人，三十岁之后研究怎么留住男人，结果，前者很成功，后者很失败，这就叫苦b。”在这里并不想刻意贬损女人抬高男人，猥琐低俗恶趣味的男人确实一抓一大把，但并不妨碍我们相信成熟理智的男人存在，就像有些人认为胸大、貌美、穿得暴露一点的女人都是骚货，恐怕大多数人也不能认同吧？某些时候男人确实存在双重人格，要不就没有被美色诱惑的种种故事流传，苍老师也就没有这么受爱戴。请你别忘了，能诱惑男人的第一是美，第二是色，和这两样东西不沾边的人，我只能弱弱地提醒一句：其实，没那么多人想搞您，您误会了。
Ｗww.xiaoshＵotxt.cＯmtxt。小＿说＿天堂



第5章 关于泡男人的一切 (1)


　　世界上没有泡不到的男人，来，跟我一起念五遍！好吧，这句话要更加精确地说，应该是每个直男都渴望被女人泡，重点是我们要如何让这些身材标准、笑容可爱的男人们心甘情愿地爬上你的床。

　　装备篇

　　披上战袍，配好兵器，藏好毒药，练稳绝招，关键时刻降龙十八掌必须派上用场！女人们，向着装满了男人的战场，前进前进向前进！

　　女人战袍

　　男人是个不注意细节，没有审美观的动物。所以要泡他们，大原则是穿一些让你看上去更像个女人的衣服。想想看，《圣斗士星矢》里面，雅典娜穿什么；《乱世佳人》里面，斯嘉丽穿什么；《泰坦尼克号》里罗丝穿什么。好，你说都不是现代的，《流星花园》里杉菜去参加宴会，道明寺送了她一件什么！！没错，就是它！拯救女汉纸于水深火热的长裙。无论是宴会系列的正式礼服，俏皮可爱的小洋装，海滩风格的热辣纱笼，都是上佳的选择。

　　在办公室的话，长裙不方便，可选择套装，短裙要至少过膝盖那种。热裤或者超短裙则很容易让男人想歪或者让男人过多注意你暴露的部位，毕竟你可能碰见一个好男生，不要吓走他。如果你的工作实在没办法穿裙子，比如你是女水管工，那么就尽量在上衣的胸部部位多一些蕾丝吧。

　　全身衣裤，注意绝对不要太暴露，热裤不能再搭抹胸，短裙也不适合穿吊带。中国虽然改革开放多年，但请注意，屌丝比例依然很高，人民还是比较保守，穿得过于清凉，就会被扣上疑似“小姐”的帽子。是的，如何穿衣服是女性的自由，但为了保护自己不受性侵犯以及没来由的难听话，还是略微妥协吧。

　　长头发的，尽量把头发披下来。我知道夏天这样很热，但想想，连梅超风披了头发都多几分女人味呢。热重要还是终身大事重要？何况热了，还能让你有更多借口撩头发呢。齐刘海的姑娘，一定要勤洗头发啊，刘海一出油就特别明显。实在来不及洗，就只洗刘海，效果也很好。刘海也来不及洗，那，那就戴个帽子吧。短发的姑娘怎么办？如果你不是薇诺娜？赖德，请留长！只有李宇春和拉拉才是短头发的好吗？连郭敬明都是中长发呢！

　　接下来是鞋子，一定要穿高跟鞋。万一对方比我矮怎么办？不要怕！矮个男更喜欢高挑女子好么？汤姆·克鲁斯还不是娶了1米82的妮可·基德曼，莫妮卡·贝鲁奇是大家公认的风情万种的女神吧，女神有1米75呢！

　　不要图舒服省事就给我穿坡跟鞋哦，那是四十五岁城乡结合部合作社大婶们的最爱。男人看见你穿坡跟鞋，就像你看见四娘把内增高活活穿在外面那么恶心。同理，劲舞团妹纸的标志——松糕鞋，也不要穿。

　　大浓妆打叉！人家会误以为你从夜总会下班还没来得及卸妆呢。假睫毛、蓝绿色眼影、黑色唇膏都给老娘留给趴蹄，平常状态下最多就是打个粉底、刷点腮红、再涂点睫毛膏啦。还有，把涂得花花绿绿的指甲油洗了，你又不是蔡依林，不要拿着一双明显不做家务的手去吓人！

　　全身的颜色搭配以简单为主。不太懂得搭配的姑娘，尽量穿浅色。喜欢鲜艳的美眉颜色也不要超过三种，否则你从门口走进来，真的会像移动的红绿灯。

　　再次重申，直男没有审美观，男人绝对搞不懂的东西：几件背心叠穿混搭，头发留一绺挑染成银色，哈伦裤，黑色指甲油和口红，紧身漆皮或亮色打底裤。

　　这个世界是嗲精的

　　男人比我们身强力壮，也不来月经，更不用怀孕。在历史长河里，到底女人是怎么征服男人的呢？

　　经我个人观察，靠的就是一个字：嗲！

　　首先就是说话嗲。说话嗲这种事情大路货情感专家都会讲。但鉴于这是一本实用性的操作手册，我一定要告诉姐妹们如何说话才会嗲。

　　第一，多用语气助词。

　　“为什么呀？”

　　“你好讨厌啊！”

　　“才不要呢。”

　　“打你哟！”

　　“好的喔。”

　　这样即使说否定的话也显得在撒娇，不会引起男人的反感。尤其在网聊中杀伤力很大。

　　第二，提要求或者拒绝多用问句。

　　“这个红烧鱼看起来很好吃，我们要一个好不好？”

　　“我想去洗手间，可以帮我拿一下衣服吗？”

　　“麻烦把你手边那个红色文件夹递给我好吗？”

　　“我好累，明天再聊好吗？”

　　相信我，这样说话，就是铁石心肠的男人也觉得你有礼貌有教养，就算对你还没有感觉，至少认为你是个不错的女孩子，留下好印象了呢。

　　第三，多用叠词。

　　不要觉得恶心，说不出口。多练习就会习惯的。狗男女不行，狗狗男女就不像在骂人了。贱货难听，小贱贱可爱多了。

　　第四，不要讲脏话爆粗口。

　　没错，看到恶心事很容易发怒，学会把“你麻痹”“我操”“滚你娘的蛋”替换成“讨厌”“怎么这样啦”“我要生气咯”等等。

　　第五，不要以为用第三人称称呼自己就是嗲，那是蠢。

　　女性朋友是我们在泡男人之路的有力支持，倩倩觉得，公主认为，这种话会把她们全赶跑，也会让男生觉得你病得不轻。

　　有时候你可能会无理取闹过了头，有时候可能说错话戳到男人不爽的地方，还有可能你得理不饶人。当你发现男人声音提高不耐烦了，嗲嗲一句话立刻反转形势：你好凶哦。保证提醒男人冷静下来，温柔地说：不是凶，是和你讲道理。你立即抱着他说，人家才不要讲道理呢，人家只要你。

　　如何恰到好处地发嗲？学林志玲不太可行。我常在家里放杨思敏版《金瓶梅》，里面潘金莲的配音又娇又嗲也不恶心。反复听，当英语听力一样听。听多了有语境就会模仿。男人虽是视觉动物，但比女人更容易相信好话。每次小熊问，你为啥喜欢我啊？我都坚定地回答：你帅！他对这个答案很满意。

　　撒娇是女人的常规性武器，如果你不会，相当于对着敌人的ak47举大刀，必死无疑。如果你会了，恭喜你，在这个残酷的世界，就算你泡不到金城武，至少还有个佟大为啊。

　　肢体动作

　　如何认识搭讪陌生的吴彦祖，主动要电话是绝对不行的，老师反复强调，泡男人的精髓在于勾搭男人，让男生来追你。你直接上去搭讪就把他定性为被动，糟糕开头就是失败一半。我大学时就这样错过了一个洼冢洋介，变成好基友了啊。过于主动的下场就是变成哥们儿、备胎，更惨的甚至不得不为他人做嫁衣。

　　那就白白放走吴彦祖吗？当然不是。要！用！眼！神！含情脉脉地看着他，等到他看向你的时候，立即慌乱地垂下眼睛。要像受惊的小鹿，如此三次，保证吴彦祖心里已有数了。此动作要领在于，不要做作，不要死瞪着人家不放，眼神一相遇，要立刻低头微笑，别像小偷被抓了一样。可以对着镜子反复练习，到你闺蜜觉得可以出门了再使用。这算是比较简单但技术含量三星的招数，我还是比较担心刚入门的学员。

　　说完眼神说肢体。长裙长发的外在武装还是很容易被人当男生怎么办？你接下来需要改变的就是肢体动作。坐着时叉开双腿，弯腰驼背，有时候还把一只脚放在凳子上架胳膊，还指望吴彦祖爱你吗？约翰刘能也不会多看你一眼！

　　大忌：抖腿，抽烟，打响指，拍男人屁股。

　　什么是风情万种的女性肢体？有个动作我研究了小半辈子，虽说也是一个手指，但比一阳指厉害多了，就是撩头发。右手食指翘一点轻掠额前头发配合头往右歪一点，眼神低垂（左撇子自行轴对称）。使用至今，从未降价，百分百好评。此乃技术含量低、易学会且在各种场合均可使用的国民必杀技。这个动作熟练掌握，再配合上文中教过的眼神，范冰冰也要让你三分啊！

　　第二个必杀技是当两人面对面聊天时（仅限单独二人），你认真地倾听对方讲话，不经意间，替他稍整理领带，拿下衣服上的线头，拍肩膀上的头皮屑（不要吐），这种体贴入微的性感比低胸豹纹丁字裤要高级一百倍，男人恨不得要立即跪下给你bj的好么！其实肢体接触，就是一种我喜欢你的暗示。

　　如果以上都能熟练掌握的女性，老师再教两个比较高阶的动作。一个是轻握对方手腕。这个存在于关系相对于熟稔的两人，说到激动的时候，握住他的手腕，是一种亲昵的暗示。这个比拉对方手要含蓄，又比搂肩要有女人味。

　　另一个动作，是在提问时，贴近对方，可以轻轻触碰到对方手臂内侧，那块是人身上最敏感的地方之一，而且非常的暧昧。动作要点在于，你必须非常正经和无辜，否则就变成低级挑逗了。需要提醒的是，你必须洗了头发，且没有头皮屑，因为以这种接触程度，再加上男生身高一定比你高的考量，油晃晃的头发，他就再也不想靠近你了。

　　三件法宝性格好

　　你还是琼瑶小说里泪汪汪的紫菱吗？你还是那个满身忧愁的文艺女青年吗？你还是独自仰望夜空觉得无人理解的银镯女纸吗？你还是沉浸在安妮宝贝书里面不可自拔的棉布女孩吗？那你真的out了。现代社会，男人鸭梨那么大，如果你整天跟别人欠你钱一样垮着个脸，谁都会对你敬而远之的。

　　看见很多姐妹说自己又胖又矮又黑，绝望得很。真想打醒你们，直男是喜欢美女。但是，查尔斯王子的例子告诉我们如果过日子，性格好，才能走到最后。男人在外面打拼是很辛苦的，压力又大，回家还要伺候一个暴躁多疑公主心，就算你长了宋慧乔的脸，也迟早要玩完。不是只有美女才会幸福。

　　性格好不是百依百顺黄脸婆，非此即彼的极端性格也是悲剧根源啊。女孩子性格好有三点最重要。

　　第一，没心没肺。就是阳光灿烂的女孩纸，没事儿就笑，不整天抱怨。×××是个婊子，凭什么泡上高富帅啊。靠，又长痘了，哪儿都不去，一切计划取消。only怎么还不打折？有次小熊问我怎么那么高兴？其实是我发现淘宝上有app里的游戏代码，一口气买了五个游戏，觉得占了苹果的大便宜，心情好得不得了，一路上一直唱小曲儿。容易满足对于男人来说是一个巨大优点。其实很简单，整天抱怨世界对不起你的人，浑身散发负能量，没人愿意和你待在一块儿，世界就会更对不起你。

　　第二，不翻旧账。这个是大多数人的滑铁卢。吵架时把两年前他忘记你们认识纪念日，上个月下雨没去接你，给前女友买过香奈儿这些事情翻出来说的女人，注定会痛苦一辈子哒。他是什么样子你可不是今天才知道的，你当时选择原谅或者谅解，表明你接受了。现在又后悔，显得非常无理取闹，本来可能你有理都没理了。我个人建议，如果过不去的坎，不如分手，把一个巨大的心结放在你一个人的情绪里，可真是太辛苦也太对不起自己了。

　　第三，见好就收。你占理了，就要顺梯子下。能哄着你让着你都是福气。如果是老板，是同事，你怎么能那么宽容识大体，对于爱人反而得理不饶人呢。没错，我们对爱人总会要求更高，但他也是普通人呀。想一想你的目的是什么，让他变得更好还是逼走他？嗯，买个冰激凌给我就不生气了哦。

　　见好就收，妈的男人不给台阶怎么下？哈哈，在我们二十多年的漫长岁月里早就应该学会自带梯子。除了原则性问题，一律可上可下。有次我深情滴对小熊说，熊仔我都懂，你离了我可怎么办？熊：会活得很好。这时候要怎么办呢？拿出万能的自带梯，包你下得又稳又快又美，我戳了戳小熊：不要骗自己啦，勇敢面对自己内心吧，骚年！

　　在美剧《人人都恨克里斯》里有个桥段是情人节，妈妈想要出去约会，过二人世界，爸爸说，在家挺好的，省钱。妈妈生气了，晚饭只给小朋友做了鸡肉。爸爸没饭吃，立刻意识到错了，赶忙说，对不起宝贝，我们出去约会吧。妈妈立刻眉开眼笑地说，好的，走吧。宝贝我爱你。可以想象大多数中国女人都会冷冷地回答：你自己去吧，我已经没心情了。

　　幸福啊往往就在一念之间。

　　女人的眼泪

　　除了好基友以外，哪怕是陌生男人，都对女人的眼泪没有一点抵抗力。所以眼泪呢，是属于降龙十八掌一类的武器，杀伤力很强，不能随便使用。使用一次非常耗损元气，多次使用，很容易精尽人亡。

　　那么，什么时候适合哭？

　　表现善良的时候：看《妈妈再爱我一次》，看纪念抗日战争纪录片，看死去活来的爱情。

　　哭的程度：两星半；最好眼眶湿润闪着泪花就够了。男人发现后一般都会说，你好笨啊，这都是演戏嘛。你就可以一边擦眼泪一边说：讨厌，可是真的很感人啊。快抱抱人家，安慰一下。然后适时滚个床单，有情趣，又让男人觉得你心地善良，温柔可爱。

　　有效指数达五颗星。

　　表现委屈的时候：异地恋没办法赶上你的生日会，明明说好一起去旅游又临时加班，被未来婆婆数落了两句，老板又骂你了。

　　哭的程度：可以有眼泪流下来。还能泪光闪闪地问对方：我是不是真的很没用啊？什么都做不好。男人的肾上激素会迅速分泌，恨不得变身超人去为你除尽欺负你的坏人，或者把全世界的钻石都献给你。

　　有效指数达四颗星。

　　表现伤心难过的时候：我知道你不爱我了，可我还是爱你。你对我这么凶，你原来不是这样的；我知道我错了，你就尽情地骂我吧，我很难过。

　　哭的程度：无声的放肆流泪，具体可参看琼瑶片的女主们哭法。这种时候切记不可以号啕大哭，本来是你无理，号啕大哭就变成撒泼。无声流泪更近似于自虐，梨花带雨，楚楚可怜，银发男人同情心保护欲的一种行为，只要不是大问题，都会得到原谅哒。

　　有效指数达五颗星。
www。xiaoshuotxt。comt,x\t,小,说天,堂



第6章 关于泡男人的一切 (2)


　　特别提醒同学们注意的是，绝对不要经常使用，尤其不要在房事的时候使用，搞得兴起，你哭个毛啊，是老子没付钱还是搞得你不爽？哭这件事是不带性欲的，很容易把男人吓着，吓着就容易阳痿，让男人再也不想碰你了。

　　我们看电影也会看到，王牌武器是不到关键时刻不能随便使用的，要是一开始就把你手上的核武器给敌人看了，敌人产生抗体，到了发生问题的时候，就变成艾滋病病毒，什么也治不好，这一段关系就得了绝症咯。

　　风骚是一种天赋

　　小学课本里有一首诗叫做：枣花虽小能结实，桑叶虽柔能成丝。堪笑牡丹如斗大，不成一事只空枝。大意是说牡丹除了漂亮啥也不会。那么请问，为什么牡丹是百花之王？花不就是要漂亮吗？女人也是一样，能干不是我们的天然属性啊。

　　女人可以去努力要强拼命，在这个男权社会里和男人一较高低，没有问题；但女人同样也可以在最年轻最好的年华里，打扮得漂漂亮亮，守个男人安心地相夫教子；女人更可以像莎乐美一样，用漂亮的武器，使得男人都拜倒在她脚下，得到她想要的一切。

　　风骚是一种天赋，也是可以后天修炼的。为什么有的女生不是那么漂亮却总是招男人爱，这，就是女人味。骚货在某种意义上来说是个褒义词，至少证明，你是有男人缘的。风骚可不是搔首弄姿，更不是随便和人上床，那叫荡妇。只有玛丽莲？梦露这种将婴儿的天真浪漫和女人的风情万种完美结合的才叫风骚。

　　风骚学得会吗？风骚的关键词就是温柔，微笑，得体和性感。

　　温柔就是说话轻声，动作轻盈，你见过哪个大美女大呼小叫，一起身桌子凳子倒一地吗？讲电话声音细，就是发脾气也不会大吼大叫。对于雄性来说，只有绕指柔才能化百炼钢啊，一哭二闹三上吊在我们日常的韩剧台剧里都失效了呀。

　　微笑是你的法宝。不知道说什么的时候，和他对视的时候，相亲见面的时候，倾听的时候，哪怕流泪的时候，微笑都是可以运用的。我甚至看过，精于此道的妖精们，对着镜子锻炼自己流泪时如何保持微笑的角度，如何楚楚动人梨花带雨，如何让男人心都碎了，别说伤害你，就是让他立刻出去卖个肾来哄你开心都可以！

　　得体，这是个大学问。在外面给足男人面子，不在公共场合和他争吵；男人聊天时少说话，勤端茶倒水。别觉得这就是没尊严，玻璃心是不配得到真爱的，这是举案齐眉，这是润物细无声，这是一种软性的侵袭，这也是雄性的唯一罩门。男人活着一半为了女人，一半为了面子，得体就是在不违反大原则的情况下，尽量给他面子。给了他面子，你就得到了天下。

　　性感，可不是穿得少，也不是穿得透。性感可能是和服领里那一段雪白的颈子，也可能是开车时认真的侧影。归根结底，性感就是女性化的装扮，长发，长裙，保持好的身材，保持年轻的容貌，到老也不能放弃自己变成黄脸婆，这就是性感。

　　枣花桑叶本领高，注定一生要辛劳。愿效牡丹不成事，用尽年华只风骚。

　　——与每一个女人共勉。

　　战场篇

　　战场上腥风血雨一片混乱，如何找准方向，从女人堆里突破重围脱颖而出，我们需要在每个关卡摸清敌我情势，知己知彼方能百战百胜！

　　输在起跑线？怎么可能！

　　相亲穿什么？大原则是，穿那些让你看上去更像个女人的衣服。

　　在女人战袍这一篇中，我已经详细阐述过长裙、长发、高跟鞋、裸妆和一双整洁的手在初次见面中的重要性，如果你严格按照以上的外在标准来要求自己，那么恭喜你，第一关算是基本过了。

　　相亲的第二个重点是谈话内容，姑娘们啊少说话，把舞台留给他们。

　　雄性动物从原始社会开始就要狩猎要主动要追求配偶，你们可千万别把它们的活儿给抢了啊。姑娘们都很担心冷场是吧？不要怕冷场！你以为冷场男人不尴尬啊！一冷场男人几乎都要跪下来求婚了！所以，遇到冷场你就专心吃东西。不要玩手机打游戏，玩手机马上就感觉你不耐烦，如果你确实不喜欢，也要保持教养！相亲圈是传话很快哒！吃完饭，除了主动说谢谢，不要主动提任何建议。散散步还是看电影，都应该让他们去想！不要买单不要买单不要买单！但人家请你吃饭要表示感谢。吃完饭可以花点小钱，买瓶饮料什么的给他或者付停车费的零头。听到再糟糕的笑话都要笑。相信我，他比你还紧张，千万别说听过了，或者抢着把笑话讲完，或者干脆讲个更黄更没品的！这样跟在德云社门口唱刘老根一样，摆明是来踢馆的！别玩太晚，你是个家教很严的女孩，十点前一定要回家。

　　相亲完毕后他送你回家，一定要同意，因为你是女生，这是他应该做的。第一次千万别懂事识大体啊，立好规矩才能防止他们随地大小便！如果只把你送到公交车站或地铁站的男纸基本可以pass。送到你家楼下，就可以说“谢谢”闪人，可别傻乎乎的站在楼下聊半天。你是淑女，只有腿抽筋、小偷打眼才会在楼下半天不挪窝呢。到家如果接到对方短信，无论是何内容都一律回复，“谢谢你今天的晚餐（电影），我很喜欢”“让你破费了”“晚安，我睡了，你也早点休息”，绝对不要再回了，除了陨石撞地球或者吃顿饭就怀孕的情况外，当晚再回短信就剁手，就一辈子开不了淘宝网页。

　　无论你多么满意，第二天也绝对不要主动发信息或者打电话！死也不能打！基本上他对你有意会先发短信试探，回慢一点，别让对方感觉你在守着手机似的。亲爱的姑娘们啊，直男都是贱兮兮的，你要上杆子了，他们就开始搭架子了。他约你第二次的时候，可以答应，但要隔几天，显示你生活充实，很多事情要忙，你要工作，要遛狗，要和朋友聚会，要旅游，要看书，要听演唱会，等等。你绝不能被看出是个不穿胸罩不刷牙，躺在床上吃零食看美剧看韩剧能耗一整天的宅女！

　　如果相亲完毕，你对他有意思，但他不主动怎么办？我的个人建议是，算了。

　　再内向的男人要是喜欢你，都会像热锅上的蚂蚁一样按捺不住的。不主动的多半意思不大，可能过个俩礼拜才能想起你，撩拨一下，肯定自己的存在感。你要实在憋不住，就ps一张美艳无比的照片放在微博或者人人吧。

　　有的姑娘问，为什么相亲之后他就不冷不热了，明明和介绍人说感觉挺好的？他发现自己得癌症了，所以要花尽自己的全部积蓄漂洋过海向林志玲表白！

　　姑娘，你一定要听到让你伤心的话吗？没错，他就是嫌你不好看或者身材不好！他不能跟介绍人说，你跟我有仇吧，给我介绍这么个丑八怪，死胖子。从自身开始努力啊！也不要发ps得很凶的照片给对方，落差大比长得丑还要打击人！

　　不会相亲的铝孩纸都有小弟弟

　　相亲互有好感后的第二次约会，吃饭的地点和时间，在你可以接受的范围内让对方决定。麻辣烫凉皮摊儿什么的就直接拒绝吧。如果他让你选择，选个价格中等的。等他说完，接一句：那你几点来接我？一定要他来接，没车的就打出租。这点钱都想省的男人还是让给别人吧。等他到了，迟到五分钟下楼。

　　相信我，他一定会选个他熟悉的餐馆。你可以从餐馆的档次、菜色的水准和他与老板或服务员交流的态度等等，得知一些他平常生活的点滴。如果老板说出“咦，你老婆今天怎么没来”之类的话，你可是要中大奖了哦。点菜时，让他点，点到三四个时，你要主动说“够了吧，不要浪费哦”。小贴士，细心观察他对服务员的态度，那就是他半年后对你的态度。

　　吃饭的时候女孩子一定要少说话。

　　一般来说，男人第二次约你，都是对你比较有意思的啦，为了图表现和争取好感，饭桌上估计要自我吹捧的。记得要适时表扬他，男人到了80岁都要讨表扬的。实在说的话里没有亮点，你就表扬他很会点菜吧。看到这里是不是觉得好辛苦，好累，感觉不会再爱了？同志们啊，万里长征才走了没几步呢！这些在女情圣看来都是信手拈来、刻在脑子里的流程啊！泡男人的乐趣在哪里？难道仅仅就是床上那半小时吗？有的还没半小时呢。这些装叉装傻装天真是讨好男人吗？这可是游戏精髓。把过程拖得越长，男人越急不可耐，你才能享受一切咧。

　　假设相亲的对象我并不满意，可对方一直在纠缠我，我又不好意思得罪介绍人时怎么办？他每次约你都可以出去，但记住不要吃饭不要喝茶，全部约会都选择看电影！既不用对着他的脸，也不需要找话讲，还能顺利完成每次约会呢！

　　相亲是一个双向选择，第一次见面的时候，可能会遇见对方问不大礼貌的问题。比如相亲时男生问你会不会做饭、会不会做家务、准备生几个孩子？那么，这些问题是要好好回答，还是说心里话啊？无论对方是没教养的装叉范儿，还是不会和女生打交道的呆萌geek，都不要正面回答，标准答案是“我不太会做家务，但会努力学哦，给心爱的人做饭是最开心的事了”（不会做，给以后偷懒埋下了伏笔；可是会学，表明你有颗贤惠的心）。至于生几个小孩，标准答案是“我还没想过耶，听老公的吧”（不要正面回答，肚子是你的，你可以随时改变主意）。我们高考时每天背的那些套话，都运用到生活当中啊，可别考完就丢啊，你对得起日日夜夜的苦背吗？对得起你的小抄吗？

　　相亲遇见不好的可以立刻pass，可遇见鸡肋才是最纠结的吧？

　　其实要看鸡肋在哪里啦。要是心胸狭窄、抠门不愿意送你回家这类原则问题就别联络了。有个姑娘说，遇见个家境、人品都不错的，只不过长相不是我的菜，没感觉怎么办？我建议多给彼此一点时间相处，一个男人善良、有责任心、有教养等等，在我看来都是比美貌更值得珍惜的优点。

　　ktv保卫战

　　ktv是个竞争非常激烈、优劣随时在转换的地方。那里面可以唱歌，可以喝酒，可以玩游戏，也没有固定位置，可以随意走动，可以提早消失。朋友聚会很容易约在那里。在这里不能让半分地，必须要在这里杀出一条血路。

　　在ktv能和自己心仪的对象坐在一起是非常有利的事情，你们可以闲聊、喝酒、增进彼此的了解。因为总是闹哄哄的，还可以靠得比较近地说话，若有若无地触碰和受周围环境所迫的亲近，既不刻意又对你周围的竞争对手宣示地盘的举动。

　　在ktv轮不到我坐他身边怎么办？如果他身边有你的女性好友，你要毫不客气地坐在他和女性好友中间，“对不起，挤一下，我跟她讲件事。”然后装模作样地讲完再回过头，“刚才挤到你了吗？敬你一杯，抱歉哦。”然后自然就开始了。

　　他身边的都是我的竞争对手怎么办？不要怕！约翰·伍登说得好，比赛由谁开始的不重要，由谁结束才重要。牢牢霸住点歌的位置！老娘的经历希望对你们有用。他说，能帮我点一首陈奕迅的《苦瓜》吗？我说，啊？苦瓜。我说太吵听不见。《苦瓜》！我说，哎呀你过来说啦。然后他就坐到我身边再也没走开。

　　有同学又问，我说我装听不清的时候，一个竞争对手已经跑到我身边来主动帮帅哥点歌，我该怎么办？真是傻姑娘，她起身，不是把帅哥身边的位子让出来了吗？快坐过去啊！

　　好啦，接下来你就可以表现出贤惠得体，帮他倒酒，稍微照顾一下，男生是很受用的。少唱歌，唱歌唱得特别好，就唱一首。尽量鼓励你的竞争敌手去唱，第一，显得你很nice，把唱歌机会都让给别人，然后唱完要鼓掌诚恳地说“好棒”，让她接着唱。这样，你就可以抓紧时间和目标男生聊天谈心，并且无人打扰了。

　　在ktv吃东西这件事，我研究过，如果不是很饿就不要吃，因为东西很难吃，ktv桌子又很低，努力去吃的时候，既没办法和别人交流，又很难保持吃相优雅好看。

　　办公室恋情

　　心仪的男生是同公司同事，如何下手。首先，恭喜你，比那些在路上遇见吴彦祖的姑娘们幸运多了。至少你知道他的名字！其次，如果你稍微用点心思，还能从公司行政部门同事那里查到他的血型、生日、籍贯、学历等等。然后再稍微打听一下就可以知道他是否单身，细心观察就能在电梯或食堂或地铁里天天“偶遇”。

　　在办公室最基本的泡男途径是贤惠大方照顾大家，不多话，和每个人微笑点头打招呼。大多数姑娘为了升职或者泡男都赤裸裸地低胸、短裙咄咄逼人，太具进攻性。搬东西时递一个手绢，开会时给大家续茶，其他姑娘们高谈阔论时认真聆听，润物细无声的温柔才是终极杀手。

　　如果是同一个部门的，你可以借机请教他业务问题，讨论销售计划。如果这些他都不会，你就一脚踢掉插头，让他帮你修电脑。到了公司聚会的时候，不露痕迹地坐在他身边，你就有了和他单独交谈的机会。唱ktv基本上场面比较混乱，也就是说不会有人一直盯着你们两个，撩头发什么的都可以用上了。

　　实在学不会温柔装傻是不是要孤独一生了呢？楼主再给你们压箱底的一招——装傲娇。傲娇你们最会了，明明要脱臼了还自己换矿泉水桶呢。装傲娇，就是找恰当的机会暴露自己是硬撑，其实内心柔弱要人疼爱，但只有他知道。其实这是进阶招数，很难，好担心你们学不会。
www/xiaoshuotxt/c o mt-xt小说天堂　  



第7章 关于泡男人的一切 (3)


　　装傲娇有两个技术难点。第一，傲娇很容易变成纯爷们儿或者炫耀狂。一般来说，男人很讨厌女人爱吹牛爱出风头，这个尺度你们要好好把握，如何不招老板讨厌，可爱地出点小糗。第二，暴露软弱。因为在办公室你还有荡妇女同事、屌丝男、行政大妈等多重敌人，一个不好就会满身弹孔啊。

　　如果你喜欢的人不和你同一个部门，平时工作也很少有交集，没什么机会接触怎么办？为什么我总强调女人是我们泡男人路上强有力的支持呢？这种情况下，立刻和那个部门的随便一个女生成为好友啊，可以打听有用的信息，一起参加集体活动，甚至还能通过这个女生直接面对面和目标认识。

　　有一点是楼主一定要提醒大家的，一定要认真工作，除了保住饭碗以外，其实也会赢得对方的尊重。

　　饭桌腔调

　　不管是相亲还是约会，吃饭总是少不了的。怎样在饭桌上也能泡男人呢？

　　如果是很多人吃饭，尽量选择坐在男猪脚身边，这样方便聊一些私人的话题；如果他身边没有位置了，就选择坐在他的正对面。这样至少能吸引到他的注意力。

　　很多人在一起的时候，不动声色地照顾大家，别觉得这样就吃亏了，也别心里想着，老娘都是别人伺候的，凭什么给你们端茶倒酒啊。人民群众的眼睛是雪亮的，不仅领导觉得你乖巧可人，意中人也会在心里给你默默加分。没有男人喜欢有公主病的女人，就算美得跟天仙似的，相处几天也要厌烦，他们都喜欢温柔体贴的女纸。

　　如果是单独两人，不管是相亲认识还是私下相约，都要礼貌而善解人意。他给你拉凳子，替你布菜，不要傻坐着享受他的绅士服务，不要摆出一副理所当然的嘴脸。

　　点菜时，让男生点，点了三四个，要主动说“够了吧，不要浪费”。细心观察他对服务员的态度，那就是他半年后对你的态度。女生点菜的坏处在哪里呢？第一感觉是经常应酬的，第二是性格太强势的。可是有人会顾虑，万一他点的菜我不喜欢怎么办？有技巧的话，你是可以做到他点菜也能点到你喜欢的呢。男人一定会问你有什么不吃，爱吃什么。这时候可以直说，“我喜欢吃茄子”，“听说这家的鲫鱼汤很好喝呀”，“点评上说一定要尝尝白灼虾呢”。让男生点菜其实是满足他们潜在的控制欲啊亲。有人会反问，这样做好累啊，要不要这么心机啊。答案是，你是张柏芝就可以不管不顾肆无忌惮。

　　点菜也很能看出一个男人的品行，有点了三个菜，服务员说“不够”，他也绝对不加的小气鬼；也有上错菜立刻夹了一大口的贪便宜货；最厉害的是点菜时连你感冒、生理期都能考虑进去的，必定是情场高手，要提高警惕啊。

　　整个用餐期间，不用太频繁帮他倒茶、递纸巾。让他知道你不仅仅会发发短信提醒他多加衣服带伞等等停留在口头上的关心，还是一个在平常细微处知冷暖会照顾人的好女孩儿。

　　网络上的情话

　　现代人的很多前期勾搭都是在网络上完成的，不论是qq、msn，还是微博，都成为一个非常重要的交流工具。那么在网络恋情遍地开花的时候，我们有什么制胜法宝呢？

　　不要主动向男生要网络账号，如果他有心，一定会想办法联络到你的。他不打给我，也不加我qq，是昨晚给他的号码掉了吗？不是，是他忘了。他怎么会忘呢？亲爱的，你并没有让他印象那么深刻。

　　如果他也给了你qq号，不要主动加他。你加他，两个后果：第一，他通过了验证，觉得你挺积极的；第二，你等了三天他没通过，不管是他没上网还是不想加你，都够绝望的。无论哪一种你都输了。

　　好，现在你们开始网络聊天了，可也千万别成宿成宿地聊，再投机也不可以。到了十二点，哪怕下线打游戏或者对其在线隐身，也要撤。为什么呢？你们来日方长，你们有无数时间可以聊，话不要一次聊完，好菜好肉要慢慢吃。

　　换位思考，你今天苦苦等了三个小时也没看见他上线，会是什么想法？啊，他一定出去玩了吧？他肯定有很多人追求吧？等他的头像一亮，你是不是很高兴？对啦，我让姑娘们不要挂在网上就是这个目的。让他变成那个苦苦守候的王宝钏吧，让他去对你望眼欲穿吧。

　　有的同学说，糟糕！我已经和他成宿聊过好几回了，还有得救吗？有！你接下来要做的就是，仍然挂着账号，但无论他说什么都忍住不要理，过几个小时，才回一句说，“抱歉，刚才走开了”。然后聊个三五句迅速结束对话。网络唯一的好处就是对方永远不知道你在电脑这头干吗，就算你在抠鼻屎对着他的照片yy也可以装成在和奥巴马开会呢。

　　其他网譬如开心、校内、人人，我建议尽量少上，因为你很难保证底下会出现对你不利的留言，这样你会陷于被动的状态。何况，在网上暴露的痕迹过多，也会让你变得不够神秘。

　　其实我真正的建议是，尽量少上网、少挂q，他在网上找不到你，qq叫你不回应，私信、msn统统没反应，他就觉得你更加难以掌控，只好给你发短信、打电话这些更加直接的交流，然后他就会习惯了。

　　攻略篇

　　看这里！看这里！看这里！泡男人的绝密技巧与精华全部浓缩于此！这简直不是一本书不是一本书！这是一个gps，指引你在男人这个迷宫里，以最短的时间、最有效的手段、最快捷的方法，到达成功的彼岸。

　　赞美他吧！

　　现代社会，男人要打拼，真的很辛苦。老板不会体恤他们，只会要求他们做到更好。而中国父母通常会谦虚地说，我儿子呀，很一般啊。或者对儿子说，你看人家×××的儿子带爹妈去外国旅游，你看看你？在这样的环境下，如果你也站到世界的另一边，无怪乎他会去找善解人意的小三了。其实美貌之外，男人最在意的还是女人的性格，而崇拜他，赞美他，简直就和伟哥一样，有着意想不到的效果。

　　你好帅！

　　每个男人无论多挫多穷，不帅这件事，他们是不肯承认的。他们顶多觉得我没有明星那么帅，但我打扮打扮，那也是一个小区的女人都要丢水果的潘安啊。好了，先不要嘲笑他们，让他们沉浸在这样的幻想里不是很好吗？你只要专心地、认真地、从细节出发地表扬他们英俊就可以了。宝贝，你穿衬衫特别帅；宝贝，这双鞋很潮，好适合你；宝贝，你这个风衣一穿，基本就可以演许文强了。相信我，表扬他帅，是你抓住他的第一个法宝。

　　你好聪明！

　　男人都觉得自己比女人聪明，居里夫人的老公也是这么想的。所以，在他打牌下棋打游戏你看不下去的时候，适时走开，千万不要指点他。如果他真的很厉害、很精通，在你面前炫耀时，大声表扬他，你好聪明。这样，男人觉得自己的虚荣心被满足，觉得说出这样话的女人诚恳又可爱，硬要和他们比个输赢的一定是个同性啊！为什么拉拉队的女人都是抢手货，注意拉拉队的功用，只要不是基友，他们不会因为一个人打篮球打得比他好而爱上她的。

　　你好厉害！

　　当他替你修好电脑，解决难题，指点迷津。一定要怎么肉麻怎么鼓励他。一来让他觉得帮助你是件愉快的事情，二来和你在一起能很高兴。尤其是一起看球赛时，你问他，那个谁谁怎么不往前跑呢？他会告诉你，那个叫做后卫。他的智能怎么样，这个球员获得了什么荣誉，属于哪个俱乐部。你应该拍手说，你怎么懂这么多，这怎么记得住？真厉害！你抢过遥控器换个偶像剧的结果，就是逼迫他出门找兄弟一起看咯，不能保证是不是有别的女人盯上他要趁机往上贴咯。

　　赞美是把男人牢牢绑在身边的有力武器呀。

　　电话诉衷肠

　　老话，你们知道我要说什么吗？对啦，不要主动给他打电话。

　　我们无法控制地震这种天灾，也无法控制拦路抢劫这样的人祸，但总可以控制不要去按下通讯录里那个号码吧？

　　有的姑娘老是忧愁，他总不主动打给我怎么办呢？要怎么样男生才会喜欢和我打电话啊？首先，电话里你要温柔，善于倾听，如果你粗声粗气又喋喋不休，那他就打给他妈妈好了。让他去表现，话题都围绕着他，别老急着发表观点，多了解他，是一个好的开始。其次，仍然很关键的是，不要聊太久，这点和网络聊天异曲同工。最好的断点是在一个彼此都很愉快的话题刚结束或即将结束时，你说，“哎呀，我明天要早起，睡了”“哎呀，我妈妈叫我去睡觉了”等等借口。他会不会很失望？当然会。这样他才会明天、后天接着一直和你打电话呢。

　　不要每个电话都接，看到未接来电也不要急着回，我的建议是发一个短信问：“不好意思，刚才在洗澡\/健身\/游泳，没接到你的电话，怎么了？”

　　为什么要这样做呢？这叫把恋爱的节奏掌握在自己手里。

　　他想什么时候约就可以随便约到你吗？你要运动、要工作、要聚会、要遛狗，你很忙的好吗？不提前约，怎么能见到你。当然这种话是不能在电话里讲的，你要说，“哎呀，好可惜，我好想去”“可惜和×××约了，你要早点约我就好了”。相信我，在这样的训练下，他们会有个概念，哦，原来你有自己的时间表，不会一直跟着他转；你并不会没有原则地配合他，他要约你必须费心思提前安排约会。这样，他们就会知道，你是很吃香的。但次数不宜多，多了，男人就会以为你在拒绝。

　　半夜打电话和喝多了打电话给我的男人是真爱吗？绝对不是。

　　先说半夜打电话。不礼貌，自私鬼，爸爸会半夜打给你吗？从来不会。因为爸爸怕你睡着了。而渣男呢？从不考虑对方是否已经休息、接电话是否方便，很可能有些人被吵醒就很难睡着，这些都不管不顾劈头盖脸就打来，说不定还打好几个的人，真是非常讨厌。

　　喝多了能打电话就不算喝多，醉醺醺会打给你，说什么好想你。清醒的时候怎么不说？趁着酒醉说了不用负责呗。喝多了打给你的男人啊，不是叫你来买单的，就是想打免费滚床单的，让他们去死吧。

　　猪吃老虎

　　世界上为什么要分男人和女人？因为我们的分工不同。

　　从男字分为田和力就可以看出，男人孔武有力，体力方面是一定占有优势的。那么我们为什么要在这方面和男人争？女人既然被设定为弱势群体，就要有效利用弱势啊。
www.xiaoshuotxt.comt-xt小说天堂　  



第8章 关于泡男人的一切 (4)


　　好多女孩子不知道怎么接近心仪的男生，其实，“求助”是一条非常好的途径，尤其是举手之劳，更要麻烦他们了。拎大包小包请他帮忙，车胎被扎手足无措，办公室的矿泉水要换，这都是好机会呀。别什么都逞能，能提着煤气罐上五楼，看见插队闯红灯还要一声吼。对哒，直男都靠触角发现异性，你这样的行为会让他觉得你并不需要他。

　　正确的做法是什么呢？找到男生，温柔滴说，“我家的保险丝炸了，物业说要明天才能来换，你能不能帮帮我，家里黑黑的好害怕”。相信我，没有人会拒绝你。等他成功换完，诚恳地说“谢谢，幸亏有你在呀，否则今晚要吓死了”，保证他心花怒放。当然，绝不能留他过夜！男人花了这么一点小力气，得到了崇拜夸奖，绝对乐此不疲，会更加努力为你服务，何乐而不为呢？充分利用男人的力气、智慧、精力、时间，是一个双赢的和谐社会啊。

　　我们是不是常常听到这种分手理由：你很好，漂亮、聪明、独立，没有了我，你的人生一样很精彩。可是她傻傻的，要没有了我，什么都干不了，所以我们分手吧。

　　心里是不是好气，又不能大声说？老娘也需要你啊。那么，你输在什么地方了呢？是的，就是太要强！什么都能自己解决，男人会觉得自己太多余了。修电脑、通马桶、写论文、找资料等等等等通通可以拜托给男人。但做这些事情的关键点在于，一定要心怀感激！至少表面装出心怀感激的样子。男人替你解决一切难题，还觉得你温柔可爱，需要保护呢。

　　男人相信星座吗？大多数不信，一大半不懂。什邡人民为什么要游行？被问到，怎么回答？嗯，可能是水逆吧。男人就会发自内心地觉得你真是个不食人间烟火的小傻瓜，然后慷慨激昂地和你畅谈民主，而你只需要用崇拜的眼神看着他就行。有人问，我那么多聪明理智高深的见解怎么办？和闺蜜聊好吗！！！

　　男人确实喜欢聪明女人，但要什么样的聪明女人呢？打游戏会不露痕迹输他一局，提问正好是他想要发表的独特观点，耍小聪明露点小尾巴让他发现，觉得一切尽在掌握的。你能做到吗？做不到就别装什么个性原则，老老实实装傻吧。当然你也可以选择孤独终老或者找个男屌丝互相嫌弃。

　　嘴硬心软最笨啦

　　很多姑娘常说不蒸馒头争口气。我真的不知道你们要那口气干吗！嘴巴上服软简直就是全世界最占便宜的事好吗？“你走！走了以后就别回来！”结果男人真的不回来，哭得稀里哗啦的还不是自己。“好啊，你去外面找女人我就去玩男人！”男人本来还心怀愧疚立刻觉得扯平，后悔没早点出去找女人。

　　服软和认错是两个概念。

　　我们要充分利用男人的愧疚感，争取最大的利益。说狠话的技巧类似捕鸟时故意网开一面，暴露自己的软弱，让男人心疼才是上策。“你就是知道我喜欢你离不开你才故意欺负我的吧！”“我离开你就会死掉，你走啊，让我死掉好了。”这种话才能占上风好吗？

　　男人怎么会瞧不起“离开他就会死掉”的女人呢？就是你们真的分手，他也会一直记住你因为要拿出去吹牛。大家都知道经典分手理由有一个：你很好很坚强，而她离了我就活不了。结果谁赢谁输？可能你独立自强，离了男人一点问题没有，只不过不需要让他们知道。嘴硬心软的女人是最蠢的。

　　而那些漂亮转身，潇洒离去的女纸啊，正是你们成全了小三。你辛苦服侍的男人，让她们享受现成的幸福；正是你们挽救了可怜的男纸，他们在你这里找不到尊重、情趣、温柔、体谅，快点走吧，最好骄傲地不拿一针一线，不留一片云彩，你们定会与对你百依百顺情深似海的金城武海报长相厮守。

　　做痴情女会不会被他拿出炫耀吹牛呢？

　　那又怎样！说给他现女友听，他们会吵架；说给他哥们儿听，男人觉得你是不会玩弄感情的好女孩儿；说给爸妈听，老人家会把你和现任比较；说给你朋友听，你朋友表面唏嘘内心大笑，真以为自己是情圣啊傻货！既然如此痴情，为什么要和他分手？他劈腿，他太傻，他不珍惜我？错，你一定要说：很爱很爱你，就让你往更幸福的地方飞去！

　　当情敌来敲门

　　在一段感情里，只容得下两个人的位置。

　　但我们避免不了的是，他会有女性好友、前女友、学妹、小三等等潜在的威胁。那怎么防呢？有的姑娘说了，我们不能找一个没有这些麻烦，屁股擦得很干净的男人吗？哎，容我苦口婆心地说一句老话，没有金子不发光，金子发光人人抢。要图省事捡大便，大便满地无人尝。

　　为什么男人自己不能自觉点？为什么要搞一堆暧昧对象啊！第一，大部分男人进化的比较差，和他们讲道理是没有用的。他们知道不应该劈腿偷吃，但根本忍不住。身为更高级的人类，发生这些事情的时候，女人应该更好地控制局面。第二，骂男人贱，不能解决问题。

　　既然有这些麻烦，我们就得着手解决。

　　先分析一下，当你和其他人都处于竞争地位，谁也没泡到男猪脚的时候。

　　有姑娘伤心地问我，我喜欢的男孩纸让我帮忙追其他人，怎么办啊？好伤心。哎哟，我说姑娘你伤心个屁啊，组织把枪都给你了，打谁还不是自己做主。有这种苦恼的妹纸，你们是在新闻联播里长大的吗？正是你们出馊主意的好时候啊！追一个黄一个，这一来二去，可不就发现你才是最亲密的人了吗？

　　等你爬到正宫的位置，还碰见这些花花草草怎么办？

　　如果问题不是很大，只是聊天什么的，不必理会。我说过，男人都有自己是情圣的幻想，让他们在意淫的世界里过过干瘾无所谓。你把这些不着边际的小矛盾也挑起来，就把自己和这些花花草草放到一个位置去了。

　　如果是比较严重的问题，例如，已经言语暧昧，背着你两人约会了。那就需要沉住气，先把财产什么的转移好，再后发制人。底线这个东西每个人不一样，有的人有了孩子，可以原谅，不想离婚，是一种解决办法；另一种人绝对不能接受这种行为，那就分开吧。

　　这边要说的就是一个大方向，发现任何问题就是冷静冷静，不要吵，吵不能解决问题。我知道很难忍，但是连这样的打击你都经受了，再忍那么一小会儿，就一定做得到。要在找好退路的情况下，一举击败敌人。

　　每个女人都是奥斯卡影后

　　喂！前面这位妇女，说的就是你，奥斯卡影后。对，不要脸红，不要不可思议，不要谦虚，就！是！你！偷看老公手机，在他洗澡回来前放回原处，面不改色的是你吧；明明想不好穿什么，在家换了20套衣服，结果迟到说路上堵车的，还要发微博装可怜的也是你吧；在淘宝定了a货的名牌包包，不经意说是男友送的，引得同事一片羡慕声的仍然是你吧。

　　好啦，有这么好的演技，不要浪费在平时这些小事上，还是用来泡男人吧。

　　居然有人问，用这种手段泡男人不觉得可耻吗？提问的一定是个男孩纸。女人怎么会为这种小事感到可耻，我们偷看男人手机、qq聊天记录，花钱找人暴打小三，为了男人盗用公款，帮老公埋尸体，都是我们的正常逻辑。可耻是什么呢？和小明星撞衫可耻，买a货包包可耻，脱光了男人居然不碰我才可耻！

　　你们都给我记住，要想男人手到擒来，必须做到的是：只要还有一个活的异性在你身边，就要装！装着装着就习惯了，别以为同事a我不想泡就可以翘着腿挖鼻毛，同事b是个死娘炮就可以自己拎着煤气罐上楼！你们以为男人之间不会互通消息吗？你是个弱女子！奔放豪爽这种词都给我滚远点！

　　男人会反感我装女人味装温柔吗？别闹了！你以为女人隆胸都是为了闺蜜吗？如果你直接问男人，他们当然会说我喜欢真诚，就像没有贪官会直接宣布我要贿赂。但你看男人去追求真诚原装的凤姐，还是整容的金喜善呢？相信我，自大的直男发现你在装，也只会在内心默默感动：她为了我在改变！

　　泡男人这些小伎俩会被男人看穿吗？

　　男人一辈子连你高潮的真假都分辨不出，你以为他们能看出你腹黑的内心吗？如果有一天男人喊出，“原来你一切都是装的啊！”那也是因为女人已经懒得装了，故意要让他发现。

　　在演技这方面，男人远远不是女人的对手。大多数女人一辈子都生活在自己写的脚本里。

　　浪子回头有后患

　　浪子的一个基本条件就是帅，女人喜欢浪子是很合理的，但喜欢一下就好了，无需太认真以免搞出内伤。

　　浪子最喜欢说的一句话，叫做“我觉得感情深厚结婚不结婚都不重要”。这种男人，他们都在表达一个意思：不结婚很重要。

　　如何分辨男人是打算和你结婚还是只想和你交往？

　　重申，任何男人在和女友开始交往的时候都没抱着结婚的念头。如果交往一段时间可用以下方法一试：看到电视杂志的任何广告，都可以对他说，以后我们结婚就买这个好吗？如果他不正面回答，仅仅说些活在当下，以后再说的推托之词就直接淘汰吧。

　　我一直认为，浪子回头这件事，就是浪子真的回了一下头，说：谁叫我。

　　绝对不要妄想成为花花公子的终结者，不要以为你等的时间长就能最终俘虏他。他们大多数的结局是等到玩不动了，便找个大胸美貌萝莉完成最后一次养成和调教。与花花公子相遇相爱就把他当成泡菜剧里得了癌症的男主角，几个月后就要告别你和世界，你只能在缅怀他的同时开始新的生活。

　　如何对待浪子呢？他们呀，跟大明星纷纷隐瞒自己已婚一样，真的以为每个女粉丝得知这个讯息就会痛不欲生？其实，围观群众也就是恶搞一下吹吹牛皮吧。同样，以为自己很多备胎且自我感觉良好的男纸，殊不知也是女生的奥运圣火，谁也不想把他放在家里，非得一棒一棒传递下去呢。

　　要怎样才能彻底离开渣男不再哭哭啼啼舍不得？

　　我也有女友被渣男反复伤害过，骂也骂不醒的。后来我慢慢明白了：周一早上明明要迟到了也要赖一下床，离开那一点温暖真的是要很大勇气。那么再拖一下吧，越来越恶心的时候，放手就容易了。

　　别在过程里否定自己，你一定会有人珍惜的，么么哒！
wwＷ、xiaoshuotxt.comt，xt，小;说，天'堂



第9章 关于泡男人的一切 (5)


　　扑倒那些正太

　　总的来说，正太比较单纯，对于他们，身边大多是同龄女孩儿。她们的特点是易上手但脾气坏。你要做的就是相反，总是若即若离，却知心可人，善解人意。

　　打个最简单的比方，如何让他主动给你打电话。先发个短信过去，“算了，还是不说了”，便没了下文，他一定会着急忙慌地打给你，问你怎么了。当然不要让他看出来你蓄谋的，好像是很随性的。

　　要保持神秘感，小孩子好奇心最强。他觉得一天没有把你摸透，就一天不能放你走。正太的新鲜感特别强，也容易做些幼稚的事情，随它去。千万不要吃飞醋，相反还要鼓励他去和同龄的女生们多交往，和她们接触得越多，就越知道你的可贵，就越渴望和你待在一起。巧妙利用未曾谋面的情敌给自己加分，何乐而不为？

　　要保持自己的节奏。男人追得急，不用管他，把握自己的节奏。比如约你吃饭，你说这周都很忙，下周末才有空，那么你们先约好下周末。但是男人着急，他又打电话给你，非要这周见你，不用为了他调整自己的时间。让他着急让他懊恼，等到下周见到你的时候，他才会倍感珍惜。他知道你有自己的生活，不会为了他改变，有自己的世界有自己的朋友圈子，他才会更加想融入你的世界。

　　懂事，这是年轻女孩子比较欠缺的，是你最大的优势，一定要大大发挥啊。他跟妈妈吵架时，劝他不要冲动，相信我，他会把这个情况反映给他家长的，那么你又得分了；听他说那些他感兴趣的事情，游戏、动漫，认真听就好，你的脑子完全可以在想些别的，只需微笑，他会觉得你和女神一样，又善于倾听又理解他。

　　正太，征服他，拿出你的母性。

　　倒追的不良副作用

　　倒追的女生容易变备胎吗？倒追会有真爱吗？倒追会很快被甩吗？倒追到底好不好啊？

　　姑娘们啊，不要急，一个一个问。

　　先说倒追好不好，我个人意见是不好。男人都是猎手，你要扮演猎物给他追啊。主动堵枪眼的不是美人豹！在市面上所有的情感书里你都可以看到，太容易到手的，男人不大会珍惜。其实这点倒还好，到手了的男人必定珍惜度都会下降。别说男人，我们女人难道不是吗？你搞到吴彦祖就算了吗？此生就瞑目了吗？不可能！你就又开始惦记金城武了。

　　所以当男人遇见另外一个女神，不管你是如何到手的，要甩你还不是照甩。得到了都一样，尤其是时间长了。男人真的不像女人是用生命在恋爱，他们除了对下半身肿胀热情高涨永不会腻，其他还有打游戏、打球、喝酒、玩车、指点海外战事、关心台湾大选等等太多分心的事。

　　我认为不要倒追的真正原因是，男人要追你，一定是想好了准备和你交往，连这个思想准备都没有，一时冲动山崩地裂之后，男人只会更加肯定自己的想法：果然这个女人很随便， 和她交往是不可靠的，说不定她还会给我戴绿帽子。

　　还有一个可能是，他还旧情未了。在他分手的时候，你趁虚而入，男人是抵抗力很弱的动物，一时糊涂和你好了，等到前女友回来收复失地的时候，你就会输得一塌糊涂。不但男人四脚着地立刻回到前女友身边，你这份偷来的欢愉时间也非常短暂。你伤透了心还会被贴上“不要脸的倒贴货”这种标签，这对于你以后泡更好的男人是很不划算的。

　　但不要一棒子打死倒追。如果你真的很喜欢他，潜伏在他身边的日子里，你又肯定他人品不错，并且各方面都符合你的要求，我觉得可以倒追。你不是他最好的选择，他也没有最好的选择，这种时刻最适合聊人生谈理想装懂事扮大方刷个碗顺便趁虚而入，备胎转正。

　　只不过你会缺一个表白。但既然已经成为男女朋友了，而且男人是懒得要死的，他不是情圣，他还要上班，没那么多空一直追女人，你陪伴在身边，懂事体贴，小日子过得舒舒服服，没有女神来踢馆的话，他也不会一脚把你踢开。这样时间长了，两个人感情深厚了，你从备胎变为女主人了，也是可操作性非常大的。

　　所以，倒追不是万万不能的，一定要看准好男人才能下手。这是难度系数比较大的一个举动，希望姐妹们慎用。

　　男女间有单纯的友谊吗？

　　有，但必定有一方的性取向是同性。如果直男和直女，是肯定没有的。某部英剧里有段非常妙的对话，女孩愤怒地问她哥哥：你们男人脑子里就整天只想着上床吗？你们称呼那种只出去一起喝喝酒聊聊天而绝不会上床的朋友叫什么呢？哥哥想了一下说：男人。

　　我的意思是就算你能保证你对对方没有非分之想，也不能保证对方对你没有想法。男人们那么自负，他们若不是为了爱或者性，怎么会花时间陪你聊天，逛商城，喝酒？真以为他们是对这些感兴趣吗？如果对你毫无想法，他们更愿意和兄弟们窝在家里打游戏，跑去酒吧看球赛，甚至去野营爬山，跟我们女人一点关系都没有啊。

　　“我和那个男人睡在同一张床上但什么事都没发生”，你一定听过身边的婊子说过。第一，我不信；第二，那你们干吗非要睡在一张床上；第三，被捉奸就要咬死这句话；第四，被捉奸时他趴在你身上也要说根本还没进去；第五，哇哇大哭说要不是你不陪我我才不会找别人呢，我就是想气气你；第六，不要被捉到。

　　直男直女睡在一张床说是纯友谊你信吗？在我看来就是满口放屁。我和我的异性朋友无论如何也不会睡一张床，因为直男觉得睡一起没搞是丢了自己的脸，基友觉得和女人睡好恶心。有人说睡一张床上不搞是因为不想碰这个女人，但男人会和不想搞的女人睡一起吗？我仔细想了想，其实还是存在的。曾经有个男人跟我说过当他一脱下那个女的的裤子，一股臭鸡蛋的味道飘了过来。

　　男人很可爱没错，我很愿意和他们交朋友也没错。交朋友就顺便滚个床单吧，男人是可以把滚过床单的女友当成床伴兼好友的。而女人通常不行，阴道直通心灵，搞久了就动心了。

　　不要去强求男女间的纯友谊，也不要把上床是否一定发生关系当成对男人的考验。总看到网上操蛋的理论：有些女人爱和男人玩，因为男人间比较简单，不拉帮结派也不勾心斗角。我去！那别的女人之间怎么能成为闺蜜的？就对你一个人小心眼儿？还不是自己犯贱，非要赖在男人身边。

　　做一个正常的女人，和闺蜜聊八卦逛街，让男人爱你追你，不是很好的事情吗？

　　闺蜜的100种用法

　　选闺蜜是件技术活。好的闺蜜送你上青云，坏的闺蜜卖了你你还替她数钱。好吧，先说说什么样的闺蜜坚决不能要。

　　你身边有这样的女性朋友吗？她常说，男人都不是好东西，男人不宠你就是十恶不赦，忘记你的生日要爆他的菊，因为你又美又好，一定有王子在未来等你，你看我男朋友被我管得服服帖帖，男人要经得起考验！这种闺蜜，尽快远离她，表面为你好，但她绝对是你走上幸福之路的最大障碍。

　　总拿你和她男友开玩笑，比如说我觉得你俩还挺搭，很默契啊；主动关注你的男友或老公，并经常转发评论留言；主动接近明知道是你中意的对象，勾搭成功则装无辜说我不知道他会喜欢我啊，失败则说是替你考验此人人品。切记，有以上行为的女性朋友要果断绝交，用男人账号拉黑她，再一枪爆头。

　　把上述类型的闺蜜清除以后，还是尽量少在闺蜜面前讲你男友的好，不怕贼偷就怕贼惦记。尽量不要带你男友和她们认识，直到再没有办法拖延。男友正式官方上线的时候，你一定要提前放狠话：谁勾引我男人留电话发短信微博关注聊qq或msn等，我就四处宣传谁得过花柳病；谁把我的dirty secrets告诉我男人，我保证在她那里点火，让她一辈子不用做bikini wax。这样一来，危险发生率就降低了很多，毕竟你男人也没有那么优秀。防火防盗防闺蜜，不是没有道理的。

　　当然，生活里还是绝对存在着质优颜好可爱温柔的天使闺蜜，如果你有幸捡到一个，那就太幸福了。

　　首先她会积极给你物色好男人。姑娘们，蓝颜是不可能介绍可以交往或者结婚的男孩纸给你的，除非他想摆脱你。男生介绍给你认识的基本都比他本人差。他想把你吊着，享受你的好又不用负责，怎会轻易拱手让出。真正靠谱好男孩都由有稳定男友而且三观正常的闺蜜介绍，好好爱她们吧。

　　切记，已婚女友介绍她之前男友就最好不要，除非和她断绝往来，否则最后无可避免地变为：我和她到底谁漂亮？跟她搞比跟我搞爽对不对？女友如果是个热心人还会给你小贴士哟：他妈妈爱吃白斩鸡，他老板喜欢半夜来电话，他背插式发挥得最好，你要唱首《一生何求》，他能激动得哭了。

　　默契的闺蜜在你泡男人的战争中可以替你打探消息，约出来玩，为你堵枪眼，替你传情书。

　　总之一个好闺蜜就是亲姐妹啊！

　　找个有钱人

　　如果你身材高挑、双腿修长、相貌上佳、罩杯b+，并且单身的话，这篇东西是写给你的（不具备以上条件者可忽略）。

　　首先说声恭喜，你们是广泛意义上的美女。如果你还在周而复始地朝九晚五上班，周末和闺蜜去逛街聚餐唱ktv，用年假独自旅游……那真是可惜了，你们的正经事，应该是找到一个真正有钱的男人，并且用自身的性感去赢取他的爱慕，让那些世俗的观念见鬼去吧，放下所谓的羞耻心，追求自己想要的生活，一点也不丢人。

　　好吧，我们已经准备好了，可是这样的男人在哪里呢？可以负责任地告诉你，真正有钱的男人不会出现在酒吧、ktv、夜总会，偶尔去也出于特殊需要，而流连于这些场所的除了迷失自我的文艺屌丝就是欺骗无知少女期待一夜情的穷鬼，他们根本不属于你。我曾经在微博上讲过一个小故事，不妨重述一遍：我有个姐们儿，家境平平，学历平平，只有胸不平平。工作后很节约，从不去酒吧夜店，唯独每次出差都自己掏钱升舱。起初很不理解，直到她在飞机里成功钓上一个马来西亚超级富二代，我才恍然大悟。如今她坐拥七个上市公司的股份，是两个孩子的母亲。当然，这种机遇的概率极低，就像邓文迪钓上默多克。我只是想说，改变你命运的不一定是课堂，而是头等舱。
www.xiaoshuotxt.,com．t．xt．．小．说．天．堂．



第10章 关于泡男人的一切 (6)


　　当然，除了头等舱，他们还有可能出现在各种艺术品拍卖会上，那里面随便扔块砖头砸着的都是亿万富豪。可是我对古董艺术品一窍不通怎么办？机会总是留给有准备的人，恶补一下入门知识，粗粗了解什么叫青花粉彩不是太难的事情。再说，没有男人只会和美女聊艺术和古董，只要找一个合理的搭讪借口，接下来，就看你的本事了。

　　搭讪成功并且互留联系方式后，你需要做的仅仅是等待，等他来约你。一切的主动出击都是送死，他们会觉得你目的不纯。如果他约你吃饭，这时候千万别装得太过，最好选择爽快赴约，因为他们确实很忙、档期确实很满，所以主动约你一定出于真心，只有对待文艺屌丝才适合“千呼万唤始出来”的桥段。

　　刚开始和有钱的男人交往，要掌握一个大原则，就是不要随便提问，比如你是做什么的？（管他钱怎么来的，有你的份就行）。去哪里吃饭？（他会比你更挑剔，所以别担心难吃）……另外，就是不要急于表现，即使你已经喝出了红酒的年份，也不要急着说，等他告诉你。因为你身上已经有足够吸引他的东西，急于表现，只能暴露你的浅薄。不管他的话题你是否有兴趣，做一个好听众，在适当的时候附和、赞美，让他觉得你就是知音。接下来，就是时间的问题了。

　　确定一个男人是否真的有钱，千万别只看衣着，男人的品位总会体现在细节上。比如，他藏在衣袖里的手表，接电话的声音大小（只有小人乍富才会在公共场合大声嚷嚷），对待女性是否足够有礼貌，送礼物是否恰到好处、是否够档次……当然，如果以上条件都ok的话，即使他不是钻石王老五，也值得果断扑上去了，不是吗？

　　炮灰男配

　　炮灰男配，主要是指男猪脚的好友们。

　　首先跟我读一遍，绝对不要在一群男人中和一个以上的男人有过关系或者暧昧。

　　擒贼先擒王，在一群男人中，你只有一次机会，只能成功不能失败，万一失败了，就退出这个男生圈。如果你把目标放向此圈中的第二个人，那么，很遗憾，你就会变成这个圈里的公用床伴。更惨点，这个名声还会传播出去。对于你将来交往更好的男生就有很坏的影响。

　　得人心者得天下，泡男人的同时也不要忽视他身边的狐朋狗友哦。男人，不管是男猪还是男配们，都有一个致命伤，就是——爱！面！子！在外面，在兄弟面前，给足他面子。诸如倒酒、点菜、招呼服务员、给大家递纸巾、少说话、勤布菜，适时照顾每一个人。做到这些，你会迅速在男配们心里树立起贤惠可爱嫂子的高大形象。不要指望他们夸你，他们不反对你，不会在你一出现他们就无趣地散开，你就已经赢了。

　　跟男配交心？你们疯了吗？他们只会互相包庇，沆瀣一气！

　　想要搞定他们：第一，安抚。打完球买水，吃完饭打包，到家来玩准备零食饮料和游戏。第二，点到为止的倾诉。多谈心会让男配们发自内心地相信你对男猪脚一往情深，他们不会做你的探子告密，但会出于对兄弟幸福的考虑，会偶尔监督他不要乱搞。但这一切真的要把握住分寸，千万不要让男配角认为你对他有意思或者是在勾引他。

　　永远不要完全相信一个男配，即使你觉得你和他多么的铁！别忘了，他是男人，他是男猪脚的哥们儿，兄弟如手足。如果有天你们分手，他们依然是兄弟情深，而你就是过路人，不要过高地估计自己。所以，绝对不要在男猪脚面前说男配的坏话，反之亦然。

　　兄弟间的事情，让他们自己处理，绝不要插手。

　　那些幸福的小女人

　　认识瑟琳娜小姐是在一次钱柜的聚会。那天我去得有点晚，她正坐在点歌器前面帮别人找歌，那晚她大概只唱了一两首，基本上都在忙着帮别人倒饮料、递纸巾、递麦、鼓掌，其实，她唱得特别好……

　　凯西小姐似乎从来都没有忙的时候，她是个设计师，她说最成功的作品就是自己的家。她的男朋友杰里米永远是朋友圈中穿得最洋气得体的那一位，杰里米告诉我说，凯西最近在忙着研究厨艺……

　　苏姗小姐的男朋友是个军事迷，深夜十一点半，他还在和我讨论f35战斗机垂直起降的问题。苏姗小姐忙着做蛋糕，我问她，你没兴趣一起聊聊吗？她回答说：我不懂你们男人的世界，但我知道，你们一会要饿的……

　　我遇见的很多女孩都是这样又嗲又琐碎，她们从来不制定所谓的人生大方向，不关心政治，也没有崇高的期许，只是细细碎碎经营着当下的生活。她们并不一定很美，然而心智成熟的男人总是不忍对其放手。我不知道这算不算幸福，只是觉得她们活得充实、平淡，一点也不拧巴。

　　她们都在为别人而活吗？不是的，她们只是不愿意用那些不切实际的愿望代替现实，她们更懂得抓住生活的本质，简单而快乐地活着，并且，乐意把快乐带给她们的爱人。你一定有这样的闺蜜，她从来不要求你这样那样，也从不抱怨，和她在一起你觉得特别轻松，觉得人生充满希望。

　　柔软细腻是女人的天性，只不过很多人把它藏得很深，或许因为情势所迫，或许真是被男人伤得疼了，总之一天比一天暴躁，越来越强硬。

　　当然，强势的女人也可以很美，坚决果敢、干练爽快，她们通常是团队里的扛把子，指挥若定，杀伐决断。只不过那是一种男性的美，男人更愿意和这样的女人成为合作伙伴，很难联想到爱情。好吧，只要把自己武装到足够强大，任何人都可以做到百无禁忌，遇神杀神遇佛杀佛。可我总是一厢情愿地认为，作为女人，这样未免太辛苦。

　　还是那句大俗词儿，女人征服了男人，就征服了世界。其实征服男人靠的不是强硬而是柔软。无论男人怎样在名利场中角逐拼杀，最终都需要一个宁静温暖的栖身所在，那里，最好有一个细碎的女人，无关宏旨，不论是非。赢了，共享荣华；输了，相濡以沫。

　　异地恋都没有好下场

　　异地恋的电影，大家一定看过很多，《查令十字街84号》《甜蜜蜜》……哪有一个是好结果的？恋爱恋爱，要在一起才叫恋爱呀。

　　为什么异地恋都会变心？

　　一个人身在异地，必定寂寞，需要人陪，要聊天、要谈心、要精神交流，交流着交流着就上了床。有了第一次就有第二次，次数多了，就变成男女朋友了。不要去责怪任何一个变心的男友或者女友，即使你们每天通话，也不能排解那些需要拥抱和亲吻的寂寞。一开始你可能还能明白他的喜怒忧伤，关心他新认识的人，他新遭遇的事情，但你并不在现场。时间长了，他每当与你分享一件事时，需要向你解释事情的前因后果，交代人物背景；他发现一家好吃的饭馆，没办法带你去，而你看了一部好电影，也没办法和他一起笑。心的距离越来越远，是一点儿都不奇怪的。

　　我不否认，异地恋也有修成正果的。其中经历了哪些不足为外人道的心酸也未可知。我只说大部分人的恋爱，异地恋那么辛苦，既然没办法坚持，就放弃吧。我们不是圣人也不是苦行僧，生活已经够辛苦了，为什么你还要选择hard模式啊。

　　世界上有真爱，但真爱未必就能永远在一起；世界上有一生一世，但那人未必就是你。我个人的建议是，都不要耽误彼此对方，异地恋只能保持暧昧。不能面对面吃饭谈心滚床单的都是反动派。你能做的只有得体大方温柔懂事地和他谈人生谈理想，自己现实生活也别闲着，继续找下家。万一他回来当然可再续前缘，最不济去他那里旅游还有免费住宿呢。

　　关键词：不要花太多时间和一个摸不着的人聊太久，不要在一个异地恋人身上寄托太大希望。

　　人生如戏，全靠演技

　　2012年微博上被吐槽最狠的，莫过于“中国好声音”了，针对那些所谓草根选手太过拙劣的演出和导师们太多投入的激情的吐槽，反倒成为每一期节目播出后最值得人们期待的一部分。台上都已经哭成泪人一坨，看官们却无动于衷，两个字：太假。我默默地发了一条：为什么要质疑一档娱乐节目的真实性？现实生活中根本没人给你们镜头，不是一样演得很来劲儿吗？很多人表示躺枪，尤其是广大女性。

　　女人到底有多爱演？没有最爱，只有更爱。演给谁看？当然是给男人看。因为演戏的是疯子，看戏的是傻子。演技的好坏在某种程度上决定了女人的幸福与否，这绝不是危言耸听！

　　我们来看一个桥段：男朋友去外地因为太忙两天没联络，女孩主动打过去。

　　a：你看你两天不给我打电话，都不关心我，你还想不想过了？

　　b：我知道你忙都是为了我们的将来在打拼，要按时吃饭哟。别担心我，我很好，就是特别特别想你。

　　c：亲爱的，你累不累？好好吃饭了吗？别熬夜啊！你都两天不给我电话了，就是不喜欢我了呗，拉倒，让我哭死算了，那我不管，反正你得在我哭死前见我一面。

　　同样的事件，三种不同的说话方式，演技高下立判，会得到男人截然不同的反应。第一种无疑是最蠢的，采取这样的态度只有一个目的，就是等着男人来哄，如果正好赶上男人因为工作进展不顺利情绪不佳怎么办？轻则大闹一场，重则分道扬镳。后两种不仅会让男人心怀愧疚，还会觉得，宝贝儿，你好萌。你看，演技何等重要。

　　于是立刻会有人跳出来骂我，你这是教女孩讨好男人你知道吗？这是装叉你知道吗？这么说话我自己都会吐你知道吗？咳咳，先别动火。为什么有那么多用温情可以化解的冲突非要选择最强硬的方式呢？本来可以走一条轻巧便捷的道路，为什么一定要走最艰难那条呢？我不能理解。

　　演，不等于欺骗，西方有句谚语，大意是不要和幸福讨价还价。只要不伤害到别人，心机、技巧都无须避讳。轻度使诈并不代表出卖灵魂，又甜又嗲的女孩在多数时候更受欢迎这是不争的事实。最可笑的是有的女孩认为又甜又嗲是自毁身价、是讨好男人、是腹黑，且不说这是酸葡萄心理，单纯从随意揣度和评判他人的角度分析，其实这是一种更大的腹黑。我总是固执地认为，只有对现实彻底绝望的女子才会选择彻底刚烈，因为在她们的心里已经容不下任何男人，只有被无限放大了的自尊。所以，刚烈女子，也不是随便能演的。

　　当然，泡男人讲究的也是平等的关系，一切取决于愿意或者不愿意。如果你觉得男人不配见识你的妩媚，那就好好留着，等到配得上的那个人出现。如果你已经找到那个人，请拿出你与生俱来的演技，加以修炼，有一天你会发现，原来，男人这么容易对付。

　　祝你成功。
wＷw：xiaoshuotxt？comtxt?小?说?天堂



第11章 为什么你没人要 (1)


　　不要怀疑对方，不要质疑命运，不要患得患失，如果你在以下的文字中总是找到自己，那么，不是渣男满天飞，而是你真的是没！人！要！慢着，先不要气馁，你看到这里，已经摆脱了过去，迈出走向成功的第一步啦！

　　玻璃鞋和玻璃心

　　什么是玻璃心，请看举例：薛姨妈把新得的绢花给大观园各个姑娘分，林黛玉看到了先问，是别的姑娘都有还是就只我有？周瑞家的回：其他姑娘都有，这两支是给林姑娘的。她听了立刻把绢花扔回盒子：我就知道，要不是挑剩下的也轮不到我啊。

　　如果你有个女朋友，你说一句好穷啊我要努力赚钱。她回答：你什么意思，嫌我花你钱了是吗？你说今天好累，我们出去吃饭吧，别做了。她会说：我知道你嫌我做饭不好吃，有话你就直说啊。这日子还能过得下去吗？

　　这世界压力多大，每天在外面拼死拼活，回家跟你说话还小心翼翼，觉得哪里都是雷区，一句话说不好就吵崩，谁特么愿意和这样的女人相处甚至还要相处一辈子啊，你就是长着安吉丽娜·朱莉的脸，也会把男人吓跑啊。

　　在两人在一起的时候，神经大条一点，想开一点。我之前说的，男人对你好没有义务，好好享受他的好，好好和他在一起。相反，如果他说话比较不在意，用幽默宽容的方式调侃，你会收获意想不到的结果。

　　好吧，上面也不能说服你，我就请问玻璃心给你带来一点好处吗？除了无尽的争吵和冷战，你可能会想，是他不够爱我，真正爱我的人绝不会对我这样的。那么，请你立即把这本书丢到地上狂踩，然后扔到马桶里，然后去给大路货情感专家舔脚趾吧。

　　我要打醒你们这些沉浸在自我幻想的妹纸：没有人会一生一世哄你，捡你爱听的话说。连甄嬛还受冷言冷语呢。别说你是过于敏感，人家随口一句话就暴跳如雷，人家就是拣难听话跟你说，你也应该得体大方，绵里藏针。好男人越来越少，竞争这么大，你还端着架子，不如去买根按摩棒吧。

　　再见了野蛮女友

　　各位电视机前的女性观众朋友们：

　　你喜欢自称为老子吗？

　　你路见不平会忍不住出手相救吗？

　　你看见可爱小正太白萌软妹纸会调戏她推倒他吗？

　　你的男性朋友要是嘤嘤嘤，你会大骂我草然后弄死他吗？

　　你会在看见别人捉奸切掉老公jj时，不由菊花一紧，伸手往胯下摸吗？

　　如果你完全具备以上症状，恭喜你，活该你没有男朋友！

　　你应该找的是一个女朋友，你如此暴躁，雄性荷尔蒙如此蓬勃，不去钓鱼岛保卫祖国，真的十分可惜。

　　跟我复习一遍，女人是什么，女人是水做的，女人是温柔的。什么？你说韩国有部电影叫做《我的野蛮女友》，里面那个男人还不是对她死心塌地。我受累问一句，您有全智贤万分之一美吗？你试试如果丑女发酒疯扇人耳光看看？肥妞穿高跟鞋脚痛要跟金城武换，他能同意吗？矮妹才是那个会被推到河里去试试水有多深的人。我不歧视丑女肥妞矮妹，可世界就是这么的不公平，如果你长得像张柏芝、邱淑贞，不要说野蛮女友，就是杀人放火，也会有英雄救你的。

　　好，转回来，普通女孩千万别被这种美少女游戏给骗了。野蛮女人是不会有好下场的，全智贤也就是在电影上表现一下，现实生活里，你问问，几个男人真的喜欢自己老婆河东狮吼的？对你俯首帖耳只有三种可能，一是深爱你，深爱你的人，你更不应该伤害他的自尊，举案齐眉，温柔似水，才对得起一往情深。二是吃软饭，不愿意赚钱靠你养着，受点气算什么。可就是这样，他一旦找到下一个金主也立刻拍拍屁股跑了。三是你爸爸是省长、行长、董事长，但恕我直言，这个男人要不是冲你家的威风，能服服帖帖被你呼来喝去？

　　我们聊得是大多数正常普通的恋爱，收起你的男子气，把你心里最真诚最简单的想法拿出来。你会觉得我怕受伤，要用野蛮的外壳武装自己，别怕姑娘，你就是爱他，不需要用彪悍坚强掩饰自己，世间固然险恶，可连你都把真心藏起来，那么谁又能把自己的心剖开给你看呢？

　　大内密探零零发

　　我有一个大学同学，女生，计算机系毕业。她在大学时不学无术，特别贪玩，连毕业论文和毕业设计都是找师兄师弟代写的。后来在长期和她老公的捉奸斗争中，使用了多种木马传病毒、远程控制等高科技手段，终于修炼成ibm的技术骨干。好吧，我并不是在说一个塞翁失马的女性励志故事，我要说的是有一种女人可能是天生的，也可能是被妈妈教育的，还可能是被逼的成为了一个名侦探。

　　无论是手机短信还是微信，网上聊天记录，车子开过的里程，外套上的气味，出差打电话去房间查岗，她们像追特务一样追着自己的男友或老公。到后来，她们都变成了“盯关跟”。男人真的是在高压下就会变得老实对老婆忠诚吗？我记得苏格拉底被判死刑的时候，有个女的在路边大哭说，他们怎么可以这样对你？你是冤枉的呀。苏格拉底叹了一口气说：我真希望我不是冤枉的。男人就是这种心态，你老觉得我有小三，有外遇，爱上别人，反正这顶帽子我都戴了，我不如真去找个小三吧，省得没捞着好处还惹一身臊。

　　侦探们往往自己把男人赶走了。

　　如果遇上有前科的男人是不是就要变成侦探呢？面对有前科的男人，你有两个选择，离开他，或者原谅他。离开他就不聊了，如果你决定原谅他，表示包括他的错误你都重新接受了，从今天开始一切都洗牌归零，积分经验值全都不算。大家开始新的一轮，如果你还天天时不时拿话去戳男人，时时刻刻提醒他曾经对不起你，姑娘们啊，你们从小到大也看了不少电影，抓住人家小辫子敲诈的，到最后不都被有把柄的人杀掉了吗？你们这是在自掘坟墓啊。

　　每次遇见这样的姑娘，我都替她可惜，觉得大材小用了。你们这么有才干，应该可以申请入国安局，cia。要是美国早点得到你们的帮助，拉登还能躲那么久？卡扎菲还能逍遥法外，李洪志还能传播邪教？你们是应该受到联合国保护的非物质文化遗产啊！

　　紫薇格格，最高级的圣母！

　　大家一定看过《还珠格格》。当看见紫薇被容嬷嬷关在小黑屋里扎针，她出来后还让皇上不要怪罪容嬷嬷，肯定气得跳脚吧？恨不得替她报仇吧？没错，皇上也是这么想的。反过来，如果紫薇被救出来，就说：你麻痹的容嬷嬷，扎老娘，老娘可是公主，弄不死你！然后对皇上又哭又闹，不弄死容嬷嬷就自己上吊。皇后再给容嬷嬷求情，必将让皇上陷入两难，心里就会觉得紫薇不懂事。所以你看，紫薇是不是个很有心计的姑娘呢？

　　善良是让你加分的好方法。为啥男人喜欢善良女人呢？因为好掌控，会善待婆婆，温和，不大会惹事儿。如何表现出善良，爱小动物，无论你猫毛过敏还是被狗咬过，都要表现得很爱它们；给乞丐钱；看悲剧电影哇哇哭；遇见小朋友哭闹，压抑住杀心。

　　任何交了烂女友的男人都不要告诉他，说人家坏话就是三八不善良的女孩纸。虽然善良没有美丽重要，但是它的反面就是白雪公主后妈和容嬷嬷。因为男人已经惯性思维觉得女人是弱者，而女人说女人坏话就是嫉妒，斤斤计较。不用担心男生会上当受骗，二货都是手牵手心连心的。

　　不要说别人坏话，把恶毒的诅咒都留在画外音。尽情地装圣母吧！

　　有人插你队，我想他一定有很着急的事呢，没关系，让他一下就是了（画外音：赶着去投胎吧，贱人）；前女友又打电话撒娇，嗯，她一个人在外地，孤零零的生病很可怜，我们确实要多关心她（画外音：祝你得绝症啊婊子）。

　　装圣母好处简直多不胜数。第一，男友就会开诚布公地和你说前女友的状况，甚至吃饭、唱歌等等聚会都带你前往，总比你查手机偷看聊天记录自己生气强；第二，你心胸开阔，男生反而会自觉，不是每一个前女友都能逆袭成功好吗！第三，就算你们交手，你如此圣母，你暴打了她一顿，有人信吗？

　　圣母没有人要

　　首先要声明的是，笔者并没有神经错乱。之前有一篇紫薇格格，最高级的圣母，鼓励大家做圣母，这里怎么又在骂圣母没人要呢？

　　如果你产生这样的疑惑，我觉得你应该没看懂前篇。我们要做的圣母是以退为进，腹黑反攻，心计满满的伪圣母。而真正的包子，被欺负得一塌糊涂的圣母，注定在泡男人这种血腥江湖没有出路，属于tvb电视剧开场三分钟就被杀人犯弄死的小白兔。

　　大家那么爱看八卦，一定看过天涯曾经有一篇非常着名的《极品婆婆吃了媳妇全家》，就是包子媳妇不但赔上自己，把爹娘外公都给连累了。

　　可怜之人必有可恨之处。老话真是放在哪儿都闪闪发光啊。公主病的女人讨厌，圣母就是活该。自己的权利不争取，自己的利益不维护，世界上有种人叫做专门吃软怕硬，拣软柿子捏，就是来占圣母的便宜的。借车借钱借房，到最后把你老公也借走。你不是贤惠大方忍气吞声吗？那就下班了，伺候你老公，公公婆婆全家，晚上等他临幸过你，再去洗衣服呗。

　　做事与人为善，但绝不能随便吃亏。孔子又说了，以德报怨，何以报德？对我们好的人，我们要好好对他；对我们不好的人，也不能随便放过他。

　　婆婆给了你老公生命，给了你一个巨大的礼物，你对她孝敬这是应该的；但如果她要求很过分，就让她去吃屎。老公爱你，你爱他，两个人互相扶持，共度一生。如果他骗你，出轨，还对你爹娘不好，对不起，老娘也不是好惹的，不给你把银行钱全部转空，也要注射黄体酮到你一辈子不举，或者栽赃下毒！要知道女人疯起来可没有什么底限的啦。国际刑警有这么个规矩，反恐活动中，遇见男恐怖分子，劝降；遇见女恐怖分子，立刻击毙。

　　圣母们，别老是觉得我对别人好，别人就应该对我好，世界要这么简单，我花钱买了苹果那么多东西，乔布斯遗产也没留给我半分啊。那么多杀老婆杀爹娘的案例都是精神病干的吗？也别相信总有一天我会感动他，你不是舍身饲虎的释迦牟尼啊，你割自己一块肉给负心汉吃吃看，搞不好他觉得你没弄成六分熟，味道不好呢。人心可不一定都是肉长的，有的人的心比铁还硬呢。

　　说实话，我倒不觉得圣母没人要，圣母都嫁得早，离得快，自己的日子过得辛酸。一把年纪再婚再去拼事业，哪怕再去卖身，都不值钱了。

　　别做圣母，做甄嬛！俺娘说了，自己是包子就别怨狗跟着。

　　凤凰男的危害

　　再次重申：

　　门！当！户！对！很！重！要！

　　千万不要嫁给凤凰男，凤凰男玻璃心，你就是看个动物世界，自然风光，他都能联想到你是不是在歧视他是农村人。

　　千万不要嫁给凤凰男，如果你们不幸分手，他就会对着全世界宣传，你是个嫌贫爱富，好逸恶劳，看不起劳动人民的人。他为了你卖血卖肾，而你，为了一辆小宝马就放弃了你们的爱情，你伤透了他的心。而实际情况也许只是你觉得他丑，但凤凰男不会相信的，一切看不上他的女人都是歧视穷人的王八蛋。

　　千万不要嫁给凤凰男，越是屌丝翻身越穷凶极恶啊！一个女人怎么能补偿他年轻时因为贫困个子矮长得矬被拒绝带来的心理创伤呢？起码得来一打啊。从黛玉到貂蝉，从范冰冰到安吉丽娜·朱莉，他终于可以对着天空大声地呼唤：妈妈再也不用担心我的学习了，我现在各种体位都学得很好了，当年看不上我的女人们，我终于报！仇！了！
www.xiaoshuotxt。com（／t／／xt｜小／／说／//天//堂）



第12章 为什么你没人要 (2)


　　千万不要嫁给凤凰男，因为你不是仅仅嫁给了他，还嫁给了他妈。凤凰婆婆认为自己儿子简直就是紫微星转世，你哪点配得上他啊。我儿子看你一眼，你就应该浑身发抖，跪地谢恩了，今天把你娶回家真是便宜你啦，还不给我做家务做到死啊。什么？你居然不是省长的女儿，那你总要是行长的孙女吧。什么？你家里无权无势？那好吧，那婚房婚车你家全出，再给我和我老伴在村里买一栋别墅，我女儿的嫁妆你们也要准备了。如果不幸婚后没生儿子，你要不肯净身出户，不如自行了断吧。

　　千万不要嫁给凤凰男，除了他妈，你还娶了他们一个村。村长儿子来北京出差啦，到我们家凑合两天，住宾馆的钱自己留下了。到了你们家不脱鞋不洗澡，在你屋里随便溜达随便翻抽屉，随地吐痰。到饭点你没下班，还觉得你们怠慢了人家。晚上看电视瓜子壳吐一地，睡前不洗澡，打呼比天响。好不容易他走了，村头刘寡妇一家又来北京旅游了，怎么地，村长儿子就是人，我们就不是人啦？小子到了城里娶了媳妇就忘记乡亲们了啊，当初你上大学，我刘寡妇可是给了一整篮鸡蛋呢。得，住吧。以为这就完了？你不得陪着去长城去故宫，门票车费一条龙服务着啊。

　　千万不要嫁给凤凰男，嫁了，那就是诛九族的刑啊！

　　男人和女人

　　我也不知道为什么一下子要涉及这么高深的题材。最近的思想境界非常高，常常一个人走在路上就默默流泪，不是因为北京风大，也不是因为我得了白内障，而是常常自省我活了这么多年，没有为祖国为人民贡献过什么，不禁愁肠寸断，泪如尿崩。尤其是一想到2012我要为整个地球带来这么大的灾难，更是辗转反侧孤枕难眠。但是更让我夜夜失眠思考的是，2012地球到底要以什么方式灭亡呢？我给上帝设计了一个，就是突然间所有女人都能知道男人脑子里的想法。这样，不出五分钟，全世界的男人都会全部被杀光。五分钟之后，女人就开始后悔，然后统统自杀。这样兼有悲剧的美感，喜剧的黑色幽默，动作片的视觉效果以及超女快男的惊天大逆转！

　　我一直认为女人是比男人高级的生物。从生理上来说，人的dna有23对染色体，男女之间的区别就是最后那一对性染色体，男人是x\/y，女人是x\/x。x和y的差别是x包含活动频繁的2000～3000基因，而y只有几十个活动很小的基因。女人比男人多了那么多信息基因，就是说女人进化的比男人高级多了。很多同学会说，这么一点点区别而已，我要严肃地说，大猩猩和人类的dna排列是99％一致的，只有那1％的区别，导致了你走在大街上，大猩猩被关在动物园。

　　我最近做了一个很有趣的调查：

　　1.我们公司会计，37岁，老公是大学同学，北京普通白领，两人有一个5岁的儿子。

　　我问她，如果你儿子杀了人，你会举报他吗？

　　会计毫不犹豫地回答：绝对不会。我会立刻让他逃跑。

　　我又问，如果是你老公杀了人，你会举报他吗？

　　她说，会的吧。

　　2.我妈，55岁，和我爸风雨同舟了29年，只有我一个女儿。

　　我问我妈：我杀了人你会举报我吗？

　　我妈说，肯定不会的，我会让你赶紧去乡下避避风声。

　　我又问我妈，我爸杀了人呢？

　　我妈说，我也不会举报的，让他也赶快跑。

　　我又问，如果你杀了人我爸爸举报你，他杀了人你会举报他吗？

　　我妈一听，立刻拍案而起，靠，他敢举报我啊，那我一定要举报他。但是我估计你爸爸不会举报我的吧？

　　等我爸爸回来，我问我爸，要是我妈杀了人，你会举报他吗？

　　我爸说，不会的。我妈颔首微笑。

　　我爸爸接着说，我会让你妈去自首好减刑。

　　我妈立刻眼露凶光，严肃地对我爸说，我终于看清你了，哼！

　　3.我朋友，25岁，年轻女性，同性恋者。

　　我问她，如果你儿子杀了人，你会举报他吗？

　　她：肯定不会的。

　　我：如果你老公杀了人，你会举报他吗？

　　她：也不会。

　　我：如果你老公杀的是你儿子，你会举报他吗？

　　她：我会杀了他！

　　我：为什么？你本来只失去一个儿子，现在失去了一个儿子＋一个老公。

　　她思索半天：他剥夺了我杀我儿子的权利。所以最正确的做法是，我再生一个儿子然后杀了他，剥夺我老公杀我儿子的权利。

　　4.我朋友29岁，直男。

　　我：如果你老婆杀了人，你会举报她吗？

　　他：会。

　　我：如果你儿子杀了人，你会举报他吗？

　　他：会。

　　我：如果你误杀了一个人，你会自首吗？

　　他：我会跑，然后我估计跑不了多远就扛不住了去自首。

　　结论：

　　1. 女人都是感情动物。秦孝公的儿子虽然把商鞅五马分尸，但还是用他的改革方法。同样地，慈禧太后明明知道不改革不行了，为了出口恶气，还是把维新派全搞死。这就很好地说明了，为什么女人比男人高级，但还是男权社会。男人要统治其他男人，而女人只想统治男人。

　　2. 男人怕麻烦超过怕死。

　　珍爱生命，远离作女

　　你身边一定有这样的女孩，喜怒无常，蛮横骄纵，无来由地哈哈哈，莫名其妙地嘤嘤嘤。她们的表情都带有一种设计感，总之让你随时有背过气的危险。对了，这就是“作女”。

　　作女大多模样不会太差，这就是“作”的资本。她们的逻辑永远是：只要我长得不难看，世界就要围着我转，做我的男人就要经得起折腾。她们需要的不是爱情，而是传奇，庸常平淡的生活简直就是牢狱，所以生命不息、折腾不止。

　　涉世未深的青年男子一开始会觉得这样的女孩萌萌哒，可男人的耐心总是缺乏持久性，反倒会日益积累愤懑，时间一久就会渐起杀心。微博上曾经有位女孩跑来问我，为什么以前我无理取闹男朋友总是主动来哄，最近变得很冷漠，他是不是不爱我了？男人怎么这么经不起考验？说实话，如果这位男主角毅然决然离她而去，我会真心鼓掌。考验这个词汇不适用于爱情，只适用于培养国际间谍。更可笑的是有位情感导师还为这样的女子打气，说什么顺从男人的都是贪图物质，只有作天作地才是真爱。这话即使成立，前者要的只是钱，可后者要的是命。孰轻孰重，再蠢的男人心中也自有分寸。

　　声色俱厉肯定不是表达爱意的最佳方式，衡量一个男人是否真心也有很多方法，只要他能带你见朋友见家长，基本就可以肯定是想和你长期交往的，不需要那些戏剧感的形式，再深厚的感情也经不起无缘由的折腾，作女们往往忽略的是爱情最终的目地。

　　不论社会往哪个方向发展，我总是相信，好的感情都是温和平淡的，几句温柔体贴的话语、日常生活的关照并不会降低女生的存在感；颐指气使是缺乏教养最直接的表现，不要因为他为了看场球赛不陪你逛街而大发牢骚，也不要因为他多看了某个美女几眼就怒气冲冲摔包走人。在我看来，这才是自贬身价。你说呢？

　　为什么不选你？

　　总有人发出这样的疑问：我长得不难看、注重仪表、经济独立、知性优雅，为什么男人会选比我差的女人？那个女人庸俗、懵懂、胸无大志、毫无品味，穿着也不得体，这到底是为什么？

　　大多女性对这类问题会用男人品味趋俗来解释：这样的男人不配拥有我，由他去吧。但是这样的事频繁发生，多少变得有点心里打鼓。好吧，我们先来分析什么叫知性优雅。知性优雅不过是锱铢必较、多愁善感、对世界充满戒心比较好听的说法。这样的女生通常自我感觉好到爆表，因为她们有足够的能力看过足够的书，于是，对这个世界的要求就变得高起来。突如其来的伤感伴随无处不在的挑剔，似乎直白平淡，那就不叫生活。和这样的女生相处，男人最大的感受就是累，而累可以作为解释一切的理由。在他看来毫无意义的形式而你却看得无比重要，精神至上主义就是把装b提高到虚无的境界，太过戏剧性的程式迟早会令男人抓狂，不如选一个简单的、毫无压力的，就那样傻傻地爱着自己的女人。

　　男人通常喜欢和聪明女人聊天，而会选择和傻女人相伴终生。这种事到最后只能用“傻人有傻福”来解释。她可能相貌才学见识远不及你，但是她更会照顾人，会令人开心，这些就已足够赢你。相貌品德对于芸芸众生来说谁真的比谁差多远？说白了，都是在求存在感，你的存在感过于强势，男人就成了一种陪衬，谁都不愿意在一种被挑剔被看穿被嫌弃的眼光下过日子。“水至清则无鱼”，女人至清则单身。

　　事实上，单身越久就越没人追，身上会散发出一种“人畜退散”的气场，让男人绕着走，比狐臭更具有杀伤力。当然，优雅知性的女子不会选择谈一场漫无目的的恋爱，因为她们的口头禅是：宁缺勿滥。

　　上帝把男人设计得过于简单，而把女人设计得又过于复杂。一切的感情问题有时候都是女人自己复杂化。其实更多男人不过是期望一种简单、不受拘束、率性的生活。你不快乐是因为想要的太多，有皮相有责任有担当还要像女神一样供着你，这样的男人即使有，也会因为一句话被你们看穿。太过脱俗完美的爱情是不存在的，当你觉得身边的男人无一可取时，其实是把自己的位置摆得过高了。

　　很多简单粗暴的女性朋友这时候会甩出一句：老娘没有男人一样过得很好。

　　这话多少有点自欺欺人的味道，你自以为刀枪不入洞察世事又能如何？终究不愿意孤独终老，优雅平淡的外表下内心其实早已经有千万头草泥马呼啸而过。用高倍放大镜去挑毛病，最后落得连末班车都没赶上，何必呢？

　　女侠你好，女侠再见

　　电视剧《神探狄仁杰》里经常出现一个颇具喜感的桥段，李元芳对坏人大声喝道：“你们要怎么改变？”说完就把对方给宰了。确实，当一个人养成了固定的思维方式和生活习惯以后，是不会轻易改变的。如果说有可能，只有靠时间的打磨，或者突如其来的变故。

　　不晓得从什么时候开始，男女之间的角色开始互换，女人越来越爷们儿，男人越来越娘。我见过24小时连轴转第二天依然光鲜不减的职场鸡血女青年，也见过扛着纯净水水桶上楼的铁血女豪杰。每每见到这种场面，感叹现实残酷之余，不禁会问一句，这个世界怎么了？好吧，女人变硬是因为男人太软，都是被逼的。当然，也有自愿的。

　　女人自强、独立、张扬个性，我向来举双手双脚赞成。可是您别忘了，女性从根本上是以柔为美，刻意表现出各种强势传达给男人的信号是：老娘不需要你们一样活得很好。男人往往就自动退避三舍，如果更进一步变得比男人还硬，只能让人瞬间联想到那十字坡开店的孙二娘，碰到这样的女人，大喊一声“女侠你好，女侠再见”，然后抱头鼠窜。

　　可惜有些女同胞深深不以为然，她们觉得男人通常都是又蠢又贱的，只有摆出一副老娘不鸟你的姿态才对他们具有吸引力，一句本来可以温情脉脉的话非要往难听了说，这叫真性情。您错了，那不是真性情，是真矫情，是一种变相的以我为中心的自私心理。这种所谓的真性情，世界上除了亲爹亲妈能包容之外（那也是没办法，谁让他们和你有血缘关系），恐怕连你的宠物都不会喜欢呢。

　　我相信，除了抱定孤独终老信念的人，女性从内心都是渴望被呵护被关爱的，每个人都希望在生活中出现王子，那么王子要找的是什么呢？是天使，是坠落人间依然带着隐形翅膀的那种，可很多女生有的不是隐形翅膀，是隐形小jj，随时都会露出来令男人彻底崩溃。

　　活得真实固然可贵，但未必可爱。最初的相互吸引都需要一定的迷惑性，请永远记住，激发男性荷尔蒙靠的不是最真实的那个你，即使a罩杯也要努力挤出事业线来。当然，在这里并不是教你们伪装，与衣锦老师最大的分歧就是我不赞成把恋爱过程设计成电影剧本，表演的成分过多往往会失掉爱情的真义。柔弱娇媚装久了自己都会觉得累，一个女硬汉突然间变得小鸟依人起来同样会令人毛骨悚然。

　　怎么办？慢慢来，在不丧失自我的原则下让身上的女人味变得浓一点，多几分温柔，多几分容纳，那个愿意把你捧在手心里的男人，他离你并不远。
www.xiaoshuotxt.,com（／t／xt｜小／说天｜堂）



第13章 女男人PK男女人 (1)


　　本章节精选了当前社会求偶过程中出现频率极高的数个经典人物形象，请两位笔者分别阐述观点，于是，在着书立作的过程中，他们因为观点不同，立场不一，导致反目成仇、大打出手，根据最新报道，两人已经老死不相往来。

　　放开你的蓝颜知己

　　何谓蓝颜知己？就是经常请你吃饭，愿意听你发泄情绪，帮你修电脑，而你不想跟他上床又不想让他跟别人上床的人。

　　再详细点，这样的男人多数其貌不扬，属于扔在人堆里找不着的那种，外表朴素内心善良，关键是对你有意思。当你看穿他这点心思后就开始对其召之即来挥之即去，他是你的长期免费饭票和免费劳动力。当你得意时，他默默为你喝彩；你失意时，他是你的倾诉对象。你对他可以毫无戒心，他自告奋勇地充当着你的守护神，一切都以异性知己的名义进行着。直到有一天，他告诉你他有了心爱的人，你便怅然若失。

　　每个圈子里都有一个女神，和一个默默爱她的胖子，我的圈子也不例外。那时候，女神小姐爱吃地安门的秋栗香，胖子隔三岔五就骑着车去排队，不管排多久，女神拿到的栗子都是热乎的，我依然记得胖子冻得通红的那张憨厚的笑脸。后来，女神小姐喜欢上一个帅哥，胖子又经常骑着车送她去约会、看电影，送到了地方自己默默离开。后来，胖子陪着女神去医院打胎，替她瞒着父母。后来，女神去了英国，换了很多男朋友，听说胖子也单身了很久，一直帮着女神照料家人，帮她养着宠物……再次见到胖子是在女神小姐的婚礼上，那天他醉得不省人事。

　　一年后，在香港和女神不期而遇，她刚办完离婚手续情绪很低落。坐在兰桂坊里她突然问我，耽误了胖子很多年，你是不是觉得我太自私了？我说：他可能一直觉得自己有希望吧。

　　不知你们看了这个故事作何感想。我只想说，每个女孩都期望有一个人不计回报地默默为自己付出，然而世界终究是公平的，一切的美好都需要为之付出代价。他之所以这样对你，是你给了他某种暗示。爱情是一个奇妙的现世轮回，你怎样对待他人，就有人会用同样的方式来对待你，太过以自我为中心，最后只能导致所有人都弃你而去。

　　或许你真的很难爱上他，或许你渐渐地把他当做备胎，等到年岁老大无人接手的时候再考虑和他在一起，或许他真的心甘情愿……

　　不管怎样，如果不能给他一个承诺，请放开你的蓝颜知己，让他去寻找属于自己的幸福。

　　好蓝颜一辈子

　　蓝颜知己通常由被抛弃的前男友和永远的备胎组成。

　　就像白夜里把心捧给娜斯金卡的窝囊废，一生都沉浸在自我牺牲的爱情悲剧中。如果他们先结婚，也要表示自己人在曹营心在汉，随时随地愿意为你冲锋陷阵；要是你先结婚，他就会深深自责让你被别的男人抢去。

　　比红颜更惨的是，他们几乎没有和主角上床的机会。有的姑娘说，才不是呢，蓝颜就是彼此心灵相通的异性好友。我说姑娘，你这一套出去骗骗那些傻乎乎的蓝孩纸还成，在我鉴婊师燕薇儿这里就算了吧。蓝颜不就是你们又不想跟人家发生实质关系，留着吃个饭搬个家占个便宜，但觉得万一老了嫁不出去还能凑合，现在嫁又吃亏了的鸡肋男吗？

　　既然大家都默认了这个事实，我们来阐述一下蓝颜的用法。

　　第一，当然就是苦力。修电脑、搬家、送东西什么的，完全是一流的农民工啊。

　　第二，就是桥梁。当你看上心仪的男生，不知道如何靠近，就是派蓝颜行动的时候了。当然要特别注意，鉴于蓝颜和男一号处于情敌位置，他能不能顺利完成你交给的任务，就要看你个人的本领了。很可能他借着帮你打探情报，故意把这段感情的萌芽给扼杀了呢。

　　第三，玩伴。这一般是在你已经有男友的情况下。男友会忙会出差会没空陪你，闺蜜们也不能天天一块儿出去耍。有个蓝颜陪你看电影吃饭，把你伺候周到，不但心情舒畅，还能给男友造成一定的危机感，必然会快马加鞭飞回你的身边。但一定记得掌握分寸，可别因为这个和男友吵架，得不偿失。

　　第四，情绪垃圾桶。你要是天天和自己男人唠叨化妆品、八卦，他肯定会心不在焉，甚至会烦。这时候怎么办呢？找蓝颜呀，他们和热线电话一样好用，甚至为了哄你，还会一边查百度一边配合你呢。聊完收工，自己的情绪排解了，和男友的关系又非常和谐，蓝颜简直就应该在淘宝上团购啊。

　　第五，回收站。这个就是最重要的了。蓝颜们，你们也不是一辈子都没机会啊。水木年华唱的好：多少人曾在你生命中来了又还，可知一生有你我都陪在你身边。自古烈女怕缠郎，你真能做到在她身边不离不弃，真的像偶像剧一样，说到三十岁还没结婚我们就在一起，她失恋时给一个肩膀和臂弯。哇塞，蓝颜的机会很大的，这点比红颜强多了。

　　好了，姑娘们，其实我要说的是，蓝颜很多时候留在你身边都是有你的暗示，常常给他制造一种“我也不是完全没机会”的感觉。

　　给你最大的宠爱是手放开，不爱我放了我，让人家拥有一份正常平等的感情也是很好的。不要吃醋他有了女友就不那么重视你了，废话，跟人家睡觉的又不是你。别闹了，洗洗睡吧。

　　那些大叔不太冷

　　x小姐的男朋友比她大15岁，且有长期在国外生活的经验，英俊且很有魅力。她为了显示自己懂事讲道理，对于男友提出来的很多要求都给予默认。直到有天，他说，你介意不介意，我们找一个小姐一起刺激一把？她便崩溃了，觉得受到巨大侮辱，来找我谈心。

　　我讲出上面这个故事，不是说寻求刺激不好，也不是说找小姐有问题，而是x小姐的处理方法有问题。大叔就是在生活经验上比我们多，见的世面比我们广，认识的人，经历的事情，都不是我们可以比的。那么和大叔的相处，就要分外地直接和简单。

　　大叔一定也交往过很多女人，女人的小花招，不知道全部也知道大部分。那么就不要对他耍花招，你喜欢什么，讨厌什么，害怕什么，在交往的过程中，坦然地告诉他，装作成熟懂事，让大叔自己来探你的底线，你就会遭遇x小姐一样的困境。

　　相反，你说出自己的想法，大叔根本不会嘲笑你幼稚，只会觉得你年纪小，有这样的想法是理所应该的，反而分外包容你。如果你装大方，真的遇见你不能接受的事情，大叔就会产生一种，“不是之前都说好我们是open relationship吗？怎么又说话不算话啦”的感觉呢。

　　对付大叔，最有效的一招是撒娇。撒娇不是撒泼，说出自己的底线也不是刁蛮任性。毕竟见过世面的男人不太愿意哄女人也是真理。利用自己年纪的优势，求饶撒娇都是对付                        大叔的法宝啊。

　　最关键的一点，对于大叔，一定要反复强调你喜欢小孩子。男人上了年纪，就会对繁衍后代有着更强烈的欲望。就算是打算丁克的大叔，也一定对小孩子充满关爱。在有小朋友的场合，多表扬小朋友可爱，和小朋友互动，就算小朋友吵得你有杀人的冲动，也给我忍着哦。

　　大叔当道

　　为什么越来越多姑娘成为大叔控？因为他们成熟稳重有阅历有沧桑感会疼人……你！们！够！了！关键是有事业有家产，后海蹬三轮的大叔阅尽人间沧桑，有赵文瑄的相貌又有甄子丹的体魄，谁要？

　　实在抱歉，我又物质先行了。实际上这是很多年轻女生真实的想法，与其和一个同龄人以爱情的名义过一种看不到希望的生活，不如找个事业有成的大叔一步到位，况且他们真的比年轻人有阅历有涵养。没关系，选择自己向往的人生道路，无可厚非。

　　每个人心目中大叔的标准都不同，但肯定不是肥胖秃顶露出一大截秋裤那种。他们虽然人到中年却依然要保持着好身材，出手大方、彬彬有礼是最基本的，还要会品红酒懂爵士乐……好吧，这样的大叔我认识不少，他们都有过一次或多次婚姻，有着不同程度的恶趣味，喜欢和年轻姑娘暧昧，有着各种花哨的调情手段。当姑娘们深深入戏并且畅想未来的时候，他们依然会彬彬有礼地说：你还年轻，跟着我，不值得。

　　这里并无刻意诋毁大叔们的意思，再过些年我也将义无反顾步入大叔的行列。为什么女生会寄希望于大叔？大抵因为现下青年男子太过自我又缺少物质基础，无来由的优越感爆表到令人生厌，一点点挫折足以让他们一蹶不振。相比于成熟多金有担当的大叔来说，除了裆下之物不软，其他毫无优势可言。另外一方面，越来越多平凡的女生希望通过爱情一朝改变命运，在小说与戏剧里看多了灰姑娘变身公主的剧情，厌恶一粥一饭的平实生活，就像《我爱我家》里那句台词一样：找不到高干子弟，就找高干本人。

　　这样好还是不好？我不敢断言。人生的况味甘苦自知，本无需指导和置喙，光鲜优越背后或许有难以言表的隐衷，一起供房供车普通饮食男女的生活也自有它的乐趣所在，中年大叔们或许真的可以让很多女性在人生道路上少走弯路避免坎坷，只是对于广大青年男子来说：

　　前有大叔当道，后有正太追截，压力山大。

　　怎么谈钱不伤感情

　　把男人吓跑有三大招：爱得无可自拔，逼婚和借钱。

　　老话说，有爱情可以没有面包。其实，没有面包最好不要谈爱情。

　　女人有花男人钱的权利，并且需要好好地使用这个权利。碰见吃饭不买单，坐出租车要和你aa，生日舍不得送礼物，分手还要跟你算账的人，有多远离多远。不但碰上他们是生命的耻辱和挫折，就连闻到味道也会影响你的桃花运。

　　不要内疚不要害羞，花他的钱要理所当然。你一不好意思，他反而觉得是不是这钱不该花在你身上。男人在你身上投入得越多，越舍不得离开你。但切记千万不可摆出花冤大头钱的样子，无论如何，人家给你花钱，都应该表示感激。

　　今天有个姑娘问我，过生日男友给她买了一条项链，她很不喜欢，于是拿去店里换了另一个款式。男友看见后很不高兴，两个人就吵架了。你看，多好的一件事，变成了这么难看。男友给你花钱买项链，你一定要开心，表示很喜欢，狠狠滴表扬他，让他给你花钱也乐呵呵的，心里对自己说，这钱花的值得。如果你拿到礼物还摆个臭脸，他就觉得自己凭什么热脸贴冷屁股啊。你不喜欢，还拿到商店去换，就是觉得他品味不高。回来还吵了架，花钱给自己找别扭。相信我，他以后绝不会再买任何礼物给你了。

　　正确的方法是什么呢？在买之前，你就应该有意无意地暗示说，你喜欢什么，需要什么。再笨的男人也会知道花钱就是哄你开心，而不是故意买你不喜欢的东西。好，就算买的东西不合你意，你顶多是之后少用少戴。但切记，表示欢喜感激表扬这一套还是要按程序走完的好吗，这是基本的礼貌啊。

　　怎么开口问男人要钱呢？我的建议是不要开口。因为无论你说多少钱，都是给自己定价了，而有了价格就掉价了。男人有时候很自信，有时候又很脆弱。他们总是担心你爱上他的钱。爱钱的女人一点都不可耻，但是，这件事情，我们女人自己心里知道就好了，千万不要告诉男人，也不要在聊天中探讨。谈拜金和男人跟你讨论处女情结一样敏感，只要你说爱钱，他就可能把你淘汰了，或者归档为搞一搞就走的类别。千万谨慎和警惕，男人非常喜欢用钱来试探你，无论贫富。

　　你喜欢什么就直说我想要什么，男人一般都会买给你。处心积虑要买房子还写自己一个人名字的通常都沦为二奶。男人不是傻子，他想要和你共同生活，也要看出你的诚意。他花钱给你买房子还不能写自己名字，摆明就是拆白党啊！

　　泡男人秘笈教授的其实是相处的技巧，而不是教你们耍心眼。真的相爱难道不应该对对方好吗？男人吃饭买单，看电影的时候，你掏钱买电影票，并非一定要和男人算清楚，只是这些掏钱的举动会让对方觉得你在参与这份感情，而不是他单纯的投入。

　　聪明的姑娘，花小钱钓个好男人回家是多么划算的一件事啊！

　　爱情也要gdp

　　我总是固执地认为，女人花男人的钱甚至男人养活女人都是天经地义的事。因为男人无论怎样打拼，最后都是为了和爱人分享。后来才发现，不仅很多男人不能认同，连女同胞也站出来反对。她们认为我这是变相的大男子主义，是将女人依附于男人存在的落后思想。
www/xiaoshuotxt.co mt  xt ～小  说天,堂



第14章 女男人PK男女人 (2)


　　我见过两种极端的女孩，一种是精神至上主义者，她们认为只要谈到钱，感情就立刻变得不纯洁，多少带有交易的味道，是对爱情的亵渎。另一种是情感师太们熏陶出来的新派女青年，她们抱定如果没有很多爱就要有很多钱的信念，认为爱情会变淡，而抓住了钱，就抓住了主动权。

　　事实上，花男人的钱或者不花男人的钱，并无道德上的高下之分。花钱可以，要钱也可以，但时机很重要。不合时宜的索取，会让一段美好的感情完全改变方向。我的朋友大蔚是个令人羡慕的职场精英，他准备在女朋友的家乡买一处房子，并决定房产证上写他们两个人的名字。女孩提出了不同意见，要求写自己父母的名字，理由是：双方并无婚约，这样更有安全感。当晚，他们并没有争吵，第二天一早大蔚独自回了北京。我还清楚记得他向我叙述场景时那种心有余悸的神情。他不是个在乎钱财的人，只是从那一刻开始他已经搞不清楚，到底什么叫安全感？我不禁为这位姑娘遗憾，但愿她以后会变得高明通透一些。

　　有责任有担当的男人一般都不会对爱人吝啬，只要在承受范围之内，不需要提过多要求。渣男则不然，他们的慷慨程度往往会随着对这个女人的兴味变淡而降低。我另外一个朋友，总是在交往三个月之后开始抱怨女朋友喜欢乱花钱，然后不断换新女朋友，不断抱怨。你看，有些男人就是这么现实，当爱情变淡了，手也变紧了。

　　人生道路漫长，我们并不能确定和谁走到最后，一段好的感情，不论结局如何，都应该是令人回味的。如果因为金钱纠缠撕扯，那么整个恋爱过程就会变成梦魇，令人不堪回首，甚至怀疑人生。

　　好吧，一切情感和钱扯上关系似乎都变得复杂起来，钱虽然买不来真爱却可以衡量人心。试想一下，如果遇到连避孕套都要和你aa制的男人，你不想打他吗？

　　灰姑娘永远飞不上枝头

　　灰姑娘很励志是不是？灰姑娘从一个穷鬼嫁给王子了对不对？

　　错，这只能证明你从来没有仔细看过这篇童话。这个故事的开头第一句是：从前，有一个富人的妻子得了重病，在临终前，她把自己的独生女儿叫到身边说：“乖女儿，妈去了以后会在九泉之下守护你、保佑你的。”说完她就闭上眼睛死了。看见了吗？灰姑娘之所以能嫁给王子，也只是因为她是个落难的白富美，而不是家有九凤！

　　好像嫁入豪门是每个女屌丝的梦。不要去想这些没边儿的事儿了。无论是嫁给摩纳哥王子的葛丽丝·凯莉，还是嫁给查尔斯王子的卡米拉；不是贵族家庭的女孩子，就是自己功成名就且美得没边的大明星。金三顺是不可能嫁给金正恩的，同样，你也不会有机会和道明寺共结连理。

　　首先你就没机会认识王子，他们坐头等舱，玩游艇，出国度假，去私人会所，参加艺术品拍卖，骑马，那都是你不太可能有机会去的地方。就算不小心，你和一时新鲜来夜店看热闹的王子相遇了，使尽浑身解数，终于让王子看上你了，别忘了，你起码还有潜在的1万个竞争对手，个个都是白富美。你到底何德何能让王子对你死心塌地啊？别告诉我，你要给他下降头。有钱人家的孩子，我认识的没几个家里不交往着几个这种“世外高人的”。而且这种邪术也很花钱，有这个钱你还是买个头等舱，说不定有机会碰见个暴发户呢。

　　好吧，就算王子一时糊涂，和你交往，你别忘了，他还有个妈，他妈必定认为你是高攀了。而且必定觉得你是爱他儿子的钱。王子再爱你也不可能超过爱他妈，和你认识几年，和他亲妈认识几年？就算你忍辱负重和他终于在一起，也会跟抢了银行一样后患无穷。大多数爱情最后都变成生活，等到你老公发现生活里激情退去，而婆媳关系的麻烦退不去时，他不可能断绝母子关系，必定认为换个媳妇就能解决所有问题。

　　找个勤劳上进家境殷实的男孩纸是大多数当下女生最好的选择，眼高手低，年老色衰，就连屌丝都要开始嫌弃你啦。

　　你的世界，没有高富帅

　　我曾经冒着被群殴的危险在微博上说过一句话：很多女孩找不到男朋友的原因是，自己长的丑，还嫌男人穷。各种反击自然不在话下，最典型的就是：“我虽然丑但是我心灵美，蠢男人没发现。”于是我又冒着枪林弹雨回复说，抱歉得很，没人想搞内在美。

　　梦露曾经说过，如果你无法接受我最差的一面，也不配拥有我最好的一面。说得真牛b！之所以牛b是因为是梦露说的，而不是别人说的。她虽然名字叫梦露，但最差的一面不会露在外面，而其他人最差的一面往往最明显。看到这里估计很多女性朋友已经拍案而起，那是因为你们臭男人太肤浅！没错，某种程度上说男人都是视觉动物，根本来不及触及到你的内心，就已近撒有那拉了，因为他们连你的肉体都不愿意触及。

　　当然，凡事没有绝对，丑女配俊男的例子屡见不鲜，个中内情姑且按下不表。直到有一天，出现了泡菜剧，出现了一个叫金三顺的女人，瞬间改变了怀春少女的三观。梦想着也有那样一个高富帅出现在自己面前，无条件爱上不高不美脾气不好的自己，并且爱得山崩地裂海枯石烂。身边的男人都成了浮云，越看越不顺眼，一个金三顺嫁出去，千万个金三顺站起来。

　　每次遇到这样的姑娘，我都想一边摇她们的肩膀一边喊：姑娘你醒醒，那是剧情，不是爱情。可有些人总是活在这个梦里不愿意出来，好像我非要拦住她们等待幸福。好吧，假设你是一个相貌平平、家世平平、胸也平平而且需要每天搭乘公共交通工具上下班的女生，我很遗憾地告诉你，你的世界，没有高富帅。高富帅有着固定的生活、娱乐圈子，那是一个和你没有交集的圈子，你们连相逢偶遇的机会都没有；即使有，他凭什么在几秒钟之内爱上你？凭什么？我相信每个女孩都能举出一堆自己的优点，比如善良、有爱心、会做蛋糕、不乱花钱等等等等，这些，都不是高富帅爱上你的理由。

　　很抱歉说了很多大家不爱听的话，但现实只会比我说得更残酷。

　　如果我是大路货情感专家，一定会对你们说：“相信自己是最好的，一般的男人不配拥有你。”听完或许真的会如饮甘露，然后又能怎样呢？照旧灰头土脸上下班，然后接着意淫泡菜剧里的桥段，接着嫌弃身边的男人，孤独地走着人生路……

　　回到现实中来吧，和你相互扶持共度一生的，只能是个平凡的人。或许他的事业刚刚起步，或许他也和你一样在职场中挣扎，没有房子和车子，给他一个机会一点时间，或许真的能换回一生的幸福。

　　自古男人怕轴b

　　“真心话儿说给你，爱信不信请随意。自古男人怕轴b，无奈只好去搞基。别信屌丝能逆袭，屌丝翻身爱叫鸡。第一首选土肥圆，又萌又呆会挣钱。看见靓仔要hold住，腿粗别穿紧身裤。平胸妹子你别颓，胸小不会早下垂。玻璃心，真要命，最难治是公主病。莫怪好大乌鸦嘴，没人想要内在美。”

　　这是我在微博上写的一段顺口溜。

　　轴b一词源于北京土语，用来形容喜欢较劲的人。看似粗俗，实则极为妥帖。大抵从殷实和睦的家庭成长起来的人多数心性平和，比较好相处，事业爱情也相对稳定顺利。相反那些从小饱受煎熬的人更容易扭曲，长期被生活压榨让他们时刻存有与世界对着干的心，在缺乏安全感和压抑的状态下，往往表现出令人难以理解的拧巴与较劲，工作、恋爱无不如此，这类人有一个比较洋气的统称——轴b。

　　开句玩笑，并无歧视贫苦大众的意思。其实无论穷富这样的大有人在，尤其是女人。我有一位留学英伦的朋友，属于大龄剩女，长相气质都没得说，男人却敬而远之。一直找不出原因，后来才发现她有个习惯，不论别人在说什么事，哪怕说得很正确，她也要加一个“但是”，然后反驳一通。朋友们渐渐开始躲着她，得出的结论是：姑娘不错，就是太轴。我的这位朋友仅仅是轻度轴b患者，更有甚者时刻保持高度警惕，恨不得把自己武装成刺猬，谁都碰不得。她们有一些敏感词，只要别人提及就随时受不了，立刻反唇相讥，不管和自己有无关系。在感情中这种人永远处于搜集对方对不起自己的状态，似乎整个恋爱过程，就是一个被虐过程，而别人对她的好，通通自动过滤掉。

　　轴b无论国界无论性别，轴b男比轴b女更可怕。他们总是坚持用自己的意愿去揣度任何事物，牢骚满腹却从不认真调查研究。他们认为只要执着，就能成事儿，到最后发现连上帝都跟他过不去。在感情上通常表现出一厢情愿，我那么爱你凭什么你不爱我？好吧，如果怜悯和胁迫也能成就爱情的话，观众朋友们，我早就和艾薇儿双宿双飞了啊。

　　回到泡男人这个主题上来，男人从根本上都是怕麻烦的，尤其是一些无关紧要的麻烦，偏偏有些女生喜欢在无关紧要的事情上制造麻烦，比如为什么我给你发三条信息你只回我一条？并以此上升到我爱你比你爱我多很多……诸如此类不触及底线、不涉及大是大非的事情太过纠缠不清，就难怪男人们会抱着另一个女人扬长而去了。

　　这篇东西并不是为了抨击谁，只是觉得平和心态，收敛一些戾气可以更好地和他人相处和沟通，争来吵去无非是要证明我是对的，你是错的。可是在两个人的世界里对错真的很重要吗？锱铢必较的人生其实很累，不仅主角累，连围观群众都累。

　　去死吧，轴b

　　轴b是比丑八怪、大胖子、性冷淡还要可怕的物种，不要觉得笔者在危言耸听。知道恐龙怎么灭绝的吗？就是因为轴b太多，雄恐龙宁愿自己diy也不愿意和雌恐龙交配，然后你们都知道，恐龙手短……所以就这样灭绝了。

　　以上是笔者瞎说的。打个比方，你在看电视，口渴了，懒得去倒水，对你男友说，去，给我倒杯水。他说你自个儿去。如果你是个善解人意的可爱女孩纸，会说，北鼻，你倒的水都特别甜，给我倒杯水呗，你媳妇再不喝水就渴死在沙发上了；或者就自个儿起身说好吧，那你要喝吗？我也给你倒一杯。特别小的事儿，两个人的感情有增无减。

　　可轴b就不会这么干，她们会说：你怎么就不能给我倒个水了？做这么点事儿是能累死你还是吃大亏啊？我以后还要给你生孩子呢，我是不是也得重新考虑了。试问，谁听到这种话能高兴呢？而这种吵架是不是完全可以避免呢？

　　轴b不仅没男人要，我觉得连朋友也没有。今天朋友心情不好，不接电话，那就算了呗，过两天心情好了再出来玩，多大点事儿啊。轴b不乐意了：说好了去逛街的，我的计划就是要今天买衣服，你怎么这么自私啊，因为你一个人心情不好破坏两个人的计划。呃，这朋友没法交了。在工作上，轴b也是老板要首先裁掉的对象：周末加班是吧，没问题，那给加班费吧。老板说，那你昨天没事儿提前回去，公司也没扣你钱啊。轴b振振有词：那不是我要回去的，是没事儿，你让大家早点走的。但加班又不是我心甘情愿的。

　　萧伯纳有一本很着名的戏叫做《芭芭拉上校》，王小波在他的杂文里也提到过：工业巨头安德谢夫老爷子见到了多年不见的儿子斯泰芬，问他对做什么有兴趣。这个年轻人在科学、文艺、法律等一切方面一无所长，但他说自己有一项长处：会明辨是非。老爷子把自己的儿子暴损了一通，说这件事难倒了一切科学家、政治家、哲学家，怎么你什么都不会，就会一个明辨是非？可见明辨是非有多么难。你说为了给妈妈凑住院费去抢银行的人应该判死刑吗？杀掉轮奸女儿的坏人的爸爸做的是对还是错？世界上对错的边缘是很不清楚的，轴b就是那种不知变通，硬要拿合同、拿法律、拿理论来衡量一切人情世故的人。

　　轴b永远会赢，因为吵到最后，总是另一个不轴的人说：好好好，你都对，你赢了行吗？我惹不起还躲不起吗？躲这个词大家看到了吗？轴b，电脑喜欢进行精确计算，siri不说瞎话，你和它过一辈子吧。

　　两个人的相处最具弹性。

　　今天你累了，我给你按摩；明天我失业了，你养我一阵。有什么事可以分得清楚辩得明白的呢？男人又是全世界最怕麻烦的动物，他们成熟的晚、寿命又比女人短，让让他们又怎么样呢？在不违反大原则的情况下，妥协退让宽容，或者用其他的方式沟通，才是最上乘的方法。较真最容易失去爱情啊。
www.xiaoshuotxt.,com>txt



第15章 有料才是真故事 (1)


　　发生在两位作者身边的爱情故事，曾以相约中南海的形式在微博上直播，甚至不惜自我爆料、与朋友割袍断义。本章选取极具代表性的长故事，以及短小有趣的短篇，从各种不同角度讲述男女、女女、男男之间的恩怨情仇。

　　我们的那些极品前男友

　　每个女人应该都会有一个或者若干个前男友。

　　分手以后或许天各一方老死不相往来，或许再见亦是朋友。尤其是现代社会，谁离了谁不能活。我个人是很讨厌前男友这个词的，因为它的谐音是“钱难有”。

　　小禾是我们公司的小秘书，身材高挑如同model，大眼黑发，是个走在路上回头率很高的mm，看上去很是斯文。她之前有个男朋友比她矮，比她胖，比她穷，有着很多的创业幻想，年纪已经30出头还经常问小禾借钱。越来越感到失望的小禾在某日终于和此君分手。一周不到，就听说他已经找到新女友。小禾勃然大怒，立刻call她前男友：“迅速到我家门口，急事！”男人哼哧哼哧赶到的时候，小禾开门，甩了他两个耳光，然后关上门。过了几天，小禾和朋友经过前男友居住的小区，此人正和新女友卿卿我我地坐在花园里聊天，看见小禾，以为她上次没打够，这次居然找上门来了，于是大叫一声“保安！”小禾本来没注意，看到前男友顿时明白了，不由得恶向胆边生，居然还想找保安来对付我！于是小禾一个箭步冲过去，噼哩啪啦对着前男友一顿乱打！新女友先是远远地看着，忽然跑上前来！小禾的女朋友一看，要死了，贱人还想过来帮忙！二话不说把这个女人也给揍了一顿！这个女人被打到蹲在地上，嘴巴里大声嚷嚷着：我只是想过来说一句，我不是第三者！

　　鸭子去法国已经近半年了。最近网络终于通畅，整日挂在msn上，感觉上并没走远。只有我的签名变成：铜川路海产市场真是又便宜又好吃的时候，这厮会冲上来哭闹一番在法的悲惨食谱。鸭子去法国前夕，就一直在和前男友说分手。因为准备的资料不足，鸭子被拒签过一次，此男就一直幻想鸭子出不去，就能和他继续双宿双飞！谁知道鸭子是铁了心要飞去法兰西。于是，此男现在只要在网上碰见鸭子，就会先说：“我现在有了个女朋友，对我很好，我已经不想玩了，我要好好收收心。”鸭子心想谁玩谁还不一定呢，但是面子上依然很客气地说：“是呀，你也不小了。”男人接着又说，“以后我不能在msn上主动和你说话或者用任何方式主动联络你了，我女朋友要生气的。”鸭子心想妈的哪次不是你主动找我的，大家不联络最好，你这显摆给谁看啊！于是说，“没关系，千万别让她误会！我们绝对毫无关系了！”男人继续说，“你知道吗？我和你分手以后有了很大的困扰，我都去看心理医生了。”鸭子心想有那么严重吗？面子上说，“你就别和我计较了，你好歹有女朋友有事业，我还在法国苦苦挣扎呢。”男人得到了巨大的心理满足，悄然下线了。

　　我曾经也碰到过一个很极品的男人。某日我和小猪，此男还有一个号称我blog粉丝（女）的远道而来的他网友一起吃夜宵。吃完以后，我以为此男会送我和小猪回家。男人说，去我家喝功夫茶，我新买了茶具。我完全没有意识到这原来是个预谋。到了他家以后，小猪上网，我和我的粉丝亲切交流，此男则很热情地泡茶给大家喝。过了一会儿，实在无聊，大家开始打80分。小猪是个彻头彻尾的新手，需要在大家的帮助声以及羞辱声中逐渐成长。

　　由于我和她是对家，我很快厌倦了这个游戏，因为老是输。夜已经很晚了，我们提出要走。我的粉丝说她住在莘庄，我想真远。我的粉丝继续说，现在不知道还打得到车吗。我想，实在此男人不愿意送我们，我们可以一起打车到我家，然后我粉丝可以再继续去莘庄，这样比较省钱。谁知道，事情根本就不是我想象的那样。我粉丝假惺惺地说，这么晚了，不如大家都睡在这里吧。我忙说，这么小，怎么睡？何况男男女女的。此男人面色一沉，立刻接话道，你们还是走吧。于是大家开始收拾东西。此时男人和我粉丝说，你先睡吧，自己找被子。我把她们送到有出租车的地方就回来。我当场愣住，虽然说大家已经没什么关系，不要说和女人搞了，就是和男人搞我也没有意见。但是至于做得这么难看吗？好像生怕谁不知道你们今晚要搞似的。

　　我和小猪一路无话地被送到有的士经过的路上，没带钱的小猪突然问我，钱够吗？那个男人吓坏了，生怕我们钱不够要他送，耽误他回家去搞，忙不迭地说，我借给你们。连反应一向慢半拍的小猪上了出租车以后都和我说，你看他急得哟！唉，大家都是成年人，却做出这么幼稚的事情。

　　我一直以为大家分手可以重新做朋友，看来我对他的智商要重新评估。

　　前男友就像你之前受过的伤，有的人幸运很快结疤，有的人倒霉却一直溃烂。无论如何，结疤也好，溃烂也好，最当务之急的就是遮住它。用粉底或者纱布，眼不见心不烦，才能有光明的未来啊！

　　不要迷恋姐，姐让你吐血

　　这里讲的是本年度最曲折动人、最跌宕起伏、最荡气回肠的女性励志故事。因为是真人真事，所以只好艺术加工后用假名与大家分享了。

　　小红16岁的时候就做了当地（为了不引起地域歧视以及人肉搜索，这个地名就隐藏了）一个黑社会小头目的情妇。当时可能港片流行，她和她大部分朋友都觉得这样很光荣。她不是独家情妇，但是因为她被这个小头目破的处，所以应该还是攒下了一小笔钱。在她全家都以为她光宗耀祖（我当时还插嘴问了一句，光宗耀祖的标准是？答：不劳而获）时，我们敬爱的人民警察进行了严打。她就不得不流亡到了大城市上海。（大家看这觉悟，中隐隐于市！）在美女和农民工一样多的上海，她去夜总会面试都被刷了下来。于是不得不走上了劳动致富的正路。说到这里我不由得对夜总会心生感激之情，如果她被录取了，现在撑死了也就是一个花魁，我们的社会有多大的损失啊。

　　她在多次面试后去了一个放屁能三天不散的杂志社应征到了一个前台兼财务兼后勤兼清洁工的工作。小红告诉我，如果当时这个工作也没要她，她就要去当保姆了。但是正是在这个杂志社，她开始了她辉煌的一生。看到这里，我很想对众多毕业后找不到工作的大学生、研究生、博士生说，英雄不怕出身低。ceo也不能怕扫厕所。不要嫌弃工资少、加班多、男\/女朋友穷，只要你有了一双发现财富的眼睛，你就能变成或者傍上李嘉诚。

　　言归正传，小红一开始不知道为什么有人写字也可以赚钱。“毁人不倦”的杨主编亲切地和小红交谈了一次后，发现她爱党爱国爱文学，多愁善感易受骗。于是在某个风雨交加的夜晚，杨主编和小红在聊完明代主要的小说流派以及取得的巨大文学成就之后，牺牲了自己的身体和她上演了活色生香的《金瓶梅》。

　　那夜之后，小红就变成了一个文学爱好者，尽管她认字认得不多。（她现在认识的比较多了，看看言情小说还行，但要看完一本朱光潜的《西方美学史》还是有点困难。每当遇见这种情况，小红都会极优雅地说，哎，我现在中文都不行了。听到这里我忍不住拍手叫好，各位观众，这就是说话的艺术！）字认得不多，当然没办法写小说，那怎么办呢？杨主编给小红指了一条明路——写诗。写到这里，我打心底里服气杨主编的智慧，我甚至暗暗下决心，只要他长得不是太矬，我也让他给我指条明路。我自认为认得的字不少，小时候还背过《新华字典》，我要写诗，出发点得高，起码要写荷马那种长篇史诗！

　　写诗是个技术活。但是我总结了三条，第一条叫做饱含古韵，说白了就是混杂几句古诗。诗例：锄禾日当午，便秘真痛苦。吃了盘中餐，就是拉不出。第二条叫做颓废深沉，也就是语无伦次，狗屁不通，这个是现代屎诗的主要特点。

　　诗例：在充满口红印的破碎地球，高跟鞋的陷落暴露整个世界的暧昧；试探茉莉苍白的手指，战栗；阿谀的矿泉水如荒凉的死神般甜蜜动人。

　　写这个诗，最大的技术含量不在写的过程，而在于和其他诗人或者文人的交流过程中，例如以上那首老娘原创的诗，你要问我创作灵感什么的，我绝不能说，就是随手翻了几个词，然后打乱让我姨姥姥随便抓阄抓出来的组合。我要目光呆滞，嘴角浅笑地说，不知道，就是突然脑袋里出现缤纷的色彩和瑰丽的图画，我立刻拿起笔，这些词语自己就流了出来。就好像笔自己动了起来，我只能说这是艾吕雅和布勒东对我催眠了。当然这番话如果给我姨姥姥听见了，这个善良朴实的无神论老党员就会狠狠把我抽一顿，因为我描述的这个现象明显是鬼上身了。

　　第三条，那就更方便了，梨花体的知名度远超我无名小辈，大家随便谷歌、百度一下都比我说明的强。总结：作为一个诗人，最重要的不是写诗，而是交流。你要背下大量诗人的名字，当然不能是李白、杜甫、泰戈尔、普希金这样的大众诗人，开口就要谈莱蒙托夫，说梦话也要呼唤巴列霍。谁要开口跟你说戴望舒、汪国真，你就一丝冷笑，让他从此不好意思和你打招呼。

　　小红同学在写诗还不怎么普及的年代，在小杂志上发表了一首风格类似我总结的第二首的作品。给当时的诗坛激起不小的波澜，原因当然不是因为诗本身，而是小红极为前卫地在诗歌旁边附了自己的照片。我可以很肯定地说，小红就是“美女作家”的领头羊。小红在诗坛崛起之后，就立刻离开杂志社，走入诗社。但是，出名不容易啊。在和众多诗人上床之后，小红也没红出诗人圈，甚至没赚到钱。这一切，让20岁的小红开始反思。一个诗人和人多如牛毛的集会中，她认识了某诗人的朋友的朋友的朋友（循环二十次以上），是一个唱片公司的宣传，皮特。皮特是个实在人，他不白睡小红。

　　（不愧是上海男人，不欠人家人情，是条汉子！）他认为小红的钱应该用在刀刃上。于是拿了小红的钱，给她做宣传。小红咬了咬牙，拿出全部家当给了皮特。皮特给小红在各大网站上发了好几条新闻和照片，把她包装成文坛一颗冉冉升起的新星。于是，从那时候开始，皮特带着小红去很多社交场合。小红在那里认识了更多有名的文人、商人和现在的老公。小红把各大网站的办公室都弄湿了，不对，弄熟了之后，她的宣传就如雨后春笋般多了起来。同时她除了写诗，开始巡回各地做演讲赚钱。我看过她的部分演讲稿，里面有我很喜欢的一句：人，要懂得扬长避短。后面还打了一个括号，标注着此句要语重心长。小红是个多么认真以及坦诚的人啊。她在夜总会顶多是中人之姿，在文艺女青年里面绝对可以进top 10。

　　小红在出名之际仍然不忘文学创作，她仔细想过自己的优势和劣势，于是找了一个画插画的和一个枪手，以几米的书为模本，创作了自己的心情图文集。在和几个出版商的酒桌上，她就把出书的事落听了。这时小红已经上升到不用上床就能办事的level，而这时她深刻地意识到，当全国女人们都在以性开放为荣的时候，一定要走反潮流的那端，就是装羞涩和矜持。我和她聊到这，已经想趴下去舔她的脚来表达我心里的仰慕之情了。那时候，老娘还陷在写********的狂流中，她老人家已经高处不胜寒了。因为正确的意识形态，她成功地把她老公装入囊中。好吧，透露一下，她老公家族集团一年缴纳的税金是某省总税收的4％。
w w w. xiao shuotxt. co mtxt?小说/\天、堂



第16章 有料才是真故事 (2)


　　现在她身为人妻和人母，在相夫教子之余，还不懈地进行文学创作。她老公对她这种对精神上从不放松自己的精神感到深深地敬重。她对诗歌的造诣也让她老公自愧不如。小红也不忘自己出身的艰苦，低调地组织了一个基金，常常对陷在困境的文艺男青年伸出援助之手。这是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个脱离了低级趣味的人。

　　我听完了这个故事，心里热血喷涌，站在我家阳台上做了一整套广播体操之后，我决定明天就去夜总会面试，大家保重，再见！

　　笑笑的故事

　　如果笑笑的爸爸不吸毒，她妈妈就不会自杀，那么，笑笑就会有一个令人羡慕的家庭。她会像小公主一样在父母的宠爱下慢慢长大，然后找到宠爱自己的男人，相夫，教子，平淡顺利地过完一生。可惜这个世界上没有如果，上帝给你定好游戏规则之后，除了继续玩下去，你别无选择。当然，如果那样，也就没了今天的故事。

　　从那天放学回家见到妈妈悬挂在卫生间里以后，笑笑就再也没见过她爸，只有一所妈妈用生命保护住的房子和一个疯疯癫癫的奶奶。据说老太太一发病就会大小便失禁，谁接近她就咬谁，时好时坏。经历这样噩梦般的童年、少年，笑笑竟然也出落得水灵、高挑，就像从岩石缝隙中挣扎出来的小花，开得十分迷人。

　　笑笑有一副好嗓子，认识她时，她还是个酒吧的主唱。我们一帮死党里有个胖哥，人憨厚也会赚钱，却总抓不住女人的心。那时候他刚失恋，我们陪他去那儿借酒浇愁，那晚他一直点歌，让笑笑唱些忧伤的老歌，每唱一首就给一百块小费，连唱了二十多首。唱完后我们约笑笑下来喝一杯，她很大方地接受了，离开时悄悄帮我们买了酒单。

　　酒吧两点钟打烊，胖哥意犹未尽硬拉着我们再喝一轮，酒吧设在公园里，没有出租车，几个人摇摇晃晃往前走。路过一片小树林胖哥突然嚷嚷要撒尿，说完就往里走。树林的背阴处停着辆车，胖哥走过去背靠着车门掏出家伙开始撒尿。车里突然下来个光着上身的光头男子，照着胖哥的面门给了一拳，胖哥滋了他一身尿。

　　我们冲上去围住那光头准备开打，他明显有点惊慌失措。这时候车里下来个衣衫不整的女孩，正是笑笑。她一见是我们便大声喊道，别打！别打！我们也认出了是她。胖哥先开口说没想到车里有人，是自己不对。笑笑也说光头不应该打人。没想到这时候光头突然冲笑笑火了，伸手就是一个嘴巴，把笑笑打了个趔趄。

　　在场的人全都愣住，光头转身上车一脚油门就走了。笑笑蹲在地上小声抽泣，胖哥走过去说了好多道歉的话。过了许久，笑笑站起身对我们说，可以送我回家吗？走到路灯下，才发现笑笑白皙的面庞有些红肿，胖哥问她要不要先去医院，她摇了摇头。我们打了三辆出租车，胖哥和笑笑顺路，坐了同一辆。

　　从那以后光头没再出现过，笑笑却和我们渐渐熟了，经常去酒吧听她唱歌，偶尔会一起吃饭，主要是胖哥张罗。我们看出胖哥对笑笑有意思，只是她从来不肯单独接受胖哥邀请，要几个人一起聚才肯参加，所以我们认定，光头就是她男朋友。后来才发现笑笑的胳膊上时常会有一块块的瘀青，笑笑不说，我们也不好问。

　　几个月后的一个深夜，胖哥在我家一起打cs，突然接到笑笑的电话，声音嘶哑像是哭了好久，似乎受了很大的惊吓。半小时后，我们赶到笑笑的出租屋，房间里的设施很简陋很脏乱，笑笑哭着指指床上，躺着个男人，就是那个光头，已经没了呼吸。我和胖哥都没经历过这种事，都慌了手脚，半天才想起打电话报警。

　　光头是吸毒过量导致猝死，警方确认笑笑没有嫌疑放了她，我们去接她出来那天，笑笑说了她和光头的事。笑笑16岁辍学开始在老家的酒吧唱歌，光头是酒吧看场子的混混，曾经揍过几个想吃笑笑豆腐的渣男，笑笑无依无靠就和他好了。后来俩人来到北京，笑笑用积蓄给光头买了辆二手车拉黑活，自己在酒吧唱歌。

　　笑笑见过光头毒瘾发作时那种狰狞的惨状，自己的收入多半用来给他买毒品，说是不忍心。光头除了吸毒还喜欢喝酒，喝多了就打笑笑，那些胳膊上的瘀青就是他的杰作。我不能理解她为什么能和这样一个人渣生活在一起，或许就像公子说的那样，缺少亲情的女孩，都会把爱情当做救命稻草死死抓住不放的吧。

　　听完这些，胖哥没说话，第二天就给笑笑租好了新的房子，找人去给她搬家。笑笑说什么也要自己付租金，继续在酒吧唱歌。几个月后，他们在一起了。真心替笑笑高兴，胖哥是那种可以托付终身的好男人，除了手笨。笑笑像照顾小朋友一样照顾胖哥，每次吃鱼都帮他把刺挑干净，看得观众们那叫一个羡慕嫉妒恨啊。

　　半年后听胖哥说笑笑怀孕了，他们准备奉子成婚。正在我们准备祝福他们的时候，一个人出现了，这个人不是别人，就是胖哥的妈妈。不知道为什么，这位高级知识分子对笑笑有一种天生的仇视，她用世界上最恶毒的语言攻击这个伤痕累累的女孩，并且要挟胖哥，你如果和这个下贱胚子在一起，我就去死！

　　老太太真是说到做到，吃了20片安眠药。虽然医生说这个剂量根本不至于丧命，但是胖哥真的害怕了，他找我哭了好几次，我明白这种夹在中间的痛苦，所以有人会问妈妈和老婆同时掉进水里你先救谁这种蠢问题。胖哥是个孝顺的孩子，他也深深爱着笑笑。朋友们，我想知道，如果是你们遇到这样的情况，会怎么办？

　　我在老辈人眼里还算是个乖孩子，胖哥让我试着去找老太太求情，说笑笑肚子里已经有了胖哥的孩子，希望老太太看在孩子的份上接受笑笑。出乎我意料的是，老太太居然若无其事地说道，孩子打掉，要多少钱我们给！朋友们，我可以说脏话吗？我可以说脏话吗？可以吗？可以吗？但是我忍住了。

　　笑笑在一个寒冷的夜晚怀着三个月的身孕消失在我们的视线里，给我发了条很长的短信，大意是：告诉胖哥，我很爱他。他是我今生遇到的最好的男人，我们原本不是一个世界里的人，和他在一起这段时间，我已经很知足了，孩子我会生下来，等他长大我会告诉他父亲是谁，不用担心，别找我。胖哥看完之后，失声痛哭 。

　　胖哥的妈妈两年前因为心脏手术死在手术台上，胖哥关了自己的公司开始全国旅行，朋友纷纷表示不解，胖哥笑着说自己改行做古董了，跑全国各地收货，只有我知道他找的是什么。

　　胖哥在这几年里还真历练出了点眼力，收了几件瓷器，赚的一点都不比他开公司少。也有不少女孩喜欢胖哥，他总是用各种方式拒绝人家。去年的冬天我在美国接到胖哥的电话，他说他正在福建的一个小镇里悠闲地准备过春节，说着说着就挂断了。半个小时后，胖哥的电话又来了，喂，你好。说话的人是笑笑。

　　豆腐心

　　我这里要说的豆腐心，绝不是刀子嘴豆腐心的心。而是我家小猪容易破碎的心。小猪从三亚回来就迫不及待地要和我倾诉。msn的签名也改成：我把心留在了三亚，但是它碎了。

　　小猪去三亚的原因是，过年前她带领一个没有脖子的模特去帮三亚即将开张的希尔顿酒店拍宣传照，现在希尔顿开张，邀请他们去逍遥两天。小猪兴奋不已地邀我同去，但是考虑到我自己要出来回机票，我就毅然决然地拒绝了。由于去的都是成双成对的，小猪躺在海边的椅子上，惆怅万分。连没有脖子的模特都能找到个香港富家女（请忽略有钱以外的其他所有问题）。小猪在吹着呼呼海风的时候，还不忘打电话给我：有钱有什么用？我觉得自己连个喜欢的男人都找不到！被我立刻揭穿：问题是你还没有钱。这下更惹得小猪满腔的郁闷发泄出来。她对着大海大声呼喊：“请给我一个帅哥！”大海啊就是母亲，果然在第二天，小猪就见到让她心碎的帅哥。

　　“一个有着小麦色肌肤的裸男，在希尔顿的泳池里嬉戏，玩水。水花溅在他结实的胸肌上，让躲在一旁的我窒息。我正准备找借口冲上去打招呼，一个老女人从水里冒出头，娇喘着用小粉拳打帅哥，嘴里说着，真调皮。”这不是安妮宝贝的小说，也不是木子美的****自白。而是小猪在希尔顿泳池旁第一次心碎的场面。她穿着海南岛的岛服——就是80年代大家经常在电影里面看到的财大气粗的港商的经典衣服——大花衬衫、大短裤，这么俗气的打扮，让小猪第一个反应就是躲起来。可惜为时已晚，帅哥从水中上岸，在岸边抖干毛上的水（看谁会想歪），小猪的身体已经完全不听大脑使唤，鬼使神差地走到帅哥面前，花痴般和帅哥打了招呼。

　　据她自己的描述是：我头发昏眼发花血压升高手脚冰凉，你知道吗？这是我第一次这么有感觉，我觉得他就是我的真命天子。我终于碰见他了。你听过孙燕姿的《遇见》吗？“遇见你是我最美丽的意外”（唱）。此时的我们在一个毫无浪漫情调的重庆鸡公煲里大快朵颐，趁着小猪口水横飞深情描述的时候，我和子微自然是频频落筷，趁她还没反应过来的时候，把鸡块统统吃光。小猪说到情动处，会激动得越过饭桌，拉我的手，我递给她不拿筷子的手。小猪热泪盈眶地说，你一定要帮我，这是我的终生大事。我平生最大愿望。我问，我怎么帮你？小猪两眼放光地说，他是个电影学院毕业生，你就冒充导演要试戏，让他来上海。我有点为难，一般导演要新人到外地试戏，都会出机票的。小猪桌子一拍，我出钱来买机票，和我斗，我就不信泡不到他。我于心不忍地说，小猪，你这又是何苦呢？你之前的台词，除了相遇的地点时间不一样以外，你已经说过好多次了。每次你都这样激情四溢地重播，就是湖南卫视重放《还珠格格》也要等到寒暑假，你的频率有点偏高啊。

　　这里要来个插叙——几个月以前的一个深夜，小猪一个电话把我从睡梦中惊醒：我头发昏眼发花血压升高手脚冰凉，你知道吗？这是我第一次这么有感觉，我觉得他就是我的真命天子。我终于碰见他了。你听过孙燕姿的《遇见》吗？“遇见你是我最美丽的意外”（唱）。他长得像金城武，他好帅，你一定要帮我。我问，我怎么帮？小猪说，你就和我一起去官邸玩，然后玩真心话大冒险，然后他输了的话让他来吻我。第二天，计划准备实行之际，她高烧39度。我说，生病了咱就别去了，她望着我，摆了个江姐的pose说，死也要死在官邸帅哥的怀里。后来，她终于勾搭上了“金城武”，很热切地问我意见。我说，还不错，带出去很有面子。玩玩的话，还是很不错的。她惊讶地说，我准备和他在一起的，连生孩子的想法都有。我非常习惯小猪的一时脑子发热，于是说，这种话你两个礼拜以后再和我说，我就相信。果不其然，两个礼拜以后，小猪说，我觉得和金城武交流有困难，他太闷了。我说，生个孩子就不闷了。小猪望着我，一连不可思议的样子。——这就是83年的女人。

　　小猪回到上海以后（据说在飞机上就和空姐述说这段艳遇，并且是以这样的语言结束的：我的心留在了三亚，但是它碎了），就变成了祥林嫂，和每个人述说这个完全她自己虚构了一大半的艳遇。

　　p.s.:小猪欣喜地告诉我，那个和帅哥戏水的老女人并非有钱富婆，而是帅哥的妈……

　　终于遇见你

　　这个故事的猪脚是我最好的闺蜜之一ivy，也是到现在为数不多我还保持联系的大学同学。她最近结婚了，我在去郊区的车上听到这个消息，顿时就哭了。天秤座完美主义的爱情，我们看着她一路走来跌跌撞撞，但是不管多么要好的朋友，谈恋爱仍然像小朋友学走路，没人能身临其境地体会其中的喜乐悲伤。
ww　w　.　xia　oshu　otxt.co　mt@xt`小$说$天"堂



第17章 有料才是真故事 (3)


　　我不知道别人对闺蜜男友的感觉，反正没见之前，我都会有偏见。跟老丈人见女婿一样，觉得他们就会花言巧语，其实根本配不上我闺蜜。但ivy第一个正式男友真的很糟，宅男、又穷、自尊心很强、难看、幼稚，好吧，年代太久，我们和这位炮灰男配也不熟，只记得有一次我晚上有局，叫了一帮男模出来陪酒，ivy来了就哭了。    她说麻痹天天对着男朋友，我都忘记了世界上还有美男这种玩意儿啦。我我我好久没吃鲜肉了！当然她就是嘴巴上过过干瘾而已，因为当时两个人已经同居了。同居这种东西真的很烦人，它既迅速地分解了爱情里的新鲜感，又让两个人像被绑架一样很难分手。天秤座女人大概是太喜欢享受生活了，她们洗澡都是要点蜡烛的。    我问不是拜祖宗才要点蜡烛吗？她还要纠正我说不是蜡烛是香薰。我说那洗澡也会浇灭的吧？然后她就会咽下一大句脏话说，她变男人也还是会娶我这种讨人厌的女人的。我废话真多，其实我要说的重点是，她不但洗澡点蜡烛，还会自己从菜场买瘦肉花一整个下午把它做成肉松，贝太厨房经常跟她约稿的高级老婆！

　　我们天天羞辱她，难道就准备这样和一个**丝过一辈子吗？你的志向不是做carine roitfeld吗？她痛定思痛就辞职了。读外语，准备以工作两年的高龄出国读书。很快她就飞出鸡窝，飞向桃源。一开始ivy很想家又不知道自己这样出国是不是正确选择，夜夜和**丝男打电话诉衷肠，但没多久**丝男就有新欢了。    **丝男开始和ivy诉说他和新欢的种种事迹，ivy说我不要听，你别跟我说。**丝男居然说，就是因为你甩了我，害我现在和女人交往都有阴影，我都要去看心理医生了。每次新女友发火什么的我就觉得她又要抛弃我，你给我带来多大伤害你知道吗？以后我要过不上幸福生活你必须负责。ivy愤怒地挂了电话，和他绝交。

　　ivy很快交到了一个非常优秀的国外男生，是个外科医生，年轻英俊。她立刻打电话给我通报，最了不起的是因为医生十分了解人体结构，每次跟她搞，无论地点体位都能搞到她****，真是太******让人嫉妒了！我当时就决定没事就去医院门口溜达。因为ivy出色的做饭手艺，让她在国外也交到了两个女性好友，天津人。    因为医生工作很忙，他和ivy每个周末才会二人世界。就是那年端午节，人民女仆ivy小姐做了饺子叫了医生和两个天津妞来家里聚一聚。谁知道就是这一聚，惹出了让人发指的事件。过了大概有一个月，ivy又热心地拿了自己做的甜点去给天津妞分享，然后聊到医生男友，ivy甜蜜地谦虚说，他也没什么好的啊。    ivy出门的时候，其中一个天津妞实在忍不住了，说你别再和她聊你男友了。她每天都在msn上和医生聊得如火如荼。

　　ivy实在是个深明大义的女纸，要是我就会冲动地进去对着天津妞吐口水揪她头发抓花她的脸。但是ivy认为这种事最王八蛋的还是男人，于是她就直接跑到医院门口堵医生。见面第一句话就是，你麻痹！    她一急都忘记医生听不懂中文了，再用外语翻译一遍，医生的第一反应居然是，她怎么告诉你了？不是让她不要说的。ivy说，不说是几个意思，你还要搞地下情啊你。医生于是交代了，老外果然老实，中国男人不捉奸在床是绝不承认的。端午节那天，天津妞就问医生要了msn，当晚就聊开了。各种勾引，说自己做三做小都行。一开始是我能等你，早点和女友说清楚。到现在已经发展为，每逢周末ivy和医生约会的时候她就疯狂地发短信以及在msn上留言，你是不是又和她在上床，我一想到你们两个在床上的样子我就要崩溃了。我不能忍受和别人分享爱人，我知道你很为难真希望这个婊子被车撞死，你就不用和她解释了。麻痹这贱货是要杀人啊！

　　交代完，医生的态度是，如果你能原谅我，我保证不犯了，和她不再联系。我说了天秤女根本不能接受不完美的恋情，要是我看在****的份上怎么也得挣扎到让他尽心尽力表现这最后一次再让他滚。ivy姐当机立断说滚你妈的死老外！我又要发表种族平等论了，国外也有奇葩！医生说，从开始我就知道你不爱我，大概我在医院看多了临死的人，觉得什么都是悲观的。我所有的恋爱都是这样，都是别人甩我（怎么办，说到这里好想爆料一个国内一线男星酒醉后和我说过一模一样的话。真惹人怜爱呀！好啦，我是不会说的，不要问了！）我一开始就对这段感情没有一点信心，你那么开朗，就像我生命里的阳光，但我知道总会阴天。    ivy打给我以后，我这种心理阴暗的天蝎座气得要死，苦于远在天边又不能去打她。只好出阴招，根据之前听ivy跟我说的天津妞的情况，让ivy打给移民局举报她的护照过期居留且非法打工****。当然ivy这种人不会打的，但天津妞和医生终归没有好多久，原因就是医生太悲观了，对什么事情都不主动、不拒绝、不结婚。

　　经过新的调整，加上ivy在学校的优异成绩，用她的话说就是老外普遍学习很差，任何中国人都会很轻易拿第一，她艳遇不断。有天她经过教育部，有个人走出来和她搭讪，我是为部长工作的，很想认识你，能不能和你交往？ivy身上承载着中国对外交流的重任啊，她沉痛地说，对不起，请你成为部长以后再来找我吧。    通过她高级学校（听说是出总统的学校）的校友会，她认识了一个很有趣的成功男人。如何有趣呢？有天这个男的半夜约她，大冬天她不想出门，她说，你得露屁股给我看。这个男人说不仅可以还有惊喜。这让ivy十分好奇，能有多惊喜？菊花上有文身？半小时后男人开车到了她家楼下，她一开车门，真的看到了惊喜。

　　他从大衣里拿出一朵玫瑰花，这不是惊喜，惊喜的是，大衣里面是真空，男人什么也没穿，八块腹肌。ivy笑得要命。男人说，哇，好冷。于是一起开车去男人家喝酒看影碟。两个人都喝得微醺，ivy说，你不是给我看屁股吗？男人站起身，先转过身，再把内裤拉下，扭了几下。ivy说转过来。男人又穿上裤子转了过来。    ivy说，把裤子脱了。男人摇头说，不行啊，说好只看屁股的呀。两个人就又聊天开玩笑，一直喝到早上，什么都没发生。ivy说这真是美好极了。本来以为会是激情四射，没想到度过了一个更美好的夜晚。一来二去两个人就好上了，之后ivy才知道这男人条件非常好，爸妈都是耶鲁的教授，自己也在联合国某部门担任重要职位。    ivy开始沉浸在蜜罐里了，比我晒小熊还要高调。男人诚实可爱，有次ivy问他有没有试过3p。他说，啊试过，但不太喜欢。ivy说为什么啊？他说我玩的是一男两女的，总觉得好像多搞了一个就会对不起另一个，结果一晚上都很紧张地在算时间，一点都没觉得好玩。结果两个女的都不高兴。ivy乐得哈哈大笑说我好爱你。

　　交往了快一年，准备谈婚论嫁。ivy和家里说了联合国男的事情，并且十分正式地用邮件抄送了各位亲戚。联合国男把ivy介绍给他的同事和朋友，大家都相处很好。她开心得不得了，说她学校的毕业实习是要去越南，搞不好可以绕一下北京见我。联合国男之前结过婚有一个儿子，说好等她回来就介绍他们见面。

　　结果这个蠢女人在越南摔伤了脚，不但来不了北京还坐着轮椅回去的。她休息了一天，第二天就要去和男人的儿子见面，在当天晚上，男人打电话来先是慰问她的伤情，然后突然开口说，我们分手吧。ivy愣住了，为什么？男人说没为什么，就觉得我还没做好准备。ivy说我不逼你，不一定明天非要见你儿子，可以缓缓。    男人烦躁了：不是见儿子的事，是我们两个人的事，我觉得还要好好想想。ivy问，到底我去越南这两个礼拜发生了什么事？男人说没有发生什么事。就是时机好像不对。ivy坐不住了，说我现在立刻要见你。男人说太晚了。ivy挂了电话就拖着伤腿出门了，到了车站，打给男人。男人出来两人在咖啡厅坐下了。    她把在越南买的礼物递给他，他说谢谢。两个人都不知道说什么。ivy说到底怎么了。男人说真的没什么，我就是需要再想想。

　　ivy问想什么呢？男人说很多事情。这样的车轱辘话说了一会儿，ivy站起身说随便你吧，我走了。这种事情我们女人肯定以为过几天这死男人又要哭着回来说想通了。但他再没有了音信。    ivy忍不住了，一礼拜后她打电话给他问他想好了没有。男人说没有，想好会再找你。言下之意就是没找你就是没想好。ivy开始觉得不妙了，写了一封比论文还长的信忆欢乐时光表明自己的爱意，仍然如石沉大海。她开始坐不住了，又打电话，开始还接，后来就不接了。这个疯女人开始跟踪男人，无论男女都没有新欢。    女人最害怕这样的分手，它让你觉得总有希望。她疯到找了一个印度和尚给她通灵，和尚说男人有另外一个女人，不知道是不是前妻，反正他一直在脚踏两只船。一年后会回头。ivy说那我不会要他了。真实世界就是这样讨厌，不像侦探小说总能抓住凶手，到现在为止我们都不知道男人到底抽什么风，他到现在还单身。

　　在长达三年的时间中，ivy坚持认为自己不会再有能力去尝试新的恋爱了。这期间医生还给她发过email，意思是，你看吧，我说人生都是苦的，爱情都是悲剧，这个世界是不会好了。弄得她更加悲观连性生活都戒了。她把所有旺盛的精力以及****都用来健身，虽然她老说，看见黑人都想压倒，但真的一直单身到遇见她老公。    一开始她都没跟我说，只说遇见了一个很谈得来的人。这个人很普通，年纪比她大很多，工程师，不是很有钱，也离过婚，有两个小孩。直到有天她跟我说，她正式和这个男人交往了。我在视频里见到了这个人，语言不通，ivy在中间翻译，很帅，像李察·基尔。他听到我的表扬高兴坏了，没来中国的老外基本都很可爱。

　　有天在地铁他的kindle被偷了，ivy听说一直骂小偷，他开始很丧气，想了一下又高兴起来说，kindle被偷的话，至少小偷能用来多读点书也不错啊。又有天ivy笑得要命和我说，她男友眼睛疼，因为昨晚对着她视频diy，不小心溅到眼睛里去了。过了不久，两人在巴黎旅游，男人就求婚了。她答应了，回国办文件。    她回到家的第一分钟，电话就响了，老公打来的，定好闹钟，算好时间，怕她一个人回国会太想他。打开电脑是老公的邮件，全是叮嘱她要记得吃药，以及对她狂热的思念。她说我什么都和他说了，他是可以倾听的那个人。我说，你觉得你现在是幸福的吗？她说，当然，我非常幸福。我问那和联合国男在一起是一样的吗？她说完全不一样。那时的感觉是一种巨大的狂喜，那时我想结婚想疯了，一直翻婚纱的杂志，查verawong的新品。在他之后我再也没有过这种感觉，以后也不可能有。但用来结婚的必然不是这种感情。我到现在喝多了还是会打他电话。现在是很平稳很有安全感，我不化妆抠脚开着门拉屎，他能够倾听，包容我一切无理取闹。

　　我问你已经完全忘记了联合国男吗？她说我不知道，我前几天喝多了，早上醒来还发现我打了他电话。但一点都不记得说了什么。但我能肯定的是我已经不爱他了，虽然他在我生命中曾经很重要。ivy办好文件就出国了，两人十分有情趣，晚上在家喝红酒，她给她老公涂上鲜红指甲油偷拍。谁说男人才有红玫瑰和白玫瑰。

　　每个女人生命里都有个曾经的他，没有当时的你，怎么会有今天更好的我。我更愿意去相信，其实真爱之路就像打游戏，必须打过大boss才能解锁进下一关。幸福是什么模样，遇见的时候是否有暗号，我不知道。但真正的幸福就像青鸟，等你找到了，就会失望地说，啊，居然是这么个东西啊，但我知道你一定会去找。
ww　w.xＩaoshuotxt.。com。txt小./说天堂



第18章 有料才是真故事 (4)


　　回头草

　　俗话说，要想活得好，不吃回头草。

　　我的ex在msn上假惺惺地发过来一句，我想你了。我立即回复道，谢谢。他接着问，那你想我吗？答：不，我已经有了新欢。这时，msn已经不能表达他的愤慨，一个国际长途打过来，我接起电话还没来得及寒暄，这位文盲人士已经迫不及待地脱口而出，你和新欢上过床了吗？你看，这就是男人，他根本不在乎你是不是已经和他分手，也不在乎你和新男友是否情投意合，更不在乎你是不是还对他旧情未了。他们唯一在意的就是，有没有人在他之后抢驻他的地盘。我于是回答道，关你屁事。挂了电话之后，ex仍旧不死心地在msn上和我说，还没上过对不对？答：你管得太宽了。ex：哈哈，你不回答就是默认了。

　　过了几天，我的ex回到北京，开始对我展开情感攻势。我真的很爱他，你可以在他身上看见所有男性的劣根性，并且毫不掩饰。他就像好战的公狗一样，一旦发现有别的男人跟他抢，就立刻雄性荷尔蒙分泌旺盛，斗志昂扬。

　　我们的第一次电话：

　　ex：“有时间一起吃个饭。”

　　我：“我不会和你上床的。”

　　ex：“只是吃个饭而已。”

　　我：“我绝对不会再和你上床的。”

　　ex：“我们还可以做朋友嘛。”

　　我：“我绝对绝对不会再和你上床的。”

　　ex：“那好吧。”

　　第二次电话：

　　ex：“我很想念你。”

　　我：“现在是凌晨4点。”

　　ex：“我来找你好吗？”

　　我：“你要真的这么想搞，我出钱给你叫个鸡好吗？求求你让我睡觉吧。”

　　ex：“你这样说是什么意思。我并不是因为想做才找你，而是我觉得跟你做很好很舒服很满足才想跟你做呀。”

　　我：“谢谢，我很感动。但我们还是做朋友吧。”

　　ex：“我们本来就是朋友呀，我不跟不是朋友的人做的。”

　　我：“不，我的意思是只会出去吃吃饭喝喝酒不做的那种朋友。你们叫这种什么？”

　　ex：“男性朋友。”

　　第三次电话：

　　ex：“我想和你做。”

　　我：“好感人。”

　　ex：“那我来找你了？”

　　我：“不。”

　　ex：“保证四次高潮。”

　　我几乎都要动摇了，“四次？你好意思开口！”

　　ex：“七次。”

　　事后，我和miss南说，我艰难地拒绝了ex的上床邀请，她先是假惺惺地赞扬我有自制力。我不禁自得起来，哎，保证七次高潮，我都没动心啊。她立刻失去立场：“七次高潮你都不去啊，你跟他说，我去行吗？”

　　我之前被男人爱，有的因为长相，有的因为才华，有的因为性格。但是ex是唯一一个对我的床上功夫赤裸裸地盛赞不已的。这使我很高兴，发掘了自己的另外一个长处，将来我就是去做鸡或者做二奶也算是有竞争优势了。

　　其实我说的不吃回头草，并不是说不要跟ex上床，而是不要旧情复燃。粗俗一点说，回头草回头草，回头只能操一操。我的一个eeeex曾经在分手的时候，泪眼婆娑地看着我说，那，我们分手以后还可以上床吗？我心里当时流转过几百个念头，想立刻给他一个巴掌，或者吐口带青菜渣的口水，再或者一脚踹向他的鸡鸡，但是沉默之后，我说，当然可以，为什么要用你的错误来惩罚我自己？于是在我下一个男友出现之前，他一直是干净卫生随叫随到服务态度很好的床伴。

　　而且ex是个很好用的东西，每次新欢冷落我，或者我们争执冷战的时候，我都忍不住去撩拨一下ex，得到男人对你的渴望爱慕肯定之后，我就表现出“还君明珠双泪垂，恨不重逢未嫁时”的矫情姿态，万分委屈和不忍地挂掉电话，安然睡觉。至于坚决拒绝与ex重修旧好，一是因为我现在的新欢温柔可人又威猛有力，我并不想冒着失去他的危险贪图一时之欢；二是我已经拒绝了，实在找不到下台的梯子。如果我ex以后在床上羞辱我说话不算话，我就会像前列腺堵塞一样，永远无法湿了。用长远的眼光来看，我将再也无法扮演能甩皮鞭的女王角色，只能乖乖地跪在ex的脚边了。这是尊严问题，这是主权问题，这是妇女地位问题。俗话说，艺术没有国界，但是艺术家是有自己的祖国的。我，身为一个过气的三级片片影后，也******能够偶尔战胜penis！

　　p.s.：前面有个朋友问如何度过难熬的失恋之夜，我的经验是，酒精＋好友＋暗恋你的男人。酒精和暗恋你的男人都是用来放大你的自信心，好友的用处是，避免你喝多了被人带回家。失恋从长远看是件很好的事情，因为你又可以肆无忌惮纯洁无辜地到处放电了。我的朋友经常问我，你什么时候结婚，我常常大言不惭地回答，我也很想，但我不能让全北京的男人们伤心啊。这样的勇气及脸皮才是在这个社会里永远happy的决定因素。

　　兔子不吃窝边草

　　我读大学的时候是外语系，班上只有九个男生，老师自然把他们宠上了天。少数没见识的女同学也会刻意逢迎讨好他们。我们找男朋友是决不会考虑这些天天生活在女人堆中的男人的。但是并不妨碍他们中的多数在自己班上甚至自己同桌找到了女朋友，此类行为被我们称为兔子吃了窝边草，也就是通俗意义上的近亲结婚。

　　白姑娘本不姓白，这个外号来源于她的一次吃窝边草。白姑娘有一个交情甚好的同学兼朋友兼青梅竹马兼知音的那么一个男性，大家在一起吃吃喝喝很多年也没有想到要互相交流一下经验什么的。一次我们打通宵麻将的时候，彼此交代最近的性生活。白姑娘略有些羞涩地说，此同学兼朋友兼青梅竹马兼知音邀请她去酒店开房。以我阅鸟无数的经验来说，我认为此事不靠谱，兔子不吃窝边草，朋友妻不可戏等系列老话，这个男人不搞也罢。每一个女人都是不听劝告的，白姑娘与这位同学兼朋友兼青梅竹马兼知音去酒店以后，男人剥光她的衣服，发现她是个白虎，兴奋得怪叫一声，白姑娘！扑到了她的身上，一顿乱啃。开始还有点兴奋的白姑娘被这么一叫已经有点不高兴了，再被他一顿乱啃以后却感受不到半点男性下半身的威力。她偷偷低头一看，这是一个多么精致的鸟儿啊。半个拇指大，红扑扑的，还突突的乱蹦。白姑娘忍着泪水，连小心这类字眼都不敢随便说出口，怕伤害了这么多年的同学兼朋友兼青梅竹马兼知音感情，装着像见惯大世面似的默默地往身体里面送。

　　可乐姐姐是在可口可乐工作的，我们认识她最大的好处就是每个月都可以更换免费的可乐一瓶，于是她被我们亲切地称为可乐姐姐。

　　可乐姐姐绝对是中国传统妇女三从四德的模范标兵。她大学的时候就暗恋同班的一个男生，然后帮人家打饭打开水洗衣缝被自不必说，陪睡倒贴钱也是经常做的。甚至体贴到两个人同居的时候，大姨妈要来之前还要温馨提醒她男友抓紧时间，过两天洪水泛滥，就只能血洗红缨枪了。偶尔男人红杏出墙，她还劝我们说，倦鸟知返。大学毕业以后，可乐姐姐为了这个男人辞去数个工作，硬是换到同一个公司。一日，她的浑蛋男友喝多了，打电话让她来接，男人见到可乐姐姐后，淫心大起。于是两人在家附近的绿地野合。由于天色黑暗，男人又喝多眼花，乱捅居然走错了路，直捣后庭。可乐姐姐愣是忍着没发一声，直到整个过程结束。第二天男人起床顺嘴提到，昨晚你怎么突然那么紧？可乐姐姐这才说，哦，你插错了洞。男人愣了一下，继续刷牙，咕噜了一声，也并没有很爽嘛。可怜可乐姐姐的“第一次”居然是在这样糊里糊涂的情况下完成的。

　　老话说，朋友妻不可戏，朋友就更不能戏了。搞得好，自然增进友谊；搞得不好，大家翻脸连朋友都没得做。在你没有把握搞得好的时候，就不要轻易去尝试。说到搞，大有人在，不要为了这个而放弃友谊。我个人以为以性为基础的友谊是不能长久的。兔子尚且知道不吃窝边草，我身边的姑娘们怎么就想不通呢？

　　爱情信用卡

　　朋友，如果你昨天早起上班没有赶上公交车，可能会得到一个新客户。今天和男朋友吃饭店家多找了你钱，晚上就可能不小心把咖啡碰洒在笔记本电脑上。是的，这个世界的一切都是守恒的，尤其是得到和付出。

　　我至今怀疑自己怕女人是在表姐身上落下的病根儿，她是那种刁蛮任性谁都惹不起的小公主，活脱一个《神雕侠侣》里的郭芙。小时候我的玩具她只要一见就非得抢去玩，玩坏了丢回给我，还不忘傲娇地补上一句，哼，谁稀罕，还给你。我生气找大人们告状，他们总会用一句同样的话打发我，你是男子汉，要让着姐姐。

　　我们在一起念小学，每天上下学我都要背两个书包，还要用自己的零花钱给她买各种好吃的，她自己的全攒着。我相信每个和她同过桌的男生都会有一个少年时代的噩梦，因为你只要越过课桌中间那条三八线，她就会用铅笔狠狠戳你。有次她突然对我说跟同桌和好了，我很惊讶，她说因为下午考数学，要抄他的考题。

　　表姐越长越美，脾气越来越坏，戏耍男人的本领也初现端倪。她初中时就是校花，后来就变成了笑话。初三的时候一个实习老师爱她爱到发疯，每天都去她家楼下等到深夜，她故意找几个女生来家里玩，看着男人傻等的样子哈哈大笑。几个月后实习结束要走了，她居然又和那个男老师演了出殉情的闹剧。

　　她说你口口声声爱我现在却要走，你走了，我怎么活啊？不如一起死吧！蠢男人居然相信了，俩人直奔学校后面的一条河。男人扑通就跳了下去，河水刚齐腰深，表姐在岸上笑得直不起腰，冒出来一堆围观同学，那实习老师羞臊得恨不能用河水呛死自己。后来我问她为什么这么做，她说你们男人就爱犯贱，活该！

　　初中毕业后表姐进了一所卫校，我上了高中，不常见面。毕业后听说她找了个男朋友，是她隔壁医科大毕业的高材生，我见过那个斯斯文文的眼镜男，有点像年轻时的黎明。男孩家境好人品也不错，他们俩同居后连内衣内裤都帮表姐洗。有次我们一起吃涮羊肉，男孩刚买了个诺基亚滑盖手机，是当年刚上市的新款。因为低头玩手机没及时回答表姐的一句问话，被表姐一把抢过手机啪地一声摔得粉碎，邻桌的客人都吓得蹦起了身。男孩涨红了脸一句话也没说，表姐却赌气起身走了，弄得我十分尴尬。后来最过分的一次是表姐当着男孩的父母掀了桌，男孩实在忍不下去只好提出分手，分手时只说了一句话，这辈子，我再也不想见到你。

　　我那个舅妈居然说女儿没有错，不厉害一点的话结了婚肯定受欺负，好男人多得很，再找一个就是。表姐运气好得真气人，很快嫁了个富二代，叫阿男。我不明白一个男的为什么要取名叫男。阿男长得不错就是有点二，新婚的当晚洞房就起了火，据说是抽事后烟的时候俩人都睡着了，烟头点着了被子，幸好没有伤人。

　　阿男在自家公司里有份清闲的差事，其实就是光拿钱。他对表姐也出奇地好，百依百顺，还经常给她洗脚。就这样表姐还不满意，一语不合就掀桌，家里的碗碟不知道换了多少套。后来我才知道，她生气的时候会把阿男推出门外，任凭好话说尽都不肯开，有时候则锁了卧室门，阿男只好一个人睡客厅沙发。

　　后来阿男渐渐忙了起来，经常出差。表姐从他信用卡的对账单里嗅到了异样的气味——一笔二十几万的消费。后来从银行的底单里查到，消费地点在香港，买了个birkin包。抄起电话就打给了她妈，母女一合计，确定阿男肯定是在外面养了女人，舅妈让表姐先不露声色，暗中观察，然后来一出捉奸的好戏。

　　接下来的日子表姐一直没有发作，心中却有一股邪火在聚集，直到阿男出差去上海，表姐第二天尾随而至。当她来到阿男下榻的酒店准备下出租车时，正好看见自己的男人和一个年轻女子有说有笑往电梯间走。她急忙扔下行李一个箭步冲了过去，二话不说揪着那女的就开打，阿男在边上愣了半天，才回过神来拉架。
www/xiaoshuotxt/c o m。txt小./说天堂



第19章 有料才是真故事 (5)


　　不管阿男怎么跟表姐解释那女的是公司新来的财务，两人的房间根本不在一个楼层，那个birkin是自己准备送给表姐的生日礼物，一直放在公司的柜子里，表姐一概不信，当然，我舅妈也不信！回家后把阿男所有的东西全扔出家门，还砸了结婚照。阿男彻底伤了心，不久派人给表姐送去了离婚协议书，自己净身出户 。

　　周杰伦唱过一首歌叫《听妈妈的话》，但我偶尔也会想妈妈的话就一定会对吗？接到离婚协议书，表姐又后悔了，一天深夜她打给妈妈说了很多奇怪的话，之后说真的好累就挂了电话。舅妈越想越不对劲，于是让我去看看。记得那晚正好赶上阅兵预演，北京好多地方戒严，还下着雨，我把车停在离表姐家很远的地方，一路小跑。

　　门是从里面反锁的，怎么叫都叫不开，我觉得不妙就同时打了110和120急救，门还是打不开。舅舅已经瘫软在地上开始抽泣，我急中生智拨通了火警，他们总算帮上了忙，从楼顶拴绳子吊着人下来破窗而入。急救的医生拦住舅舅让我先进，因为不知道里面的状况，怕老人看见受不了，如果人已经死了就让我大声喊大夫。

　　经过两轮洗胃，一百多片安眠药总算都出来了，带着胃液和血，那种痛苦没有经历过的人不能想象。后来表姐告诉我其实她并不想死，只是想吓唬吓唬阿男，听见敲门的动静她才吞的药，可惜阿男那晚根本没去，倒是把我们吓得够呛。我狠狠说了句，你！就！作！吧！这次闹剧没有任何作用，阿男还是离开了表姐。

　　后来我去了香港，朋友很少，表姐时常来看我。有一次突然告诉我她爱上了个快60岁的男人，我更加坚信她就是这世间的一朵奇葩。她说家里肯定不同意，让我先吹吹风，她爸妈一听就炸了毛，唯一的理由就是，不能接受一个比自己岁数还大的女婿！争吵了很久，父母把表姐的东西全都打好包写上她的名字，放在楼道里。

　　我问表姐这次怎么如此执着，她说她已经怀了那男人的孩子，并且很爱他。不久他们就去了新西兰，家里谁都不知道，是我悄悄送他们去的机场。不久后，她爸妈开始向我打听表姐的消息，知道她顺利地生下了个男孩，只是从来不直接联系她。那个男人在新西兰有个小农场，表姐成了个真正的农妇，我庆幸她终于稳定了。在她生下第二个孩子的时候，给我发了条信息：很顺利，是个女儿。这辈子就这么毁在个老男人手里了，一点也不后悔。我不知道怎么回复，把这个消息告诉了她父母。不久看到他们一家四口的照片，表姐老了很多，她说能不老嘛，都是俩孩子的妈了。其实我不知道的是，那个男人已经抛弃了表姐，留了笔钱连孩子都不要。

　　表姐在电话里说，以前辜负了太多疼爱我的男人，我的好运气全都用完了，或许这就是老天对我的惩罚吧！我不会抱怨，就这样带着两个孩子，再也不嫁了，父母年纪再大一点，我回来照顾他们，他们还会接受我的吧。我在电话这头默默听着，她问我，你相信世上有报应这种东西吗？我说，我信。朋友们，你们信吗？

　　你如何对待世界，世界就如何对待你。你把一个人踩在脚下时，很快就会遇到一个轻贱你的人。一样的，当你被另一个人侮辱玩弄就会出现捧你在手心的那个人。爱情比信佛更棒的地方在于它是现世报，每一个因果轮回都清楚明了。

　　我知道女孩们不害怕爱情的折磨，害怕的是等不到那个把你视作掌上明珠的人吧。

　　借钱

　　女人分为两种，一种是花男人钱的，另外一种是给男人花钱的。大多数有出息的女性都成功地做了第一种，很多像我一样的女人不得已而为之，混入后面一种。

　　小猪昨天走在繁华的淮海路上给我打电话，痛苦不已。她之前一个姘头（其实只能算一夜情）向她借钱，而且是一万块，解燃眉之急。小猪刚巧收回一笔还款，本着救世的心理准备借给该姘头。小猪是个极容易对男人好的人，心肠特别软。男人只要对她说，猪啊猪，你最近又瘦了。或者猪啊猪，你怎么可以漂亮得像个娃娃呢？这些类似的话，然后用他们毛茸茸的头在小猪伟大的胸前拱两下，就会立即激发她的母性光辉。这时候，别说借钱了，叫她捐个肾她也会毅然决然地闪着泪光答应的。

　　毕竟一时中邪也会清醒过来，等挂掉她姘头的电话，她觉得借那么大一笔钱给那个男人十有八九是拿不回来了，于是愁眉苦脸走向美发店准备换个造型。她问我，我已经开口答应了，不借会不会不好？我说，如果你有这么伟大的情操，你就直接捐给希望工程吧。小猪极要面子，属于一顿只吃一个馒头也要穿名牌的女生。于是我们想出一个折中的办法，不妨借他三千块。他不还，你也就损失三千。小猪没有勇气打给一个在苦难边缘等待她救助的男性这样一个电话，于是偷偷摸摸地发了封email过去。至此该男人到现在为止没有任何回音。小猪仿佛自己做错事般，天天在家里说，唉，他可能真的是非常着急才问我借钱的。哎，我不该这样对待一个向我求助的人！此时的她像鬼上身一样，你非得大喝一声，你再说一句，把你从十八楼扔下去，她才能醍醐灌顶。

　　并不是我不要她借钱给男人，小猪犯这种错误已经不是第一次了。她的前男友，是个不是戏剧学院出身，却有着出众演技的东北男人。在我们面前装成大义凛然却怀才不遇的样子，小猪在他身上贴了不少钱，最后还拿出三千五百块借给他。后来他的狰狞面目终于暴露，每次小猪提到还钱的事情，他就抡起拳头。小猪在过去的一段时间内，一直生活在生命危险当中。一直到现在，她每次坐车经过他前男友的住处，都会发消息给我说，我想下去讨债。我说：你下去就是讨打。

　　钱和男人是我一直关心的话题。但我想告诉姐妹的事情是：钱和朋友只能选一样。如果借钱给你的朋友，那你就要准备好：要么不要他还钱，要么不要他这个朋友。

　　——与小猪共勉

　　美人不易做

　　记得还在上海时，周末对于女光棍来说是很讨厌的，天热人多且物价跟着升高。某个百无聊赖的下午，小猪去了“我型我秀”的现场，我和布兰达相对无语后，提议，去接头发吧。闲得快发霉的布兰达立即同意了我的建议。于是我们两个吭哧吭哧地来到一个美发店。

　　接好头发以后出来，因为路上没有镜子，我和布兰达只好对看。布兰达说，你这样真的很像舒淇啦，真是好看呀。我说，你的刘海简直和瑞丽杂志的模特一样，太完美了。

　　就这样，我们一路互相吹捧从外滩逛到来福士。其中，居高不下的回头率，让我们俩有了自己整过容的感觉。沿路还不停有上来搭讪的男士和女士（男士为问路的，女士为问头发哪里做的）。我和布兰达一口认定上来问路的男士是被我们的美色所吸引，故意搭讪的。到了来福士，我们两人在一个小时之内，买了几千块的衣服。原因自然是因为做了头发觉得自己穿什么都好看。我们还一口气地买了好几件吊带，长发披肩很好地遮挡了我粗壮的肩膀，也遮挡了布兰达如藕一样的手臂。头发，简直就是拯救了我们两人；头发，让我们在一个小时之内就从灰姑娘变成了公主。

　　逛完街，我们两个人四处打电话叫人出来泡吧。那天晚上大家好像说好了一样，要不然就已经上床睡觉，要不然就在外地。有美不能显摆的痛苦你们是不会了解的。我们两人像毒瘾发作一样，真想找个人来发泄一下自己的焕然一新。实在没人肯出来，我开始翻手机里的电话簿，一个一个打电话过去炫耀我的脱胎换骨，布兰达则更为直接地自拍了****照四处乱发。

　　终于发泄完以后，布兰达回家，我去了我一个设计师朋友家。他是我们公认审美观不错且为人厚道的。我进门第一句话，你觉得我现在是美女吗？他被我吼得愣了一下，采取缓兵之计，你先进门，然后到灯光下让我看看。我于是站在客厅的灯光下，有种幻觉，那头顶的节能灯就是舞台的追光灯，让老娘好一阵眩晕。那时候就是让我跳个钢管舞什么的我也认了。我渴求地看着我朋友，等着他的肯定。他左看右看，一脸为难的样子。我的耐性一点一点地失去，他看着我的脸色一点一点地变得狰狞。大概怕横死在家里，终于开口说，你就是美女里面的最后一名，就是说比你再难看一点的就不是美女了。我一听到这个答案已经爽翻了，才不管你第几名，就好像入围超女全国十强，谁还会具体问你名次呀，是美女就行了。我心满意足地离开了他家。

　　我的msn签名立刻改成：快来搭讪呀，趁老娘现在还美着。砖头同学立即指出，我是典型的小市民心理，一副怕过期作废的样子。我老老实实地回答，因为第一次做美女，没什么经验。而且老感觉做梦一样。小猪很不服气地说，喝水不忘掘井人。你去的美发店是我介绍的。某着名美女说，虽然你的身材没什么很大改进，但是头发确实变美了。

　　每个人的心中都有一座断背山， 每个丑小鸭的心中都有一个天鹅。做美女的代价是惊人的，首先你每天要少睡至少一个小时，光是起床打理我到屁股的假发就要一个小时。因为经验不足，我的卷发棒还多次烫伤我娇嫩的手臂肌肤，以至于在很长一段时间内都有人问我最近是不是去sm了。美女是不能戴眼镜的，于是还要戴美瞳这样的隐形眼镜，可怜我的眼睛属于敏感性的，连续戴两天，我就会像兔子精一样变成红眼睛。我妈看见我的假发后，深沉地对我说了一句话，上联是清水出芙蓉，下联则是丑人多作怪。我不受打击，我妈妈趁今年有两个鬼节开始编鬼故事，你的假发肯定是死人头发，哎呀，小心鬼上身。大家看见了吧，美女之路是多么的坎坷崎岖，绝对比唐僧取经还难，绝对比重拍《红楼梦》还难！

　　我的美女之梦断送在那个大溪地之夜。那天我们去参加一个活动，地点在一个非常别致的水上pub，听说还有很多富豪开游艇去那边玩。我这种每天总希望有某个大款一时糊涂看上我的人，当然不能放过这个机会。于是在家里花费了好几个小时，化妆、做头发、挑衣服、选鞋子。一切完毕，我完美地出门。自我感觉良好，我都觉得后面要放背景音乐了。可是就在我正要走进这个pub门口的时候，惊人之事发生了：我由于没看见前面的下马石，biaji一个大跟头，我结结实实地摔了一大跤。这时正处于进场的高峰，所有的人都看见我在地上摔了个狗啃屎。我是个多么要面子的人啊。那一刻不少好心人冲上来扶我。我假装优雅微笑地说自己没事。心里面恨不得把在场的人统统灭口。这时候世界末日吧，这时候来恐怖分子吧，这时候来外星人洗脑吧。这时候什么都好，只要大家统统无视我就好。人生不如意之事十之八九，不但什么都没发生，在整个party过程中，还不断有人来问候我的伤势。你们就不能假装忘记了吗？

　　我悲哀地想，大概我真的不适合走这种高贵优雅的美女路线，死后墓碑都要被刻上：一个纯粹的人，一个脱离低级趣味的人，一个想做美女却摔了个狗啃屎的人。

　　流浪狗的爱情

　　我之前养过一只流浪狗，是在网上的某家猫狗孤儿院领养回来的。那时候我还要坐班，每天早晨，它送我到轻轨口，再自己回去在小区里玩。特别懂事和听话，每次淘气都好像会看你脸色一样，我想是它特别害怕被再次抛弃吧。你身边一定有这种姑娘，把爱情当成救命稻草死抓不放。    这样的姑娘大多出生在单亲家庭，得到的亲情比较缺失，特别渴望有人关爱，她们一旦恋爱就会全身心投入沉浸在里面不肯出来，对此有个特殊的名词叫做puppy love。小葛就是这样的女孩子，我认识她的时候她在给一个歌手当伴舞，我们就在演出的时候认识的，她属于对人非常热情很自来熟的那种人。我记得在带歌手演出的路上，我坐在别克商务车里给我男朋友打电话，当时我给我妈报了个旅游团，结果那个行程里面有爬山，我妈的腿不能走长路会发麻。钱又不能退。她听见了我的电话接了句：那让我妈一块儿去呗，我妈腿好，还能给你妈提行李。我以为是随便搭话，几天后她还真的打电话特意问我这件事，那时候旅行团大概都开始爬山了。
ww　w.xＩaoshuotxt.。comt/xt.小/说.天+堂



第20章 有料才是真故事 (6)


　　我是特别慢热的人，而且那时候我还在上海，她住北京。几乎都是她打电话给我天南海北地聊，我当时心想，大概这姑娘就是想我多发活给她吧？后来我准备搬到北京去时，在电话里问她租房信息，她上网给我查了半天，还去楼下房产连锁店帮我问，给我发了一堆邮件。后来我开玩笑说，我搬到北京去就为了×××的火烧啊。小葛就去那家店买了二十个，也不知道她怎么说服快递的，给我寄了过来。我真是特别不好意思，无功不受禄啊，我又没有别的什么地方可以帮到她。就这样我们变成挺好的朋友。

　　我到了北京以后，有次她晚上带着酒来我们家聊天，突然接到她妈妈的电话，她立刻拿着电话出去，一个小时两个小时都没回来，我有点担心，赶紧出门去找，把我吓了一跳。她躲在安全楼梯间，用方言飞快地说话，声音嘶哑，已经是哭腔了。我打开门，很浓的烟味，地上都是烟头。我看见她边哭边骂（感觉语气是骂，听不懂）用头使劲撞墙。我手足无措，这时候手机没电了，她坐在地上哇哇大哭，说着，你逼死我吧，你逼死我吧。我扶着她回到我家，她才开始说话。    她家是乡下的，重男轻女，她有一个姐姐和两个弟弟。爸爸死了，妈妈没有工作，靠经营姨妈和姨夫盘下来的小卖部为生。姐姐现在嫁了人，和家里往来很少，两个弟弟一个是混混，一个在当地加油站工作。

　　她上初中的时候，有次晚自习回家，碰见她姨夫，姨夫骑着自行车载她回家，却骑到黑漆漆的田边，停下来摸她。她逃回家跟她妈说，妈妈的反应却是，这种事情不能乱说啊，你要不要脸啊。她忍了。一个中午，妈妈回家午睡，她看着小卖部，姨夫说要找东西翻开柜台的板子走进去，她说当时她浑身发抖，死死地用指甲抠着柜台的木头边缘头也不敢抬。姨夫从后面扒她的裙子。她吓得大声哭喊，正好有人经过小卖部，这才幸免于难。这次她还没跟妈妈讲，姨妈就冲到家里来骂人了，说她是贱货，说她妈妈自己死了老公就叫女儿勾引别人老公。她笨嘴拙舌只知道哭，妈妈跪下来给姨妈道歉。等姨妈走了，妈妈说，没办法我们要靠她生活啊，没吃亏就算了吧。当时镇上有那种大花车，走街串巷表演大喇叭响着的那种。她是学校舞蹈队的，就跟着跑了。

　　她离家几年四处漂泊。后来就来了北京，每天没有目标胡吃海喝地混着。她家就像个驻京办事处，什么人没地方住了就到她那里借住，经常有她都不认识的人睡在她家客厅。离家几年她想妈妈又回去过一趟，给了家里钱，又算联系上了。加油站工作的弟弟跟人家打架被开除，现在在家闲着，于是就天天打电话问她要钱，她不给，她妈妈就接着要。刚才那个电话是她弟弟说要结婚，女方要彩礼八万，她说拿不出。她弟弟就在电话里骂她，她妈妈说，你要不然问朋友借吧。当时有个小老板在追她，她想了想，就打给这个人了。小老板很好说话，二话不说立刻给了。小葛特别容易记得别人的好，就稀里糊涂地和小老板好上了。    小老板有次带她开车去承德玩，她硬拉着我去。在酒店里开了两间房，小葛要和我睡一间。晚上我在写字台上网，小老板进来和我们聊天，床正对着写字台，他们俩在我背后。小老板真是个非常没有素质的下流胚，我他妈还在呢，就开始摸小葛胸部。以为我看不见是不是，写字台上面******有好大一个穿衣镜啊。    小葛很尴尬，一个劲儿推开，小老板晚饭喝了点酒力气又大，把她衣服都推到胸下面了。

　　我受不了嚯地站起来，转身就说，你要干吗？强奸是吗？我打开门让大家都看看。小葛连忙拉好衣服来劝我，说没事他就是喝多了。小老板很不高兴，但也坐着不肯走。我当时很气，收拾东西就准备回北京，但晚上完全没有出租车。小葛又狂打我电话，我只好在承德的深夜灰溜溜地回了饭店。但我死都不肯上楼，不愿意看见小老板的嘴脸。小葛陪我到四点实在熬不住被我赶回房间。我们五点天有一点亮就开车回北京了。但是后来小葛说，她回去还是被小老板睡了。搞完他就下楼开车一路骂骂咧咧。回去后小葛就遇见了她所谓的白马王子。    白马王子是个演员，浓眉大眼挺好看的。当晚在ktv我出包间门打电话，看见她满脸通红，我随口调侃，去厕所搞了？她居然点头！妈呀！一开始在另一个空房间湿吻直到男人按耐不住。我气得直骂她，那时候她跟的那个歌手行情特别好，那段时间她赚得挺多，肯德基一些广告也接，把小老板的钱还了，开始和演员同居。    小葛那时候几乎一个月在外面十八九天，演员不乐意了，你不在家没人烧饭。小葛感动坏了，她跟我说你看他根本离不开我啊。

　　她居然因为这个和歌手说自己要结婚了，只接在北京附近的活，可以当天来回的。她把和演员的照片贴满开心网，手机壳，见人就说恩爱故事。所有的生活花销都是小葛一个人在负担。    有次我们一起吃火锅，演员带了七八个男生朋友，他感冒了，小葛说你别吃上火的。演员一下子火了，老爷们说话你他妈别插嘴。我们都觉得面子上拉不下。连他朋友都说别这样她为你好，小葛委屈得眼泪汪汪的。演员把一个啤酒瓶子扔在地上，爆了。他大骂：我他妈最讨厌看你哭丧着脸，你什么意思，给我难堪是吗？说完就走了。小葛买了单就屁颠屁颠跟着回家。

　　四点她就打电话给我：他走了，这回是真走了，连行李都拿走了。我想死。我吓坏了，连夜去她家，小葛可真是会自杀的那种姑娘啊，我之前开玩笑跟她说割腕要把手放在温水里才能死成。她还真打了盆温水啊。安抚了很久她终于不打算死了，我又心理阴暗地开始怀疑演员。我说你找找他拿走了行李，有没有拿走你的钱。她说，我们的钱都存在他的银行户头啊，他说他妈妈看见有钱能娶上媳妇儿才会放心我跟他在一起，否则不能给我幸福。我被噎得半天说不出话来，只好问，那查看下贵重物品吧。她心不在焉地翻了下抽屉柜子枕头，然后说，除了枕头底下那盒避孕套没了，其他好像都在。

　　中间他们复合又分开的事情我就不细说了，因为我自己都烦。但小葛也够可以的，最后一次我觉得如果是我我也要跟她分手。演员在外地发消息说我和导演开剧本会了啊。她说好的注意早点睡，他没回，她又发了80多个信息，以及打了40多个电话。她说，他一开始不接后来就直接关机，他是又要离开我吗？我说，你麻痹啊，不接到关机就是你活生生打没电了啊，人家开会怎么给你回信息啊？你有病啊！她说不会的，他之前开会都可以回的。果然演员的反应跟我一样，觉得再不分手她就像马蜂一样缠着不会放了。这次演员连号码都换了，小葛开始了她人生最黑暗的时期，每天在夜店昏天暗地，喝得烂醉睡在地上被男人带走。

　　开始我们还拦着，后来她背着我们出去。那时候混夜店的估计没有男人没睡过她。她不要钱又挺好看的，喝起酒来豪爽，身上有多少钱全部掏出来买单。我那时候都以为这个姑娘完蛋了，直到有个真正的天使出现。

　　这个男的一开始也是在夜店遇见的她，是个在国外长大的做投资分析的精英男。他和她根本不在一个桌子上，小葛本来在隔壁桌喝的。天使第一次来北京和朋友在聊股票之类的，他说投资分析不等于预测，很可能你预估会涨的股票要跌。小葛在旁边说，我知道哪个会涨，哈哈，求个签就知道了。雍和宫最灵。天使觉得她挺可爱的就邀请她坐下一起喝一杯。晚上小葛准备跟人回家，天使难住了。天使不是柳下惠，也不是性无能，当然还是搞了。后来两个人居然恋爱了，我一直不相信文化背景和学历差那么远的人能相爱，看见他们两个，我也不知道这个男人是不是又是骗子。

　　趁小葛唱歌的时候，我问天使，你最喜欢她什么呀？他说的话，我一直到现在都认为是最动人的情话。    他说，她的一切过去我都知道，她跟我说了。她是个特别好的女孩子，虽然她一直在堕落，我也不知道能不能让她变得更好，但我愿意做那个她坠下时垫在她身下的人，即使摔了，她也不会那么痛吧。老娘我当时正好失恋，听到就哭了。小葛回过身的时候我抱住她，觉得人生真的不都是坏的，它也会偶尔给你惊喜啊。    那个时候我也希望这就是结局多好啊，所有的一切苦难都能像俄罗斯方块一样，来了个根子就烟消云散啊。他带她去国外旅游，认为她离开这个环境对她更好。可能她当时喝酒喝多了，得了一种病，就是脚趾甲往里面长，长一点就钻心的痛。天使就带小葛去了澳洲，我们的联系也少了。

　　两年之后我接到小葛的电话。有句老话叫好人命不长，天使得了肾衰竭，到了晚期了。小葛跟我讲电话的时候特别平静，她说，我一点都不怪老天爷，它足足给我了两年的幸福呢。他每天都帮我剪脚趾甲，有时候我疼得踢他，他就趁我睡着了给我剪啊。我凭什么得到这么好的人啊，我又没有文化没有钱也不好看，我已经赚到了啊。我好爱他呀。如果可以我愿意替他去死啊。我这种贱命少活一点算什么呢？我把我的好命用光了吧，一定是的，才连累他了啊。听到这里，我泣不成声，我是一个宿命论者，我总以为会有幸福，但我慢慢发现，其实命运给你一点甜头都是给你挖了个陷阱让你摔得更猝不及防。但是又能怎么办呢？你不能死就只能活下去了吧。    小葛现在仍然在澳洲，英文很棒，好像可以试着交往新的男生了。这个故事说完了，希望各位对生活还没有绝望。我也想讲个喜剧，但是命运总要捉弄人。我想轮回做人并不幸福，但为了那一点甜头，为了捕鼠夹上那一小块奶酪，我们还是会奋不顾身，怎么办呢？有爸妈有子女有一堆责任，不能死就只好继续活着。

　　脱衣服and穿衣服

　　昨晚接到在远方读大学的妹妹的电话，而且是寝室一帮小女生凑在一起，用电话卡打给我。这让我有点受宠若惊。起因是她们寝室终于有个孩子献出了自己的初夜，现在正惶惶不可终日。我妹妹自告奋勇地说，我姐姐很有经验，我们打电话问她。妹妹这样地推崇我，让我感觉自己很像个****。

　　献出初夜的小女孩，我们简称她为y，是酝酿了很久才终于把自己的******给了比她大三岁的学长。在此之前的一个月，她就像“狼来了”一样，每天在寝室宣布一遍：姑奶奶我要献身了！

　　第一天，大家一片惊呼，所有人停止一切手头活动，来打听消息。

　　第二天，大家的热情明显减退，只有我妹妹这个唯恐天下不乱的人神秘兮兮地拿出了避孕套，作为好姐妹的馈赠。

　　第三天，除了隔壁寝室的大吼一声，丫的还睡不睡觉了以外，大家都各做各的。

　　当y终于宣布，俺已经搞过了以后。大家对她的崇敬才又回来了。并且，第二天大家都决定让她卧床休息一天，有人帮她打水打饭，上课点名。除了撒尿拉屎实在没办法代替的事情以外。我听到此，已经想召唤她们都到上海来帮我做钟点工，我可以分享给她们我一切成功或者没成功的******了。我身边在猛吃巧克力的女友听到以后，怒气冲冲地说，老娘干完第一次，还接着上了体育课，打了一个半小时的排球。现在还不是生龙活虎滴！

　　最后，y问我，姐姐，为什么男人只给我脱衣服，后来下床的时候不帮我穿衣服呢？这个问题难倒了我。我该从两性关系还是男女生理结构的不同跟她说起呢？我想起了一个笑话：小明问妈妈说，妈妈我从哪里来的？妈妈头上冒出冷汗，想，终于问到这个问题了。于是从恋爱一直说到开花发芽结果，用生动明快的语言，描述了人类的繁殖过程。小明听完以后说，这么复杂呀，我同桌说他从陕西来的……

　　于是我说，这就好比你过生日，人家送你礼物。你只会撕开包装纸，看完以后你还会不会包好呢？小女孩听得似懂非懂的。我劝说她们早点睡觉，明天还要帮室友干活。趁此机会赶紧挂了电话。晚上，我睡在床上想这个问题，并且发消息给鸭子。她说，脱衣服这个动作让人充满希望，而穿衣服则刚好相反，要么失望，要么绝望，总之比较凄凉。就好比看电影，进场的时候需要买票，可是看完电影散场了就不需要买票了，要做的只是收拾并检查别把自己的东西落下。
www.xiaoshuotxt.comt.xt.小..说...天.堂



第21章 情感专家靠边站 Q&A (1)


　　为什么办公室的胖妞也有男朋友？

　　为什么公共汽车还有很多人送花？

　　为什么金城武挽着一个丑八怪？

　　没有一段感情不是千疮百孔，两个作者以又犀利又下贱的毒舌回答情感问题，具体分析你会面对的问题，你可能面对的问题，你即将面对的问题。不要再沉浸在励志的谎言里，只有揭开伤疤，挖出子弹，面对残酷的真相，才能泡到更适合你的男人。

　　1.问：男生不接受女生的告白却说做好朋友，其实我知道这是变相安慰。但到现在他确实经常找我聊天，这是为什么呢？

　　答：因为聊天不用付钱啊！如果是电话网络聊天，那就是因为不用对着你的脸啊！姑娘们，这种男人除非是金城武才值得你烦恼！

　　2.问：刚刚哭完。闺蜜和我喜欢的a在一起了，前提是闺蜜和a都知道我喜欢a，a半年前也对我表白过，个别原因我没答应。a和我一直不知道闺蜜喜欢a,这次是a追的闺蜜。我有种被隐瞒和被欺骗的感觉。

　　答：你不要的也不让别人要啊，那你把a的马眼用502堵死了，他肯定不能和别人好了。我猜你是巨蟹女。

　　3.问：他和我分手不到半年就要和别人结婚了。之前我说要结婚他就百般推托，现在女友长相家庭什么的都很普通，我到底输在哪里？

　　答：恋爱又不是高考，按分数来分男人。而且每个人的好也不是单纯按长相身材来判断，否则默多克为什么不娶个好莱坞明星。重点是，分手了，人家的事儿就别管了好吗！

　　4.问：我相亲认识了个男的，家里挺有背景，就是人丑话多，我应该果断不联系了是吗？

　　答：哎呀我说傻姑娘，这就是为啥你们老说身边男人太少。为啥不联系呀？你要努力和他成为朋友，多一起出去玩儿啊。你要想想，这样的人玩的那些朋友里应该有你想要的呀。就算没有，他朋友还有朋友啊！

　　5.问：我身边有很多女生主动倒追成功的例子啊，他们都要结婚了。

　　答：女人结婚后有两种命运，少奶奶和黄脸婆。当然不是说百分之百倒追就会变黄脸婆，只是没有努力争取来的，男生会不珍惜，婚姻里遭遇小三的风险比较大。我有个女友在她老公失恋时倒追成功，结果半年和前女友旧梦重温了。

　　6.问：怎样最快最直接了解一个男人是否有教养？

　　答：看他在公共场所接电话，大声嚷嚷的都是刚进城不久的，找个角落小声说的一般不会很差。尤其是和女人单独吃饭，拿起来哇哇说半天当你不存在的，是万年**丝。

　　7.问：男人对女孩子说我养你。怎么回答不显得功利又可爱？

　　答：你拿什么养啊？错，这太过于现实。你养得起吗？错，不要羞辱你喜欢的人。我不需要你养。错，这是拒绝。一般男人说这种话就是在示爱。要表达清楚你接受了。个人建议：我很能吃的哦，一顿要吃三碗饭，不能把我养胖就杀掉哟。

　　8.问：到底什么样叫做成功的恋爱？

　　答：我一向都不认为结婚就是成功，分手就是失败。在一起或者分开除了相爱还有很多很多必然或者偶然的因素。一段恋情如果让你学会妥协、宽容、耐心、珍惜、温柔任何一种，只要让你成为一个更好的人，就是成功的。姑娘们，孤独是可耻的，大家来恋爱吧！

　　9.问：我男友什么都好就是一玩游戏就忘了我的存在，怎么办？

　　答：这个点是你的死穴就分开。如果一个电冰箱美观省电但不制冷，只能丢掉啦。但如果不是，就算了呗，不要对男人和对上帝要求一样嘛！你养的狗狗在家里乱咬东西，你会哭得昏天黑地，要丢弃它吗？它只要爱你陪伴你就够了！

　　10.问：我bf总爱讥笑我，说我胖、呆、胸下垂……他以一种开玩笑的口气打击得我low到谷底。我怎么办啊？

　　答：我身边很多男人都会这样，这是他们愚蠢的表达爱意的一种方式，所以别难过，下次他再说你胖、呆、下垂时，你就用力地拥抱他甜甜地说，可你依然爱我爱得要死对不对？

　　11.问：怎么能看出你有好感的男生是否也对你有好感？

　　答：男人是不会矜持的好吗？他对你有好感就会打电话发短信天天约你。脸皮厚的还要死缠烂打，脸皮薄的就会旁敲侧击问你怎么不找男友，然后毛遂自荐。不要意淫，他害羞他要面子他默默爱你，如果你看不出来就是他对你根本没好感啊！

　　12.问：女朋友什么都好，老有起床气是怎么回事？

　　答：无他。春梦与城武颠鸾倒凤，睁眼看见一脸眼屎的你。换你你也生气。

　　13.闺蜜比我美，每次出去男人都只围着她转。我干脆找个丑胖妞做朋友吧。

　　答：要多和美人儿做朋友。追美女的人多，你有机会认识更好的男人。不要总想搞男主角男一号，让闺蜜做女一，自己能搞上男二男三也很好啊。如果一直和丑八怪在一起，没错，你是最美的。但也就只能出没于高老庄了吧。

　　14.我漂亮、身材好，为什么还是没有人追我？

　　答：除了不见天日的小龙女，美女从来不缺乏追求者，我早就说过就是被撞成植物人的尼克·基德曼也会被值班医生强奸一百遍。所以我认为漂亮、身材好这种标准不宜设得过低，否则容易引起巨大的心理反差。

　　15.问：因为长得太高了，就算自己真的是无意卖萌嗲一点都会被说是装的……不符合你的形象……肿莫办？

　　答：高完全不是不能卖萌的借口。rain总比你高吧？他在《浪漫满屋》里照样卖萌。被说装就是你卖萌卖得不好。多学多练吧妹纸！

　　16.问：一个男人追我，之前没感觉拒绝他了。现在他连我消息也不回，我特别不甘心，请问还有挽救的办法吗？

　　答：姑娘你故意整我对吧？你要是喜欢那之前拒绝个屁啊，拒绝还不允许人家默默走开，还逼着人家给你当备胎啊？你当你天生有解药，能解开他“不搞你会死症”吗？？？真是气死我了。

　　17.问：我最近谈了个男友，非常喜欢他，帅又可爱，但他老着急开房，我又不想这么快。几次不答应，他就不高兴了，怎么办？

　　答：那就让他不高兴吧。至于上床这件事，我的建议是，你若是高兴就上，不必为了他高兴而上。但个人建议不要过早，否则很容易发现他本性以后，后悔自己上了个人渣。

　　18.问：如果你要结婚的人在结婚前几天问另一个女人要不要嫁给自己，她拒绝了，偏偏这件事传到自己这里，那该怎么办呢？

　　答：她答应了才要命呢。

　　19.问：有男生追了我一下就不再追了怎么办？

　　答：在一开始恋爱的时候，女生要矜持没错。但不要冷冰冰的呀。男人是脆弱、自尊心又强的动物。一有人嘲笑，看那个男人犯傻，女神看不上他的，他就要闪啦。如果是你喜欢的男生追你，要对他表示感激和鼓励，不要一副老娘可不是那么好追的死样子啊！

　　男人要是问你是不是处女该怎么回答？

　　答：分情况。如果是相亲男或者猥琐同事，直接回：我们还没熟到可以聊这个的地步。如果是不方便翻脸的上司朋友或有你暗恋的人在旁边则回答：讨厌啦，干吗问人家隐私？

　　如果是金城武问你是不是处女。先答：怎么了？处女有什么不好？如果他说，处女好呀，我最喜欢处女。拍胸口答：还以为你歧视我们处女呢。如果他说，处女最可怕了，搞了要负责哒。你就微笑说：米错！打倒处女。要是露馅了，你就一脸懵懂滴说：我以为你说的是处女座呢。

　　关键词：日后再说。

　　21.问：我打算去支教，我男友没兴趣不想去。后来又说陪我去，担心我的安全。我还是不高兴，如果真的爱我，就该和我一起去支教对吗？

　　答：说得对。他根本不爱你。如果真爱你，在你来大姨妈时他也应该在jj上贴个夜用卫生巾感受你的痛苦。快点和他分手，然后把他号码给我，我好好骂骂他。

　　22.问：好哥们儿表白并考研填报的是我所在城市的学校（他自己的学校可以保研）之前也有表白，但我都认为他只是开玩笑是哥们儿之前的喜欢。现在他忽然来了，我要怎么判断他是和我开玩笑还是真的喜欢我。我应该怎么和他相处？

　　答：姑娘，他喜欢不喜欢你是个次要问题，你先搞清楚自己喜欢人家吗 ?

　　23.问：我身边没有我想泡的男人啊，这些技巧用不上。

　　答：先随便找一个练起来啊，否则真命天子出现的时候，你以为你就立刻能成为高段位选手了吗？你要手忙脚乱的呀。我们为什么要考驾照要做模拟卷甚至还要防火演习呢？熟能生巧，用多了你才得心应手，手到擒来，来者不拒，继往开来。

　　24.问：男女间有纯友谊吗？

　　答：不算gay,直男直女间是没有的。就算你能保证自己，也保证不了对方。真的以为女人陪你们看汽车配件展是自己也很有兴趣？真的以为男人在你失恋时替你擦干眼泪只是因为你们是老乡？没办法，谁让我喜欢你，想和你上床！

　　25.问：一个男人半夜跑你家楼下叫你出来吃宵夜，压马路压到三点，还给腹肌你摸，却没有任何亲密举动是怎么回事啊？我真的是硬汉到连吸引男人都不行了吗？桑心，不过我们才见了两次，只有微博私信联系连真名都没有交换过。来我家都是靠问我地址自己摸过来的。答：两次！你这么着急是要等男人睡着了割他的肾吗？

　　26.问：在网上聊得很好，他问我要了电话但不主动约我怎么办呢？

　　答：放ps的美照是首选。我也碰过这样的男生。我：刚才有个未接来电，是你打的吗？他：不是。我：啊，那你要了人家号码都不打啊？他：哈哈，正准备打。我：真的？不打就把号码还给我哦。然后他就打来了，约第二天吃饭。

　　27.问：万一那个男人说，好，那就还给你。怎么办？

　　答：姐也遇见过！这种男生如果不是对你丝毫没兴趣就是嘴硬那种。我：还呀。他就把号码在qq上打了一遍。我：它变了！都瘦了！你对我的号码一点都不好，你要赔！呜呜呜。他：怎么赔？请你吃饭好吗？我：我才不去呢，但是号码应该想要去。

　　28.问：已经和男友同居半年了，现在要把我们准备结婚住的精装修的房子租出去来缓解房贷压力，是不是证明他根本没打算结婚，或者他觉得已经追到手了不用费心讨好了，我觉得他没有为我们的未来打算，或者他已经不爱我了？

　　答：那你说还房贷还有什么好办法，让你出去****才是爱你吗？

　　29.问：一个男人总是一动不动地盯着你看，是喜欢你的表现吗？

　　答：我有时候在小区门口看见一个帅哥，到办公室已经因为和他的孩子考重点高中落榜而优桑。但想一下就好，不要当真。我原来也以为男人盯着你看是喜欢你呢，直到遇见了一个斜视的同事，他！真！的！只！是！在！看！电！脑！
www.xiaoshuotxt。comt  xt ～小  说天,堂



第22章 情感专家靠边站 Q&A (2)


　　30.问：为什么一个男孩从不主动给我打电话或发短信呢？每次我打过去又聊得很开心，他到底爱不爱我？

　　答：我觉得吧，最大可能是资费已经超过动感地带的**丝套餐，然后你知道，接听免费哒。

　　31.问：为什么**丝全能聊？

　　答：高富帅真的没那么好学，而且很多时候还挺无聊的。他们喜欢研究法拉利的最新限量版，今年夏天要不要去加勒比海租一个岛度假，潜水执照考到什么资格。只有**丝，在打网游和聊天的过程中不停偷偷百度、谷歌，掌握了大量无用八卦、冷知识，来博得女网友的欢心。

　　32.问：啊，对了。万一吃饭的时候，油滴在衣服上怎么办！好尴尬！？

　　答：赶紧装可爱说哎呀，我真是笨手笨脚哒。而且用餐巾纸擦的时候，已经吸引男生看你的胸部了好吗！这根本是在耍心机吧！而且油滴在衣服上根本就已经赢了，考虑下那些油没有机会滴在衣服上直接滴在裤腿上的妹纸们吧。

　　33.问：有个男人对我疯狂追求，让我离婚，和他结婚。他是我的大客户，家里又挺有背景的，不方便正面得罪。怎么办？

　　答：对付这种男人最好用的方法，就是见父母！你可以说，真爱，我也很想和你结婚的呀，但是怕你们家以后会嫌弃我是离过婚的，先和爸妈见面聊一下吧。保证他吓跑啦！

　　34.问：公子，你不是说男人都喜欢漂亮的？我不同意。ex把我甩了就为了个比我丑的女人！

　　答：姑娘啊，且不说情人眼里出西施。你和下任谁好看这件事可不是由你一个人说了算啊。

　　35.问：他很少主动联系我，联系了又能聊得很开心。但他说我不是他喜欢的类型，求解。答：典型问题。你不是他最好的选择，他现在也没有最好的选择，否则没空和你暧昧。这种时候最适合谈人生理想，装懂事大方，打个炮，刷个碗，趁虚而入，备胎转正。只不过你会缺一个表白。

　　36.问：公子，我老被人说气场强，老爸老妈说我以后一定要找个能压得住我的男人。我就想不通，我就一普通路人甲，怎么会被说气场强呢？那以后找男人不是很有鸭梨吗？

　　答：自古听话要听音，脾气暴躁粗神经。婉转说你有气场，可怜天下父母心。

　　37.问：我男友出轨一次，后来我原谅了他，可我现在翻看第三者微博时，她老写暧昧的话。例如我还会回来的之类，就忍不住和男朋友吵架，已经很多次了。怎么办？我不想像这样不停猜疑怎么办？我总觉得他们还藕断丝连，又害怕哪一天被我发现这是真的。

　　答：作女！放开那个男孩纸，成全他和小三吧！

　　38.问：他年纪比我小会影响这段感情吗？他妈妈会不会嫌我矮，在一起老是冷场，他会觉得我很无趣吗？

　　答：我说姑娘们啊，别瞎操心了。明天能不能平安过完都是未知数呢。当下开心就在一起，不开心就试试别人。杞人忧天会把金城武都吓跑的。实在太空了来我家洗碗吧，因为阿姨生病，已经堆了一礼拜了 。

　　39.问：公子，男朋友为我做了一些事的时候就会问：有什么奖励？每次问到这里就词穷啊啊~！

　　答：么么哒。

　　40.问：灰姑娘该怎么选择男人呢？

　　答：建议找收入稳定、家境一般、踏实可靠的男孩纸。高帅富可能只想跟你打一炮，好，你们是真爱，但爹妈都希望儿子能娶什么世交女儿好么，你不介意可以做妾。你绞尽脑汁运气好嫁进豪门，开始夹着尾巴做人吧，婆婆嫂子小姑弟妹，刘雪华演的各种苦命媳妇就是你啦！

　　41.问：为什么很多追过我，我没有答应或者暧昧过的男生，在跟别的人说起都不承认喜欢过我呢？

　　答：他们确实没喜欢过你，只是想滚床单。或者，回头发现喜欢你是个耻辱。

　　42.问：我和他在一起到现在三年。开始他说很爱我一定要和我结婚，结果去年出国读研究生之后暑假回来告诉我他要去外地工作，去追求他的人生，不想耽误我。我说跟他一起去外地都没能挽回。可是我现在还是很想他，那我是应该继续等他回头呢，还是彻底删了他的所有联系？

　　答：我觉得都不耽误，你一边找新的，一边也不要和他说分手，拖着。万一还有机会你也能和他还在一起，找到了下家就果断分。

　　43.问：一次朋友聚会后，他说让我做他女朋友，然后就上床了，好了三四天后他暗示要分手，我不想勉强他，所以分了。后来就冷战了一个月，可还是爱着他，现在该怎么做呢？

　　答：起码三个月内不要和他上床，但要美美地出现在他面前，态度落落大方。也不要主动发短信打电话给他。他打电话接，但时间不要超过十分钟，短信五个回三个，他发来以后，忍一小时再回。在网上摆出健康快乐行情很好的假象。多让朋友传达给他你非常开心、生活很好的消息。这样有一点机会挽回。

　　44.问：谈恋爱将近两年了，可是这段时间里总是和他磕磕碰碰，因为性格太相似了，所以吵起架来谁都不肯退让一步。我总觉得男生应该为女生多着想一些，因为住在一起的缘故，他总是爱出去玩到三更半夜，每到这个时候都不免会大吵一架。他总说我逼他，说让他选择朋友还是我。一个不高兴就可以开口叫我滚回家的男人，我到底该怎么办？

　　答：没有男生为女生多着想一些这个规定，这是我们女人自以为的。现在都是独生子女，尤其是从提问看来，你们两个年龄都不大，两个孩子在一起，都觉得自己有道理。他觉得和朋友玩没错，你觉得回家陪你没错。确实谁也没错，两个人交往不分对错，只在于互相妥协和让步。既然都不能，不如去找那个能对你让步的人。

　　45.问：男朋友经常问我：要是他出轨我会怎么办。我是要开始提防留意了吗？

　　答：姑娘，恕我直言，这种情况，他应该已经出轨了。

　　46.问：你说的没错，他确实出轨了。他说他受不了我了，不喜欢我的性格。可是他以前说最喜欢我这样，我为他保留的东西怎么就成了他厌恶我的理由呢？我们六岁就认识了，在一起这么多年，我从来没有想过我们会分手，到底是我的原因还是他的错？

　　答：我不知道原因，人是会变的。你试试从六岁到现在每天吃番茄炒蛋，保证你看见就吐。所以我想你们两个没有对错，只是腻了。

　　47.问：我男人什么都很尊重我，我们交往两年多才发生性关系。我对性有些保守，所以有点我特别接受不了，他特别喜欢bj，之前觉得也是他身上的一块肉也无妨，可我不想它比做爱更重要，所以尽量避免。但是男人在自己身上得不到满足也不好，怎么办？求救。

　　答：其实愉快的关系是一直在探索和进步。你很努力去试，就算你做得很不好，男人也会感动，觉得你在为取悦他努力。而不是嫌弃他，这是增进感情的好方法。

　　48.问：家里介绍一个男生，只聊过微信没有见过面，也就一个多星期，就说想我。然后因为之前他有在网上买了一个手机的那种移动充电器给我，我就想说礼尚往来，结果人家说要我。晕！这靠谱吗？面都没见呐，求解。

　　答：人家也就顺嘴一说，不是那么认真的。你可以用周杰伦奶茶广告的语气说：啊，原来我就值一个充电器啊。我以为起码是个iphone 5呢。这样不尴尬也比较活泼。毕竟没见面前别搞僵，万一帅得要死呢？

　　49.问：我闺蜜的男友老问她借钱。我姐姐周旋在两个男人中间，我觉得她迟早要吃亏。我哥和我嫂子要离婚了，我要如何安慰他？

　　答：姑娘们啊，别人的事儿你们就不要操心不要掺合了好吗？能把自己管好，自己日子过好，这个世界已经好得不得了了！

　　50.问：今年2月跟相恋四年的前男友分手了……分手是他提的。分了之后到现在我都没办法走出来，时间和新欢都不管用。他还老来找我。而且他找我对我各种关心目的只有上床！我想和好他不同意。我不想这样一直下去可是又每次都拒绝不了他，之后就自己痛苦纠结……快疯了已经，求解脱。

　　答：姑娘你要不是雷锋就一定是观音菩萨，救苦救难，解救性苦闷的**丝男士。他如果不是强奸你的话，请牢牢守住自己的裤裆好吗？他要上床可以，一定要和好，但我觉得他会为了上床，假装同意和好，射完就反悔。赶紧收拾找下一个吧。分手一定很难熬，但这么拖下去，你会更加难看，如果他还出去散播你免费送炮，你会更无地自容。

　　51.问：男的说女人心海底针，女的该怎么回？

　　答：所有这些没有正确答案的话，都要转移话题，或者故意领会错误。比方可以回答，什么针？定海神针？不是被你这个孙悟空拿走了吗？还可以回答：啊，海底针啊，所以我小时候才会长针眼吗？诀窍在于不要正面回答、不要争论、不要把这个话题继续下去。

　　52.问：我和前男友分手快三个月了，原因是他家里条件不好无法给我好的生活。昨天他给我打电话，问我最近怎么样，交没交男朋友等等。我知道他和他前前女友在一起了，可是他昨天告诉我的意思是他有难言之隐，他曾经在感情上欺骗过我，我纠结了。

　　答：前男友了就让他过去吧，他有难言之隐就让他去买洁尔阴啊！前男友的意义是什么？就是他去炸白宫也好，他去联合国当秘书长了也好，他中了一百亿欧元也好，他出车祸了高位截瘫也好，跟你一毛钱关系都没有了。如果他再打电话给你，你就说，还有事吗？没事我挂了，彦祖等下要和我facetime，我很忙！

　　53.问：有个因为一件小事偶遇的男人，因事接触了两次，并给予了我很大帮助，互相留了联系方式，但事情办完后无联系已经一周时间，如果我想主动联系应该如何措辞？还是应该等待他联系我？跪求！

　　答：这个是最好办的。立刻打电话给他，说这周你太忙，一直想请他吃饭感谢他的帮助，总算忙完。非常希望他能赏脸。打扮得美美的去吧姑娘。

　　54.问：请问公子，怎样才能让男朋友在朋友面前赚足面子呢？求支招！

　　答：很简单。男朋友不能穿得邋遢。一起吃饭的时候，多给他和兄弟们端茶倒水。他们说话不要插嘴，多听少说。如果有人要你喝酒或者闹你什么的，你就说，哎呀，要问我家老爷。他单独和兄弟们出去玩，出门之前就讲好几点回家，中途偶尔发个短信，不要连环call。朋友来家玩，不要给人家脸色，好酒好饭招待，做一个尽职的女主人。
www.xiaoshuotxt.comt,xt,小,说天,堂



第23章 情感专家靠边站 Q&A (3)


　　55.问：我新认识才交往两周多的男朋友在催我结婚。我和他相处很开心，他满足我对未来老公的全部要求，对我非常好，但是我担心太完美的会不真实，不愿意闪婚，想多相处相处。他目前很想安定有个家，如果我一直拒绝会不会伤害他呢？我要怎么说才能让他理解呢？

　　答：我不认为两周能了解一个人。不仅是你，也包括他。所以他很可能是个骗子。如果他真的很好，你就说你妈说，交往至少一年以上才能谈婚论嫁，他必定能理解。如果他是个骗子，会立刻跑掉的。

　　56.问：我跟男朋友在一起大半年了，感情很好，几乎天天都做爱，可是我发现他还是经常偷偷看av打手枪，怎么办啊？被我发现了还说下次不会了，结果还是一样，按道理我活儿应该不错啊。

　　答：哎，不是你的问题。男人总是需要新鲜的刺激，看***总比和别的女人搞强吧。

　　57.问：公子！请教一下哈，不想跟男人太快发生关系用什么理由好呢？是讲实话，说觉得两个人了解还不是很深入，不想太快？还是说身体不适啊之类的？主要是上次我们两人激情迸发比较深入地亲热了一番，我觉得下次单独相处很有可能发展到滚床单了……谢谢了哈。

　　答：这不是天下最容易找借口的事情嘛。我想我们慢一点来，我很怕疼，我来大姨妈了，妈妈不让，我想多了解你一点。其实只要避免和他单独共处一室，基本不会滚床单了。基于你们已经激情了一下，我建议下次找个公共场所约会。然后不要开房，送你回家别让他进你家门。

　　58.问：我对象昨天一天没跟我联系，到晚上八点多了我给他打电话也没接，一会给我回个信息说忙着呢上火，我怎么办啊？姐。我知道他公司最近事多也不至于这样啊，晚上十二点我还给他发了个晚安他也没回，这种情况我应该怎么做啊？

　　答：他很忙就多体谅。你怎么知道他忙不成这样，事多压力大，很可能男人就无心和你调情。告诉他，注意按时吃饭，饿到了你会心疼的，好好工作，为我们的将来打拼，老公我爱你，么么哒。这条不用回啦。

　　59.问：男朋友刚买了很贵重的礼物送给我，然后我是应该表现得对他更热情还是正常的表现呢，如果我太热情会不会显得爱钱，但是我要是和平时一样他会不会失望？一定要回我啊，回我。

　　答：一定要非常夸张非常快乐，甚至可以热泪盈眶。决不是你爱钱，而是为他给你花这么多钱感动。一定要往死里夸他，表示感激。这才能让他再接再厉。让他觉得花这么多钱讨你欢心是正确的，他在你身上花的每一分钟、每一分钱都是值得的 。

　　60.问：我闺蜜的男朋友以前背着她找过我，说什么他喜欢我之类的，可是我心里挂着我闺蜜，我总不能挖她的墙脚吧，我就让他死了那条心。可是过段时间我闺蜜就要回国了，可能她男朋友也会一起回来，我要怎么面对啊？

　　答：当没事发生。让你闺蜜长点心眼儿，但绝不要告诉她。如果闺蜜问你为啥这么说，你就说男人都靠不住，自己长点心眼总没坏处。尽量避免和闺蜜男友单独相处，约闺蜜就约她一人，如果她老带着男人，你就少约。

　　61.问：我29了，家人催着结婚，自己也觉得年纪有点大了，最近认识了一个人，觉得人品还行，跟他在一起估计不会受什么委屈。但他见识一般，若真在一起又觉得不甘心。想继续寻找又怕找不到更好的，自己年纪摆在那儿，只是个普通女孩，因为个子有点小，感情屡次受挫……我该接受他吗，公子？

　　答：骑驴找马。多大年纪都支持你追求真爱，但并不表示你非得闲着找啊。是，没错，每个女人都在找生命中的真命天子，但在真命天子到来之前，先和别人处着呗。可能到最后你发现他就是你的对的人，可能到最后你一辈子也碰不到对的人，也可能你以后发现了对的人，那就放到以后去想吧。

　　62.问：燕公子燕公子，我一直有个疑问：女生在男女关系中不是应该表现得小白一些吗？如果把男人看那么透，他们不会没有安全感吗？所以你的泡男人系列我从来都是悄悄看看就好了，都不敢转发。请问：你的泡男人系列会不会影响你自己的桃花呀？

　　答：不会的，因为男人不相信自己会被女人耍着玩。男人觉得自己一眼就能把女人的一切小把戏看透。男人盲目自大和自信，就算你说，我要用这个泡男人招数来对付你，他也会觉得好笑。

　　63.问：我爸妈觉得我男友条件不好，工资也不高，我24他26，家里又催我结婚，怎么办？

　　答：这样，给父母和男人两年时间，如果达到工资收入到一定水平线就结婚，如果没有就算了。因为现在就算你和男友顶住压力结婚了，婚后岳父岳母摆脸色看，日子也很难过。天长日久，爱情经不起生活的消磨，就会互相责怪，他怪你家给他的压力太大，你怪他没有达到能给你好生活的条件，爱侣变仇人，就太让人难过了。

　　64.问：公子早安。我从某相亲网站认识一男生，聊天的时候他回复从来没多过十个字，语音最多五秒，有时候就只是qq表情。可是他又想跟我见面，这是只想ons的意思吗？

　　答：不是的，这是典型的只愿意对美女献殷勤的人。如果见面，你漂亮，他就会鞍前马后；如果一般，他就不会再和你联络啦。而且在相亲网站，他应该是全面撒网，所以你不是唯一的目标，他也要挑最好的。

　　65.问：ex给你看现女友的照片要什么反应比较好啊？

　　答：哇！这个女的瞎了啊，怎么会看上你！

　　66.问：现任给你看前任照片怎么办？

　　答：咬碎吃掉！适当地闹一下，表示你吃醋了。大方明确地吃醋也是肯定对方魅力的一种方法，并且说明你在乎他，男人虚荣心得到满足。明确的吃醋，男人又觉得你不小心眼，很坦率可爱，也没有降低你在他心里的位置。

　　67.问：我男友还忘不了他已经死了的ex，怎么办？

　　答：你永远打不赢死人啊，因为她再也不会犯错。而且人对死人会特别宽容，忘记她的缺点，只记得她的优点。两个方法，第一，如果你确定他人品不错，就默默陪伴他，他怀念女友的时候，就和他一起，因为好在他ex也不可能来把他抢走了；第二，我想可能他ex去世的时间不长，过一段时间，他可能会走出来。死人不能复生，他会开始接受你。

　　68.问：看到上一条也想问公子一个困扰我很久的问题，跟她正好相反：男友从来不看***，电脑里也没存任何***（不是隐藏了，我很确定），也从不自己打手枪，这样的男人正常吗？（我认识的异性除了他没有这样的）谢谢！

　　答：正常的，小熊也没有。他不太会玩电脑，也不愿意自己打手枪，就算要打，他也要摸着女人打。他就爱滚床单。但是他不排斥***，你要给他下一个，他也乐呵呵的。用他的话来说，真枪实弹比对着电视流口水好玩多了。

　　69.问：求回答求回答。如果一个男的自己说“我是对女朋友不好的人”，这句话可以解读成“我从来没想过你做我女朋友”吗？

　　答：这句话的潜台词是，不要问我要礼物，不要我花太多时间陪你。我可能会跟前女友暧昧不清，对于追我的女生我也不会拒绝。我会和哥们儿出去玩通宵你不能闹。也不能催我结婚。等等。这句话就是给你打个预防针。

　　70.问：按照公子的理论，一个男人是否会因为事业陷入困境而无暇顾及恋爱呢？

　　答：如果事业还有挽救余地，就会无暇顾及女人，这时，谁能帮他，给人家捅菊花也可以呢；如果事业已经彻底失败绝望了，反而比较容易结婚呢。因为事业没了，总得抓住爱情这个安慰奖啊。

　　71.问：为什么男生分手时都不会留恋呢？还以最快的速度改了自己的所有密码。

　　答：因为小弟弟不能闲，催着他找下家。放心吧，他一个月找不到，又会回来找你上床了。

　　72.问：公子，新交的男友，平时不见面的，晚上一般九点以后才联系，随便说说。但有时微信他长时间不回复，很想电话问他在干吗。怎么说会比较好？我一般是不问的，只是觉得就这样过去，有些憋屈。

　　答：姑娘你有什么憋屈的呀？人家可能在看电视，看书，洗澡，睡觉，打游戏。不是每时每刻都时刻准备着为你服务的。别这么缠人，有点你自己的生活好吗？如果有很重要的事情就打电话直接说清楚。别老想把男人拴在你的裤腰带上。

　　73.问：公子，和男朋友的有些朋友（女性居多）吃饭感觉自己是个多余的人该怎么办？一直被无视，说话没人接，男友也相敬如宾，这个时候就得全程笑而不语吗？这种状况是因为自己不讨人喜欢还是姿态放得不够低呢？还有，一般见男友的朋友要给他面子，但是就算是没下限没节操地百依百顺男友都会觉得面上有光吗？

　　答：不会呀。可以微笑默默替他们续酒倒茶，招呼服务员什么的。多提那些可以让你男友表现的问题，然后一脸崇拜看着他。如果愿意，平时多去了解一些男友喜欢和感兴趣的话题，在聚会上可以把他说过的观点表达一遍，说，××好有想法，他跟我说blablablabla，很有道理呀。又秀恩爱也不做作。

　　74.问：公子，你好，我觉得我老公很爱我，可是他经常在小事上撒谎，最近翻看他的求职简历，上面填的竟然是未婚！他所有的账号无论是qq还是其他的密码均与我无关，我不知道怎么办了，他平时待我还是很好的，只是感觉他太大条，不顾及我的感受，我该怎么跟他谈？一定要回啊，我自己想不出什么来了。

　　答：你能感觉到他爱你，说明他做的不错。为什么你会要求他密码要用你生日或者什么纪念日的，爱情不一定要用这种方式表达啊。不要想着去改变男人，江山易改本性难移。你爱他的时候他就是个大条的人，又不是今天你才发现的，爱他，就连他的大条一起爱呗。

　　75.问：公子，爱情有没有够格不够格？是不是所有女人在爱情面前都不自信，我最害怕被别人品头论足说这个丫头自不量力啊！

　　答：爱情有资格呀。为什么我们常说门当户对，因为有悬殊的爱情，有一方要过得很辛苦的。我不知道你的具体问题，如果是你找了一个王子，那么不要考虑别人，当是中了大奖，好好享受吧；如果是自己个性太害羞，那么只好建议你多看韩剧，金三顺也会找到玄彬呀。

　　76.问：男人问出差要带什么礼物给你，要怎么回答不势利啊？说什么都不要好吗？

　　答：要啊，要鼓励男人给你买礼物啊。但男人问时不能直接说我要bv包包这种把人家当凯子。你可以说，一路顺风，如果方便的话，带一盒巧克力给我吧。
Ｗww.xiaoshＵotxt.cＯmxiaoshuotxt。com



第24章 情感专家靠边站 Q&A (4)


　　77.问：我想去支教，男友没兴趣不想去。虽然我知道人各有志没必要勉强他为了陪我做他不想做的事，虽然他说要陪我去，我也说不用了，但是心里还是不舒服，他担心我的安全问题，我却觉得如果你真担心我会放我自己去？

　　答：不要用爱情绑架人家。每个人都有自己想去做的事。他要你陪他通宵打魔兽你愿意吗？恋爱这种事实互相妥协，他担心你的安全，已经妥协陪你去，你还在挑剔，要一直这么自私下去，当心失去他啊。

　　78.问：燕公子，怎么确定男网友对你有好感的，若即若离代表什么？

　　答：我不相信不见面的网恋。男人都是视觉动物。网上聊得天地合乃敢与君绝了，见面发现你是凤姐，他也要拉黑你的。所以网友对你有好感没好感不重要，不见面一切都是纸老虎。若即若离就表明他没见过你，不愿意对一个可能电脑前五百斤的女胖子说情话啊。

　　79.问：公子，很多优秀的男人都会给人一种单身的感觉，怎么判别那些隐婚（也包括有女友）的泡良男呢？谢谢解答，么么哒。

　　答：直接问哦。别说优秀男人，只要不是感情骗子，就是普通男人也不会在这方面骗你，他顶多是不说。如果你和他好了之后发现他是已婚的，他也只会说，你没问呀。所以一定要很确定地问清楚，你是单身吗？

　　80.问：如何巧妙开口问对方是不是单身呀？

　　答：方法多种多样。比方说谈论到某一种衣服某一个品牌，没有女生不想要一个铂金包的，你老婆肯定不止一个吧？他如果回答，我没有老婆。你就接着说，好吧，那你女友总买了吧？再比如，随便指着经过的女孩：这条裙子真好看。看他如何回答，则可追问：你对女装好有研究，女朋友调教得不错呀。如果他没有反应，则可说：完全不懂女装的好处吗？你女朋友每次穿衣服问你好看不好看，一定会气死的吧。

　　81.问：我是个全身心热爱性的女人，就是不为了狗屁女权也不为了啥******。就从有性经验之前就对这件事充满热爱，有了经验之后更不用说！问题来了：在各种病泛滥的今天我如何可以最大限度地、安全无后患地搞可能范围内最多的男人？另外，搞了之后不想让太多日常生活圈的人知道可咋办？想维持天然呆形象！再另外，我除了挺白长得偏路人，5555……怎样能搞到高富帅啊？求别骂，目前交过的男友都挺**丝，当然是因为我的价值还不够，可是真心想要好点的男人呀。

　　答：加油，非常好，热爱性一点儿都不是坏事。记住一定要戴套哦，最好去外地搞。不搞身边人，不搞朋友的朋友，别拍艳照，别留视频，搞完不承认。加油！自己的生活，随心所欲。

　　82.问：公子，在默默上认识一男人，聊政经车人生灵修，太多默契让我觉得他就是soulmate。他说想跟我彼此做对方的秘密花园，可以帮助我们彼此在世俗和自我灵修的路上取得各种进步。肉体也是一方面。我确实觉得跟他是知音难觅，睡睡也无妨，但又怕他只是求睡的托词而已。怎么办？

　　答：你都说了睡睡也没关系啊。那就去睡吧，但既然抱着这样的态度，起码要去威斯汀开个豪华套啊，吃顿鱼翅什么的。

　　83.问：燕姐姐，我喜欢上了一个比我大挺多的人，他也说喜欢我，可是我没自信啊，因为我第一次遇到他就是化了大浓妆，我素颜真不怎么好看，而且不敢把头发扎起来，扎起来显得脸好大。我知道我太在乎外表了，可是谁知道他是不是只是喜欢我化妆后呢。我好自卑啊。

　　答：不会啦，男人都有审美疲劳。交往的时间长了，范冰冰也变路人啊。别怕，只要性格相投，用你的人格魅力征服他，你又不是丑得吓人，别怕。

　　84.问：公子，还能有比失恋被甩还在背后泼我脏水、插我一刀更坏的事吗？真切体会到什么叫做三观碎了一地。曾经对我多么好的男人，分手后对外人说，都是我太主动，他只是配合我，即使是没有人可以结婚也不会最终和我在一起……感觉没有什么是可以相信的了，真的，万念俱灰。

　　答：我觉得在一起时他爱不爱你，他说了不算的，你感觉没感觉到他爱你呢？可能他也只是说气话，或者爱面子才这么说的。以我看来是他比较幼稚。而且外人传话到底有多少的可信度呢？如果他真的这么渣，你现在被甩总比再耽误两三年要好吧。

　　85.问：公子救助！有一男认识我的时候说他自己是单身，到现在我跟他好上了，他却告诉我他快结婚了，而且对象是拍了好几年拖的女友。然后他现在还口口声声地说喜欢我，说什么跟女友结婚是因为家庭的原因。我现在要怎么办啊？

　　答：让他付一笔钱给你，否则你就去告诉他女朋友，去他们家闹！

　　86.问：遇到交往不久就问你要钱的男人怎么办？平时吃饭买东西都不小气，就是经常把钱挂嘴上，最近甚至直接开口说公司流动资金不够要几万周转一下。说了没有他就很不自然。然后说傻瓜再穷都不会问你要钱，只是看看你爱不爱我。怎样都好假啊……

　　答：没关系，比脸皮厚呗。就是没有钱啊，是个骗子的可能性很大，妹纸当心。不如你问他借钱试试。他肯定跑了，或者让他送你一个铂金包。

　　87.问：公子，我是初恋，男友每次都一分钟，可是他英俊人又好，我又不想分手，可是想到一分钟我又觉得好亏。我今年24。

　　答：那就先这样吧，你又不是明天就要和他结婚，非要明天就做个决定。而且你还年轻，以后有的是男人给你享受呢，如果你找好了下家再分也不迟啊。姑娘啊，别老为以后的事情担忧。

　　88.问：公子！怎么鉴定男人爱不爱你？我总觉得他不够爱我，下雨天都不愿意走五分钟来接我去他家……但是每次一跟他吵他就特别有理还说自己很委屈，为了我做了那么多我这小白眼狼还不领情总质疑他的爱……于是我每次都被他说服然后更爱他了……可是我好担心每次我一不高兴他安慰我我就更爱他，但是他会不会每次一这样就对我的爱意少了一点？怎么办啊？

　　答：下雨天五分钟你就不能自己去啊？非要男人接你啊。反过来，他要你接他呢？你没别的就是作！爱情不需要去证明，对你好，为你们将来打算就是最爱你。谈个恋爱谁不需要个知冷暖会疼人儿的女友啊，闹久了，男人就跑了。

　　89.问：燕公子你好，我今年29岁。很想找个靠谱的人结婚，由于是学英语的，毕业后在一个事业单位工作，比较闭塞，所以不认识什么男生，平时又比较宅……请问应该怎么样扩大交友圈呢？朋友也都是女的……没有什么可以介绍的男生啊……真心求助啊啊啊。

　　答：多跟父母出去走动应酬，父母的朋友啊同事啊等等，好好在他们面前表现，他们自然为儿子物色好姑娘时会想到你。多跟同事沟通交流，同事已婚不要紧，同事总有未婚的亲朋好友吧？多跟邻里走动，人家下次再举行好友聚会或同事聚会时，想到找对象就想起你了。朋友已婚不要紧，朋友也有朋友，朋友的老公还有朋友呢。多上征婚网站，多参加各种学习班、旅游团，只要你散发出我想找个好人结婚的信息，大家都会很乐意帮你的。

　　90.问：昨晚跟相亲对象吃饭，没什么感觉，不想再联络了。公子，我已经相亲第七个了，找不到个靠谱男人怎么办啊？我会不会孤独终老？

　　答：吃一顿饭你就能了解人家了？天底下有几分感情能一见钟情啊？古天乐、吴彦祖你倒是可以一见钟情，人家能看上你吗？多给别人一点机会，也多给自己机会，多出去几次，好好了解一下别人。你已经要去相亲了，别以为自己条件太好，还可以看不上人家这个那个的。很多好男人的优点不是一顿饭你就能看出来的。就算将来成不了，和他成为朋友，保不齐人家还介绍个其他未婚男人给你呢。

　　91.问：工作中和我的已婚上司互有好感，我也知道没有未来，但又忍不住，我该怎么办？每天上班还要面对他。

　　答：姑娘不要做小三啊。不想站在道德高度说你破坏家庭，伤害大奶。你自己很可怜啊，节假日、他生日，都没有办法陪在他身边，还要看着他和另外的女人互相恩爱。你比别人差吗？你为什么要接受一份这么委屈的爱情啊？

　　92.问：和别的部门同事暧昧半年（没滚床单对外宣称非男女朋友）他对我很好，要怎样将这种神秘感保持并让他一直对我好下去？求支招。

　　答：你不就是想不打炮还一直花人家的钱又不妨碍你找别的下家吗？装逼要有尺度，出来混讲点人道好伐？

　　93.问：我暗恋一个男生，疯狂地从一百四十斤减到一百斤，以为他会喜欢上我，昨天知道他找了个女朋友，很胖内种，不是说男人都喜欢瘦的吗么？

　　答 ：这位无助的同学，你忘了我妈的名言吗？减肥的女纸，当胖不再是你的最大问题，丑就变得很突出了！

　　94.问：如果发了条略暧昧的长短信给男的，男的没回，是不是说明没戏？

　　答：不要发长短信。他不是不回，而是根本没耐心看完。男人连天气预报都看不完，你指望他看完你论文一样的短信吗？除非看书或者写论文，他们看见长一点的文字就会启动自动忽略功能。如果你要接近他，想尽办法，当面。

　　95.问：以前无论我怎样任性不讲理甚至故意刁难，男朋友都不会生气，而且都会哄我。最近几次变得好冷漠，他是不是爱上别人了？可是我不想分手啊，男人怎么这么经不起考验啊啊啊啊？

　　答：你可以去死了啊啊啊啊。

　　96.问：我是个男生，她家里不同意我们在一起，嫌我收入低，其实我知道她也不是真心爱我，我想报复，有什么好办法吗？

　　答：像你这种脏心眼的穷鬼，孤苦终老什么的最适合你了。

　　97.问：给我做饭送玫瑰花马路上系鞋带的真命天子在哪里？

　　答：亲！你醒醒！不要再看泡菜剧了！玄彬是绝对不会要又胖又丑脾气又坏的金三顺的。看看金正恩身边的神秘女人，高丽人虽脑残但仍有审美观。别说什么不能容忍我最丑也不配拥有我最好一面，你丑的一面远远超过好的一面，亏本了！

　　98.问：到现在也不敢和男友上床，怕他觉得我贱，随便。

　　答：我老说你们高估男人的思维活跃程度。他们****充血时，上面的头是不运行的好吗？他们只有一个程序，这个妞美吗？肯跟我搞吗？搞了要付钱吗？三个问题都答对了，密码就被破解了。你们去自动提款机取钱时，会担心机器骂你败家吗？

　　99.问：好大。我和男朋友谈了快四年了，他准备明年买房已经和我谈结婚的事了，但是至今我还不敢把他介绍给我爸妈认识，我觉得压力有点大，而且我刚工作，虽然说事业单位工作还不错，可是下不了决心和他一辈子在一起，我和男友月收入都在五千以上，可是他是单亲，而且学历是大专，我怕爸妈接受不了，不过我真的爱他啊，请问该怎么办？

　　答：只要爱他，就没什么好怕的，在我看来，学历真的不重要，单亲还少了负担呢。迟早要说，不如趁早公开，即使遭到反对，也有足够的时间和他们周旋啊。

　　100.问：我对象什么都好就是个胖子，我妈说让他减肥来考验是不是真爱我，我也觉得瘦点好看，健康。可他不愿意，他是不爱我吗？

　　答：如果胖到危害健康的程度，不用你说，医生会让他减肥。你认识他的时候他就是胖子现在嫌弃别人。“己所不欲勿施于人”。他觉得你鼻子高点好，让你去整容你愿意吗？
www。xiaoshuotxt.c o mt.xt.小.说.天.堂

TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，手机直接阅读下载请登陆http://m.xiaoshuotxt.com，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整