《这样做女孩最命好》查看《这样做女孩最命好》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《这样做女孩最命好》专题网址http://www.xiaoshuotxt.com/shenghuo/6817/ 
TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 前言


　　什么样的女孩命最好？当然是处处受欢迎、人见人爱的女孩。

　　虽然萝卜白菜各有所爱，人与人的审美观各不相同，但若能成为大多数人所喜欢的类型，这肯定是所有女孩的心愿。

　　正像现在女孩们对丈夫人选的改观一样，男人的想法也一定发生了变化。相对于充满英雄气概的孙悟空，女孩们更倾向于选择猪八戒做老公，因为她更能明白女孩的心思，更能体贴女孩。那么女孩们也是一样的，男人们需要的是温柔体贴的妻子，绝不会是凶横的母老虎，所以在男人的心目中世上最合适的妻子是日本女子。

　　人与人相见，第一印象相当重要，那可能决定了这个人一生中在你心中的印象。两个陌生的男女相见，容貌肯定会起相当重要的作用，尤其对于男人而言，所以，女孩们，你们一定要注意自己的外貌，学会打扮，擅用化妆，要记住：这个世界上永远没有丑女孩，只有懒女孩。

　　当然，外貌并不是最重要的因素。空有外貌而无内在，当年老色衰的那一天，恐怕只能徒留悔恨。所以当你没有迷人的外貌时，也不必悲观失意，你可以改变自己的气质，有气质的女孩才是最吸引人的女孩。

　　最重要的是，天生丽质、人见人爱的女孩不一定就是弱者，你自己的命运完全可以掌握在自己的手里。

　　要想改变自己的命运，方法有很多种，要知道“条条大路通罗马”。当你命运不好时，千万不要一味地怨天尤人，不要光看到她人的好命，而让这种焦躁、迷惘、嫉妒的心态蒙住你的双眼，从而让阴霾遮住你人生的光亮，否则你将永远陷入黑暗的世界。在别人欣赏鲜花、光明的时候，你却只能独自一人品尝那黑暗所孕育的苦涩的果实。

　　命运不是注定的，你的命运只掌握在你自己的手中。好与不好，全在于你所作出的抉择。不用羡慕她人的好命，你也可以拥有一个不同的命运，只要你愿意改变自己。

　　因此，女孩们，相信我，要想有一个好的命运，你就要好好读读此书，弄懂这些道理：当你无法改变长相时，那就设法改变自己的气质；当你无法改变生活时，那就设法改变自己的性格；当你无法改变既定的事实时，那就设法改变自己的心态；当你无法改变智商时，那就设法改变自己的情商；当你无法改变地位时，那就设法改变自己的品位；当你无法改变身材时，那就设法改变自己的口才；当你无法改变出身时，那就设法改变自己的未来！

　　只要你做到了这些，你的身上就会散发出迷人的魅力，相信不久的将来，你便会成为人人羡慕的命最好的女孩！
wwＷ．xiaＯshuo txt.comtxt?小说/\天、堂



第2章 气质好的女孩最可爱 (1)


　　气质是女孩的品牌

　　女孩本身所持有的气质是自己与他人的主要区别，它既是女孩的代名词，也是女孩的品牌。品牌是一种无形资产，它可以增加你的魅力，又可以使你的成功最大化。女孩一旦将气质变为品牌，就像拥有了神圣的力量似的，从而将成功握在自己的手中。漂亮女孩，高雅的气质能让她锦上添花；对于不太漂亮的女孩，高雅的气质同样会使她光彩照人。女孩的漂亮往往流于表面，而气质却渗透整个身心，并会永驻于他人的印象之中。

　　相对漂亮而言，气质无法先天继承而来，只能经后天培养、维护而获得。太年轻的女孩不能给人以足够的信任感，太大的女孩则无法给人以梦想，而太炫目的女孩又容易遭到同类的嫉妒。惟有气质女孩，才可充当各种场合都合适的角色。

　　女孩的气质犹如花之魂、水之韵、松之魄，无影无形，很难用语言形容。诗人徐志摩曾被一位日本少女的温柔气质所感动，写下了著名的诗句：“最是那一低头的温柔，像一朵水莲花不胜凉风的娇羞……”而现代女性越来越讲究“内外兼修”，在气质的修炼上纷纷找准从“文化”入手的捷径。于是乎，女孩的气质便演化为高贵、性感、情趣、妩媚或神秘。

　　做个有气质的成功女孩是每个女孩都渴望的，但是渴望不代表拥有。要想拥有迷人的气质，应从以下几个方面做起：

　　[1]品德的修炼和情操的陶冶

　　一个没有道德感或者品德低下庸俗的人是不受欢迎的。与此紧密相关的是文化修养的问题，但这里的文化修养不能简单地理解为多看几本书、多识几个字，或是多学得一些知识。无疑，多看书、多学知识是文化修养的内容，但不能仅局限于此。

　　我们所说的文化素养包括：广博的知识、深刻的理解能力、良好的审美观、丰富的联想力等等。达到这个目标的方法只有一个，就是学习。学习的途径不只是多看书，还要多参加各种社交活动、文娱活动，多接触人，多交谈。从社交中获得知识也是一个很重要、很有益的途径。

　　[2]使自己说话的声音动听

　　女孩的声音以轻柔、圆滑为美，像一曲动听的音乐，给人以无限的憧憬、幻想、回忆。有些人可能会说，声音是天生的，我天生的声音就不好听，这怎么做得到？话虽这么说，但是我们可以改变自己，注意自己说话的语调和语速，语调抑扬顿挫，语速适中如溪水潺潺流来，这也同样能给人留下美感。

　　[3]不要惧怕显露真实情绪

　　不论什么样的喜怒哀乐、柔情蜜意，都不应加以隐藏。一个经常压抑、掩藏情绪的女子，会被视为冷漠无情，没有人会喜欢和一座冰山交往。

　　[4]不要斤斤计较

　　女孩在交往中，要心胸开朗，豁然大度，千万别小心眼、小家子气。不要为一点点小事就大动肝火，斤斤计较，甚至在许多场合弄得大家都非常难堪而下不了台，这样会令人讨厌的。

　　[5]不卖弄聪明

　　每个人都有自己的自尊心，都有引以为傲的地方。卖弄是缺少教养的表现。当然，女孩一般考虑问题都比男性周到而细致，在那种马大哈的男人面前，适当显示你的周到与细致，他是会非常看重你的。千万不要以为这是耍小聪明，这是女孩心思细腻的表现。

　　[6]不要自视清高

　　在社交中，不能因为别人与自己脾气不同，身份有异，就显示出不耐烦或瞧不起别人的样子，当然也不要因自己的职务、地位不如人家，或长相一般、服饰不佳而过分谦卑，要落落大方、不卑不亢。

　　[7]不要忽视仪表

　　世界上没有丑陋的女孩，只有懒惰的不会打扮自己的女孩。三分人才，七分打扮。从这些话中，我们可以看出打扮的重要性。女孩的打扮不仅仅是为自己心爱的人，也有社会性目的。在生活中，一个爱打扮的女孩比一个不爱打扮的女孩更受别人的关注，特别是来自男性的关注。工作上更能得到同事和上司的认可，生活上能得到更多人的喜爱。男人都是视觉动物，都喜欢为女孩的美貌而倾倒和叹服。

　　[8]做一个爱花的女孩

　　美人总与花连在一起，美人如花，花就是美人。爱花是女孩的天性，不爱花的女孩是没有女人味的女孩。许多花名的来历背后都有一个关于美人的忧伤故事。如桂花、水仙、蔷薇、丁香、断肠花。因此，对于女孩来说，爱花就是爱自己。在爱花女孩的眼中，万般皆是有情的，黛玉的葬花之举赢得了多少人的怜惜！

　　有气质的女孩不矫揉造作，她们自我、自信，还有一点小女孩的味道；成熟，还保持着清纯；书卷气，但不刻板；衣着得体、大方又不失妩媚；有情趣，有内涵，具有欣赏价值。

　　一个有气质的女孩，需要内涵、修养与智慧共存。所以我们要不断丰富自己的内涵和修养，提高自己的智慧，培养高雅气质，保持自己的善良和温柔，那么我们将会焕发出迷人的风采，成为一个魅力十足的女孩。

　　灵气源自内涵

　　灵气是生命中的亮点，不在于成熟或者幼稚，不在于稳重或者张扬，不在于职位的高低，那是女孩身上焕发出来的一种与生俱来的气质，是每个女孩都具备的。灵气的来源是内涵，是感觉和认识，是女孩潜意识中本质的一种表现。

　　女孩的灵气并不是狐仙们闭门修炼若干年的修为，女孩的灵气需要激励，需要焕发，更需要提炼。换句话说，女孩的灵气是与自己相知相识的人接触中不断产生的火花。零星的火苗点燃了女孩内心深处的灵气之光，面对一个根本不入自己眼睛的男人，任何一个女孩都难展现出一丝的灵光。

　　灵气在不断的接触过程中闪现，是女孩情感的助燃剂，是女孩生命的激素，是女孩精神支撑的点点基石。女孩的感觉很外露，散发灵气的女孩大多处于情感的旺盛期，眉目传情扫死千万，嫣然一笑万山横。情感富有的女孩眼睛会放光，容颜也会更加的性感。

　　灵气的焕发必须要有真实作为基础，聪明的女孩不是整天炫耀自己这好那也好，因为她们知道男人是永远吃不饱的，她们会一点、一点的散发出来她们的灵气，对于自己的灵气她们会相当吝啬。如果真的想要彻底感悟一个女孩的灵气，男人只有一条路走，那就是真心换真意。

　　女孩的灵气是女孩无论如何都装不出来的，真实的女孩才具有灵气，背离真实自我的女孩，无论多温柔多可爱都会缺乏鲜活的感觉。真实的女孩的灵气是女孩可爱的魂！

　　灵气是灵魂忠实地卫士和亲密的朋友，它们不是姊妹关系。更多时候灵气是灵魂深处美好的表现，是一种升华。如果一个人想要同另外一个人沟通，必须通过了解，明白感觉。可在最初必须要有东西能牢牢的吸引住，这个时候灵气就站了出来。一见钟情是怎么回事？就是因为第一眼的接触立马就焕发了自身的灵气，两种气的融合造就了轰轰烈烈。女孩爱上一个男人往往被说成稀里糊涂，其实是因为她们被男人的魅力所征服。而此时男人所表现的魅力正是成长于女孩的灵气之中，正是女孩的灵气焕发了男人的魅力。

　　没有任何一个女孩希望自己平淡的过一生，不出彩的生活就像沉重的石磨，会把女孩有限的青春碾得粉碎，婚后的女孩往往觉得自己不需要灵气了。其实是大错特错了，因为她们心中也不缺乏幻想，她们甚至比婚前对爱情的渴望更甚。只不过是少了一些在幻想中找感觉而已，只是更加的真实了。可应该真切地看到，真实的生活才更能磨炼自己的灵气，毕竟自己身边所拥有的是真真切切的，实实在在的，辛苦得来的幸福啊。

　　女孩的灵气是照亮女孩一生的探照灯，更是吸引男人一步一步走过来的指挥棒。好女孩会懂得珍惜自己的灵气，把握自己的灵气。女孩要有优雅的气质

　　优雅，是一种高文化修养的表现，举止言谈时时处处都要显得很有格调，有品味，包括穿衣、表情、动作。

　　魅力的形成是后天可以装饰出来的，而内容需要积累，那是一种神韵与情致的结合。女孩的魅力就是女孩智慧的体现，是女孩对自身的定位、对自己生存状态的洞察力和分析力，对人生的一种领悟。对于女孩来说，有优雅的气质远比长相漂亮重要得多。那么，怎样才算是一个优雅的女孩呢？要知道，优雅女孩一定具有如下的共性：

　　[1]自信

　　自信的女孩是最美丽、最优秀的。做什么不一定要说出来，因为别人看得见，大肆宣扬反而让人觉得你不谦虚。聪明的人一直都是在夸别人，同时借别人之口宣传自己。还没有成功的事情不要总给别人希望，凡事要放在心里，自信可以表现在脸上，但是话还是要埋在心里。

　　[2]微笑是最好的名片

　　微笑会让你留给人很深刻的第一印象。不要呆若木鸡，也不要笑得花枝乱颤。做不到笑不露齿，就轻轻上扬一下你的嘴角。

　　最重要的是你的眼睛，听别人说话或者跟别人说话时一定要正视着人家的眼睛，不要左顾右盼，因为女孩的眼睛最能泄露她的内心。

　　[3]仪态大方

　　站一定要抬头挺胸收腹，不管在哪里，在哪种场合，只要是站就要保持这种形态，长此以往就会形成一种习惯。如果你还不习惯，那就回家练习一下，脚跟、臀部、两肩、后脑勺贴着墙，两手垂直下放，两腿并拢作立正姿势站上半个小时，天天如此，不相信你站不出那个效果来。

　　坐姿一定要雅。上身端正，臀部只坐椅子的三分之一，双腿并拢向左或向右侧放，也可以一条腿搭在另一条腿上，两腿自然下垂。但切忌不能两腿叉开，更不宜跷二郎腿，因为，这样做的话很不“淑女”。

　　走路的时候抬头挺胸收腹，别总是低头像要捡钱。目不斜视，走出自己的气势，不要大步流星，也不要生怕踩了路上的蚂蚁，不快不慢，稳稳当当。臀部细微地扭动更显你的妩媚腰姿，但不要上身全跟着动，两手自然垂直，轻轻前后摇摆，但不是走正步，自然即可。

　　[4]智慧的头脑

　　不要被别人称作花瓶，否则只能一次性批发给婚姻或者零售做大款的“小蜜”，那真是女孩的堕落。

　　女孩要充分利用自己的头脑，多看书，培养自己的气质，即使你没有很高的文化水平，也要学习一门手艺，让自己在工作中得到乐趣，否则就只能做男人的附属品。

　　气质比容貌更重要，多看看书，培养自己的优雅。

　　懂幽默的女孩是睿智的

　　幽默是一种特殊的情绪表现，而且不仅仅是男人的专利，女孩也要在社交场合中经常运用它。
www。xiaoshuotxt。comtxt?小说/\天、堂



第3章 气质好的女孩最可爱 (2)


　　幽默可以让你在面临困境时减轻精神和心理压力。俄国文学家契诃夫说过：“不懂得开玩笑的人，是没有希望的人。”可见，生活中的每个人都应当学会幽默。

　　人人都喜欢与机智风趣、谈吐幽默的人交往，而不愿同动辄与人争吵，或者郁郁寡欢、言语乏味的人来往。幽默，可以说是一块磁铁，以此吸引着大家；也可以说是一种润滑剂，使烦恼变为欢畅，使痛苦变成愉快，将尴尬转为融洽。

　　其实，在社会中我们不难发现：男性一般都能够将幽默和欢乐带给身边的每一个人，而女孩在这点上就较之男人们逊色了，所以培养自己的幽默感也是交际中女孩值得注意的地方。

　　现实生活中有不少人善于运用幽默的语言行为来处理各种关系，化解矛盾，消除敌对情绪。他们把幽默作为一种无形的保护阀，使自己在面对尴尬的场面时，能免受紧张、不安、恐惧、烦恼的侵害。幽默的语言可以解除困窘，营造出融洽的气氛。

　　幽默是人际交往的润滑剂，善于理解幽默的人，容易喜欢别人；善于表达幽默的人，容易被他人喜欢。幽默的人易与人保持和睦的关系。

　　长今的养父姜德久诙谐幽默，是《大长今》中最搞笑的角色，插科打诨妙趣横生。

　　尚膳大人向德久调查元子中毒事件并将德久关在大牢里，长今和韩尚宫来看他。

　　长今：“大叔这是怎么回事？”

　　德久：“这是阴谋。除了我还有很多熟手，他们嫉妒皇上太宠爱我，所以一定是他们在我做的饮食里面加了不该加的东西。”

　　长今：“当时也有其他熟手在场？”

　　德久嘿嘿一笑：“没有。”

　　韩尚宫：“都什么时候了，你还开玩笑？”

　　德久：“娘娘，一定是我吓坏了才会说出这样的话。当时娘娘您也尝过小的熬炖过的全鸭汤，没有任何的问题，按照拔记煮的，所用的食材只有鸭子和冬虫夏草而已。元子大人用过之后怎么会昏倒呢？为什么呢？会不会是脚步没踩稳，一下跌倒了呢？”

　　幽默就具有如此神奇的力量，能给你带来很多意想不到的好处。幽默不仅能使你成为一个受欢迎的人，使别人乐意与你接触，愿意与你共事，它还是你工作的润滑剂，促使你更好更快乐地完成工作。这往往是采用别的方法所不能达到的，也是成本最低的一种方法。

　　如果你能够恰如其分地把你的聪明机智运用到智慧的幽默中来，使别人和自己都享受快乐，那么，你就会得到更多喜欢你、钦佩你的人，会获得更多支持和关心你的朋友。幽默要想能够打动人，那就要得体，下面就是给你的几条建议：

　　[1]轻松应对

　　你首先要做的是放松。如果你付诸了行动，没有人会对你表示不满，况且你要面对的也不是改变命运的考验。你只不过是想给自己的生活和言谈增姿添彩，使自己显得更为随和。因此不要给自己太大压力。

　　[2]不要较真

　　减轻生活和自我的压力，要习惯于对事情持保留态度。遇事要看到幽默的一面。

　　你会发现，在大多数情况下，即使是接到200元的违停或超速行驶的罚单或踩在香蕉皮上滑了一跤也可以为你带来幽默的谈资——秘诀是你能发现这些事情，并敢于自我解嘲。

　　[3]做“流行文化通”

　　如果你没有一些参考资料或素材，那你不可能有幽默感。你的知识面越宽，你说的话就越风趣。

　　例如，如果你对《阿森家族》[美国著名的动画片]一无所知，那么你就不可能有一番“霍默”风格的品头论足。因此你了解的电影、电视、音乐和各种流行文化越多，你的幽默感就可能越强。扩展自己的视野并关注时事热点，你会惊奇地发现有那么多幽默素材会不期而至。

　　[4]独树一帜

　　不要模仿电影演员或喜剧演员的一个原因是，那些谈话风格不一定适合你。如果你不擅冷嘲热讽或愤世嫉俗，那你很难模仿像《老友记》中的大卫·莱特曼或赛德勒这样的人物。如果你比较文静温柔，那你几乎学不来罗宾·威廉斯或者金·凯瑞的幽默。

　　从他人的幽默中你能收获不小，但你必须将自己的幽默特点与自身的风格和个性相协调——这对你反而更容易，而且听起来较为真实，因为你不必费尽心机去“演戏”。

　　[5]选择适宜的表达和时间

　　幽默不仅仅是开玩笑，它取决于你谈话的习惯，看待事物的态度，如何表现自己以及说话时的腔调和姿态。言谈要生动活泼，这样你就能使所有的故事变得趣味盎然。

　　与他人进行目光交流，自信地发表意见，这样每个人都想倾听你的故事。另一方面，如果你的幽默较为隐晦，具有讽刺性，那就扮演一下那一角色，并用一种平淡的语调来说话。你的表达技巧需与你的幽默保持一致，如果时机不当，那么你会弄砸了整个玩笑的。

　　[6]要有创意

　　具有幽默感不仅仅是翻来覆去的炒“旧饭”。如果你将一些流传多年的笑话改头换面，旧调重弹，人们会觉得你是傻子，而不是一个富于幽默感的人。幽默最好是在谈话或讨论时融入一些独到和发自内心的见解。

　　[7]不惧失败

　　你的目标并不是要哄堂大笑，而且任何一个优秀的喜剧演员偶尔也会砸场。因此不要担心没有人喜欢你的幽默——要么视而不见，要么一笑置之，并且不论你做什么，不要扎进“玩笑堆”里，费尽心机去逗乐每一个人——你不必如此。

　　做一个懂得幽默的女孩，同时也是有情调的女孩。幽默不仅仅在社交中，生活中一样可以提高你的人气。

　　真诚使女孩更美

　　一个女孩的真诚和朴实，具有可以打动人心的力量，也是最会打动人心的东西。每个女孩都有从年轻靓丽到丰韵楚楚，再到红颜暗淡、憔悴无华的时段。这期间有无奈的黯然失落，还有竭力想挽留青春脚步匆匆的欲望心理；有不得已的青春逝去的尴尬烦恼，还有内心世界的鄙视自卑；有对年轻靓女的羡慕，还有对一切美好的渴望，期待……所有灰色的感受，所有美好的向往，可能很多女孩都或多或少地经历过，然而却有多少女孩出于虚荣心，出于要面子，总是在亲朋好友前缄默矜持或强欢悦颜，而不敢坦然、真诚地倾吐出心中的郁闷压抑，不敢直言面对现实呢？

　　每个人都要面对生活中的起起落落，面对各种各样的失意、退场与落幕，这个世界所沿革的从来就是“只闻新人笑，哪听旧人哭”。现实生活中有太多的退场，但你可知道退场人的内心感受吗？是否会有不甘，会有失落，会有无奈，会伤感世态炎凉,会感慨人世沧桑……还会有什么？我们听不到他们的心声，只看到他们的背影，只能出于世故情理善意地为他们怜悯，因他们叹息。想想自己的未来，不过都是平凡降生，平平淡淡，最终却也都要怀着各种不可名状的心理空然徒手，瞑目尘寰。生活中真正能亮出自己曾经的甘苦，曾经的伤痛，甚至隐秘的嫉妒和青睐的羡慕的人，他们的真诚是有着穿透人心的力量的！经历了坎坷颠沛和沧桑淋漓的人，要重新开辟自己的人生，不仅需要勇气与无奈，还需要有坚强的毅力！大凡其人，有些事情，只有能说出来了，才能在心里真正放下！这其中放下的过程，在其内心也一定发生了我们所看不到的一些甚或更多惊人的变化！

　　那些虚伪的女孩，即使她在人前的容姿多美，笑容多灿烂，多会说话，多会讨人欢心，多有魅力气质，恐怕你也会反感，会厌恶，因为她所有的一切都是虚伪的。只有真诚的女孩才美！才美得实在！美得清纯！美得质朴！

　　女孩，如果能够真实地表达自己的感受，能够真实地面对自己的内心，有时也是一件十分畅快的事情。这种真诚也会让女孩的外在与内心成为一个统一和谐的整体，这样才会拥有充实明快、晶莹纯洁的美！

　　涵养是女孩的独特风韵

　　女孩一定要有涵养，就像男人一定要有宽广的胸怀一样。在上这一点上，职场女孩由于受到了工作和人际关系所限，通常都做得很好。

　　有涵养的女孩由内而外都散发着一种高贵、优雅的气质，不论在什么场合都不会由着自己的性子来，好的涵养可以让她们克制自己的不满，冷静下来理智地解决问题，而不是摔门而去，冲动之下，失去本该拥有的机会。涵养是所有女孩美丽的底色，居家女孩也不例外。

　　通常喜欢读书的女孩都很有涵养。

　　小雅是公司的财务总监，聪明漂亮，老公自己经营着一家公司，两人是大学同学，十分恩爱，绝对的事业、爱情双丰收。

　　一次，她和同事逛商场时，发现自己的老公搂着一个和自己女儿差不多的小女孩谈笑风生，小雅当时很没面子，真想冲上去给老公和那个不要脸的女孩两个耳光。

　　老公看到她也愣了。然而小雅却平静了一下，走到老公面前，说：“嗨，逛街呢，继续！”说完优雅地走了过去。事后才知道原来那是老公同学的女儿，同学出国不在家托他照顾。小雅庆幸自己当时没有冲动，老公也开玩笑地说：“小样儿，看不出来挺镇静呀，不过谢谢你！没有让人家见识到你这位‘醋劲十足’的阿姨的厉害！”

　　作为女孩，不要总指望自己的每次付出都能够得到回报。生活中充满着诸多的无奈，有些目标并非努力了就能达到。偶尔给自己找个借口，给自己一点宽容，学会用理智控制情绪。理智给女孩带来的是智慧，智慧让女孩把握住了自己。如果女孩能够拥有深厚的涵养、非凡的气度，就能在今后的生活中得到更大的回报。

　　什么是涵养？涵养就是控制情绪的能力，而并非软弱。所谓软弱是指无条件的屈服，涵养是指有原则的谦让，指身心方面的修养功夫。相信很多女孩会经常陪着你的他参加会议、聚会，在社交场合如果你能给他争来极大的面子，那么相信你的他会更加在乎你、更加欣赏你的。

　　在参与社交活动时，必须注意仪表的端庄整洁，适当的修饰与打扮是应该的。女孩外表固然很重要，但女孩真正的魅力要靠内涵透出的一种让人信服的内在气质来体现，这就是内涵。女人味是女孩至尊无上的风韵——一个女孩长得不漂亮不是自己的错，但没有内涵就是自己的问题了。

　　女孩如何让自己在任何场合都保持着一种优雅的涵养呢？

　　[1]多读书。书，使女孩的生活充满光彩，使女孩有正确的思想；书，能净化女孩的灵魂。因此读书的女孩看起来都是很有修养的，那种内涵可持续她的一生。

　　[2]练就大的肚量。就算生气了也要扬扬嘴角，斤斤计较的话别说是涵养，否则连教养都会丢掉。
wwＷ。xiaoshuotxt=comt，xt，小，说，天，堂



第4章 气质好的女孩最可爱 (3)


　　[3]不要穿得花枝招展。在选择服装时，应该精心地挑选，慎重地对待，要根据自己的年龄、身材、职业特征去合理地搭配，这样才会给人以耳目一新的感觉。有品位的服装也会时刻提醒你注意自己的身份和仪表，不管遇到什么突发状况，都能保持冷静。

　　女孩，不能因为性别的优势就得寸进尺，那样反而会让你失去别人的尊敬，随时保持应有的涵养，才能让你周围的一切尽在掌握中。

　　脱俗的女孩最具魅力

　　在世界上美丽的女孩实在很多，但真正能够脱俗的美丽女孩却少之又少。黛安娜的美丽，令全世界男人向往；郝思嘉的美丽，因其独具的魅力而受到人们的称赞。美丽高贵的女孩几乎没有人能抵挡得住她的力量，那是因为她们身上具有脱俗的魅力。

　　脱俗的女孩是最具魅力的女孩，这样的女孩对于男人来说，永远都是神秘的，每个男人都想揭开她的神秘面纱。当今世界不断上演着爱情的悲喜剧，而且将永远继续下去，这其中主要吸引男人的原动力就是女孩的魅力。女孩的魅力由很多因素组成，从外表的姿容到内在的性格、知识、修养等。自古以来，就有这样一种女孩，她们好像生来就超凡脱俗，有一种娴雅和诱人的魅力，使得她们在男人的心里永存。

　　有一位诗人在给他的情人的诗中写到：“多少人爱慕你的年轻，多少人爱慕你的美丽，多少人爱慕你的温馨，可有一个人，他爱慕你的圣洁灵魂，爱慕你衰老的面孔，爱慕你痛苦的皱纹。”女孩的美丽，更重要的是灵魂和气质。女孩的美丽首先是有女人味，有女人味的女孩犹如温醉的空气，如听箫声，如嗅玫瑰，如躺在天鹅绒的毛毯上，如水似蜜，如烟似雾，有女人味的女孩一举步、一伸腰、一掠鬓、一转眼，都如蜜在流，水在荡，里面流溢着诗与画无声的语言。真是：“盈盈一水间，脉脉不得语。”

　　有首诗这样写到：“我只是看见她走过我的身边，但是我爱她直到我死的那一天。”许多历史上令人难忘的女人们所具有的，不只是性感，更重要的是她们还有着迷人的妩媚和内涵。令人难忘的女孩是美丽、善良、温柔、热情、有内涵、能吃苦的，她们能体谅别人的苦衷，做任何事情都全神贯注，从不在乎别人说什么，她们并不多说话，也不过多装扮自己，但当男人和她们在一起时就会感觉到快乐、轻松、悠然。她们是男人心日中期盼的魅力女神。

　　但凡脱俗的女孩，我们都会在心中用天使去比喻她，她们好比天使般纯洁无瑕，她们就是天使。男人希望自己的女人都是天使，女孩也希望自己在男人心中是天使。那么，聪明的你，一定要提高自己的修养，能够让自己的表现脱俗。

　　脱俗的女孩是聪明的，是有内涵的。她们有渊博的知识、睿智的语言，并在事业上创造进取。这样的女孩是众人乐于交往的对象，这样的女孩命运也自豪。

　　最永恒的魅力来自内在的修炼

　　如果问女孩爱不爱美，回答是肯定的。是啊，哪个女孩不爱美呢？走在大街上，有的人你一眼看得出她爱美，你知道她为了美做了很多很多的事情，化妆、染发、买漂亮衣服、减肥、美胸、隆高鼻子等；而有的人你却看不出她爱美，任由肤色暗淡、唇体干裂、头发杂乱干燥、形体松懈，服饰不讲究，更谈不上优雅。

　　不是说“爱美之心，人皆有之”吗？这些看不出美的人为什么不去爱美呢？这主要是观念的问题。究其原因，有两个：一是大多数女孩还没有真正认识到美和魅力对于女人一生幸福的重要性；二是通常自己不够漂亮或不再年轻靓丽的女人，会对美和魅力失去兴趣，在她们潜意识中会认为自己已经远离了这个诱人和光芒四射的东西，于是不自觉地逐渐抛弃了对美的追求。她们尽管有时也会涂一涂口红，购置几件新衣服，但是激情已经不在了，努力也就没有了。

　　那么，所谓的“魅力”是一种什么东西呢？魅力就是一种能量，是一种由内而外散发出来的吸引别人的气质。如果说容貌、服饰、身体是魅力之形，那么学识、阅历、修养则是魅力之本。执著、专注、自信、创意、才气、多情、善良、有情趣、有教养、懂得情绪管理，这些内在素养的成长，让魅力女孩的心灵不断丰满。

　　一颗热爱生命的心灵对美与魅力的追求应当成为生命的一部分，对美与魅力不应该是漠视和冷淡的。在电影《泰坦尼克号》中，有一句很经典的台词：“享受生活每一天。”那么怎样的生活才算是享受每一天，甚至是每一分、每一秒呢？“享受生活每一天”，就意味着挑战昨天的自我，完善今天的自我，创造明天崭新的自我；“享受生活每一天”，同时也代表着对美与魅力有着一生的渴望与追求。

　　“魅力”二字足够女孩琢磨一辈子，学习一辈子，折腾一辈子的，如果你真对“魅力”发生了兴趣，那么你将会成为一个命好的女孩。

　　如果我们遵照哲人的名言：“命运掌握在自己的手中”，那么，魅力的钥匙一定是掌握在你自己的手里的。

　　“你想拥有魅力吗？”如果用这个问题去问每个女孩，回答一定是肯定和明确的。事实上，“想”字并不像回答那么简单和轻松，“想”的后面需要紧跟着一项“艰苦”的工程，需要用女孩一生的时光来完成的工程。女孩们在回答这个问题时，潜意识中多会认为魅力是天生的，比如：美丽的眼睛、迷人的形体、柔滑的肌肤……很多女人潜意识中总认为自己没有美的部位，或青春已逝，不再拥有年轻貌美时，往往会缺少甚至丧失追求美的动力和激情。这是女孩特别是中国女孩的一大误区。美丽可以构成魅力的一个部分，但美丽不等于魅力。魅力是需要后天努力挖掘才能展现的一种迷人力量。

　　渴望成功的女孩，大多懂得为学历、知识、技能等等付出足量的努力，同样，如果你期望与魅力结缘，你的一生就得绷着一股劲，这也如同你热爱上了文学、摄影或者绘画什么的，你不绷着一股劲哪会出什么好作品？

　　人的现状更多源自幼年生活习惯的积淀，就魅力而言，更是如此。渴望拥有魅力的愿望很简单，但真正获得魅力、提升魅力，就需要具备修炼魅力的意识和习惯。形象地说，就是你想成为一个魅力女孩，你就得把修炼视为一项艰巨的人生工程，天天在路上，苦练不止。

　　法国女孩是公认的全世界最优雅的女孩，而且世世代代富有修炼魅力的意识。法国的母亲们非常注重膝下女儿的体态、发肤、神情、态度，热衷于让女儿参加舞蹈、音乐、表演等艺术方面的学习和训练课程，她们会为孩子们这方面出色的表现感到欣慰和自豪。

　　一位法国美容专家这样说过：“不要小看一个能够长久保持优美身材的女孩，这通常是一个顽强和很有自制力的女孩。”这就是说，女孩美丽的身影背后不仅仅是形体的问题，女孩提升魅力也不仅仅是漂亮的问题，其中还折射出诸多的女性内涵与素养。

　　自信是女孩真正独立的资本

　　做一个不依不靠、独立自主的女孩，并不一定非得是那种领导千军万马、不食人间烟火的女强人，但是在内心深处你必须有一个信念，一定要做强者！

　　心态决定一切，尤其是你对自己本人的态度，这不仅决定着每一件具体的事情的结果，更决定你将面临一个什么样的命运。这就是自信的全部意义。

　　在女孩诸多的优良品质中，“自信”应该排第一位。

　　那些浑身上下充满自信的女孩，总能游刃有余地掌控自己的命运，相反，缺乏自信的女孩却总是被命运捉弄。

　　在这个处处充满竞争的社会，那种自怨自艾、柔弱无助的女孩已日渐失去市场。男人不再是女孩的主宰，女孩也早已不是男人的附庸。“男人追求的极致是成功，女人追求的极致是幸福”的名言也日渐黯然失色。女孩学会自我拯救和自我完善永远是最重要的。渴盼男人赐予你幸福永远是被动而不安全的。

　　有一位年轻的女记者在跻身于记者行列之前，只不过是一个极其普通的农家女青年，她高考落榜后，不甘消沉，勤奋苦学，来到一家大报社毛遂自荐要当一名记者，不要一分钱工资，靠写稿维持生计。几年下来，她成了一位颇有名气的记者。

　　男人就欣赏这种乐观自信的女孩。这个世界上自强自立的女孩多了，男人背负的精神压力就相对减少。而且，一个男人能与一个不只满足衣食之安的女孩共度人生，生活永远不会陈旧，人生也不会走向退化。

　　有的女孩以为成功女孩总是属于像男人一样的强人之类，因此，她们并不喜欢，于是宁可做个小“女人”，也不求成功。这种错觉妨碍了她们的上进。

　　阻碍女孩在社会上成功的，往往是存在于女孩心理上的障碍，最重要的一点就是她们缺乏自信。

　　自信源自肯定。生活中没有完美的人，我们只是在不断追求完美，所以，不要再为腰围、青春痘或是单眼皮而伤脑筋了，整体形象比任何局部都重要。经过这么多年的探索，应该相信自己已拥有协调的整体形象，我们要做的只是锦上添花。

　　自信是一种精神状态，它使人的内心饱满丰盈，外表光彩逼人。正所谓水因怀珠而媚，山因蕴玉而辉，女孩因自信而美。自信的女孩从容大度，舒卷自如，双目中投射出安详坚定的光芒。对于那些事业有成的女科学家、女企业家、女作家……以及在舞台银幕上耀眼的女明星们来说，自信使她们更美丽、更健康，也更加出色。而街市上那些青春勃发、魅力四射的少女们，则用她们骄人的自信为城市增添了一道道亮丽的风景。

　　发现自己的闪光点。每个人都有过人之处，在仪表上千万别“以己之短度人之长”，只要扬长避短就能塑造美好形象。闪光点可以是优雅的气质、“来电”的目光，可以是高挑的个头、匀称的身材，可以是漂亮的皮肤、大大的眼睛、性感的嘴唇、小巧的鼻子……如果你认为自己从上到下一无是处，有问题的一定不是创造你的上帝而是你自己。

　　相信自己，坦然面对注视。如果出门前已照过镜子没有问题，那么路人对你的注视是因你外表吸引而起，并非你的形象出现问题，得到的注视越多，证明你美丽指数越高。坦然面对注视非常重要，这是起码的自信。

　　一位老者，告诉一位女孩如何可以在生活的困境中突破重围：“你闭上眼睛，想象自己可以飞翔，并且看到自己降落在自己的梦想之地。”女孩果然乖巧地闭上眼睛，并飞翔起来，找到自己的影子。这是一部影片，却让人反省再三。岁月使人成长，却让人不敢梦想，生理的新陈代谢缓慢，让想像力也迟钝了。一个人的眼界，会影响一个人的梦想。打开你的视野，好高骛远有时并没有什么不好，只要你脑袋里有着白日梦，手里也要殷勤务实地做，一切都可以成真。
w w w.x iaoshu otx t.c o mtxt=小＿说[＿天.堂



第5章 性格好的女孩有人缘 (1)


　　做真实的自己

　　女孩是否漂亮，不仅仅表现在外在的美，更重要的是出自内在的气质、修养，这些才是一个女孩美丽、优雅的本色所在。作为女孩，你一定要记得：无论在任何时候，都要做真实的自己。

　　但是很多人都不自信，他们渴望成为其他人，成为自己所仰慕的人，这种念头长久地困扰着他们，让他们痛苦不堪。而实际上，我们每个人的个性、形象和人格都有其相应的潜在创造性，我们完全没有必要去仰慕和忌妒其他人，因为在你仰慕或忌妒其他人的同时，也有很多人正在仰慕或忌妒你。

　　茜斯刚刚进入美国影视界的时候，想做一个像卓别林那样的喜剧演员。为此，她经常看卓别林的喜剧，并不时地模仿卓别林。但是也许是天生不适合，结果她失败了，后来她摒弃了一切模仿与做作，专心做自己，她表现了一个从密苏里州来的很平凡的乡下女孩子纯真、朴实的一面，结果成为纽约最受欢迎的影视明星。

　　所以，很多时候你会发现，羡慕是无知的，而模仿更是自杀，抛弃了自己独有的特质偏要去做另一种人，反而会画虎不成反类犬。

　　其实，人格上也是如此，同样要保持自我本色。一些人为了取得成功，而不惜夸大自己的能力，取悦领导。可是他们的所作所为恰恰与事实相反，没有人喜欢伪君子。遇到问题时保持坦诚，实事求是，不仅不会有损自己的形象，反而会让别人觉得你更加真诚，更容易得到别人的肯定与支持。

　　无论做什么事情，都要保持自我本色，把自己最真实的一面展现给别人，相信自己就是最优秀的。只有这样，才能取得成功。

　　在这个世界上，每个人都是独一无二的。因此，女孩有理由保持自己的本色。我们不该再浪费任何一秒钟，去忧虑我们与其他人的不同，应该尽量利用大自然所赋予自己的一切。

　　女孩就是要温柔

　　现代女孩，德才兼备，内外兼修。娶这样的女孩当老婆，自在轻松，自信放心。她温柔可爱，但同样会踢被子，耍小性子，挑食，不爱洗碗……其实温柔只是一种为人处世的态度，也是一种品德修养，当然不是因为温柔而不能具备许多缺点，相反，做女孩最大的好处是，可以以一“柔”遮百丑。做一个温柔的女孩，不是换一套衣裙、举一杯红酒就可成就。女孩的魅力，来自于性格、能力和修养。女孩的规矩、内敛、温顺都来源于对自己表情的修枝剪叶，让美丽由内而外熏染而出。

　　温柔，来自女孩性格的修养。女孩要在自己的日常生活中，注意性格上的涵养，培养女性温柔。为此，女孩特别要忌怒、忌狂，讲究语言美，把那些影响温柔发挥的不良性情彻底克服掉，让温柔的鲜花为女孩的魅力而怒放。但是，女孩的温柔，不是柔弱、柔软、柔顺，丧失了自己独立的人格和独立的个性，也绝非女孩之美德，而是一种耻辱。女孩之温柔，是柔中有刚、柔韧有度，所以才温柔可人。

　　女孩的温柔不是娇滴滴、嗲声嗲气。娇滴滴、嗲声嗲气是假惺惺，是故作姿态。女孩的温柔是每个男人都能感觉到的。它是女孩骨子里生长出来的本能的东西。一个女孩站在面前，说上几句话，甚至不用说话，就能感觉出这个女孩是温柔还是不温柔。温柔的女孩给他人如沐春风的爱恋，也给了自己最美丽的幸福滋味。

　　具体说来，女孩的温柔体现在以下几个方面：

　　[1]通情达理

　　这是淑女温柔的最好表现。温柔的淑女对男人一般都很宽容，对男人也很体贴，凡事喜欢替男人着想，绝不会让男人难堪。

　　[2]富有同情心

　　这是淑女的温柔在待人处世中的集中表现。对于弱者、境遇不佳者、老人、小孩儿和病人，女孩都应表现出应有的同情，并尽可能设法去帮助他们。

　　[3]吃苦耐劳

　　这是东方女孩的传统美德。特别表现在家庭生活方面。

　　[4]善良

　　对人对事都抱着好的愿望，喜欢关心和帮助别人。对家人，尤其是子女会表现出更多的关爱。

　　[5]温馨细致

　　让男人心动的不是一个淑女做出了多么惊人的业绩，更多的情况下，是淑女那种适时适地的细心关怀和体贴，最能叫人怦然心动。一同出门时，吃东西弄脏了手，她备好纸巾递上；衣服扣子掉了，一向细心的她正好带着针线……虽然都是些小事，但却于细微之处充分体现了淑女的温柔和魅力。

　　[6]性格柔和

　　绝对不会一遇不顺的事就暴跳如雷或火冒三丈。以柔克刚，这是淑女的最高境界。

　　[7]不软弱

　　现代淑女温柔但决不软弱。温柔是一种美德，是内心世界有力量和充实的表现，而软弱则是要克服的缺点，二者不可混淆。

　　总之，温柔可以体现在各个方面，在淑女的生活领域处处都能体现出温柔的特征。作为一个淑女，应当通过学习，通过认识自己、认识社会和切身体会等途径，去培养自己的温柔。温柔，对于一个淑女来说，是其生活和工作中的最好的特性，既有助于她独立地生活于社会中，又能使她拥有迷人的娇媚。

　　做个会示弱的女孩

　　在日常生活中，我们常用“毫不示弱”来形容一个勇敢的人，虽然时时处处不示弱的人能得一时之利，有时却难成为最终的成功者。倒是有些人，凡事忍让，不逞能，不占先，心境平和宽容，能抛除私心杂念，不受外人干扰，做事持之以恒。他们即使遇到打击，也不会万念俱灰，因为心境平和，所以能处之泰然。这种人跑得不快，但能坚持到终点。

　　向人示威，人人都会，向人示弱却只有少数人才做得到，因为示弱更需要智慧和勇气。

　　聪明的女孩，把示弱当成一种允许和必须的价值取向和人生态度，天生的柔弱气质，能够保护她在人生中得到呵护，拥有幸福。

　　柔弱是女孩的天性，但现代社会在男女平等的浪潮之下，很多女孩开始变得像男性一样独立强硬，这本来无可厚非，不过在生活中，聪明的女孩即便不柔弱，也要懂得“示弱”，这是一种生活的艺术，是人生的大智慧。

　　在相对较弱的人面前，成功者不要一味夸耀自己的成就，应该韬光养晦，不妨多谈谈自己曾经失败的经历、现实的烦恼，刻意淡化自己的光芒，显出一种主动把握生活的自信和从容。

　　张小娴说过，女人要在两个人的时候柔弱，一个人的时候坚强。张爱玲也曾经说过，善于低头的女人是厉害的女人。越是强悍的女人，示弱的威力越大——男人彻底相信，这个女孩只向自己低头。

　　千万不要以为示弱的女孩没有本事，她们虽然低头，但不是一味低头，那些一味低头的女子才是真正弱女孩，示弱的关键在一个“示”上。

　　示弱不是处处迁就他，而是给他机会让他逞强，而这个机会，就把握在女孩的手上。

　　首先，真诚地去赞美他。赞美是聪明女孩的最常用手段，利用一切可能的机会赞美他鼓励他，让男人觉得他的所作所为非常有价值。即使明明觉得这是一件很容易搞定的事情，也绝对不要因为太简单做到而忽视他的劳动和付出。得到肯定，才会有源源不断的动力。

　　其次，抓住他对自己得意的地方示弱。男人在完成自己不擅长的事情时，即使做得勉勉强强，也不愿意承认自己能力不够，而多半会在心里归咎于你“麻烦多”。毕竟，示弱是给他机会表现，而不是真的把他当“超人”来解决所有麻烦。去请教他得心应手的问题让他总能很好地完成你的要求，他会乐于帮助，而不会认为你没能力。

　　最后，用温柔的态度做强硬的事情。即使你想坚决地贯彻自己的主张的时候，如果能保持温柔的态度，那就是示弱。在温柔面前，男人们只有缴械投降的分儿，有时甚至连内容都没弄清楚就一口应承下来了。温柔地使唤他，他甘之如饴还不自知被你调遣了呢！

　　示弱时机也要掌握得恰到好处，自己得意之时，如提升、受奖、获利、扬名、各种人生幸事降临，此时适当示弱，可以保护其他人的自尊心；别人失意时，如竞争失败、名利受损、生活中遭到不幸，此时示弱，显得“彼此彼此”，让人感到“人皆如此，我又何恨”，从而得到安慰；别人赢得成功、荣誉，得到物质利益，在表示祝贺的同时，勇于承认这方面实在“自愧不如”，可保护别人的好胜心和荣誉感。

　　示弱可以消除人们的仰视心理，增加被人喜欢的程度。对于“白璧无瑕”的人，人们更多的是仰视，对于所仰视的人，更多的不是喜欢，而是敬畏和避而远之，或是遥不可及的崇拜。只有适度暴露一些自己的弱点，才会拉近与他人的心理距离，增加接纳性。心理学研究表明，在一定范围内，人们之间的相互信任、相互接纳程度是和彼此之间的相互暴露程度呈正比的。

　　示弱也有益于我们的事业。“一个篱笆三个桩，一个好汉三个帮”，想要成就一番事业，一要靠自己，二要靠关系。所谓靠自己，首先是要拥有成就事业的才华、学识、气魄、毅力，而要靠关系，则是必须具备良好的人际关系，尽可能减少行进过程中的“摩擦系数”。拳击运动中，选手们在拳击时，总是先把拳头缩回来再伸出去，拳头才有力度，缩的幅度越大，出击的力量也越强。一个人的示弱，其实就是缩回拳头的过程，它的目的是为了在关键时刻把生命的那只拳头伸得虎虎生威。

　　生活当中，适当地示弱不但是一种生存的技巧，也是一种坦诚的生活态度，可以帮助我们赢得他人的信任与好感，使自己的发展之路更平坦。

　　该拒绝时勇敢说“不”
w w w/xiao shu otx t.com＿t＿xt，小说天堂



第6章 性格好的女孩有人缘 (2)


　　女孩凡事都要有自己的思想和主见，这一点职场女孩要做得稍微好一点，但是因为工作的关系，她们难免会碰到一些自己不情愿而又不得不去做的事情，譬如：陪客户喝酒、唱歌，甚至还要忍受那些不规矩的手。因为复杂的人际关系，很多女孩选择了忍耐，然而如果你真的不喜欢这样，大可以拒绝、维护女孩的尊严。要知道，正派的客户谈生意是不需要你这样牺牲的，你出卖的是能力而不是色相。

　　女孩，不喜欢的事情就不要去做，毕竟委屈的是自己。

　　在平常生活中也是一样，同事约你逛街、吃饭，如果你很累不想去，一定要告诉她，不要以为平时关系很好怕她不理解。要知道，越是真正的朋友越应该关心你、体谅你。大声说“不”，在你不愿意的时候，千万不要做自己不喜欢的事情。记得：女孩在什么时候都不要勉强自己。

　　当然，这不仅局限在工作中，对于恋爱期间的女孩更有意义：千万不要为了满足男友的要求而献出某些最宝贵的东西。要知道，真正爱你的男人是不会勉强你的，更不会以此作为你不爱他的理由，保持自己的尊严，那样他才会更珍惜你。爱情不仅仅是用性才能表达，语言和思想依然能表达你们的感情。而且还会让你们的感情更深。聪明的女孩懂得如何拒绝，包括拒绝各种各样的诱惑。不懂得拒绝的女孩做事情很少有自己的底线和要求，当你的默认成为一种习惯，就很难再从理智中脱身。如何说出“不要”，需要你的委婉。

　　如果你不愿意，没有人可以强迫你。大声说“不”，为了自己。女孩，爱自己是最重要的。对你不情愿做的事情要大声说“不”。

　　在生活中，总会有些同窗好友，或同事朋友，相处的日子久了，自然会有相互求对方办点什么事的时候。凡是自己能办到的话应尽最大的努力去办，假若朋友提出的某些要求过分，不是自己个人力所能及的，这就出现了要拒绝他人的问题。很多女孩往往在处理这类问题时感到很棘手，因此不知道该如何开口拒绝，知道一些事情办不成，可又害怕伤了朋友之间的友谊，怎样开口拒绝，才不会伤害对方呢？女孩应该从以下几个方面进行考虑：

　　[1]当女孩在说“不”前，务必让对方了解自己拒绝的苦衷和歉意，态度要诚恳，语言要温和。

　　[2]避免模棱两可的回答。如：我再考虑考虑等，这种讲法讲话的女孩或许认为这是表示拒绝，可是有所求的一方却认为对方真的是替他在想办法，这样一来，反而耽误了对方，所以切莫使用语言含糊的字眼。

　　[3]女孩要把不得不拒绝的理由以诚恳的态度加以说明，直到对方了解你是爱莫能助，这是最成功的拒绝。

　　学会管住自己的嘴巴

　　喜欢闲聊是女孩的天性，诸如衣服、品牌、化妆品、男人……谁谈恋爱了，谁和男朋友分手了，谁和老板的关系可能不正常了，谁考试没过关了，谁给上司送礼了……不要以为你说了不会有人知道，不要以为身边的人都是朋友，可能你上午说完，下午别人就知道了，而你就在毫不知情中却把人得罪了。

　　词典里对于“三八”的解释是长舌女孩，在背后论人是非的。

　　曾经有位哲人说过这样一句话：“坏人不讲义，蛮人不讲理，小人什么都不讲，只讲闲话。”闲话也有很多种，一种是依事据理、与人为善的说法；一种是无中生有、搅乱是非的说法。

　　职场的人际关系复杂，女孩为了保住自己的地位和名誉，什么都不要尝试，因为你不敢保证自己哪句毫无恶意的话会被别人捕风捉影地到处传播出来，那样即使你有一百张嘴恐怕也说不清了——得罪了人不说，还有可能从此受到排挤。试想一下，你身边的人天天给你穿小鞋，有几个人能承受得住？

　　言多必失，古人的遗训想来是有道理的。尤其是喜欢在背后议论别人的女孩，总有一天你说的话会传到被谈论者的耳朵里——如果你们是朋友，那你将失去这个朋友；如果你们是同事，那你将多一个职场敌人。

　　女孩在人背后议论和指桑骂槐，会在贬低对方的过程中破坏自己的大度形象，而受到旁人的抵触。不要轻易地去议论别人，这样会降低你的人格魅力。从而给自己的人际关系带来不良影响。

　　不要一味地依赖他人

　　由于我们年幼而没有能力应对外界挑战的时候，依赖他人的帮助是我们唯一的选择，因为我们身边的亲人有这样的责任，这本无可厚非。可是有一天你长大了，你是一个完整的人，别人具备的生存能力，你一应俱全，你还要一味地依赖他人吗？

　　在生活中总能听到有人说：就像一个永远长不大的小孩，总让人操心！这就是过度的依赖，严格意义上讲，这是一种心理上的缺陷。

　　依赖心过强最直接的表现也许就是喜欢撒娇，这一点在女孩身上尤其突出。我们这里更多是探讨成年人的行为，自然这种撒娇就不像小孩子那样有直接的表现，而只是在潜意识里面的一种冲动。

　　尤其需要注意的是，我们这里提到的撒娇者，他们不仅仅只是表现出一种依赖——他们一方面依赖着别人，一方面却在想着如何控制别人。所以这里所说的撒娇者，是所谓的“利用别人的善意行事”的人。

　　要了解这一点，看看幼儿的情形就知道了[当然这也是最典型的撒娇者]：幼儿在说话的时候，要是别人[比如父母]不注意听，或者父母更加关注别的孩子，他就会撒娇生气；如果别人不依照他的意思行动，他就会使性子、赌气、哭叫。

　　可悲的是，有的人长大之后仍然和幼时一样，别人不注意他时还会觉得不满。这种人在身体上虽然已经除去“尿布”，但是在精神上则尚未除去。

　　想象一下那些热恋中的撒娇者，他时刻让对方只注意自己，而跟其他的异性“绝缘”——一旦这种撒娇的心理得不到满足，就会使性子或者变得很乖僻。

　　总而言之，撒娇者事事都以自我为中心，总是希望受到别人的特别对待，或者受到别人的高度注意——这也许正是要在别人的心目中确认自己的重要性。

　　因此，撒娇者的喜悦可能归结为一件事情：别人把自己当作重要人物看待。

　　世上有执著于不愉快感觉的这种类型的女孩，而且她们绝不采取行动，把自己引导至愉快的感觉。

　　我们应该知道，人的性格是由遗传的性情、后天的生活环境、经历的体验形成的，那么我们就有这样的信念：虽然我们不能完全改变自己的性格，因为遗传的那部分性情是难以改变的，但是我们也还是可以根据环境，改变自己性格的一部分。

　　该反省的第一件事情是：自己有没有被真正的爱过？没有充分被爱过的人容易依赖心强——也就是她会很渴望爱情，因为她始终无法摆脱幼年期的愿望。这种人只是身体在成长，年龄在增长，可是在心理上面却一直没有脱离幼年期的要求。

　　要实现真正的自我寻找最稳固长久的幸福，从现在开始，你就必须摈弃依赖心，培养并且增强自己的独立性。

　　聪明的女孩要时时装傻

　　俗话说：“聪明的女孩人人爱！”但许多事实证明，太聪明的女孩有时候并不一定可爱……

　　虽然有的女孩相貌长得出众，但是由于太过聪明，或者说话的方式太冲，让别人无法接受；有的女孩在表述一个观点或反驳别人的意见时，总是口若悬河、直抒胸臆，也不管别人是否能够接受。有时只不过因为自己和别人对某事的看法不太一致，或者在谈话间谁犯了知识性的错误或是逻辑错误，也会被她毫不留情地指出。特别是在人多的场合，在别人谈兴正浓时，突然被她捉出一个硬伤，大煞风景不算，还弄得很没面子。这样的女孩会让人觉得不舒服。即使她有再漂亮的脸蛋，看多了也会让人觉得生厌，而太过凌厉的个性，只能让人敬而远之。

　　其实，有很多时候，女孩不必这么聪明的。又不是商务谈判，更不是什么原则性问题，何必要咄咄逼人呢？肚子里有再多的墨水，也不必成天卖弄，藏在心里，有麝自然香。搞不清高尔基是哪个国家的人，也不是什么大不了的事情，何必非让别人下不了台呢？

　　正常情况下，学历高、聪慧又漂亮的女孩子，处朋友本应没有任何问题，但高智商的她们，往往又一眼识破了男人们的甜言蜜语，看穿了男人们的拙劣把戏，恋爱自然也就谈不起来了。

　　聪明的女孩，太有威胁性，没有安全感。她善于洞察一切，总是能一下子击中要害，让人无所遁形，所以男人最怕聪明女孩。

　　生活中，最受欢迎的大概往往就是那些“傻傻”的小美人了。她们总是比男人“笨”那么一点点，能理解男人在说什么，却表现得永远不会比他懂得更多，看得更远。记住，太聪明的女孩并不可爱。收起你的锋芒，做个会装傻的聪明女孩吧。聪明的女孩懂得什么时候该聪明，什么时候该装傻。

　　可是，“装傻”应该怎样做呢？

　　“装傻”是一种有一定深度和很大技巧性的艺术。要在生活中适时地运用“装傻”手段，去趋利避害。为人处事，就要从细微处培养自己的洞察力与辨别能力。只有当自己站在一定的高度看人看事的时候，你才能从全局上把握时机，从发展中寻找突破口。

　　“装傻”，是一种技巧，它不是要你每时每刻都在“作假”。如果这样，这个人反而成了一个比傻子还“傻”的人了，它是为某种需要而做出适时的“装傻”之举。
www。xiaoshuotxt。comt,Ｘt,小,说天,",堂



第7章 性格好的女孩有人缘 (3)


　　“装傻”是一种境界，是聪明女孩的处世哲学。其实“装傻”并不是让人唯唯诺诺，忍气吞声，任何事情都有它的模糊地带，“装傻”是换一种方式，把生活中的小事模糊处理。这也是老子所谓的“大智若愚”的观点，而且这样做才是真正聪明女孩的处世经。

　　女孩要学会爱自己

　　张小娴曾说：“如果你真的没办法不去爱一个不爱你的人，那是因为你还不懂得爱自己。”

　　用这句话开头，就是让你知道，爱心宝贝不仅要向别人献爱心，而且在爱别人之前要先学会爱自己，学会尊重自己，欣赏自己。

　　每一个女孩都是降落凡尘的精灵，身为女孩你应该学会爱自己，精心经营自己的美丽，关爱自己的健康，呵护自己的心灵，使自己无论何时何地，遇到何种事物都能够淡然从容。

　　女孩是这世间最脆弱的动物，无论是女孩还是女孩都容易被伤害，特别是容易为情所困。往往会在失恋后一蹶不振，酿出一幕幕悲剧，在学校的会影响功课，工作的会耽误前程，闲暇时或许会风花雪月，或许会花天酒地、夜夜笙歌。总之，谁都无法预测女孩歇斯底里时会发生什么。其实为什么不学会爱自己呢？

　　爱自己有太多的理由，也有太多的方式，只可惜很多女孩却没有意识到这一点。失恋的痛苦、生活的挫折和失败，早已让她们脆弱的心灵伤痕累累。

　　因此，要对着所有的女孩大声疾呼：爱别人之前，要先学会自己爱自己，要学会在恶劣的状况下保护自己，让自己的生命更加精彩，而不是成为他人的附属品。

　　学会爱自己，才不会虐待自己，才不会刻薄自己，才不会强求自己做那些勉为其难的事情，才会按照自己的方式生活，走自己应该走的道路。女孩才能在爱情到来的时候不迷失自己，才能在爱情离去的时候把握自己。

　　从呱呱坠地之初，女孩就习惯了在外界的观照中看清自己，借镜子来观察自身的容貌，借别人的肯定或赞赏来认识自己的才华，渐渐生出依赖，离开别人的评价便找不到自己的位置。其实并不是这样的，动物从不需要同类给予肯定就可以生存下去，人作为高等动物，具有思想、意识，为什么就不能自我肯定呢？为什么就一定要从别人的眼光里寻找自身的价值呢？但是学会爱自己并不等于自我姑息、自我放纵，而变得自私自利，而是要我们学会勤于律己。

　　人的一生总有许多时候没有人督促我们、监督我们、叮咛我们、指导我们、告诫我们，即使是最深爱的父母和最真诚的朋友也不会永远伴随我们，我们拥有的关怀和爱抚都有随时失去的可能。这时候，我们必须学会为自己生存，才不会沉沦为一株随风的草。

　　女孩爱自己，就是懂得人间处处充满爱的道理。

　　当一个人不会爱自己的时候，他是不幸的。失去了爱的能力，常常会想尽一切方法来掩盖、来弥补，就像饥渴的沙漠需要水，他需要一切能证明自己存在的东西，需要别人的好言相向、需要金钱、需要房子、需要名声地位、需要表面的幸福。

　　但是不管怎样，世界从不会因为某个人而发生改变；不论在我们是幸福的时候，抑或不幸的时候都是一样充满着爱，空气、水、食物，这都是世界对我们的爱，万物的本质就是爱，一切的一切原来都是也许你没有沉鱼落雁的美貌，也许你没有聪颖睿智的头脑，也许你没有魔鬼般的身姿……总之，你的身上可能没有任何值得炫耀的地方，但是，别忘了，你就是你，你是独一无二的，你是上天的创造。

　　《世说新语》里有这样一则小故事，桓公少时与殷侯齐名，有一天，桓公问殷侯：“你哪一点比得上我？”殷侯思考了一下，很委婉地回答道：“我与我周旋久，宁作我。”

　　是的，何必羡慕别人？我有自己的性格与生命经历，不论遭遇是好是坏，一切喜怒哀乐都是我在承受与体验。我的生命是独一无二的，怎么可以拿来与别人交换！

　　不要羡慕别人的美貌，不要希冀别人的头脑，不要模仿别人的身材，爱自己的出发点，就是勇敢地接纳并不完美的自己。眼睛小吗？没关系，眼小能聚光；身材矮吗？没关系，浓缩的都是精华……无论是哪里多一寸，或是少一寸，你都是上天的杰作，你没有理由轻视自己，你也是夜空中一颗耀眼的星星。

　　真正的生命强者是在与命运的激烈碰撞中，绽放出光芒并实现自我人生价值的人。在这多彩多姿的世界上，要好好地生活。活给自己看，也活给爱自己的人看，更要活给那些瞧不起自己的人看。尽管免不了会经历这样或那样的挫折，可那也是上苍给予你的礼物，让你在成长中学会坚强。

　　女孩总是想小鸟依人地生活在一个男人的身边，但是却变成了菟丝花紧紧地依附在男人这棵“树”上，一旦失去了“树”，就再也不能独立生长。

　　其实在寻找一棵大树之前，应该把自己先培养成一棵树，双木才成“林”，一人一木是“休”，不是被自己“休”，就是被男人“休”。

　　女孩学会爱自己，要从今天开始，要从这一刻开始。人，不应该牵挂未来而焦虑企盼，也不应该对往事反悔惋惜而不能自拔，要知道只有现在这一分、这一秒才是最重要的、最能确定的。未来总是会带来希望和失望，过去常常提醒自己的失误，要知道未来和过去都和我们想象的不同，只有现在才是我们可以把握的。性格好的女孩不轻易责怪人

　　在待人处事中，女孩子最容易犯的一个错误就是随意指责别人，这也许是由于年轻气盛，也许是由于对自己的绝对自信。但不管怎样还是要提醒你，指责是对别人自尊心的一种伤害，是很难让人原谅的错误，如果你不想让身边有太多的敌人，那就请口下留情，别总去指责别人。

　　人的本性就是这样，无论他做的有多么不对，他都宁愿自责而不希望别人去指责他们。别人是这样，我们也是这样。在你想要指责别人的时候，你得记住，指责就像放出的信鸽一样，它总要飞回来的。因此，指责不仅会使你得罪了对方，而且也使得他必须要在一定的时候来指责你。即使是对下属的失职，指责也是徒劳无益的。如果你只是想要发泄自己的不满，那么你得想想，这种不满不仅不会为对方所接受，而且就此树了一个敌；如果你是为了纠正对方的错误，那为什么不去诚恳地帮助他分析原因呢？

　　手段应当为目的服务，只有怀有不良的动机，才会采用不良的手段。许多成功者的秘密就只在于他们从不指责别人，从不说别人的坏话。面对可以指责的事情，你完全可以这样说：“发生这种情况真遗憾，不过我相信你肯定不是故意这么做的，为了防止今后再有此类事情发生，我们最好分析一下原因……”这种真心诚意的帮助，远比指责的作用明显而有效。

　　另外，对于他人明显的谬误，你最好不要直接纠正，否则会好像故意要显得你高明，因而又伤了别人的自尊心。在生活中一定得牢记，如果是非原则之争，要多给对方以取胜的机会，这样不仅可以避免树敌，而且也许已使对方的某种“报复”得到了满足，于己也没有什么损失。口头上的牺牲有什么要紧，何必为此结怨伤人？对于原则性的错误，你也得尽量含蓄地进行示意。既然你原意是为了让对方接受你的意见，何必以伤人的举动来凸显自己。

　　微笑、眼色、语调、手势都能表达你的意见，唯独不要直接说“你说得不对“、“你错了”等等，因为这等于在告诉并要求对方承认：“我比你高明，我一说你就能改变你自己的观点”，而这实际上是一种挑衅。商量的口吻、请教的诚意、轻松的幽默、会意的眼神，定会使对方心服地改变自己的失误，与此同时，你也不会树敌。要知道，只有很少一部分人的思想是符合逻辑的，大多数人生来就具有偏见、嫉妒、贪婪和高傲等，人们一般都不愿改变自己的意愿。他们若有错误，往往情愿自己改变。如果别人策略地加以指出，则其也会欣然接受并为自己的坦率和求实精神而自豪。

　　假如由于你的过失而伤害了别人，你得及时向人道歉，这样的举动可以化敌为友，彻底消除对方的敌意。说不定你们今后会相处得更好。既然得罪了别人，当时你自己一定得到了某种“发泄”，与其待别人的“回泄”自来，不知何时飞出一支暗箭，远不如主动上前致意，以便尽释前嫌，演绎流传千古的“将相和”。

　　为了避免树敌，还有一点需要特别注意，这就是与人争吵时不要非争上风不可。请相信这一点，争吵中没有胜利者。即使你口头胜利，但与此同时，你又树了一个对你心怀怨恨的敌人。争吵总有一定原因，总为一定的目的。如果你真想使问题得到解决，就绝不要采用争吵的方式。争吵除会使人结怨树敌，在公众面前破坏自己温文尔雅的形象外，没有丝毫的作用。如果只是日常生活中观点不同而引致的争论，就更应避免争个高低。如果你一面公开提出自己的主张，一面又对所有不同的意见进行抨击，那可是太不明智了，致使自己孤立和就此停步不前。如果你经常如此，那么你的意见再也不会引起别人的注意。你不在场时别人会比你在场时更高兴。你知道的这么多，谁也不能反驳你，人们也就不再反驳你，从此再没有人跟你辩论，而你所懂得的东西也就不过如此，再难从与人交往中得到丝毫的补充。因为辩论而伤害别人的自尊心、结怨于人，既不利己，还有碍于人而使自己树敌，这实在不是聪明的做法。

　　“多个朋友多条路，多个仇人多堵墙”，生活中你要注意尽量避免树敌，更不要做因指责别人而得罪人的蠢事。
www.xiＡoshuotxＴ.cＯＭt.xt.小..说...天.堂



第8章 心态好的女孩快乐多 (1)


　　放下那些不尽如人意的烦恼事

　　人的欲望永远无法满足，能安于生活中的一切事物，不是一件最大的幸事吗？尤其是女孩。

　　天使答应实现一个美丽的女孩三个愿望。美女的第一个愿望就是希望自己的穷老公马上消失，让她找一个很有钱的帅哥。

　　她如愿以偿了——可是她发现这个男人对自己一点也不好，自己在他那里丝毫没有受到美丽女孩应有的待遇，更别提受宠了。女孩整天面对着金银首饰生活，为此她懊悔不迭，于是，她请求天使让她体贴的老公再回来。

　　现在，只有最后一个祈求了。美女考虑了很多，如果长命百岁，没有健康又有何用呢？如果有了健康，没有金钱又有何用呢？如果有了钱，没有爱人的陪伴又怎么能快乐呢？

　　她开始患得患失，终日忧心忡忡，反而失去了以前生活的快乐。最后她问天使：“您能指示我祈求什么才好吗？”天使笑笑说：“还是祈求安于生活里的一切事吧！”

　　生活是琐碎的，保持一种平和的心态尤为重要。作为女孩，平和的心态就更为重要了。

　　心态平和，女孩就可以坦然面对逝去的岁月，哪怕是已开到极致的花，依然雍容华贵，仪态万千。心态的好坏能直接影响到自己的情绪，更直接指挥着自己的行为；心态平和，能保护自己不会随时随地被外界刺激到，不敏感、不妒忌、不心理失横、不歇斯底里，对于纷繁复杂地外界干扰和诱惑的确能起到很强的抗拒作用。

　　平和就是对人对事看得开，想得开，不斤斤计较生活中的得失。淡泊就是超脱世俗困扰红尘诱惑，视功名利禄为过眼烟云，有登高临风宠辱不惊的胸怀。这样的心态，不是看破红尘心灰意冷，也不是与世无争冷眼旁观随波逐流，而是一种修养一种境界。

　　人生在世，谁都会遇到许多不尽如人意的烦恼事，关键是你要以一份平和的心态去面对这一切。世界总是凡人的世界，生活更是大众的生活。我们在平和的心态中寻找一份希望，驱散心中的阴霾，战胜困难的勇气和信心就会油然而生，我们的心情就会越过眼前的不快而重新变得轻松，这就是保养心态！保养心态其实就是时时调节心情，时时告诫自己：学会平和释然超脱，学会知足常乐，学会善待生命。如何保持这种平和的心态？

　　首先，不要对任何事抱很高的期望。对工作如此，对男人亦是如此。

　　现代的女孩不需要再靠男人养活了，自己有工作。自己能做的事就自己做，不要让男人觉得你是个负担，让他觉得和你在一起很轻松，平等的关系会更持久。如果一个苹果，你吃之前就想它会如何地甜。然而，万一没有想象中那么甜呢？或者压根儿它就不甜，怎么办？答案是失望以及失落。所以，凡事不抱那么大的期望，会让自己平静些。

　　其次，用欣赏的眼光去看周围的人，特别是男人，要他跟你走，要有跟你走的理由。

　　善解人意的女孩是很有魅力的，让他觉得在你面前他是个男人。很多男人也小心眼，也不大度的，慢慢地，有进步及时表扬，多看对方的优点，少看或者不看对方的缺点，人有时在赏识的情况下更愿意接受自己的不足。

　　凡经历了一些事情的女孩，就会有很多积淀，这种沉淀能够显得女孩宽厚而大度。毕淑敏曾经说：“爱看书的女人极少有一味的沉沦，书中美好的东西总会指引她们走出阴霾。”这也是创造心态平和的一种方法。

　　控制自己情绪化的冲动

　　女孩在每天的生活中免不了会出现好情绪和坏情绪，但关键是如何保持情绪的平衡，而情绪控制的关键是如何处理冲动。

　　如果你刚穿上一件新买的高档时装出门，忽然被身边一辆疾驰而过的汽车溅了一身污水。这时，无论是谁，遇到诸如此类的事情，都难免气愤和恼火。你开始破口大骂，并说着些非常合乎逻辑的话语。这时你的生理开始有些变化，脸色改变，甚至全身发抖，心跳加快、呼吸急促、胆汁增多，最后是越想越生气。

　　女孩是感性的，其情绪特别容易被外界的事物所影响。落花、流水、枯藤等都会让她们在心中感怀良久。面对生活中那些层出不穷的麻烦事，女孩最容易发怒。所以，学会控制自己的情绪对女孩来说特别重要。

　　当我们遇到意外的沟通情景时，如果我们不能理智地控制住自己的情绪，任由怒火肆意而来，那么很可能伤害别人，就会造成人际关系的不和谐，对自己的生活和工作都将带来很大的影响。如果学会运用理智和自制，控制自己的情绪，就能正确地处理好事情。

　　愤怒的情绪人人都会有，任何时候都要让自己去主宰自己的情绪，只有这样，事情才能办好。

　　让愤怒的情绪爆发出来，只会使事情变得更加糟糕。它可以让原来认为你温文尔雅的人一下子改变对你的印象。这种情况下，事后你可能会觉得后悔，但是世界上是没有后悔药可吃的。因此我们应该学会控制自己，学会尽量不发火而把事情解决好。那么如何在一些不愉快的场景中迅速地控制自己的情绪呢？

　　[1]语言暗示法

　　在情绪激动时，自己在心里默念或轻声警告“冷静些”、“不要发火”等等词句，抑制自己的情绪，也可以做成小纸条放在自己的包里、办公桌或是床头。

　　[2]转移注意

　　在受到令人发怒的刺激时，大脑会产生一个强烈的兴奋灶，这时如果你能主动地在大脑皮层里建立另一个“兴奋灶”，用它去抵抗或削弱愤怒，就会使怒气平息。最好的办法就是暂时离开引发情绪的环境和有关的人或物。

　　[3]嘲笑自己

　　用寓意深长的语言、表情或是动作，机智巧妙地表达自己。你可以自己嘲笑自己：“我这是怎么啦？怎么像个三岁小孩子似的。”

　　[4]回忆愉快的事情

　　当不愉快的事情发生时，应该尽量多想些与眼前不愉快体验相关的过去曾经发生的愉快事情。

　　[5]站在他人的角度想问题

　　站在他人的角度想问题，也就容易理解对方的观点和行为。在多数情况下，一旦将心比心，你的满腔怒气就会烟消云散。

　　有人说，女人是善变的动物，女人总是很情绪化，总是在事情发生过后才会发现。殊不知，这种不易自知的情绪随时会把你带进天堂或地狱。有理智的女孩往往能有效地察觉出自己的情绪状态，理解情绪所传达的意义，找出某种情绪和心境产生的原因，并对自我情绪作出必要恰当的调节，始终保持良好的情绪状态。

　　快乐的女孩不攀比

　　只要是女孩扎堆儿的地方，其气氛就是复杂、紧张的，是非也特别多。虽有“三个女孩一台戏”的说法，可那是在彼此之间没有利害冲突、并且短时间相聚的女孩间的事。长期工作在一起的女孩们，绝没有那么洒脱和亲密，女孩看到的往往是别人比自己好的地方，并因此心境难平。于是，她们就和对方不断攀比。

　　一辆新车、一套新衣、一双新鞋……大事小事都会成为女孩攀比的对象。她们在攀比之中，或是心满意足、趾高气扬；或是孤芳自赏；或是醋意大发、怨气横生。总之，是几家欢喜几家忧愁。如果有人知道女孩的这个毛病，忍让一些，想要息事宁人，其结果往往是对方把别人的谦和有礼当成软弱、淡泊超脱当作无能，在争斗比试中活得有滋有味。实际上，这种纯人事而非工作的斥力，正是让我们活得苦、活得累、活得不舒心又难以改变的缘由。

　　刘斐就是一个爱攀比的女孩，她的家庭不算富裕，但是她看见同事张会计买了辆新车，就觉得自己也应该买一辆。于是她便借钱买了一辆和张会计的车一模一样的，甚至连车身的颜色都一模一样的车。

　　刘斐是觉得开车美极了，可以戴上墨镜四处飞奔，可以在人多的地方到处炫耀。但是令她没有想到的是买了车还不算完事，还得要买油，还得交纳保险养路费等等。这给本身就不是很富裕的家庭带来了很多经济负担。是啊！有着攀比心的人确实会很累，别人有什么自己就要有，借着外债过着紧巴巴的日子。

　　那么怎样才能做到不攀比呢？

　　[1]树立正确的竞争心理

　　看到别人在某方面超过自己时，不要盯着别人的成绩怨恨，更不要把别人拉下马，而是要采取正当的策略和手段，在“干”字上狠下工夫。

　　[2]树立正确的价值观

　　肯定别人的成绩，虚心向别人学习。

　　[3]提高心理健康水平

　　心理健康的人总是胸怀宽阔，做人做事光明磊落，而心胸狭窄的人，才容易产生嫉妒。

　　[4]摆正自己的虚荣心

　　克服盲目攀比心理，一定要比就和自己的过去相比，看看各方面有没有进步。同时，珍惜自己的人格，崇尚高尚的人格。

　　实际上，上帝对每个人都是平等的。上帝给谁的都不会太多，也不会太少。偶尔给错了，多给了，他还会收回去，收的时候也会多收，连本带利。对女孩而言，不要处处攀比。当在攀比的过程中遇到不幸的时候，不要埋怨上天的不公，也不要去渴求别人的怜悯。任何方式的同情都是廉价的，面对现实，积极乐观，努力找到生命的另一个窗口，去唤醒黎明，在痛苦中崛起，才会展现你最美的一面。

　　攀比没有什么好处，女孩在无休止的攀比中煎熬着心灵，进行着最无用又最催人衰老的“战争”，在时间的推移中，既失去了外在的美丽，又失去了内在的美好。

　　巧妙应对其他女孩的嫉妒

　　经常听到这样的话：“嫉妒是女人的天性。”虽然这句话听起来有些偏激，但是，有一点女士们不得不承认，在竞争激烈的办公室里，女同事之间很容易因为各种事情而产生嫉妒。也许我们可以克制自己不去嫉妒别人，但却不能保证别人就不嫉妒我们。

　　职场中，如果你是一个非常出众的女孩，那么你一定会感受到来自于身边同性的强烈嫉妒。她们嫉妒的范围很广，包括你的职位、工作能力、上司对你的赏识、你的外貌、衣着乃至你的家庭状况。虽然嫉妒并不会给你带来直接的危害，却会为你埋下了失利的种子。因此，当女士们在办公室遇到同性的嫉妒时，一定不要立即还击或是置之不理，而应当巧妙地应付她们，甚至将她们变成你的朋友。

　　那么，如何应对同性的嫉妒呢？可以采取以下三种方法。

　　[1]与对方共享美丽

　　爱美是女孩的天性，这也就使得女孩天生对美就有很强烈的执著。因此，女孩最容易引起同性嫉妒的地方就是外在的美貌。也许你的女性同事可以容忍你的职位比她高、薪水比她高、能力比她强，但绝对不能容忍你比她美丽，成为办公室的焦点。虽然外貌、仪表、风度在很大程度上与能否得到更好的工作机会没什么关联。但几乎所有女孩都无一例外地对比自己漂亮、着装比自己迷人的女孩怀有“敌意”。

　　事实上，虽然女孩很容易对同性的美产生嫉妒，但她们更渴望得到对方的赞美。因此，女士们在面对同事对你的“美”的嫉妒的时候，不妨忍痛割爱，将自己的美“分出”一部分给对方。这样一来，一定可以获得同事的好感，从而拉近与她们的距离。

　　[2]主动示弱，浇灭对方妒火

　　如果没有“美”的资本，那么在工作中，最容易惹同性嫉妒的恐怕就是你所取得的成绩了。事实上，这种嫉妒心理是男人和女孩都有的。试想一下，在同一个办公室，做同样的工作，凭什么你就要比她们的薪水高？凭什么你就得到晋升的机会？
www.xiaoshuotxt.com［t.xt小，说［天堂｝



第9章 心态好的女孩快乐多 (2)


　　因此，你在工作上所取得的成就难免会让你的同性同事嫉妒你，特别是那些年龄比你大、入行比你早、资历比你深的人。在她们看来，晋升机会本来就该属于她，而你一定是通过耍什么“阴谋诡计”才得到的。

　　面对这种情况，女士们该如何处理呢？有些女士会非常生气，因为她知道自己是凭借努力才取得今天的成绩的。因此，她对这种嫉妒非常厌恶，决定采用沉默来回应。其实，女士们大可不必动气。

　　这种示弱的做法，事实上是让你的女同事们觉得其实你也是很难的，有些地方不如她们，而且你还必须老老实实低调地做人，那么就会让那些嫉妒者感到心理上的平衡，使她们对你产生一种同情心理，从而消除她们的嫉妒心。

　　其实，所有的嫉妒都是在名和利的对基础上产生的。很多时候，一些女士之所以会招来同性同事的嫉妒，很大程度上是因为她们自己的利益过分看重，总是在工作中追求太多的利益。

　　其实，应对这种嫉妒有一个小窍门，那就是满足对方获得名利的心理。女士们不妨从自己获得的名利中，挑选出那些细小的、对自己前途没什么大影响的好处，然后谦让地将这些东西分给其他同事。其中，要特别注意的是，当你所在的部门获得了某一特殊荣誉时，千万不要将它据为己有，而是要大方地分配给每一个人。虽然荣誉没有什么实在的意义，但却可以满足所有人的心理。

　　女士们，当嫉妒发生在你身边时，不要慌张，只要你找到对方嫉妒你的原因，并对症下药，那么就一定可以圆满地解决。

　　女孩的嫉妒心理往往发生在工作及社交中双方及多方之间，因此要尊重并乐于帮助他人，尤其是自己的对手，注意自己的性格修养，这样不但可以克服自己的嫉妒心理，而且可使自己免受或少受嫉妒的伤害，同时还可以与同事、朋友建立较为和谐的关系。自己在感受到生活愉悦的同时，事业也更加容易成功。

　　不要刻意追求完美

　　多数女孩都认为要成功就要具有渊博的学识，保持着优雅的姿态、不俗的气质、不凡的谈吐，在工作中不但要求做到不出任何差错，而且还要完成得出色而完美。为此，她们纷纷追求完美，制定很多规则与标准来约束自己，从严于律己来说，这是件好事。但是有些事情是没有必要太介意的，处处、时时追求完美，不然就会心里不平衡，觉得环境和自己格格不入，这样的生活和职场生涯都会很累。

　　在人际交往方面，为了维护自己这个完美的角色，女孩常常生活在一个狭小的圈子中。比如，很想可又不敢融入到群体中去，怕暴露了自己的缺点。不敢表露自己的感情，不敢表达自己的观点和态度，给自己制定了太多的条条框框，以完美的标准要求自己，带给自己的却只有沉重的压力和深深的自责。对于别人的褒奖，只会感到诚惶诚恐，认为自己还差得很远。违心地满足别人的要求，委屈自己，打肿脸来充胖子。

　　完美应该是融入到人的骨子里，与人合为一体的东西，而不是用来往自己额头上贴标签[类似于香蕉上贴的“优质水果”]的！追求美好是好的，可是我们更需要真实。使劲端着高尚的架子跟打肿脸充胖子没什么区别，而且自己端得累，旁人看着也累。

　　追求完美，几乎是女孩的通病，对于自身来说，隆胸、纹眉、抽脂、割双眼皮等，都很流行，女孩们不惜一切追求所谓的潮流。有些女孩自以为是在追求完美，其实真的是完美吗？未必。

　　因为她们是在追求不完美中的完美，而这种完美，根本不存在。她们甚至在追求这种完美中，丢失了自己拥有的美的东西，那种最自然，最纯真，最本色的美。

　　人常说：世界上没有丑女孩，只有懒女孩。清新淡雅的装扮，妩媚高雅的气质，和丰富的内涵，才是对完美最好的诠释。

　　人生确实有许多许多的不完美，但我们可以选择走出不完美的心境，而不是在“不完美”里哀叹，多些自信，多些自爱，才会拥有一个充满笑声的美好生活，才会绽放出你与众不同的韵味。

　　无论是生活中还是事业上，有很多“完美”并非是追求就能得到的。其实，沉迷于“完美”的人，本身也是不完美的。因为“完美”是抽象的、相对的，不像生活那么具体、五彩缤纷。

　　在这里，我们只想告诉那些为事业而拼搏的女孩们，不要以为只要你尽心尽力去做事，就一定会达到完美；为幸福而苦苦追寻的女孩们，要活出自己的特色、活出自己的风格与精彩，不要太在意别人的言论。完美是虚幻而不存在的，只有问心无愧的努力才能得到最踏实的收获！

　　女孩在追求完美的同时，千万不要丢掉率真和自然，不然就像一盆塑料花，看上去艳丽，却不鲜活。而人生不可能完美，任何追求完美的女孩，都是在做一个不可能实现的美梦，当梦醒的时候便会感到痛苦、无奈。只有走出这种追求完美的心境，努力适应现实，乐观面对人生，你才能真正快乐起来。

　　用积极的自我暗示调整心态

　　女孩往往为了保持自己的矜持、显示自己的高贵，很多话不愿意明说，采用暗示的手法去告诉别人，所以大多数女孩是喜欢那种细心男人的，而且女孩也容易接受别人的暗示。

　　暗示在我们的日常生活中是最常见的特殊的心理现象。它是人或环境以非常自然的方式向个体发出的信息，个体无意中接受了这种信息，从而做出反应的一种心理现象。

　　暗示，分自暗示与他暗示两种。自暗示是指自己使某种观念影响自己，对自己的心理施加某种影响，使情绪与意志发生作用。例如，人们都在早晨上班前或去办事前，愿意照照镜子、整整衣服、理理头发。有的人从镜子里看到自己的脸色不太好，并且觉得上眼睑浮肿，恰巧昨晚睡眠又不好，这时马上会有不快的感觉，顿疑自己是否得了肾病，继而觉得全身无力、腰酸背痛，于是觉得自己不能上班了。甚至立刻就得到医院就医。这就是对健康不利的消极自我暗示作用。而有的人则不是这样。当在镜子里看到自己脸色不好，由于睡眠不好而精神有些不振，眼圈发黑时，马上用理智控制自己的紧张情绪，并且暗示自己：到户外活动活动，做做操，呼吸一下新鲜空气就会好的，于是精神振作起来，高高兴兴去工作了。这种积极的自我暗示，有利于身心健康。

　　他暗示，是指个体与他人交往中产生的一种心理现象，别人对自己的情绪和意志发生作用。如三国时曹操的部队在行军路上，由于天气炎热，士兵都口干舌燥，曹操见此情景，大声对士兵说：“前面有一片梅林。”士兵一听精神大振，并且立刻口生唾液。这是曹操巧妙地运用了“望梅止渴”的暗示，来鼓舞士气。

　　暗示对人的作用是很大的。它有时也给人体带来不良的影响。例如“假孕”，它是指有的女孩结婚后很想怀孕，由于焦虑而十分害怕月经按时来潮，使怀孕失败。所以当自己月经过期未来，就觉得自己怀孕了。很快又觉得自己开始厌食、恶心、呕吐，喜吃带刺激性的食物，于是到医院就诊。但经医生检查和化验后，发现并不是怀孕。这是因为想怀孕的强烈愿望及焦虑的心理因素，破坏了人体内分泌功能的正常进行，尤其是影响下丘脑垂体对卵巢功能的调节，使体内的孕激素增高和排卵受到抑制，从而出现暂时闭经的结果。

　　在临床中，暗示还可以治疗疾病。例如一位女人因丈夫突然在车祸中死去，精神上受到强烈的刺激，悲痛得双目失明。

　　但经医生检查，眼睛的结构没有病变，诊断为心理性失明。用许多方法都没治好，后来进行催眠治疗。催眠师暗示她视力已经恢复，对她说：“我数五个数，数到第五个时，你醒来就能看见东西了。”催眠师慢慢地数一、二、三、四、五。果真数到五的时候，病人醒来，发现自己的视力已完全恢复。

　　经研究试验证明，女人的暗示性比较高，所以西方人称歇斯底里[癔病性格]性格。所谓暗示就是不加批评地接受。医生在对病人做催眠术时，往往要做暗示性的测量，一般说，女人比男人的暗示性高，文化程度低的比文化程度高的暗示性要高，年轻的比年大的暗示性高，总结起来就是年轻的无知女人，特别容易形成歇斯底里性格，这些人也最容易使用催眠术。

　　女孩天生普遍就具有非常强的自我暗示能力。精神暗示，实际就是对于生活情感的幻想实在化。你时时生活在幻想里，于是你的幻想也就成了你的实在的生活了。更少成了你实在的生活之中的一部分了。暗示虽然也有一定的正面作用，但是大多数时候只是对自己的欺骗。有这一习性的女孩应走出暗示的迷雾，活得更真实一些，只有现实才是最真实的感受。

　　在日常生活中，女孩不要给自己过于大的压力，要经常保持一个放松的心态。你可以把自己看成一个美丽、诚实、有自身价值、有成就、拥有健康关系的人，但无须自我崇拜。我们可以运用积极的心理暗示，让自己走出烦恼。积极心态能克服恐惧

　　由于中国女孩天生内敛、含蓄的性格，不善于表达自己，很容易在社交中产生对陌生人的恐惧和排斥的心理。此时不要担心，更不要以为自己患了什么社交恐惧症。引起这些的原因有可能是你对自己不够自信，教你几个小方法，问题就会迎刃而解了。

　　[1]不否定自己，不断地告诫自己，在心中默念“我是最棒的”，“天生我材必有用”。

　　[2]凡事不要苛求自己，能做到什么地步就做到什么地步，只要尽力了，不成功也没关系。

　　[3]不要总是回忆不愉快的过去，过去的就让它过去，没有什么比现在更重要的了。

　　[4]友善地对待别人，把助人看作快乐之本，在帮助他人时能忘却自己的烦恼，同时也可以证明自己的价值存在。

　　[5]找个倾诉的对象，有烦恼或心结的时候一定要说出来的，找个可信赖的人说出自己的烦恼。这个人不一定就能帮助你解决问题，但至少可以让你发泄一下。要知道，长期压抑和控制自己会让你的情绪更低落。

　　[6]每天给自己10分钟的思考时间，不断总结自己才能有足够的精力和信心面对新的问题和挑战。

　　[7]到人多的地方去，让不断过往的人流在眼前经过，试图给路过的每一个人微笑。

　　你生活在情感过于充沛的海洋里，敏感的神经随时都可以被调动起来，因为周围发生的一切都会在你的心里留下深深的痕迹。电视新闻里一个话题沉重的报道会让你没有食欲。有一天，你目睹了一场车祸，你用了好几个月才缓过来。

　　当你感到自己受到伤害的时候，心中便升起极度委屈的情绪。比如在商场里，如果售货员用干巴巴的口吻对你说“没有你要的尺码”，你的心情立即就会变得很坏。

　　你不能接受别人对你的负面评论。虽然你也走上了工作岗位，给自己披上了一个职场女孩的外壳，显得果敢而练达，但是在别人对你的工作提出某种批评时，你会好几个小时在那里琢磨，缓不过劲来。

　　朋友说了在你看来很难接受的话，你就会耿耿于怀，心里不舒服。他们的言语越是在你心里挥之不去，你就越感到无法释怀。而如果你感到身边的朋友欺骗了你，那情况就更糟了，你会一连好几个星期躲在家里医治心灵的创伤。其实你知道，应该从自我沉默中走出来，重新与朋友交流，否则很快你就不会再有朋友可以去一起逛街或下馆子了。
www.xiＡoshuotxＴ.cＯＭt-xt小说天堂　  



第10章 心态好的女孩快乐多 (3)


　　这些都是敏感心理的普遍反应，也是一种社会病，存在极为普遍。因此要正确认识和调适自己过度敏感的心理。

　　真正了解自己敏感的根源。过度敏感往往是不成熟的表现。遇到微妙又棘手的事情，受了一点点委屈，眼泪很快就涌了上来，于是跑到洗手间去哭。当自己敏感的神经被激发出来的时候，应该问自己几个问题：是谁让我这么敏感？我敏感的是什么？我不敢说出口的又是什么？

　　比如，你在你的上司面前哭泣，是因为你缺乏自信，还是惧怕权势，还是内心世界潜藏着别的什么原因？心理治疗学家说：“当过去的痛苦经历再次出现的时候，人们往往会变得过度敏感。”结果是，别人碰到了你的痛处，你就不能自制了。

　　不要让坏事影响自己的心情。过度敏感的人都有一种自贬自责的倾向，一个小小的挫折都往心里去，随即开始怀疑自己的全部。于是，所有外界的批评都是有道理的，应该的，一切都是自己的错，很快就变成了：我自己一无是处，太平庸了，是个傻瓜……其实，搞清楚敏感的根源之后，再遇到不愉快的事情，稍微进行一下自我反省就可以了，并不需要对自己进行全面检讨继而全面否定。

　　心理学家说：“如果一个人的指责很过分，那么你也要懂得回敬那个指责你的人，不要让别人自以为有权利无端指责你。”碰到让你伤心的事，要努力寻找一个解脱的办法，比如你可以向朋友倾诉。越跟别人多交流，就越能从相对论的角度看问题。原本认为很严重的事，其实并没有那么糟糕；原本天大的事其实也很渺小。有了一次经历，下次就能够轻松地面对，要让自己从内心里接受正在发生的一切。

　　世界对你的微笑永远都会是灿烂的。生活虽然不会有太多轰轰烈烈的事情，但是你的生活也绝对没有理由总是处于消极的状态中，要珍视那些小小的快乐。过度敏感的人的弱点在于他们缺乏自信心，总是在寻找抱怨的理由。结果是，即使别人发自内心的赞扬也不足以让他们往好处去想。所以，为了克服这种情况，过度敏感的人要学会自我赞扬，要培养一种积极的思维。

　　敏感的人是一个更善于倾听、观察细致的人。他们有很敏锐的知觉，能一下子就看出人性中的弱点，如言不由衷的阿谀，欲言又止的犹豫和眼神中流露的不信任，一切都逃不过他们的眼睛。虽然敏感的人容易想得太多，跟自己过不去，但这种人却可以是一个有心人，不至于撞到了南墙还觉得云里雾里。

　　过度敏感的人可能会更快地意识到问题，而不会对周边事物视而不见。或许我们从敏感者的身上可以获得某种启迪，那就是防止让自己变成心理麻木者。别人提出批评时，问问自己，他说的有没有说错的地方？

　　如果能这样，那么别人的批评对你的进步和成熟便是起了建设性的作用了。对于那些不喜欢你的人，你有没有想过一定要改变他们对你的态度，要让他们喜欢你，将这个目标变成自己不得不迎接的一种挑战。真正有这种思维方式并能够做到这一点的人并不多。然而一旦你做到了，你对人性的适应能力便会超过你的同事，就会让你拥有更多的机会。

　　女孩有社交恐惧心理，是由于交往范围窄，同时，自己的知识领域也过于狭窄，或对当前发生的事情知道得太少的缘故，缺乏自信，在与别人交往的时候难免会有恐惧感。这时，你就要拿出些勇气，大胆而自信、毫无畏惧地看着别人，试着与人交谈。让沮丧的心快乐起来

　　一般来说，女孩大都多愁善感、感情细腻，而在现实生活中又存在着许许多多的不如意，所以许多女孩经常会产生忧虑、悲伤、抑郁、不开心等低落情绪。这些不仅会影响到一个女孩的魅力，而且还会影响一个女孩的追求，使成功渐渐远离她。

　　轻度的忧郁，一般没有什么大碍，只要能够及时沟通调整就可以了。但是如果不及时调整自己的心态，这种低落的情绪就有可能持续几个星期、几个月，甚至是几年的时间。这时就不再是轻度忧郁了，而是严重的长期忧郁。据心理学家分析，长期的忧郁其危害性是很大的，可能会出现失眠、恐惧、偏执、强迫行为、惊慌失措等症状；如果一直都是这样的话，将会对人的身心造成巨大的伤害。

　　一个人在精神上受了极大的挫折或感到沮丧时，需要暂时的安慰。在这个时候，她往往无心思考其他任何问题。当女孩受到了极大痛苦后，她竟会决定去嫁给自己并不真心爱着的男子，这就是一个很好的例子。

　　有很多女孩在感受着深度的刺激和痛苦时，她们竟会想到自杀。虽然她们明明知道，所受的痛苦是暂时的，以后必然能从中解脱出来。因此，当身体或心灵受着极大痛苦时，她们往往就失掉了正确的见解，也不会作出正确的判断。

　　所以女孩在精神极度沮丧、希望彻底断绝的时候，要做一个乐观者，仍然能够善用理智。这虽然是一件很难做到的事情，但就是在这样的环境里，才能真正地显示出我们究竟是怎样的人。

　　当然，当一个女孩陷入彻底沮丧的境地时，她的亲朋好友经常会劝他说：“千万不要担心，一切都会好起来的。”但是，这时说这样的话是根本无济于事的，也不能起任何作用。她们已经深深地陷入伤心、失望和不能自拔的沮丧抑郁当中。

　　下面的方法可能会给你一些启示：

　　[1]让自己行动起来。可以把自己每天从起床到熄灯要做的事情写下来，吃饭、洗澡也包括在内。

　　[2]得到自我认可。你也可以想办法从某一方面帮助别人，这样你就会与他人接触，并同时感受到一种自我价值的实现，这也是一种积极有效的办法。

　　[3]可以听一听音乐。先听一段与你目前情绪较吻合的忧伤的曲子，然后逐渐改为欢快的曲子，直到让自己的情绪也随着乐曲逐渐欢快起来。或是穿一件颜色鲜艳的衣服，把自己打扮得漂漂亮亮，让自己振奋一下心情。

　　[4]当有重大的、不可避免的坏事情发生时，一定要保持心理的平静，以平和的心态去勇敢地接受最坏的情况。最后再把自己的时间和精力，拿来试着改善在心里已经接受的那种最坏的情况。

　　[5]研究证明，人们的行为可以在一定程度上决定人们的心绪。因此，专家建议：走路要步伐轻快，尽量不要拖拉着脚跟；要昂首挺胸，不要低头含胸；要笑口常开，不要愁眉苦脸，哪怕是假笑也可以对付忧伤。

　　女孩是个感性动物，所以在感到沮丧的时候，千万不要着手解决重要的问题，也不要对影响自己一生的大事作什么决断，因为那种沮丧的心情会使你的决策陷入歧途。虚荣的女孩做不得

　　女孩生来是具有虚荣心的，这一点得到很多人的认同。从心理学的角度出发，虚荣心理是指一个人借用外在的、表面的或他人的荣光来弥补自己内在的、实质的不足，以赢得别人和社会的注意与尊重。它是一种很复杂的心理现象。法国哲学家柏格森曾经这样说过：“虚荣心很难说是一种恶行，然而一切恶行都围绕虚荣心而生，都不过是满足虚荣心的手段。”

　　相信每个人都知道莫泊桑的短篇小说《项链》：玛蒂尔德为了能在舞会上引起注意而向女友借来项链，最后在舞会取得了成功，但却乐极生悲，丢失了借来的项链。为了还这条项链，玛蒂尔德只好举债。后来，玛蒂尔德辛辛苦苦用了十年的时间才还清这一条项链所带来的债务。

　　看完这个故事后，很多人都会为玛蒂尔德感到悲哀。为了一条项链，付出了沉重的代价，最后还被告知借来的项链是假的，真是巨大的讽刺啊！造成这一悲剧的主观原因却是她自己——因为爱慕虚荣。

　　大师莫泊桑深刻描写了玛蒂尔德因羡慕虚荣而产生的内心痛苦：“她觉得她生来就是为着过高雅和奢华的生活，因此她不断地感到痛苦。住宅的寒碜，墙壁的黯淡，家具的破旧，衣料的粗陋，都使她苦恼……她却因此痛苦，因此伤心……心里就引起悲哀的感慨和狂乱的梦想。她梦想那些幽静的厅堂……她梦想那些宽敞的客厅……她梦想那些华美的香气扑鼻的小客室。”“她没有漂亮服装，没有珠宝，什么也没有。然而她偏偏只喜爱这些，她觉得自己生在世上就是为了这些。”这就是女人的虚荣心。

　　处于特定社会文化环境中易产生虚荣心理。在人际交往中的女孩们特别注意“脸”和“面子”，因此，现代女孩不会像玛蒂尔德那么虚荣地去借项链戴，然而她们却有着女孩满足虚荣心的方法！

　　在某论坛有这样一篇贴：“浮华背后：上海女人的虚荣心”，说的是月收入不过2000~3000元的一些上海女人，却会攒下半年的工资去专卖店买一个路易·威登的包，然后拎着这个包去挤公共汽车，走路上下班。由此，我们可以看出女人都有虚荣心。

　　虚荣心理，其危害是显而易见的。其一是妨碍道德品质的优化，不自觉地会有自私、虚伪、欺骗等不良行为表现。其二是盲目自满、故步自封，缺乏自知之明，阻碍进步成长。其三是导致情感的畸变。

　　由于虚荣给人的沉重的心理负担，需求多且高，自身条件和现实生活都不可能使虚荣心得到满足，因此，怨天尤人，愤懑压抑等负性情感逐渐滋生、积累，最终导致情感的畸变和人格的变态。严重的虚荣心不仅会影响学习、进步和人际关系，而且对人的心理、生理的正常发育，都会造成极大的危害。所以女孩要努力克服虚荣心理。

　　克服虚荣心理要做到以下几点：

　　[1]端正自己的人生观与价值观。自我价值的实现不能脱离社会现实的需要，必须把对自身价值的认识建立在社会责任感上，正确理解权力、地位、荣誉的内涵和人格自尊的真实意义。

　　[2]改变认知，认识到虚荣心带来的危害。如果虚荣心强，在思想上会不自觉地渗入自私、虚伪、欺诈等因素，这与谦虚谨慎、光明磊落、不图虚名等美德是格格不入的。虚荣的人外强中干，不敢袒露自己的心扉，给自己带来沉重的心理负担。虚荣在现实中只能满足一时，长期的虚荣会导致非健康情感因素的滋生。

　　[3]调整心理需要。需要是生理的和社会的要求在人脑中的反映，是人活动的基本动力。人有对饮食、休息、睡眠、性等维持有机体和延续种族相关的生理需要，有对交往、劳动、道德、美、认识等的社会需要，有对空气、水、服装、书籍等的物质需要，有对认识、创造、交际的精神需要。人的一生就是在不断满足需要中度过的。在某种时期或某种条件下，有些需要是合理的，有些需要是不合理的。要学会知足常乐，多思所得，以实现自我的心理平衡。
www.xiaoshuotＸt，coＭtxt小说-天堂



第11章 心态好的女孩快乐多 (4)


　　[4]摆脱从众的心理困境。从众行为既有积极的一面，也有消极的另一面。对社会上的一种良好时尚，就要大力宣传，使人们感到有一种无形的压力，从而发生从众所为。如果社会上的一些歪风邪气、不正之风任其泛滥，也会造成一种压力，使一些意志薄弱者随波逐流。虚荣心理可以说正是从众行为的消极作用所带来的恶化和扩展。例如，社会上流行吃喝讲排场，住房讲宽敞，玩乐讲高档。在生活方式上落伍的人为免遭他人讥讽，便不顾自己客观实际，盲目跟风设计，打肿脸充胖子，弄得劳民伤财，负债累累，这完全是一种自欺欺人的做法。所以女孩要有清醒的头脑，面对现实，实事求是，从自己的实际出发去处理问题，摆脱从众心理的负面效应。

　　聪明而对生活有所追求的女孩都会有虚荣心。的确，适度的虚荣心是可以催人奋进的。所以说，女孩们要正确对待虚荣心，让虚荣心成为一种前进的动力，不要让虚荣心盲目膨胀因此导致惨重代价。

　　用宽容的心态包容

　　一个现代女性，懂得如何表现自己，成熟、优秀、文雅、娴静，各种气质与品位都可以在举手投足间得到最好的体现。现代女性，可以没有惊艳的容貌，但不能没有清新淡雅的妆容；可以没有惹火的模特形体，但不能没有匀称的身材；甚至可以没有优越家境的熏陶，但绝对不能没有与世无争、不争名逐利、闲适恬淡的处世态度，不能没有忍耐、理解和宽容的良好品质。

　　现代女性不管何时何地，懂得以宽容的心去包容。善解人意、宽容大度、胸襟开阔是好女孩所具备的品质，更是现代女性所不可或缺的品位。

　　“别为打翻的牛奶哭泣”是英国的一句谚语，它的意思与中文中的“覆水难收”有几分神似，是说事情既已不可挽回，那就别再为它伤脑筋了。错误在人生中随处可见，有些错误是可以改正，可以挽救的，而有些失误则是无法挽回的。面对人生中改变不了的事实，聪明的女孩自会淡然处之。

　　很多时候，痛苦常常就是为“打翻了的牛奶”哭泣，常留心结，挥之不去。本来从容、豁达，行之不难，不是什么大智慧，现在却成了社会的稀有之物，成了大智慧，真让人三思。

　　牛奶已经打翻了，哭又有何用呢？大不了重新开始嘛！有那么难吗？女孩需要爱，更需要快乐，但快乐不是拥有的多而是计较的少。

　　人生之中，不如意的已经太多，何不让美好的、真诚的、善意的留在心底，常怀感恩之心看待身边的人和事，笑着面对生活呢？

　　现代女性做事不斤斤计较，总是有能力把复杂的事简单化，简单的事单一化，用一颗平常的心热爱生活，无欲无求，宠辱不惊，这何尝不是一种快乐，不是一种满足，又何尝不是一种超然？

　　或许你会说“站着说话不腰疼”，但是，在人生中，有那么多的无能为力的事——倒向你的墙、离你而去的人、流逝的时间、没有选择的出身、莫名其妙的孤独、无可奈何的遗忘、永远的过去、别人的嘲笑、不可避免的死亡、不可救药的喜欢……与其悲啼烦恼，何不一笑而过？

　　记住该记住的，忘记该忘记的。改变能改变的，接受不能改变的。能冲刷一切的除了眼泪，就是时间，以时间来推移感情，时间越长，冲突越淡，仿佛不断稀释的茶。

　　快乐要有悲伤作陪，雨过应该就会天晴。如果雨后还是雨，如果忧伤之后还是忧伤，请让我们从容面对这离别之后的离别。微笑地去寻找一个不可能出现的你！

　　死亡教会人一切，如同考试之后公布的结果——虽然恍然大悟，但为时晚矣。

　　你出生的时候，你哭着，周围的人笑着；你逝去的时候，你笑着，而周围的人在哭！一切都是轮回！

　　人生短短几十年，不要给自己留下什么遗憾，想笑就笑，想哭就哭，该爱的时候就去爱，无须压抑自己。

　　当幻想和现实面对时，总是很痛苦的。要么你被痛苦击倒，要么你把痛苦踩在脚下。

　　生命中，不断有人离开或进入。于是，看见的，看不见；记住的，遗忘了。生命中，不断地有得到和失落。于是，看不见的，看见了；遗忘的，记住了。然而，看不见的，是不是就等于不存在？记住的，是不是永远不会消失？

　　说来奇怪，女孩的心胸具有极大的伸缩性，这大概也算是世界之最了吧。女孩的心可以宽阔似大海，也可以狭小如针鼻儿。生活中，相当一部分女孩心胸比较狭小。但是，这具有深刻的社会历史原因：一是长久以来的社会分工。母系氏族社会崩溃后，由于生理方面的原因，女人的活动范围被限定在了较小的空间内。二是漫长的封建社会对妇女的歧视。几千年的封建社会给女人制定了许许多多苛刻的行为规范，女人必须足不出户，女人必须笑不露齿，女人必须循规蹈矩，女人不能够上学受教育，女人必须在家从父、出嫁从夫，夫死从子。说不清从什么朝代开始，女人还必须包裹成小脚。女人的思维和行动范围被严格规范在了庭院以内。女人视野的狭窄决定了其目光的短浅和心胸的狭小。

　　心胸狭小是很多女孩的致命弱点。从小处来说，心胸狭小不利于建立和谐温情的家庭关系，不利于形成良好融洽的人际关系；不利于身体和心理的健康。从大处来说，心胸狭小不利于女孩家庭地位、社会地位的提高，不利于女孩的彻底解放，不利于女孩在事业方面的进步和发展。

　　现代女性知道如何去做一个心胸开阔的女孩。她们会站得更高一些，扩大自己的视野。当我们近距离盯住一块石头看的时候，它很大；当我们站在远处看这块石头时，它很小。当我们立在高山之巅再来看这块石头，已经找不到它的踪迹了。有了更宽广的视野，就会忽略生活当中的很多细节和小事。

　　现代女性会努力学习，做生活和事业的强者。嫉妒总是和弱者形影相随的，羸弱而不如人，便会生出嫉妒他人之心，女孩应当自尊自强，用自己的努力和能力去证实和展示自己。女孩为什么不能像男人那样也成为一棵大树呢？

　　现代女性学习正确的思维方式，学会宽容别人。和丈夫发生不愉快时，多想想丈夫对自己的恩爱；和朋友发生不愉快时，多想想朋友平素对自己的帮助；和同事相处不愉快时，多想想自己有什么不对。看别人不顺眼时，多想想别人的长处。

　　现代女性会设身处地替别人考虑，遇事情多为别人着想，多点关心和帮助他人。现代女性会加强个人修养，主动向身边优秀的人学习，善于取他人之长补自己之短，培养独立和健全的人格。另外，多参加健康有益的社会活动和文娱活动。

　　心胸开阔、性格开朗、潇洒大方、温文尔雅的女孩，会给人以阳光灿然之美；雍容大度、通情达理、内心安然、淡泊名利的女孩，会给人以成熟大气之美；明理豁达、宽宏大量、先人后己、乐于助人的女孩，会给人以祥和善良之美。聪明的女孩，知道如何去做一个心胸开阔的女孩。

　　人一生要遇到很多不顺的事，女孩同样如此。如果你遇事斤斤计较不能坦然面对，或抱怨或生气，最终受伤害的只有你自己。林黛玉最后“多愁多病”含恨离开人世，薛宝钗得到了想要的男人。要知道，容易满足的女孩，才会更加幸福。

　　过最简单的生活

　　最近几年，都市里开始流行减法生活，所谓的减法生活就把生活尽量简单化，因为不停地追逐，不断地索取已经让人喘不过气来了，是该抛下重负回归简单的时候了。

　　这里所说的简单生活，有两个方面的含义：一是我们可以利用简单的工具，完成我们的工作。另一个就是我们的生活态度应该简单一些，应该单纯一些，主要是对物质的要求简单一些。

　　这个世界本来就是复杂的，有人喜欢奢华而复杂的生活，而有的人却喜欢简单甚至是返璞归真的生活。当人性中的浮躁逐渐被时间消解了的时候，人们似乎更喜欢过简单的生活。这是人类发展的一种必然趋势。

　　衣食住行一直是人们企图高度满足的四个方面，只是眼下总有一些人不仅对物质的要求变得简单，诸如住简单而舒适的房子，开着简单而环保的车……而且当他处理工作的时候，也在追逐简单而实用的方式，用现代科技带给现代人的简单工具，“修改”着自己的工作和生活，出门带着各种银行卡，走到哪里就刷到哪里，背着薄薄的笔记本，走到哪里工作到哪里，甚至在厕所里也可以打开电脑处理一些日常工作……并从这些简单中得到无限的乐趣。

　　虽然简单的生活是每个人都盼望得到的，但是人们为了追求简单的生活，往往会付出极大的代价。

　　这个代价首先体现在精神上或观念上。中国实行改革开放以来，有些人一夜暴富起来，但是这些富起来的人面对眼花缭乱的财富时，就有点手足失措了。于是，有些人竭力去追求奢华，似乎想把过去贫困时期的历史欠账一并找回来。社会学家对这一时期“奢华”的解释是：中国人过去的确太穷了，“暴吃一顿”也算是一种心理补偿把。每个正在发达的社会都会经历这一阶段，就是暴发户被大量批发出来的阶段，也是一个失去了很多理性的阶段。到了今天，社会理性逐渐恢复，人们对生活和消费也逐渐变得理性起来。追求简单的生活方式，就是一些为了格调而放弃奢华的人的重新选择。

　　另一个代价就是人们在技术上的投入。为了满足人们日益追求简单生活的需求，那些抓住一切机会创造财富的人们都付出了极大的开发成本。如人们把电脑做得越来越小，这种薄小是需要付出较大的研发成本的。这也就是说，很多看起来简单的东西都是人们花费了很多心血研制出来的，是这些人的心血让我们的生活变得简单而开阔。

　　节奏紧张的现代社会，各种各样的压力让人苦不堪言。像“我懒我快乐”、“人生得意须尽懒”等“新懒人”主张的出现，就一点不奇怪了。“新懒人主义”本着简洁的理念、率真的态度，从容面对生活，探究删繁就简、去芜存菁的生活与工作技巧。

　　国外有一本《懒人长寿》的畅销书上说，一个人要想获得健康、成就与长久的能力，就必须改变“不能懒惰”的想法，鉴于压力有害健康，应该鼓励人们放松、睡点懒觉、少吃一些等等。它的主要观点是：“懒惰乃节省生命能量之本。”我们以为，这不但是健康养生的观念，更是人们去追求的成功的理念。

　　“我懒我快乐”的懒人哲学，即使无力改变劳碌社会的不理智、不健康倾向，起码亮出了一份鲜明有个性的态度——懒人控制不了整个社会，但他却能控制自己的欲望。中国有个古人说得好：“从静中观动物，向闲处看人忙，才得超尘脱俗的趣味；遇忙处会偷闲，处闹中能取静，便是安身立命的工夫。”

　　当你渐渐长大以后，你会很羡慕你母亲结婚时的那套瓷器。那套瓷器放在玻璃橱里，只有擦灰时才拿出来。“总有一天这些都会成为你的。”母亲说。于是，在你的新婚的时候，母亲将那套精美的瓷器送给了你，但这时的你已不想要那些东西了，因为它们须得小心照料、擦拭才行。于是，你就把这瓷器转给你的朋友。她们得到后高兴极了，而你则省掉了一大堆活计。

　　有人把这故事告诉给了一个邻居，他说：“你正好给我出了个好主意！”第二天他拿了把铁锨，去挖房子前面的草地。这人简直不敢相信自己的眼睛：“这些草你要挖掉吗？它们是多么难得，而你又花了多少心血啊！”

　　“是的，问题就在这里，”邻居说，“每年春天还要为它施肥、透气，夏天又得浇水、剪割，秋天又要再播种。这草地一年要花去我很长时间，谁会用得着呢？”现在，邻居把原先的草地变成了一片绿油油的山桃，春天里露出张张逗人爱的小脸。这山桃花不了多大的精力就能管理好，使他可以空出时间做些他真正乐意做的事情。

　　于是，有人得出这样的经验：把自己负责的事情分成许多容易做到的小事，然后，把其中一部分委托给别人。

　　去除那些对人是负担的东西，停止做那些已觉得无味的事情。这样我们就可以拥有更多的时间、更多的自由，在简单的生活中找到属于自己的快乐。
ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ［t.xt＾小.说.天）堂）



第12章 情商高的女孩招人疼 (1)


　　善待男人的“臭毛病”

　　社会的发展日新月异，媒体上一再强调要用“与时俱进”的眼光看待周围的一切。看你身边的男人，也要遵循这样的原则：与时俱进。如果你一成不变，非要让他做当初那个“最好的自己”，一天两天还行，时间长了，不把他累个半死，也会让你气出点毛病来。正所谓天下的乌鸦一般黑，如果非要那只白的，那就是你的不对了。

　　绝大多数人在婚姻生活中都只看到白纸上的黑点，而忽略了黑点旁边更大的白纸空间。由于只看到对方的缺点，才使得自己陡生怨恨，郁郁寡欢。如果能不执著于黑点，多欣赏黑点后的白纸，就能豁然开朗，常保持愉快的好心情。

　　西方有句谚语：“结婚前睁大你的双眼，结婚后闭上一只眼。”其实，婚姻与玉石相似，再完美我们也可以找出疵点。可说到底，在上帝如炬的目光审视下，我们谁敢大言不惭地说自己是“完美”的人呢？既然自己并不完美，凭什么以完美要求于自己的爱人呢？爱一个人，便意味着全身心地、无条件地接受并包容他的一切，包括他的坚强掩盖下的脆弱、诚实背后的虚伪、才华表象下的平庸、勤劳反面的懒惰，以及他在婚前不曾被发现的种种生活恶习。

　　大仲马曾说：“要维持一个家庭的融洽，家庭里就必须要有默认的宽容和谅解。”萧伯纳也告诉我们：“家是世界上唯一隐藏人类缺点与失败，而同时也蕴藏甜蜜之爱的地方。”柴米夫妻，食的是人间烟火，谁也不可能完美无缺，只要不是原则性的大问题，就不要太过较真，求全责备，而应该多体谅，多包容，这样彼此相处才会和谐，婚姻才得以延续。

　　所以，评价你身边的男人千万不要用一个标准。有人说“男人是一本奇怪的书”，要想看清他，读懂他，你最少要通过三个不同的距离去看，既不要“管中窥豹”，也不可草草浏览。

　　近看，你就站在1米之外，真切地、热烈地看他。与他共唱一首关于梦想与浪漫的歌曲，看他的笑脸；与他作一次关于爱情与事业的长谈，看他的眼神；与他走过一段荆棘丛生的山坡，看他划破了双手，是不是还在护着你的身体；与他共涉一条不知深浅的小河，看他有没有愁眉，有没有牵着你的手臂。

　　中看，你也要站到10米之外，默默地、静静地看。看他穿衣服的颜色，是新潮还是传统；看他读书的样子，是左右张望还是专注专一；看他的吃相，看他的醉态；看他受委屈后的样子，看他遇到困难时的神态；看他玩电脑上网的痴样，看他观察女孩的神态，是惊鸿一瞥还是盯着不放。如果你眼光独到，你就能看出一个男人的色彩，就能度量到一个男人的肚量，就能感觉到一个男人的力量。

　　远看，你得站得离男人百米之外，冷冷地、悄悄地看。最好是他看不到你，你却能观察到他。看他走路的姿态，看他抽烟的姿势，看他骑车的样子，看他遇到坎的步法；如果前面有贼，看他是不是会逃避；如果天上下着小雨，看他是不是马上躲避；身边来个盲人，看他会不会牵住人家的拐杖送他走过危险；路边放个钱包，看他会不会看看周围没人马上偷偷拾起；如果你有心，你就能通过这些平凡的小事，看到一个男人的气质。

　　不管怎么样，再也不要固执于一点去看待你身边的男人了，就算他有些无伤大雅的“臭毛病”，只要不伤及幸福的实质，只要他本性不坏，就由他去吧！赢得男人的赞美

　　做一个有吸引力的女孩，有技巧地赞美男人的同时，更要用有效的手段来吸引男人的注意力。

　　物有两极，女孩也是一样。女孩本身是第一极，她的第二极是造就异性相吸，从而赢得男人的注意。女孩永远不会忘记用眼神和身体的语言去调动男性的注意力，与他们产生一种微妙的异性的交流，保持自己的吸引力。她们懂得要征服这个世界，必须用自己女性阴柔的魅力，去征服男人的心……

　　女孩要想使自己引起男人的注意，就应该学会恰如其分地表现自己。恰如其分地表现自己是女孩吸引男人并增加情调的秘密武器，它如果出现得适时而又恰如其分，便成媚态，是一种女性美。一派天真的脸上突然泛起红晕的女孩，没有哪个男人不会动心，但要注意此态不可“使用过度”，否则有不庄重意味，那就走向反面了。

　　[1]学会动作语言

　　女孩那脉脉含情的目光，那嫣然一笑的神情，那仪态万方的举止，那楚楚动人的面容，有时胜过了千言万语。

　　[2]学会运用特殊标志

　　选择适合自己的某种固定牌子的香水，会成为女孩的特殊标志。

　　[3]女孩要穿高跟鞋

　　女孩要选择一双合适的高跟鞋和与此相配的薄丝高筒裤，令自己的双腿亭亭玉立，从而在男人眼中增加许多难以言表的魅力。

　　[4]选择合适的金属发夹

　　走在时尚前列的永远是那些名媛佳丽们，以模特儿为首的佳丽正掀起一股时尚新风——用特大号金属发夹别在秀发上，分外惹眼。把头发从顶端梳向一边，向后梳成马尾辫，然后别上一朵精美的“花”或者一只“大蝴蝶”，定会使女孩在百花丛中独树一帜，出尽风光。

　　[5]培养神秘感

　　女孩要学会把自己塑造成带点神秘感的形象，从而让男人觉得您永远是个谜，是一本百读而不厌的书。比如，在向您心爱的男人诉说身世时，不妨只说七成，留三分让男人有揣摩与想像的空间，这可是一种妙招。

　　[6]偶尔的孩子气

　　孩子气永远是捕获男人心的一种手段，这也是孩子为何总是能够激起大人疼爱的原因。女孩要偶尔用一次，其结果必定十分有效。如果常用，可能会引起男人的怀疑，也许男人会认为您童心未泯，从而引起男人的反感。

　　[7]女孩经常表现出的“脆弱”

　　为了满足男性天生喜爱护花使者这一职业，女孩适当表现一下“脆弱”是必要的。这种“脆弱”最好的表现形式便是“爱哭”，因为所有的男人都会被女孩的泪水打败。

　　[8]闹点小别扭

　　男人在约会时迟到了，如果他说：“啊！迟到了。”女孩一般都要忍住怨气回答说：“哼！我以为你不会来了呢！”这是对男人初次迟到应有的风度。但如果下一次他又迟到的话，闹别扭就可派上用场：“哼！又迟到了。罚你给我买束花！”这种程度的生气反而会令男人颇具好感。

　　[9]女孩要学会轻轻地叹息

　　比如说一对男女在稍有情调的酒吧，俩人肩并肩地坐在一起，然后在前30分钟，俩人就像平常一样快快乐乐地聊天，并且喝适量酒。30分钟之后，女孩一般会把玩手中的酒杯，并且把目光盯在男人的指尖附近，悄悄地叹一口气：“唉！”这时比较敏感的男人就会注意到，从而用担心的眼光注视着女孩。当女孩迅速地躲开男人的视线，然后再给他致命一击，轻轻地再“唉”一声。

　　男人对女孩的叹息一定会生出许多猜想，担心女孩是不是不喜欢同他在一起了。这时，男人会想方设法检查自己的不是，并急于向女孩表白他多么喜欢你，爱情喜剧便进一步上演，而这正中女孩的下怀。关心“他”的希望与需要

　　女孩好像咖啡，一种集众多的味道的极品生活的饮料，在生活深深的压力下却压榨出独特的品味，尝起来浓浓的苦，想起来淡淡的香；男人是一种茶，是一种混杂着多种浓情和淡意的饮料，它不仅是为女孩所准备，更是为了男人自己。

　　男人喜欢女孩温柔体贴、性感美丽、勤劳能持家……女孩总以为男人这样男人那样，为什么不听听他们怎么想？

　　男人对他们所爱的女孩有什么期待？身材、外貌、能力、家世、个性也许都可能，但一段真诚的亲密关系始于当男方感受到女方“真正爱他”。

　　当爱情只建立在单方面的需要和感受上时，便好像一个易碎的玻璃球，一经碰撞随即粉碎。然而，当女孩能够承认一切感情上的难关，其实是源于彼此试图了解及更喜欢对方时，男人就不再成为两性关系中惟一不体贴，及不愿付出爱情的一方。

　　去“真正爱一个男人”的意思是：避免批评他爱你的动机；避免把他放进性别分类内——譬如挑剔男人总是这样，男人总是那样；去了解他的能力，避免要求他付出超过他所能付出的；以及避免在关系出现问题时，总是不公平地把责任全推卸到他身上。

　　在与数百名男士畅谈他们理想的亲密关系后，搜集了以下的“男人宣言”：

　　男人希望及需要：

　　“当我提出她使我感到压力时，她能够欣然接受，而不指责我吹毛求疵或不爱她。我希望她能够依我们讨论的方法将彼此关系拉近。”

　　“她能承认自己也有自私的一面，我不是唯一以自我为中心的人，她自己对于爱情的付出也有限，甚至有时她只是利用我去满足她的要求；此外，我也不希望她潜意识里隐藏着一些对男人的刻板印象及负面感觉。”

　　“她知道沟通应该是双向的。当我们争执后能平静地讨论原因，我希望她知道我的激烈反应有部分受她影响所致。我不希望被指为是‘有问题的一方’或‘不懂如何爱人’。”

　　“她爱的是真正的我，而不是她幻想中完美的我。我不希望自己只是去满足她的浪漫幻想，因为我知道现实并非如此，结果可能会令她更失望。”

　　“她不会因我或我们的关系而牺牲她身边的其他事物；因为她这样做，会使我感到被迫付出多于我愿意付出的。换句话说，我希望我所爱的女孩能够了解：当我付出比她期望得少，不一定是我的错。”

　　“她能够容许我有自己的意见，不会认为我的意见不当，而强迫改变我。当碰到问题时，她能够与我并肩作战；当我们发生争执时，她能够视它为一种拉近彼此距离的沟通方法，而不会认为我提出问题是在找麻烦。”

　　“她不会过分要求我超越自己的能力去令她快乐。我也不希望她改变自己来迎合我，并希望我为她的牺牲负责，她不要只告诉我对我们的关系有任何不满，而是要提出一些如何改善的方法。我不希望老是得猜测她的想法，现在她是否不高兴？当问题出现时，被告知它的存在是不够的；我更希望她与我一同解决问题。”

　　“我也许是比较自我的人，但我不希望我的动机被误会；更不希望当我有什么做得不恰当时，就被认为是不重视这份感情。”

　　“她能够给予我所希望得到的；而不是她希望我得到的东西。”

　　“她不会过分高估或低估我，我只是一个普通人——有优点亦有缺点，我跟她一样也有脆弱的一面。”

　　相信当女孩了解男人在两性关系上所面临的挣扎，及传统两性关系日渐改变后，爱情也将更令双方感到满足。事实上，美满的两性关系，不单能令双方都得到健康的生活，而且得以摆脱长久以两性之间“因了解而分离”的悲剧。

　　同时，聪明的女孩们从这份“男人宣言”中，也能发现男人们的需要，能够让自己逐渐变成善解人意的男人生命中那个最满意的那个“她”，只要你真正领悟了这些，并做了一些生活上或者习惯上的改变，你的男人就会追着你的屁股后面说：“我这辈子都离不开你了！”

　　守护爱情有技巧

　　爱情是生命中最厚重、最无价的情感，男人让女孩激动、倾慕、依恋，更让女孩温暖，因此所有的女孩渴望永久拥有这份情感，牵手走过生命之涯。但很多时候，女孩不仅仅要为得到这份情缘而欣喜，更重要的是还需学会守护爱情的技巧。

　　[1]爱人就是爱人。只要去爱，不要拿来比较，不要老说别人的老公如何、如何好，别数落他没出息，你是他最亲密的人，你还这么说他，好像不太应该，对大多数男人来说，赞赏和鼓励比辱骂更能让他有奋斗的力量。何况，爱他还忍心伤害他吗？爱他一定要尊重他，再生气也不可以出口伤人，言语的伤口有时一生都在流血的。身体的伤害很容易治愈，精神的伤害后果是可怕的。
w w w/xiao shu otx t.com>txt



第13章 情商高的女孩招人疼 (2)


　　[2]不可以整天追问对方爱不爱你。他若真爱你，你不必问；他若不爱你，他已做了你的丈夫，难道他会对自己的妻子明确地承认吗？除非他不想要这段婚姻了。他对你的爱，用心去体会就品味出来了。爱是行动表现出来的，不是挂在嘴边说出来的。老挂在口头上不落到实际的爱太苍白太无力，婚姻是现实的，生活是现实的，风花雪月的恋爱，不是真实的生活。婚姻是从柴米油盐中感受爱的。

　　[3]不要摆脸色给对方看，一个生气的女孩是很丑陋的。他工作已有许多压力，没有义务回家还要看你的脸色哄你开心。对方性格上会有缺点，生活细节会与你不同，令你不满意，但他怎么可能是完美的，在你面前，他要放下面具，做一个真正的自己，做个普通人。宽容是做人和对待婚姻应有的态度。女孩要懂得容忍和体谅对方。

　　[4]要适度表现你的体贴和柔情。很多热恋中的女孩都能不由自主地用脉脉含情的目光注视着自己的心上人，万般柔情皆在不言中。事实上，适度表现出体贴和柔情无疑会令男友心动，所以聪明的女孩总是把对方无意中透露出来的嗜好或兴趣悄悄记于心底，然后在适当的时候，一件小小的礼物，一声温暖的问候，都可能换来他对你更亲密的感觉和最深的牵挂。

　　你对男友细心的关怀，当然会使他敏感地体会到你的真情，并对你产生好感，但是这种关怀一定要把握好“度”，千万不要以为一味地关怀和体贴就一定能换来对方的等量回报，有时可能恰好相反。

　　[5]适时地创造空间。通常情况下，男人将浪漫作为一种手段，而女孩将浪漫作为一种追求，所以聪明的女孩为了刺激男友的好奇心，并使他对你永葆热情，不妨制造出一定的距离和空间，给他某种不确定感。方法很多，比如你觉得他这段时间对你不那么看重，失去了以往的细心和殷勤，不妨在他约你时淡淡地告诉他今晚没空，但不要做出盛气凌人的架势，也不要解释你去做什么事，给他留一丝悬念和不安，让他重新找回对你的牵挂和兴致。千万不要以为爱得愈深，两人就越应如影相随，彼此不留一点空间，这很容易把你引向爱情的误区中。泰戈尔说：“我给你爱的阳光，同时给你光辉灿烂的自由。”这无疑是一种境界，也是握紧情缘的技巧。

　　[6]家庭永远是第一。女孩固然要对工作负责，要有职业道德，要从工作中得到乐趣，但不要做工作的奴隶，女孩的工作是为了更快乐地和家人在一起，享受生活，享受生命很重要。

　　[7]爱人的父母就是自己的父母。将心比心，爱屋及乌，老吾老以及人之老，只要内心深处真正感到这就是自己的父母，心理上对老人依恋亲密，老人会感受到这份真心的。

　　在茫茫人海中寻觅到自己的最爱，真的不易，而重要的是要积极寻找保持爱情不老的动力。所以，女孩应该用自己的智慧，掌握守护爱情的技巧，握紧真爱的手，一起将爱进行到底。

　　选男人要选未来

　　女孩们都向往着找到一位满意的男人为伴，能够让自己从此过上幸福、无忧的生活。

　　提到了这点，相信很多女孩在选择男人的问题上都存在一个误区，那就是没有钱的男人不选，选择那些至少应该是有车、有房的才算对得起自己，才算没有贻误终身。

　　这绝对是个很大的误区，不妨认真思考一下，那些有车有房工作又好的男人们，风光无限，想要嫁给他们的女孩没有一个排，也有一个班，你本身若是没有一些出众之处，相信很难得到那些男人的青睐。

　　当然，那些男人在择偶的问题上以及对待未来妻子的态度问题上也会存在许多的缺点，他们拥有的自身条件相当好，故而相对来说，如果你并没有什么门当户对的家世，以及出众的能力，仅仅想依靠美貌一点来令他们死心塌地是不够的，这样的婚姻即便存在，幸福的可能性也不被大多数人所看好，相信许多嫁给过“钻石王老五”的已婚女士深有同感。

　　这就好比古代皇宫的众多嫔妃一样，她们真正能够得到皇帝宠幸的又有多少个呢？一个又宠幸多长时间呢？

　　所以，现在有头脑、明事理的女孩们并不是都将眼光盯在那些有车有房或者大款富豪的身上，她们更明智的抉择就是将算盘打在那些有前途的男人身上。

　　这些男人，年轻有能力上升的可能性大，对于建立婚姻的基础相对来说是计较平等的。可以说，在其上升阶段相爱或者结婚的女孩，将是她终身都不会忘记的伴侣。稍有良知的男人都会将这样的妻子放在人生最重要的位置，他们或许会认为你是他生命的贵人，因为有了你，他的事业才会平步青云、扶摇直上的。

　　这样的结果，你心动了吧！对，心动不容行动，那么怎样才能挖掘出这样有前途的男人呢？

　　首先，要给自己树立正确的观念：选男人要选未来不是选现在。现在有钱没钱没关系，我选择的是他的将来，是他与我结婚以后他能拥有的潜力。

　　其次，就是要观察男人的能力。男人的能力是其将来发展情况最好的预测，拥有较强能力的男人，往往是将来能够升值潜力或者有大发展的男人。

　　再次，就是看他的人品。何谓人品呢？待人处世的风格；生活作风问题[尤其是男女关系方面]；社会道德的遵守……

　　最后，也是最密切相关的问题，他对婚姻及家庭的态度。要知道他的这方面态度将直接决定你婚姻的幸福指数。

　　你现在的观念发生了翻天覆地的变化了吧，对！就是这样，只有这样，你才能找到一个有升值可能而且对自己真正好的未来“钻石王老五”。

　　你的选择没有错，但选男人千万不要步入误区，一定要选那个有升值可能的男人，而不是现在的有钱人。

　　走进男人的情感世界

　　“我的柔情你永远不懂！”女孩们在唱这首歌的时候对男人的感情世界又了解多少？

　　当女孩在梦中一遍遍地呼唤那个英俊潇洒的白马王子的时候，男人的心中也在渴望自己最理想的情人。综合来说，男人最喜欢以下几种类型的女孩。

　　女友型：有一种女孩，说不上有多漂亮，但她们身上有一种特殊的气质，可以在婚后七八年和丈夫上街，仍被人看作是那男人的“女朋友”。此类女孩最吸引具有浪漫气质、把爱情看得比面包重的男孩。

　　“阿春”型：像《北京人在纽约》中的阿春。有一种女孩刚一成熟就女人味十足，精明干练，熟谙人事，浑身上下充满诱惑。虽说此类女孩可能是大多数男人的梦中情人，但最有可能和她“擦”出火花的是那种饱经沧桑、阅人无数的成熟男人，他们在打拼天下时最需要这样的红颜知己。

　　姐姐型：喜欢像姐姐一样关心男生的女孩子人缘很好。她们可能和以下两类男人结合：一类是比她小几岁[或同岁，但心理年龄甚小]的男孩，她可以帮助“小丈夫”在事业上成功；另一类是比“姐姐”还成熟的男人。“姐姐”在众人面前扮“成熟”，回家后撒娇撒得一塌糊涂。

　　小精豆型：小精豆型女孩让许多自恃成熟貌美的女孩掉以轻心，以为她们个子小头发短，笑起来天真烂漫，是介乎于小男孩和小女孩之间的中性人，其实，她们最有可能俘获年轻英俊的白马王子。

　　乖乖女型：长长的头发，细白的皮肤，笑起来眼睛弯弯。乖乖女是所有刚过青春期的大男孩心中最想要的女孩，她们不那么“女人”，让大男孩没有压力，不那么世俗，和大男孩的幻想刚好吻合。可惜的是，乖乖女最中意的男人往往是胡子拉碴的“酷”家伙。阴阳平衡嘛！

　　素面朝天型：从不化妆的女孩既不会美得惊人，也不会丑得吓人。她们往往平淡、平常。有一种男人特别喜欢素面朝天的女孩，认为“喧嚣嘈杂的都市难找一张这么干净的脸”。这种男人心地纯净，有点完美主义。

　　男人有时会十分大男人主义，只要你陪伴却不懂得和你谈情说爱。每当你希望他对你表示温存时，他却误以为你想要性爱。这种男人多不会容易感动。但是只要他有浓厚的道德感和家庭责任，就是一个可以依靠的男人。

　　男人多不会向现任女友泄漏过去女友的隐私，因而被误解为不够坦诚。其实只要他不拈花惹草，不要计较他过去的女友，只要他坦诚待人，就是个忠实的好男人。

　　多数的男人只有在追求女孩时才会电话联络，一旦感情稳定，就会忘了电话联络的重要性。女孩常因此认为这代表男友已不再爱她。只要他在你忧伤时能耐心听你诉苦，或者当你没事打电话给他时，他不会感到厌烦，反而很高兴，就表示他依然爱你。

　　女孩常会发现当两人感情稳定后，男人多会暴露出本身的缺点，如说粗话，乱花钱等。这种男人认为斯文会显得娘娘腔，只要他不对你动粗，不吃喝嫖赌，就不算太坏。

　　有些大男子主义的男人不喜欢在小地方表现出对女孩的体贴，但只要你真的有需要，他必定会尽量达到你的要求。你可以把他应该做的部分交待清楚，这样一来，他的无情就会显得有感情得多了。

　　男人在成长的过程中被灌输：就算有委屈也不能向别人诉苦的观念，因此有心事时多会保持沉默，让人产生了疏离感。当他有心事时，做妻子的不妨在他身边多给他帮助，从而拉近彼此之间的距离。

　　有些男人从小就被教导不准哭，所以常被误解为不在乎，没有感情。其实只要他能守本分，尽责就是个好男人。

　　多数男人不喜欢回味过去，也不喜欢计划未来，注意他对身边的其他女孩是否也如此，就可以放心去爱他了。

　　男人就算对过去女友有多气愤也会保留她的相片。解决的方法是要让他培养起事业心，否则他会以女孩为生活的中心。

　　对于绝大多数的女孩来说，爱情与婚姻永远都是个避也避不开、逃也逃不掉的顶级问题。那个让女孩幸福或痛苦、欢笑或哭泣的根源，那个与女孩最亲近却又最遥远、无可抗拒却又面目模糊的家伙，永远是男人。

　　选一个好男人做老公

　　女孩选男人一定要有眼光，不要以为浑身名牌就是大款，不要以为温柔的男人就一定适合你，挑选到一个好男人做老公是需要学问的。

　　男人就像一辆车，你不仅要会开，还得会修；女孩就像一杯茶，你不但要会喝，还得会品。能找一个有品位的懂得欣赏自己的男人是女孩是一生最大的幸福。男女之间本身无所谓好坏之分，只要彼此之间相互爱慕、相处融洽，外人没有权力发言。女孩如果遇到了心仪的男人，一定愿意托付终身，女孩也会愿意为了这个男人而改变——白雪公主也能学会做拿手的好菜，野蛮女友也变得善解人意了，“败家女”也会开始勤俭持家，驰骋商场的“女强人”也愿意从此柔情似水了……所以，一个好的男人能成就一个女孩。

　　但是如果你不是公主，就不要幻想王子会爱上你，灰姑娘的故事毕竟只是童话中才有的，而现实中的幸福的“灰姑娘”又有几个呢？不要在成功男人中选老公，因为他们大多背后都会有一个女人，那时候你只能做藏在钱后面的女人，是他随时可以甩掉的包袱。选择一个可以升值的“潜力股”做老公，然后陪伴他支持他创业吧。

　　不要按条件去找老公，如果碰巧你爱的那个人有钱除外。爱情的确需要有经济做基础，但是如果一个男人肯为你步行几条街买你爱吃的红豆糕，在你熟睡后才抽出已经被压得发麻的手臂，做一手好吃的饭菜，每天早上叫你起床……那么不要犹豫，否则幸福就要溜走了。

　　为了不让“涉世未深”的你轻易走进男人的温柔陷阱，教你几招识别优秀男人的办法。

　　[1]一个优秀的男人最重要的应该是坚强。

　　那些失败了就怨天尤人、萎靡不振、整日买醉、破罐子破摔还要靠你养活的男人坚决不能要。男人要能给女孩安全感，如果你找一个老公，不能够照顾你，还要经常在你面前哭诉自己的不幸，让你也承担他实际上是可以挽救的痛苦，是非常失败的。

　　[2]忠诚

　　这点就不用多说了，相信所有的女孩都不愿意自己的老公“红杏出墙”。

　　[3]要有气度
ww　w　.　xia　oshu　otxt.co　mt  xt ～小  说天,堂



第14章 情商高的女孩招人疼 (3)


　　一个把你管的像自己孩子的男人，那一定不是爱你，是自私地占有。因为一点点小事就吃醋，不论你是与上司出去应酬，还是与多年不见的朋友聚会，在你回家后百般盘问或者阴沉着脸半天不搭理你的男人，其实是自私的。

　　当然，他会说他是因为爱你才吃醋，可是爱一个人也要给她自由，女孩应该有自己的社交圈，不能和社会脱节，不要做被男人用各种方法变相地留在家里做全职太太。女孩要想为自己的生活做主，就要独立、自强，不能给自己自由空间的男人千万不要找。

　　[4]身体健康

　　没有哪个女孩会喜欢一个整天病怏怏的男人。不是今天这疼就是明天那不舒服，什么也做不了，还要你一个弱不禁风的女子来照顾他。我们不要求那个男的有多么威猛高大，但一定要身体健康的才行。

　　[5]没有主见的男人不要

　　一个动不动就把“我妈说”这几个字放在嘴边的男人你敢要吗？你会不知道是在和他生活还是与他妈妈生活。孝顺是一个男人必备的品质。但是，夫妻之间的事都要征求老妈的意见，一定有恋母情结，这样的男人坚决不能要。记住，你嫁的是那个男人，而不是他的母亲。

　　[6]爱屋及乌

　　一个男人如果真的爱你，就会爱你的一切，包括你的朋友、你的家人以及你的坏习惯……如果他经常对你的朋友或家人抱怨连天，百般挑剔，那么如果你还想与他交往下去，就尽量避免他们之间的见面机会；如果他苛求到要求你与他们断绝来往，不用犹豫，甩了他吧！

　　[7]有一份稳定的收入

　　婚姻和爱情不同，是要建立在有面包的基础上。你的他不一定要有万贯家财，但是至少要有一份稳定的收入，基本的生活要有保障。所谓贫贱夫妻百事哀，如果一个男人连孩子的奶粉钱都拿不出来，这个月初就开始担心下个月的供房款，那么，你跟着他吃苦不算，甚至连一点安全感都没有。

　　[8]自信的男人最有魅力

　　一个浑身散发着自信的男人，看起来总是一副胸有成竹的样子，能不让你感到放心吗？仿佛只要有他在，就没有解决不了的问题。

　　[9]郎才女貌也要有限度

　　不一定要求他英俊潇洒，但至少看上去干净利落，不至于“影响市容”。

　　[10]细心又有情趣

　　他可以不记得你大伯小叔三姑四姨的生日，但你的生日与结婚纪念日一定要记住，这两个日子在婚姻生活中是很重要的。能够出去浪漫一下，还有礼物收是最好的。

　　[11]无不良嗜好

　　烟可以抽一点，酒可以喝一点，但都不能太过。哪个女孩愿意天天回家面对一个醉醺醺的、嘴里还不时散发着一股浓浓的烟臭味的男人呢？至于嗜赌成性、整日风流快活，把自己打扮成小白脸的男人就更不能要了。

　　[12]社交能力强

　　不一定要活跃得见人就搭讪、见手就握的地步，也不需要他在社交方面有多么强硬的手腕，但一起出去应酬时，若像离群的动物一样一言不发，找不到任何话题与你的同事交谈，也融入不到任何群体中，凡事都需要你出来撑场面的男人，会让你脸面无光。

　　[13]有大男人气概

　　不是说大男子主义，那种在家里家务一点不做、衣来伸手饭来张口的男人。大男人气概是指你在外面受到欺负时，他能够挺身而出，毫不犹豫地为你出头，真真切切地保护你。光是这一点，这个男人就值得你考虑托付终身。

　　[14]有责任心

　　男人一定要有责任心，自己做的事要敢于承担。那种一旦有事就往别人身上推的男人不但卑鄙而且可耻。

　　[15]有一颗平和的心

　　这个世界已经习惯以一个男人事业上的成功来衡量他的价值。事实上，一个人的价值在于他的存在对别人是否重要。即使那个人不能在事业上取得与其他人一样辉煌的成就，但是他的平凡生活对他身边的人一样很重要就代表有价值。

　　如果一个男人不能以一颗平和的心去看待自己的得失，整天愤世嫉俗，怪社会不公、怨生活不平，那么你和他在一起也会影响你的心态，容易偏激，给你的心理造成巨大的压力，导致你今后生活的不快乐。

　　“优秀的男人”并不一定是“全能型”的男人，“优秀”对于每个女孩来说都有不同的理解，这正如选鞋子一样，合不合适只有自己知道。但女孩要懂得选一个适合自己的男人去喜欢，一定要找一个让自己欣赏和信服的男人做伴侣。

　　爱到七八分最好

　　爱一个人，无论有多深、多厚、多广，都不要丢失了自己，并且这种爱必须建立在平等的基础上，你可以奉献但决不能跪着去爱一个人，爱中间一定要包涵着自身的尊严，正像《简·爱》中的简那样不亢不卑。形体的依恋是有限的，只有建立在灵魂平等基础上的真爱才能走得更久远。

　　如果要来个量化，所有的女孩觉得还是三七开比较理想，再不也只能二八开，到了九分就很危险了，更不要说去到十分。把七分的爱和热情给对方，留三分来爱自己，一旦对方离开，你还能从对方越走越远的朦胧背影中回头，你还有重新爱自己的能力和勇气。如果把十分的爱全给了对方，在爱中丧失了自己，那一旦对方变心了，你会措手不及，他的背影甚至眼神就可能会把你击倒，会让你疼痛得直不起腰，无法将自己从深陷的往事中拔出来。没有自己、不留任何余地的爱是可怕的，具有毁灭性和颠覆性，很容易酝酿出悲剧来。当然，这也是不值得的。你犯不着为一段不值得的爱搭上生命。在这个世界，对你来说没有什么是比你的生命更重要的，没有了生命，爱如何依附、如何成立？所以你千万不能把爱全部投注在对方的身上，想想怎么能把生命的赌注全部押到他人身上去指望他人呢？多么虚妄。

　　女孩，你一定要记得，留出三分给自己的爱，要为自己留出个人的空间：那里保存着你的尊严和价值，生命原则和人格魅力。因为这个三分的存在而让对方觉得仍有深入和进步的可能。同时，付出七分的爱也不会让对方觉得太累。

　　只爱一点点

　　女孩们大都追求“飞蛾扑火”式的爱情，用自己的全部来爱一个人，不计任何后果，因此她们也常常会受伤。随着岁月的磨砺，你的爱情观念会更加成熟，也自然会明白爱一个人不能爱得太深的道理。

　　喝酒的时候我们都有这样的体验：喝到五六分醉的时候，身上的每一块肌肉都可以得到松弛，脑中的每一个细胞都可以变得很柔软，眼中看到的一切都是很可爱的，而耳朵听到的一切也都会是非常扣人心弦的，甚至，或许是因为喉咙开了的缘故，连歌也可以唱得特别的好。

　　但是，如果已经到了五六分醉还继续喝，或许以上情形还是可以持续保有，但是因为每个人的体质不同，或者酒的种类不同，就会有许多随之而来的后遗症，如：肠胃无法负荷的呕吐、酒精过量带来的晕眩感、隔天醒来头疼欲裂，全身不舒服的宿醉感觉……完全丧失了饮酒的乐趣。

　　吃饭的时候，七分饱的满足感总是最舒服的。

　　吃到六七分饱的时候，齿颊味蕾还留着美味食物的香味，然后再加上餐后的饭后甜点、水果、咖啡或茶等等，保持身材和身体健康绝对足够。

　　但是，如果已经到了六七分饱还继续吃，或许以上情形还是可以持续保有，但是因为每个人的体质不同，或者吃的东西不同，就会有许多随之而来的后遗症，如：肠胃不适而勤跑洗手间、过于饱胀而有了恶心感、无法享用餐后甜点、吃得太饱会想睡觉……完全丧失了吃饭的乐趣。

　　爱一个人的时候也是一样，爱到七八分绝对刚刚好。

　　爱到七八分的时候，思念的酸楚只会有七八分，独占的自私只会有七八分，等待的煎熬会只有七八分，期待和希望也会只有七八分；剩下两三分则要用来爱自己。

　　但是，如果已经爱到了七八分还继续爱得更多，或者以上情形还是可以持续保有，但是因为每个人的体质不同，或者爱的方式不同，也会有许多随之而来的后遗症，如：爱到忘了自己、给对方造成沉重的压力、双方没有喘息的空间、过度期望后的失落……完全丧失了爱情的乐趣。

　　所以，饮酒不该醉超过六分，吃饭不该饱超过七分，爱一个人不该恋超过八分。

　　爱情应该保持怎样的温度和距离，双方才能如沐春风呢？以下10条仅供参考：

　　[1]永远不说多爱你。卡斯特罗有句真知灼见：“女孩永远不要让男人知道她爱他，他会因此而自大。”

　　[2]一天只打一次电话。在对方意犹未尽时先挂断，保持适度神秘感，没有男人喜欢喋喋不休的女孩。

　　[3]一颗平常心。很少有人一生只爱一次，十有八九的恋爱以分手告终，要以平常心看待欢聚与别离。没有了谁，日子还得往下过。好聚好散，千万别一哭二闹三上吊，这只会使自己变得很可怜。

　　[4]迁就太多就成了懦弱。谁也不欠谁的，爱他是他的福气。在恋爱中两个人都是主角，要有自己的主见，懂得适当拒绝。

　　[5]尽量不要在经济上有纠葛。金钱是个敏感的话题，恋爱男女一涉及现实利益马上翻脸的例子不在少数。感情归感情，金钱归金钱，还是应该泾渭分明，免得赔了夫人又折兵。

　　[6]不要逼婚。太爱一个人就会想要天长地久，这时候就渴望起世俗婚姻了。一个劲儿地在男友面前提婚纱啊买房啊，把结婚的渴望明明白白地挂在脸上。如果对方想结婚不用你暗示也会去买戒指，反之，你的渴望会吓跑他。

　　[7]不要为了爱他生小孩。单身妈妈现在有很多，她们都有一定的经济能力和心理承受能力。如果想用孩子来羁绊男人的话就太不明智了，你不能让对方对你负责，却要去负责一个生命，这不是自找麻烦吗？

　　[8]不要天天厮守。爱情的生命力是有限的，要让爱情寿命长一点就要保持一个适当的距离。如果有了肌肤之亲，千万别摆出一副非你莫嫁的样子，性是双方共同的感受，是感情的升华。

　　[9]对方永远只是一部分。三毛曾经说：我的心有很多房间，荷西也只是进来坐一坐。要有自己的社交圈子，别一谈恋爱就原地蒸发，和所有的朋友都断了往来，这只会让你的生活越来越狭窄。

　　[10]少吃飞醋少流泪。去问问男人薛宝钗和林黛玉他们会选哪一个，男人哪有精力来向你一一交代这个女孩那个女孩都只是纯洁友谊？不要太计较对方的过去，干吗非要把他的陈年皇历都翻出来？过去不可能是一张白纸，同时自己也没必要把自己过去一五一十地交代清楚，特别是被人抛弃之类的事情提都不要提。

　　要拿捏好爱的分寸，过犹不及，至少要做到不为爱情迷失了自己，做到这一点，你才能拥有真正的爱情。

　　撒娇也是一种艺术

　　女孩天生有两大对付男人的法宝，一是眼泪，一是撒娇。“梨花一枝春带雨”，没有男人能够在心爱女孩的眼泪前保持铁石心肠，同样，他们也对撒娇缺乏免疫力。相比之下，撒娇的级别似乎还要略高一筹，试想一下，当恋人嘟起小嘴，跺跺小脚，再加上一脸委屈表情的时候，心肠再硬的男人也会甘拜下风，缴械投降。

　　别看男人们在事业中一路拼杀勇猛无比，其实在感情上他们也有着单纯的一面，柔弱娇憨的女孩最能满足他们的大男人心理，此时的他们自觉是顶天立地的英雄，保护与怜爱之心也空前高涨。

　　其实，撒娇是人际交往的基本形式之一，它是建立在宠爱、喜欢、愿意等情感基础之上的，女生适当撒娇，绝对是幸福的一大秘诀。当两人争吵时，女孩若是能够拿捏好时机撒个娇，立刻会出奇制胜，绝对是以退为进的最好手段，说不定还能增进感情，而在花前月下的甜蜜时光，撒娇也能增加生活乐趣。可以说，没有男人会不喜欢女孩对自己撒娇。

　　很多女孩认为，撒娇就是将声音拉高八度，然后把尾音拖得长长的，其实这种看法是不完全正确的，撒娇要撒得好也是一门大学问，在面对不同的人时得有不同的技巧及方法，还得根据现场情况把握好分寸。
wＷw．xiＡoshＵotxt.cＯm>txt



第15章 情商高的女孩招人疼 (4)


　　台湾腔国语被公认为最适合撒娇，“真的喔”“东东”“就是……嘛”诸如此类嗲味十足的语汇，有些人听来觉得矫情肉麻，可是在情人的耳朵里，却是分外甜蜜。台湾名模林志玲就将这点发挥得淋漓尽致，清脆的娃娃声、娇羞的表情，配合在一起，仿佛时时处处都在撒娇。

　　撒娇时语气的重点在结尾的语气助词上，“人家就是喜欢嘛……”“我喜欢这个，还想要那个，人家就是想和你在一起嘛，好啦好啦，人家以后不再使小性子就是啦……”在如此娇声腻语面前，还有哪个男人不肯乖乖就范？

　　当然，撒娇也要讲个分寸，撒娇也要撒得自然，反之则会让男人心生厌烦，得不偿失。撒娇要讲究分寸，千万别让它变成撒野、撒泼。

　　撒娇首先要看形势，热恋的时候浓情蜜意，女孩子无论怎样撒娇耍赖，男人都会甘之如饴。但男女在对待爱情的态度上是不同的，随着恋情的稳定，这种差异体现得越来越明显，女孩总是希望得到男人更多的爱，最好这份爱能够取之不尽用之不竭，可是很少会有男人一天到晚把爱挂在嘴边，他们更多是用实际行动来表达自己的爱。于是女孩便开始怀疑男人，是不是变心了？是不是不再爱自己了？想方设法地找男人的茬儿，开始还是撒撒小娇、闹闹小脾气，后来便演变成了撒野，这样的女孩便开始变得越来越不可爱了。没有一个男人会永远那么有耐心来哄女孩的，特别是从恋爱走进了婚姻之后，男人更希望女孩会突然变得懂事起来，温柔又体贴，而不是整天闹别扭。

　　撒娇其次要看场合，对情人撒娇，本是两个人私底下的情趣，当然不怕尴尬；若是不怕肉麻的话，在众目睽睽下打情骂俏撒撒娇也是未尝不可。但是在一些重要场合，特别是在公司场合，撒娇一定要谨慎。有的时候，男人会带着女孩出席一些正式场合，例如周年晚会、饭局等等，在这些地方碰到的人，大都是与男人有工作往来的人，他的上司、同事或是生意伙伴。这时，男人需要的是一个大方得体的女伴，而不是一个不懂事的女朋友，假如当男人正在和上司谈公事，女伴突然过来撒娇，相信没有一个男人会觉得这样撒娇是可爱。所以，在公司场合撒娇只会让人觉得你不识大体。

　　撒娇不是任性，男人喜欢宠爱自己心爱的女孩，但并不意味着可以永远任其予取予求，没有体谅的任性，总有一天会将爱你的男人逼开。

　　撒娇也不是依赖，如果拿撒娇当维系两人感情的唯一武器，长此以往，对方会有一种错觉，以为你是一个永远长不大的小女孩。而夫妻是要在精神上、工作上和生活上相互扶持的，这样才能保持两性关系的平衡。

　　会撒娇的女孩总是特别有女人味，一举手一投足之间，总会让男人为之心醉神迷。

　　不要担心自己不会撒娇，因为它是女孩天生的武器，无须刻意去学，一旦有了爱情的滋润，自然而然地就能形之于外，娇媚无限。

　　对于聪明的女孩来说，撒娇不仅是她魅惑异性的高明手段，有时就连同性也无法拒绝她的要求。撒娇的女孩，能够把“娇”撒得可爱而又让人不觉得腻味的女孩，完全可以算得上是大众情人。

　　红颜知己做不得

　　“红颜知己”，曾经是一个让许多男人产生无限遐想的名词，美丽出众才可称之“红颜”，而善解人意才算得上是“知己”。古往今来，这四个字不知蕴涵了多少美丽的爱情故事：才子佳人的红袖添香，英雄美女的生死相随，痴心儿女的两情相悦……即使不能长相厮守，也是魂牵梦绕；即使爱到心碎，也是无怨无悔；即使无名无分，也是心甘情愿。

　　一个红颜知己，比花解语，比玉生香，是古往今来男性给予所钟爱女子的最高称谓。而对于女孩来说，她们心底一直都珍藏着一份不食人间烟火的浪漫情愫，那就是能成为心爱男人的红颜知己。这曾经是她们的渴望，更是她们的荣耀。

　　在现代社会，“红颜知己”被赋予了新的内涵，已经成为一种新式男女友谊的代名词。这种男女之间的情感比友谊多一些，却比爱情少一些，是在妻子、情人、朋友之外的所谓的“第四种感情”。

　　有人是这样界定“红颜知己”的：“做红颜知己最重要的是恪守界限。给他适可而止的关照，但不给他深情，不给他感到你会爱上他的威胁，也不让他产生爱上你的冲动与热情，这是做红颜知己的技巧……红颜知己全是些绝顶智慧的女孩，她们心底里最明白；一个女孩要想在男人的生命里永恒，要么做他的母亲，要么做他永远也得不到的红颜知己，懂他，但就是不属于他……”

　　男人和女孩之间到底有没有纯洁的友谊？这个问题曾引起过很大的争论，人们各执一词，谁也不能说服谁。没有纯洁的友谊，也许就有着不纯洁的友谊，于是便派生出了“红颜”、“蓝颜”的说法，友谊被抹上了几分暧昧的绯色，红颜知己也从一个深情款款的恋人变成了一个不食情爱烟火的圣女。

　　真正绝顶聪慧的女孩子恐怕永远不会去做这样的红颜知己。

　　现代女性生命中不乏各种异性，在亲情、爱情之外，她也懂得培养与异性之间的友情，可以约在一起聊聊天，互诉生活中的烦恼事，却拒绝做别人的“红颜知己”，她明白，知己是个很危险的关系，就像是悬崖边的舞蹈，稍微向前一步，就会玩火自焚、粉身碎骨。

　　不管人们如何为红颜知己辩护，她的身份始终不尴不尬：她与妻子不同，妻子可以理直气壮地拥有整个男人，并与他相依相伴一生；她也与情人不同，男人与情人彼此需要，合则聚不合则分。而红颜知己则不同，她所扮演的始终只是个编外、替补的角色。她恪守自己的本分，不能相守也不能相伴，只是在男人需要倾诉而又不好向妻子、情人倾诉的时候，她带着盈盈的微笑，耐心聆听，做他烦恼的垃圾桶。她的温言软语，她的兰心慧质，只是他烦恼时的一棵救命稻草，而所有的快乐与幸福，男人都会与妻子、情人分享，红颜知己是最了解他的旁观者，永远也不能介入他的生活。相对妻子得到的永恒温馨、情人得到的瞬间灿烂，红颜知己获得的只是一份虚无飘渺的荣耀。

　　因此，所谓的红颜知己，只不过是男人最美丽的谎言，也是女孩对自己最美丽的谎言。

　　现代女性敢于勇敢地质问男人：凭什么在有了一个“当你卧病在床与痛苦激战的时候，拉着你的手慌张无措、泪流满面，怕你痛、怕你死，恨不得替你痛、替你死”的老婆后，还要有一个“理解你，让你灵魂不再孤寂，愿为你默默分担，令你欣慰”的红颜知己？情感付出虽然永远是个不等式，但是不等也是有限度的，女孩如果足够聪明，就不会让自己的付出没有任何回报。

　　男人在病痛时，可以当着很多人的面，与自己的老婆上演一出患难夫妻相濡以沫的悲情好戏，泪里带笑，无所顾忌秀恩爱。而红颜知己这时只能站在一个阴暗的角落，在心底默默地为他祝福，却不能有自己任何的表示。即使一句可心的话语，一个关怀的眼光，也要顾忌来自四面八方投射过来的现实和残酷。

　　付出了所有的柔情，女孩得到的是什么？既不能像情人一样在风雨过后在他怀里撒泼，也不能像老婆一样夜里10点过后理直气壮地催着他回家。

　　想想看，你只能给他适可而止的关怀，却不能给他深情，不能让他感到你有爱上他；你不能提及你的牵挂、你的焦虑、你的气恼，永远不能提；你也不能无拘无束地陈述自己的故事，将自己的生命和他的生命连接在一起，更无法将自己介入他的命运转折之中，既不能彼此相爱，又不能真实拥有对方。

　　完全的无限期地付出，不能求任何回报的奉献，聪明的现代女性绝不会如此为难自己，把生命里的一部分交付给一个不相干的男人。明知是个无底洞，还一厢情愿地往里面跳，这样的女孩是笨女孩，这样的红颜知己，不做也罢。有如此的情怀，还不如一心一意地用来经营自己的家庭，收获实实在在的幸福。

　　女孩，要的是被爱和细心的呵护，切莫为了“红颜知己”的虚名而贻误终生。

　　做红颜知己最重要的是恪守界限。但是，聪明的女孩，不会去做男人的“红颜知己”。你不要给自己借口，当你成为一个男人的红颜知己时，你所要付出的远远比你得到的多得多。要明白，懂得珍惜女孩的男人，是不会自私地要一个优秀的女孩做自己的红颜知己的。

　　懂得爱，也要懂得被爱

　　爱，人类语言中最神圣的词汇，没有爱的滋润，这个世界就是一片死气沉沉。对女孩来说，爱是一生的温暖，爱是永久的幸福，洋溢在她的脸上，铭刻在她的心底，因为心中有爱，再多的艰难困苦也甘之如饴。美丽出众的女孩，身边没有爱人的陪伴，也会让人觉得凄凉。再聪明的女孩，生命没有爱人点缀，也只会是一地清冷月光。

　　现代女性一定要是个懂得爱的高手，她在爱情里享受甜蜜，在婚姻里收获幸福，而不会爱的人，却常在爱情里煎熬，在家庭中挣扎。爱是生活里最重要的原料，只有精心调配爱，才能创造出美好的生活，时时刻刻置身于美妙的天堂之中。

　　爱是这世上最奇妙的东西，似乎与生俱来，但同样也需要后天不断地学习改善，因此学会爱与被爱，是所有女孩一生的必修课。

　　平凡的红尘男女，挣不脱爱恨纠缠的情网，逃不过爱与被爱的漩涡，最聪明的做法就是幸福地享受爱，平静地放弃爱，成全别人也成全自己。

　　女孩的情感非常细腻又非常敏感，容不下一点点虚假和欺骗，付出太多，也往往会期望得到同等对待，可是世间自从有了爱情这个东西，就注定了有人要为爱痴狂为爱受伤！

　　在不会爱的人那里，爱有时也会变成一把双刃剑，它锋利的刃口既可能伤了别人也伤害自己。刹那间的激情燃烧，如天边划过的美丽焰火，在天空留下道道伤痕，瞬间绚烂，而后灰飞烟灭。

　　要知道，一个值得爱的人并不是很容易找到的，茫茫人海中，谁是谁的真命天子？谁能找到一生最爱的人？如果遇到一个人，不管这个人是不是一生的真爱，聪明女孩一定要很小心地去呵护这份爱，或许会有烦恼，或许会有忧愁，或许会有彷徨，或许会有失落，但千万不要有伤害。

　　懂得爱的女孩，也懂得珍惜，不让自己和对方在爱中受伤。情感的伤害很难愈合，就算伤口结了痂，也会留下一个醒目的伤疤，时刻提醒着曾经的悲伤心痛。

　　如果你不爱他，那就不要轻易接受他，人生太辛苦，很多时候一厢情愿是非常辛苦的，设身处地多替别人着想；如果你爱他，全心全意地对待他，不要隐藏自己的感情，爱一个人就是要让他感到幸福！

　　所爱的人并不一定爱你，而爱你的人又不一定会是你所爱的，追求一个所爱的人和拒绝一个自己不爱的人，都同样是一件让人心力交瘁的事情。

　　处在爱与被爱中的女孩是最命好的女孩！

　　恋爱中的人常习惯将爱比喻为漫天霞光，满院鲜花，盼望着能一生携手共历人生，顺境中分享快乐，逆境时分担坎坷。从没有想过有一天，时过境迁，曾经的爱水过无痕，可还是因着一念执著，紧紧抓住爱的尾巴不肯放手。

　　也许，相遇的时间不对，而太执著都会造就孽缘，恋爱时，每个人都是天使，缘尽时，却还拼命拉着他的衣角，苦苦哀求，甚至用他的冷漠、逃避来惩罚自己，其实大可不必。如果每段恋曲都有美好的结局，那么爱就没有这样美妙甜蜜弥足珍贵了。

　　放手也许是一种无奈的绝望，痛彻心扉，但如果这爱已经不属于你了，放弃何尝不是一种聪明的做法。终有一天，当曾经珍爱如生命的人即将相逢陌路时，才恍然大悟：原来，曾经以为的天长地久，其实不过是萍水相逢，早一天放手，早一天成全爱。

　　爱过了，走过了，一路欢笑，一路泪水，不要反复追问，不必苦苦强求，漫漫人生旅途，有人能陪你走一程，实在是难能可贵，何必还要以爱之名来束缚身心？放开双手，前方也许会有更美的风景。

　　现代女性勇敢地正视现实，她自己先将爱放下，承认失败，接受无奈，轻轻地叹一口气，祝福他未来幸福快乐，敢爱敢恨敢失去，洒脱地等待下一份爱。

　　现代女性一定要懂得爱与被爱，要学会爱自己，也要学会爱别人。最重要的是不要让自己在与异性交往中受伤。
wＷw：xiaoshuotxt？comt/x/t小.说。天.堂



第16章 有品位的女孩有魅力 (1)


　　拥有十足的“女人味”

　　女孩之所以为女孩，因为她们是美丽、性感的代名词，不要愧对女孩这个称呼，发挥你的魅力，让这个世界因你而精彩。

　　有时你可能会听到别人说：“她什么地方都不错，可就是感觉少了点‘女人味’。”

　　“女人味”可以让你区别于其他的女孩，是一种韵味。它不单单是内在美和气质的表现，也是女孩综合素质的诠释。下面就教你几个小秘诀，让你瞬间散发迷人光彩。

　　拥有一双高跟鞋。一双合适的高跟鞋配上薄丝高筒裤，会令你的双腿亭亭玉立，走起路来婀娜多姿，尽显你的魅力。

　　适度的裸露。女孩露得太多，会被认为不庄重；把自己包得像个“粽子”，又浪费了大好的身材，被人把你当成守旧的女孩。

　　如何露得恰如其分，是一门学问：对颈部有自信的女孩，穿v字领的衣服，再搭一条精致的细链，即能衬托美丽的颈部；对肩部有自信的人，吊带、抹胸都是不错的选择，如果担心露得太多，外面可以配个肩围或小的纱网；对胸部有自信的人，可以多解开一个衬衫的纽扣，穿透明衬衫搭配同色系的花边胸罩；对大腿有自信的人，可以穿迷你裙，若穿长裙的话，可以露出足踝。

　　适当的害羞。女孩吸引男人的秘密武器就是适当的害羞，如果你平时是像男孩子一样豪爽或干练的女强人，适当地害羞会让男人觉得你有时也很“妩媚”的；如果一派天真的脸上突然泛起红晕，这样的少女，没有哪个男人会不动心。

　　但要注意“害羞”不可“使用过度”，否则有淫荡之意，很容易让男人产生非分之想的。

　　选择一种香水。香水就像你的专有标志。有些女孩爱把香水涂在发根、耳背、颈项和腋下，这会影响整体的味道。

　　最好的方法是：将香水涂在肚脐和乳房周围，另用一小团棉花蘸上香水，放在胸罩中间，这样不但香味保持长久，还可以使香味随着体温的热气，向四面八方溢散。

　　风流但不下流。风流与下流，都与女孩的娇媚有关，但稍微把握不好，就容易适得其反。娇媚表现得恰到好处则为风流，娇媚得过分了则为下流。不具有风流特性的女孩，男人会感到索然无味；但下流的女孩通常穿着暴露，以满口脏话为荣，常常把性器官挂在嘴边。

　　女人不淑，男人不爱

　　俗话说：“女人不淑，男人不爱。”淑女中的“淑”在江南一带方言中，是男性形容那些喜欢折腾、不自量力的女孩，常常带有贬义。可现在它的词义已经渐渐和“可爱”联系起来，男人的态度也渐渐由害怕而变得欣赏起来。

　　对于“淑女”一词，作家张抗抗曾经做过这样的解释：“今天，中国城市女人的境遇发生了深刻变化，女人拥有了更多的发展机会，同时，也面临着来自外部世界以及女人自身的严峻挑战。有许多女人，越来越不安于以往那种传统的生活方式，她们的行为常常不合情理，为追求个人的情感取向以及事业选择的新鲜感，不断地‘折腾’、放弃；她们不认命、不知足、不甘心、对于生活不再是被动无奈地承受，而是主动地出击甚至‘挑衅’。她们更注重个人的价值实现和精神享受，为此不惜一次次碰壁，一次次受伤，直到头破血流，筋疲力尽……”

　　“淑女”之所以开始受到男性的青睐，主要是现代社会男性压力比较大，他们希望女孩能给他们带来越来越丰富多彩的生活。另外，女孩要“淑”得让男人喜爱，需要一定的文化水平、社会经验和头脑机智，这些条件同时也是女孩获得社会价值需要的条件，也就是说，女孩如果“淑”得不温不火，有吸引力，其社会收入一般也不低，这在经济方面也缓解了男性的压力。

　　“淑女”不同于“女强人”，她们并不看重最终目标，只希望通过“做”，来使自己的人生有声有色。而淑女的人生目标不仅是使自己的人生充满色彩，同时也给男人带来美好。

　　淑女气质和风范的涵义绝对不等同于中国传统意义的礼教名词，它是新的历史条件下，女人在仪表、谈吐、举止、思维上和行为习惯上一种独具中国特色的女性魅力，真正表现出了女人纯洁、真挚的人格魅力的方面。

　　中国传统礼教思想束缚下的淑女是不值得提倡的，因为它抹杀了女人应有的魅力和价值。而现代社会所提倡做的淑女是在传统美德基础上又不失现代社会价值的淑女，是新文明、新文化、新时代背景下的新新女性。提倡做淑女，总比提倡做“野蛮女友”、“作女”好。这并不意味着复古倒退，不合时宜，束缚个性，而是使女人更具有个性、魅力和品位，恢复女人的本来面目。

　　从淑女身上就可以看出淑女的真正品味是由内而外散出的素养的芳香。的确，没有素养的女孩，就没有底蕴，就如同一朵美丽的花没有花香一样。

　　素养是淑女必不可少的魅力养分。然而，素养来源于注意小事上的规矩和礼仪。有些女孩吃东西喜欢舔舔手指上沾着的东西；看书习惯用手指蘸唾沫翻动纸页；有些女孩说了对不起别人的话，不懂得致歉；有些女孩借了别人的东西常常忘记归还；有些女孩对于别人的隐私乐于传播；有些女孩当众抠鼻子、挖耳朵、脱鞋子；有些女孩对异性表示出过分地倾心，动作太轻浮……诸如此类，都是有失教养和风度的，做淑女就应当注意纠正和克服，努力培养良好的素养。

　　一个女孩的芳香，不是光靠动人的外表就能香气迷人的，需要从培养自身的素养开始，方能沁人心脾。

　　适时放弃也是一种智慧

　　在漫长、现实，也是艰辛、严酷的人生历程中，女孩要慢慢学会懂得放弃，因为懂得放弃应该被看作是一个人逐步走向成熟的标志，更是人的一种美德。

　　很多女孩都希望自己的人生轰轰烈烈，认为生活就是需要经过大喜大悲后的刻骨铭心。可是，有些女孩欣赏的却是那种散淡悠然的心境，这还不仅仅是因为这样的无欲无求有着一种超乎常人的坦然，一种淡雅温和的松弛，更重要的是，这样的女孩才能在纷乱喧嚣的尘世中找到属于自己的空间，而决不会因为彷徨、迷惑而迷失自己，失去追求。于是，女孩需要懂得放弃，因为对于每个女孩而言，生活并不会是各种经历的简单堆砌。

　　常常听到好多关于“活着真累”的话，也经常见到各种轻生放纵的故事，总觉得现代女孩生活的心理空间怎么变得如此狭小。细细一想，当女孩把自己所遭遇的一切都非得毫无选择地填塞到内心世界里时，女孩怎么能指望人生还有许多精彩和欢笑，值得女孩去回味、品读和追求？因此，女孩必须得学会放弃，有选择地放弃，腾出女孩更多更大的心理空间，让自己的人生更加轻松和充实。

　　不曾努力得到过什么，什么都没有的女孩，“放弃”对她们来说是容易的，因为她们真的想象不出还有什么好放弃的。而对于大多数女孩来说，放弃就真的很难，许多路即使错误，却还是要走过一遍，因为她们到底还是在害怕，害怕放弃之后，留下一片空白。

　　生命中的许多经历都会随着岁月之河的冲刷而渐渐淡去，沉淀下来的那些可能曾被您自己认为是平庸的故事却成了永恒。蓦然回首，所有的女孩都会发现，有些东西的放弃当初显得是那样的难，但在现在看来，却又是那样的应该和自然，原来，放弃的过程铺就了你呈现成熟美丽的那片宽阔。

　　没有任何人能够为天下所有的女孩决定什么该放弃，什么该留下，全在于女孩自己，在于自己是不是懂得放弃这一美德。

　　在不断的学习中提升自己的品位

　　昨天的文盲是不识字，今天的文盲是不懂外语和电脑，明天的文盲是什么样？联合国教科文组织早已给出新的定义：不会主动寻求新知识的人。

　　在人类跨向知识经济时代的今天，知识对每个人的重要性越来越突出，现在不再是“活到老，学到老”。而是“学到老，才能活到老”。所以，聪明的女孩会学习、学习、再学习。准备得充分一些、再充分一些。这样才能不断提高自身素质，抓住机遇，走向成功。

　　如果说人生就是一条道路的话，聪明的女孩不会半途而废，会一直勇往直前地进取。在路上也许会有坎坷和荆棘，也许会跌倒，但是聪明的女孩必定能够克服障碍，并且积累可贵的人生经验。

　　既然行走在生活的道路上，就像那首歌所唱的：“人生路上甜苦和喜忧，愿与你分担所有。难免曾经跌倒和等候，要勇敢地抬头。谁愿常躲在避风的港口，宁有波涛汹涌的自由。愿是你心中灯塔的守候，在迷雾中让你看透。阳光总在风雨后，乌云后有晴空。珍惜所有的感动，每一份希望在你手中。阳光总在风雨后，请相信有彩虹；风风雨雨都接受，我一直会在你的左右。”能够找到愿意分担一切的伴侣固然幸福，但在生活中汲取的经验也非常重要。

　　然而，聪明的女孩不会在井底于事无补地哭泣，更不会任由自己被埋葬在深深的井底，而是将痛苦化为经验，不断累积，成为进步的阶梯，逐渐提高自己，终能够化困境为平地。

　　的确，知识是学不完的，需要我们不断努力学习。作为一个现代女性，不论你是在求学的时代，还是已经踏入社会，学习将始终伴随我们一生。可是，在现实生活之中，举目看去，这样的情况俯拾皆是：对于许多已经工作了的女孩来说，自从走上工作岗位，便很难再有学习的时光和热情了。甚至很多大学的老师，即便她们处在教育的大环境下，除了教课之外，也没有多少时间用在学习新知识之中了。难道当真是大学一毕业，学习生涯就此结束了吗？

　　其实不然。

　　中国古代先哲孔子有一句话，叫做“学然后知不足”。通过学习，我们会拓宽思路、增长知识，然而我们同时也会发现，自己不是的地方实在太多了，这也不懂，那也不懂。甚至常常会怀疑自己到底有没有这个能力、精力，把不足的地方补上。在我们身边，就常常有这样的例子，她们在这个关节点上浅尝辄止，最终半途而废。

　　学然后知不足，知不足后应该发愤图强，循序渐进，持之以恒，直至弄懂为止。学然后知不足，已经是进步的一半，只要我们继续努力，弥补不足之处，就能取得更大的进步，这才是聪明的女孩。

　　著名国学大师王国维在其《人间词话》一书中，有关于古今成大事业、大学问者立业、治学三境界的论述：古今之成大事业、大学问者，无不经过三种之境界，“昨夜西风凋碧树。独上高楼，望尽天涯路”，此第一境界也；“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”，此第二境界也；“众里寻他于百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处”，此第三境界也。

　　在这里奉献给各位亲爱的读者朋友们共勉，希望每一位聪明的女孩，或者愿意成为聪明女孩的朋友，能够不断提高自己，完善自我，早日达到最高的境界。

　　我们要做“天鹅”一样的女孩，有自信，有气质，经得起生活的起起落落，用自己独特的魅力充实一生。

　　仪态优美尽显外在品位
www.xiaoshuotxt.com［t.xt＾小.说.天）堂）



第17章 有品位的女孩有魅力 (2)


　　仪态无时不存在于女孩子的举手投足之间，良好的仪态可以使女孩子博得好感；优雅的仪态是女孩子有教养，充满自信的完美表达；美好的仪态，会使女孩子看起来年轻的多，也会使女孩子身上的衣服显得更漂亮。善于用形体语言与别人交流会使女孩子受益匪浅。因此，良好的仪态体现了女孩子的基本体姿和形体语言。    女孩子的基本体姿可分为站姿、走姿、坐姿和卧姿四大类。通常呈现在公众面前的是坐、站、走三类。在这三大类的基础上，还可以衍生出其他许多具体不同的体姿和仪态。

　　不同的体姿具有不同的含义；相同的体姿也往往具有不同的含义。女孩子不仅应当养成良好的体姿、仪态，给公众以良好的体态视觉，而且，应善于从他人的各种具体的体姿、仪态中了解他人的真实思想轨迹。

　　一、坐姿

　　动态的美能扣人心弦，静态的美也能令人心动。坐姿文雅，坐得端庄，不仅给人以沉着、稳重、冷静的感觉，而且也是展现自己气质与风范的重要形式。女孩子良好的坐姿应当是：

　　1人体重心垂直向下，腰部挺直，上身正直。

　　2双膝应并拢或微微分开，并视情况向一侧倾斜；入座后，双脚必须靠拢，脚跟也靠紧。

　　3双脚并齐，手自然放在双膝上或椅子扶手上。

　　4款款走到座位前。如果是从椅子后面靠近椅子，应从椅子左边走到座位前。

　　5背向椅子，右脚稍向后撤，使腿肚贴到椅子边；上体正直，轻稳坐下。入座时，应清理一下裙边，将裙子后片向前拢一下，坐稳后身子一般只占座位的2\/3，两膝两脚都要并拢，以显得端庄娴雅。

　　6入座后，女孩子一般不要架腿。

　　在公关社交场合，女孩子可以尽情展现自己的风韵与魅力，但魅力与风韵需要女孩子得体地表现自己的仪态举止才能获得。例如在社交场合，女性应让男性走在车道一侧为宜；当走在狭窄的过道处或人多拥挤的地方，女性应主动请男士作先导，以便让他们表现骑士风度；乘汽车时，女性应先将臀部入座后，再轻盈旋转90度，朝向正面，整理裙子，向里移动；而当要过旋转门时，女性应让男性先入，自己从后一格跟进。当女性携重物时，可礼貌请随行男士代劳，当男性主动提出帮忙时，不可执意不让，因为这样多半会伤害男性的自尊心。

　　二、站姿

　　一位在公关场合中受欢迎的女孩子，最重要的是要具备正确的站立姿态。因为站姿是我们日常生活中正式或非正式场合中第一个引人注视的姿势。优美、典雅的站姿是气质美的起点和基础。良好的站姿能衬托出女孩子美好的气质和风度，站姿的基本要点是挺直、均衡、灵活。

　　女孩子良好的站姿应当是以下各方面体姿的综合表现：

　　1平肩，直颈，下颌微向后收；两眼平视，面带微笑。

　　2直立，挺胸，收腹，略为收臀。

　　3两臂自然下垂，手指自然弯曲；两手亦可在体前交叉，一般是右手放在左手上。肘部应略向外张。

　　4两腿要直，膝盖放松，大腿稍收紧上提；身体重心落于前脚掌。

　　5上体保持标准站姿。

　　6双脚分开，与肩同宽。脚应成“v”型，膝和脚后跟应靠紧，身体重心应尽量提高。

　　7站累时，脚可向后撤半步，但上体仍须保持正直。

　　8将左脚收回，与右脚成垂直，左脚跟在右脚跟前面，两脚间有少许空间。

　　9右脚向后撤半步。

　　10身体重心交给右脚。

　　三、走姿

　　走姿是站姿的延续动作，是在站姿的基础上展示女孩子的动态美的极好手段。无论是在日常生活中，还是在公共场合中，走路都是“有目共睹”的肢体语言，往往最能表现女孩子的风度、风采和韵味，有良好走姿的女孩子，会更显青春活力。优美的走姿会使身体各部分都散发出迷人的魅力。女孩子走路的基本要点是从容、平稳、直线。

　　1步伐稳健，步履自然；要有节奏感。女性穿裙子时，裙子的下摆与脚的动作应力求表现出韵律感。

　　2身体重心稍稍向前。

　　3上体正直，抬头，下巴与地面平行，两眼平视前方。

　　4两手前后自然协调摆动，手臂与身体的夹角一般在10度至15度。

　　5跨步均匀，两脚之间相距约一只脚到一只半脚。

　　6迈步时，脚尖可微微分开，但脚尖脚跟应与前进方向近乎一条直线，避免“外八字”或“内八字”迈步。

　　7走路要用腰力，因此，腰要适当收紧。多人一起行走时，不要排成横队，不要勾肩搭背。遇急事可加快步伐，但不可慌张奔跑。

　　8上下楼梯，上体要直，脚步要轻，要平稳；一般不要手扶栏杆。

　　9从车内出来，应该先打开车门，把脚以45度角从车门伸出，稳稳地踏住之后，再逐渐把身体的重心移上去。这样做既稳重得体，又让人产生无限遐想。千万不要一打开车门就先探出头来，那样子好像是被司机扔出来一样。

　　四、手势

　　手是传情达意的重要手段和工具。因此手势礼仪不可不知。

　　女孩子要善于根据现代体态语言学的研究成果，判读他人手势语的真实含义，然后决定自己如何去施礼或受礼。如果对方双手自然摊开，表明对方心情轻松，坦诚而无顾忌：如果对方紧攥双拳，说明对方怒不可遏或准备“决战到底”；如果对方以手支头，表明对方要么对您的话全神贯注，要么十分厌烦；如果对方迅速用手捂在嘴前，显然他是觉得吃惊；对方用手成“八”字型托住下颏，是沉思与深算的表现；对方用手挠后脑，抓耳垂，表明对方有些羞涩或不知所措；手无目的地乱动；说明对方很紧张，情绪难控，如果不自觉地摸嘴巴、擦眼睛，对方十有八九没说实话；对方双手相搓，如果不是天冷，就是在表达一种期待；对方咬手指或指甲，如果他不是幼儿，那他在心理上也一定很不成熟，涉世不深；双手指尖相对，支于胸前或下巴，是自信的表现；对方与您说话时，双手插于口袋，则显示出没把您放在眼里或不信任。

　　劳动创造了人，劳动离不开手，人手使人具有了区别于其他动物的特殊本质。手势是人的第二面孔，具有抽象、形象、情意、指示等多种表达功能。今天，女孩子为了有效地根据不同对象适度施礼，必须通过对方的手所表现出的各种仪态，准确判读由各种手势传达出的各种真实的、本质的信息，为完成公共关系的任务服务。

　　女孩子自己在使用手势语时，有些地方是值得特别注视的。例如当需要伸出手为他人指示方向时，切忌伸直一根指头，这是一种没教养的典型表现；一定要将五指自然伸直、掌心向上指示方向，在社交场合，更不要用手指指点点地与他人说话，因为这不仅是对他人的不礼貌，而且简直就是对对方的轻视和瞧不起。又比如：打响指是一些人在兴奋时的习惯动作，对于女孩子来说，如有这种习惯也最好改掉。有人碰到熟人或招呼服务员时，常常用打响指来表示，这常常会引起对方的反感，甚至厌恶，这不仅是对对方的不尊重，也表明了自己不大严肃。

　　除了以上提到的各种体姿可以揭示女孩子的内心，可以用来表情达意之外，女孩子的面部[包括眼、眉、耳、鼻、嘴、脸、头发等]、颈部，肩、躯干、臀以及双脚都可以发挥传达内心真实情感的功能，对此，女孩子都应在实践中认真观察、总结。这样，一方面可以使自己在社交场合中准确了解、理解对方，另一方面，也可以使自己真正得体有效地根据需要进行演礼。

　　还需要说明一点，以上提到的各种体态语只是为了解释需要才有头、手、躯干等区分，实际上，人体是一个整体。各部位是相互配合，协调动作的，是变化多端的，这就需要女孩子在实践中综合判断、灵活运用。

　　五、形体礼仪

　　全世界的人都借助示意动作，有效地进行交流。最普遍的示意动作，是从相互问候致意开始的。女孩子应该得体的运用示意动作以及了解别人的示意动作。特别是遇到无声的交流时，女孩子应该更加注意观察，避免误解。

　　1目光[用眼睛说话]。分为公事活动和社交活动两种情况：在公事活动中，女孩子要用眼睛看着对话者脸上的三角部分，这个三角以双眼为底线，上顶角到前额。洽谈业务时，如果看着对方的这个部位，会显得很严肃认真，别人会感到您有诚意。在交谈过程中，你的目光如果是落在这个三角部位，你就会把握谈话的主动权和控制权。在社交活动中，也是用眼睛看着对方的三角部位，这个三角是以两眼为上线，嘴为下顶角，也就是双眼和嘴之间，当你看着对方这个部位时，会营造出一种社交气氛。这种凝视主要用于茶话会、舞会及各种类型的友谊聚会。

　　2微笑。女孩子的微笑可以表现出温馨、亲切的表情，能有效地缩短双方的距离，给对方留下美好的心理感受，从而形成融洽的交往氛围，可以反映本人高超的修养，待人的真诚。微笑有一种魅力，它可以使强硬者变得温柔，使困难变得容易。微笑是人际交往中的润滑剂，是广交朋友、化解矛盾的有效手段。女孩子的微笑要发自内心，不要假装。

　　就拿当代新加坡人为例，他们极重视“礼貌之道重于行”的准则。他们的礼貌口号是“真诚微笑”。日常生活中，人们处世待物，总是伴以真诚的笑容。因故对他人有所干扰时，当事人总要赔笑致意：“对不起，打扰您了！”即使交通警察对违章行人罚款时，也要微笑着执法。城乡街头的宣传画或其他宣传性手册上，印有笑脸图像或礼貌的口号；宣传礼貌的用具、奖品及广告商标，以笑容图像为标志。新加坡人的生活信条是：“真诚微笑，处世之道”，“人人讲礼貌，生活更美好”。

　　因此，女孩子在交际时要运用好这几种微笑：

　　[1]自信的微笑。这种微笑充满自信和力量，女孩子在遇到困难或危险时，若能待以微笑，积极乐观，一定能在最短时间内渡过难关。

　　[2]礼貌的微笑。这种微笑如春风化雨，滋润人的心田。一个懂得礼貌的女孩子，会将微笑当做礼物，慷慨地赠予他人。

　　[3]真诚的微笑。表现对他人的尊重、理解、同情。女孩子不论从事什么行业，都应该学会微笑的艺术，因为微笑服务可以获得客户的信任与理解，从而在业务上获得成功；用微笑来应急，无言地表达了一种容忍与理解，让对方心里感到放松和温暖；用微笑来拒绝一些无聊、不近人情的或难以回答的问题，同样让对方感到一种威慑力量。

　　六、常见的不良举止

　　女孩子要提高礼仪修养，首先应该克服不良举止，以下的一些举止正是有些女孩子在不经意间流露出来的，但是却带来了很不好的影响。作为一个优雅的女孩子尤其要注意。

　　1随便吐痰

　　吐痰是最容易直接传播细菌的途径，女孩子随地吐痰是非常没有礼貌而且绝对是影响环境、影响身体健康的。如果你要吐痰，把痰抹在纸巾上，丢进垃圾箱，或去洗手间吐痰，但不要忘了清理痰迹和洗手。

　　2随手扔垃圾

　　随手扔垃圾是应当受到谴责的最不文明的举止之一。

　　3当众嚼口香糖
wwＷ．xiaＯshuo txt.comtxt小xiaoshuo说天堂



第18章 有品位的女孩有魅力 (3)


　　有些女孩子必须嚼口香糖以保持口腔卫生，那么，女孩子应当注意在别人面前的形象。咀嚼的时候闭上嘴，不能发出声音。并把嚼过的口香糖用纸包起来，扔到垃圾箱。

　　4当众挖鼻孔或掏耳朵

　　有些女孩子，习惯用小指、钥匙、牙签、发夹等当众挖鼻孔或者掏耳朵，这是一种很不好的习惯。尤其是在餐厅或茶坊，别人正在进餐或饮茶，这种不雅的小动作往往令旁观者感到非常恶心。这是很不雅的举动。

　　5当众挠头皮

　　有些头皮屑多的女孩子，往往在公众场合忍不住头皮发痒而挠起头皮来，顿时皮屑飞扬四散，令旁人大感不快。特别是在那种庄重的场合，这样是很难得到别人的谅解的。

　　6在公共场合抖腿

　　有些女孩子坐着时会有意无意地双腿颤动不停，或者让跷起的腿像钟摆似地来回晃动，而且自我感觉良好以为无伤大雅。其实这会令人觉得很不舒服。这不是文明的表现，也不是优雅的行为。

　　7当众打哈欠

　　在交际场合，打哈欠给对方的感觉是：你对他不感兴趣，表现出很不耐烦了。因此，如果你控制不住要打哈欠，一定要马上用手盖住你的嘴，跟着说声：“对不起”。

　　女孩既要秀外，更要慧中

　　台湾著名作家林清玄在《生命的化妆》一书中说到女人化妆有三个境界。其中，第一个境界的化妆是脸上的化妆；第二个境界的化妆是改变体质，让一个人改变生活方式、保证睡眠充足、注意运动和营养，这样她的皮肤得以改善、精神充足;第三个境界的化妆是改变气质，多读书、多欣赏艺术、多思考、对生活乐观、心地善良。因为独特的气质与修养才是女孩永远美丽好看的根本所在。所以，你要记住，惟学能提升气质，惟书能提升品位。有品位的女孩时刻不要忘了跟书约会。书是女孩美丽一生最值得信赖的伙伴……

　　读书可以增添女孩的智慧，可以使女孩更有品位，也就是可以使女孩展现一种智慧的美丽。就像在生活中，爱读书的女孩，不管走到哪里都是一道风景。她也许貌不惊人，但她的骨子里却透出来一种天然的美丽。她们谈吐不俗，仪态大方，在任何场合都令人瞩目。爱读书的女孩，她的美，不是鲜花，不是美酒，她只是一杯散发着幽幽香气的淡淡清茶，透出一个女孩的智慧，一个女孩的品位。

　　读书对增添女孩品位的效力，不像睡眠，睡眠好的女孩，容光焕发，睡眠差的女孩眼圈乌黑。读书和不读书的女孩在一天之内是看不出来的，书对于女孩的美丽的功效，也不像美容食品，滋润得好的女孩，驻颜有术，失养的女孩憔悴不堪。读书和不读书的女孩，在两三个月内，也是看不出来的。日子是一天一天地走，书要一页一页地读。清风明月水滴石穿，一年几年一辈子读下去，累积的智慧，才能最终夯实女孩的品位。所谓的“秀外慧中”就是指这个。女孩读书所拥有的智慧使她与市井中、弄堂间的耍小聪明的女孩有着质的区别。智慧与女孩的领悟力有关。大至人生命运，小至日常生活，智慧使女孩面对大小问题时懂得分寸，能够有明智的选择，而读书是智慧最好的入口。

　　西方有一本专门谈论女人的小册子叫做《猫》，书中说：“若是一个女人看书从来不看第二遍，只因为她‘知道里面的情节’了，这样的女人决不会成为一个好妻子。如果只图新鲜，全然不顾风格和韵致，那么过不了些时，她就摸清楚了丈夫的个性，他的弱点与怪僻处，她就嫌他沉闷无味，不复再爱他了。”真是一针见血，在看待女人的阅读问题上，男性往往有最敏锐的视觉，因为这事关天下男人的幸福。

　　也许有人说，男女虽然有别，但是，在看书这件事上男女是不该有什么区别的。男人可看的书，女孩都应该看，比如：文学、哲学、戏剧、军事、政治、传记、历史等等。因为作为一个女孩，因她在历史上的生存空间比男性要狭小，所以更需要博览群书，放眼世界，以明己知世，有效汲取最充足的养分，培养一颗属于自己的独特心灵，而后过上自己想要并适合自己的生活。所以，女孩最好什么书都要看一点。但女孩作为女孩，必然有她和男人不同的阅读兴趣。记得在《围城》一书里，方鸿渐到张小姐家去相亲，因为好奇而想看看张小姐看的是什么书，竟然发现是“如何抓住他的心”一类的书，不由得一笑。如何抓住他的心、美容手册、瘦身手册、菜谱等等的书，必然是每一个女孩都会去涉猎的，但要做一生美丽的女孩，在心里一定要有自己坚定的算盘。

　　再者说，女孩读书一定要读出智慧来。充满智慧的女孩犹如一杯醇厚的佳酿，外表深不可测，喝一口下去，滋味却在喉头燃烧，叫人禁不住再三回味。可以说，读书的女孩是温柔的，是高贵的，是一生美丽的。当然，也有人说：“书，是女孩最好的饰品。”作为一个现代女性，无论再忙，压力再大，有一些书是一定要看的，而且要仔细地看。因为它不仅教你如何看一个男人，做一个女孩，也让你获得智慧，保持一生美丽。

　　相信每个女孩都有自己坚定的路要走，那么，就把书当作你在游玩的路边欣赏到的意外景色，只养养你的眼，然后去独自寻找自己的阅读之路吧！

　　读书使女孩散发淡淡的幽香

　　读书可以使女孩变得聪慧，读书可以增加生活的情趣，读书可以陶冶情操，读书更可以修身养性，读书的女孩浑身都散发着一种优雅的气质。

　　经常读书的女孩和经常打麻将、聚在一起谈论“东家长、西家短”的女孩就是不一样——读书的女孩有一种独特的韵味，有一种不可抗拒的恬淡与平和，言谈举止里透出涵养、聪慧与贤德。她们对待生活的态度、对待事物的观点都和世俗女子有着天壤之别。

　　读书的女孩笑容永远自信、慈爱、大度，为人处世宽容、理解。热爱自己的事业，呵护自己的家庭，尊重自己的亲朋好友。她们懂得如何真实地爱，如何有品位地生活，可以说“上得厅堂，下得厨房”；读书的女孩喜欢独处，懂得思考，享受命运带给她的种种，对寂寞有自己不同于常人的理解。勇于追求自己想要的，但明白淡泊以明志，宁静以致远的道理；读书的女孩一定是一个身心健康的女孩，她上要照顾老人，下要照顾孩子，对待生活积极乐观、心态豁达。在人生的困难和挫折面前，能神态自如，想出百般对策，有着顽强的斗志和毅力。水的柔情、山的伟岸在她们的品性中全然包涵。

　　在男人眼里，美丽的女孩其实就是一本书，容颜就是封面，智慧的核心就是内文。清新淡雅或是华丽雍容的封面吸引了他的眼睛，然而令他们长久留恋的却是书中的内容。而你若是一个爱读书的女孩的话，才能更有“内容”，因为书中的知识让你淡定，让你理解和宽容，让你明白人在最脆弱的时候需要什么，更让他流连许久甚至一生——你的智慧能为他点拨迷津，又不会妨碍他的思考，如一把钥匙突然打开他尘封已久的思想，让他感到新鲜而放松，随时都能找到意外的惊喜；在他山穷水尽的时候，你总能给他柳暗花明；在他绞尽脑汁时，你总能为他排忧解难。你不过是一个平凡的女子，为什么你能开导他、安慰他，不会在他低落的时候奚落他让他更难过，更不会在他骄傲时比他还耀武扬威。

　　美丽的女孩配上渊博的知识，让人回味和向往。让人真切地感受到女人味是一种深深的内涵，不是一朝一夕的伪装。女孩的容貌即使再漂亮、保养得再好，也经不起岁月的磨砺；如果腹内空空，言辞虚浮，即使貌若天仙，珠光宝气，也会让人觉得庸俗。

　　读书会让女孩知明理事，让人感受到一种淡淡的芳香，即使素面朝天，即使容颜老去，依然有着普通女子不可比拟的内涵。

　　不同年龄的女孩喜欢读的书的类型不同。以下推荐几本女人一生一定要读的几本书。

　　《红楼梦》——读红楼，学怎样做女人。

　　《飘》——看郝思嘉勇敢坚强，自信，tomorrow is another day。

　　《简爱》——女孩可以丑，可以穷，但是不能没有人格。

　　《廊桥遗梦》——看弗朗西丝卡是怎样为了家庭而放弃了爱，读她的伟大和无奈。

　　《第二性》——被《时代》周刊评为20世纪改变人类思想和生活的10本书之一。当代西方女权主义运动的“圣经”，迄今为止对女性问题研究得最为透彻的一本书。

　　《写给女人》——当代女性的必读书，为广大女人提供了切实可行的人生指导和精神启迪。

　　《谁是最美的女人》——一本女人塑造个性形象的建议书。

　　《居里夫人传》——一位影响过世界进程的伟大女性不平凡的一生，一位为子女树立光辉榜样的伟大母亲的精神世界。

　　《圣经》——一部包罗万象的古代文化百科全书，打开西方精神世界的钥匙。

　　《金锁记》——20世纪40年代文坛最美的收获，享誉文坛的女作家张爱玲的顶峰之作。

　　《私奔万水千山》——一部以介绍山水和人文景观为主的自助旅游游记。

　　《女性个人款式风格诊断》——一部教女孩如何将自己的色彩定位并进行搭配的书。

　　《婚姻宝典》——婚姻需要经营，一部教女人如何处理婚姻中的种种变数的书。

　　《女孩身体使用手册》——让女人了解自己的身体，爱护自己的身体。

　　《斯波克育儿经》——作为一个母亲如何抚养自己的孩子长大成人。

　　《围城》——讲述经典的爱情，中国现代文学的开山之作，值得一看。

　　《叶芝抒情诗全集》——在诗歌中让女孩体味恬淡人生。

　　《苏菲的世界》——感受童心，永远让女人保持孩子般的纯真。

　　《安娜·卡列尼娜》——为了爱情我们究竟可以放弃什么，让女孩知道生活中究竟什么是最重要的。

　　《安徒生童话故事集》——太现实的女孩反而缺乏了点可爱，童话能让你找到曾经的幻想。

　　《李清照诗词评注》——有内涵的女孩最美丽，体味才女的多姿人生。

　　《女人的资本》——做一个成功的女人你应该具备什么。

　　《懒女孩的健康指南》——女孩就应该美丽，形象就要百变。

　　然而“尽信书则不如无书”，你可以从中汲取知识，但是不要把自己想像成故事中的女主角带到现实生活中来，那样就会事与愿违的！

　　“不读书不看报”限制了你的眼界、阻碍了你的思维，更让你失去了魅力与时代脱节。

　　会思考的女孩最成熟

　　通常男人都认为女孩是胸大无脑的动物。因为女孩是一种美丽的动物，上帝创造了她们就是为了弥补这个世界的不足，弥补男人的粗犷和理智。然而事实上，社会上确实存在着这样一类做事会思考的女孩——她们智商通常比较高，她们拒绝盲目，做每一件都要从头到尾理出一个头绪来。她们不仅会考虑自己还会考虑别人，面面俱到，她们给这个世界上的女孩们争足了失去的面子。

　　作为女孩来说，你可以不写诗、不绘画、不学习、不看电视。但你不能不看书、不思考。看书思考可以使女孩在一无所有的时候还有精神，可以在你生活乏味、缺少期望的时候充满激情。
www、xiaoshuotxt.comtxt!小!说!天.堂



第19章 有品位的女孩有魅力 (4)


　　其实女孩都是感性的尤物，她们思考问题很少用逻辑判断，通常都凭感觉，然而你千万不要怀疑女孩的感觉，她甚至比男人的证据判断更准确，这就是女孩的思考特点。

　　从爱情方面说，不会思考的通常都是漂亮女孩，她们会嫁给现在有钱的人，而会思考的女孩都会想让自己富有起来或者嫁一个将来会有钱的男人。很多成功男人的老婆其实都不算漂亮，但是她们的思考弥补了她们的缺陷，成为男人的贤内助，让她的美丽不会因为年龄的流逝而消失，反而会升值。让男人不会因为容颜的衰老而冷落了她，因为她的智慧已经为她赢得了终身的爱情。

　　会思考的女孩是一个成熟的女孩，对待任何事物都能很理智。聪明的女孩会让自己学会思考，她会让自己在受伤的爱情开始之前微笑着转身离去，聪明的女孩善于思考，不会让自己爱上错误的男人。而感性的女孩却不会思考，任凭自己陷入错误的爱情，承受那本不该有的痛苦，但这是必需的过程，伤过心、流过泪之后，她们就会慢慢学会思考、懂得理智地面对问题了。

　　那些心智不成熟的女孩也不懂得思考的重要性，她们的思想仍停留在纯真的孩童阶段，但是你不能说她们就是不幸福的，有时候，傻女孩更容易满足，更容易得到幸福。他们没有太多的负担去做事，完全随着自己的性子，勇于去冒险，她们可能受伤，也可能得到别人永远不可能得到的，无论什么样的结局对她们而言都是宝贵的经历。只有受过伤，她们才会变得坚强，才会学会思考，才会成熟和长大。

　　思考，能为女孩赢得机会；思考，能为女孩赢得幸福；思考，更能为女孩赢得成功。思考的女孩永远不会陷入被动的泥潭中，她们无论对人对事，都会经过自己的分析，你的游说丝毫影响不了她们的决定，因此她们是快乐的。

　　但并不是说女孩不管大事小情都需要慎重地思考，那样便会陷入思考的深渊而变得很辛苦。其实有时候，人尤其是女孩，糊涂一点也未尝不是一件好事，只要心里明白就可以了，有些事不必要太较真。

　　会思考的女孩通常都是有过经历的女孩，她们的眉宇间总会带着些许淡淡的忧虑，不要认为她们没有疯狂过，那不过是暴风雨后的平静；会思考的女孩，内心总有一种不安分的因子，这种因子让男人既爱又怕，但却因此更欣赏她们。

　　永远保持对美丽的向往

　　西方有这样一句谚语：“一个平凡的女子或许不能成为王妃，但她不能没有梦想。”那就是对美丽的向往，若是她没有漂亮的外表，她会努力塑造自己美丽的心灵。

　　罗丹说：“其实我们的生活中并不是缺乏美，而是缺少发现的眼睛。”只要用心去观察，女孩的美丽无处不在。每一个女孩都是一朵花，或娇艳，或清纯，或大方……

　　温柔是一种美丽。温柔的女孩，就像江南三月的春风，熏人欲醉，情感丰富细腻，总是那样的善解人意。恰到好处的温柔是最好的药品，对男人而言，生命里所有的痛苦和伤痕，都可以在女孩温柔的抚慰下烟消云散。一个女孩的漂亮可以吸引男人一时，但是温柔却可以征服他一世。

　　优雅是一种美丽。优雅是一种从容不迫、雍容华贵的气度，一举手一投足，一颦一笑，一件简单的衣饰，都可以展现无可比拟的优雅气息。即使是在衣香鬓影的晚宴上，她也马上会成为所有人注目的焦点，和她们在一起的人都会情不自禁地被她吸引。

　　善良也是一种美丽。善良应该是女孩必不可少的美德，她有一颗美丽的心灵，那是一种永不凋谢的美丽。善良中蕴涵着宽容大度，善良中深藏着理解与尊重，善良中包含着仁爱友善……

　　美丽的女孩永远是这个世界上最动人的花朵，可以调节情绪，美化环境。一个女孩的美丽可能不会立刻展现出来，如同繁华过后的一杯清茶，韵味悠长，不仔细品味是无法领略其中精髓的。

　　世界上从来没有完美的女孩，但是却有很多种的美丽，一个女孩，不妨把追寻美丽当作生活的一部分，让美丽如同春天的花朵，夏日里的绿阴，秋风中的红叶，冬季里的飘雪，各有各的风情。

　　生活中，那些天生就倾国倾城、颠倒众生的美人毕竟只占很小一部分，大多数都有着这样或那样的不足，准备一面小镜子，有空的时候多照照自己满意的部位，相信自己是与众不同的，活出属于自己的特色，自己的骄傲。

　　女孩随着年龄的增长，一些天然的青春美好的条件会渐渐减少，如果再不重视或没有后天修炼的魅力，美丽周期相对会缩减很多。人的修养就像储蓄，平时一点点积累，最后获得的总值就越大，很多女孩在年轻的时候不懂得这个道理，肆意挥霍青春美丽，年龄一大，色衰爱弛，又没有魅力做底色，自然处在随时被淘汰的位置。

　　当优雅成为女孩一种自然的气质时，这时候的女孩最美丽，哪怕是风情万种的性感女孩也不敢与其媲美。容貌美丽的女孩未必优雅，而优雅的女孩一定美丽。优雅的女孩，不一定有沉鱼落雁、闭月羞花之容貌，但优雅可以使你成为美女佳人。

　　有修养的女孩最有品位

　　在人际交往中，根据交往的深浅程度，我们将人的形象分为三个层次：对于那些只知其名未曾见面的人来说，一个人的形象主要与他的名字相关；对于初次相见只有一面之交的人来说，他的形象主要和他的相貌、仪表、风度举止相关；对于那些相知相交很深的人来说，他的形象更多的是与他的品行、文化、才能有关。可见，第一印象是由人的相貌、仪表、风度举止等综合因素形成的。所以，留给别人良好的第一印象，是成功的前奏，因为交往的第一印象具有“首因效应”，并会形成较强的心理定势，对以后的信息产生指导作用。

　　因此，作为一个女孩，对“第一印象”应予以高度重视，要充分利用“首因效应”，不仅仅懂得依靠漂亮的五官、健美的身段及得体的服饰等这些表象的东西，更要会以优雅的举止、熟练的礼仪作为手段，对自身的形象精心设计，展示自己充满魅力的女性风采。因为只有二者的结合才使人更有教养和风度。

　　假如一个女孩天生丽质、貌若天仙，如果她整日浓妆艳抹，全身名贵饰品，充其量人们只会承认她阔绰，而决不会称道她的“品味”。而一个女孩如果讲究礼貌、仪表整洁、尊老敬贤、助人为乐等，如果她的一言一行与礼仪规范相吻合，人们定会对他的教养与风度所称道。

　　如果一个女孩只能做到金玉其外却胸无点墨，那就只是个绣花枕头。这样的女孩也许可以给人留下一个美好的第一印象，但却无法将这种好印象持续下去，甚至可能在开口的一瞬间就将它破坏殆尽。一个女孩如果有很好的外在形象，又举止文雅，言行得体，这样才能赢得每个人的赞许。

　　一个行为有度的女孩，会让他人觉得舒服；而一个谈吐不俗的女孩，更会让他人如沐春风。这些良好的感觉不是建立在一个人的着装如何名贵华丽上的，它完全源自于女孩对待他人、他物的态度。

　　我们经常会听到一些女孩抱怨生活很不幸，男人多么可恶和无情，很少有女孩会反省自己的问题？当疲惫了一天的男人回家后，看到一个邋邋遢遢的爱人，那些恋爱时期的爱的心情还可能会依然存在吗？台湾著名作家李敖与台湾第一美女胡茵梦离婚，是因为李敖一天回家，看见胡茵梦因便秘坐在马桶上，用李敖的话来说，就是龇牙咧嘴，面目可憎。或许是被夸张杜撰，但如果当时胡茵梦关了门，也许是另一个结果，最起码这个借口不会留给男人。

　　其实，无论是银幕上还是在真实的生活中，让人着迷的往往不是漂亮的女孩，而是那些得体优雅，懂礼仪有教养的女孩。讲究仪表修养的女孩才会具有高贵的气质，温柔典雅的女孩才能散发迷人妩媚的气息，彬彬有礼的女孩能使自身的美焕发出一种特殊的力量，而这一切是雅致和谐和仁爱的总汇。

　　一个女孩的魅力，包括了她日常生活的全部，一举手、一投足、一颦一笑都以仪表和仪态的形式表现着。为什么漂亮的女孩随处可见，而举止优雅，仪态万千的女孩却很难看到呢？那是因为美貌可以借助美容和外科手术刀速成，而礼仪素养的培养需要用一生去坚持。今天中国这个社会，什么都被加速度，而女孩们却变得很少会有这份耐心去修养修炼，那么试想我们的后代，我们的未来，在这一代丢失礼仪素养人群的影响下，会变成什么样子？

　　那么就从现在开始，学习做女人的礼仪，你会养成挥之不去的习惯，那便是优雅的枝叶。要提醒你的是，礼仪不是用形式，而是好好用心。学会审视自己，有了改善的决心，每一个都不算太晚，让我们记住以下几点，做一个成功而又让人喜爱的女孩。

　　[1]自我肯定

　　自我肯定是由内至外散发出的一份自信，绝不是孤芳自赏，更不是自恋，这份信心能令女孩在为人处事上从容、大度，不陷入世俗的漩涡中。自我肯定的主要内容是自我欣赏。

　　得体的装扮，优雅的举止，丰富的见识，这些无一不透出女孩高贵的气质和个人魅力。能正确自我欣赏的女孩，大多受过良好的教育，聪明灵慧，她们出类拔萃，既不会盲目自卑，也不会盲目自大。

　　懂得自我肯定的女孩光彩照人，落落大方。但灿烂的笑里仍有一股凛然高贵的气息，让男人们仰慕的同时又有些敬畏。须注意的是自我欣赏不能过火，更不要堕落成自恋狂。要知道，一个完整的贵气女孩，仅仅拥有外表的高贵是远远不够的，它更需要坚实的内在因素做后盾，这就是良好的文化修养。

　　[2]充实自己

　　现代社会是知识极速更替的社会，新知识以极快的速度取代旧知识，如果不及时摄取营养，你很快就会变成一个营养不良的“生锈”女孩。

　　摄取营养的方式很多很多，不只是单纯的看书、学习。比如上网浏览、交流，欣赏一部出色的好电影，经常翻阅一些出色的报纸杂志，学学电脑和英文。只有不断加强营养，女孩才能在绚丽的生活中游刃有余、潇洒自如，生活也将因此更加丰富多彩。

　　要注意的是：只能让“营养”丰富自己的气质，切不可成为一个学究气的古板女孩。

　　[3]打扮自己

　　气质好的女孩绝对是个懂得打扮自己的女孩，因此，从头发的样式、护肤品的选用、服饰的搭配到鞋子的颜色，无一不需要细心地面对。从头到脚的细致，当然是需要花很多的时间和心思的，因此，要想做有高贵气质的女孩就必须从做细致的女孩开始。可别小看了细致，也许仅仅因为指甲油的颜色不合适也会导致前功尽弃。男人们说过，对一张细致的脸说话要比对一张粗糙的脸说话要耐心得多。尽管男人说出这样的话使大多数女孩不满，但这又确实是不争的事实。因此，女孩的脸部呵护是极为重要的。护肤品的选购和应用绝对不能偷懒，因为它关系到女孩的“面子”工程。

　　打扮自己不单是一种美化自身的行为，也是净化心灵的一种极重要的方式，同时，对减压也有一定的效果。因此，高贵气质女孩的第一要点是忙中偷闲的生活方式。但应注意，贵气的打扮要点在于精致中不露痕迹。装饰一定要恰到好处、点到为止，千万不可弄得一身“矫揉造作”之气。

　　每天都做漂亮女孩
www/xiaoshuotxt.co mtxt?小?说?天堂



第20章 有品位的女孩有魅力 (5)


　　女孩生性敏锐，心思细腻，天生爱美。女孩是美的代言与化身，女孩在认知这个世界的时候，更愿意用她母性的一面去包容一切。不管是什么年龄和季节的女孩，纵然是万般的不同，却都有着一颗漂亮而纤细的心，希望自己每天都是最漂亮的，既有个性、懂时尚，又会打扮。那么漂亮女孩又是怎么做的呢？

　　[1]漂亮女孩都是有个性的

　　所谓的个性就是个人的独有的品位和气质。譬如说：一个女孩遇到任何事情，都能坦荡大方，都能相信自己能够解决好。这就不像有的女孩遇到紧要的事，就会手忙脚乱，不知该怎么办。相比之下，这个女孩就具有了个性魅力。同样，有的女孩看上去美若天仙，但就是缺少那么一点文化品位，只能是肤浅地谈吐事理，这样就会让男人觉得您缺少内涵，不免让男人感到些许遗憾；相反您就能恰当地融入男人的世界中，并把自己的个性表现得淋漓尽致，从而赢得男人的赞美。所以说没有个性的女孩，不可能成为一名真正的漂亮佳人。

　　个性不是一朝一夕形成的，它是从儿童时期开始，不断受到环境的影响、教育的熏陶和每个人自身的实践长期塑造而成的。个性有一定的稳定性，但不是一成不变的，生活中经历的重大事情往往给个性打上深深的烙印，环境和实践的重大转折变化也会在很大程度上改变一个人的性格。

　　塑造自己鲜明的个性，应当：

　　①客观地了解自己。

　　②从自己的能力出发，完善自己性格中不好的方面，要有比较强的自我控制能力。

　　③不要轻易改变自己性格中的主导方面，要保持一定的风格。

　　④同自己周围的环境有一种比较协调的关系，既不随波逐流，也不孤芳自赏。

　　[2]漂亮女孩都是时尚的

　　以前的好女孩的标准：出得厅堂，入得厨房。而今时尚女性的新标准是什么呢？

　　①更有女人味

　　她们懂得生活的品位和内涵，懂得展示女孩魅力，关注流行妆容与服饰，忙里偷闲寻找一份惬意或刺激。更多的这类女孩将扮演“摩登主妇”这一角色。这类女孩受过较高的文化教育，有自己的思想、见解；会家政、善理财；懂美学，有生活情趣。在某一阶段，她们会在事业上有所作为，将生活重心偏于工作上，而到某个特定的阶段，她们会迅速转移其重心，将其偏移到家庭中。

　　②爱情股只占40%

　　爱情虽是最大的感情砝码，但还有亲情、友情和自我。她们不会像母亲那样把终身都托付给爱情，这样即使爱情股降至零，感情世界也没有破坏殆尽，毕竟还有60%的感情需要付出和回收。另外，爱情股东如果希望股份有所成长，不仅会苦心经营，甚至想购买其他股，这自然为爱情股创造了牛市的前景。但如果爱情股占到80%以上，成为绝对垄断的控股者时，它就会有恃无恐，肆意挥霍，结果是您对它过多的信任和信赖酿造了股市大灾难。

　　③不做小鸟依人

　　在经济上，时尚女性不依靠任何人，花他的钱总是少了点尊严。无论自己挣多挣少，那是自己的，能享受到取得成就的满足感。在精神境界，她不是某个男人的附属品，随时跟在他的左右。她们懂得通过交友、读书、娱乐，充实自己的内心。所以，即使没有爱情的滋润，仍然活得自在而逍遥。她不为不爱自己的男人流泪，也不会因为男人的承诺而用一生去等候。她，只相信自己，不用依靠他人也能活得很好。

　　④十分柔情，十分坚韧

　　她们性格如铜钱，外圆内方，在柔情似水的外表下，跳动着一颗坚强的心。刻意追求女强人似的强悍，只是毫无韧性的坚硬。她会用最温柔的方法出击，争取最合理的待遇与最合适的位置。抛弃男人与爱情？那不是完整的生活，她会理性去爱，跟他约会，充分享受爱情带来的甜美，却不完全依赖爱情；不控制情感却把它向美好的目的地引导。这种尺度她会拿捏得很好，让男人亲近她，却从不敢轻视她。

　　⑤对事业有点野心

　　小女人没有真正的成功，可怜；女权者没有真正的幸福，可悲。时尚女性会努力打理事业。她们踏实、勤奋，即使只是一份工作，她们也会热忱地经营。男人会酸溜溜地说：“成功女人，情感上一定有创伤。”即使如此，她们仍然善于把挫折转化为成功的动力，至少不会一蹶不振。

　　⑥比以往更聪明

　　她们善于把握机会，懂得在什么时候要柔美、什么时候要刚毅。新女性比过去更善于用多种方式保护自己，为人处世有其原则性，即使是“王子在侧”，她们也会看他是不是够标准，绝不会委屈自己轻易降低标准。她们的聪明还表现在比以往更会精打细算地当家理财：何时购物最划算？银行降息怎么办？买哪家股票有戏？

　　⑦注重生活品质

　　时尚女性一般都善待自己的安排，定期做面膜、做健身操、游泳等，将收入的1\/3花在服装、化妆上。25岁以下的时尚女性希望自己年轻美丽，30岁以上的女孩希望自己优雅迷人。更重要的是，时尚女性认为好的形象不是为了给男人看的，这是她们对自己的要求。

　　⑧和朋友约会频频

　　在一些休闲场所能看到结伴的新女性：安静地泡在各种各样的吧厅里，悠闲品尝小巧的茶点、可口的冰淇淋，或者是啤酒甚至还可以舒舒服服地抽上几支香烟，爱动的一起去蹦迪、旅行等。

　　⑨有独立的空间

　　她们永远珍惜自己，并努力让自己完美。无论与先生多么默契，她们始终拥有一个绝对隐秘的自我空间。没有小女人自怨自怜的抽泣，更不同于女权者自舔创痛的愤慨，对她们来说，这是个充满了沉思反省的空间。在这里，只有自己最了解自己。

　　⑩擅长设计

　　她们自己规划事业、家庭和感情，设计丈夫和孩子。她们对他们的要求和理想是早有想法的，不过她们更注重在生活中逐渐达到自己的目标。她们设计家庭，从房屋装修格局到浴室毛巾的挂法，基本上都是女孩说了算，即使是大男子主义的老公，也要因为是老婆的“合理化建议”而有所考虑。她们以自己的天性，时时都在勾画着心中的美好未来。

　　微笑可以给魅力加分

　　在生活中，人们脸上的微笑，就是向人表示：我喜欢你，我非常高兴见到你!

　　记得曾经有一家极具规模的百货公司里的一位人事部主任，谈到他雇人的标准时，他说他宁可雇用一个有可爱的微笑、小学还没有毕业的女孩子，也不愿意雇用一个冷若冰霜的哲学博士。

　　如果你希望别人用一副高兴、欢愉的神情来对待你，那么你自己必须先要用这样的神情去对别人。

　　古人有一句话说得好：“笑开福来”。微笑因幸福而发，幸福伴喜悦而生，即“情动于中而形于外”。说话办事儿时，只要你时时超越自我情绪的困惑，你就能保持轻松愉快的心境，你的面孔也会因此而涌起幸福的微笑，并感染他人，而且他人的微笑也反过来强化你的愉悦和微笑，形成你与他人之间人际关系的良性循环。这无疑会极大地促进你优美个性和创造力的发展，为你把事情办好铺下一块块“基石”。

　　在适当的时候、恰当的场合，一个简单的微笑可以创造奇迹。一个简单的微笑可以使陷入僵局的事情豁然开朗。

　　用你的微笑去欢迎每一个你接触到的人，那么，你会很容易地成为一个最会说话的和最会办事儿的人。笑，它不花费什么，但却创造了许多奇迹。

　　有人做了一个有趣的实验，以证明微笑的魅力。两个模特儿分别戴上一模一样的面具，上面没有任何表情，然后问观众最喜欢哪一个人，答案几乎一样：一个也不喜欢，因为那两个面具都没有表情，他们无从选择。然后再要求两个人把面具拿开，舞台上出现了两个不同的个性，两张不同的脸，其中一个人把手盘在胸前，愁眉不展并且一句话也不说，另一个人则面带微笑。再问观众：“现在，你们对哪一个人最有兴趣？”答案也是一样：他们选择了那个面带微笑的人。

　　这充分说明了微笑受欢迎，微笑能拉近与生人的距离。有了微笑，办事就有了良好的开头。微笑永远不会使人失望，它只会使人受欢迎。不会微笑的人在办事中将处处感到艰难，这就是生活中真实的写照。

　　微笑可以解决问题。微笑能解决问题，这是一个真理，任何办事有经验的人都会明白这一点。用微笑先把自己推销出去，无疑是人生成功的法宝。

　　联合航空公司有一个世界纪录，那就是在1977年载运了最大数量的旅客，总人数是3556s781人。联合航空公司宜称，他们的天空是一个友善的天空，微笑的天空。的确如此，他们的微笑不仅仅在天上，在地面便已开始了。

　　有一位叫珍妮的小姐去参加联合航空公司的招聘，当然她没有关系，也没有熟人，也没有先去打点，完全是凭着自己的本领去争取。她被聘用了，你知道原因是什么吗？那就是因为她脸上总带着微笑。

　　令珍妮惊讶的是，面试的时候，主试者在讲话时总是故意把身体转过去背着她。你不要误会这位主试者不懂礼貌，而是他在体会珍妮的微笑，感觉珍妮的微笑，因为珍妮的工作是通过电话工作的，是有关预约、取消、更换或确定飞机班次的事情。

　　那位主试者微笑着对珍妮说：  “小姐，你被录取了，你最大的资本是你脸上的微笑，你要在将来的工作中充分运用它，让每一位顾客都能从电话中体会出你的微笑。”

　　微笑有如此神通广大的威力，但是如果你觉得自己天生不善于微笑，那么就要注意在日常生活中加以锻炼了。

　　在做微笑练习时，应注意总结一下微笑的特点：看看口腔开到什么程度为宜；嘴唇呈什么形态，圆的还是扁的；嘴角是平拉还是上提。练习时可以两人一组结对进行。

　　微笑练习的动作要领是：口腔打开到不露或刚露齿缝的程度，嘴唇呈扇形，嘴角微微上翘。结对练习时可根据上述归纳的要点重复练习，并互相评议，看看有什么问题。

　　微笑时容易出哪些毛病，又应该如何纠正呢？

　　[1]笑过头，嘴咧得太大。嘴咧得太大会给人一种傻乎乎的感觉。要不想让人说傻，就要想法把嘴巴的开合度控制好，以“不露或刚露齿缝”为最佳。

　　[2]皮笑肉不笑，看上去让人觉得难受。当代心理学家根据最新研究成果已经找到了真笑和假笑的区别。如果你在交谈中能够以完全平等的态度对待对方，尊重对方的感情、人格和自尊心，那么你的微笑就是真诚的、美丽的，就具有强大的凝聚力。否则，你的微笑就是虚假的、丑陋的，你所能得到的也只能是逆反心理和离心力。

　　要想解决“皮笑肉不笑”的问题，首先必须解决根本态度的问题。根本态度端正了，  “皮笑肉不笑”的问题也就迎刃而解了。这是区别真笑还是假笑的内在依据。

　　现在再介绍一下区别真笑和假笑的外在依据，或者说是生理依据。这就是当一个人在他发出真心微笑的时候，他眼球周围的环状眼肌就会将面额和额头的皮肤牵向眼球，这种笑是装不出来的。根据当代心理学家的研究表明：真诚的微笑牵动大脑的区域不同于假笑。

　　其实归根到底，能不能微笑地面对一切，仍旧是个态度问题。只要你能从内心深处端正自己的态度，养成乐观豁达的性格，你脸上的笑容自然不清自来。有了这样的笑容，说气话来，自然就会产生令人难以拒绝的魅力。
www.xiＡoshuotxＴ.cＯＭt(xＴ小说"//天,堂/



第21章 口才好的女孩受欢迎 (1)


　　言行要优雅

　　在社交场合，女孩如能适当使用优雅的语言来表达思想，就会展现自己的独特个性，吸引他人的目光。

　　一个女孩如果只知道化妆打扮，而不懂得如何让自己的言谈举止得体优雅，就难免给人留下徒有其表的印象。因此，全面提高自己的个人修养，使自己更富有个性气质，则成为女孩学习社交的重要一课。

　　女孩文雅的谈吐是学问、修养、聪明、才智的流露，是气质的来源之一。要使自己的言谈举止更具个性气质，让人感觉随和亲切、平易近人，就需要在这方面多加注意和练习。

　　在与人交谈时，说话语气应始终保持音色柔和，语速适度。另外还要注意以下几点：

　　忌突然打断他人的谈话或抢别人的话头，扰乱别人的思路。

　　忌像倾泻炮弹一样连续发问，让人觉得你过分热情和要求太高，难以应付。

　　忌对待他人的提问漫不经心，言谈空洞，使人感到你不能为对方的困难助一臂之力。

　　忌由于自己注意力分散，迫使别人重复谈过的话题。

　　忌经常向别人诉苦，但对别人漠不关心。

　　忌经常絮絮叨叨地谈论一些鸡毛蒜皮的琐事，语言单调，喜怒不形于色。

　　忌反应过激，语气浮夸，满口粗话。

　　忌过分强调自我为中心，不理会别人的感受和反应。

　　忌热衷于取悦别人，曲意逢迎，以图博得别人的好感。

　　在公共场所，女孩应精神饱满地与人交往，和蔼可亲地微笑，给人以热情之感。站、坐、行是最能体现女孩内在修养的外部表现形式：

　　站着的时候，应把身体重心放在一只脚上，另一只腿微屈。

　　提手袋的时候，应将手袋挂在手弯处，手肘紧靠腰部。

　　在大街上行走的时候，应挺胸抬头，腿要直，步伐不要太大。

　　取地上的物品或替孩子穿鞋子的时候，不可把腰弯下屁股翘得高高的，应把两膝适量弯曲而蹲下，才会显得文雅美观。

　　握手的时候，眼睛和善地望着对方的眼睛，身体微微前倾，右手自然地轻握对方的手片刻。如果手上有东西，不要挂在肘弯，而要用左手拿住。

　　坐下的时候，背部要伸直，且要优美，轻松而自然，背轻靠在椅背上。遇到坐面很深的沙发，则尽量往里坐，但以小腿能安定[不易摇摆]为原则，双膝并拢，向左或向右微倾。在公共场所不可随便把鞋子脱下。

　　站起来的瞬间，如果是拜访朋友，在离开的时候，不要突然像弹簧似的一跃而起，那是很不文雅的。站起之前，先将右手轻轻地扶住椅把，一只脚向后收，身体向前微微起立。

　　无论去哪里，都以从容自信，直接步入为宜。切忌在门口东张西望，或入室后四处环顾。

　　女孩必须保持姿态的高雅，那种在人面前抓耳挠腮、卷弄头发、拨弄指头等表示心神不定或者心不在焉的动作，都会使人反感。

　　一个具有完美人格的人，在内靠道德的修养，在外靠行为的规范。道德是行为的灵魂，行为是道德的外貌，二者合一，便是一个完美人格的完成。

　　发展正常的人格，其特征之一便是，面对他人的批评或中伤，均能以冷静的态度应对。这是任何一个想“给人好印象”的人非学习不可的要点，同时也是非常不易做到的事。

　　闲话本就是最能伤人的毒箭，对于被说的人，往往是难以忍受的，于是不免就会加以辩驳或分说，甚至向对方反唇相讥。

　　大凡一个有内涵的女孩，都会坦率地承认自己的过错，而以道歉代替反驳。当她的品格愈充实，愈富于魅力时，背后指责的人也就越少；相反，倘若懒散成性，行为也不检点，受人非议也就永无休止。

　　能够以宽大的胸怀，虚心接受他人的批评与非议，并从中改善自己的缺点，有如此的雅量与风度，是女孩难能可贵的财产。与这样的女孩为伍，绝对是再愉快不过的事。

　　没有十全十美的人，每个人或多或少总有缺失之处。尽量改善自己，使自己接近完美，是做人应有的态度。

　　凡是富于魅力的女孩，都有积极的进取心，总是不断吸取他人的长处，使自己更成功，更完美。

　　自爱与谦虚也是高贵的女孩所不可缺少的条件。与人相处得圆满成功，不仅自身感到幸福愉快，也能令周围的人愉悦。

　　一个谈吐文雅、举止端庄的女孩，是一个充满魅力的女孩。会让她在社交中更容易取得成功。

　　尖刻话说不得

　　一个女孩的处世交际能力的水平完全可以从她的谈话中体现出来。如果你在这上面有所欠缺，最好是少开口为妙，说了他人不爱听的话等于白费口舌，自讨没趣，再一不小心伤了她人的自尊，那麻烦就更大了。

　　古人言：“片言之误，可以启万口之讥。”所以，在公开场合的女孩，说话宜少不宜多，宜小心不宜大意，要出口以前，先得想想，替听你话的人想，他愿意听的话，才出之于口，他不愿听的话，还是不说话为妙。所谓不愿意听的话，也有种种。老生常谈，他是不愿意听的;一说再说，耳熟能详，他是不愿意听的;与他的心境相反，他是不愿意听;与他主张相反，他是不愿意听的;与他毫无关系，他是不愿意听的;与他有利害冲突，他是不愿意听的；与他的程度不同，他是不愿意听的;有关他的创痕，他也是不愿意听的，有关他的隐私;他更是不愿意听的；然而最不愿意听的，该算是尖锐锋利、伤及他自尊的话了。

　　说话所起的反应，可有几种，第一种是有隽永之味，第二种是有甜蜜之味，第三种是有辛辣之味，第四种是有爽脆之味，第五种是有新奇之味，第六种是有苦涩之味，第七种是有寒酸之味，而最坏的反应，则是创痛之味。谈言微中，令人回味，对方自发生隽永的反应；热情洋溢，句句打入心坎，对方自发生甜蜜的反应；激昂慷慨，言人所不敢言，对方自发生辛辣的反应；知无不言，言无不尽，对方自发生爽脆的反应；“好为无端涯之言”，对方自发生新奇的反应、陈义晦塞、言辞拙讷，对方自发生苦涩的反应；一味诉苦，到处乞怜，对方自发生寒酸的反应；好放利箭，伤人为快，伤人越甚，越以为快，对方自发生创痛的反应。能得隽永反应者为上，能得甜蜜反应者为次，能得爽脆反应者又次，能得辛辣反应者再次，得到新奇的反应，苦涩的反应，寒酸的反应的话都是下等，而得到创痛反应的话，就更是大反人情了。

　　但是说尖刻话的人，未尝不自知其伤人，而乃以伤人为快，这是什么道理？这完全是心理的病态，而心理之所以有此病态，也自有其根源，是后天性的，不是先天性的。换句话说，这是环境逼他走入歧途。

　　如果你的身上有这样的毛病，你一定明白这种病的危险，不去医好，结果必是众叛亲离，不要说在社会上，只有失败不会成功，即使在家庭中，亲如父兄妻子，也无法水乳交融。不过父兄妻子，关系太密切，即使无法容忍，仍会宽容以待，社会上的人，就绝不会对你这么宽厚。必然以眼还眼，以牙还牙，总有一天，你会成为大众的箭靶子。所以说话尖刻，足以伤人情，伤人情的最后结果，却是伤了自己。

　　人都有不平之气，对方的说话，你觉得不入耳，不妨充耳不闻，对方的行为，你觉得不顺眼，不妨视而不见，何必过分认真，定要报以尖刻的话，伤及他人自尊。

　　说话的方式尽可能地友善

　　温和、友善的态度对于改变一个人的心念，往往比咆哮和猛烈地攻击更为奏效。因为在友善中，你可以发现，任何事情都没有想象的那么难以应付。

　　有时候，一些难以应付的人或事，会在友善中变得温和起来。

　　不管在哪一种情况下，创造与保持友善信任的说话氛围都会易于交流思想，对事物的看法就易于达成一致，行为也容易协调。比如通过先抑后扬，先肯定优点，如果再谈出现的问题的说话顺序，那么就有利于减少对方的抵触与反感了。进而使其感受到你的善意，气氛和谐，从而便于冷静地接受你的意见了。

　　斯特先生是个工程师，他要求房东减低房租，但房东是个铁面无情的人，很难说动。于是，他便给房东写了一封信，告诉他，等租约一到，他就搬出去。而事实上，他并不想搬家，只是想降低房租。其他房客都试过，但都没有成功。他们还告诉斯特先生，说房东很难对付，要特别小心。

　　房东收到信后，去找了斯特先生。斯特和房东热诚地交谈，没有提房租高的事，只告诉他自己十分喜欢这间房子，然后继续恭维他很会管理这里。再告诉他，如果不是付不起房租，他很愿意再多住一年。

　　房东从未遇到过这样的房客，一时不知该如何是好，房东说，他的房客们总是抱怨。他收到过许多房客的来信，其中还有人在信中侮辱他。他说，像斯特这样的房客，真让他松口气。

　　后来，斯特先生没有要求，房东便自动将房租减少了一些。并且还问他，房子是否还需要装修。

　　温和、友善的态度更能让人改变心意。亲和的态度，容易消减人与人之间的隔膜。

　　玛丽·凯公司是一家知名的化妆品公司。为了扩大自己公司产品的影响，玛丽·凯女士自己用的化妆品都是自己公司生产的。她也不建议公司职员使用其他公司的化妆品。因为她不能理解凯迪拉克轿车的推销员开着福特轿车四处游说、人寿保险公司的经理自己不参加保险。那么，她是怎样同职员交流这一想法的呢？

　　有一次，她发现一位经理正在使用另外一家公司生产的粉盒及唇膏。她借机走到那位经理桌旁，微笑地说道：“老天爷，你在干吗？你不会是在公司里使用其他公司的产品吧？”她的口气十分轻松，脸上洋溢着微笑。那位经理的脸微微地红了。几天后，玛丽·凯送给那位经理一套公司的口红和眼影膏并对她说：“如果在使用过程中觉得有什么不适，欢迎你及时地告诉我。先谢谢你了。”再后来，公司所有的新老员工都有了一整套本公司生产的适合自己的化妆品和护肤品。玛丽·凯女士亲自做了详细的示范。她还告诉员工，以后员工在购买公司的化妆品时可以打折。

　　玛丽·凯亲和的态度，友善的口语表达，使她自然地与员工打成一片，成功地灌输了她正确的经营理念。

　　友善就是这样，它是人们说话时一种不错的态度。这种方式的优点易于消减人与人之间的隔膜，进而使传达者有效地把自己的思想传递给被传达者。

　　我们可以把友善比作盛装佳肴的器具，而把我们所要表达给别人的思想比作佳肴。如果这器具是脏兮兮且令人讨厌的，恐怕也不会有人愿意品尝盛在其中的佳肴。

　　爱默生所言：人生最美丽的补偿之一，就是人们真诚地帮助了别人之后，同时也帮助了自己。对别人友善就是对自己友善。有首歌唱得好：只要人人都献出一点爱，世界将变成美好的人间。愿我们都能友善待人，献出自己纯洁无私的爱，让我们在生活中多一些友善，少一些冷漠，用友善唤醒沉睡的良知，让温暖与微笑时刻充斥着我们共同建造的美丽家园。话要说到人的心坎上

　　俗话说：“人心都是肉长的。”只要是人，都是可以被感动的，只要你能把话说到他的心坎上。

　　有这样一个女人，她以她非凡的口才和感召力，改写了近代欧洲的历史。她就是拿破仑初恋的情人欧仁尼·克莱雷。

　　1815年6月18日，拿破仑兵败滑铁卢之后，反法联军对法国临时政府发出了最后通牒：“停止抵抗，拿破仑离开法国，否则将血洗巴黎。”法国临时政府同意了这一要求，但一代枭雄拿破仑却决心孤注一掷，再次与反法联军决一死战。

　　巴黎处在危急之中，有人突然想起了欧仁尼·克莱雷，认为让她出面说服拿破仑也许能挽救危机。当年由于政治的需要，拿破仑放弃了纯真的爱情，与有着政治背景的约瑟芬结为夫妻，曾使年轻的欧仁尼·克莱雷痛不欲生。正当她欲跳进塞纳河自尽之时，拿破仑手下的大元帅贝纳多救了她，并与她结了婚。但实际上，拿破仑对她一直怀有深深的爱恋之情。

　　当欧仁尼·克莱雷出现在拿破仑面前时，人事沧桑，今非昔比的感慨深深刺痛了拿破仑高傲自负的心。欧仁尼·克莱雷看着怆然的拿破仑，没有用激烈的言词去刺痛他，而是与他一起回忆当年充满温情的甜蜜岁月，终于使得拿破仑早已泯灭的热爱和平的愿望重又出现，而一切不合实际的狂热妄想在欧仁尼·克莱雷的宽容大度面前彻底地冷却下来！他拔出了在滑铁卢战役中使用的战剑，交给欧仁尼·克莱雷，表示投降了。

　　像拿破仑这种叱咤风云的人物，都会被说在心坎上的话摧垮，更何况其他人了。
ＷＷＷ.xiＡosＨuoＴＸＴ.comt,xt,小,说天,堂



第22章 口才好的女孩受欢迎 (2)


　　在交际中，人们难免会遇到难办的事，这时候，一般中国人都喜欢去讲情。那么，怎样讲情会取得更好的效果呢？那就是把话说到对方心里，触发对方的恻隐之心。

　　要触发对方的同情之心，一般情况下女孩是有性别优势的，她们所下的工夫要比男性少得多。

　　在美国经济大萧条时期，有一位17岁的姑娘好不容易才找到一份在高级珠宝店当售货员的工作。在圣诞节的前一天，店里来了一位30岁左右的贫民顾客，他衣衫褴褛，一脸的悲哀、愤怒，他用一种不可企及的目光，盯着那些高级首饰。

　　姑娘要去接电话，一不小心，把一个碟子碰翻，6枚精美绝伦的金戒指落到地上，她慌忙捡起其中的5枚，但第六枚怎么也找不着。这时，她看到那个30岁左右的男子正向门口走去，顿时，她醒悟到了戒指在哪儿。当男子的手将要触及门柄时，姑娘柔声叫道：“对不起，先生！”

　　那男子转过身来，两人相视无言，足足有一分钟。

　　“什么事？”他问，脸上的肌肉在抽搐。

　　“什么事？”他再次问道。

　　“先生，这是我头回工作，现在找个事儿做很难，是不是？”姑娘神色黯然地说。

　　男子长久地审视着她，终于，一丝柔和的微笑浮现在脸上。

　　“是的，的确如此。”他回答，“但是我能肯定，你在这里会干得不错。”

　　停了一下，他向前一步，把手伸给她：“我可以为您祝福吗？”

　　他转过身，慢慢地走向门口。

　　姑娘目送着他的身影消失在门外，转身走向柜台，把手中握着的第六枚戒指放回了原处。

　　这位姑娘成功地要回男青年拾去的第六枚戒指，关键是她在尊重谅解对方的前提下，以“同是天涯沦落人”凄苦的言语博得对方的真切同情。“这是我头回工作，现在找个事儿做很难。”这句真诚朴实的表白，却饱含着惧怕失去工作的痛苦之情，也饱含着恳请对方怜悯的求助之意，终于感动了对方，对方也巧妙地交还了戒指。试想，如果呵责怒骂，甚至叫来警察，也可能会找回戒指，但姑娘的“饭碗”保得住吗？

　　因此，女孩在说话的时候，一定要有分寸，要让每句话产生巨大的力量，在对方的心里激起波澜，彻底打动对方，以助自己成功办事。

　　说话莫说绝

　　我们在与人交谈中，千万不要把话说得过于绝对。举一个简单的例子，比如人家问你“乌鸦是什么颜色的啊？”

　　你千万别望文生义，或者凭借见过几只黑鸟的有限经验而武断地回答：“乌鸦嘛，绝对是黑色的！”而聪明的女孩则会这样回答：“天下乌鸦一般黑！”

　　假如人家大白天里看到灰色的，棕色的甚至白色的乌鸦了，跑来反驳你：“瞧，你看，你看，这乌鸦不是黑色的！你还有什么好说的！”

　　你仍然可以脸不红心不跳地，笑嘻嘻地说：“老兄千万别断章取义，我说的是天下的乌鸦一般是黑的。‘天下乌鸦一般黑’嘛。您这是找到特例了呀。”

　　如此，保管你立于不败之地。这不是抵赖，这是含糊说话的技巧所在。任何时候都不要把话说绝了，所谓“话到嘴边留三分”，说话要留有余地，不能把话说死，才能进退自如。

　　某地一家国有企业曾经有一批“请调大军”，对此，新来的女厂长并没有大惊小怪，更没有埋怨指责，面对几百名“请调大军”，她发出肺腑之言：“咱们厂是有很多困难，我也怵头。但领导让我来，我想试一试，希望大家给我半年时间，如果半年后咱厂还是那个样，我辞职，咱们一块走！”

　　这些话语没有高调，朴实无华，既是人格的表现，又是模糊语言的恰当运用。女厂长没有坚定地表示决心，而是“我也怵头”；她没有把话说绝，而是“我想试一试”；她没有正面阻止调动，而恰恰相反，“如果半年后，咱厂还是那个样，我辞职，咱们一块走”。然而，谁也不会相信，这是一个来“试一试就走”的女厂长。相反，人们正是从她那入情入理、心底坦荡的语言中感到了力量，看到了希望。结果，这个工厂像是一个得了狂躁病的人吃了镇静剂那样恢复了平静，一心要干下去的人增强了信心，失去了信心的人振作了精神。模糊语言在这里发挥了神奇的作用。

　　模糊的语言一语双关，含不尽之意在语言外，在这种场合，成了沟通思想而又不致引起矛盾的特殊方法。我们在平时的交际中，常常用“如果时间允许”来回答朋友们热情的邀请，“如果时间允许”，就是模糊语言，它既显得彬彬有礼、十分中肯，又给我们自己创造了一个宽松的语言环境。试想若用“不能去”或“马上就去”等非常确定的语言来回答，其效果都不会理想。直接拒绝说“不能去”有点不尽情谊，说“马上就去”可是事后没时间去失约又会影响感情。这就是外交上经常会用到的技巧“弹性外交”策略，用到平时的交际中也是非常好的交际方式。

　　在谈话时，女孩要端正思维方式，冲破传统的、习惯的“非此即彼”的思维约束，寻求两个对立极端的中间状态，使其真正与现实问题相吻合。彻底抛弃“非对即错”、“非社即资”、“非黑即白”等长期困扰我们的违反辩证法的极端观念。

　　一位伟人曾针对这种“绝对分明的和固定不变的界限”提出：“除了‘非此即彼’，又在适当的地方承认‘亦此亦彼’！”这位伟人的意思也是要我们学会含糊说话，不要轻易说出绝对的话，因为话说出口之后是很难收回的。

　　所以说言谈不可把话说绝，这是一种为人处世的高明的策略。要做到这一点其实也不难，这里面有个技巧，就是妙用含糊措辞。

　　含糊措辞是运用不确定的、或不精确的语言进行交际的方法。在公关语言中运用适当的含糊，这是一种必不可少的艺术。办事需要语词的模糊性，这听起来似乎是很奇怪的。但是，假如我们通过约定的方法完全消除了语词的模糊性，那么，就会使我们的语言变得十分贫乏，使它的交际和表达的作用受到限制。

　　例如：某经理在给员工作报告时说：“我们企业内绝大多数的青年是好学、要求上进的。”这里的“绝大多数”是一个尽量接近被反映对象的模糊判断，是主观对客观的一种认识，而这种认识往往带来很大的模糊性。因此，用含糊语言“绝大多数”比用精确的数学形式的适应性强。即使在严肃的对外关系中，也需要含糊语言，如“由于众所周知的原因”，“不受欢迎的人”，等等。究竟是什么原因，为什么不受欢迎，其具体内容，不受欢迎的程度，均是模糊的。

　　平时，你要求别人到办公室找一个他所不认识的人，你只需要用模糊语言说明那个人矮个儿、瘦瘦的、高鼻梁、大耳朵，便不难找到了。倘若你具体地说出他的身高、腰围精确尺寸，倒反而很难找到这个人。因此，我们必须至少在办事说话时放弃这样一种观念：“较准确”总是较好的。

　　关于含糊这个问题，我们经过大量的实践和总结，得出了以下两个含糊措辞法，大家不妨实际生活和工作当中运用一下，或许会对你有所帮助。

　　[1]宽泛式含糊法

　　宽泛式含糊法，是用含义宽泛、富有弹性的语言传递主要信息的方法。例如：

　　现代文学大师钱钟书先生，是个自甘寂寞的人。居家耕读，闭门谢客，最怕被人宣传，尤其不愿在报刊、电视中扬名露面。他的《围城》再版以来，又拍成了电视剧在国内外引起轰动。不少新闻机构的记者，都想约见采访他，均被钱老执意谢绝了。一天，一位英国女士，好不容易打通了钱老家的电话，恳请让她登门拜见钱老。钱老一再婉言谢绝没有效果，他就妙语惊人地对英国女士说：“假如你看了《围城》像吃了一只鸡蛋，觉得不错，何必要认识那个下蛋的母鸡呢？”洋女士只好放弃了采访打算。

　　钱先生的回话，首句语义明确，后续两句“吃了一只鸡蛋觉得不错”和“何必要认识那个下蛋的母鸡呢？”虽是借喻，但从语言效果上看，却是达到了“一石三鸟”的奇效：其一，是属于语义宽泛，富有弹性的模糊语言，给听话人以寻思悟理的伸缩余地；其二，是与外宾女士交际中，不宜直接明拒，采用宽泛含蓄的语言，尤显得有礼有节；其三，更反映了钱先生超脱盛名之累、自比“母鸡”的这种谦逊淳朴的人格之美。一言既出，不仅无懈可击，且又引人领悟话语中的深意，格外令人敬仰钱老的道德与大家风范。

　　[2]回避式含糊法

　　回避式含糊法，是根据某种场合的需要，巧妙地避开确指性内容的方法。

　　在涉外接待活动时，每当与外宾交谈会话中，遇到“难点”就应巧妙回避转移。

　　1962年中国在自己的领空击落美国高空侦察机后，在记者招待会上，有记者突然问外交部长陈毅：“请问中国是用什么武器打下u-2型高空侦察机的？”这个问题涉及国家机密，当然不能说，更不能乱说。但对记者的提问，又不能不答。于是陈毅来了个闪避：“嗨，我们是用竹竿把它捅下来的呀！”用竹竿当然不可能捅下来，但大家都心照不宣，哈哈大笑一阵便罢了。

　　不管怎样，含糊的措辞也是实际表达中需要的，常用于不必要、不可能或不便于把话说得太实太绝的情况，这时就要求助于表意上具有“弹性”的委婉、含糊措辞，一方面是为了给自己留条后路，另一方面，这也是避祸、解围屡试不爽的绝招。聪明的女孩，这一招一定要学会。

　　避免争论才能在争论中获胜

　　被尊为圣贤的老子曾说过这样一句话“不争而善胜”，通俗地讲，就是避免争论是在争论中获胜的唯一秘诀。当然，这并不是主张唯唯诺诺、低三下四，在有的时候、有些场合，一个人应该为自己确信的真理和主张去和反对者争论，辩别是非。这种争论，有时还会发展到很激烈的程度。

　　但是，在一般交谈的场合，却要极力避免和别人争论，因为交谈的主要目的是促进彼此的了解，增进双方的友谊，是一种社交性的活动，一争论起来就很容易伤感情，和原来的目的背道而驰了。尤其是作为女孩，为了一些不痛不痒的小问题，就与人争得面红耳赤，毕竟是一件有失大雅的事。

　　如果要做到既不必随声附和别人的意见，又避免和别人争论，究竟有没有两全的办法呢？

　　答案是肯定的。

　　[1]尽量了解别人的观点。在许多场合，争论的发生多半由于大家只看重自己这方面的理由，而对别人的看法没有好好地去研究，去了解。如果我们能够从对方的立脚点去看事情，尝试着去了解对方的观点，认识到为什么他会这样说，这样想。这样，一方面使我们自己看事情的时候会比较全面；另一方面也可以看到对方的看法也有他的理由。即使你仍然不同意他的看法，但也不至于完全抹杀他的理由，那么自己的态度就可以比较客观一点，自己的主张就可以公允一点，发生争论的可能性就比较地少了。

　　同时，如果你能把握住对方的观点，并用它来说明你的意见，那么，对方就容易接受得多，而你对其观点的批评也会中肯得多。而且，他一旦知道你肯细心地体会他的真意，他对你的印象就会比较好，他也会尝试着，去了解你的看法。

　　[2]对方的言论，你所同意的部分，尽量先加以肯定，并且向对方明确地表示出来。一般人常犯的错误就是过分强调双方观点的差异，而忽视了可以相通之处。所以，我们常常看到双方为了一个枝节上的小差别争论得非常激烈，好像彼此的主张没有丝毫相同之处似的，这实在是一件不智之举，不但浪费许多不必要的精力与时间，而且使双方的观点更难沟通，更难得到一致的或相近的结论。

　　解决的办法是，先强调双方观点相同或近似的地方，在此基础上，再进一步去求同存异。我们的目的是在交谈中使双方的观点更接近，双方的了解更深。

　　即使你所同意的仅是对方言论中的一部分，只要你肯坦诚地指出，也会因此营造比较融洽的气氛交谈，而这种气氛，是能够帮助交谈发展，增进双方的了解的。

　　[3]双方发生意见分歧时，你要尽量保持冷静。通常，争论多半是双方共同引起的，你一言我一语，互相刺激，互相影响，结果就火气越来越大，情感激动，头脑也不清醒了。如果有一方能够始终保持清醒的头脑和平静的情绪，那么，就不至于争吵起来。

　　但也有的时候，你会遇见一些非常喜欢跟别人争论的人，尤其是他们横蛮的态度和无理的言词常常使一个脾气很好的人都会失去忍耐。在这种时候，你仍然能够不慌不忙，不急不躁，不气不恼的，将会使你可以能够跟那些最不容易合作的人好好地进行有益的交谈。
www。xiaoshuotxt.c o mt xt＋～小＜说＋天＞堂



第23章 口才好的女孩受欢迎 (3)


　　[4]永远准备承认自己的错误。坚持错误是容易引起争论的原因之一。只要有一方在发现自己的错误时，立即加以承认，那么，任何争论都容易解决，而大家在一起互相讨论，也将是一桩非常令人愉快的事情。在我们谈话的时候，我们不能对别人要求太高，但却不妨以身作则，发现自己有错误的时候，就立刻爽快地加以承认。这种行为，这种风度，不但给予别人很好的印象，而且还会把谈话与讨论带着向前跨进一大步，使双方在一种愉快的心情之中交换意见与研究问题。

　　[5]不要直接指出别人的错误。老一辈的人常常规劝我们不要指出别人的错误，说这样做会得罪人，是非常不智的。然而，如果在讨论问题的时候，不去把别人的错误指出来，岂不是使交谈变成一种虚伪做作的行为了么？那么，意见的讨论，思想的交流，岂不是都成为根本没有必要的行为了么？

　　然而，指出别人的错误的确是一件困难的事，不但会打击他的自尊和自信，而且还会妨碍交谈的进行，影响双方的友情。

　　那么，究竟有没有两全之道呢？

　　你可以尝试用以下的方法：

　　首先，你不必直接指出对方的错误，但却要设法使对方发现自己的错误。

　　在日常生活中，大家交谈的时候，并不是每一个人都能够始终保持清醒的头脑和平静的情绪，有许多人都有一种感情用事的毛病。即使那些自己很愿意跟别人心平气和地讨论问题的人，有时也不免受自己的情绪支配，在自己的思考与推论中，掺进一些不合理的成分。如果你把这些成分直截了当地指出来，往往使对方的思想一时转不过来，或是情绪上受了影响，感到懊恼异常。或者引起他的恶意的反攻，或者使他尽力维护他的弱点，这都是对交谈的进行十分不利的。

　　但如果在发现对方推论错误的时候，你把你交谈的速度放慢，用一种商讨的温和的语调陈述你自己的看法，使他能够自己发现你的推论更有道理。在这种情形下，他也就比较容易改变他的看法。

　　很多人都有这种认识：一个人免不了会看错事情，想错事情，假使他们能够自己发觉错误所在，他们就会自动地加以纠正。但是如果被人不客气地当众指出来，他们就要尽力去掩饰，尽力去否认，尽力去争执，因此为了避免使他们情绪激动，我们就不去直接批评他的错误，不必逼他当着众人的面说：“我错了”，或者“我全错了”。有的人一看到别人犯了一点错误，就要把它死盯住不放，还加以宣扬，自鸣得意地让对方为难，这是一种幼稚的举动，是一种幸灾乐祸的态度，不是一种对人友好，与人为善的做法。

　　最后，我们要改变一个人的看法和主张，并不是一朝一夕就可以成功的。所以我们不但不要心急地去使别人接受我们意见，反而更要争取长期和别人互相交谈的机会，让我们从心平气和地讨论中，逐渐把正确的真理，传播到朋友们的心中脑中。

　　学会没话找话的本领

　　俗话说：“酒逢知己千杯少，话不投机半句多。”说话办事也是如此，要开动脑筋，注意观察，迅速找到对方感兴趣的话题，以此作为一种契机，与受托对象进行和谐投机的谈话。

　　例如，有一位女记者去采访一位科学家，到了科学家那儿，女记者看到墙上挂着几张风景照，于是就谈起了构图呀，色调呀，原来这位科学家爱好摄影，他兴致勃勃地拿出了他的相册，谈话气氛非常融洽。正是由于这种气氛，使后面的正题采访进行得非常顺利。

　　还有一位记者，也是女的，她去采访一位女教师，行前有人说她很倔，说不好三言两语就把人打发了。这位女记者到学校去找女教师，她正在跟传达室的人发脾气。女记者一听她说话的口音是浙江人，心里暗暗高兴，因为她也是浙江人。后来，她们的交谈就从家乡谈起，越谈越热乎，这一段题外话也为正题做了很好的铺垫。

　　有经验的记者能通过观察和分析谈话对象，迅速地找到一个可以引起双方话题的共同点，打破那种不知从何谈起的冷落场面。

　　其实，与人交谈过程同样也是这样。在交谈中要学会没话找话的本领。所谓“找话”就是“找话题”。写文章，有个好题目，往往会文思泉涌，一挥而就；交谈，有了好话题，就能使谈话融洽自如。好话题，是初步交谈的媒介、深入细谈的基础、纵情畅谈的开端。好话题的标准是：至少有一方熟悉，能谈；大家感兴趣，爱谈；有展开探讨的余地，好谈。

　　那么，怎么才能找到对方感兴趣的话题呢？我们教你几招这方面的谈话策略。

　　[1]中心开花

　　当你面对众多的陌生人，要选择众人关心的事件为话题，把话题对准大众的兴奋中心。这类话题必须是大家想谈、爱谈、又能谈的，人人有话，自然能说个不停了，以至引起许多人的议论和发言，导致“语花”飞溅。

　　[2]借兴引入

　　巧妙地借用彼时、彼地、彼人的某些材料为题，借此引发交谈。有人善于借助对方的姓名、籍贯、年龄、服饰、居室，等等，即兴引出话题，常常会取得好的效果。“即兴引入”法的优点是灵活自然，就地取材，其关键是要思维敏捷，能作由此及彼的联想。

　　[3]投石问路

　　向河水中投块石子，探明水的深浅再前进，就能有把握地过河；与陌生人交谈，先提一些“投石”式的问题，在略有了解后再有目的地交谈，便能谈得更为自如。如在聚会时见到陌生的邻座，便可先“投石”询问：“你和主人是老乡呢？还是老同学？”无论问话的前半句对，还是后半句对，都可循着对的一方面交谈下去；如果问得都不对，对方回答说是“老同事”，那也可谈下去了。

　　[4]循趣入题

　　问明陌生人的兴趣，循趣发问，能顺利地进入话题。如对方喜爱象棋，便可以此为话题，谈下棋的情趣，车、马、炮的运用，等等。如果你对下棋略通一二，那肯定谈得投机。如你对下棋不太了解，那也正是个学习机会，可静心倾听，适时提问，借此大开眼界。

　　引发话题方法很多，诸如“借事生题”法、“即景出题”法、“由情入题”法，等等。可巧妙地从某事、某景、某种情感，引发一番议论。引发话题，类似“抽线头”、“插路标”，重点在引，目的在导出对方的话茬儿。

　　[5]缩短距离

　　托陌生人办事时，必须在缩短距离上下工夫，力求在短时间内了解得多些，缩短彼此的距离，力求在感情上融洽起来。孔子说：“道不同，不相为谋。”志同道合，才能谈得拢。我国多有“一见如故”的美谈。陌生人要能谈得投机，要在“故”字上做文章，变“生”为“故”。这也有不少方法：

　　第一，适时切入。

　　看准情势，不放过应当说话的机会，适时插入交谈，适时地“自我表现”，能让对方充分了解自己。

　　交谈是双边活动，只了解对方，不让对方了解自己，同样难以深谈。陌生人如能从你“入”式的谈话中获取教益，双方会更亲近。适时切入，能把你的知识主动有效地献给对方，实际上符合“互补”原则，奠定了“情投意合”的基础。

　　第二，借用媒介。

　　寻找自己与陌生人之间的媒介物，以此找出共同语言，缩短双方距离。如见一位陌生人手里拿着一件什么东西，可问：“这是什么？……看来你在这方面一定是个行家。正巧我有个问题想向你请教。”对别人的一切显出浓厚兴趣，通过媒介物引发他们表露自我，交谈也会顺利进行。

　　第三，留有余地。

　　留些空缺让对方接口，使对方感到双方的心是相通的，交谈是和谐的，进而缩短距离。因此，和陌生人的交谈，千万不要把话讲完，把自己的观点讲死，而应是虚怀若谷，欢迎探讨。

　　总之，在办事的时候，我们难免会遇到一些僵局，要想顺利解决事情，就应该善于打破一切僵局。

　　说话要因人而异

　　生活中经常会有这样的情况，同样一句话，你对甲说，甲肯全神贯注地听；你对乙说，乙却顾左右而言他。这时候对甲说，甲乐于接受，那个时候对甲说，甲觉得不耐烦。这除了表示甲乙两个人的生活环境不同，也表示甲前后的心情不一样。

　　所以，你要向对方说话，应该注意什么时候最适宜。对方正在工作紧张的时候，不要去说话；对方正在焦急的时候，不要去说话；对方正在盛怒的时候，不要去说话；对方正在放浪形骸的时候，也不要去说话；对方正在悲伤的时候，更不要去说话。只要有上述几种情形之一，你去说话，一定会碰一鼻子灰，不但说话的目的达不到，而遭冷遇、受申诉也是意料中的事。

　　你有得意的事，就该与得意的人谈，你有失意的事，应该和失意的人谈。和失意的人谈你得意的事，你不但不知趣，简直是挖苦、讥讽他，他对你的感情，只会更坏，不会变好的。和得意的人谈你失意的事，他顶多与你作表面地应付，决不会表示真实的同情。有时还可能引起误会，以为你是要请他帮助，他会预先防备，使你无法久谈。所以你要诉苦，应找同情形的人去诉，同病自会相怜，不但能得到精神上的安慰，亦可稍叙胸中不平之气。你要谈得意事，应该向得意的人去谈，志同道合。年轻人涵养功夫不够，稍有得意的事，便逢人就说且自鸣得意，结果招人骂你器小易盈，笑你沾沾自喜，无意中还会惹起别人的妒忌。偶有不如意使你觉得满腹牢骚，如有骨鲠在喉，不免逢人就诉，结果惹人讨厌，说你毫无耐性，甚至笑你活该。

　　那么，怎样才能恰到好处地掌握因人而异的说话技巧呢？

　　首先，应先了解对方的一些经历情况和生活状况。思维方式的不相同，也要特别了解他的生活愿望，生活观点。

　　其次，必须注意对方的心境特征。如果在交谈当中，不顾对方的心理变化，而一味地将想法统统搬出来，那么，你是得不到他的认同的。一厢情愿的谈话往往会让对方厌恶。

　　其三，必须考虑到对方的反应。前不久，有位外国旅游者在旅华期间自杀了，为了减少话语的刺激性，经再三推敲，最后在死亡报告书上回避了“自杀”两字，而用了“从高处自行坠落”这一委婉语。在中国北方，老人故世了，以“老了”讳饰，老干部故世了，以“见马克思去了”讳饰，类似有不下几十个同义讳饰词语。再如，生活中对跛脚老人，改说“您老腿脚不利索”；对耳聋的人，改说“耳背”；对妇女怀孕说“有喜”。总之，在语言交流中讲究讳饰，也就是“矮子面前莫说矮”，应做到“哪壶不开就别提哪壶”。其他如，长途汽车停车路边，让旅客如厕以“让各位方便一下”来避讳，用餐时需上厕所，一般以去“洗手间”来避讳。在社交场合用这些讳饰式的委婉语，不至于大煞风景。

　　另外，也可以用曲折含蓄的语言和商洽的语气表达自己看法的方法。例如：1981年8月31日《人民日报》介绍优秀营业员李盼盼，她在卖菜时，对公德观念不强的顾客说：“同志，请您当心一点，别把菜叶碰下来。”

　　总而言之，女孩说话时，先要看准对象，他是愿意和你说话的人吗？如果所遇非人，还是不说为好；这个时候，你是要说话的时候吗？如果时候不对，还是不说话的好，说话的成功与失败，诚然与你的说话技术有关，而是否得其人得其时，也与你说话的成败有很大的关系。多说话，别人未必当你是能干，少说话，也未必当你是呆子。

　　再有，掌握因人而异的说话技巧，很重要的一点就是，根据不同的人要用不同的措辞。

　　这也是语言的技巧问题。

　　有关措辞的使用，对于上级或不太亲近的人，要用敬语，对小孩就用对待小孩的语言。

　　也就是说，如果对任何一种人都用同样的措辞，同样的口气说话，人家岂不会认为你这个人有毛病？也可能你在使用敬语时，对方会说“竟然提到那样的事，这还算是朋友吗？”或是“千万别说那种见外的话，我们交往了多年，应该说是好朋友了。”这就是你的措辞不当造成的。

　　因此，正确的措辞和表达方式，是依靠彼此心理的亲疏而定的。不管何时，如果对任何人都以同样的方式进行交谈，总有地方会发生矛盾，重要的是在交谈前就要分清楚。轻浮而善于逢迎的人多失败在这上头。

　　是否能正确地衡量他人与自己的关系，这是个人的教养，这也是为什么有教养的人说起话来总让人感到如沐春风的关键所在。

　　聪明女孩要懂得的委婉说话方式
www.xiaoshuotxt.comt/x/t小.说。天.堂



第24章 口才好的女孩受欢迎 (4)


　　男人如果直来直去，人们会说他豪爽，但如果一个女孩也像男人一样直来直去，那人们多半不会认同和接受。女孩以温柔见长，在为人处世方面要含蓄、委婉一些，才能留给别人一个好印象。这在很大程度上涉及到语言的委婉性、得体性问题。以此为基点，一个女孩如果能运用适当的语言表达手段，不仅能在社交中树立起谦逊成熟的形象和良好的修养，还有利于彼此的交流和交往目的的达成。

　　有这样一则故事，北京有一家新开的理发店，门前贴着一副对联：“磨刀以待，问天下头颅几许；及锋而试，看老夫手段如何！”这看似气势恢弘的对联，内容上却是磨刀霍霍、令人胆寒，结果吓跑了不少顾客，这家理发店也自然是门可罗雀。而另一家理发店的对联就以含蓄见长：“相逢尽是弹冠客，此去应无搔首人”，上联取“弹冠相庆”之典故，含有准备做官之意，符合理发人进门脱帽弹冠之情形；下联意即人人中意、心情舒畅。此联语意婉转，结果这家理发店生意兴隆。不难看出，书面语言的委婉含蓄有其长处，口头语言也是这样。

　　英国思想家培根曾说过：“交谈时的含蓄和得体，比口若悬河更可贵。”在言谈中，有驾驭语言功力的人，总会自如地运用多种表达方式并不断探索各种语言风格。虽然有些话非直言不讳不可，但生活中并非处处都能“直”，有时还非得含蓄、委婉些，使其表达效果更佳。“球王”贝利在绿茵场上的超凡技艺不仅令万千观众心醉，而且常使场上对手叫绝。尽管他不知踢过多少好球，但当他创造进球数满一千纪录后，有人问他：“您哪个球踢得最好？”贝利笑笑回答：“下一个。”无独有偶，巴黎的大铁塔可谓举世闻名，可是它的设计者——艾菲尔，却一度鲜为人知，他曾用微妙的俏皮话表达他难以形容的心情：“我真嫉妒铁塔。”一句婉言，包容了万语千言。

　　在相当多的情况下，委婉还是说服别人或促使听者反省自查的“温柔”武器。有一次，居里夫人过生日，丈夫彼埃尔用一年的积蓄买了一件名贵的大衣，作为生日礼物送给爱妻。当她看到丈夫手中的大衣时爱怨交集，她既想要感激丈夫对自己的爱，也想要说明不该买这样贵重的礼物，因为那时试验正缺钱。于是，她婉言道：“亲爱的，谢谢你，谢谢你，这件大衣确实谁见了都是喜欢的，但是我要说，幸福是内涵的，比如说，你送我一束鲜花祝贺生日，对我们来说就好得多。只要我们永远一起生活、战斗，比你送我任何贵重物品都要珍贵。”这一席话使丈夫认识到自己花那么多钱买礼物确实欠妥当。

　　说到这里，我们可以得出这样一个定义：委婉的言谈技巧就是运用迂回曲折的含蓄语言表达本意的方法。在日常交际中，总会有一些人们不便、不忍，或者语境不允许直说的话题，需要把“词锋”隐遁，或把“棱角”磨圆一些，使语意软化，便于听者接受。说话人故意说些与本意相关或相似的事物，来烘托本来要直说的意思。

　　委婉的言谈技巧是办事说话时的一种“缓冲”方法。委婉能使本来也许是困难的交往，变得顺利起来，让听者在比较舒坦的氛围中接受信息。因此，有人称“委婉”是办事语言中的“软化”艺术。例如巧用语气助词，把“你这样做不好！”改成“你这样做不好吧。”也可灵活使用否定词，把“我认为你不对！”改成“我不认为你是对的。”还可以用和缓的推托，把“我不同意！”改成“目前，恐怕很难办到。”这些，都能起到“软化”效果。

　　具体地说，委婉的言谈技巧有以下几种形式：

　　[1]讳饰式委婉法

　　讳饰式委婉法，是用委婉的词语表示不便直说或使人感到难堪的方法。

　　有时，即使动机好，如果语言不加讳饰，也容易招人反感。比如：售票员说：“请哪位同志给这位‘大肚皮’让个座位。”尽管有人让出了座位，但孕妇却没有坐，“大肚皮”这一称呼，使她难堪。如果这句话换成：“为了祖国的下一代，请哪位热心人，给这位‘有喜’的妇女大姐让个座位。”当有人让出座位时，这位孕妇就会对表示售票员感谢，并愉快地坐下。

　　[2]借用式委婉法

　　借用式委婉法，是借用一事物或他事物的特征来代替对事物实质问题直接回答的方法。例如：

　　在纽约国际笔会第四十八届年会上，有人问中国代表陆文夫：“陆先生，您对性文学怎么看？”陆文夫说：“西方朋友接受一盒礼品时，往往当着别人的面就打开来看。而中国人恰恰相反，一般都要等客人离开以后才打开盒子。”

　　陆文夫用一个生动的借喻，对一个敏感棘手的难题，婉转地表明了自己的观点——中西不同的文化差异也体现在文学作品的民族性上。以上例子，实际上是对问者的一种委婉的拒绝，其效果是使问话者不至于尴尬难堪，使交往继续进行。

　　[3]曲语式委婉法

　　曲语式委婉法，是用曲折含蓄的语言和商洽的语气表达自己看法的方法。例如：

　　《人到中年》的作者谌容访美。在某大学作讲演时，有人问：“听说您至今还不是中共党员，请问您对中国共产党的私人感情如何？”谌容说：“你的情报很准确，我确实还不是中国共产党党员。但是我的丈夫是个老共产党员，而我同他共同生活了几十年尚无离婚的迹象，可见……”

　　谌容先不直言以告，而是以“能与老共产党员的丈夫和睦生活几十年”来间接表达自己与中国共产党的深厚感情。有时，曲语式委婉法比直接表达更有力，这种曲语式的委婉用语，真是利舌胜利剑。

　　总而言之，委婉是一种极为高明的修辞手法，即在讲话时不直陈本意，而是用委婉之词加以烘托或暗示，对于这样的语言越是揣摩，似乎含义也越深越多，因而也就越具有吸引力和感染力。有时，人们用故意游移其词的手法，既不违背语言规范，又会给人以风趣之感。比如：有人在谈及某人相貌丑陋时说“长得困难点”，在谈到对一件事、一个人有不满情绪时，说他对此人此事有点“感冒”等，都能曲折地表达事情的本意。

　　养成谦逊儒雅的言谈之风

　　在人际交往和求人办事的过程中，没有谁会喜欢那些一上来就牛气冲天的人，而那些言谈举止谦逊儒雅的人则会给人留下很好的印象，如果是求人办事，自然一帆风顺。

　　尤其是女孩在这方面更要注意，不要光顾着打理自己的外在美，你的一言一行之中所体现的修养和素质更能代表你的形象和能力。所以养成谦逊儒雅的言谈之风是一个希望自己的命运好的女孩的必修课。

　　那么，具体来讲，应该怎样在这方面提高自己呢？

　　首先，所谓“礼多人不怪”，一定要注意自己的礼貌用语。

　　第一，经常使用日常生活中的见面语、感情语、致歉语、告别语、招呼语。早晨见面互问“早晨好”，平时见面互问“您好”。初次见面认识，可说“您好”、“很高兴和你认识”，分别时说“再见”、“请再来”、“欢迎您下次再来”。特定情况的告别可用“祝您晚安”、“祝您健康”、“祝您一路顺风”。有求于人说声“请”、“麻烦您”、“劳驾”、“请问”、“请帮助”。对方向您道谢或道歉时要说“别客气”、“不用谢”、“没什么”、“请不要放在心上”。

　　第二，养成对人用敬语、对己用谦语的习惯。一般称呼对方用“您”，对长者用“大爷”、“大妈”、“先生”，对少年儿童用“小朋友”、“小同学”，称呼别人的量词用“各位、诸位”，不要用“个”。对自己或自己一方的人可以用“个”。例如：对方问“几位？”自己答“×个人”。

　　第三，多用商量语气和祈求语气，少用命令语气。如“您请坐”、“希望您一定来”等。这样语词和气、文雅、谦逊，让人乐于接受。

　　第四，说话要考虑语言环境。即不同场合，不同情况，谈话人的不同身份，谈什么事情，需要用什么语气。例如商业工作者出于工作和礼貌需要，见矮胖型的女顾客应说“长得丰满”，见瘦长体型的女顾客应说“长得苗条”。其实“丰满”和“苗条”是“肥胖”和“瘦长”的婉转说法，但前者易为别人接受。其次，要考虑不同的对象。在我国，人们相见习惯说“你吃饭了吗？”“你到哪里去？”有些国家不用这些话，甚至习惯地认为这样说不礼貌。因此见了外国人就不适宜问上述话语，可改变用“早安”、“晚安”、“你好”、“身体好吗”、“最近如何”等。

　　第五，注意说话的空间和时间。谈话人的身份各异，如果是长者、上级、师辈，谈话的距离太近和太远都是失礼的。男女之间谈话，距离则不宜太近。说话的时间过长、过多、中途停顿，都是不礼貌的。

　　总之，要根据时间、地点。对方的身份[年龄、性别、职业等]以及和自己的关系，多说并恰当地选择人情话和礼貌用语。该说好话时就要说，甚至多说一些也无妨，没有人因为听到好话而产生反感。要想在人际交往中处处受欢迎，就要适时地用语言表现出自己的礼貌与修养。

　　其次，切忌一上来就自傲自大、自吹自擂。

　　有些人总喜欢胡乱地吹嘘自己。这种人的口才或许真的很好，但只会令人厌恶而已。

　　这样的家伙并非是直率，就连是件单纯的事他都要咬文嚼字地卖弄一番，看起来好像是很精于大道理的样子，说穿了只是由于强烈的自我表现欲所产生的虚荣心在作祟。

　　以简单明了的词汇来发表的言论，必须先充实实际内容，再以简单而贴切的词汇表达出来。若非具有这种功力，就无法具备以简单明了的词汇来表现实力，这其实远比稍具难度的辩论更困难。

　　有些人乍看之下很平凡且没有可贵之处。但经过认真地交谈之后，就能够很直接地被其内心的思想所感染，这种人所使用的词汇往往最简单明了。

　　朋友关系必须建立在真诚之上，花哨不实的言论只适合逢场作戏，朋友是靠互相感动、吸引，而不是硬性地逼迫对方接受自己的意见。为了强硬地使对方接受自己的意见，卖弄一些偏僻冷门的词汇，来表现自己的程度高人一等。这在对方看来，只觉得和你格格不入而无法接受你的看法。

　　朋友必须是彼此真心真意地了解，以建立一种“心有灵犀一点通”的沟通方式为目的。彼此要在交往中培养相知相惜的情谊。

　　再者，对于某些自己不明白或似是而非的事情不要不懂装懂。

　　社会上一知半解的人一多，就容易流行起一股装腔作势之风。如果凡事都一无所知，心里容易产生唯恐落于人后的压迫感，这也是人们常见的心态。在绝不服输或“输人不输阵”的好胜心作祟下，随时都想找机会扳回面子。

　　有这样一位小杂志社的女社长王女士，不管是什么场合她总喜欢装腔作势，故意地降低自己的声调来表现庄重的样子。不但如此，她也总是一副无所不知的样子，这种姿态让人觉得她好像在做自我宣传。

　　然而不论她再怎么装腔作势，夹着再多的暗示性话语或英语来发表高见，还是得不到他人的认同。而这位女士所出版的杂志或周刊，也永远上不了台面。

　　她所出版的刊物，总是被人批评为现学现卖、肤浅的杂学之流，这是因为她对任何事都喜欢来评断。当她一开口说话，旁边的人就说：“天啊！又要开始了。”然后便咬着牙，万分痛苦的忍着。这和说大话、吹牛并无不同。自己本来没有高人一等的智慧，却装出一副什么都知道的样子，这样是会让人看作是虚张声势的伪君子。

　　在朋友关系中最令人敬而远之的，就是这种一点也不可爱的女孩。承认自己也有不知道的事并不丢人，为了要自抬身价而不懂装懂，一旦被对方看穿，反而会令对方产生不信任感而不愿与你交往。

　　“闻道有先后，术业有专攻”，每个人都有自己的专长，不可能每件事都很精通。

　　愈是爱表现的人，愈是无法精通每件事。交朋友应该是互相地取长补短，别人比自己专精的地方就不耻下问，即使是自己很专精的事，也要以很谦虚的态度来展现实力，这样才能说服他人。

　　所谓很谦虚的态度，是指对于自己专精的事物，不妨表示一下自己的意见，只是说话技巧要高明。

　　现代社会可以说是一个高度复杂的信息时代，每个人所吸收的知识都不可能包含万事万物。若不以虚心的态度与人交往，如何能够受到大家的欢迎；凡事都自以为是的人，必然得不到大家的尊敬。

　　不论是不懂装懂或是真的无知，都同样有损交际范围的扩展。

　　最后，让我们再重温一下学生时代的那句经典的口头禅：骄傲使人落后，谦虚使人进步。这朴素的真理是每一个聪明的女孩都应该牢牢掌握的。你不仅要记住它，更要深深地理解它的含义，并把它当作自己言行的指导思想。唯有如此，你才能真正养成自己谦逊儒雅的言谈之风，让所有的人都无法拒绝你。
wＷw．xiＡoshＵotxt.cＯmt.xt.小.说.天.堂



第25章 有追求的女孩最幸福 (1)


　　知道自己要什么

　　在日渐浮躁的社会里，明确知道自己曾去过何处，今后又要去往何方，生命才有意义。

　　有这样一种说法：生活质量和品质的提升前提是知道自己想要什么。初听上去，这似乎是很世故的套话，没有表达什么实质性的内涵。事实上，在人的内心深处，的确需要一些目标和框架。

　　多次世界冠军获得者、亚特兰大奥运会金牌得主阿兰·约翰逊，与年轻的新秀、雅典奥运会金牌得主刘翔，曾经有过一次历史性的会面，作为早已成名的老运动员和前辈，人们希望他给年轻的刘翔提点建议。约翰逊想了想后说：“刘翔去年赢了奥运会，生活发生了很大的改变，但压力也自然而然地来了。媒体、田径迷们对他的期望值开始提高。我想刘翔应该有一个平和的心态，他应该清楚地知道自己要什么。”

　　有这样一段文字：“守一颗心，别像守一只猫。它冷了，来依偎你；它饿了，来叫你；它痒了，来摩你；它厌了，便偷偷地走掉。守着一颗心，多希望像只狗。不是你守着它，而是它守着你。”原文是说爱情的，但是我觉得它可以扩大到所有的事情上。

　　作为现代女性，不应该仅仅只是能够从容面对生活，更应该能够倾听自己的内心，创造自己想要的生活。对于一个女孩来说，自知是她的源泉。自知的基础是有主张有认识，知道自己是做什么的，知道自己想要什么、能要什么。无论自己有什么想法，只要能被轻易左右的都是没价值的，能被轻易打乱的都是不够坚定的。有了生活目标事业追求以后，相信自己一定能行，相信自己能够达到自己想要的那个样子。自知衍生从容，从容导致坚定，坚定决定成就，成就成全安详，女孩要知道自己究竟想要什么，才可以活得精彩辉煌。

　　在我们周围，太多太多的人是生活的被动者，每天疲于奔命，像一只没头苍蝇一样跌跌撞撞，或者把自己扮演成了一个消防队员，急着赶着去扑救生活的火灾。每一天都在毫无目的地庸庸碌碌中度过，然后，百般懊恼，埋怨命运不公。就像印度诗人泰戈尔所说的，当你为错过太阳而流泪的时候，你已经错过群星了。要知道，生活就是一面镜子，你如何对待生活，生活也如何对待你。没有明确目标的人，真是连祈祷都无门。神都会说：“你自己都不知道自己要什么，我又怎能给你想要的生活？”

　　要知道，没有明确的目标，你就永远无法到达终点。无论何时何地，要明确自己的目标。多少人每天忙忙碌碌埋头苦干，被工作和生活压力所迫，渐渐地开始淡忘了梦想，你的目标开始模糊，人生或定位不清、或目标不明，不知往何处去。

　　每一天，我们都遇到对自己的人生和周围的世界不满意的人。你可知道，在这些对自己处境不满意的人中，有98％的人对心目中喜欢的世界没有一幅清晰的图画，他们没有改善生活的目标，甚至没有一个人生目标来鞭策自己。结果是，他们继续生活在一个他们无意改变的世界里。

　　每年年底的时候，公司总是会要求你对一年的工作做出总结，对新一年的工作做出规划。尽管这好像是例行公事，但事实上，回顾自己这一年来的工作，为新年的工作做个计划是很有必要的。当你为去年一年的收获而欣喜时，你必须问自己：新的一年我准备做什么？有什么新的计划？这一年里我要完成什么样的目标？有了新的目标，你就像在茫茫大海中航行的小船在前方看到了照明的灯塔，始终能够瞄准目标，加快速度，全力前行。

　　如果有机会的话，找一个安静的、不被打扰的空间，与自己的心灵对话，列一个清单，把那些你真正的想法具体表述出来，越详细越好，或许你会惊讶，原来，那些名牌的时装并不是你真正想要的东西，放下所有的包袱去九寨沟或者巴黎才是你的短期目标。

　　聪明的女孩给自己定下目标之后，目标就在两个方面起作用：它是努力的依据，也是对自己的鞭策。目标给了你一个看得着的射击靶。随着你努力实现这些目标，你就会有成就感。对许多人来说制定和实现目标就像一场比赛，随着时间推移，你实现一个又一个目标，这时你的思想方式和工作方式又会渐渐改变。

　　这点很重要。你的目标必须是具体的，可以实现的。如果计划不具体，会降低你的积极性。为什么？因为向目标迈进是动力的源泉，如果你不知道自己向目标前进了多少，你就会泄气，甩手不干了。

　　让我们看看一个真实的例子，说明一个人若看不到自己的目标就会有怎样的结果。

　　1952年7月4日清晨，加利福尼亚海岸笼罩在浓雾中。在海岸以西21英里的卡塔林纳岛上，一个34岁的女人涉水下到太平洋中，开始向加州海岸游过去。要是成功了，她就是第一个游过这个海峡的妇女，这名妇女叫费罗伦丝·查德威克。在此之前她是从英法两边海岸游过英吉利海峡的第一个妇女。

　　那天早晨，海水冻得她身体发麻，雾大得连护送她的船都几乎看不到。时间一个钟头一个钟头过去，千千万万人在电视上看着。有几次，鲨鱼靠近了她。被人开枪吓跑。她仍然在游。她的最大问题不是疲劳，而是刺骨的水温。

　　15个钟头之后她又累又冻浑身发麻。她知道自己不能再游了，就叫人拉她上船。她的母亲和教练在另一条船上。他们都告诉她海岸很近了，叫她不要放弃。但她朝加州海岸望去，除了浓雾什么也看不到。几十分钟之后——从她出发算起15个钟头零55分钟之后，人们把她拉上船。又过了几个钟头，她渐渐觉得暖和多了，这时却开始感到失败的打击，她不假思索地对记者说：“说实在的，我不是为自己找借口，如果当时我看见陆地也许我能坚持下来。”人们拉她上船的地点，离加州海岸只有半英里！后来她说，令她半途而废的不是疲劳，也不是寒冷，而是因为她在浓雾中看不到目标。查德威克小姐一生中就只有这一次没有坚持到底。两个月之后她成功地游过同一个海峡。她不但是第一位游过卡塔林纳海峡的女人，而且比男子的纪录还快了大约两个钟头。

　　查德威克虽然是个游泳好手，但也需要看见目标，才能鼓足干劲完成她有能力完成的任务。当你规划自己的成功时千万别低估了制定可测目标的重要性。

　　还有非常重要的一点：聪明的女孩总是事前决断，而不是事后补救。聪明的女孩未雨绸缪、提前谋划，而不是等别人的指示。聪明的女孩不允许其他人操纵自己的生活进程，因为她们知道，不事前谋划的人是不会有进展的。聪明的女孩会举出诺亚为例一一他可没有等到下雨了才开始造他的方舟。

　　女孩不知道自己要什么很正常，因为一生下来就不知道，但要知道自己不要什么并不容易做到。有时一生都无法知道。我指的不是战争、饥饿、苍蝇、蚊子等坏东西，而是好东西，比如升职、加薪、分房、出国进修、海外轮岗。你一定要问，有什么理由拒绝这些好处呢？惟一的理由是，如果得到这些利益，你将离自己最想要的东西越来越远。任何利益都有附加条件，当这些附加条件不符合你的最高利益时，它们就是利益的代价。

　　这样的利益越多，代价就越大，我们就会离真正的目标越来越远。想想看，有多少人为了分房子而付出职业发展的代价，为了升职或提高收入而去做自己不擅长也不热爱的工作；又有多少人明知自己适合也愿意做职业经理人，却抵不住诱惑，去做创业者，把生意做到了姥姥家。

　　鞋子合不合适只有脚知道，工作合不合适只有心知道。以自己的心和职业激情为依据选择工作，以便让自己保持对工作的持续热爱，这虽然是一种理想，但我们都有机会尽量靠近它。靠近的条件不仅要有明确的职业目标，还要懂得放弃不符合职业目标的利益，并培养放弃的勇气和能力。面对选择时，我们要坚持做自己最想做的事，而不被眼前利益所左右。即使一时不知道自己要的是什么，也不要那些明知自己不真正想要的好东西，免得受其牵累。

　　人活着要有目标，要知道自己要什么不要什么，然后就要不懈地去努力。尤其对于女孩，作为很容易迷失自我的群体，她们的感性总大于理性，所以生活中要有自己的目标，更要清楚自己想要什么，不要什么。

　　开创一片自己的天地

　　不得不承认，我们赶上了一个好时代。

　　面对遍地的机会，越来越多千娇百媚的女孩也像男人一样有着强烈的创业精神，并因此拥有了一份属于自己的事业，开创了一片自己的天地。创业，给女孩罩上了一道迷人的光环。

　　其实在赚钱方面，如果不是由于女孩承担着过多的家务劳动的话，女孩比男人有着更多的优势，这一点已经被社会心理学家所确认。据研究人员们分析，女孩在经商赚钱方面相对于男人有八大优势：

　　[1]女孩在语言表达和词汇积累方面比男性强，一般女孩都比男人口齿伶俐，而这正是生意人必备的条件之一。

　　[2]女孩在听觉、色彩、声音等方面的敏感度比男性高40％左右，在竞争激烈、信息多变的生意场上，这也是成功者必须具备的良好素质之一。

　　[3]有人说：“生意是一种高水平的数字游戏”，女孩记忆力尤其是短期记忆力远远强于男人，在精打细算方面女孩往往比男人详尽得多，这又为女孩做好生意奠定了基础。

　　[4]相比之下，女孩比男人更富于坚持性。比如在同样情况下对某一件事情，女孩很难改变自己的观点，男人则相反，很容易放弃自己原先的想法。这说明，女孩更接近于现代企业家的良好素质要求。

　　[5]女孩发散思维能力优于男人，她们对某件事进行思维决断时，常常会设想出多种结果。而男人则习惯于沿袭一种思路想下去。发散思维能力，恰恰是新产品开发、企业形象设计等方面所要求的。

　　[6]女孩的直观能力比男人准确。女孩似乎有一种先天赋予的特性，她们对某些事、某个人常常不用逻辑推理，单凭直觉就能准确看透，而男人在这方面则望尘莫及，这就为女孩在生意场中及时捕捉机遇提供了有利条件。

　　[7]女孩比男人有更大的忍耐性。同样情况下，遇同一问题，女孩往往更有耐心，而男人则常常急不可待。生意人没有耐心是很难做好生意的。

　　[8]女孩的操作能力和协调能力都比男人强。在如今科技高度发达的信息时代，越来越多的行业都在使用越来越多的易于操作的电子化设备，女孩在寻找工作方面开始显示出比男人更大的优越性。所以有人说：“工业时代劳动者典型形象是男性，在信息时代工作的典型形象应当是女性。”随着历史的发展，此话的真实性将得到越来越多的验证。

　　尽管有这么多优势，但女孩毕竟是女孩，在那些创业丽人的辉煌背后，几乎都有着万千黯然的失败痛楚。收益与风险成正比，你准备好了吗？

　　创办自己的企业可能会带来非常诱人的回报。不过，在你决定辞职做老板之前，还应仔细思量。对做个领薪水的职员与自己当老板这一问题，不能简单地分为孰优孰劣。因为角色不同，所承担的责任与义务也不同，很难说哪一种更好。

　　无论何种行业，都需要掌握好专门的知识和拥有满腔的热情。只要你选定了自己的优势行业，凭你的美丽、智慧和能力，开创一片你自己的天地就不再只是梦想！

　　“我想做个有钱人”

　　“我想做个有钱人！”女孩们可能无一例外地都这样想过，然而对很多人来说，“有钱”只是个模糊的概念，大部分人都不知道怎样才算“有钱”，以及如何才能达到这个目标。
www。xiaoshuotxt。comt-xt-小,说--天.堂



第26章 有追求的女孩最幸福 (2)


　　很多人认为，只要有大笔的钱进账就能变得富有，其实未必尽然。生活中我们可以看到很多年薪8万到10万甚至更多的高级白领，日子过得跟薪资水平仅及其1／3的人一样。银行里没有多少存款，消费上常常出现赤字，买房的计划也是遥遥无期。

　　一些人之所以能够舒服地退休，在于他们事先计划和透过一些隐形的资产来累积财富。一份高的薪水提供了人们累积财富的机会，但不会自动让人富有。如果你一年赚8万花10万，反而会破产。但如果你赚10万，投资1万元如银行存款、保险、证券上，持续几十年，则将会积累起巨额资产。这才是财富！才会给你一个稳定、积极的人生！

　　另外一个关于财富的错误观点是，认为它必须是对身份地位的炫耀。例如拥有一栋大房子，或每年做长达三个星期的旅游等。拥有一些“东西”并不全然代表这人是富有的，事实上，这些东西还会拖累资产的累积。如果你收入中的相当部分是用来支付一个高达四位数的住房贷款，或者是偿还先前累积的债务，那就不可能有什么钱省下来投资，资产的累积也会变得极其缓慢。

　　可能有人会说，靠小心翼翼积累财富达到富有的人没有什么乐趣。其实大部分人在这个理财的过程中都是不乏乐趣的。他们的乐趣来自于他们累积的资产，并且成为了他们的理财目标之一。因此，要做有钱人，必须有积极的投资态度，进行认真的规划。无论你有多忙，都不应成为你花时间去积极投资的借口，因为现代科技的发展已能做到让你随时随地投资，比如在线投资。

　　或者你会说自己根本不懂金融，不知道怎样理财，然而财商专家告诉我们：每个人都有潜在的理财能力，“不懂”理财的人只是没有把它开发出来。下面就是专家给出的几点建议，正确地运用它们，你也可以积累起大笔财富，做个真正的有钱人。

　　[1]把梦想化为动力

　　你可以充分地设想你想要做的事，想自由自在地旅游，想以自己喜欢的方式生活，想自由支配自己的时间，想获得财务自由以不被金钱问题困扰……由此发掘出源自内心深处的精神动力。

　　[2]做出正确的选择

　　即选择如何利用自己的时间、自己的金钱以及头脑所学到的东西去实现我们的目标，这就是选择的力量。

　　[3]选择对的朋友

　　美国“财商”专家罗伯特·清崎坦言：“我承认我确实会特别对待我那些有钱的朋友，我的目的不是他们拥有的钱财，而是他们致富的知识。”

　　[4]掌握快速学习模式

　　学习一种新的模式。在今天这个快速发展的世界，并不要求你去学太多的东西，许多知识当你学到手往往已经过时了，问题在于你学得有多快。

　　[5]评估自己的能力

　　致富并不是以牺牲舒适生活为代价去支付账单，这就是“财商”。假如一个人因为贷款买下一部名车，而每月必须支付令自己喘不过气来的金钱，这在财务上显然不明智。

　　[6]给专业人员高酬劳

　　能够管理在某些技术领域比你更聪明的人并给他们以优厚的报酬，这就是高“财商”的表现。

　　[7]刺激赚取金钱的欲望

　　用希望消费的欲望来激发并利用自己的财务天赋进行投资。你需要比金钱更精明，金钱才能按你的要求办事，而不是被它奴役。

　　[8]获取别人的帮助

　　这个世界上有许多力量比我们所谓的能力更强，如果你有这些力量的帮助，你将更容易成功。所以对自己拥有的东西大度一些，也一定能得到慷慨的回报。

　　培养理财能力对每个人来说都是非常重要的，对于女孩们来说尤为重要。

　　工作并快乐着

　　职场女孩要树立“工作并快乐”的信念，当工作烦恼突如其来时，必须要学会控制，要保持快乐的情绪和良好的心态。因为良好的心态是获取成功的恒定法宝，保持愉快的心情，工作就变得轻松而有乐趣。

　　[1]摆脱工作中的烦恼

　　凡是工作，都会有麻烦，会给我们带来压力，职场女孩要学会调整自己，能够安排好工作，尽力摆脱工作中的烦恼。以下是几个好方法。

　　①设定目标

　　为了工作有效率，必须要有所激励。最好挑一个明确、可量化，并能在一定期间内完成的小目标。目标的达成可使你重拾信心，再朝另一个小目标前进，这时你就会发现对工作越来越有兴致。

　　②控制压力

　　俗话说，“知足者常乐”、“心静自然凉”。身为职业倦怠的受害者，要减少压力，首先要找出焦虑的来源，并采取必要措施，以重新掌握你的人生。

　　③暂时回避

　　暂时把只会挑毛病的老板、永远办不完的公事、薪资少、工作无聊和没人肯定自己等不快的事丢在一旁。等你恢复工作意愿，更有能力接受挑战时，再去面对这些剥夺你信心和自制力的外因。

　　④转移焦点

　　时时提醒自己，你不是被雇来复制别人的行为的，而是来解决问题的。找出问题点，看看你是不是能想出不同的解决办法，也许这份工作的弹性比你想像得要高；或许你可以把工作变得更符合你自己的要求。

　　[2]走出工作低谷

　　女孩在沉重的工作压力之下，出现“工作低潮”或“工作倦怠”已不是什么新鲜事。它们就像五线谱上高高低低的音符，总是埋伏在女孩的工作情绪之中，伺机而动。比方说，你的工作部门即将改组，被不合理的工作量压得喘不过气来，办公室人际关系如箭在弦，升官不成加薪无份，都可能使你陷入一片“愁云惨雾”之中。

　　工作低潮时往往有以下状况：连续好几天都无法顺利入眠，而早晨也时常在恐惧中惊醒，心中仿佛有块沉重的大石头压着。时常对着天花板发呆，脑中一片空白，没有办法提起劲儿工作，而且觉得无所适从。对目前的工作产生极大的厌恶感，并对同事有不满情绪，有一种快被逼疯的感觉。最近与人交谈总是心不在焉，跟不上谈论的话题，同时也对周围事物不感兴趣。在此你可以尝试以下几种走出低潮的捷径：

　　①寻找目标及意义

　　一个寻不着目标的人，就像多头马车一样漫无目的，令人泄气。因此，你必须先弄清自己工作的意义。一旦确定了，强烈的工作动机就会启动你的生命活力。所以，不妨试着将自己的工作目标写在纸上，不论是为了追求自我价值，还是要拥有一个温暖的家，都能鼓励你逐步前行。

　　②别忘记发泄情绪

　　不妨在笔记簿中记下几个公司附近可以发泄情绪、振作精神的地方，如小公园、书店、咖啡厅、保龄球场等。当然，在双休日，你还可以约上三五知己去郊游，泡温泉、钓鱼、划船都是不错的选择，也许会使你的情绪有所放松。

　　改变四周的摆设。有些时候，杂乱无章的工作环境也令工作效率低落，所以，不妨将自己的工作空间设计成可以配合做事习惯的模样。除了让每份文件都有可以归类的地方，亦可利用一些颜色鲜艳的小海报、有趣的摆设或茂盛的绿色盆栽，来振奋工作心情。

　　③培养多种兴趣

　　社会变化快速，科技日新月异。每个人都必须终身学习，才能调整工作上所遇到的困难。因此最好是在工作之外，拨出一些时间培养其他方面的兴趣，例如阅读、画画或学习陶艺等。这不仅能使心灵与精神有所寄托，更让你拥有另一个成长的空间。

　　[3]心情愉快效率高

　　愉快的工作常会给人带来欢乐，不称心的工作能影响我们的个人生活，当我们回家后，几乎不可能把不愉快的事情丢到脑后。

　　专家研究表明，如果一个人得到“适当的工作安排”，换句话说，如果一个人的需求与工作相符，这个人很可能会对工作满意，会全身心投入工作。如此一耒，这个人将不会常常称病告假，不会动辄辞职不干，而工作质量也会更高。总之，这对每个雇员、雇主、管理人员都有好处。对于个人，它意味着有一个快乐的工作；对于公司，则意味着更高的利润。

　　进一步研究还发现，即使是收入可观、前程远大或者稳定可靠的工作，如果不能满足员工其他方面的精神需求，也同样不能提高工作效率，因此，专家们的结论是能满足一个人动机需求的工作可能就是带来快乐的工作。

　　快乐的情绪，可以让女孩快乐的工作，也会把快乐传染给周围的同事。工作会让你忘记烦恼和忧愁，不要把工作当作一个苦差使，要时时想着工作带给你的快乐。

　　永远做自己喜欢的事情

　　人们在从事自己喜爱的工作时，总是特别有激情，有创造力，而且容易感到幸福，感到满足。

　　人的一生短暂而漫长，但很多人只能把自己喜欢的事悄悄搁在心底，再加上一把锁，去做许多该做的事而不一定是自己喜欢的事。

　　活着的理由很多，为工作而活，为责任而活，为别人而活，为许多说不清的道理甚至虚伪和毫无价值的评定而活。从日出到日落，从月圆到月缺，与多少美丽擦肩而过，多少真心喜欢做的事，心里想着惦记着，却一件也没做成，就任青丝变成白发，任额头皱纹缕缕。

　　智者说：人生好似一个布袋，等扎上口的时候才发现，里面装的都是遗憾，还有许多没来得及做的事。

　　聪明的女孩选择做自己喜欢的事情，为了生命中少些缺憾、多点美丽，为了在扎上口袋时少一分后悔。

　　现代女性不甘心成为生活的牺牲品，她们努力挤出一部分生命给自己，但决不意味着她们不承担责任，不履行义务，不扮好自己的社会角色，她们只是懂得人还应该为自己而活。

　　工作很重要，它满足你所有的物质需求，它提供给你未来生活的幸福保障，现代女性坚持一个前提：工作绝不能与自己喜欢的事情相冲突。她希望自己每天开开心心去上班，心满意足回到家，愉快期待第二天太阳重新升起。

　　男人很重要，选择一个好男人做自己的伴侣，是女孩一生里的头等大事，所有女孩都会慎重对待。现代女性从不会委屈自己，不会把金钱、相貌、门第等作为择偶标准，她所要寻找的，一定是一个她自己喜欢的、相处融洽的伴侣。因为喜欢，正是产生爱情的首要基础。

　　家庭很重要，每个女孩都梦想有一个幸福美满的家，为了这个目标，她们兢兢业业、任劳任怨地付出。为心爱的人做一顿美味晚餐，让房间保持清洁整齐，很多女孩把家庭与家务等同起来。聪明女孩也希望让自己的家变得幸福温馨，但她却不愿意从此成为女佣、清洁妇。如果讨厌家务，尽可能请个钟点工来帮忙，否则，不是用爱心烹饪出来的食物不会让享用者感到快乐，不是用爱心整理好的屋子充满着怨气。

　　生活里重要的事情很多，但是最重要的是自己，是幸福快乐的心情。

　　每个人都有自己喜欢的事情，可是很多时候，人们其实没有选择的机会，现实生活常常阴差阳错。

　　年轻时，每个人都会有自己的梦想，随着岁月流逝，又很容易丢弃它们。现代女性却把它们当作自己最珍贵的财富，把自己的时间尽量花在自己真正喜爱的事情上，她们甚至会忘记时光，永远葆有年轻的心态。

　　在琐碎的生活之余，现代女性会安安静静地读几页书，会心无旁骛地画几笔画，会快快乐乐地爬几趟山……不求能得到多大的成就，只是因为那是她心中所爱，属于她的东西，任何人也夺不走。

　　能做自己喜欢之事的人是快乐的人，能做自己喜欢之事的人是幸福的人！

　　现代女性选择做自己喜欢的事情，是尊重自己的表现。只有做自己想做的事，人才会感觉到快乐和幸福，才会使自己在精神上获得充实和心理上得到满足，才会对生活充满感激和热情，才能使自己的命运更好。

　　不要迷失自己的目标

　　职场并非处处坦途，它也会有未被开垦的原始森林。而在这个潮流瞬息万变的时代中，女孩只有坚定目标，才能冲破迷雾，走出迷宫般的原始森林。
w w w/xiao shu otx t.com＿t＿xt，小说天堂



第27章 有追求的女孩最幸福 (3)


　　可是，在职场上，很多女孩总是害怕前途渺茫，轻易放弃自身求生的努力，丧失了自救的机会；或是退而求其次，在不断的游移之中，消耗掉了本身的雄心大志，虽然跟随着别人走出了原始森林的迷宫，却失去了探险的勇气，安于琐碎而烦闷的生活。那么，在职场中如何树立并坚定自己的目标呢？

　　[1]现实性

　　制定一个现实的目标非常重要，这是最终可能成功的根本保障。刚刚进入职场的女孩要认真分析自己的专业、性格、气质和价值观等，找出自己的特点，弄清自己到底想要什么，想要一个怎样的结果。然后根据自己的实际情况，制定一个能够实现的目标，这是成功迈入职场的第一步。

　　[2]具体化

　　常言说得好：无志者常立志。确实，有些人经常确立目标，但最终却没有一个真正的目标。制定的目标一定要具体，因为我们只能根据具体的目标去制订具体的计划。如果你不知道具体做哪些事情才能够让老板愿意给你加薪水，那么你的加薪梦想肯定会泡汤；如果你不知道应该背哪些单词、应该背多少个单词，而是从字典的任意一页，比如157页，开始任意背1500个单词，这样的目标就算实现了也实际上没什么效用。

　　同样，为了完成一项重新植树造林计划，你不会笼统地说：“我要在六个月之内变得更健康一些，那样我就可以进入深山作业了。”而相反的，你可能会很具体地说：“在半年之内，我要减轻20斤体重，”或者“半年之内，我坚持每天跑它两三公里。”

　　[3]书面化

　　每个人都有不同程度的惰性，这是人类的基因所决定的，甚至不是大脑可以控制的。我们的惰性几乎可能以任何形式发作。如果你不把你的目标写下来，那么，很可能从某一天开始

　　你就“忘记”了你曾经制定的目标。惰性的具体表现形式是让你“合理地”觉得并且相信“我还有那么多其他重要的事情做呢……”直到有一天你突然想起来“唉呀！一个月过去了，我怎么忘了这件事儿呢！”而这样的念头过后，放弃几乎成了再自然不过的事情。

　　所以，一定要把已确定的目标写下来。甚至可以写到很多张“随手贴”上，然后贴到很多你每天必然能看到的地方，比如镜子右上角、马桶正对面的墙上、冰箱里放酸奶的地方什么的……这种“反复地强化目标记忆”是非常重要的，它会使你不由自主地觉得已经确定的这个目标是最重要的事情。

　　[4]因势调整

　　真正现实的、具体的，即可能实现的目标往往是动态的，因为我们不是生活在一个静态的世界里，并且，我们自身也在不停地变化。

　　随着计划的不断实施，我们慢慢发现原本看来很现实的目标其实并不现实，或者原本看来具体的目标其实并不具体；也有这样的可能性：随着时间的推移，我们竟然发现已制定的目标并不是我们真正想要的；或者还有这样的可能性：突然发生了某些事情，导致原目标不得不暂时搁置，因为该突发事件更加紧急……

　　所以，要成为一名成功的职场女孩，你应该把自己的目标适当地放在社会的大环境中衡量一下，而且在执行目标的同时，必须时刻调整自己的心绪，不要让自己的坏心情把目标断送。

　　在当今社会，大多数工作是不分性别的，只要你能力卓越，就会有一个适合的职位在等着你。而你只有无论身处顺境，还是逆境，都始终把握自己选定的目标，坚定不移地走下去，才能抓住属于你的机会。

　　女孩不管做什么事，都要有目标。大部分女孩希望自己是女强人，但也要家庭幸福，这就是目标。目标是女孩生活的方向，没有目标，生活工作必定一团糟。这个目标，诱惑着女孩，引导着女孩，使女孩步入更高的境界。

　　练就办公室里成功女孩的特质

　　如何在茫茫人海中脱颖而出，如何在办公室纷纭复杂的人际关系中游刃有余地生存，女孩们应该拥有自己独特的个性，而以下这六个方面的特质正是办公室里成功女孩必须要拥有的：

　　[1]对自己的定位清楚

　　女孩要在职场上担任要职，一定是很早就已经有“我要在职场闯出一番成就”的决心。她们不会有“等哪一天出现一个白马王子救我脱离苦海”的天真想法。

　　[2]勇于提出要求

　　你的主管不会主动关注你的需求，为你一步步规划好升迁之路。如果你有很强的企图心，最好主动让主管知道。除了直接向主管反应你在工作上发展的期望，也有一些方式，可以让主管察觉你的企图心。

　　[3]敢于踊跃发言

　　在一些以男性占多数的职场中，女孩的意见往往会被淹没，成为“没有声音的人”。成功女孩勇于发表意见，有条理地陈述意见，并且言之有物，自然能表现出权威感，也较能在同事中被突显出来。

　　[4]懂得推销自己

　　在职场上，自我营销是绝对有必要的。在众多同事中，如何让老板发现你的企图心和专业能力，需要有一些主动的作为。成功女孩即使主管没有要求，也会定期向主管报告工作进度。

　　[5]成功女孩懂得边做边学

　　与男人相比，女孩往往容易退缩，而要想成功的女孩不应该错过任何表现的机会。即使你对一件工作不是完全熟悉，还是可以边做边学，即使做错，也能得到宝贵的经验。

　　[6]要求授权、担起责任

　　在职场上，老板最喜欢的员工，是可以放心授权的“将才”，而不是畏畏缩缩，无法担起大任的小兵。成功女孩勇于接下大家都觉得棘手的项目，借着这些工作的洗礼，积累职场经验，并且激发自己的潜能。

　　“不怕没运气，只怕没方法”——找对方法，你会发现女孩成功更容易。

　　别让性别阻碍了你的晋升

　　作为职场女孩，你有没有想过为什么在职场中，男性扮演的角色通常会比女性重要？为什么在同等条件下，职场会更青睐男性而不是女性呢？为什么自己在职场打拼了这么多年，却总是得不到提升呢？原因当然是多方面的。

　　大家可能都知道，女人性在职场上很多时候会受到歧视。从找工作的一开始，多数用人单位对女孩提出的要求就非常高，处在相同水平上，公司可能就要男人了。女孩必须要比男人优秀，胜出的把握才大些。

　　进入公司后，很多条件对女孩不利，有的时候并不是你的业绩好，就能得到较高的回报。多数女孩在工作经历中，隐约感觉到自己与男人是不同的，感觉到不被群体接受。面对职场的性别歧视，女孩该如何对待呢？

　　其实，女孩跟男人相比，具有很多与生俱来的优势。因为在强调团队合作的情况下，女孩比男人具有更高水平的交往技巧。因此，职场女孩可以利用自己的这种能力，在工作中更加充分地发挥自己的特长。

　　改变一个人的固有观念也许很难，比如对女性的歧视，但你首先要自信，同时展示你的业务能力，还有就是对企业文化的知晓。知道这个企业喜欢什么样的人以及他们的日常规矩，和一些不成文的规定。既不能整天埋头工作，而不顾其他，也不能为了忙于职场的人际关系，而搞得满城风雨。你要兢兢业业，对男性喜欢竞争的天性有所了解，更要对他们所主宰的企业文化认识深刻。

　　职场女孩要想在职场中取得更进一步的成绩，必须坚决摒弃典型的患得患失、优柔寡断的小女人心理，多多关注留意自己身边优秀的男性做事的决策过程，分析他们的决策思维，并吸其精华、弃其糟粕，久而久之自己做事的方式也会受其“感染”，从而提高自己做事的效率。

　　此外，要想升职别忘了一点，就是要不断地付出。因此应该从这几点做起：

　　[1]改变形象

　　改变心情不妨从改变形象开始，是否记得奥斯卡金像奖得奖片《前妻俱乐部》中的主人公，当她们为自己讨回公道时，改变形象成了至关重要的一点。可见形象对人的重要性。

　　[2]运用智慧

　　工作时难免会遇到困难与挫折。这时，如果你半途而废，或置之不理，将会使公司对你的看法大打折扣。因此，随时运用你的智慧，或许只要一点创意或灵感便能解决困难，使得工作顺利完成。要充分发挥自己的聪明才智，做一些自己觉得有意义、有价值、有贡献的事，实现自己的理想与抱负。马斯洛认为这种“能成就什么，就成就什么”，把“自己的各种禀赋一一发挥尽致”的欲望，就是自我实现的需要。

　　[3]扩大自己的工作舞台

　　有空时到自己不熟悉的部门看看，了解其他部门的工作性质。多接触其他部门的同事，扩大自己的人际交往圈子。

　　[4]施展你的人格魅力

　　在大多数人眼里，人格魅力是最不可捉摸的神秘因子，是一种神秘得近乎神奇的事业推进剂。它是一种迷人的气质和个性魅力，它会让你得到别人的支持，并成为领导者。

　　[5]过硬的业绩

　　工作业绩是衡量一个人在工作中综合素质高低的砝码。突出的工作成绩最有说服力，最能让人信赖和敬佩。要想做出一番令人羡慕的业绩，就要善于决断，勇于负责；善于创新，勇于开拓；善于研究市场，勇于把握市场。唯有如此，企业的航船才能在市场经济的大海中，或“能以不变应万变”顶住风浪；或能“见风使舵”乘风破浪，越过激流，避开商战“陷阱”，使企业立于不败之地。当你力挽狂澜以骄人的业绩振兴企业时，你的影响力顺理成章地达到了“振臂一呼，应者云集”的地步。

　　[6]让人信任你

　　如果在办公室里你能表现得幽默活泼，善解人意，豁达开朗，让异性同事充分感受到与你共事的幸运和兴奋。那么，各种回报将随之而来——邀请你做女嘉宾，参加盛大的年会，在你遇到难题时会有人鼎力支持……原因很简单，你的亲和力让他们觉得你是一个值得信任的好女孩。

　　其实，命运往往把握在自己手中，只要用心努力了，就一定会有回报。面对晋升的不公平，女孩要善于为自己创造条件，勇于为自己争取机会，充分发展女孩的优势，弥补自己的不足，为自己的晋升扫除重重障碍。

　　女孩自身的优势，再加上出色的工作能力以及了解公司的企业文化，一个能为公司带来很大业绩、对公司发展做出很多贡献的女职员，老板有什么理由不升你的职呢？

　　女孩放弃自我就会一无所有

　　有个女孩如此抱怨道：我很爱我的男朋友，为了他我愿意放弃任何东西，他喜欢的我会去做，他不喜欢的我就不去做。我对他简直是好的不能再好，可他不是很爱我。我也觉得这样太没自我了，可是我真的无法想像我离开他的日子，我觉得我会死的，我总想有一天他也会很爱我的。

　　在古代，婚姻是女孩一生的赌博，她们将全部的希望寄托在丈夫有出息上，盼望着有朝一日“夫贵妻也荣”。即使在妇女独立的今天，不少妇女仍然愿意将全部的爱与幸福寄托在丈夫身上时，往往换来的是失望。帮助男人成功并没有错，错就错在放弃了完善自我。没有一个良好的自我，只靠男人活着，永远是女孩的悲哀。只有不断完善自我，与丈夫比翼齐飞，一同进步，一同成功，才会有良好的心态与丈夫相处。女孩只有不断完善自我，才能把握自己，实现自我，并受到他人的承认和尊重。

　　当女孩为婚姻完全放弃自我时，她就放弃了得到认可和尊重的权利。经营婚姻和爱情，就像手中抓住的沙子，握得越牢，越容易流失。女孩把自己的未来寄托在别人身上，舍弃了自尊、自我价值，幸福生活就没有保障。

　　女孩的天空原本是明丽湛蓝的，不应该生活在泪雨纷飞和愤怒失衡的心态下；更不能放弃自尊，放弃了自尊的女孩就等于自掘坟墓！不要为男人而活，要为自己而活，要活出价值来，活出被别人需要的自豪感！全国妇联把自尊、自信、自立、自强作为新女性的标准，实质就是号召女孩在不断地自我完善中发展自己，追求幸福。“四自”精神不仅是女孩实现自我价值的需要，也是维护美满婚姻的法宝。所以，不断完善自我应是女孩一生的功课！
www.xiaoshuotxt.comt××xt×小×说××天×堂



第28章 有追求的女孩最幸福 (4)


　　对于很多女孩来说，一旦遇到了某个心仪的男人，她往往会在自己生活中某些相对次要的事情上做出让步，时间一长，就迷失了自我。所以女孩还是要有自己的思想和生活空间，坚持自我，这样你才不至于过别人的人生。

　　在不断的挑战中实现自我

　　对于工作，最大的乐趣就是它给你自己带来的成就感，那些懂得享受工作的人几乎都有这样一个态度：要么不做，要做就把它做到最好。要想在职场中有所成就，你就必须让自己时刻努力，尽可能地把每一件事都做到极致，那些习惯于敷衍了事、不思进取，没有责任心的人，不仅谈不上是什么职场丽人，工作对她们来说简直就如“洪水猛兽”，哪有什么乐趣可言？与其这样，还不如回家抱孩子呢！

　　不要以为“身为女孩”就可以放松对自己的要求，你毁了工作，工作照样可以毁了你。聪明的女孩就应该把挑战当成乐趣，在巨大的成就中去实现自我。

　　尽管在很多单位里面你要打入主流群体并非易事，但只要你努力，不甘平庸，勇于接受任何挑战，依旧有可能成功。以下推荐七种策略和技巧，可有助于早日实现你的梦想。

　　[1]首先反思你自己

　　不要因为以前你的或别人的不愉快经历而假设每个人都存有敌意。要根据面临的新情况而作出具体判断。

　　[2]广交朋友

　　结交朋友，建立社交圈，寻求前辈的指导，对每个人来说都是基本的职业技巧。如果你是一个“局外人”，这些就尤为重要，遗憾的是做起来很难。

　　成功的局外人都认为，你必须让主流文化的人们能和你自然相处。你必须放下你自己的架子，充满自信地参与社交活动，接受对你表示友好的人们的提议。

　　[3]强调积极正面的东西

　　你必须拥有能成功的技巧和知识，这一切就是你被雇用的原因。但是如果你不是企业主流群体中的一个成员，你就得有些额外的素质。试试下述方法：

　　了解你所在领域内的最新潮流，想办法应用在你目前的工作或你希望做的工作上。敢于冒险，勇于决策。抓住一切机会，调动或者被指派到和公司目标直接相关的第一线工作上，强化你的书面和口头表达能力。认识到你的文化背景所具有的力量。

　　[4]善于表现自己

　　让公司知道你可以做些什么。即使你是一个成就非凡的人，你也不要指望被别人发现或者认识。为了取得进展，你得让人们知道你是谁，你做了些什么。

　　沉默寡言，严格信奉权威，不愿听取建议，害怕“出人头地”，与主流群体的人们无法和谐相处，如果你想使自己更引人注目的话，所有这些可能就是你必须克服的文化障碍。

　　[5]善于接受，不要牺牲

　　让你的观点和公司文化相适应。要从局外人变成局内人，并且真实地对待你自己，你必须懂得“接受”和“牺牲”之间的区别。你得做到：

　　认识哪些文化特征是你不能放弃的，哪些是你愿意调适到符合公司文化的。不要把为公司文化而作出的每一种改变或调节视作放弃或让步，而要看成是适应新环境的一种方式。不要让你所在群体的其他人为你下结论，该在哪里划一条线，你得自己作出决定。

　　如果公司歧视你的文化，如果公司的价值观直接和你的文化发生了冲突，如果你现有的职位不足以充分展现你的才能，那么如果你留下来的话，你可能就在作出牺牲了。

　　[6]知道你自己的权利

　　如果你认为你遭到不公平的对待，你该怎么办？你可以尝试自己解决问题。或者你可以依照公司制定的程式，或者找来同盟者帮忙。如果遇到非法歧视，你可以考虑采取法律行动。法律会保护你的权益，对有关种族、性别、民族、年龄、怀孕或者残障等方面的不公平待遇，给你作出赔偿。在你采取法律手段之前，务必仔细斟酌你将在精神上、事业上和经济上付出的代价。

　　另一种选择是辞职。另谋他就，找一个在企业文化方面更适合你的工作。如果辞职比留下来付出的代价更大，那就调整心态，继续干下去。

　　[7]要有远见，并为此作出计划

　　有些女孩认为该来的都会到来，她们的才华能确保自己的成功。这种宿命等待的态度可能会失去更多机会。因此，你还得做得更多。如果你想有所作为，除了你目前的技能，还得为了自己的利益多积极行动。

　　为了推动你的计划，你得把你将来10年要实现的目标写下来。然后重要的工作开始了，那就是行动起来，实施计划，把目标变成现实。

　　自强不息，达到事业的顶峰

　　女孩子应该像男孩子一样视事业为人生的最高目标，增强自己的使命感、责任感，为了自己和家庭的幸福，为了国家的兴旺发达，应自强不息，锐意进取，实现真正完美的人生价值。

　　高科技的迅速发展，虽然给人们带来了生活的便利和舒适，但同时也给人们带来了更激烈的竞争与挑战，在为女性的成功带来更多机遇的同时，也在她们成功的道路上设置了更多的障碍，使女性遇到比过去更多的阻力和困难。这样的一种现实环境，决定了女性在实现自己的目标、达到成功目的的过程中，需要有坚持和自强不息的意志，只有这样才能获取胜利。

　　她，一名普通的石油工人，一名普通的项目员，一名硕士研究生，东方物探公司科技带头人。她的名字叫刘春芳，2004年度被评为河北省十佳女职工标兵。

　　她在高考时仅以几分之差而落榜，考虑到自己的家庭状况，她毅然决定去参加工作，于是，她成了湖北省地质队的一名测量记录工。在工作刚刚开始的时候，她对自己所从事的工作不知其然，这时，一种对知识的渴望在她心中油然而生。

　　当时，刘春芳居住在偏远的山村，没有电灯，生活条件非常艰苦。她让别人帮她在城里买了书，晚上在油灯下坚持夜读。功夫不负有心人，一年半后，她以第一名的好成绩考取了湖北省地质职工大学。这3年中的学习，使她在以后的工作中受益匪浅，同样是与大山相伴，同样是风餐露宿，可她体会到了知识给人带来的充实与自信。

　　工作8年以后，她又做出了她人生中的一个重要决定，报考全国重点院校———中国地质大学的研究生。然而，对她这么一个没有进过正规大学的人来讲，要想做到这件事是多么的不容易。她所遇到的第一个障碍就是英语，当时她的英语已被忘得所剩无几；第二个障碍是专业课，她接受的专业教育不管是教材或是深度，与正规的院校都有很大差别。不知多少个夜晚，她挑灯夜读，经过一年的刻苦复习，她终于如愿以偿地考进了中国地质大学研究生院，实现了自己的梦想。“勤奋好学，自强不息”是现代女性应所具备的基本品格，掌握知识和技能是一名女性自强自立的重要途径。

　　1995年刘春芳毕业后，便来到了研究院地质研究中心，由于工作干的很出色，成为不多的几个女项目长之一，所承担的项目令她应接不暇。

　　从刘春芳工作以来，她所参加和负责的项目共有15个，涉及过很多大型油田。刘春芳正是凭着一种勤奋好学、爱岗敬业、自强不息的精神，攻克了一个又一个技术上的难关，其中有两个项目获得东方物探公司科技进步二等奖和技术创新奖，最后被聘为东方物探公司科技带头人。

　　从一名普通工人成为一名硕士研究生，从一名普通职员成为科技带头人，她的这些经历正展现出了当代女性的亮丽风采。

　　“没有做不到，只怕想不到，只要想得到，就能做得到，只要做得到，就要做得好。”

　　孟子曰：“天降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，以增益其所不能。”

　　只要拥有自强不息的意志和渊博的知识，就能开创一份惊人的事业。女人惟一的资本就是才华和自强不息。这样的女人一生才不会失败！

　　逆境的确可以促成一些人走上成功之路，因为这些人有着足够的毅力和上进心，有着与不幸拼搏的精神，能够抗拒逆境给其自身带来的种种磨难，可以使不幸转化为前进的动力，战胜逆境来体现人生的价值。正如鲁迅先生说的：“真的猛士，敢于直面惨淡的人生，敢于正视淋漓的鲜血。”相反的，假如处在逆境中的人是个懦夫，不想去改变自己的命运，却整天为自己的不公平遭遇而抱怨，那么逆境对于他来说只不过是对他意志的消磨和对生命的浪费。逆境还可以使一些原本有着远大目标的人对自己失去信心，因为对坎坷前途的担忧而意志消沉，这样的人便会在逆境与不幸中一蹶不振了。靠姿色靠青春，不如靠能力

　　人无千日好，花无百日红。青春总在你不经意间悄悄逝去，容颜在岁月的剥蚀之下更难长久。那么女孩最靠得住的资本是什么？是自己的能力！

　　在市场经济条件下，知识是有价的，美丽也是有价的，脸蛋、身材、一颦一笑乃至风韵气质都有价，只是这种价值不如知识和能力一样，会随着年龄和阅历的增加而增长会逐渐消失，甚至一文不值。

　　青春和姿色对女孩来说确实是两件法宝，给女孩的生活和事业带来了许多方便，但它们是短暂的，终有消逝的时候。女孩要想获得成功和尊严，还是要靠自己的能力。

　　聪明的美女懂得将美丽转化为资本，在市场中升值，美女加智慧才是真正的强强组合。

　　因出任申奥形象大使而赢得满堂喝彩的香港阳光文化网络电视有限公司主席杨澜，再次让人们睁大了双眼，阳光文化以部分换股、部分现金的方式拥有了新浪16％的股权。杨澜在不动声色中坐上了新浪第一股东的交椅。这位外表柔弱美丽的女孩再一次展示了她“全能女孩”的风采。而在杨澜的成功神话中，最经典的就是她的“智慧”。

　　这仅仅是对于单身的美女来说的，相对于热恋或正在感受婚姻幸福的女孩来说，独立的能力绝对是美女们增值的最大法宝。

　　就像众多美女们向往成为诸如电影《2046》里的黑珍珠，《甜蜜蜜》里的展翅一样，她们皆希望同主人公一样因为独立而显得充满自信，令自己平添了一种令人赞赏的迷人气质，让美女的价值加倍暴增。

　　那么，美女们如何才能拥有这种独立的能力呢？两个方面——精神与物质上的独立，它们缺一不可。

　　精神上的独立对于女孩来说是最重要的，因为大多数男人是活在物质中的，而大多数的女孩却是活在精神里的。女孩的精神世界是在无比神秘和无比丰富的内心里，女孩精神方面的独立是对自己的确认，当女孩的精神世界被别人支配时，这个女孩就十分悲哀。

　　千万不要担心因为你精神上的独立而遭到男友或者老公的鄙视，你要记住：独立的女孩是男人的良师益友，也是男人心头一颗永远的朱砂痣。他们反而会因为你的独立、不卑不亢、没有轻佻的奴颜媚骨、没有市井泼妇的尖酸泼辣而越发地欣赏你的与众不同，越发地珍惜你。

　　女孩只要学会了在精神上的独立，完全按自己的感觉来操纵自己，学会遇事冷静，临危不乱，就能拥有独立、头脑与能力。

　　当然，在这个物质世界丰富的社会，物质上的独立能力也是不容忽视的，作为一位美女只是靠姿色或者青春换钱花的话，那么她必定是可悲与不齿的！

　　任何一个美女也不愿意接受再向男朋友或者老公要钱的时候，他们脸上所流露出的一丝一毫的不屑！所以，拥有独立能力的美女们都会拥有自己的收入，哪怕是仅够自己消费，那也是值得自豪的事情。

　　放下美貌与身段，投入到一份得心应手与热爱的职业上去，你不但能够收获物质上的独立效果，还能收获众多的人生乐趣，让你享受创造价值的愉悦以及感触社会的进步。当然物质上的独立个性还不止这些，对于一位要强的美女来说，积极进取才是物质独立与自身价值最完美的结合。

　　具体做法，相信众多的美女们都尝试了，而且效果显著：

　　[1]积极承担责任与职务，让众人刮目相看。

　　[2]敢于踊跃发言，显示大方文雅的一面。

　　[3]懂得推销自己，展现自己的工作能力，颠覆自己徒有其表的“花瓶”形象。

　　[4]虚心接受意见，自傲是自我价值的自贬。

　　相信吗？你的美丽人生将从你独立能力的提高开始，逐渐地让自己离开靠青春、靠脸蛋被动生活的局面，逐渐地让自己拥有更深刻的内在魅力与能力，让你的价值在青春美丽的基础上无限倍增。
www。xiaoshuotxt.c o m＜t＜xt＞小＜说天？堂



第29章 参考文献


　　陈秦先二十几岁决定女人是否有钱 ［m］北京： 中国物资出版社，2008

　　刘忆如女人就是要有钱 ［m］北京：中信出版社，2007

　　李亚莉，尹娜二十几岁决定女人一生命运［m］北京：民主与建设出版社，2008

　　汐子女人幸福一生的智慧资本［m］北京：中国纺织出版社，2008

　　孙京媛聪明女人会说话会办事［m］天津：天津科学技术出版社，2008

　　史玉娟会说话的女人受欢迎 ［m］北京：中国纺织出版社 ，2008

　　张守仪做人做事做强者［m］北京：中国妇女出版社 ,2007

　　《心灵励志丛书》

　　01、《学会读懂人心的智慧》

　　02、《有一种心态叫阳光》

　　03、《给心灵洗个澡》

　　04、《心灵鸡汤》

　　05、《左右你一生的心态》

　　06、《不抱怨的世界》

　　07、《老子的帮助》

　　08、《每天学点心理学》

　　09、《这样做女孩最命好》

　　10、《20几岁决定女人的一生》
w w w/xiao shu otx t.comt(xＴ小说"//天,堂/

TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，手机直接阅读下载请登陆http://m.xiaoshuotxt.com，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整