《这样的女人最幸福》查看《这样的女人最幸福》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《这样的女人最幸福》专题网址http://www.xiaoshuotxt.com/shenghuo/6927/ 
TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 凭感觉生活(1)


　　女人是凭感觉生活的。在女人感觉的世界里包含着善良、明智、浪漫以及对他人的喜厌……等许多东西，而这些是一种男人无法拥有的资源，这种资源一旦打开，女人的人生就会充满了无法预知的可能。

　　1.直觉是女人独有的优势

　　直觉是女人独有的优势，也是女人的魅力之所在。它之于女人就像鲜花之于香味，明月之于清辉，它可以让女人由三分漂亮变为七分，令男人沉醉，它是专属于女人的一种神秘气质，而男人无一例外地会喜欢直觉性的女人。女人征服男人的，不是女人的美丽，而是她的感性，所以做女人一定要跟着感觉走。

　　做女人，贵在凭感觉

　　男人要勇猛、要刚强，要有男人味才像个男人。女人则要温柔、要感性，要有如水的女人味，也才像个女人。而如水的女人味，不是在强大面前的撒娇与耍赖，也不是走路时摇摆的柳腰与姣好的面容，它是女人低头沉思的一霎顿悟，也是女人托腮凝望时的一丝感觉，可以这样说，做女人，重要的就是感觉。

　　婉韵是一个知性的中年妇女，像所有传统的女人一样，她贤惠、善良，相夫教子，只是十分理性，一切事情都处理得井井有条。

　　一天，她在街上突然发现丈夫正和一个年轻女子亲密地相拥。她不敢相信自己的眼睛。那个与自己生活了十几年，甚至有点“懦弱”的丈夫居然甘愿冒着“妻离子散”、“前程毁灭”的危险，背叛了她，背叛了他们曾经的幸福。霎那间她的世界崩溃了，但她没有大吵大闹，而是冷静地问丈夫打算怎么办。丈夫一脸漠然地对她宣布“离婚”。

　　“为什么？我犯了什么错？我做了对不起你的事吗？”她用颤抖的声音质问丈夫。

　　丈夫叹了口气说：“没有，你做得很好。你是一个好妻子，也是一个好母亲。”

　　“为什么？就因为她年轻、漂亮？”她恨那个夺去他丈夫的狐狸精。

　　她的丈夫摇了摇头，始终没有说出原因。他们离婚后，她的丈夫在和朋友的一次聊天中，说出与妻子分手的真正原因与第三者并无关系。他说他爱上那个女子是因为那个女子更像女人，更感性，即使没有遇见那个女子，他也会遇见另外的女人的。

　　“更像女人”，这就是最后的答案。物种的起源与生物的进化决定了人类要有男人、女人两个性别，在生活的浪潮中，又要求男人要勇猛、要刚强，要有男人味才像个男人。而女人则要温柔、要感性，要有如水的女人味，也才像个女人。如果男人不像男人，女人不像女人，不仅违背了自然规律，也会使这个世界失去一种平衡与和谐的美感。

　　事实上，女人的感性是女人给人的一种感觉。很多女人，不明白这个道理，认为感觉是一种看不见，摸不着的东西，不知怎样才能让自己更具有感性。

　　其实，女人的感觉既是灵动的、神秘的，又是简单的、天生的，它是一种女人所独有的内在氛围。它也许是一杯红酒下肚后，两颊那两抹红晕；也许是在厨房里忙得不可开交时，回头的那一笑；也许是刚刚经历了生死烈痛后抬头看见孩子的刹那，身上所散发出的那种母性的光辉；也许是在离别时，眼神所流露出那一点点的关怀。总之，它是那样的让男人魂牵梦绕。

　　但是随着现代社会生活压力的不断加大，女人的生存也面临着考验。现在女人每天面对的生物钟就是在外要忙工作，回家要忙家务，而仅有的周末时间也早已被孩子占去了，女人忙得几乎已经忘记了自己的性别，于是简洁干练逐渐代替了小鸟依人，刚强理性慢慢取代了细腻温柔，而在这个斗争过程中，感性也与女人渐行渐远，慢慢淡出了女人们的生活。于是男人们感到痛苦了，他们禁不住要问，女人若是勇猛、刚强、理性，还能称其为女人吗？还会在她轻袭而过的时候，留下一缕轻拢的馨香吗？而这个世界因为单一群种的出现，还会多姿多彩吗？

　　所以那些成功的女人，没有一刻不是在提醒自己，我是一个女人，我的世界天生就是感性而多彩的。这并不是说当女人可以在面对问题或者是社会的时候可以不用思考，而是女人在遇到问题或处理问题时候，要采取一种女性措施。如美国前任总统夫人希拉里?克林顿就曾经说过这样的话：“诚然，我们女性和男人共同创造并管理着这个世界。但即使再过一万年，女人也应保持着那份女性特有的温柔妩媚，这不只是取悦于男人，也为了证明女人自己。”

　　希拉里的这句话在新当选的乌克兰的美女总理季莫申科身上得到了很好的印证。季氏在政界打拼数年，在她的身上不可避免的留下了勇敢、刚强的印记，因此素有“铁娘子”之称，但是她给人的感觉与印象却是一个十足的感性女人。无论是在地方上调查，在庄重的主席台上准备电视讲话，还是和普通的百姓一样开车去购物，季莫申科身上的花呢连衣裙、香奈尔时尚裤装、高筒皮鞋、牛仔裤，甚至超短裙，无一不在告诉大家“我是一个女人，然后才是政治家。” “她的魅力就在于，她既是总理，也是天使。”这样的评价，无疑也是她感性女人的印象所赢得的。

　　男人要有阳刚之气，女人要有阴柔之美，这是自然界的规律。一个女人每天很漂亮地工作、生活，她的身上自然而然地带有坦然、风趣、得体、细心的气质，那她一定是赏心悦目的，一定是招人喜欢的，受人欢迎的。而一个女人如果老想像男人一样强硬，那她的生活一定会出现某方面的问题。

　　西蒙?波娃曾说过一句“我们不是生为女人，而是要做女人”的话，让女人自豪不已。而现在我们不但要做一个女人，还要做个感性的女人。以此为准则，不管是在街上、咖啡厅、机场、酒吧、办公室，都要时刻想着我是一个女人，那么每天的24小时，世界上的任何一个角落都将成为你展示女人风采和魅力的舞台。

　　女人传感器

　　做女人，贵在凭感觉。感觉让女人有如水般的特质；感觉让女人知道，这个世界外，还有一个美妙的空间，那里花月影婆娑，而你就是那个凝聚一切力量的源泉。轻拢秦河月拢纱，女人的感觉中有一种天生的预知因子，也许你不知道事情原委，也不知道事情处理的什么原则，你只是莫名的感觉到，这件事情就是这样的，而你果然按照这条模糊的小路走过去，忽然发现，烟雾弥散，而成功的大门就在你眼前。

　　感觉让女人的个性与众不同

　　女人若想变得更加美丽，不可或缺的东西其实是“感性”，也可以说是感受性，或许还可以理解成做人的意识、平衡感等。感觉让女人对一朵花有了自己的认识，她把它或是放在耳鬓，或是置于胸前，一个与众不同的女子就这样立在了你的面前。

　　一个凭感觉生活的女人，一生都生活在山花灿烂之中，任感觉的光芒在花丛中闪闪发光。感觉的光芒不仅照亮女人的人生，同时也给了女人一种神秘的灵气，它来自于内心，是女人潜意识里最本质的表现。

　　一个凭感觉生活的女人，一生都像生活在最甜蜜的爱情之中，任感觉的火花在灵魂的深处绽放。但它与感情又不相同，一个人长期对另一个人好，可能会产生感情，但如果不对路他们永远都不会有感觉。

　　一个凭感觉生活的女人，一生都生活在多姿多彩的世界，任感觉在纷繁的世界闪现出人性的欲望。它不仅激发出女人生命中的力量，而且让女人秋水般的眼里，时刻充满着希望的光彩，而女人的容颜也会因感觉而更性感。

　　一个凭感觉生活的女人，一生都是自己灵魂最忠实、最亲密的朋友。感觉就有如一丝神秘的烟雾，轻轻穿过理性的窗口，到达心灵的深处。所以一个男人如果想要获得女人的青睐，最好要给她一个“不错”的感觉。

　　感觉让女人更加敏锐地体察到周围环境的细小变化，也常常使女人完善并具有女人味。所以女人的感性，让女人成为一个细心的、温柔的、细致的，也是性情柔和与善良的有个性的人。

　　女性让人心动的不是她做出了多么惊人的业绩，更多的情况下，是她那适时适地的细心关怀和体贴最能叫人抨然心动。当丈夫吃东西不小心弄脏了手正茫然无措时，当男友衣服扣子掉了面对于别人审视的目光正尴尬时，女人只需轻轻地递上一张餐巾纸，只是低低地说一声：“我正好带着针线”，一霎那，万缕彩霞齐照，要丈夫、男友怎样不怦然心动，不心有感慨？这些都是些小事，但却充分体现了女性的温柔和魅力。

　　女性若想变得更加美丽，不可或缺的东西其实是“感性”，也可以说是感受性，或许还可以理解成做人的意识、平衡感等。不管怎样理解，见识了众多的女性后悟出的结论便是，做同样的事情最终能够变得更加美丽的是感性丰富的人，而无法更加美丽的则是缺乏感性的

　　人，这是不可动摇的事实。

　　现在的确已经有许多聪明、杰出的女性开始重新检讨于什么是女人的基本特质。她们在自立自强，努力发挥自己的智慧的同时，又开始问自己是否在男人面前毫无保留地表现个性中积极进取、充满活力一面的同时又没有受到他们的排斥？其实，保留性别的本来面目这一点对男女来说都相当重要，在这里说的不是生理性别而是心理性别，人人都应该珍惜自己所拥有的特性。换位思考，任谁也不会喜欢一个把自己真性情压抑或者隐藏起来的人。

　　在现实生活中，我们承认一个美女，更多的时候是因为她独特的魅力所吸引。从美学上来说，独特的个性也更容易吸引人，一个女人具有开朗、自由的性格，并且坚持用自己的方式过自己的生活。也许正是由于女人这种对生活的自信，才使得她们平凡的生活中产生了更多的柔情，也才让她们充满了独特的个性。而个性往往是人给予他人的感觉。

　　有句俗语说得好：“人如其面，各有不同。”生活中，每一位女性都有其独特的个性特点，瞬间的表情、谈吐时的措辞，或是化妆及服饰，都是她们最直接的表述方式，有的人性情温柔，她们的表情一定会表现出温和的气质；有的人脾气火暴，她们在谈话时表现出的一定是想急速的表达自己的思想……这样我们才能把一个人与另一个人区分开来。

　　一个女人的迷人个性完全取决于自我调节过程。因此我们要打造自己迷人的个性，首先要对其他人的生活、工作表示出浓厚的关心和兴趣。在生活中，每个人都不可能脱离人群而独立存在，而且每个人都潜意识的认为自己是个特别的个体，都希望受到别人的重视。如果你在生活中对他人表示了足够的关心，那别人将心比心，不断的向周围传播你的热情、你的善良，你岂不是可以成为一个人人喜爱的人了吗？

　　其次，迷人性格的第二要则是健康、充满活力和具有丰富的想像力。一个健康、充满活力的人带给人的总是快乐、轻松与欢快，而一个无精打采、暮气沉沉的人带给周围的总会带一点的消极与沉闷。这样大家无疑都会喜欢前者，因为轻松活泼的你总是可以给周围的人带来一股清新之气，而周围的人和气氛也会因你的感染而发生改变。

　　最后，塑造自己迷人个性的最重要一条就是要学会宽容、要大度。一个女人如果心胸狭窄，那么没人会受得了，而一个能容纳自己丈夫的小过错的妻子，一定会赢得丈夫加倍怜爱的。相反，如果丈夫回家后，妻了只会唠叨，抱怨不停，他的自信心、自尊心会大受打击而变得低落，甚至对妻子失去耐心，相互挑毛病而感情低落，这样的结局就不太美妙了。难怪有位大企业家透露他的用人秘诀是：在想提升某人之前，先去调查他的妻子，这里并不是调查她长得漂亮不漂亮、会不会做饭，而是调查她是否能让她的先生充满自信。

　　由此可看，一个女人独特的魅力往往来源于一个人个性中最自然、最有神采的那部分，而女人的这种魅力往往是由于女人内心对外界事物的不同感受而产生的，是感觉让女人的个性与众不同，也是感觉让女人用自身的光照亮了自己，并且让别人看见。从此，一个个性鲜明而且有着用言语无法表达的风情的女人，就风姿绰约的生活在那里了。

　　女人传感器

　　你就是你，你不需要随着潮流的变化而摆动，不因为要得到一些东西而忽略自己的感觉，在这纷繁的世界中，你始终保持自己清醒和独立的人格，你就是这个世界上创造新潮流的神话，永远随着心情绽放自己的风格，永远随着自己的感觉心所欲的穿我们想穿的衣服，你的魅力就会脱离了基本的形式，从而成为一个与众不同的人。

　　凭感觉行事的女人更有女人味

　　女人要有女人味，这是男人经常挂在嘴边上的话，但是女人味不仅包括女人柔美的身体，柔和的身段，如瀑布般的黑发，胜雪的肌肤，而且还有如湖水般宁静的眼波、玫瑰样娇美的笑容。而这些看似完美的特点，其实来自于女人的内心深处，它们是一个女人自身温情、智慧、自信、优雅的真实流露。没有一定文化底蕴、修养层次、人生阅历，是无法烹调出醉人的味道。

　　女人最怕听到的一句话就是你没有女人味，然而怎样的女人具有女人味呢？我们可以大声的说，凭感觉行事的女人更有女人味。

　　感觉可以让女人保鲜自己

　　魅力是由内而外的，所以需要经常地“充电”，女人应该利用尽可能多的时间看各种各样的书籍和杂志，要不断地感受着世界的变化。

　　生活中一定会有很多变数，对于一个女人来说，一定水准的欣赏力是女人幸福生活的必要的调节剂。无论是用色彩诠释的油画，历史沉淀下的古董，还是用音符诉说的传奇，女人都应该知道哪一类是美的，这个美不是美学上的艺术家告诉你的，而是你通过心灵的交流，你所认为的美。由于你有了这种鉴赏力，你才会在众多的举止行为中“选出”最符合你的那一种，那种行为不是一般意义上的高雅、高级，而是纵使在几千万里的人群里也能让人一眼注意到你的魅力。而这种魅力的来源，不用你专门地去研究某一类艺术品的价值，美学上的理论美，你只要轻松地，偶尔地运用下你天生的感觉能力，一切美好的东西就会自然而然地进入你内心深处。

　　魅力还是女人一种精神因素的外在表现，也是一种气质，一种有别于他人的异样感觉。在拥挤的马路边，一个长发飘飘的女子站在那里，她既不会被此起彼伏的汽笛声所打扰，也不会因为难闻的空气而皱眉，甚至在她的嘴角还挂着一丝淡淡的微笑。遇见这样的一个女子谁能不为她的美丽而驻足呢？ 仿佛所有的温柔、热情、稳重和机智都给予她的身上，看到她我们的第一个反应无不是立刻想到，这是一个有气质的女子。
www.xiaＯＳhuＯtxＴ.Ｃom/tＸt|?小说天堂



第2章 凭感觉生活(2)


　　女人气质的首要因素就是温柔，在社交场合中，一个待人接物礼貌、平和的平凡女人总是比一个喜欢粗暴、撒泼的长得美丽的女人受欢迎。热情是女性应表现出青春的活力，就是待人诚恳，以情感人，同时又不失稳重，做到落落大方，谈吐自然，举止适度。富有热情的女性，会谈笑风生，以自己的言语感染别人，使周围的人感到愉悦，受到激励。当别人遇到困难时，能热情相助，使人感到可亲、可敬。机智，这是女性智慧的集中体现。卢梭曾说：“机智，透彻和细致的观察，是女性的一门学问。”

　　女子美的方式有多种，而气质美女总是显得比用服装和打扮来美化自己的女子，要具备更高一层的精神境界。前者使人活得充实，后者把人变得空虚。而最完美的恰恰是两者的结合。

　　感觉让女人享受生活

　　人的生命只有一次，而每个人在这短暂的生命路途中不可避免地会遇到大大小小的麻烦，女儿出嫁了，家里出现小宝宝了，老公的衣服要换了，工作今天要交差了，女人的生命就是在这细细碎碎的生活中存在、完善又逝去的，因此，女人要在生活中快乐一些，而快乐是女人内心的一种感觉。

　　热爱生命、享受生活，有自己的品位而不盲从；姿态优雅、平和自信，勇于实现梦想并承担责任；轻松愉悦，乐观向上，不为压力所累也不施压于人；身心健康、适新求变，爱男人的同时保持自己的独立。这就是一个活得优雅的女人应该有的生活哲学，也是一个女人快乐的感觉。

　　正确的生活信念和处世原则是女人活得快乐的根本。大多数女人对生活有一种很完美的憧憬和向往。在她们的思维和眼光中，任何事物都是完美的、没有遗憾的，有人曾说：“我原以为生活一切都美好，可生活中为什么会有这么多的烦恼和忧伤！”可见这种想法在生活中显得多么的苍白无力。奇遇和辉煌不是生活的主题，而平凡和繁琐才是生活的真谛，因此树立一种正确的生活信念和处世原则，以扎实、乐观、豁达、平凡的态度迎接生活的每一天，是使自己活得快乐潇洒的必要条件。惟有如此，在遇到挫折的时候才能从容不迫，冷静处理，而不是陷于惊慌失措和忧伤中。

　　灵活调节自身的心理、情绪是女人享受生活的开始。生活中常常可以看到有的女人始终快乐，有的却总是愁眉苦脸。存在这种区别的根本原因不在于她们有无烦恼，烦恼人人都有，而是在于她们是否会灵活调节自己的心理和情绪。事实上，这种技巧是快乐潇洒的必要途径。而自我调节的方法有很多：忧伤时约个伴去散散步，看看自然谈谈心；心理压力大时转移一下思绪，想一些令你愉快令你笑的往事，烦躁时去跳舞或去做一些全身心投入的事。

　　感觉让女人看重自己

　　女人知道她不是强大的，她自身的力量十分有限，她时常会站在人潮汹涌的十字街头，茫然无措，找不到前进的路，这时女人就会想到男人这根拐杖。

　　但是，女人应该明白的是“男人只是她的一根拐杖”，恰如拥有拐杖的意义在于使路走得更好一样，男人也不过是“人”字中的一个部分，另一部分还需要女人自己去完成。所以，拐杖之于人，男人之于女人，只是为了更好走路。聪明的女人自然明白这个道理，但是，有一些做了傻事还自认为“贤惠”的女人，就没那么容易觉悟了。她们的错误在于，她们不明白“看重别人，并不等于漠视自己”！

　　在日常生活中有这样一种女性，她们在别人说话中，不断地随声附和，就像一只应声虫一样。即使对别人的谈话没兴趣，对其内容不理解，也要做出一种像是感兴趣，理解的反应。    这种女人对丈夫唯唯诺诺，凡事看丈夫脸色行事。但是这样的妻子却往往得不到丈夫的欢心。因为她把自己放在了一个不平等的地位，所以人家也会觉得没有对手，无所刺激、乏味无聊。一个人如果老是跟他的影子生活在一起，是没有多少情趣与乐趣的。

　　女人好好的生活，感受自己的一切，无论好与坏。你会发现自己变得越来越有女人味儿了。

　　女人传感器

　　有女人味的女人要适当地给自己和别人一个空间，所以女人一生要有几位风雨同舟的挚友。当你苦恼时，朋友的一个问候电话，一句关切的一话语会令你备感幸福；当你碰上麻烦时，有朋友为你分担一半，在你身边陪伴你，鼓舞你，让你欢笑逗你开心，你会觉得人生原来处处有真情，生命并不满目凄凉。友谊是茫茫人生中一盏永恒的灯火，温暖与你同行。

　　2.感性是女人骨子里的风情

　　感性的女人美目盼兮，巧笑倩兮，温柔、妩媚，展现出女人的沉稳、柔静，仿佛一位丽人轻倚桃花，置纷繁的尘世于不顾。没有人会拒绝和令自己心灵怦然一动的人打交道。

　　女人，你的名字叫感性吗？

　　做过一个这样的调查：女人是感性的还是理性的？回答问题的不仅有男人，而且还有女人本身，结果几乎都说女人是感性的。

　　记得一位社会学家说过，感性是母性的一种体现，所以女人大都感性。在那个火星灭老鼠的笑话里，尖锐地体现出了女人凭直觉办事，觉得该怎么说就怎么说，觉得事情该是什么样就是什么样，不通过大脑，不实际调查，不加以思考，完全是一个感性的动物。凭感觉做事是女人独特的魅力。

　　说到女人是感性的化身，自然就会又多出很多言论：女人因为感性而脆弱、多变，虽然善良而没有判断力，虽然可爱而又愚昧，虽然聪明但不理智……听到这里，女人可能已经很生气了，难道我们女人就是这样的不堪一击、任人评说吗？难道我们就不能想出一些反驳的理由来回敬他们吗？可是女人也的确是感性着的，女人大多具有那些缺点：冲动、固执、不爱思考问题、想当然、不会控制情绪、理由一大堆……这些缺点女人或多或少都会有那么一些！然而，正因为这样感性，女人才美丽，而正是因为有了感性的女人才会有了理性的男人。

　　常言说，人非圣贤，孰能无过？感性的女人当然也不例外，会犯一些个小错误。

　　例如，感性的女人有时候摇摆不定、反复无常，自己很难把握自己的思绪。

　　还有，感性的女人也许会认为有张漂亮的脸蛋完全可以高过不学无术。有一个女人看着电视上的女节目主持人就说：“她长得还没有我漂亮呢，怎么能做主持人？”殊不知，主持人不是靠脸蛋来主持节目的。

　　有人说能找到不吃饭的女人，但绝对找不到不吃醋的女人。感性的女人在醋的滋养下，即使没有太高的智慧，也会有足够的花招和心眼。

　　感性的女人喜欢把大事化小，把小事变大，男人永远也跟不上女人的变化节奏，自然大事小事也都和女人说不清楚。

　　感性的女人没有安全感，总是担心被抛弃……

　　也许有的女人要抗议了：“你凭什么把女人批判得一无是处，居心何在？”坦然地说，女人的感性带给了女人诸多好处，但也不能一味地活在感性之中。虽然有人曾说：“一个完美优秀的女人不能缺少感性，否则就谈不上可爱。”但是在生活中，女人也要明白，不能让这种可爱无限的放大，感性无限的膨胀，最后会导致在感性的掩盖下，将女人自己埋葬。

　　说到这里，希望女人们能够理解作者的苦心：做不了完美的女人，也要做个真真实实在世界上活着的女人。

　　女人传感器

　　做一个感性女人好吗？这个问题回答起来有点难，但是，不管怎样，只要坚持做自己的女人就是一个好女人。

　　感性让女人善良

　　善良是一个平凡女子在平淡的生活中最美的美德，因为善良，她可以获得众人的心，而在人们心中，这样的女人也具有永恒的美。

　　善良的女人具有自己独特的美，这种美就是她们对生活、对人生、对朋友、对事业的独特感受。这种感受是发自她们内心的，是别人所无法具有的感觉。

　　善良的女人，她们心地纯洁，总是富有同情心。因为，给别人带去快乐她们也一样兴奋。还记得有这么一个动人的故事：

　　平和安同住在一个病房。平的家人很疼爱她，所以，每天她的床头都飘溢着玫瑰花的甜香，平也非常地快乐。

　　可过了几天，平开始有些不安，因为同病房的安从未收到过鲜花。她常常探过身来欣赏那刚送来给平的鲜花。她年轻漂亮，但是从她那褐色的大眼睛中，平却看到一种饱经艰辛和忧伤的神色，因为安从小便是个孤儿。这使平不自在。她很想消除安眼中的忧郁，至少也让她享受到接受鲜花的快乐。于是，平就把这个想法告诉了母亲。刚吃完晚饭，鲜花就送来了。“又给你送花来啦。”安笑着说。“不，这回可不是给我的”，平看看花束上的卡片说，“这是给你的。”安接过花后默默地、长久地凝视着鲜花，用手指轻轻地抚摸着，似乎想把这一切深深地铭刻在心上。

　　“谢谢你，我非常地快乐。”安微笑着说。

　　平认为这点小事算不了什么。重要的是她可以看到安同自己一样快乐了！

　　人并不是孤立地活在这个世界上，每个人都渴望得到他人的关心和爱护。然而生活有时是残酷的，它使有些人不能像正常人一样地生活，有的人没有健全的身体，有的没有幸福的生活，致使他们更需要你的关爱。你应用心去体会他人的感觉，尽量不要触及他们的伤痛，让人与人之间充满同情和体谅，把你丰富的感情导之于爱，把你善良的天性导之于美。那么，无论这个现实的世界是多么纷扰，你却能让你所到的地方开出灿烂的花。

　　我们厌恶那些大惊小怪的女人，看见盲人踩进了泥坑，就会咯咯发笑；看见身材短小的人，就会指指点点；看见被人遗弃的女人就会说三道四。这样的女人，即使再美若天仙，柔情似水，也会让他人反胃，甚至遭到蔑视。

　　善良是女人的天性，对于那些有困难的人，她们往往都会抱以同情。但在表示关爱的时候，一定要诚心诚意。因为那些被伤害者的心都很脆弱，如果你无意地表现出不真诚，那么，将难以抚平他人的创伤，只会违背你的初衷。

　　不要以为自己平凡无奇，事实上，只要你有一颗善良的心，只要你努力感受世间的一切美好 ，而又坚强的包容世间的恶俗，你同样是一个有魅力的女人。

　　女人传感器

　　善良是是女性天生的母性光辉的外在体现，但是没有原则的善良容易纵容别人的缺点；任没有原则的善良放纵，受伤害的就会总是自己——女人，善良有时也是错，我们要正确把握善良的度。

　　感性让坚强与温柔并存

　　坚强着的女人，请温柔起来；温柔着的女人，请坚强起来；抓住坚强与温柔，那么，你将是一个幸福的女人。

　　芸是一个绝对坚强与能干的女人，她丈夫以前在一家小公司做着普通职员，在芸的强烈要求下，丈夫辞掉了稳定的工作，并与芸共同开了一家电子产品公司。谁也没想到，在市场竞争如此激烈的情况下，他们的这个小公司经历了九死一生，并最终在芸超人的坚强与努力中夺得了北京的一方天地。丈夫对于妻子的能力与坚强也是佩服得五体投地，努力追随着她的步伐。

　　芸在公司里呼风唤雨，将一切事务处理得井井有条，而丈夫也是忙忙碌碌做着各种安排，看得出来，他们是让人艳羡这一对。但是在实际生活中，芸和他丈夫过的一点都不幸福。每天在公司中呼风唤雨的芸，回到家里依然摆脱不了公司老板的角色，对已经整整听了她一天骂的丈夫还是表现出一种桀骜不驯与盛气凌人。后来她丈夫在向朋友诉苦时：“她的确很强，但是却强得连温柔也没有了。她的强的让我感觉到自己一无是处，我一直认为强不会影响夫妻间的柔情，可惜……”最后这个故事的结尾就如大家所预料的那样，最终走向了完结。

　　时代需要女人变得坚强起来，难道也是时代让女人变得没有温柔了吗？难道我们所处的时代鼓励女人抛弃自己的感性吗？

　　有一个女人问丈夫什么时候的女人最美丽，丈夫说：“遇事坚强，不懦弱，也不无病呻吟的女人都美丽，这些你做到了。但我还是觉得坐在沙发上的你，穿着一身可人的睡衣，然后安静而温柔地和我谈论你工作中出现的问题或者故事，这时候我觉得是你最美丽的时候。这种美丽和你叱咤风云的美丽是完全不同的，只有这两种美丽都存在了，你才算是一个坚强的女人！”

　　注意，这里说的女人是有女人味的女人，因此可以这样理解，坚强的女人不仅要坚强而且还要有女人味！而现在激烈的竞争，让女人不得不坚强，匆匆忙忙、言出必行、做事果断，让很多男人都汗颜。但是我们恰好缺少心灵深处的真诚和沉静。女人是水做的，那么女人能够保留一份独有的晶莹和温柔，可以使男人沉醉、着迷，也可以使自己更加美丽。

　　我们可以撇开受到挫折的女人一直用“坚强”两个字来激励自己，甚至坚强地歇斯底里，却忘记了自己温柔的一面也能解决问题。单就可爱女人的气质而论，在坚强的另一面，同时又留住那千种娇媚、万般风情，谁又能忍心拒绝呢？其实最主要的就是温柔，女人存在的理由就是因为她具备男人所缺乏的柔情似水。

　　其实，坚强和温柔是可以在女人身上并存的，它们并不相冲。

　　温柔是女性在许许多多的关心、爱、体贴、宽容、友好中慢慢渗透出来的一种特质，同时，它也是一种强大的力量，它可以让仇恨、冤屈、愤怒等不良状况都融化掉。在温柔面前，所有的利益、嚣张、争吵与斤斤计较都将消失殆尽，温柔就像一场了无声息的春雨，让紧张的气氛、无奈的生活与干枯的心灵都得到滋润。

　　温柔是女人最能打动人的地方，它也是女人特有的武器，没有男人不愿意被这样的武器击倒。女人温柔的时候也就是最可爱、最美丽的时候，那种温柔就像是一只温暖的小手划过你的心房，让你感受到一种放松、一种归属、一种美。

　　温柔不是美丽与坚强甚至成就所能替代的，但温柔不是娇滴滴、嗲声嗲气，也不是生硬的表演，而是一种发自内心的情感释放，是用心才能感受到的美丽。

　　其实，聪明的女人应该明白这个道理，坚强是一定要的，但温柔更是绝对该要的，适度地撒娇呢喃也许会让你受益匪浅。比如在工作中有个人攻克不了，那么女人的温柔就派上用场了，没有人能拒绝善意的友好。那么，坚强着的女人，请温柔起来；温柔着的女人，请坚强起来；抓住坚强与温柔，那么，你将是一个幸福的女人。

　　女人传感器

　　作为女人，你尽可以潇洒、聪慧、坚强、干练、足智多谋，但干万不要让坚强与职业习惯抽干了自己的温柔，也抽干了自己的女人味，让他人感觉你只是一个强人，而不是一个女人。

　　感性让女人掌握多变的别样情怀

　　我们很难在一成不变的女人身上发现新奇感，也很容易对她丧失兴趣；可是太过多变的女人往往刚开始接触她时眼前一亮，既而还会为她的多变所吸引，但最后，我们顾及到眼睛与心脏的承受能力，还是会选择离开她。
www。xiaoshuotxt。comt.xt.小..说...天.堂



第3章 凭感觉生活(3)


　　俗话说：女人心，海底针。由此可见，女性的情感是丰富的，也是复杂多变的，这就如同“月有阴晴圆缺”一样。月亮变化是有规律可循的，而女人的多变也是有规律可循的，因为女人特殊的生理特点，一般情绪的变化是与月经周期有关。但话虽然这样说，女人的感性却让女人的多变变本加厉，大大超出了生理特点的范围。也就是说，感性让女人时常把握不住自己的情绪与变化。

　　望望窗外，各种各样的女人千姿百态，花样繁多，还记得歌曲《波斯猫》吗？

　　眼眯成一条线 轻轻踮着脚尖

　　屋顶上的瓦片 是她的琴键

　　一步步 一点点 游走在爱情边缘

　　想出现就出现 想不见就不见

　　想睡就睡一天 不理任何人

　　不回电 不上线 不会和任何人争辩

　　爱上她 危险危险 不爱她 思念思念

　　她总是若即若离若隐若现

　　有时候 沉默冰冷 有时候 温柔腼腆

　　任谁都不会是她爱情的主人

　　靠近时 缠绵缠绵 离开时 敷衍敷衍

　　她总是忽热忽冷忽近忽远

　　她可以 一成不变 也可以 瞬息万变

　　但是她不会为你做任何改变

　　波斯猫眯着她的双眼

　　波斯猫踮着她的脚尖

　　波斯猫守着她的爱恋

　　一转眼却又 看不见

　　什么她都看见什么都没看见

　　无谓的耸耸肩是她的消遣

　　左一遍右一遍等待着她的有情人

　　爱上她 危险危险 不爱她 思念思念

　　她总是若即若离若隐若现

　　有时候 沉默冰冷 有时候 温柔腼腆

　　任谁都不会是她爱情的主人

　　靠近时 缠绵缠绵 离开时 敷衍敷衍

　　她总是忽热忽冷忽近忽远

　　她可以 一成不变 也可以 瞬息万变

　　但是她不会为你做任何改变

　　la...波斯猫眯着她的双眼

　　波斯猫踮着她的脚尖

　　波斯猫守着她的爱恋

　　一转眼却又 看不见

　　la...一转眼看不见

　　歌词中对女人的描述再贴切不过了。女人大张旗鼓、名正言顺地多变，有时候温柔腼腆，有时候哈哈大笑，有时候埋头痛苦……总之，是跟着心情走。

　　感性的确是女人多变的催化剂，但是在一个多元化的社会生存，别人的感受与社会的发展规律也是不得不考虑的事情。我曾经遇到过这样一个女人，她的个性极其情绪化，想笑就笑，想说就说，想哭就哭，只要她需要，就会不分环境、不分情况的发泄出来。然而最后她得到的是什么呢？

　　她的第一份工作是在一家很正规的大公司做经理助理，待遇非常好，当时刚参加工作的她对将来和工作都抱有极大的热情，开朗的性格使得她在工作上游刃有余，而且成绩不错，很得上级的赏识。但是经过一年后，她对工作的紧张感和关注程度在慢慢减低。不是因为她不爱这份工作了，而是工作时间长了，心理产生了疲倦，对工作麻木了。面对这样的情况，她没有尽力的调节自己，反而是放松了当初刚进公司时对自己的严格要求，在对待工作还是同事关系时都任性妄为，高兴的时候给她安排什么工作都没问题；情绪不稳定的时候找她的人就等于找了个没趣；同时也许她前一分钟还高高兴兴，后一秒就不知为什么不高兴了。渐渐的整个部门都因为她的存在而失去了原来热情的动力，因为每天工作的大家还要照顾到她的情绪，后来连领导也忍受不了她多变的情绪，不得不让她开出了辞职证明。

　　职场是最需要女人做到自我控制和调整的地方，因为那是一个公平的竞争环境，不仅仅是你的情绪多变可能影响它，就连你的穿着装饰太过多变了都会引起别人的反感。这也是最要不得的。

　　同样，在恋爱中太多变也是很可怕的。比方，对择偶要求的一变再变将会导致很少有人追你，因为你可能给别人不安全感；恋爱中的情绪过于多变会让对方承受不了压力，因为你可能会给别人留下喜怒无常的魔鬼面孔，无法忍受；思维太过多变会让人觉得不切实际、不踏实等。

　　有一对相爱的情侣，女人是个多变的小精灵，随时都可能出现新的花招与新的情绪。刚开始男人对她的多变感到新鲜，任凭她哭哭笑笑，甚至半夜爬起来陪她一起去山顶等日出。当然，多变的过程也产生了很多不和谐，他们也是在分分合合中恋爱。女人说：“我就喜欢这种分分合合的悲喜交替。”可是后来，两个人终于分开了，男人选择了离开她，原因也很简单：“我永远也把握不了她的情绪与想法，下一秒究竟还有什么等着我也不知道，刚开始是好奇的等待，后来就是折磨了，谁也不知道等来的是喜还是忧，太累了！”

　　在生活中其实也是这样，过分多变可能会让你很难抓住机会，即使抓住了也会很快丧失掉。而过分多变的生活模式与生活追求也会让你很快疲倦，对生活丧失信心。

　　有些女人会一段时间热衷于学识追求，可是还没等到有收获就已经不再坚持；有些女人一段时间可能会狂热地爱上某种事物，但很快就会遗忘……如此周而复始地得得失失，让女人原本脆弱的心将承受很多的失望与挫折，也会让女人更快地迷失方向。

　　有人说过，女人不多变是不美丽的。的确，一成不变的女人我们很难在她身上发现新奇感，也很容易对她丧失兴趣；可是太过多变的女人往往刚开始接触她时眼前一亮，既而还会为她的多变所吸引，但最后，我们顾及到眼睛与心脏的承受能力，还是会选择离开她。这对情侣就是个很典型的例子！男人往往年轻的时候喜欢刺激，但到后来就有点渴望安逸了，而多变的女人却给不了他安逸。

　　过分多变的女人，最好收敛一下，对自己的情绪、行为等等加以控制，这样才能是一个适度变化的可爱精灵。

　　女人传感器

　　多变固然是女人美丽的地方，但过分的多变也是不可取的，过分的多变只会对女人造成各方面的伤害与损失。过分的多变为女人造就了没“长性”的特点，而你的没长性也就决定了别人对你的没长性！

　　3.感性让女人成为天生的交际家

　　崇尚社交是女人的天性，女人对交际有天然的敏感。但女人社交的重点放在情感上。女人与他人相处，会发出耀眼的光芒，它不仅照亮女人自身，也让其身边的人感到光彩夺目。

　　感性的女人有好人缘

　　感性的女人不是社交场上的花瓶、玩物、点缀或香水，她是受人瞩目与宠爱且深感身心愉快的精灵；她的姿色与年龄并不至关重要，但两件随身拥有常备不卸的法宝令她在交际场上长盛不衰，这就是细腻、感性。

　　感性女人是一个天生的万人迷，她会在人际交往中收放自如、张驰有度。人际交往需要细腻感性，这种感性是“亲和力”的代名词，而女人正是凭着自己的这一点让与之交往的人如沐春风。

　　感性的女人会有好人缘具有多方面的原因。

　　感性女人情感丰富细腻，丰富了人们之间联系的纽带。女人寻求友谊是她们的本能，从儿时起，闺密、好友就可以分得清清楚楚，何况她们还具有天生的自然柔情产生的交际力量，这些远比男人在社交场上更具一些优势，更容易讨人喜欢，更方便达到既定的社交目的。

　　感性女人观察敏锐细微的能力，是社交的必须条件。细微的观察是认识事物的第一步，敏感的直觉是判断的依据。一般来说，男性观察粗犷有时迟钝，女性观察则比较敏感。这些优点恰好是社交的必须条件。

　　感性女人风情万种的仪态是各种交际场所的妩媚动态的艺术，它产生的魅力是一种发自内心的吸引力，是教养、举止及气质的揉合体。无论是青春的打扮，文明适度的举止，还是和蔼可亲的仪态和亭亭的站姿，在社交场合都能吸引人们的目光。

　　感性女人遇事多具韧性的特点，让女人具有抓住时机的能力。女性处事很有韧性，一旦看准便锲而不舍，往往就是那婉转的语气、期待的眼神和“再坚持一分钟的”毅力体现了女性的韧性，而这在交际上不失为一种优势。

　　感性女人偏爱群居生活的习惯，有助于社交的开展。

　　在社交场上，特别亮丽的女人和智慧的女人总是最引人注目，然而若前者以卖弄姿色为本钱，便流于庸俗，后者如口若悬河便有浅薄之嫌。聪慧精明的女人从事社交不带盲目性，她们极懂分寸和火候，善于进行感情投资为自己事业积累人际基础，有人说善于交际的女人圆滑老道，其实交际的要义不是圆滑，而是真诚，这真诚便是一种润滑剂，使她的人际关系得以滋润，做起事便容易成功，“人和”，“人气”便旺。

　　社交场上，一般有两种人，一种带有强烈的功利色彩；一种则以广交一些朋友为目的，因而她们在社交场上的表现往往很不相同。前者往往是有强烈的表现欲，后者则显得比较平和，那些滔滔不绝的说客和席间窜来窜去的活跃分子，往往被别人敬而远之。相反那些善于倾听，默默观察不动声色的女人们往往最容易找到自己喜欢的友情。

　　女人传感器

　　女人是天生的交际家，既然女性相对男性，在这些方面具有自己的优势，那么，就应该扬长避短，充分展现女性在社交中的作用和魅力。

　　女人能准确找到交际的切入点

　　交际中，成功的切入对交际的结果起着非常重要的作用。

　　在交际中，一个好的切入口对交际的结果起着非常重要的作用。人们是否愿意成为朋友或什么时候能成为朋友，刚开始接触的4分钟至关重要。那么，在开始接触时，怎样成功地找到交际的切入点呢？

　　抓住交际的最初4分钟

　　当你新到一个地方，与素不相识的人见面，必定会给对方留下某种印象，这在心理学上叫做“第一印象”。第一印象的由来主要是通过观察对方的表情、姿态、仪表、服饰、语言、眼神等方面，进而在自己审美的基础上留下的零碎、肤浅，却非常重要的印象。心理学研究发现，在先入为主的心理影响下，第一印象往往能对人的认知产生关键作用，而人的第一印象就形成于初次见面的最初4分钟。

　　努力寻求亲近和认同

　　一个人是否招人喜爱，要看他能不能获得别人的认同，看他怎样恰到好处地适应别人的情感需求。

　　关心他最亲近的人

　　每个人都有自己最喜欢亲近的人，如果从关心他最亲近的人入手，往往能够事半功倍。

　　在他心中建立“同胞”意识

　　“同胞”意识也就是亲情意识。人们对自己人都格外亲切和照顾。在《三国演义》里，刘备与关羽、张飞义结金兰，建立了“同胞意识”，以致后来关、张二人对刘备忠贞不渝。在交际的开始阶段就与对方建立“同胞意识”，能使对方把你当自己人看待，你们的关系也能急剧升温。

　　助他一臂之力

　　热心地帮助他人最能博得别人的好感。在他人有困难时，伸出你的援助之手，这样被帮助的人会对你感激不尽，以后你有事时也一定能得到他的鼎力相助。

　　温暖的对待他人

　　朋友或同事之间吵架了，谁也不理谁，这段时间是交际的冰点。假如有一方能首先打破僵局，向另一方表示歉意，就会使对方在惊愕和愧疚中认同他，从而化敌为友。交际的冰点就成了成功交际的切入点。

　　满足对方的心理需求

　　人们在交往中都有几种共性心理如果能针对人们的心理采取适当的交际方针，对症下药，就能取得满意的交际效果。一般人们都有被赞扬心理、成功心理、炫耀心理、自信心理、年轻心理、共趣心理、尊敬心理、好胜心等共性心理，而把满足对方的心理需要做为交际的切入点，是交际活动取得成功的捷径。

　　赞扬法

　　人人都渴望他人的赞美，适当而真诚的赞美能激发人们积极的情绪，使人愿意与欣赏自己的人交往。

　　激励法

　　人人都希望自己努力完成的工作受到肯定，这种成就心理如果能得到激励，就能引发他的感激和报偿心理。因而在交往中，把握住这个人性特点，你能很快走进别人的心。

　　求教法

　　人们对自己的能力或多或少地有一些自豪的感觉，那么采取向他们求教的方法是个很不错的交际切入点。

　　欣赏法

　　人对于自己喜爱的事物或认定的事情往往抱着打死也不更改的心态，他们不愿意接受来自他人的指正。所以，如果你对他喜爱的事情表示赞赏，那么你就能很快与他打成一片。有一对夫妻订做了一套茶几。一天，有位朋友来访，他看到茶几后一再表示赞赏，称赞他们的品味不俗，茶几的颜色、款式和家具十分配套。这对夫妻听后心情大爽，谈话的气氛也变得十分融洽。

　　降岁法

　　人们都希望在别人面前表现自己青春、有活力的一面。所以，在交际时采用降岁法能满足人们的年轻心理，从而打开交际的方便之门。

　　投合法

　　人们都喜欢和志趣相投的人在一起，找到与他人的共同爱好，就容易找到交际的切入点。

　　问候法

　　尊敬他人是一个人素质和教养的体现。要想得到别人的尊重，首先要尊重别人。在交际中，主动问候他人就是最便捷、最简单地表达敬意的交际行为。

　　退让法

　　在迪特毛料公司发展史上，一直流传着这样一个故事。据说一个客户曾经欠了迪特毛料公司150美元不还，而且一天，这位顾客还愤怒地冲进迪特先生办公室，说他不但不付这笔钱，而且一辈子也不再买迪特公司的东西了。等那个人说了将近二十分钟后，迪特才接过话：“我要谢谢你告诉我这件事，你帮了我一个忙。既然你不能再向我们买毛料，我就向你推荐一些其他的毛料公司，我们会把你的欠账一笔勾销。”

　　最后，这个顾客又签下了一笔比以往都大的订单。他的儿子出世后，他给他取名叫迪特，后来他一直是迪特公司的朋友和顾客。迪特的成功，就在于他明智地做出退让，很好地满足了对方的好胜心理。

　　女人传感器

　　当你在社交场合遇见陌生人，你应把注意力集中在他身上4分钟，很多人的生活因此而改变。

　　女人善于投其所好

　　我们常常不注意“投其所好”，这是因为我们往往将自己的一切看得很重，不管怎么说都站在自己的角度上，结果却欲速则不达相反与别人产生了距离。

　　还记得这个故事吗？

　　早在纳赛尔任埃及总统的时候，日本有位议员率代表团前去访问，同时还要完成一项谈

　　判使命。双方的志趣、经历、性格截然不同，日本议员为了找到共同话题，对纳赛尔作了充分的研究，找到了他最感兴趣，也最引以为骄傲的一段经历展开了话题。

　　议员一坐下就感慨地说：“尼罗河和纳赛尔这名字，我们日本妇孺皆知。今天，我与其称您为总统，还不如称您上校好，我曾经也是上校，和您一样，同英国人打过仗。”几句话就提起了纳赛尔的兴趣，令他十分高兴。

　　“英国人骂您是‘尼罗河的希特勒’，也骂我是‘马来之虎’。”议员接着说，“我拜读过您的《革命哲学》，并把它和希特勒的《我的奋斗》作了比较，我发现希特勒是崇尚实力，而您还充满幽默。”

　　纳赛尔满脸笑容，压抑不住内心的激动说：“是啊，那本书我写于革命三个月后。您说得对，我除了实力之外，还注重人情。”

　　议员说道：“对极了，我们军人需要人情。我过去在马来亚作战时，总是身佩短刀，不为杀人，而是自卫。你们阿拉伯人为自由和独立而战，也是为了防卫，和我那时身佩短刀一样。”

　　纳赛尔欣喜异常，赞赏地说：“阁下说得真好，我们欢迎您每年来一次。”
w w w/xiao shu otx t.comtxt小＿说天/堂



第4章 凭感觉生活(4)


　　由于日本议员的好话题的选择，双方讨论的特别融洽，结果签订了不少有利于日本的协议。

　　这个故事总让我们想起“投其所好”四个字，我们的祖先已经将自己的经验浓缩成了如此精妙的词语，而我们却没有真正去感悟它。记得戴尔?卡耐基曾有过精妙的比喻，他说“狗是不必为三餐而工作的动物，而母鸡必须下蛋，母牛必须产奶，鹦鹉必须唱歌。但是狗只需要给你友爱，它就有三餐可吃。”这个比喻就生动地诠释了“投其所好”四字，因为狗能够逗主人开心，所以它就不必像母鸡、母牛、鹦鹉那样为了自己的生活付出艰辛的劳动。

　　我们常常不注意“投其所好”，这是因为我们往往将自己的一切看得很重，不管怎么说都站在自己的角度上，结果却欲速则不达相反与别人产生了距离。“投其所好”其实并不难，

　　做到它只有三步之遥。

　　了解别人

　　每个人都有自己的悲喜哀愁，也有自己的兴趣与爱好，了解对方，就会寻找到对方感兴趣的话题，增加谈话的内容。也只有了解了对方，你才能避免涉及别人伤感或忌讳的事情，不至于因为捅了对方内心的疮疤而引起他的反感。

　　对他人感兴趣

　　卡耐基说：“一个人只要对别人真正感兴趣，在两个月之内，他所得到的朋友，就比一个要别人对他感兴趣的人，在两年内所交的朋友还要多。同样，一个作家如果不对读者感兴趣，很难想象读者会对他的作品感兴趣。”

　　对别人感兴趣就是对别人表示关注，其态度应该是真诚的。由于我们对别人感兴趣了，结果不仅会更深切地了解对方，同时我们的行为也会吸引对方，让对方在忙碌的时间里也对我们感兴趣。

　　角色换位

　　不要为自己想说什么寻找理由，应该为怎样将话说到对方的内心去而动脑筋。对方之所以很愿意与我们交谈，甚至对我们产生良好的感觉，常常是因为我们的话给他带来了快乐，并不是因为我们口若悬河的本领令他欣赏。高听的谈话者总是将别人感兴趣的事挂在嘴士，然后才想到应该如何陈述自己的观点，她们控制了自我表现欲，但却赢得了很多的听众，得到了很多的朋友。

　　女性朋友如果跨过了这三步，就会成为一个成熟的女性，讨人喜爱的女性，也是富有语言魅力的女性。请别误会，这里所说的“投其所好”，与没有主见、盲目附和、不明是非并非同一范畴，这里指的是谈话的修养与艺术。

　　女人传感器

　　不管与哪种类型的人相处，都要遵循一条：那就是真诚。

　　女人能巧妙应对社交场合中出现的尴尬

　　一生长长，不免面对各种社交场合，当然也避免不了出现尴尬的局面。当处于尴尬的境地时，大部分人通常会变得很生气，说话也结结巴巴，脸羞得通红。但你可以有另外一种选择，那就是保持头脑冷静，掌握主动权。

　　在公共场合，有时你的同学或好朋友的一句话，或一个不恰当的举动，会令你万分尴尬。如果你真的生气了，朋友之间的关系弄僵了，恐怕以后再也无法融入到朋友的圈子中去了。而如果真的有失礼的举动产生，你什么也不做，被人笑话是小事，明显自己的人格、品行都要遭到大家的质疑就不好了，所以即使是小事也不要随意处置。

　　在那种进退不得的尴尬场合下，大部分人通常会变得很生气，说话也结结巴巴，脸羞得通红。但你可以有另外一种选择，那就是保持头脑冷静，掌握主动权。

　　你不要花太多的时间想这个问题：“为什么他会跟我过不去？”有些人故意羞辱你，可能是你做了什么事使他们受到威胁想报复你；而有一些人说了让你觉得无礼、尴尬的话，其实他们心里并没有对你有什么恶意，也可能并没有意识到会伤害你，当你让他看到你的尴尬情境时，他一般都会向你道歉。因此，你没有必要当场发火，而应该私下里告诉他，你因他的言语或举动而受到伤害，你无法接受类似的玩笑并善意地劝对方改正。

　　处在尴尬境地，不管对方处于何种心思，又作何反应，你都不可失去理智，如果不顾情形的大怒，可能恰恰会让有心羞辱你的人占了上风，而且你的动怒，极有可能被人认为是恼羞成怒，从而达到羞辱者的目的。

　　在这种情况下，你最好的办法就是调动你全身的反应细胞，在保护自己的情况下，作出反唇以讥。例如，著名童话作家安徒生就曾轻松地处理过自己的尴尬境地。据说安徒生有次遇到一个无礼的人，他打量着安徒生的帽子，说：“我很奇怪你的头上为什么会戴这样一顶破帽子？”安徒生笑着回答：“我也很奇怪你漂亮的帽子下，为什么长着这样一个脑袋！

　　实际上，表现出一种“压力下的风度”，常常是对恶意羞辱的最好反击。

　　女人传感器

　　要想成为一个交际家，就要学会与不同类型的人相处，还要会巧妙应对社交场合中出现的尴尬，学会用感性的语言去感染人。

　　用感性的语言感染人

　　也许我们的说话柔和优美，也许我们的说话幽默诙谐，也许我们的说话热情浪漫，也许我们的说话生动精彩……我们的说话就像我们的指纹一样与众不同，所以我们往往听到不同的声音就可以辨别出不同的人。我们要保持语言的不同。

　　如果让我们参加一次讲演，我们一定会作好充分的准备，将讲演稿背得滚瓜烂熟，并对讲演时采用什么样的语速，哪里轻哪里重，哪里平静哪里激昂都会有一个认真的考虑。如果让我们随便交谈，我们还会这么做吗，当然不会。因为是随便交谈，我们一定也就很放松                                了。这样一来，往往就会出现问题，比如有些话说得不恰当得罪了别人，或者语言平淡激发不了别人的兴趣，也或者没有能够掩盖我们声音中的某些缺陷等。当我们唾沫横飞、谈兴正浓的时候，别人却在心里无数次地念叨着：“请你闭嘴，”这样我们还会得到别人的欢迎吗？“随便说说”对朋友家人来讲也许没有什么妨碍，但对于初次谋面的人来说却不是好事，至少他对我们的第一印象很糟糕。

　　如此说来，在说话前作个准备也就很有必要了。准备什么呢，话题当然是不可少的，因为一个好的话题可以激发别人的兴趣，让我们的语言多一份吸引。但是，在这里要大家准备的却不仅仅是这些。

　　分析聆听对象

　　有这么重要吗？有人也许会这样问。回答是：“有，”我们会对一个目不识丁的老太太大谈特谈“基因转变”与“克隆技术”吗？我们会向一位生物学家炫耀房屋的构造与发动机的原理吗？老太太需要的是我们对她的尊重与爱戴，希望我们给她讲一些奇闻趣事，我们的语气应该是恭顺与生动的；生物学家需要看到我们对动植物的兴趣以及我们对待科学的态度，我们的语言应该是严谨的，如果是我们的朋友，他们则希望得到我们的热情与友好，希望通过我们的语言得到安慰与理解。

　　说话的对象不同，我们所选择的话题与采用的语气、态度也不同，这样才能将对方吸引。

　　发挥自已的语言优势

　　分析一下，我们的声音有哪些吸引人的地方，在说话时尽量表现出来可以增强我们的吸引力。

　　避免自己的语言缺陷

　　身为女人却拥有男人的大嗓门，想吐字清晰但有时声音却很沙哑，想畅谈一番却犯了口吃的毛病，这些缺陷可能与音高与语速有关系，可以在谈话前尝试一下，选择适当的音高或语速说话，如果无法更正则尽量少说话。

　　“他妈的”、“真见鬼”、“去死吧”是很多女孩的口头语，一不注意就吐出了口，有的人出口就是脏话，这是不又明不礼貌的，让听者觉得此人粗鄙，不屑与之交谈。倘这类话出自一位女人之口，则会更糟糕，这种女人不是“下三滥”、也是“下九流”，这种女人还有何魅力可言？有的人讲话总爱用“这个、这个”、“嗯—啊—”这是思路不清、考虑不成熟的表现，若将话想好了再说也许会好得多。

　　让语言与众不同

　　也许我们的说话柔和优美，也许我们的说话幽默诙谐，也许我们的说话热情浪漫，也许我们的说话生动精彩……我们的说话就像我们的指纹一样与众不同，所以我们往往听到不同的声音就可以辨别出不同的人。不要认为某个人的声音动听就去刻意模仿，相信自己的声音一定有特殊的地方。我们可以有自己的腔调、自己的词汇与自己的表述万法，只要不引起别人的厌恶，我们就没有必要掩饰它们。别人能够牢记我们的常常是我们特别的地方，如果我们与其他的女性毫无二样，那么他记住别人与记住我们还有什么区别吗？

　　女人传感器

　　发出的声音仅仅具有情感有时还是不能打动人的，因为这只是一种听觉效果，就像我们收听收音机一样，只闻其声，不见其形，这在调动听者的感官上还是有欠缺的。要使我们的说话真正具有情感，最科学的方法是语言、神情、动作三者兼用，这个时候我们崇尚的是“声情并茂”。或喜或悲，有了神态的配合语言就更加生动了。

　　4.感性女人的修炼之道

　　能让男人心动并欣赏的女人不一定漂亮，但一定是一个让男人有感觉的女人。而女人的感性不仅是与生俱来的，而且通过后天的修炼，也可以获得感性的人生，一个有感觉的女人，无论是在贫穷的草房，还是在装饰豪华的别墅，她的人生都会是一个韵味丰盈四溢的人生。

　　测试：你是理性女人还是感性女人

　　理性女人、感性女人各有千秋。但如果你知道自己属于哪种女人，那么就更便于你发挥自己的优势。

　　你是一个理性的女人，还是一个感性的女人，测试一下就知道。

　　1.当你发现情人爱上自己最好的朋友,你会和情人分手并且和好朋友断交吗？

　　yes→跳到2

　　no→跳到3

　　2.在友谊之中,你是否无法忍受朋友欺骗你胜过不理你？

　　yes→跳到4

　　no→跳到8

　　3.以一般男人的观点,你觉得“波霸”会比“太平公主”吃香,容易受到男人的欢迎吗？

　　yes→跳到4

　　no→跳到5

　　4. 如果你爱上一个不该爱的人,你会冒着众叛亲离的下场,为爱走天涯吗？

　　yes→跳到7

　　no→跳到10

　　5.你曾经以貌取人过吗？

　　yes→跳到7

　　no→跳到6

　　6.当你今天意外获得了一千元,而你打算好好奖励自己,会选择做哪一件事？

　　逛街血拼→跳到9

　　吃遍美食→跳到13

　　7.你喜欢住的房子是？

　　面积很大的公寓→跳到8

　　有庭院的小房子→跳到13

　　8.当你和死党同时喜欢上一个异性,而且死党还不知道你也喜欢对方,你会怎么处理？

　　公平竞争→跳到12

　　自动放弃→跳到14

　　9.当你看到某些画面时,会觉得很感动吗？

　　yes→跳到15

　　no→d型

　　10.情人跟你说的哪一句话,会让你感动得愿意为对方做任何事？

　　你是我的最爱,我永远都不会变心！→跳到11

　　我愿意为你而死！→跳到8

　　11.你喜欢哪一种天气？

　　晴天→a型

　　雨天→b型

　　12.你喜欢哪一种动物？

　　猫头鹰→a型

　　黄金鼠→跳到11

　　13.当你迷路了,眼前有一位老绅士和一位老婆婆,你会向哪一位问路？

　　老婆婆→跳到15

　　老绅士→跳到14

　　14.你喜欢去哪一种类型的国家旅行？

　　现代文明→b型

　　历史古迹→c型

　　15.你觉得自己是一个童心未泯的人吗？

　　yes→c型

　　no→d型

　　测试结果：

　　a型：你是理性的女人

　　在你的心中有一把理性的尺子，不管遇到什么人、什么事，你都会用这把尺来衡量，即使是你的家人、情人或好友，也逃不过这种严格的检视。你喜欢公平、公正、公开，无论是好事或坏事都不会隐藏，对于中国人讲求的“情、理、法”排行，你很不以为然，因为你是排行为“法、理、情”的拥护者。你的理性让你在人群之中具有权威性，可以得到大家的肯定和信任，不过似乎也容易让人有喘不过气来的感觉。

　　b型：你的感性指数为40%

　　你的人缘很好，对于理性和感性的情感掌控得宜，每一个和你相处的人，都会觉得如沐春风，感觉非常舒服。你在不同的场合、与不同的人相处，都能因地制宜地表现出得体的应对方式，不至于理性得令人觉得不通人情，也不会感性得让人觉得有原则。你会在条理分明的观念之中，带着一点对人的关怀和热情，很适合从事公关或服务性的工作。

　　c型：你的感性指数80%

　　和你初次见面或是不够熟识的人，会觉得你说话直接、个性直率。虽然你的外表很爽落，或是神经特别大条。但是了解你的人都知道，其实你是一个看电视连续剧时会偷偷掉眼泪的感性女人，只是外表装得一副很坚强。你有一副难得的好心肠，喜欢默默帮助人家，“大恩不言谢”的相处方式，会让你觉得比较自然。在感情方面，你是一个有爱不敢说的人。

　　d型：你是一个感性的女人

　　你是一个感性得不得了的人，喜欢沉浸在自己的想象世界里，非常具有博爱的精神，你的爱可以同时与很多人分享，而且界线模糊。所以在情感方面，常常因为你不自觉地释放热情而使局面变得难以收拾。你的感性总是让异性难忘、让同性嫉妒。要切记适度的感性可以增加自己的魅力，可是如果感性过了头，可能就容易招来麻烦。

　　坦然地面对真我

　　任何一个女人，无论她的容貌如何，服饰如何，都要坦然的面对真我，感受到自己与别人的与众不同，以便作出对自己最有利的决定，使自己充满魅力。

　　卡耐基夫人在《写给女人》一书中将女人分为三种类型：支配型女人、自我埋没型女人和不参与型女人。

　　支配型女人总是处于支配地位，她们惧怕感到孤独无助或处于被支配地位，她们享受的是喜欢并享受支配别人的乐趣。她们通常把自己看做是非常能干的人，而且轻易就可以胜任领导工作。经过一定程度上的精心组织，她通常有着旺盛的精力和热情，她需要成功并需要感到超群出众。但是，这种超级好胜者，无论是自觉或不自觉，都必须时时与人竞争，以维持这种优越的地位并避免自惭形秽。只有当她处于支配或控制地位时，她才会感到安全。她可以通过掌握一个家庭、组织、公司、晚会或其他，来达到这种目的。

　　不过，因为她经常操纵别人，所以她需要去支配，因此她也无法容忍被指责。即使她受到批评，或者感到了孤独和软弱，她也要千方百计加以否认。

　　支配型女人好胜心强，竞争性强，但同时也有强烈的自我怀疑感，而这种缺乏自信的感觉驱使她在任何时候都必须高人一等。如果处于失败的地位，她的自尊心就会受到强烈的损伤，这使她的自豪感的丧失，这种丧失会将她迅速推入抑郁的深渊。

　　你感觉你是支配型的女人吗？如果感觉是的话，那么一定要注意改正自己的缺点。
ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭt/x/t小.说。天.堂



第5章 凭感觉生活(5)


　　卡耐基夫人所说的自我埋没型的女人常使自己处于对别人服从的地位，甚至会对自己处于领导地位感到非常不自在。

　　这一类女人从孩提时期起就被教育要“乖”和“听话”，顶嘴是绝对不允许的。于是她就尽力把自己培养成别人所期望的那样：宽宏大量、慷慨无私、谦虚顺从、活泼可爱和圣洁无瑕。这些无形中又成了她给自己确定的规矩。由于她认为要感到安全就得服从，就得按别人期望的那样表现，她逐渐把所有的带强迫性的规矩都结在“一切为了爱”的旗帜之下。

　　她生活中最重要的事情就是去“爱”和为他人服务。正因为如此，她的一切都以她所爱的人和为之服务的人的满足为转移。她的自尊心因而也是完全建立在他人承认的基础之上的。她如此卖力地让自己受人爱戴，所有人当然都会对她有好感。

　　日常生活中，她在为自己提出要求后，总是会感到抱歉。她不但不维护自己的权利，而且还会觉得表达自己的观点是很冒昧的。她的需求带有如此强迫自己的特点，以致于就是在指示女佣人或秘书做事时，她也会感到不安和内疚。

　　自我埋没型女性无法享受自己做的任何事情的乐趣。这种女性面对别人的贬低和轻蔑时，表现出的是视而不见，听而不闻，并尽力让自己理解别人对自己的批评。她们从不武断固执，她们的温柔有时一令人感到透不过气来。

　　这种自我埋没型的女人对自己的感觉可以说是糟透了，这种类型的女人首先要做的就是增强自己的自信。

　　不参与型女人就像未能发挥出所有潜力的学生一样，因为她对执著地追求有一种反感情绪。她会成天想入非非，比如，写出一部轰动全国的大部头小说，或者一夜之间成为一名空前成功的实业家等。但随着生活的进行，她又逐渐变得满足于无所事事，想干一番大事业的念头又烟消云散了。

　　由于不参与型女性希望保持自己的自由，所以，她对任何形式的强制都十分敏感。她也许会把自己看做是社会上种种限制的叛逆。这种不愿接受任何强制的思想常使她变得消极被动，因为，一旦她感觉到她一定得做什么，她就会感受到内心巨大的反抗心理的压力。

　　这种思想表现在沟通上，是不参与型女性通常害怕和别人亲近，而且难以谈及自己，她能讨论戏剧、电影、思想和他人，但对触及自己的思想、理想等话题总是羞于提起。并且她会感到被人评论是一件很烦人的事，这种生活可以使她在自己内心中享受到一种凌驾于他人之上的优越感和力量。

　　以上三种分类并不是绝对的，也没有一种女性是完全的支配型、自我埋没型和不参与型的。这三种类型反映的都是女人的某些弱点，只有了解了自己的弱点，才会发挥自己的优点，营造也属于自己的独特魅力。

　　女人传感器

　　对女人而言，最幸福的就是做真实的自己，面对自我保持本色。

　　执著的做自己

　　世上只有一种美德值得我的赞美，那就是锲而不舍的执着。而一个执著的做自己的女人会让所有的人眼前一亮，因为别人都能感觉到她的与众不同。

　　伟大的哲学家伏尔泰曾经说过：“幸福，是上帝赐予那些心灵自由之人的人生大礼。”这句话足以给予每一个追求幸福的女人一个万能之路，那就是要做幸福女人，你首先要当自己思想、行为的主人。

　　每个女人都拥有自己生活的品质、生命的精彩，但生活中有些女人却无法把握自己的生活与精彩。她们不能做自己，为了别人的所谓的“看起来美丽”，她们不惜放弃原有的自己，按照别人眼中的形象塑造自己，然后茫然地渡过一生，迈向死亡，让本来可以神采飞扬的美丽人生变得暗淡失色。

　　歌手卡蓬特曾红极一时，直到今天，她的那首《昨日再来》依然回荡在歌迷心中。如果她不追求所谓的魔鬼身材而节食减肥，她就不会患厌食症而早逝，我们也就能更多地欣赏到她优美的歌声。不幸的是，还有许多女性在步卡蓬特的后尘，成了美丽的俘虏和奴隶。追求所谓的别人眼中的美貌，只会滋生更多的烦扰和挫折感，使自己更加自责、自卑。

　　还记得有人说过“只在乎或敏感于他人眼光的女人，永远掌握不住活出自己的权力”，实际上，无论男人还是女人，你也只是你自己，没有必要去模仿别人，塑造一个“别人自己”，而且重要的是，你也无法像别人。

　　女人，在这个世界里，最大的悲哀就是妄自菲薄，自我否定，而一个不能做自己主人的女人，生活中除了感到苦楚、疲惫，剩下的就只有烦恼。但是，一个女人一旦做回了自己，她就会变成自我价值的建设者，并因为其全心地接纳自己，肯定自己，爱自己而变得越来越美丽，这种美丽不是塑造、模仿出来的，而是由内而外的散发出来的一种气质。

　　在古老的欧洲有一则寓言：在意大利威尼斯城的小山上，住着一位智慧老人，他能回答任何人的问题。当地的两个小孩想要愚弄一下这位老人，他们捉了一只小鸟，就去找他。见到智慧老人，一个小孩手里握着那只小鸟问道：“您是无所不知的智慧老人，那您知道我手上的小鸟，是死的还是活的？”老人不假思索地说：“孩子，如果我说一鸟是活的，你就会握紧你的小手把它捏死；如果我说鸟是死的，你就会把手松开让它飞走。要知道，你的手掌握着这只鸟的生死大权。”

　　同样，女人美丽的命运也掌握在自己的手掌里。只要女人学会挽着自己的臂膀上路，一步步走向梦想，与众不同的魅力就像小猫的尾巴一样永远跟随于你。

　　人，都要有梦想，此事不关性别，只不过一个有梦想的女人把世界变得更加美丽而已。梦想应当有多大？应该像米开朗基罗所说的那样：“上帝允许我的成就永远比原来希望的更大。”

　　伟大的梦想通常促使我们发挥自身最佳能力，激励我们努力工作，瞄准目标，全力以赴。

　　你的梦想应当有多大？可以用下面的故事来回答这个问题。在墨西哥有一位叫罗马纳?巴纽埃洛斯的年轻姑娘，当她十八岁的时候，她已经是两个孩子的母亲，并且丈夫也离开了她，罗马纳只好独自支撑家庭。但是，她决心谋求一种令她自己及两个儿子感到体面和自豪的生活。

　　于是，罗马纳带着用一块普通披巾包起的全部财产，跨过里奥兰德河，在得克萨斯州的埃尔帕索安顿下来。她在一家洗衣店工作，一天仅赚一美元，但她从没忘记自己摆脱贫困过上受人尊敬的生活的梦想。后来，口袋里只有七美元的她，带着两个儿子乘公共汽车来到洛杉矶寻求更好的发展。

　　刚到洛杉矶的罗马纳开始做洗碗的工作，后来找到什么工作就做什么，拼命攒钱直到存了四百美元后，便和她的姨母共同买下一家拥有一台烙饼机及一台烙小玉米饼机的店。

　　她与姨母共同制作的玉米饼非常成功，后来还开了几家分店。直到最后，姨母感觉到工作太辛苦了，这位年轻妇女便买下了她的股份。

　　不久，她经营的小玉米饼店成为美国最大的墨西哥食品批发商，拥有员工二三百多人。

　　在她和两个儿子经济上有了保障之后，这位勇敢的年轻妇女便将精力转移到提高美籍墨西哥同胞的地位上。

　　“我们需要自己的银行”，她想。后来她便和许多朋友在东洛杉矶创建了“泛美国民银行”。这家银行主要是为美籍墨西哥人所居住的社区服务。如今，银行资产已增长到两千两百多万美元，这位年轻妇女的成功确实得之不易。

　　起初，抱有消极思想的专家们告诉她：“不要做这种事。”他们说：“美籍墨西哥人不能创办自己的银行，你们没有资格创办一家银行，同时永远不会成功。”

　　“我行，而且一定要成功。”她平静地回答。结果她真的梦想成真了。

　　她与伙伴们在一个小拖车里创办起他们的银行。可是，到社区销售股票时却遇到另外一个麻烦，因为人们对他们毫无信心，她向人们兜售股票时遭到拒绝。

　　他们问道：“你怎么可能办得起银行呢？”“我们已经努力了十几年，总是失败，你知道吗？墨西哥人才是银行家呀！”

　　但是，她始终不放弃自己的梦想，努力不懈。如今，这家银行取得伟大成功的故事在东洛杉矶己经传为佳话。后来她的签名出现在无数的美国货币上，她由此成为美国第三十四任财政部长。

　　你能想像到这一切吗？一名默默无闻的墨西哥移民，却胸怀大志，后来竟然成为世界上最大经济实体的财政部长。

　　威斯康辛州密尔沃基的一名教师古尔达?梅厄的梦想原来只是成为所建立国家一员，在那里，她可以尊奉自己的信仰，能够自由和尊严地做礼拜。她不但实现了她的目标，而且后来出任以色列总理，成为她那一代中的伟大政治家。

　　两位女性的经历足以说明梦想越大越好，即使它是梦境般的空想也没关系，因为空想是达成愿望前的一个出发点。但光是空想而不去实行，只能以空想结束，无法成为引导你成功的原动力。因此，你需要有目标，目标越具体越好，同时越明确越好。

　　定下目标只是第一步，第二步也同样重要，就是计划如何达成目标。为自己制定目标及执行计划，是惟一能超越别人的可行途径。

　　人一定要有崇高的目标，并为实现目标谨慎建设，尽力执行，自到走向成功。这才是一个女人的极致。

　　如果你对自己的处境觉得不满意，或是你总觉得自己的活得很压抑，那么，你还在犹豫什么 ，跟着自己的感觉走就好了，跟着自己的感觉执著的做自己，那么，你一定会变得与众不同。

　　女人传感器

　　对男人来说，梦想就是一种能力。如果一个男人有能力从烦恼、痛苦、困难的环境，转移到愉快、舒适、甜蜜的境地，那么这种能力就会变为获得成功的利器，真正的无价之宝。而对女人来讲，梦想其实是一种美丽。如果一个女人树立了自己的梦想，并用坚定的信念、充分的希望、充足的勇气、奋斗的精神去执著的实现它，那一种自然而然的高贵品质就会在你的心中慢慢升起来。

　　独立的哲学

　　在这个世界上，没有人能替我们思考，没有人能代我们感觉，没有人能为我们生活。除了我们自己，没有人能给予我们生存的意义。还记得在《简?爱》中简爱对罗切斯特说过，“你就像一株经历了风风雨雨的橡树。而我宁愿做你身边接受你僻护的小草……”也正是由于简爱的这种独立精神，让罗切斯特先生心动不已。在漫长的人类进化史中，我们偶尔在短暂的片刻，心灵深处惊起，仍然记得我们在这世界上是孤独的。

　　26岁的亚茹离婚了，面对于外面纷繁的世界，她恐惧而慌张。因为自小亚茹就在父母的精心照料下生活，直到19岁，她都没有自己独自做过一次决定。19岁后，作决定的人改成了她的丈夫。在精神上，亚茹始终觉得自己还只是个小孩子，只有小孩子的自立能力。因此，当她离婚后，不得不自己作决定、作选择时，即使是最简单的、有关日常生活的决定，都会吓坏她，而要独立生存的压力，也使得她精神几乎崩溃。

　　于是，一直处于极度紧张的精神危机中的亚茹不得不寻求心理治疗，当她看见医生时，她哭着说：“我哪知道现在外面的商场变成什么样了？我一无是处，别人为什么要花钱雇用我呢？”而她告诉医生，前夫只给她三年的赡养费时的口气，就好像是在说：我只剩三年可活了。

　　在与亚茹的交流中，医生了解到亚茹从来不觉得自己生活在这个世界上有什么作用，在她的成长过程中，她被教育成老婆就是让丈夫养的，从来没有人在她还有丈夫可以依靠时启发亚茹，让她知道她必须独立思考，必须自力更生，也没有人鼓励她独立生活。而且，亚茹本人也缺乏为自己奋斗的意愿。似乎在她的字典里，从来没有“自己照顾自己”这个字眼。

　　然而，她现在必须学会自己赚钱养活自己，于是亚茹问医生：“你觉得我有没有可能学习怎么做个大人？”

　　在接受心理治疗的过程中，尽管挣扎难过，亚茹仍然必须问自己一些问题，诸如：“我是谁？我在想什么？我感觉知何？我要什么？我想要担负哪些责任？我要怎么做才能将所学付诸行动？”经过这一连串的问题轰炸，度过这些问题一开始带给她的恐惧阶段，亚茹渐渐学会创造出自己，赋予了自己一个成人的形象，并最终寻找到了另一段幸福。

　　这个故事讲述了一个女人从完全依赖到独立自主的过程，从中她散发出的独特魅力深深地打动着周围的每个人。

　　一个女人，尤其是一个成功女人对“自我负责”的认识，是其必不可少的素质。而“自我负责”的基本行为就是能选择、能运用意识思考，用自己的双眼看世界，并思索这个世界，这也是人的自主性。自主性也可说是个人独立生活的能力（从事工作来养活自己）、个人独立思考的能力（用自己的双眼来看这个世界），以及个人独立判断的能力（尊崇自己内心的声音和价值观），它与自我调整有关，自我调整也就是—从内在来引导、控制自己，而不是让外在的威权来控制自己。

　　具有自主性的人懂得，他人并不是为了自己而存在的。人们之间无论感情有多深，但最重要的还是我们对自己所承担的责任。具有自主性的人，不需要时时向任何人去证明自己是好小伙或者是好姑娘，不需要在自己的爱情生活中，让恋人或是爱人去取代以往父母的位置。当然这不排斥他们常常也会喜欢爱侣在那样的角色中起点作用，但他们会立刻提醒自己，这种做法对爱情的发展并不起作用，它并不构成他们爱情关系的本质。他们为爱情作好了充分的准备，因为他们无论从体格到精神都已长大、成熟了。他们并不将自己作为一个无家可归，等待着拯救的流浪儿，他们并不要求住何人同意他应该怎样做人或是做什么样的人，他们的自我早已超越了那样的水平。

　　更重要的是，具有自主性的人并不认为他们的自尊心会产生向题或带来危险。他们并不怀疑对自身价值的肯定态度。他们对事物、对人的赞同与认可是具有个人主见的，决不会带着怜悯与恩惠去和他人相处。这样的人，不会因为别人的赞同而夸大自己，也不会因为别人的不赞同而改变自己，自此，一个拥有别样风情的人就卓卓而立了。

　　女人，你是想做一个自我独立的人还是一个事事依赖他人的人呢？

　　女人传感器

　　女人是一种群居动物，此一时你和小圈子热热闹闹，彼一时免不了又会吵吵嚷嚷，所以不妨学习男同事们独立行事，不愿意参与小团体拉帮结派的孤独姿态。永远记住:不参与，就不会有瓜葛，就会减少很多不必要的麻烦。
www.xiaoshuotxt。comt-xt小说天堂　  



第6章 跟着感觉走的女人会抓住幸福的手(1)


　　一个女人会怎样，往往是出于一种只有自己能够理解得明白的感觉，而当这种“感觉”被自己重复的往心里灌输以后，渐渐的，它便会侵入到大脑皮层，使之成为一种决定，而这种决定会使你的人生丰盈起来，从而抓住幸福的手。

　　1.幸福是一种感觉

　　对于幸福的本质，不同的人具有不同的看法，曾经有人说，幸福就像莎士比亚《哈姆雷特》的读者，有一千个人就有一千个幸福的理解。其实，幸福只是发自内心的感觉。觉得自己是幸福满足的，那么自己就是幸福的；觉得自己不幸福，即使在别人的眼中你是无比的幸福和荣耀，那也不能代表自己的切身体会。

　　女人最想要的幸福——懂得生活

　　有人说那个女人不美，这个女人不美，但是没有人说会生活的女人不美。会生活女人的美不是容貌，而是一种境界，这种境界体现了女人对自己生活的感悟，这里既有满足、自信、快乐，也有不老的心态，这些让女人具有迷人的魅力。

　　有人说“世上没有丑女人，只有懒女人”，很多人奉行这句话，不是因为这句话具有使女人变漂亮的神奇魅力，而是因为这句话告诉了女人一个变漂亮的真理。生活中只有很少的女人可能在历史的舞台上极尽风流，绝大多数的女人只能在生活的空间里表现自己，但是生活也可以塑造出漂亮女人，使其变得更加美丽、动人。

　　我们常说，这个女人不漂亮，但是她很懂得生活，那她的身上一定散发着与众不同的魅力。

　　一个懂得生活的女人，她的生活很有规律，你也许会在每天早晨七点的时候在同一辆公交车上遇到她，并且当你遇到她的时候，她总是那种得体的打扮，决不会今日浓妆艳抹，明日蓬头垢面；也不会今天喜气洋洋，明天忧心忡忡。她始终以一种健康的美让你百看不厌。

　　一个懂得生活的女人，知道怎样建设自己的家园，将家装扮成一个休憩的港湾。床头上挂着自己的婚纱照片，壁橱里摆放着孩提时的玩具，书桌上插着鲜艳的康乃馨，书页里夹着几片火红的枫叶，茶几上还有总是散发着淡淡香气的薄荷茶，……想象着当她与丈夫辛劳一天回到自己的家，一起坐在茶几旁一边看着电视节目，一边享受着薄荷茶的清凉，让薄荷的清香幽幽飘散。走进她的家，你会忘记工作的压力、心情的烦闷、感情的纠葛与疾病的痛苦，顿时被整洁、优雅、温馨、浪漫的气息满满的包围，你只觉得这样的家简直是一块珍贵的乐土，在这里滋生的只有年轻的心。

　　一个懂得生活的女人，知道要善待自己。即使工作无比繁忙，她也不会忘记把油盐酱醋变成诱人的美味，然后在一家人都坐在餐桌前将自己快速的梳洗打扮一番，再和家人、朋友一起进餐，让美丽的自己吃出香甜、吃出乐趣。她们还能够将酸甜苦辣调和成幸福，让所有人都心存感激。

　　总之，一个懂得生活的女人，对生活有着自己独特的感受，她们依照自己的感觉生活，让自己更具有水般柔情，让自己更豁达，更宽容。而懂得生活的女人也因为善待了自己，所以她一直感到自己的轻松与快乐，当人们看到她的时候，总是发现她容光焕发，朝气蓬勃，充满着青春的活力。

　　女人传感器

　　一个懂得生活的女人，一定是一个幸福的女人。她的幸福不是来源于她漂亮的容颜，不是来源于那个她一直深深爱恋的男人，而是来源于她内心的一种平静的境界。在生活里逐步体会着满足、自信、快乐与年轻，营造出一片温馨的自我的天空，这样，即使她已老去，脸上的皱纹再也无法获得男人的赞美时，她依然活得自由自在，并在另一方面赢得大家的赞赏。

　　保持自己的女人本色

　　能感受自身能力的女性，比感受不到这种自信心者更有可能获得成功，尽管后者很可能比前者更有能力、更加勤奋。

　　李女士身体一直很胖，而脸部看起来比实际上还要胖。为此，她从来都不参加别人的聚会，也很少快活过。上学的时候，她很少和其他孩子一起到室外活动，甚至不愿意上体育课。她敏感而害羞，觉得自己与其他人不一样，完全不讨人喜欢。

　　长大之后，她嫁给一个比自己年长的男人，可是她并没有多大的改变。丈夫及家人都很自信、善良，她尽最大的努力使自己能和他们融为一体，可是却无法做到。家人为了使她变得开朗而做的每一件事情，都使她更加不自然。她变得异常紧张，开始回避所有的朋友，甚至紧张到怕听到门铃响。她总认为自己是一个失败者，却又害怕丈夫发现这一点。所以每一次在公开场合，她都假装十分开心，结果反而做得很不得体。李女士常常为自己的过失而后悔不已，有时候甚至觉得活下去都没有什么意义了。

　　有一天，婆婆和她聊天，在婆婆谈到自己是怎样教育孩子时，说道：“无论如何，我总是要求他们保持自己的本色。”“保持自己的本色”，就是这句话启发了李女士。刹那间，李女士突然发现自己之所以如此苦恼，就是因为一直试图让自己生活在别人的目光和影响下。

　　她说：“一夜之间似乎我的人生整个儿地改变了。我开始思考如何保持自己的本色，试着总结自己的个性；我发掘自己的优点，并开始研究色彩和服饰方面的问题，按照适合自己特点的方式穿衣服；我主动地去交朋友，还参加了一个社团组织—一个很小的社团。第一次参加活动把我吓坏了。但每发一次言，都使我增加了一份勇气。尽管它花费了我很长的时间，但却给了我许多快乐，而这些快乐都是以前我想都没敢想得到的。后来，当我在教育自己的孩子时，我经常将自己从这些痛苦中学到的经验告诉他们，让他们牢记，无论如何都要保持本色。”

　　这其实揭示了一个简单的真理，能感受自身能力的女性，比感受不到这种自信心者更有可能获得成功，尽管后者很可能比前者更有能力、更加勤奋。如果你认为自己有朝一日会获得成功，你要戴镶有钻石的耳环或金手镯，要携带精致的钱包和漂亮的手提箱出现在人们的视线，那么从今天起你就设法戴上或携带这些象征成功的东西，它们会使你此时此地就感觉到成功，也会使你在别人面前显得是个成功者。事实上，这是一种增强自信心的方式。

　　花点时间大胆地想像一下，如果你登上事业高峰，步入爱情殿堂，生活将是什么样子。不妨做点白日梦。在白日梦里，当想像自己达到某种预期目标时，还要在想像中体会成功的喜悦。所有这些，都可以让你保持一个舒畅的心情，可以让你在工作和生活的每个阶段，都充满强有力的自信心。

　　自信心是一个女人保持自己本色的最有力的途径。在人际交往中，自信心能让我们给别人留下良好的印象，并使人喜爱自己、信任自己。要做到这一点，我们应常常设法改变一下自己的行为举止、言谈习惯、兴趣爱好等等，不断地加强自我修养，以便适应社会的需要。然而，这种自我改变，并不意味着要你变成一个只会模仿或迎合别人口味，甚至故意掩饰自己的真情实感，或把自己的本来面目掩盖起来，完全放弃自我的内在灵魂，把自己变成社交场上的面具的另外一个人。其实，自信心是在你保持你原有的个性基础上，再塑造一个真我。

　　在自信心的获得过程中，内在的修养是最宝贵的。一个真正懂得与时代共舞的人，绝不会因场合或对象的变化，而放弃自己的内在特质。“你要作为你自己出现，而不是为了别的什么。”多么准确的一句话，我们时常发现一些人，他们总觉得自己不如别人，于是随着环境、对象的变化而不断改换自己，结果弄得面目全非。

　　一个真实自我的保持，并不是要你标新立异，甚至是明知是错而依然故我，保持真我，是要你保持自己区别于他人的独特、健康的个性。一个保持自我的人是真正具有自信心的人，在他们的身上时刻都有源源无穷的魅力涌现出来。一个保持真实自我的人，无论在何种情况下，都会恰到好处地表现自己独有的一切，包括声调、手势、语言等。因此，充满自信地在他人面前展现一个真实的自我吧，不必为讨好他人而刻意改变自己，尽力成就真实的自我，用你的坦诚赢得他人的坦诚，以自信的步伐行进在人生的路上。

　　从现在开始，别再浪费任何一秒钟了。你是这个世界上一个全新的事物，以前从未有过，从开天辟地一直到今天，没有任何人和你完全一样，也绝不可能再有一个人完完全全和你一样，所以没必要模仿她人。让我们凭着自己的感觉行事吧，保持自己的本色。

　　女人传感器

　　或是单纯，或是妩媚，或是复杂，这让我又一次想起了《波斯猫》那首歌，有时候沉默冰冷，有时候温柔腼腆，有时候一成不变，有时候瞬息万变，任谁也不是它的主人，而女人的美丽就要像这只波斯猫一样，只要保持自己的本色，无论走到哪里，你都是那一条最美丽的风景线。

　　做一个活出自我感觉的女人

　　活着，就是一个人对世界、社会、自然感受的过程。一个人因为有自己的意识，因为对世界有独特的感受，所以成为一个有魅力的人，而女人也要做一个活出自己感觉的人。

　　20世纪末的某一天，北京大学的戴锦华女士站在中山大学中文系的讲义厅，宣称自己是女权主义者，并强调自己是不咬人的女权主义者，听众席响起会意的笑声，任戴女士那种女人才有的清亮的声音在大厅中淡淡回响。

　　其实，我们每个女人都是一个不咬人的女权主义者。女人的真正意义在于女人能给予，能让世界更丰富、更美丽。

　　女人是孩子的母亲。母亲的素质对于孩子的个性塑造无疑是很有影响的。一个人一生有没有安全感，很大程度上是从小就决定了的，而且是由母亲所给的爱来决定的；一个人的性格也往往是很小就决定了的，为人处世的基本原则和基本生活态度，一般说来受母亲影响最深，因为最初接触世界的日子里，孩子在母亲的怀抱里呆的时间最长，对世界最初的认识就来自于母亲。我们希望孩子的健全与完美，为了这个，我们首先得追求自身的完善。

　　世界只有两种人，男人与女人，倘若这两种人的区别还像样板戏里的好人与坏人的区别一样简单划一、截然可分，没有中间地带，那么这世界未免单调。“女人有点男人味，可以使女人的美更丰富；男人有点女人味，也可以使男人显得更柔情。”当样板式的传统男女模式被打破，男人和女人都呈现出更多的色彩和个性，男人们开始拥有自己的润唇膏和香水，随心所欲地穿耳孔、染五彩缤纷的头发；女人们呢，如果喜欢，可以戴男士手表、剃光头发以示自己的特立独行。男人和女人都有了更广阔更多样的角色空间，因而都更有可能成为自己。

　　200多年前，玛丽?沃斯通克拉夫特在她的《女权辩》里写道：“男人只要肯慷慨地打断我们的枷锁，并且满意于和一个有理性的伙伴共处，而不是奴性的服从，那么我们也一定会真心真意地爱他们，因为我们应该学会尊重我们自己，同时也令一个高尚男人的平静心情不会受到他妻子无益的虚荣搅扰。”

　　一位社会学者说，“这不是一场男人与女人的战争，而是男人和女人共同对抗传统男权社会的战争。男人和女人不应该是对立的敌人，而应该是盟友。”社会上除了男人，就是女人，因此解放女人其实也是解放男人的同义语。

　　我们想做一个活出自己感觉的女人。

　　女人传感器

　　女人以感性著称，所以也被人们戏称为感情动物。自古以来，感情驱使下的女人们不知道做出多少惊天动地的事。感情有爱恨两极，女人们似乎总喜欢在两极间风风火火地奔跑。强烈的爱可以使女人舍生忘死，强烈的恨亦然。

　　女人眼中的幸福

　　人生真正的目的源泉就是追求幸福，但是，人生本无公平可言，于不公平中去追求幸福，追求的必然是一种妥协的幸福，所以女人必须学会经营幸福。

　　除了大贤大哲之人，平凡世界中的平凡人活着的真正目的就是追求幸福，而对女人来说，她们的世界中最大的幸福则是拥有美好的爱情以及亲密的亲情，所以有这样一种说法，女人最大的事业是给自己找一个好丈夫。

　　在一个婚姻之中，女人看重的是婚姻的质量，因为男人如不能在婚姻中得到安慰，还可以在政治、经济、商海等领域中实现价值，而对于一个传统女人来说，婚姻就是她一生的归宿，如果这个归宿不能给她以安全感和庇护，那么她可以有自信、自豪、自尊的感觉，但是对于幸福的感觉她却无从谈起，并且会认为自己的一生是有欠缺而不圆满的。

　　生活中，很少有女人坦言自己是幸福的。因为在现实社会中，婚姻很难是十全十美的，两个人从相识、相恋到走进婚姻的殿堂，虽然彼此了解很多，但是真正的走进婚姻，才发现原来众多的美好只不过是自己的想象，而男人、女人此时要做的就是为婚姻作一定程度的妥协，繁杂的社会令男人出轨的可能性越来越大，机会也越来越多，所以婚姻能否长久稳固是幸福与否的最终答案。

　　雪的丈夫自从辞职办起了自己的企业后，事业蒸蒸日上。在他为资金、原料、市场而奔走的时候，雪正在为他完成怀孕、生育、为人母的过程。可是一年之后雪休完产假从父母那里回到丈夫身边时，却发现丈夫有了外遇。这件事使雪深受打击，但雪并未提出分手，因为她清楚两人有感情。她只是给了丈夫一些时间，让他权衡后决定取舍。后来的事实也表明，雪的丈夫只是有了外遇并非遭遇了爱情，现在他们生活在抚平伤痛之后开始变得和谐，雪并未忘记这事，但她原谅了丈夫。雪的幸福因为这件事受到了影响，但比起离婚家庭破裂，雪的处理让这件事对所有人的伤害降到了最低。

　　从雪身上我们认识到与幸福有缘的女人是会协调、会妥协的女人，为孩子计、为他人计、为自己一生计，她们放弃了内心的一点儿幸福感，换取了也许是几个家庭几代人的平安。或许这就是女人善于博弈的大聪明：牺牲局部的幸福换整体的幸福，牺牲个人体验的幸福换社会意义上的幸福。毕竟幸福有很多时候是需要别人承认的。

　　当徐乃锦因夫妻斗气向她的祖婆婆宋美龄诉苦时，宋美龄说，婚姻的协调，女人要负95%的责任。徐乃锦说，这不公平。宋美龄则拍拍她的肩说，谁告诉你人生是公平的？这就是宋美龄的智慧之处。很多女人一生都想不通的事，一辈子都在困惑仿徨的问题，她却大彻大悟得如此通达平和。人生本无公平可言，于不公平中去追求幸福，追求的必然是一种妥协的幸福，所以女人必须学会经营幸福。
w w w. xiao shuotxt. co mt.xt.小`说`天.堂



第7章 跟着感觉走的女人会抓住幸福的手(2)


　　所谓幸福，其实是没有一定的标准的，幸不幸福只是每个人心中的一丝感受。随着人性的不同，幸福的单纯感觉也呈多样性的被人理解着。有的女人认为有丈夫陪着一起去逛街就是一种幸福，而有的女人认为能够经营一个温馨的小家，累了、痛了的时候，只要丈夫的一声问候，就是自己最大的幸福。幸福对女人来说，是如此的容易，又是如此的难，她一生的追求其实有可能就在那一瞬间。

　　有一位叫肖的女人，她认为她最幸福的时候就是丈夫陪着她去逛商场，这个时候她的目的不是买什么东西，而是让人看见她的丈夫陪着她一起逛，最好还是牵着手逛，这表示丈夫对她很重视。而莉萍则是个标准的贤妻良母，但她总是抱怨丈夫太懒，什么家务事都不做，她洗碗的时候他在一边看，间或还在她背上轻轻地拍一下说两句玩笑话。她的话听起来是抱怨，可你明显地感到，她那不是抱怨而是在娇嗔，她在抱怨中显示自己的幸福。

　　只是在她逛街时不经意地牵起她的手，只是在她洗碗的时候，轻轻的一拍，什么辛苦劳累，什么报复怨言霎那都不翼而飞，女人眼中的幸福，其实就是生活中的那点点滴滴的融会，她们要的也并非都是山盟海誓般的幸福，她们要的只是你在不经意间对她的一点关护、一点在意，仅此而已。

　　女人传感器

　　提醒广大的男同胞，女人所要的幸福十分简单，那就是有丈夫陪伴。

　　2.女人幸福攻略一：凭感觉不会做错事

　　女人的直觉一向很准，尽管这还没有什么科学依据。然而，当我们的直觉提醒我们的时候，我们一定要根据直觉去，不要管什么原因。

　　女人总是心太软

　　每一个人都知道女人的心要比男人的软，这是因为她们总是依从自己内心的感觉行事。

　　街边的小店里飘出小齐的《心太软》，“你总是心太软，心太软，独自一个人流泪到天亮……”，每当听到这首歌的时候，我都认为这是世上女子，最真实的写照。女人天生在爱抚幼小、同情弱者方面就表现突出，并且她还经不起别人哀求，见不得悲惨场面。不知是什么原因，也不追问什么目的，女人天生易动情、心肠软，也比男人更容易产生“移情作用”。

　　所谓“移情”，就是指一个人可以感受到他人正感受着的情绪，即女人更容易将自己置身于他人的情绪空间之中。

　　研究表明，女性是很容易产生“移情”作用的。甚至在新生儿的研究中也发现，女婴在听到其他婴儿哭声的录音时，也以嚎啕大哭来予以应和。心理学家马丁?霍夫曼针对这种现象认为，女性容易产生“移情”作用，可能与她们喜好体验损害他人的负疚心理、设身处地考虑他人的境遇，即女人凭感觉行事有关。

　　譬如，一只猫因偷吃鱼而被打折了一条腿。在男人看来，这只猫完全是咎由自取，根本不值得同情。而女人则对猫偷吃鱼这一点视而不见，她只是觉得猫的腿都被打断了，人太狠心了！这只猫太可怜了……

　　一般说来，女性“心肠软”是由于女性情感比男性更细腻，相对的，女性也比男性更乐于流露感情。而男性在表达情感时，受传统文化影响较大，他表达的空间较女性小。传统看法认为情绪与思想无关，情绪化的行为是不正常的表现，是一种弱者的和孩子气的表现，是作为各种社会活动的主导的男子应当压抑和避免的。因此，在社会中一个具有情绪化的男子是很难被社会所接受，人们更多地是承认“硬汉”形象的男子。

　　由于在体力上的差异，社会对男女的行为态度要求也不同，女人要承认这种差异。因为世界就是由女性和男性两种性别组成起来，也因为如此，同男性比较起来，女性的情绪化行为更能为社会所接受。而其实女性在在遇到难题时的反应与男性也确实不同，在同等困难情况下，女性更偏重于寻求或给予感情上的支持，如给予同情等，而男性则偏重于采取行动、着手解决问题。

　　在夫妻间，男女的差异性表现的也格外明显，一般在一个家庭中，妻子更爱向丈夫谈论自己的问题，即使妻子有一天突然不肯对丈夫透露自己的不安情绪，那只是因为她不想用自己的苦恼去麻烦对方，或是担心从丈夫身上得不到自己所期望的情感上的支持。而丈夫一般不对妻子谈自己的问题，因为他们认为妻子知道以后也不会对他有任何实际上的帮助。

　　总而言之，由于男女的情感取向差别，女性比男性具有更高的感情发展基础。而“心肠软”作为人类最美好的感情精品之一，深为女性所拥有，促使她们自觉地产生利他行为。我们无法想象，如果世界上没有了“心肠软”的女人，它会成为什么样子。

　　所以，女们们让我们依从自己内心的感受，想做什么就去做什么吧，这样的世界才会更吸引人。

　　女人传感器

　　现在，到处都在流传着对跟着感觉走的一类女孩“女巫”的称呼，其实女巫未必是贬义词。女巫是指具有巫师血统，会使用魔法，运用魔杖的女性，也称魔女。而对于跟着感觉走的女人来说，每个女人都是“女巫”，她们天生对发生在自己身上及周围的事情有一定的判断力，进而影响自己的心情。

　　女人具有应付突发事件的能力

　　天有不测风云，人有旦夕祸福。我们谁也无法预料将来会发生什么样的困难，但是这个时候，女人往往凭借她的直觉，应付突发事件，做出正确的决定，帮助家人渡过难关，这是上帝赐予女人战胜困境的法宝。

　　美国人艾森保一家的经历可能会让你有所顿悟。

　　艾森保在一家洗衣店当了近二十五年的送货员，突然间，他被解雇了。对于一个没有受过任何特殊训练的人来说，想要找个职位是相当困难的，而对已届中年的人来说这更不容易。当艾森保夫妇正在为找不到工作而发愁的时候，正好有一家面包店要出售。虽然价钱还算合理，但是却必须把他们所有的积蓄都投资进去。

　　面对这样的情景，艾森堡先生不知所措，他不知道他该如何选择，而艾森堡太太却隐约的感觉到这是他们必须要走的路。于是，毫不犹豫地，艾森堡太太鼓励丈夫用他们所有的积蓄盘下了这个小面包店。

　　在刚刚获得小面包店的生产经营权以后，艾森堡太太又明显的感到，这只是刚刚开始，在生意还没有做稳以前，他们是没有能力请人帮忙的。于是，她便亲自积极努力地拓展这个新行业。那时候，除了做好家务杂事以外，她还必须在面包店里长时间地工作，以便招待好客人。除了打扫、洗刷、做饭，她每天还要在面包店里站上十几个小时。

　　这种辛苦劳累已经足以使任何一个人想要退缩，但是艾森保太太却说，“我一直十分高兴地做着这些事，因为我知道，这是我丈夫重新闯出新天下的一个机会。”

　　现在，艾森堡小面包店已经开业五年了，生意也很好。他们的经营很成功，艾森堡一家的生活状况也早已得到较大的提高。这样的成功其实就源于艾森堡太太当年的谁也说不出的感觉。

　　有不少家庭在碰到了像艾森保先生失业的这种难题以后，由于妻子不愿意帮助丈夫解决这个难题，整个情况就会完全不同。

　　许多女人都顽固地认为，丈夫应该一个人肩负她们家庭的所有责任，不管时机是好是坏。她们忘了，有时候为了拖出陷在泥塘里的车子，当妻子的也需要付出必要的帮助。

　　让我们来听一听另一位美国女士的故事，她也在必要的时候付出了自己所有的努力。

　　柯门太太本是一名护士，当她嫁给比尔?柯门的时候，比尔正在为高中文凭而努力着，他一般白天工作，晚上到学校上课，为了使比尔不至于放弃夜校进修的机会，柯门太太婚后仍然继续工作。她很希望丈夫能保持不缺课的记录，所以，即使在她刚生下女儿的那个晚上，她仍然坚持丈夫在送她到医院后赶去上课。

　　六年下来，比尔从没有错过夜校的一堂课，最后比尔终于在他母亲、妻子和女儿骄傲的注视中，得到了毕业证书。

　　当比尔得到了示范推销不锈钢厨具的工作以后，他的妻子就充当他的助手。他们在一起兴办示范餐会，由妻子做菜，比尔负责推销。后来，比尔的父亲去世了。比尔和他的兄弟继承了父亲的印刷厂，随后比尔夫妇打算从比尔的兄弟那儿买下这家印刷厂。但这时候，他们必须向银行贷一笔钱。于是他妻子又自告奋勇地回医院当起护士，以帮助他偿还这笔欠债。每到晚上和周末，她又会出现在印刷厂里，当比尔的助手。后来，由于柯门太太不仅帮助她丈夫做生意，同时还拥有自己的职业，所以，他们的家庭有了一个很好的经济基础。

　　就像艾森保太太那样，柯门太太也是一个称职的好妻子，她能够在困难的时期和丈夫一起工作，共渡难关。也许正是由于这种协助只是临时的，所以她的效率总是能特别高。

　　家庭生活中发生的某些危机，比如欠债、疾病，或是丈夫的失业，都可能需要妻子更多地付出，以解除燃眉之急。这种帮忙是夫妇搭档的一种行动，因为妻子是在为家庭的幸福工作，而不是想以拥有自己的事业来自我满足。当然，这是一项临时的“非常措施。”，而女人在“非常措施”的感觉中，逐步做出了对家庭、对自己都有利的选择，其中，史坦太太的故事就是一个有力的证明。

　　史坦先生原本是一个推销员，但是几年前，一场重病使他再也无法继续工作了。为了维持这个大家庭，养活三个小孩和一对双胞胎，他的妻子史坦太太就必须担负起生活的重担。

　　史坦太太很快地回顾了一下她拿得出手的本事，凭感觉认为她一向做得最好的和最喜欢做的糕点制作，比如，小孩子的生日点心、婚庆蛋糕、宴会甜点等，将是他们一家的事业所在。于是，史坦太太把自己的想法告诉了朋友，请求她的朋友在下次开宴会的时候，请她来为他们特地制作糕点。由于她那精致又特别的糕点是如此的可口，以至于她的名声很快地传开了，于是，更多的订单便源源而来，到后来她必须增添助手才可以做完。由于所有的糕点都是在她自己的厨房做的，她的丈夫和孩子们都来帮助她。后来，生意愈来愈大，她就成为一个专办酒席糕点的人，并成为一名宴席顾问。

　　现在，她的生意已经发展到必须雇请一位长期帮手的地步了。她还把自己最拿手的开胃菜包装好，送到冷冻食品市场去卖，并且为方圆五十里内的宴会准备糕点。

　　史坦太太的“非常措施”是如此的成功，史坦先生现在已经担任营业部经理，和他的妻子进行最完美的合作。“我讨厌价钱、成本和帐单，”史坦太太说，“但我忙于创造新的制造方法，准备供应我的特制糕点。让我的先生来照料所有生意上的细节，这可真是一项完美的分工。”

　　天有不测风云，人有旦夕祸福。我们谁也无法预料将来会发生什么样的困难，虽然女人有上帝赐予的“直觉”法宝，但是作为一个跟着感觉走的女子，为什么现在的你不多学几项谋生的技能呢？想想看，你是否已做好足够的准备，去应对生活中任何意外变化？

　　女人传感器

　　女人要聪明，更要灵敏。“快速反应”已经是生活、爱情和职场各领域不可或缺的要素。在高手较量中，谁抢先一步，谁就占得先机。

　　3.女人幸福攻略二：凭感觉做出正确的判断

　　相信自己的感觉并做出相应的判断是女人幸福的一种策略。女人的直觉妙不可言而又极其敏锐，只要我们相信自己的感觉，就能做出正确的判断。

　　不可言说的女性直觉判断

　　女人在处理事情时不太重视事件是否合乎情理，而是会凭借一瞬间闪现脑际的印象，找出问题的症结。

　　曾经有一位男士，言语幽默，举止优雅，被认为是很理想的朋友和爱人，恰巧在一次聚会上他认识了我的朋友罗，他对罗可以说是一见钟情，对罗展开了强烈的爱情攻势，当时大家都羡慕罗有这样一个爱慕她的朋友，都劝罗与他赶紧确定关系以免被别人抢走。可是罗总是迟迟不确定，她说她也不知为什么，总感觉他似乎有些问题，因此没有继续交往。而当时同宿舍的另一位女生却没有想那么多，不久便与之相恋至深，结果被骗走了很多钱财。事后，大家在谈论这件事的时候，问当初罗为何没有和那个男人深交，罗说“我只是觉得他有些不对劲，可是究竟哪里不对，我也说不上来。”

　　生活中有很多类似的事情，不可言说，但是似乎又应验了什么。于是，人们把它们称为“直觉”，或称为“第六感”。女人的直觉一般比较准，尽管有的男人也有一定的直觉能力，但生活中许多事例告诉我们，女人不仅有比较强的直觉能力，而且女人比较愿意相信直觉，会用直觉来思考也是事实。

　　在生活中也会出现这样的情况，丈夫或者男友在约会了别的女人之后，把吃饭的收据、饭馆的火柴等凡是可以成为物证的东西，统统都扔掉了。回到家后，又大肆地喊“累坏了，又要接待客户，真受不了！”等表演一番，心想：这下老婆就不会察觉了。可是就当他这个想法还没有完全想完的时候，妻子马上就识破了他的伎俩：“你撒谎，今天晚上到底干了什么，对我说清楚！”

　　女人的直觉能力，常常使丈夫们惊叹不已，而且有些恐慌。她们的这种直觉能力即使是丈夫千里之外的不正当男女幽会也能够一眼看出，简直可以说是洞察一切。

　　究其原因，是因为女性天生在感情直觉能力方面就要优越于男性。比如要解决同一个问题，一般来说，男性要从逻辑方面出发，处理方法一般是有根有据的层层推理。而当这个问题放在一个女子面前时，她们不会采取按部就班的方法。她们并不太重视此事是否合乎情理，而是会凭借一瞬间闪现脑际的印象，找出问题的症结。她对某事感到怀疑，往往不是因为事情不合情理，而是因为对方的眼神、表情、声调等有某种不自然的地方。

　　这种情况，即使是未婚的女子也是如此。例如：有一位未婚的女子，她有一个经常可以陪她一起去看电影的男朋友，某日男友对她说：“这个星期日，不能跟你一起去了。我学生时代的一位朋友要来看我。”对方听到这话，心中不禁闪现一个念头：奇怪呀，这个人大概要去相对象吧？！

　　到了星期一，她发现男友新理了发，于是，心里一动，更加确信：没错，他是去了。于是，当他向她打招呼时，她可能表现出爱理不理的样子。

　　这种直觉也未必百分之百准确。但是常常会八九不离十。所以，女性常常说：“我的直觉特别灵，连我自己都不敢相信。上学的时候，我就常常猜到某一次英语课，老师会点我。某一次的郊游，会遇上下雨等等。”当她对某男子产生一丝恋情时，可能会想：“说不定我星期天上街送信的时候会碰上他。”这种祈望有的时候竟然完全与事实相吻合，所以，她们就更加相信自己的直觉。
www、xiaoshuotxt.comt!xt-小说天\堂



第8章 跟着感觉走的女人会抓住幸福的手(3)


　　另一方面，女人通常用直觉能力来保护自己。自古以来，女人相对于男人，处于相对软弱无力的地位。她们更容易受伤害，她们要生存，要自我保护，注意力就更多地集中在男人和生活细节上，并积累了大量的模式化的对一些事物的判断经验。所以她们积累了很多无法用语言描述的判断，这就是所谓的直觉。

　　在漫长的人类进化过程中，女性的这种无法用语言表达的判断能力不断地得到强化，后来，社会也慢慢认同了女性的这种能力，并把它约定俗成地确定为女性敏感、善解人意、情感纤细等特点。

　　女性作为一种弱势群体，相比于男性而言，她们更容易对某些事物感觉无能为力，所以更愿意相信有某种超然的力量去判断事物。就像一位母亲对于孩子的想念，她天天想听到孩子打电话来，但是孩子不是天天都打电话。一旦孩子打来了电话，那么她就更愿意相信是远在外地的孩子也感觉到了自己的想念而打电话来。

　　另外，直觉对于女性还受到女性生活空间的影响。同男人相比，女性每天的生活比较简单，她们的生活空间存在一定的限制性，她们不像男人那样需要在记事本上详细记录许多复杂的事情，因此，她们可以把注意力集中在一两件事上面，并且，可以将这件事情同其他事情联系起来，进行断续的、接近的、类似的比较和思考。在这方面女性是十分敏锐的，生活中的小细节，如某人到某日的某时，就会去打电话等，都会成为她们丰富联想的素材。

　　最后，女性直觉的敏锐同她们经常用整个身心的感觉和本能来思考密切相关，现代医学已经证明，支配女性行动的是“感觉理论”，而男性一般是将语言或者行为理论化，因此，像男性那样组织理论体系对女性来说是有些困难的，但是通过她们整个身心的感觉和本能的参与，大多数的女性都能在瞬间把握事物的整体，发挥出惊人的直觉能力。

　　女人传感器

　　直觉对于女人就像一条神秘而朦胧的丝带，轻轻的缠绕在女人的心间，尽管它有的时候灵，有的时候不灵，但女人会牢牢地记住她的直觉非常灵敏的时刻，因此，看上去，她们的直觉的命中率很高。

　　女人要居安思危

　　所有男人写的关于女人的书应加以怀疑，因为男人的身份有如诉讼案中，是法官又是诉讼人。女人生活在这个世界上，要学会居安思危。

　　现代女性早已摆脱了深闺大院的囚禁，尤其是城市女子，她们大都享受着与男人一样同工同酬的待遇，完全可以凭借自己的劳动生存。但是，一份职业与薪水，却并不完全意味着“独立”与“解放”，因为这其中还应包含：观念、生理、习惯等种种方面，而这些却不是女性单靠自己的努力便可获得的。所以她们还是难以将自己在生活中的位置调整过来，还是甘于、习惯或不得不依赖男人，故此，她们的心理处境、精神处境，不会有太大的改善。即使和男人一样事业成功，女人也依然无法拥有自己想要的一切。当然，女人如果有所作为，是可以挺直了腰杆走路，可是，世人对于“女强人”的印象似乎总是停留在强悍、精明、缺乏女人味这几个粗浅的概念上。于是，“女强人”，反而成了一种讽刺，一种贬默，一种不讨人喜欢又不言而喻的等式：女强人＝不女性。这个莫名其妙的等式，尽管没有人公然论说，却被所有的人公然的默认着。这使刚刚为自己、为女人争到一点什么的“女强人”们，在心理上不得不笼罩上一层淡淡的自卑，女人们开始害怕接受“女强人”的桂冠和荣誉。

　　其实，这也很容易理解，“男强女弱”一直就是人们的惯性思维。如今女人居然强于男子，自然会惹得男人心里不舒服。而且，随着社会环境和观念的改变，男人对女人审美的要求及标准也更全面，她必须集靓丽、贤淑、智慧、妩媚于一身。而且，一些男人还一厢情愿地为自己想像出这样一幅图画：下班回家，一间干净整洁的屋子，一桌美味佳肴，一位温柔体贴兼端庄美丽的妻子，闲了陪他赏音听乐，闷了陪他漫步于林间……。可是如若真的一切变为现实，随着日子无声无息地滑过，他却又会觉得这样的日子太长久、太重复，他开始感觉腻烦，于是新的理论又产生了，“感情疲倦”，“生活乏味”，“缺少新鲜刺激”……

　　于是，女人感到有些进退维谷了，女强人做不得，贤妻良母又容易缺乏竟争性。似乎无论怎么活，都能让世人挑剔出毛病。她们既想要事业，因为那可以使她们不再软弱，但同时又希望自己能“女人味”十足。两难之间，她们似乎更倾向于后者，因为那是一份更实际的生活家庭、丈夫、孩子，而且这也是被大众所认可的一种社会传统。

　　传统使女人们习惯于生活在男人的阴影中，时日久了，男人的眼光仿佛就是标准、就是尺度。19世纪，有位鲜为人知的女性主义者保玲久尔曾经很透彻地指出：“所有男人写的关于女人的书应加以怀疑，因为男人的身份有如诉讼案中，是法官又是诉讼人。”从她的话中我们知道了女人所以面临危机，原因就是她们总那么心甘情愿地做“被告”；总那么自以为不是的听着那些对自己的“弱点”的揭发；总那么努力地想做到面面俱到，以一个完美的女性取悦男人。但是，世界之复杂生活之欠缺，实在不是女人单纯的努力所能弥补的。萧伯纳曾幽默地形容说：“美国白人贬拙黑人到擦皮鞋的地位，结果这些白人论调是：黑人什么事也做不好，只会擦皮鞋！”同样的道理，女人从出生到这个世界上开始就处于依附的地位，她们即使长大后，从生理上、心理上也习惯于依赖的处境，于是，无论男人们再怎样的横加挑剔，女人都因为最终摆脱不了依赖而不知所措。

　　女作家多丽丝?莱辛的那部《金色笔记》，曾给整整一代妇女的思想和情感上打下了烙记。她小说的中心人物安娜和她的女友莫莉都被置于“自由女性”的标题之下。她们是离了婚的单亲家长，独立支持，抚养儿女；各自都有工作（安娜是作家、莫莉为演员），在经济上不倚仗他人，在思想上、政治上也孜孜求索，不肯盲从。作为独立不羁的新型女性形象，安娜、莫莉的故事在小说初问世的60年代激起了一代西方妇女追求自由的热潮。然而，数十年过去了，如今的年轻的—代以及不那么年轻的激进女权主义者们回过头来看安娜，不禁对她的保守和软弱痛感不满。在小说中，安娜曾不止一次地表现出她依赖男人的心理，她渴望稳定专一的爱情，却又疑心重重，时时准备候补被欺骗、被遗弃的妻子的角色。当与她共同生活几年的男友麦克尔离她而去时，安娜勉强维持了“自由女性”的开明态度，但实质上却像老式的“受害”的妻子那样，一肚子的凄惶。后来她在半疯癫的失控状态下结识了索尔，举止便更似吃醋的女人。每逢索尔外出，她常常要歇斯底里地发作一番。这些无疑都表明安娜就像她曾经说过的那样，“我并不自由”。“不自由”有多重的缘由和多重的含义。

　　因为安娜虽已争得了某种经济独立和行事的自由，却仍然未能逃脱被视为“有价商品”的命运。如今的社会也是，一些妻儿俱全的“体面”男性常常把安娜一类单身妇女当作解闷的饭后点心，对她们呼之即来，挥之即去。

　　其实，女人天生有许多的优越品质，如灵性、坚韧、温柔和母性的慈爱，而女人也就在生活中的琐碎事情中渐渐成长自己、发展自己，她们在看似简单的生活中，付出了加倍的努力，克服了加倍的困难，经受住了加倍的挫折，并最终向实现自己的目标走近。

　　作为人，女人们只想说：男人女人有着同等意义。就如同《简爱》中简爱所说的：穿过坟墓将一同站在上帝面前。现代女性已然开始认识自己，注重自己，抬高自己，把自己从狭隘中开拓出来，从卑微中扩大出来，从贬抑中昂扬出来，她们确确实实想从心理上为自己争取到“人”的自我、自由。而不是《金色笔记》中安娜所说的那种“像男人一样活着的自由”。而且这种争取，要比争取一份工作、一种地位、一张文凭更加艰难又更加重要。因为，前者的争取，似乎没有具体的阻挠，但时时处处被阻挠着，更多的时候是女人自己在阻挠自己。她们毕竟被习惯和传统规范得太长久了。但是，一定要争取到前者，女人才有力量维护和保障自己，不至于被这样或那样的命运摆布得手足无措，才可能走出困扰和危机。

　　女人传感器

　　女人不得不承认，在生理方面女人确实要比男人弱，女人也不得不承认，对于女人来说最需要的，最想要的，都是一种被爱被呵护的感觉。也许现在你正居于家中，手里捧着一杯茶舒服地坐在自家的沙发上，等待工作一天的丈夫归来；也许在寒冷的冬天，你正处于男朋友温暖的怀中体会着爱情的甜美，但是女人，不要忘记，在这个世界上，除了你自己没有哪个人是真正陪你走天涯的，所以在感受舒服、甜美的同时，别忘记提高自己，实现自己。只有一个有自己的女人才是最美丽的女人，也是最受欢迎的女人。

　　女人心，海底针

　　由于天生的性别差异，女人的生理及思维方式确实与男人有着极大的差别，男人偏于理性，而女人却恰恰相反，多偏向于感性思维。于是，在对待同一件事上，男女就有了差别， 所以才有人唱“女孩的心思，男孩你别猜，你猜来猜去也猜不明白”，也有了“女人心，海底针”的说法。

　　男人常说：“女人的心如同海底的针”，其意很明了，由于天生的性别差异，女人的生理及思维方式确实与男人有着极大的差别，男人偏于理性，而女人却恰恰相反，多偏向于感性思维。大家除了要遵循一个共同的约定俗成的行为模式外，必然还会有各自不同的行为方式。所以在日常生活中，我们常常会遇到男人对女人的一些言谈举止不太理解甚至认为是异常的情况。其实，这只是女人在用自己独有的思维行事。同样，男人也会遇到不被女人理解的时候，这些都只是因为彼此的思维方式不同而已，并非谁比谁更怪异。所以，男女在相处时，应该充分体谅对方。这里我们先来了解一下女性的一些日常所谓的“怪异”行为都是由哪些原因引起的。

　　女人最早的“怪异”行为，发生在青春期，那时女孩会突然喜欢独处，并且总是显得心事重重，有时候她们会寻找借口接触异性，当时她会表现的异常活泼，并且脸上会充满神秘感、钦佩感，而且还特别注意自己的“形象”。不用奇怪，这是她们的青春期所致，此时的女孩儿对于异性渴望有所了解、接触以至爱慕，这是很自然也是很正常的，没有这种渴望和需要反而不正常。比如：朋友的一个妹妹，性格内向，穿着朴素，外表腼腆。突然有一天，发现她变了，不但剪了头发，穿着时髦，好像话也多了许多，全没有以前那种羞怯。后来才知道，她恋爱了，对方是她班上的一个男生。

　　当女孩成年后，你会发现她的心思更是难猜，她偶尔会心烦气躁、脾气大增，有的甚至会突然变得呆滞、爱幻想、拒食及嗜睡；有的时候她又天真活泼，像个欢乐的小鸟一样在你身边跳跃。不用担心，这个时期的女孩身体正处于自我适应阶段，她们或快乐或心烦，都与环境无关，她们只不过是在发泄自己的心情。

　　确切地说，女人确实是一种奇怪的动物。从心理上讲，她们重视语言的交流，情感的默契，而且无比重视知音，甚至不惜为知音做出许多牺牲。从交流方式上讲，她们又需要语言和情感上的那种婉转含蓄，以求从中得到越品越有味道的享受。尽管有些女士说话喜欢直来直去，但你不要认为她是真的不需要含蓄的交流方式，她只是想更直接地让别人了解自己的想法。

　　还有一些女人，在交流的时候，她们往往喜欢用反话来表达自己，当一个女人对你说，我做的菜难吃死了，其实那只不过是女人“调皮”地想博得你“真好吃”的赞赏。而在与女人发生矛盾，她潸然泪下的情况下，你千万不要惊慌。此刻她可能是感到委屈、寒心；也可能表现她已默认了自己的过错。但有一条是肯定的：她心里仍有你。

　　在女人的世界里，眼泪有众多含义，她们高兴了，要流泪，伤心了，要流泪，心里莫名其妙了，还会流泪，眼泪在她们的世界有众多含义。如果你的未婚妻在你面前无端落泪，答案可能有两个：一个是她已经把你当成亲人，希望得到的你庇护、理解，你一定要珍惜；再一个就是，她可能要离你而去。

　　有些女性会对莫名其妙的“近乎”表现特别敏感甚至反感，尤其是恋爱时期的拉锯战。一方热情上来了，另一方就会变得有些冷淡（不如那一方热情），而当一方灰心丧气时，另一方却出人意料地会主动“热情”起来。这就是“爱情力学”支配男女心理的奥秘。把这种原理深深理解并加以运用的，多半是女性。男性虽然有时也懂这个道理，但是一旦恋爱了，他们就往往不会很好地运用这个原理。

　　女人，就是这样，有时候天真可爱，有时候温柔腼腆，有时候沉默寡言，有时候却又叽叽咯咯讨人烦，正是因为女人的这种让人看不透才使自己具有了独特的风情，而女人要具有这种风情，最好的办法就是依靠自己的感觉，想做什么就做什么吧。

　　女人传感器

　　女人的情感世界，就像一口神秘的井，荡漾起来的柔情可以让男人心疼，偶尔翻腾的波澜与情感，也让男人学会更加去珍惜。这口神秘的井中包含着女人所有对爱的渴望和理解，而这些可以波及到一个男人的全部生活。

　　4.女人幸福攻略三：靠感觉保持健康

　　身体是自己的，健康同样是自己的。身体健康与否只有自己最清楚。当我们感觉到不舒服时，一定要去医院检查。要相信自己的感觉，因为在你还没有想到时，它已经做出了行动。

　　你生病了吗？

　　在现代社会中，生活节奏就有如奔跑的钟点，不断的加快，而女性在这样快节奏的生活中所面临的压力也逐渐增大了，尤其是在繁忙的都市，路边一个个挎包而狂奔的女子，你是否已经感受到压力下身体的呻吟？女人，要保护好你的健康啊！

　　现代社会中，女人同男人一样面对着永远忙不完的工作、复杂的人际关系、烦恼的婚姻，另外，女人比男人多面对的还有烦琐的家务，这样的生活，无疑使许多现代女性深切地感受到累。她们不仅身体疲劳乏力，而且她们的心也累了，反应迟钝、活力能力下降，对什么事都提不起精神，甚至她们还常常感觉焦虑、烦乱、无聊和无助，可是到医院里检查，却什么毛病也没有。

　　其实，如果你的身体经常出现这种状态，说明你已经处于“亚健康”了。而随着现代社会的发展，“亚健康”也呈现出多种多样的症状，目前，医学界对亚健康状态的确认尚未达成共识，临床上也没有一定的标准。但也有专家提出，在排除疾病之后，在以下30个项目中，有6项者即可初步认定处于亚健康状态。

　　这30个项目是：

　　1、精神紧张，焦虑不安；

　　2、孤独自卑，忧郁苦闷；

　　3、注意力分散，思考肤浅；

　　4、容易激动，无事自烦；

　　5、记忆减退，熟人忘名；

　　6、兴趣变淡，欲望骤减；

　　7、懒于交往，情绪低落；

　　8、易感乏力，眼易疲倦；

　　9、精力下降，动作迟缓；
www-xiaoshuotxt-c o mt@xt`小$说$天"堂



第9章 跟着感觉走的女人会抓住幸福的手(4)


　　10、头昏脑胀，不易复原；

　　11、久站头昏眼花目眩；

　　12、肢体酥软，力不从心；

　　13、体重减轻，体虚力弱；

　　14、不易入眠，多梦易醒；

　　15、晨不愿起，昼常打盹；

　　16、局部麻木，手脚易冷；

　　17、掌腋多汗，舌燥口干；

　　18、自感低烧，夜有盗汗；

　　19、腰酸背痛，此起彼伏；

　　20、舌生白苔，口臭自生；

　　21、口舌溃疡，反复发生；

　　22、味觉不灵，食欲不振；

　　23、发酸嗳气，消化不良；

　　24、便稀便秘，腹部饱胀；

　　25、易患感冒，唇起疱疹；

　　26、鼻塞流涕，咽喉疼痛；

　　27、憋气气急，呼吸紧迫；

　　28、胸痛胸闷，心区压感；

　　29、心悸心慌，心律不整；

　　30、耳鸣耳背，易晕车船。

　　如果感到自己的身体不舒服，一定不要拖着，应该马上去医院检查。

　　女人传感器

　　研究者发现，如果不能够确定并宣泄自己的情感，则会导致很多健康问题，这些问题包括饮食不调、恐惧症和高血压。他们说，向朋友或家人宣泄感情，或者写下自己的感受都有利于缓解精神压力。

　　女人的“性”福靠感觉

　　性爱是人生当中与吃喝并列的不可压抑的自然需求，同时又是人类繁衍的根本动力，是爱情、婚姻、家庭的自然基础；性爱使人们获得无比的幸福、快乐、甜蜜、陶醉和美感，它是一种内涵丰富的肉体与精神的享受，它使人们的美好情感更加浓郁并走向升华。而要得到这种幸福，就要靠女人的感觉了。

　　性，对于女人来说就是那只夏娃吃过的苹果。在东方的传统理念里，吃这只苹果是为了繁衍，但爱上这只苹果，甚至迷恋上这只苹果就不再是好女人了；事至今日，吃苹果与不吃苹果虽然已经不再和生育、繁衍有关系了，已经从曾经的谈“性”色变过渡到了今天的坦然面对，但谈到“性”还是总会有点让人坐立不安。追根溯源，活在今天的人，似乎多多少少受到了这种思想的影响，依然在思想上或多或少认为“性”是邪恶的，是不干净的，是不能光明正大、堂而皇之地登上大雅之堂的。

　　问题并没有从根本解决，似乎从曾经的吃苹果就是邪恶衍变成了今天的吃苹果是不是能名正言顺，想吃口苹果可以，但先要拿到吃苹果的执照—结婚。可结婚就可以明目张胆地吃苹果了吗？其实不然，女人吃苹果还是不能想吃就要，爱吃就说。我们可能经常会听见男人在说：“我喜欢性，也需要性。”但很少能听到女人，哪怕是对自己的丈夫说想要吃苹果，更不用说是谈谈吃苹果的感受如何了。如果一个没有味觉反应的舌头吃了苹果，即使是再好吃的苹果也就变得索然无味了。

　　女人对性的问题，没办法放开，也没办法坦然，那么也就造就了女人在婚姻上的被动与坎坷。男人基本上都是爱吃苹果的，爱吃苹果并不代表随便吃吃就可以了，而是要吃出味道、吃出感觉来；女人也并不是不爱吃苹果，爱吃并不能代表着就一定敢名正言顺地品尝苹果，吃了还在说着不爱吃，吃出了感觉还在装做若无其事。那么相比之下，男人就会厌烦与女人的虚伪打交道，可是，也的确是有一些女人是能吃苹果的，也会吃苹果，那么男人自然就会去追逐这样的女人了

　　其实，苹果就是苹果，性就是性，和邪恶与崇高似乎挂不上关系，可女人就是愿意将这种人类至高无上的享受境界变成一个矛盾的载体，那么，苹果的问题就由原来的简单变得复杂了，复杂的结果也只能是女人自己承受。

　　性爱是人生当中与吃喝并列的不可压抑的自然需求，同时又是人类繁衍的根本动力，是爱情、婚姻、家庭的自然基础；性爱使人们获得无比的幸福、快乐、甜蜜、陶醉和美感，它是一种内涵丰富的肉体与精神的享受，它使人们的美好情感更加浓郁并走向升华；

　　性爱不仅使女性的身心更加健康、美丽，而且能使男性增加阳刚之气；

　　科学、和谐的性生活不仅让我们的生活绚丽多彩，而且可以预防多种生理疾病。

　　同时，性爱也是一个互动的过程，当两个人的“性”致高涨时，才可能得到完美的性生活，而不仅仅是男人一方的努力。那么，我们为什么不坦然释怀，共同努力来完成这高雅、神圣的艺术享受？

　　女人不要再遮遮掩掩了，不是有这样一句话吗？有了快感你就喊。同样，在性生活中，女人依从自己感觉，好好享受吧。

　　女人传感器

　　古老的中国就有这样的说法—“食色性也”，“性爱”更应该算是一门高雅的艺术，人类的性爱是自然、美好的。

　　享受性爱的感觉

　　对于女人来说，性爱究竟是什么？它不仅仅是一个过程，女人在追求过程的同时完全可以放开了来争取更多的结果。

　　有言论说：男人追求性爱是为了结果，而女人追求的是性爱的过程。那么就会有两种女人开始打架：一种女人认为要想婚姻和睦，就要让男人满足，要男人满足就是让他随时可以得到性高潮的结果；而另一种女人认为性爱是追求一个过程，无论结果。

　　这种言论的出现不是没有它的道理。由于生理特点的原因，使得女人的性兴奋状态的出现比男人慢很多，而要到达性高潮需要的时间也往往比男人多很多，并且不是每个女人每次都能达到性高潮。因此女人细腻的思维方式决定了女人在性爱的追求上更多地注重过程，注重过程中夫妻间的亲昵举动与身心的融会；而男人的生理特点决定了男人在每次性爱中几乎都能达到射精的结果，往往到了这个时刻，也就是男人性高潮的来临，才能预示着一次完整性爱的结束。于是，有的女人就认为性爱是一个过程了，是一个她享受的过程，也可能是让男人满足的过程。

　　前一种女人就是盲目地追求性时间长度，其中包括男人的性前戏与性后戏，至于自己在性爱中是不是得到了真正的满足，是不是让自己的表现能够淋漓尽致就并不重要了。一个女人的性生活很频繁，但从中并没得到什么快感，光是性前戏就要进行半个小时，等刚进入正题时，已经异常兴奋的男人就已经控制不了了，那么彼此再来进行休息，然后周而复始，大家都弄得很疲惫，而男人也从未在女人的身上得到应有的征服感。到最后，夫妻双方都厌倦于性爱本身，大多时候仅仅是沉溺于性前戏与性后戏的过程当中。这样的性爱也就显得偏离主题了，男人在与女人的性爱过程中渐渐得不到应有的满足，而女人也仅仅是停留在性爱和谐的毛皮上了。但后一种女人却是恰恰相反的，只要男人满足了，无论这个过程是怎么样的辛苦，她似乎都很不在乎，当男人沉沉睡着的时候，她又在为自己的欲望而苦恼。

　　但是，这个区分就这么严格吗？其实不是，性爱既是结果也是过程。女人在性爱中不仅仅需要感受性爱过程中的美妙感觉，更应该追求更高的性爱享受。

　　女人在几千年的性压迫下，受到了很多的负面影响，并且已经深深地将某种观念印在了心上。有这样一对夫妻，是大学同学，彼此都很爱慕与信任。但丈夫却这样讲述自己的苦恼，在多年的婚姻生活中，妻子从来没有说过自己需要性高潮，他的妻子在性生活中也太拘谨，极少有热烈的性反应回应他。他说：“我常常努力配合她，想让她感受一下性高潮的美妙，但她急说自己已经很好了，只要我能快乐她就会快  还有一个女人．她这样说：“其实和他做爱的时候，我的感觉也很好，但就是不敢发出声，有时候他采取一个体位我很满意，想让他保持长一点时间，也不知道怎么开始，所以经常徘徊在高潮的边缘而不能彻底享受，我有时候就会想不就是一个过程吗？我既然已经有了这样美好的过程，那还奢望什么结果呢？”

　　性生活是人类最美好的生活体验之一，但是有很多女人因为无法得到性的至高享受，因此就会这样说：“我对性就是那么回事，不就是为了让我老公享受一下，给他一个美好的结果不就成了吗？”

　　还有不少女人认为自己在性高潮时表现出情绪与行为失控是一件可耻的事情，因而经常故意地压制自己的激情，即使有一两次没控制好，而让男人兴奋，甚至成为男人关注的焦点时，她也常常感受到的是懊恼而不是自豪。

　　其实，对于男人来说，当女人在性高潮出现时所带给他的兴奋与满足感远比自己的性高潮带来的满足感还要强烈。有个丈夫这样说：“她在性生活时从来不上动表示亲昵，但是有一次估计她因为高潮而太兴奋了，就咬着我的肩膀抱住了我。后来我问她感觉是不是很好，结果她很紧张地问我都发生什么了？当我说了以后，她显得特别生气，最后哭了。甚至好几天都不愿意过性生活。真不明白女人心里想的是什么”这个女人也许觉得自己的某个举动太过分了而不能原谅自己，因此才会生气、伤心。

　　实际上，女人自己在性生活中也是希望能有高潮的，但是她并不希望让男人看到自己失控时的样子与行为；而另一方面，女人也缺乏参与性爱中的主动性，仅仅是单纯地照顾着男人的想法与感受，那么性爱也就变成个单方面的行为了。

　　在开始性生活之前，女性往往不由自主地认为性高潮要求与想法是可耻的，是男人的专利，女人不应该去寻求，就算偶尔达到了性高潮，那么女人在心中惊讶之外，就开始继续等待下一次偶然，却没想过要自己去追求，

　　女人的性仅仅被歪曲地认为是为丈夫服务的。实际上，我们每个人都知道，性高潮并不是一个苹果，男人吃了你就没有吃的了，你吃了男人也就没有吃的了。

　　对于女人来说，性爱究竟是什么？它不仅仅是一个过程，女人在追求过程的同时完全可以放开了来争取更多的结果。性爱原本就是由结果和过程组成的，你根本没有必要非要选择放弃哪一个！

　　女人传感器

　　在性生活中，女子的自我服从是性和谐的重要条件，信任和理解丈夫，往往更能满足男女双方的性欲望。

　　健康是女人最重要的朋友

　　世界上没有一个人，可以真正的陪伴你左右，直到永远，即使是与你有“同生共死”誓言的丈夫也不行。世界上从来没有一个人与你的关系是如此的亲密，他从不会与你拌嘴，无论你有什么命令，在你的大脑发出指令的那一刻，他都无条件的去执行，而幸运的是，我们每个人都有一个这样的人永远的陪伴，他就是自己的身体。而身体的健康也成为了人最重要的朋友。

　　现在的女人成天忙于事务性工作，每天就像是时间老人鞭下陀螺，难得停下来休息下，看看自己，自然自己的身体健康也就在这繁乱时刻渐渐被忽视了。可是身体是革命的本钱，尤其女人在自身生理方面有着很多的先天劣势，如果不能很好地照顾，千里之堤终将毁于蚁穴。

　　一个女人从出生到成熟到衰老，身体经历着各种复杂的变化，同时还可能伴随着各种疾病。小时候一直想着怎么样去多学习知识，可是恰恰遗忘了了解自己的身体应该是最基本的、不可或缺的一课。与男人相比，女人是一个特殊的群体，其身体结构、生理功能均有着自身的特点。

　　现在有一种流行病，好看的女人，不好看的女人，都在奋不顾身地争先恐后地去获得，那就是整容。玛莉莲?梦露的死亡曾经让全世界震撼，那满是填充物、散发着阵阵恶臭的乳房被女人们争相传说，那场噩梦至今还历历在眼前。可是现在还是有很多有朝气、有气质的年轻女人向自己本来就很坚实、美丽的乳房里去填充各种各样的东西，任凭大夫那粗糙的手在美丽的乳房上插满了针（针灸丰乳法），或任意拉开一道口子。从外观上看，女人的身体曲线确实因为其他的填充物而美丽了，但是这个美丽的外表下，女人却要忍受多少苦痛。那一块块时刻都会发臭的硅胶，无论是身体上，还是心理上都给了女人很大的压力。

　　还听说过这样一个骇人听闻的事情：有个女孩截断了自己的腿骨为的是将钢筋接人腿中，而让自己凭空多出好几厘米的身高。不敢想像，这个女人是受了什么样的打击，还是爱美心切的促使，能对自己的身体下如此大的狠心？且不说当时的截除、植入手术，那个女孩得经受多大的苦痛，就说是女人老了腿脚不灵光了还要踩着高跷是如何的艰难？如果从生理学上来说，这样的举止毕竟是没有经过长期的临床证明的，钢筋在身体里究竟会引发什么样的病变也说不清楚。弄不好女人美倒没美成，身体各个器官罢工了，早早香消玉殒也不是不可能的。

　　现在女人中还有这样一种流行病，美丽的、不美丽的，消瘦的、丰满的女人都在减肥，并且减肥的方式也令人瞠目结舌。有这样一个现象，一些女人为了减肥，而努力去怀孕，然后再去医院流产，等从手术台下来之后就很敬业地去爬山、游泳，进行超体力活动，这样的减肥方式不仅会对女人的身体产生重大的损害，有时甚至会出现生命危机。

　　我心痛之余又有很多担忧，临床上因意外怀孕而人工流产与意外自然流产所引起的妇科病已经层出不穷，更何况在流产后这样拿自己的生命开着玩笑。流产会引起很多种妇科病变及不孕，而流产引起的子宫穿孔，甚至可能会使生命消失殆尽，这样的病例比比皆是。我真不知道是谁发明了这样一个愚蠢而又低毁上帝、对生命不负责的减肥方法，如果非要这样减肥，我宁可胖死，也不愿用自己的身体做赌注。

　　还有一些女人更悲哀，她们公务缠身，生病了没有时间去看医生，只有两个字—坚持！她们拼命地耗费生命，没日没夜地加班工作，完全忘记了自己是个女人。累得月经不调，甚至闭经，累出了乳腺增生……我们要相信这句话，如果没有一个好的身体，再多的成就也是白搭！

　　也许这话说得过于生硬过于粗俗，可是一个人的生命不在了，或者受到威胁了，那将是全家的灾难以及自己最大的损失。

　　还有一种生活姿态也是对身体的摧残，彻夜上网泡吧，滥用咖啡、香烟、酒、化妆品等，虽然这也仅仅是个人的生活习惯与爱好，但却让女人近几年的癌症发病率直线上升。美丽的乳房切除了，子宫不在了，生命即使保住了，女人也不能称为女人了。

　　当女人不再是一女人，美丽也就不在了，魅力也就不在了，那么生命也就失去了它原本该有的意义。

　　身体无论对于男人还是女人都是最重要的朋友，确切地说它是你的影子。你善待它，它也就会善待你，让你获得更多的成功，更高层次的美丽；你不珍惜它，它反馈于你的将是更深更大的灾难！就像过分使用鼠标会得鼠标手一样浅显易懂。可是女人常常是当局者迷，年轻只是十几年的事，为了年轻时一点点资本，就将生命与健康透支，那将是后半生身体上巨大的麻烦。
www、xiaoshuotxt.com［t.xt小，说［天堂｝



第10章 跟着感觉走的女人会抓住幸福的手(5)


　　女人爱漂亮是天性，但是当这个天性与你的健康发生冲突时就应该理智而冷静地想想。比方说：冬天想吃雪糕，那么想想我们可爱的胃；冬天想穿裙子潇洒一把，那么想想我们随时会得关节炎的腿……这些不良习惯自然就会被自己克制。这并不代表你的魅力也死亡了，只有健康而有朝气的女人才是男人真正追求的目标，谁也不会想把一个看似美丽，但娶回家后又病病歪歪的女人当做自己一生的伴侣。

　　女人，不要等到你累得直不起腰来，为了追求美喘不过气来的时候才停下脚步来照顾身体。而是现在，就从现在开始，好好照顾身体—这个我们忠贞不二的朋友吧！

　　女人传感器

　　女人在神经敏感时适宜吃蒸鱼。但要加点绿叶蔬菜，因为蔬菜有安定神经的作用。吃前可以先躺下休息，松弛紧张的情绪，也可以喝少许葡萄酒，帮助肠胃蠕动。

　　女人为何易香消玉殒

　　女人的付出比男人相对要多很多，压力也要比男人大很多，而女人在体力方面明显弱于男人，心理承受能力也相对差一些，情绪易波动、较脆弱、依赖性和从众性强的特点也常使女人会疲惫不堪，性别特点的突出是使女人感到累的原因，这主要突出在工作方面。

　　很多女人在少女时代年轻美丽、朝气蓬勃，但是在参加工作之后，几年的职场打拼下来，往往感到精力不够、疲惫不堪、浑身说不完的毛病。而且大多数女人几乎每天要工作到晚上八九点钟，回家后还要做家务、照顾孩子，休息明显不够，使女人们有如雪上加霜，对自身的健康一再透支。

　　可是男人往往拼搏多年，累固然是累，但对身体的影响明显没有女人大，为什么会这样呢？

　　女人的地位提高，工作压力巨大，又要与男人显著的社会地位抗争，竞争也是如火如茶。在与男人具备同样的素质条件下，女人常处于不利的劣势地位，在招聘、工作安排、升职、加薪等方面，女人往往不能得到公平的竞争基础，单位会更多地考虑男性员工的利益，这常使女性在工作中感到性别歧视与压力。其实，单位也有单位的苦衷，女人职业的黄金年龄相比男人要短很多，往往在20岁出头便要考虑恋爱、约会，随着便是结婚、生育，等有了孩子，女人更是有了更多的时间限制，比方照顾孩子、做家务等。那么，女人可能在短短 10年的时间里将会随时休假，包括婚假、产假等等，其中还没有计算出不定期的私人事务请假，

　　那么单位要承担相对比较大的人事压力及经济损失。

　　而女人的生理周期的存在，本身对女人的身体机能有着周期性的影响，而生理周期又会很明显地表现在情绪与体力方面，因此，女人常常会感到工作力不从心与人际关系的困惑。男人的思维方式是简单而又直接的，而女人明显要细腻得多，她们考虑问题往往是主观与感性促使的结果，却忽略了是生理周期的影响。另一方面，女人不示弱的思想让女人时常百般努力而不得其所。所以女人经常会徘徊在身心疲惫的边缘。

　　而在生活中，多数男人都是绝对依赖于女人的，几乎所有家务及教育子女的重担与照顾老人的义务都由女人一人来操持完成。女人要做到面面俱到，但娇弱的身体却又和女人要强的心唱着对台戏，没准身体的哪个部分就会透支，于是女人就累了。如果这时候的女人没有得到全方位的放松，就会出现恶性循环，让女人苦不堪言。

　　有这样一个女人，从事着本应该男人来从事的项目工程师。她在别人的叫好声中奋力拼搏着，而自己的身体却在水深火热之中。有一次公司接了个很大的项目，她开始拼命地透支身体能量，连续坚持在工作岗位上四天四夜，这时她正在月经期。项目的确是如期完成了，可她回到家后就血流如注，面色苍白，到医院去检查才知道是因为过度疲劳造成了血崩，并且伴随着内分泌失调，从此后，附件炎、乳腺增生、月经不调等众多妇科疾病困扰着她，大把大把地吃药也不见明显效果。那位慈祥的老医生一语道破天机：“小姐，工作是重要，可没了健康什么都是白搭。你不要问我怎么样能让你迅速好起来，即使好起来了，你也不能再像这样不要命地去工作了。听我一句话，你该休息了！”

　　是的，女人要是累了，你就休息，这是无可厚非之事，不用为自己找借口，也不要为自己的休息找阻拦。

　　男人的确也会累，但男人累了可以回家休息，而女人工作、家庭几副担子一起挑起来，虽然赢得了赞赏，但是最后使得自己花容凋零、心力憔悴，得不偿失。

　　女人的累分为三种：一种是真正意义上的身体的累，说明身体的每个器官已经告急，所以是需要马上休息的；一种是因生理周期的出现而出现的身体弱点，这将关系到一个女人的终身幸福与一个家庭的和谐，不管你累不累都别无选择，必须休息；第三种就比较隐晦了，是女人心理上的疲倦，这种累也是最容易被忽视的，它由很多种因素造成，其中包括生理周期、身体机能、工作压力等。而这种累解决起来既简单也困难，需要身心全面的放松。对于珍爱自己的女人来说，这是最简单不过的事情，直接去放松、去旅游都可以解决；可对于工作起来不要命的女人来说是太难了，她们往往舍不得花费任何一点点时间于自己的放松上，

　　这时需要的是亲友的关心与诱导，因为一个女人的健康是家庭幸福的基础。

　　女人，无论你是哪种累，无论你是多么不愿意放下手中的工作，只要累了，那就休息，珍爱自己的健康从休息开始！

　　女人传感器

　　女人要学会休息。当你筋疲力尽时：可在口中嚼些花生、杏仁、腰果、胡桃等干果，对恢复体能有神奇的功效，因为它们含有大量丰富的蛋白质、b族维生素、钙和铁，以及植物性脂肪，却不含胆固醇。
wＷ w.xia oshuotxＴ.Ｃomtxt=小＿说[＿天.堂



第11章 女人凭直觉锻造财智人生(1)


　　女人的直觉，会让女人的人生不同，如美丽的女人投资外貌，聪明的女人投资内在。而那些普通的女人如果能充实自我理财观念、开拓视野，将消费用在刀口上，也会有与众不同的人生。

　　反思也是自己感觉的一部分。当我们静静的思考自己是不是有什么不足时，正是自我感觉在支配着你。要知道最了解自己的就是你自己，最能感知自己的缺点的也是你自己。

　　你了解你的缺点吗？

　　在生活中，每个人都不是一个完美的人，都有自己的优点与缺点，而对女人来说，感性的思维方式经常使她们忽视自身的缺点，可是缺点虽小却也有可能成为你幸福的阻碍哦。

　　在生活中，我们常听说幸福女人其实很简单，而幸福的女人谁都想做，但是就像大家所看到的那样，总有一些女人，即使是在快乐的聚会，那轻轻皱着的眉头也从没展开，她们的不快乐，或许只是由于那些小缺点，阻碍了她们迈向幸福的大门。据说全世界的女人都具有以下的几个缺点，该如何避开它们呢？看下面的分解：

　　女人是感性生物，当她们遇见购物大潮的时候，她们就会犯一种叫做“购物癖”的心理疾病，有没有用都买，开心不开心的时候都买，有钱没钱的时候也要买，这就是女人最典型的放任自流。

　　25岁的王敏，在一家外资企业工作，是大都市里的典型白领阶级，吃住在父母家，一个月工资、奖金加在一起7000多元基本上可以算作纯收入，可是，就因为购物成癖，看见什么都想买，买回来不见得穿、不见用，只是看着就高兴，她工作3年，却毫无积蓄，而且信用卡上还负债累累。

　　同王敏一样，现代社会很多年轻的女孩，都是过着“月光美少女”的生活，她们一个月不仅花光了自己的薪水，而且信用卡，也是赤字累累。信用卡原本是为了合理利用银行在必要的时候增强自己的购买力，但是，对于有些女子来说，它就是一个陷阱、一个缺点，让她们开始过上日甚一日的寅吃卯粮的生活。那可真像人家歌里唱的那样儿，是“喜”刷刷、“喜”刷刷呀——喜欢就刷！

　　女人的第二个共同缺点就是过分依赖。有句俗语说“男人用武力征服世界，而女人征服世界只需征服男人”，现代社会也有一部分女性在面对强大纷繁的社会时，简单地认为，世界是留给男人去创造的，而女人只需要留在家里相夫教子就好了，但是这样的女人最后得到的是什么呢？

　　笑是正经大学的高材生，原本毕业之后有很多份高薪工作可待她选择，就是因为自己处了七年的男朋友阿键到北京来找工作了，笑就觉得自己应该做他的坚实后盾，因为，在她看来女人就是应该主内，男人就是应该主外，而她现在的主要工作就是支持阿键在京创业。于是，笑推掉了所有公司的邀请，专心在家做起了家庭主妇，整天做着妻凭夫贵的美梦。起初，阿键还为笑的选择而感动，每天下班回来都陪笑去散步、聊天。后来，随着阿键职务越做越高，回家的时间也越来越晚了，和笑之间更是少有话说，终于，阿键离开了笑……

　　笑始终不理解，明明是阿键变了心，为什么分手那天他还要说，是因为笑不是曾经的笑了。其实，阿键没错，过分的依赖，让笑变的没有智慧和激情，这样的女人不可能抓住男人的心，同样不可能拥有幸福好生活。

　　另外，有些女人不招人喜欢是因为她们喜欢第七个缺点假装“大女人”。男人说从唐代开始，武则天就给女人做了个坏榜样！其实，在现代生活中，男女尽管在权力上追求平等，但是由于体力、生理方面的原因，女人的成就与幸福还是要通过男人的承认。而一些在生活中，有些女人处处要求自己要强过男人，这其实是好生活的大忌，你可以不小鸟依人，也可以不完全依靠男人，但是女人就是女人，该接受的时候就要接受，该平分的时候要平分，“大女人”心态会让女人身心俱疲，物质上、精神上都很难达到上品生活的水准。

　　如果你已经依靠自己的自我感觉发现了自己的错误，那离幸福的彼岸也不远了。

　　女人传感器

　　女人都有着这样或那样的小缺点，如爱哭、情绪化，爱逛街……然而，我们换一个角度来看，也会发现其实女人的一些小缺点也是蛮可爱的。

　　好性格是这样炼成的

　　世界著名的人力资源大师卡耐基曾说过“性格决定人生”，而一个人的事业能否成功、家庭生活是否幸福、人际关系是否良好与其性格存在着很大程度上的联系。这个准则对于女人来说尤其准确，因为女人在生活中大部分的时间都是凭感觉做事的，而一个健全的性格就成为其事业成功、家庭幸福、人际关系良好的基石。

　　记得曾经有人这样说过：命运就像湍急河流上的一叶扁舟，而性格则是小舟上的唯一的舵手，它既可以使你抵达光辉的彼岸，也可使你随波逐流。当时还没有完全理解这段话的意思，只是朦胧之间觉得它道出了一个人成功与否的真理。如今人已老去，才真正地体会到这段话的含义。

　　心理学研究表明，一个人的性格健全与否在很大程度上决定了其事业能否成功、家庭生活是否幸福、人际关系是否良好。所以心理学家一再告诫世人：改善、健全你的个性，扼住命运的咽喉，做命运的主人。而我们也应该真正地从自身了解自己，尽量培养好的性格与坚持自我完善。

　　要培养好性格，首先必须认识到自己的缺点再加以改正。从道理上讲，改变性格只有一条路可走，那就是改变行为一形成习惯一改变性格。

　　在生活中，有时候做了些有悖于自己性格的事情是在所难免的，而在做这些事情的时候内心的冲突也是难以避免的。很多人在做违背自己性格的事情的时候，并没有获得快乐，而且随着时间的流逝，人性追求安逸的特点，在心里，要求改变性格的呼声越来越弱，而接受自己的性格，将它向积汲的方向引导的声音开始变得越来越响亮。这并非不是一个好办法，只要有向更加健全性格发展的意愿，改正不改正你的缺点不是一个重要问题。

　　作为一个女人，尤其是一个独特的、与众不同的魅力女人，在性格方面重要的不是改变你的短处，不是要你抛弃自己的特质，去做另一种人，而是在你原有性格的基础上，将你的长处发挥到极致。不过任何事情都有一个平衡点，完全模仿别人，会有“画虎不成反类犬”的危机，而过分的满足于自己的现状，又可能会出现消极而不思进取的局面。如何把握这个度是很值得我们探讨的问题。另外，单靠自身良好的愿望去改变自己的力量太微弱了，我们千万不可低估环境而过于夸大意志的作用，所以刻意改变自己的行为不如换一种能让自己容易做出这种行为的环境来的好。

　　如何培养好性格

　　什么是好性格，我们很难确切的概定，只是在生活中，我们逐渐的了解到，一个女人大方、端庄或简洁、温柔都是美的，自然不自然的，我们都想成为像她那样的人。于是，面试恐惧的，就通过不断的坚持参加面试，希望可以改变这种恐惧感；害怕在公众场合说话的，就不断地迫使自己在公众场合说话，希望可以避免自己的羞赧或者害怕，在这一系列的活动当中，内心经历着痛苦的挣扎，随着时间的推移，渐渐的你会对行动转变性格产生了怀疑，我为什么非要改变自己呢?

　　在这个时候，回归自然就被提了出来，其实真正的性格的魅力，就是体现在顺应自然上。懂得了顺应自然，情感则顺理成章，然后行动也变得非常自信，如此，无论你是在进行你害怕的公众演讲，还是在担忧的面试中，你所透露出的个性是无与伦比的，任谁也代替不了你，而你也不会成为任何人，自盘古开天辟地开始至今，这个世界上就只有一个这样的你。

　　其实，在心理学家看来，内心的冲突是性格难以转变的主要原因。一个人如果本着朴实的纯真之心，不以改变自己的性格为目的，去做自己该做的事，在这个过程中，性格可能会奇迹般地改变，这就是庄子所谓的“无欲则刚”。

　　总之，培养好的性格更重要的是不要一味地试图改变自己种种不好的性格，而是发挥自己的长处，回归坦诚、朴实的心态，如果能坚持外向性的做法，对自己的性格、感情都能顺其自然，可能性格会在不知不觉的情况下自然地转变。

　　培养好的性格从生活的准则开始

　　跟着情绪走

　　女人的感觉通常具有神秘的准确性，而感觉的最直接的体现性就是情绪，在这里所说的跟着情绪走，不是要人的意志去支配情绪，而是任由情绪的天马自由的奔驰。例如，你想买一件红色的衣服，尽管别人都说你穿绿色的比较好看，但是只要自己认为我想要红色的，买下来自信的穿上，你依然体现出与众不同的风情。

　　让目的成为重点

　　让目的成为重点，就是将实现自己目的的生活态度凌驾于情绪之上，譬如出去要买衣服回来，当时的心情如何无关紧要，只要把衣服买回来，也就达到目的了，这就是成功。如果没有把衣服买回来，心情好与不好都是失败。从这个意义上说明：培养好性格要尽量抛弃以情绪为准则的生活态度。

　　行动大于天的观点

　　这种准则其实是日常生活中，大多数人所采取的性格培养方式，不管有意识还是无意识。行动以及行动的成果能体现一个人的价值。想法与行动最大的差别就是一个对自己产生了效果，而另一个不仅对自己而且对别人也产生了效果。从这个意义上讲，对情绪要求既来之则安之，要为实现拟定目标去行动的生活态度，才是性格改变的重要因素。天天快乐

　　前面说过，转变性格的唯一途径就是先改变行为。而在转变性格的方法上要首先确定自己要转变成什么样的性格，然后每天记下自己做的一件和以前做法不同的事，要求只写做的方式有什么不同，不要写做了哪些事，有什么成绩及哪些症状，如此意志管行动，行动管情绪，专心做事就忘记症状的体验正是情绪和症状自然变化的体验，性格就会在不知不觉中改变。

　　培养好性格的方法

　　美国加利福尼亚大学研究人员提出一套能使人们的精神和肉体得到放松的方法，对改造人的性格很有帮助，经试用效果很好，现介绍给大家。

　　培养好性格的首要法则就是注意自己的行为，这在外在表现上第一个就是讲话节奏的掌握。一般讲话速度要适当，不要恨不得一口气说完，也不要结结巴巴，说说停停，语气要平和不应当老是用大嗓门，故意引起别人注意。另外，也要注意语句的前后层次和连贯。

　　听对方讲话的时候，注意力要集中，不要对方还没讲完就插话，把话听清楚，多动脑筋，理解对方的真意。谈话过程中不要摇头摆手，不要流露出心烦意乱的神态，脸上多挂笑容，哪怕是勉强地笑，都比板着脸好。

　　不论是到市场买东西还是到银行去存钱，只要是人多的地方，就要把心静下来，耐着性子等，不要老盯着办事员，越看越觉得着急；可以带书籍或其他的活计，或者让思想机器开动起来，如没有正经事可想，不妨想想电影里的某些片段，以分散注意力。

　　另外，控制好自己的情绪是培养一个好性格的不二法则。性格好不好，全凭情绪表，所以要每天问问自己、回忆一下，今天都出了什么事，是怎样把它当成个问题给解决的，而哪些事情又是应当防止的，并从中总结经验和教训，久而久之，自然会牢记在心。

　　如果你脾气暴躁，经常发火，那么下次当你觉察到自己要发火，或碰到和自己设想的情况不一样的时候，要用自我暗示的办法，让紧张起来的心情放松下来。

　　最后一个好的性格培养离不开愉快的环境创造。每天无论工作，还是生活都要安排好自我放松的时间，人的肌体不是永往直前的机器，休息是生活、工作的前提。每天让身心只要得到二十分钟的休息即可，如心情过度紧张，可酌情延长时间。

　　另外，要学会与家人交流，一个人大部分时间都是和家人一起度过的，所以一个愉快的环境的创造与家人的和睦、和谐分不开。而且最好不要看描写暴力行为的电影电视，最好多看看喜剧，多看看抒情的书，听听音乐，保持心情愉快。

　　当然，培养好性格的方法还有很多，上述三种只是很普通的。但如果你坚持做下去，你就会发现，越来越多的人会喜欢你，而你的性格也会越来越好。

　　女人传感器

　　学会深呼吸。生活在很多时候其实是一种平凡的琐碎重复，而性格就是自己做事的一种倾向性，而其根本乃是外向性与内向性，不向他人抱怨成为最最可贵的性格。呼气可以最大程度地放松和调节身心，气功里的沉肩坠肘就是以呼气为前提的。

　　2.感觉让女人觅得先机

　　机会就像是旋转于空中的三色彩球，不知哪一个会落于幸运女神之手，但是对于浮云众生来说，它落于自己的几率却是平等的，然而抓住机会的往往是那些有感觉的女人。因为她们在机会来临之前已经做好了准备。

　　好运可求

　　好运可求，但不可施舍，它就像一张硬弓，以致你没有一定的感觉便无力拥有。

　　“我的运气真糟，总找不到理想的工作”，这是很多女人发出的感叹，那种态度，就好像天下掉了很多馅饼，结果没有一个落在自己身上一样。

　　这样的女人之所以没有好运气，并不是缺少机会，实在是她的才能与好运无法结缘。

　　好运可求，但不可施舍，它就像一张硬弓，以致你没有一定的感觉便无力拥有。所以，要求好运，首先应修炼自己，使你能够适应职业，而不是让职业来适应你。当你感叹自己时运不济的时候，首先想到的不是哪里有更适合你的理想位置，而是考虑自己现在应该怎么做。究竟怎么做呢？

　　成功者的经验是：

　　第一步：你的兴趣、爱好、特长是什么，

　　人人都有自己的爱好与特长，先将它们写出来，尽量写得全面一些，如果你觉得已经把自己的能力完全写清楚了，就可以考虑第二步工作。

　　第二步：仔细分析如今的企、事业单位需要具有什么才能（爱好、特长）的人，

　　要弄清这个问题，应从实际出发，可以查询信息资料，然后作一个详细的记录。

　　第三步：自己的哪些才能与社会的需求具有对应关系（联系）？

　　当你完成了第三步的时候，前面的两份记录便可以抛弃了。这时，你可以从第三份记录上看出自己究竟有哪些能力是符合社会需求的，只要满足这个条件，你就要努力培养这一能力，并以它为条件去制定计划，选择职业。至于其他的兴趣、特长，那只是你的个人爱好，不应该放在择业条件之列。

　　在择业过程中，应把社会需求放在职业考虑的第一位，然后才可以考虑怎样充分发挥自己的专业特长，寻找自己在社会大舞台上的位置，这是实现个人爱好、兴趣、特长、社会需求的基本途径。当这一切都做得很好的时候，你就不用担心好运离你很遥远了。

　　女人传感器

　　要想得到好的机会，首先就要了解自己，只有自己了解自己适合在哪方面发展，才能进而去抓住这方面的机会。

　　机会靠自己创造

　　机会好像很偶然，其实，它也寓于必然之中。“从天而降”的机会毕竟不是很多，很多机会是靠自己创造的。

　　机会在自己身边是常有的，只是很多人没有察觉或未能抓住，著名小品演员赵本山，著名歌唱家关贵敏都是依靠一定的机会才有了后来的成就。

　　机会好像很偶然，其实，它也寓于必然之中。“从天而降”的机会毕竟不是很多，很多机会是靠自己创造的。爱尔兰著名剧作家萧伯纳说：“人们总是把自己的现状归咎于机会。我不相信什么机会，出人头地的人都是主动去寻找自己所企求的机会，如果找不到，他们就会去创造。”

　　所谓机会，只对具有某方面才能的人才有用。比如我们想当秘书，但连简单的总结都写不出，那么这方面的机会对我们来说便是海市叠楼。再比如你想做歌星，可你却是个五音不全的人，当歌星的机会对你来说也许永远没有。机会是不能预测出来的，但我们只要具有了某一方面的才能，我们就有可能在这一方面碰上机会。可见，有没有机会不是靠运气，而是靠我们自身的条件，是我们的能力决定了机会的有无；如果一无所长，机会则永不存在。不要等待“有朝一日”再去行动，我们只有今天就动手去做，才会碰上明天的好运气。我们也只有具备了真才实学，也才有选择最好机会的权利。

　　所以，为了抓住机会，我们一定要调动身上所有的感觉器官，充分的充实自己，努力做好自己，抓住机遇，实现自我。

　　女人传感器

　　女人天生敏锐，如果再刻苦努力，何愁没有机会？

　　抓住一缕阳光

　　有了机会，还需要我们紧紧抓住它，即使希望近乎渺茫，也不要放弃。有个朋友说“只要一息尚存就有希望，不论遭遇何种不幸，只要能继续生存下去，就证明自己不是失败者。”其实，对我们来说，很多时候想要的只不过是望见成功的那一缕阳光。

　　每天在我们身边走过形形色色的人，他们整天忙忙碌碌，来去匆匆，他们的目的总的来说只有一个：为了生活。我们有没有为这个问题认真思考或采取过行动呢，有没有为自己确定一个生活目标并决定为此去努力，也许我们会说，我已经有了自己的目标了，而且为之作出了一定的努力，甚至也有机会出现过，但它只是与我们擦身而过，因此我们的目标至今都未能实现。这只能说明一个问题：我们还没有很好地抓住机会，还缺少抓住机会的毅力与耐心。

　　“如果你信心十足地朝着自己的理想前进，尽量按照自己的设想去度过一生，就会得到平常情况下料想不到的成功。” 亨利?戴维?梭洛的话对我们深有启发：有了机会，还需要我们紧紧抓住它，即使希望近乎渺茫，也不要放弃。

　　美国黑人约翰逊的故事也足以说明坚持不懈是抓住机会的重要途径。约翰逊只是一名普通的美国黑人，可是他决定组织一系列以“假如我是黑人”为题的文章创办《黑人文摘》，在这本杂志中，他决定请白人站在黑人的角度，以严肃的态度来看待肤色、人种这一问题，进而考虑自己假如处在这种地位会实实在在地做些什么事情。在开摘鸣鼓的人选上，约翰逊也有了自己的想法，他觉得如果请罗斯福总统的夫人埃莉诺来写这样一篇文章是最好不过了，于是便给她写了一封信。

　　罗斯福夫人给约翰逊回了信，说她太忙，没有时间写。但是约翰逊觉得，罗斯福夫人没有完全回绝自己便是给了自己一个机会，因此，过了一个月，他又给她写了一封信。而罗斯福夫人的回信还是说自己太忙。约翰逊见她仍然没有完全拒绝，当然不会轻易放弃，他每过一个月就给她写一封信。而她总是说连一分钟空闲时间都没有。

　　约翰逊想：她没有说不愿意写，只是说她实在太忙，所以我推测，如果我继续写信求她写，总有一天她会有时间的。最后的转机来了，约翰逊在报上看到了罗斯福夫人在芝加哥发表谈话的消息，就决定再试一次。他拍了一份电报给她，问她是否愿意趁在芝加哥的时候为《黑人文摘》写那篇文章，结果他成功了。

　　罗斯福夫人收到约翰逊的电报时，终于被他的真诚感动了，她说自己正好有一点空闲时间，就把她的想法写了出来。这个消息传了出去，全国都知道了。直接的结果是，这本杂志的发行量在一个月之内由5万份猛增到15万份。这件事是约翰逊在事业上的一个转折点，他的《黑人又摘》从此在美国出了名。

　　约翰逊最终的感慨是取得成功总得去努力，有时要经过多次失败。当人们看到别人的成功时，只会羡慕地说：“嘿，你真走运，”这时候就得提醒他们：别人抓住机会牢牢不放的时候，你正在干什么，当别人花了几十年漫长艰苦的时间才取得辉煌成就的时候，你是不是还在等待机会的降临。

　　抓住机会应该像一位长跑运动员那样，不断前进，千万不要半途而废。

　　女人传感器

　　既使只有千分之一的机会也要去争取，任何成功都是由小做大的。

　　发挥女性的优势

　　同男性相比，女人具有体力不支、敏感脆弱等很多缺点，但是随着科学的发展，女性天生的细心和敏锐等特点也逐渐被当作职业能力得到了承认，而作为一个女人，在生活中应该懂得发挥自己的优势。

　　随着现代社会的发展，男女平等的提倡，职场上的性别构成也正在发生着变化，由从前的男性拥有着明显的优势的情势逐渐转变为女性在职场中的绝对数量和相对数量都在显著增加的多元化趋势，而且职场女性在经营活动中的地位和作用也在大幅度提升。无怪乎我们常常听到男人笑叹：“如今被困花丛中。”但这笑声中多少带有一点自嘲的意味。但确实越来越多的女性正在成为一支新生力量在日益崛起着，不仅撑起了半边天，而且有超越男性的趋势。她们浑身散发着女性特有的气质和风采，干练、果断，又不乏感性和亲和力。无论是作为职业经理人，还是作为激情创业人，她们都在不断以出色的表现重新为女性进行定义。

　　“比女人更了解女人”的雅芳，因为客户几乎100%是女人，更是成就了一支名副其实的“娘子军”，董事会成员中有6位是女性；雅芳中国有78%的成员是女性，女性主管占了75%。在雅芳女“掌门人”ceo钟彬娴眼里，女性领导的崛起在于压力产生动力，“没有人认为我们能做到，这更激发着我们努力做好，以证明他们的判断是错误的。”

　　事实上，女人身处职场确实有着自身所特有的优势，而且这一点是男性所无法比拟的，比如女性思维填密，细腻敏感，富有耐心和忍耐力，善于沟通与协调以及与生俱来的亲和力、灵活性。这些都使她们在人事、财务、公关等职位上有着特殊的优势。而且一项调查数据也显示：在以上几项女性特质中，有40.89%的女性认为拥有良好的沟通、协调能力是自己最大的职业优势，只有9.84%的受访者认为自己相对男性而言完全没有任何优势可言。所以，尽管现在的职场中男性总经理的数量大大多于女性，但在行政、人事、公关、文秘、销售、财务等职位中却以女性居多，而且许多企业也习惯于让女性占有这些职位。尤其在以人为工作主体的服务产业中，女性的优势则更明显地被体现了出来，因为这些行业对人的要求是必须具有敏感、包容、忍耐、合作和善于倾听等特性，而这些正是女性与生俱来的特点。于是，曾经一再认为自己不如男性的女人们开始正视自己的特点，不再努力将自己男性化，相反的她们从内在到外表都比以往任何时候更强调自己的女人味、人情味，以致于她们的男同事，如果不能向她们看齐，变得更柔和更善解人意，就很难在这些领域中吃得开。在这些领域里，女人用自己的行动诠释着女人的魅力，她们独立自主、雄心勃勃、敢于承担责任，以诚实、热忱和责任去面对她们遇到的问题，但是当她在家的时候，她又可以变成一个爱撒娇的、脆弱的女人，她给你的是千面伊人，而你永远也猜不透她。

　　据调查，在广告和媒体方面工作女性的比例超过60%的公司数目，明显多于其他行业，有些媒体或咨询公关单位甚至成了女性的天下。去年，上海某大报业集团招聘，数百名应聘者中只有15位男生，经考核，15位男生全部出局。专家认为，在文学等学科中，女性有天生的形象思维能力。

　　一位报社的老编辑回忆说，当年自己就读新闻系时，班上70％都是男生，而现在这个比例恰好倒了个儿；以前都是以男性记者为主的财经、体育线，现在也有了“红粉兵团”。就连摄像、摄影这些需要有体力扛设备、抢角度，本该属于男性的位置，也出现了不少活跃的女性身影。

　　艳阳是一家电视台的节目主持。她认为，电视行业里女性跟男性相比，有更多优势：一是有亲切感，有人情味，和别人打交道时，别人的戒心会少一些，特别是做情感沟通类节目时，观众更愿意与女性交流；二是女性特别有韧性，男性往往喜欢疾风暴雨般的工作方式，而女性更有耐心。电视要求许多片子要感染人、打动人，这方面女性比较擅长。
www.xiaoshuotxt.comt-xt小说天堂　  



第12章 女人凭直觉锻造财智人生(2)


　　所以，现在不光是小公司多了女性设计创作人员，连大公司也开始不自觉地招女cd（creative director）。就是因为女性的形象思维强于男性，特别在整体结构方面，女性往往考虑的要比男性周到的多，而且细节处理也是男性无法相比的。

　　女性天生的细心和敏锐等特点被当作职业能力得到了承认，公关咨询等服务性行业成为女性最占优势的地方。中智上海国际人才分公司，93位从事人事咨询服务的员工中，共有87位是女性。总经理王慧，就是一位非常年轻而又睿智的女性。她说，这个行业可以交到很多很好的朋友，可以分享他人成功的快乐，可以找到自己对社会，对企业，对他人的价值，工作成绩还可以被人认同甚至称赞夸奖。原来女性是容易被工作满足感所打动的人群，甚至不惜为人作嫁衣。

　　而且因为女性特有的耐性和韧性能够在困境中得到激发，会促使其付出更多的努力，所以一旦女性成为决策者，她会有更好的心理素质和更高尚的人格魅力，这也必将使其赢得更多的尊重与赞许。可以这么说，由于女性拥有特有的耐心以及超出男性的韧性等优秀品质，如果各种条件和机会一旦确立，女性也会成为卓越的企业家和管理者。而且已有调查表明，目前中国的女企业家约占中国企业家总数的20%，而且这个比例还在增长，以男性为主导的管理者队伍正在增加女性的色彩。

　　还有一点也应该被注意到，那就是从社会传统的态度看，女性向男性学习是被鼓励和认可的，而男性向女性学习则被鄙视。这种不平等客观上却促成了职场女性在经验和知识的来源方面渠道更多，她们将会拥有比男性更丰富的知识。

　　以前，女性用她们的奋斗来证明：男人能做的事情，她们也能做。现在她们也证明了：我们能用女性的方式，把事情做得更好。

　　女人传感器

　　在中国女性身上一直都有着一种自古流传下来的特有的美好气质：宁静优雅、端庄细腻、聪明敏捷、举止大方,现在又充分加入独立与坚强的精神，就使得中国女性在职场上更具有优势了。

　　3凭感觉捕抓金钱

　　随着城市化的推进和科技的高速发展，女人在生理体力上的劣势已经显得越来越微不足道，而女人天生的敏感、细腻、执着等特征使女人在理财领域凸显出不可取代的优势。女人要相信，正是自己的感觉让自己有机会抓住财富。

　　积极追求财富的观念

　　想要追求财富，首先要改变自己的观念。

　　还记得鲁迅有一篇《娜拉走后》，那篇文里最经典的就是，女人需要经济独立。而随着社会的发展，女人自己的钱包里也有了些许的底气，但是许多女人只把钱存在银行、邮局或信用社里，最大的原因不外乎“害怕赔钱”及“不懂投资”。其实，钱财放在不同的位置会有不同的效果，而理财行为的积极与否，投资工具的如何选择，在财富累积上常产生天壤之别的结果。太多女人因为恐惧与无知，错失了许多获得财富的机会。

　　的确，定存是最安全的选择，但是你可能不知道只选择定存，在财富的累积上，你将永远落于人后！举例来说，从现在起，如果您每个月存3000元到银行里作定存，以银行过去10年平均7%的报酬率来计算，5年后你会存到214，779元，10年后你会有519，255元，15年后你才只存到1，562，781元，而15年后的156万在每年物价涨升下，恐怕连支付买房子的头期款都不太够用。

　　同样的基础资金，如果你把它放在股市里，它的投资回收与定期存款的可是有极大差距的！从我国台湾股市投资来看，过去10年平均报酬率为17%，是定存的两倍多。当然，股市的投资是有风险的，但绝不能因为害怕赔钱就裹足不前。风险其实是可以用时间克服的。

　　关于未来的风险，世界上没有一个人可以准确的预测，对于变化莫测的股市而言，情况更是如此。我们不知道明天、明年股市的涨跌，甚至连下一秒的股市行情我们也无能为力。我们的确不能预知细节，但是请记住股市是经济的橱窗，是中国经济和世界经济的缩影，如果你相信未来10年中国或世界的经济能持续发展，会比现在更好，那么对于股市，只要用长远眼光进行投资，就有很大的胜算。去年美国一位80多岁的老太太因为30年前投资的股票成为亿万富翁就是一个很好的例子。对于短时间市场的变化我们可能看不清楚，无法掌控，但是长期的趋势与大方向我们却可以把握。

　　有了“长期投资、稳操胜券”的指导原则，在股票投资中，就能比较坦然地面对市场短期的起伏，而进行长线投资。目前你需要做的，是将银行里的钱取出来，进行积极的理财投资活动。在投资初期，应该从最简单的工具基金开始，关于如何选股，可以咨询专业基金人，然后在此基础上慢慢学习。扩展接触层面。只要踏出了第一步，你自然会关心周围的投资资讯，慢慢地就能培养出投资的兴趣和经验。

　　女人传感器

　　理财的真谛是将有限的钱财发挥最大的效用，理财与金钱的多少无关，也不是赚钱越多越会理财。女人也许并不是家庭经济的有力来源，但女人在理财上更具优势。

　　女人理财新思维

　　调查表明，女性在投资上较男性而言始终比较保守。

　　女人在理财方面，总是给人以斤斤计较攒小钱，或是盲目冲动的菜篮族形象。但是事实上，调查表明，女性在投资上比男性更为保守。去年美林证券、所罗门史密斯邦尼以及潘伟伯等美国著名投资机构，针对美国妇女进行投资理财行为调查，调查结果发现女性收人仅为男性的74%，且女人平均有5年时间并非全职，平均全职工作时间只有3.5年，兼差的时间是男性的两倍，这表示女人收入明显的较不稳定，也使得其在理财行为上较为保守。在我国台湾情形也相当类似，多家银行过去几年的调查也普遍发现，由于女人多半必须兼顾家庭与事业，使用的投资工具多为定存、保险等较消极保守的类型。

　　从去年起理财网站、电子券商、基金投资网络掀起了一阵风潮，相关的网络理财行为调查显示，女人利用网络理财的比例不到30%，再一次验证女人在接受新思维及新交易模式方面的落后。对于低迷的投资环境，女人的保守心态使得投资绩效相对优益，但当今的经济环境瞬息万变。女人需要改变投资的心态和行为，才能适应变化的经济环境，取得理财成果。否则将成为投资的弱者。

　　最新数据表明，最近女性对于理财咨询的需求明显增加，咨询中心的咨询电话中，近六成的来电者为女性。由此可见，随着女性在职场上逐渐受到较多肯定，收入水平逐年提高的情况下，女性的自我意识提升，追求经济独立，越来越希望能在理财领域大显身手。聪明的女人具有重视成本的特质，勤于阅读报章杂志的理财信息，勤于接触急于想服务散户市场的投资顾问及银行职员，通常在不花一分钱的前提下，就能积累理财领域相关的知识和经验。

　　身边很多女性朋友总将理财投资看作是一件很困难的事，不肯进行了解。或是有兴趣投资，却因为觉得困难而懒于行动。实际上理财投资对于女人来说，是非常必要的，你的工作技能可能会不满足社会的需求，你的家庭状况也可能改变，而你的伴侣可能会无法依靠，你的子女可能会远离，面对这诸多变数，只有你自己才能真正掌握自己的财务安全。理财知识和经验能在你的人生中，帮你建立稳健的财务，积累你需要的财富，是你最可靠的保证。那你还在等什么呢，积极地吸取理财知识，加入到聪明女人的行列，千万不要轻易让财富与你擦身而过。

　　女人理财的金科玉律

　　作为一个现代女性，理财已经成为女人一个不可不学的技能，所以才有人提醒女人掌握“金钱游戏”的规则和追求时尚生活同等重要，让女人在美丽的同时，也可以更加富有。

　　自古以来，金钱的赚取和管理大都是男人们的“游戏”，而女人就只能充当一些过手客，千百年来这样的生存习惯使得现代的女性在理财方面也产生了众多误区，认为享受财富增值的快感只是男人的专利，而女人只能作壁上观。

　　其实作为今天的女性，掌握“金钱游戏”规则和追求时尚生活更是同等重要。女人在美丽的同时，也可以更加富有。

　　所以，女人在理财之前，一定要弄懂如下问题，跳出理财误区：

　　误区一：一切交由丈夫办。

　　我认识的很多女人都是如此生活的，在她们的眼里自己的一生是要和丈夫长相厮守，相伴一生的，而男人具有了几千年的理财经验，而且很多女人喜欢依赖自己的伴侣，认为钱是他们挣的，由他们打理最合适，所以一切交由他们办理自己就可以放一百个心了。但是实际情况又是什么呢？

　　据调查显示：女人的平均寿命比男人多6到7年，而且男人经常把家庭经济弄得一团糟，还死要面子不承认失败，这是男人的通病。

　　随着社会的发展，越来越多的女性选择了跟男性一样在外工作，经济上的独立促使女性在精神上也更独立，女人不再依附男性而生存。面对家庭与事业的矛盾，很多女性选择了离婚，而那些仍有婚姻的女性也一般比他们的丈夫活得更长。而女人工资比男人低，得到的退休金和社会保障金也很有限的情况，也使得理财成为女性无忧生活中的重要部分。

　　而从另一方面看，男人由于坚强、果断，更适合在外工作挣钱，而女人由于其细腻、柔和，在理财上往往比男人做得更好。家庭内有所分工，才能更稳定地发展。

　　但是如果女人甘愿受人支配，不争取权利的话，这种不平衡状态就会持续下去。而女人打破现有局面，准备一展身手的话，在刚开始的时候，由于一下无法接受改变，男人可能不习惯，但这只是暂时的，很快，你们就会为家庭经济的稳定发展而欣喜。而如果现在你还抱着“丈夫会养我一辈子，丈夫会打理好钱财”，我只要坐等就可以的思想话，你的经济安全也丧失了保障。

　　误区二：理财是件很复杂的事，不去考虑成果只把钱放在银行里也没关系。

　　做任何一项工作都不能轻而易举地完成，理财也是一样。但是，理财并不如你想像得那般困难。省钱就是挣钱，理财的第一步就是要知道你所有的重要的文件都放在哪里。你可以和你的伴侣坐下来完成如下几个问题：

　　我们有什么财产（包括房子、车子、保险和投资）

　　我们背负着哪些债务（包括抵押、贷款和欠款）？

　　我们做了些什么样的投资，为什么要做这些投资，这些投资为我们带来收益了吗？

　　万一伴侣发生了不好的事情，我该怎么办呢？

　　不要小看这些问题，详细而正确地回答它们能反映你现在的财务状况，为你的理财迈开第一步。万事开头难，有了这样的理论保障，以后万一出现什么状况只要按照以前的方法去做就是了。

　　误区三：把钱就放在银行里，这样既安全又保险。

　　在现实生活中，有很多女人都觉得自己没有多余的钱，但钱是可以省出来的，并不是所有的百万富翁在出生时就是富有的，他仅仅是比我们会理财而已。仔细计算一下你的支出和进帐，你就能发现问题，并可以挤出一部分钱来进行投资。如果实在感到困难的话，可以买一些关于投资理财的书，听听专家意见，减少自己的消费，将钱进行投资。

　　而有一部分女人也会说，家里暂时不用的钱倒是有一些，但是我却没有足够的时间来大理我的钱，所以简单的将他们放在银行里，我比较方便，也比较省心。其实没有时间只不过是你的借口，时间就像吸了水的海绵，只要挤，总会有水滴出来。如果你以此为理由拒绝打理自己的钱财，那么政府、税务局、银行、保险公司、房地产商等部门就会为你代劳，而他们都是从自己的利益出发，恨不得让你能多交一些钱，到那时，你可就举手无措了。

　　理财不会花费你很多时间，而且你常常可以找到帮手。现在社会上到处都是帮人理财的机构，像个人理财网、财务杂志、理财专家等等，你只需要花少量的金钱，却能获得无限的收益。

　　另外，在这里又不得不提醒大家，把钱存在银行并不一定是你最好的选择。其实，套用一句庄子的话，没有风险就是最大的风险。将钱放入银行不仅不能快速有效地增加你的财产，而且还有储蓄利率下降，你的购买力下降的危险。所以女人要学会攒钱的最好的方法，那就是将钱用于投资，而股票、债券等都是不错的选择。

　　误区四：过度地低估理财的难度，认为完全可以自己应付。

　　这是理财女人最容易犯的错误，有很多女人在了解了理财的好处后，就会天真的认为理财其实很简单，她完全不需要听取别人的建议，就可以自己解决。其实理财不像登天那么困难，但也不如眨眼那么简单。了解家里的财务状况并不难，但要把家庭财产打理好，让资产的收益率超过通货膨胀率可不是件容易的事。现在经济信息瞬息万变，发现好的投资机会越来越难，这就需要借助外力，请专家帮忙。但专家毕竟只是给你建议，最后还是需要你自己具备一定的投资理财知识来决定是否要采纳他们的建议。

　　所以女人要学会投资，并尽量减少投资风险，那么她们和男人一样有着成功的机遇。投资什么时候开始都不晚，只要掌握了投资的技巧，财富的大门就向你敞开了。

　　女人传感器

　　女人最好的发财方法是一再投资，不要让你的利润空闲着，你的利润要继续投资下去，最好投资别的事业或你控制的事业上，那样，才能钱滚钱，替你增加好几倍的财富。

　　不同女人的理财锦囊

　　不论是单身贵族或是工薪小家庭，或者是因为离异需负担家庭生计的单亲妈妈或丧偶被迫自已独立照顾家庭的女人，在不同的情境下所面对的挑战都不相同，在财务上的需求亦不同，所适合的理财心态与模式更不相同。

　　现代女性在生活上面临的压力越来越大，与此同时经济安全的挑战也愈来愈多，无论是还没有组成家庭的单身贵族，仅仅靠拿工资的小家庭，还是因为离异需负担家庭生计的单亲妈妈或丧偶被迫自已独立照顾家庭的女人，面临不同的情境，对钱财的需求也不同，所以他们也需要不同的理财锦囊。

　　据调查，很多女人在经过家庭的重大变革后，生活水平都明显下降，对她们而言，较少的工作收入、较少的退休保障、比较保守的投资模式，都增加了潜在财务危机的可能性。而处于不同发展阶段的女子，她们所采取的理财方式、策略也不相同。
www。xiaoshuotxt.c o mt.xt`小~说~天~堂



第13章 女人凭直觉锻造财智人生(3)


　　根据专业理财人士的分析，处于二十岁到三十岁的女人，在财务上的目的主要是累积充实自已和面对社会历练时所需的资本，或者是准备步入家庭的储备资金，所以在理财上她们应采取比较积极的态度，好好冲锋陷阵一番。所以专业理财师建议，正处于此段时期的女性应该对各种形式的理财工具多方面了解，因为年轻就是本钱，而且理财计划是愈早愈省力，因此这一阶段是奠定理财模式的关键时刻，而此时学到的经验将会是你一生最宝贵的财富。

　　而处于三十到四十岁的青壮年女人，所面临的情景与二十岁到三十岁的女人根本不同。根据社会调查，这个时期的女人正是她们生活上可能出现变动几率最大的阶段，一般地区，女性离婚比例最高的年龄都正好落在三十岁到四十岁之间，所以她们理财需求的重点是倾向于购置房屋或准备子女的教养经费，以追求稳定生活为主。因此，在理财心态上，这个时期的女人应遵循保守、冷静的原则，设定预算系统，以安全及防护为主。

　　进入四十岁到五十岁之间的中年妇女，生活模式大致稳定，收入也较高，孩子也逐渐长大，而在前十年的准备里，教养费用等已经都有了着落。所以现在的理财目标就是开始检视自已未来退休生活筹措的资金是否足够，想清楚自已在退休后期望什么样的生活水准与生活计划，所安排的医疗相关保险是否合适。理财师建议处于此阶段的女人投资心态应该更为谨慎，应该在逐步加重固定收益型工具的比重基础上，适当的采用定期定额方式参与股市的投资，并定期检视投资成果。而当女人到了五十岁以后，就进入了安养期，这个时期应少做积极性投资，一切以保本为宜。

　　在这里要提醒一直跟感觉走的女人们，在理财上千万要避免盲从，在确定投资时应首先辨认自已身处在哪一个人生阶段，有哪些需求。千万别忽略了投资的风险性，让女人灵敏的感觉来为你的投资指导，并且要定时检视投资效益，但同时也应避免孤注一掷的理财模式。女人如果做到了这些，你只要相信自已的能力，立志理财必能成功！

　　女人传感器

　　理财是现代女性生活的新时尚，它不但同女人的化妆品一样让女人保持新鲜的生活，而且现在的投入与积累经验都将伴随女人的一生。所以现代女性要积极加入到吸取理财知识或者理财者的行列，让自己的一生都“花样年华”。

　　每个女人都要有一本家庭收支记账薄

　　女人作为一个现代家庭的另一根擎天柱，她的理财能力直接关系到家庭的经济状况。她既不能让整个家月初松月底紧，吃光用净做一个“月光美少女家族”；也不能为了存钱，让丈夫孩子舍不得吃、舍不得花。一个聪明女人应当根据家庭财产多少、收入水平高低以及开支大小而制定一个计划，进行适当、合理消费和储蓄。

　　女人最大的幸福就是希望建立一个夫妻和睦、经济宽裕的家庭，在这里她可以偶尔休憩下，偶尔奢侈下与丈夫、孩子一起去自己向往已久的餐馆吃顿饭，想实现这个目标，就要从生活的实际情况出发，切实制订计划，巧妙地安排家庭开支。

　　合理地安排家庭开支似乎是一个简单的问题，其实，这里面却包含着很多学问。它处理的是否正确，直接关系着家庭的和睦与团结，所以聪明的女人应该早早地就学会处理家庭收支问题，合理安排家庭开支。

　　一个现代家庭，既不要大手大脚，月初松月底紧，吃光用净；也不要为了存钱，舍不得吃、舍不得花。应当根据家庭财产多少，收人水平高低以开支大小而定。就是提倡适当、合理消费和储蓄。

　　一般说来，一个家庭的开支主要由固定支出，如水电费、房租、必要支出，如伙食费、教育费、书报费、卫生费、机动支出，如购衣物、社交费、零用钱和大项支出，如购大件商品彩电、电冰箱等四个方面组成。

　　在家庭收入已经确定的前提下，女人应该有计划地做到科学开支，在小小的记帐簿上记下正常的、必要的开支，长期积累，就会形成一个家庭开支的大概曲线，这样家庭的大概开销就可以有个明确地数目，而节省下来的钱就可用于储蓄或投资，以解决燃眉之急。

　　而在日常生活中，家庭节省开支的办法也有很多，如夫妻各自拿出一部分收入，作为家用资金，剩下的就是自己的“私房钱”了。或者夫妻各人将每月所得，包括工资、奖金、额外收入等，毫无保留地拿出来，作为共用资金，而在支出方面，将家用、储蓄、购置、各人零用等作出统一的计划和安排。这样，双方就可以对家庭的经济情况一清二楚，夫妻才能不分彼此，同心同德，齐心协力地为家庭出力。

　　当然，家庭的经济收入，人们的消费观念，市场的商品也在不断地发生新的变化。

　　为了确实做到合理开支、科学理财，必须及时地调整家庭支出计划，持之以恒，从而促使它经常保持科学合理的状态。

　　女人传感器

　　女人主管家庭理财事务，既有顾家、细心、周到等独特的优势，也有容易受情绪影响、凭感觉消费、有时不够理智等弱点。
wＷ w.xia oshuotxＴ.Ｃomxiaoshuotxt。com



第14章 相信自己的感觉，拥有美好的爱情(1)


　　当一个男人站在一个女人的面前时，女人会凭着自己的感觉来判断他到底适不适合自己。这种判断完全是从男人本身考量的，没有外界世俗的打扰，所以女人一定要相信自己的感觉，这样就会拥有美好的爱情。婚姻是爱的升华和延续。它能把不可琢磨，毫无定数可言的爱情转化为稳定而持久的感情。而要为这种感情加温，就需要靠女人的感觉。是的，女人正是靠着感觉找到了命中的另一半，当然也可以靠感觉来保护自己的婚姻。

　　宇宙间有一种力量可以改天换日，影响历史进程，可以移山填海，左右人间沧桑；可以跨越时空，可以创造生命，实现精神永恒，它就是男女之间伟大的爱情！当一对男女发现自己越来越离不开对方时，相信你的感觉，是爱情来了。

　　最浪漫的一见钟情

　　“于千万人之中，遇见你所遇见的人；于千万年之中，时间的无涯荒野里，没有早一步，也没有晚一步，刚巧赶上了。”张爱玲的话正好诠释了一见钟情的感觉。

　　于茫茫人海中相遇，进而发现那人的气质特点，所有的一切都与自己憧憬的爱人吻合，瞬间就会擦出火花，爱情也就顺理成章地发生了，这就是浪漫的一见钟情。

　　然而，对于一现钟情，怀疑者有之，误会者有之，贬损者有之，奢望者亦有之。因此，有必要对“一见钟情”辩说一番。

　　在英文中，“一见钟情”被形容成“fall in love with the first sight”，多么形象、贴切，当在千百万人海中，你只要看那人一眼，仿佛心灵深处的某段记忆就那样被提起，不自主地对他说：“哦，原来你也在这里。”

　　也许有人会怀疑，一个你从未见过的人，第一次见面，爱情就可能瞬间产生吗？那样玄乎其玄的感觉是不是人们凭空编撰出来的啊？其实在科学理论上，“一见钟情”是存在的，据说，在每个人的大脑里，都储存着一个自己梦想对象的所有特征称之为“爱之图”的结合体，而大脑就像个存于软盘一样时刻都在人海的电脑存储文件夹中寻觅着。“爱之图”最早由父母勾画，随着孩子的长大，审美观的发展，图像不断地得到修正与补充，年龄越大，图象越具体。

　　当一个人由于某种契机在人海中远远的瞟了那个人之后，他的眼睛就会迅速捕捉到对方身高、体型、眼神、发色、发型、风度以及服饰等信息，以每小时400多千米的速度，通过神经传给大脑。对方特征与所储存的图象越是相吻合，大脑产生的的信息就越强烈，体内的“化学厂”便开足马力产生大量兴奋物质，在脑中形成一种幸福激素，引起诸如心跳加快、手心出汗、颜面发红等变化，心中激情涌荡，而“一见钟情”由此便产生了。

　　另外，在一些人看来，一见钟情似乎是产生爱情的不可或缺的条件。他们认为没有一见钟情的人，就没有真正理解爱情，在莎士比亚的《你为何喜欢这个》中的费芭就是典型的这种观点。其实，之所以有人会认为爱情就是一见钟情，那是因为他们把“一见钟情”和“初次见面产生的好感”混为一谈了。

　　事实上，初次见面所产生好感的男女双方在起初的接触中只有友谊，还谈不上爱情，其爱情是在友谊的基础上逐渐发展和升华的，然而“一见钟情”的男女双方爱的星星之火是从“一见”就熊熊燃起的，两者有这本质的区别。

　　也有人认为“一见钟情”式的爱情是不可靠的，因为两个人缺乏长时间的互相了解，乍一想这似乎很有道理，然而，无论是事实还是科学最后证明，人的情感的发展逻辑往往是不合常理的。国外进行的一次对离婚案件的调查结果表明，在所有离异的人中，只有不到百分之一的人婚前相识不到一个月。由此可见，“一见钟情”式的爱情并不一定就不能长久。其实，由于一见钟情的双方气质、特点吻合，彼此心有灵犀，“一见钟情”式的爱情总是来得特别真挚、热烈和执着，并不容易半路夭折，一见钟情者往往更容易情深意笃、白头偕老。

　　女人传感器

　　恋爱是女人一生最最美好的事情，而它也有最佳的选择方案。在茫茫人海中遇见他，是你们共同的缘分，所以不要苛求，也不要将就，只要在主要方面基本合乎要求，其他方面不是太差就行了。你要选择的，不光他爱你就行，你也得爱他。只是你爱他，他不爱你，这样不行。道理就这么简单。

　　你感觉到爱了吗？

　　恋爱和幸福一样，其实也是一种感觉，只不过恋爱是心理和生理共同营造出的一种状态，这种状态能够接通现在与永恒的距离。一个男人如果能在一生中碰到一个会谈恋爱的女人，那将是他生命中的幸运。

　　有人说，女人真正的人生是从恋爱开始。恋爱的过程，恰似一场接连不断的综合游戏。这场游戏活动不但检验双方的财力，更为重要的是智力的大比拼。能不能玩好这场游戏，很大程度上来源于女人们鬼点子够不够多。半夜到山顶与月亮亲密接触，并顺便检验男人的胆量；一起去购物，绝不买情侣装，而是亲自搭配出一个心仪的男友；安排一次长途旅行，在此期间展露自己的温柔细心，自己活泼的天性，并测试男人是否与自己“臭味相投”……这些都是女人恋爱时期的可爱表现。

　　说了这么多女人恋爱时期的具体表现，其实恋爱和幸福一样，其实也是一种感觉，只不过恋爱是心理和生理共同营造出的一种状态，这种状态能够接通现在与永恒的距离。一个男人如果能在一生中碰到一个会谈恋爱的女人，那将是他生命中的幸运。而对一个女人来说，最重要的是女人要始终相信自己是具有充分的“爱的能力”的，对于未来即将发生的恋情抱着快乐的心态。

　　爱本身就意味着一种能力，它需要有灵敏的感觉，机智的思维，活跃的思想。同时，它还需要有一种强烈的感情，旺盛的精力，充满活力的精神状态。只有具备这种能力和精神状态的人，才能获得所向往的爱情。

　　当然爱的能力不是天生的，是在后天的塑造过程中形成的。怎样培养爱的能力呢？既然爱是一种能力，也就需要知识，正如你想得到艺术的享受，你就必须是一个有艺术修养的人一样。爱，这门艺术的内涵很丰富，要掌握爱的艺术，并从中体会它的美学意韵，是需要智慧和一定知识的。因此，要想赢得爱情，应该去学习，提高自身的内在涵养，丰富自身的精神世界。

　　要赢得爱，还必须努力将爱对所施对象采取的主动行为一一尊重，关心，理解，责任的能力外化出来，其中尊重对方最为重要。爱情如果没有尊重，关心就失去了它的意义，理解更谈不上，责任也变成了一种占有和支配的欲望。真正的爱情，是人格与人格的联系，在这种人格与人格的呼应中，爱情降临了。

　　女人传感器

　　恋爱不仅能改变女人的坏心情，还能提高女人学习和工作的效率。女人可以永不结婚，永不生育，但不可以不去恋爱。恋爱是女人的本性，女人不恋爱就等于背叛自己。

　　恋爱也是女人最好的营养，没有爱的女人心又苦又累，面部会呈现出一种无望的冷灰。缺爱的女人不管怎样化妆，都难以掩盖灵魂孤单的悲戚。

　　姐妹们，当你对一个男人有感觉时，那么，就和他谈一场恋爱吧。

　　你爱的男人是不是坠入爱河了呢？

　　如果一个男人向一个女人显示了以下十种讯息，即表示他已经悄悄爱上你了。

　　年轻女性总希望在与男性的接触中，早点知道对方心中的秘密，例如他是否爱我？其实，要知道这一点并不难，仔细观察他的一举一动，即能获取爱的讯息。

　　他常有意无意地和你在一起，尽找借口接近你。

　　他经常关注你的生活动态，主动询问你在工作或学习上的情况。

　　他很乐意将你介绍给他的家人、亲友、同事。

　　当你的工作取得好成绩，他比你还高兴；当你遇到了困难，他比你更着急。

　　在你们相处的日子里，你做过什么事、说过什么话，他记得比你还清楚。

　　他很希望知道你家里的事，他常常问及你所关心的事物。

　　你的衣饰外貌、情绪有变化时，他反应特别敏感。

　　他会主动送你一些你需要的、你最喜欢的东西作礼物，如果你不收下，他心里会很难受。

　　他的兴趣爱好，渐渐和你一致，或者虽有距离，但相距不远。

　　收到你的信后，他会即时回复，绝不会拖上两三天（特别情况除外）再说。

　　如果一个男人向一个女人显示了以上十种讯息，即表示他已经悄悄爱上你了。不过，仅仅是萌芽阶段，要让爱苗顺利破土、生根、开花，还需要靠你辛勤地浇灌。

　　与男人坠入爱河相对的，女人处在不同的年龄阶段，对对象的要求和想法也不尽相同。一般说来，当女人还是花儿般的年纪时，她所追求的相对直观，要求丈夫或男友感情热烈而浪漫，而且要尊重以及珍视她们的智慧与才能，在生活中，二十岁女孩追求的是爱情和罗曼史。

　　女人长到三十岁以后，她对社会、人生有了新的看法，而她们对丈夫的要求也有所改变。这个时候，她们对丈夫的成熟性、责任性、稳定性有了更深层次的要求。而她们自己也是拥有自己的工作和事业，她们希望丈夫是个沉稳的有责任心的人，不仅工作勤奋，而且愿意与妻子一起分担家务。在生活中，她们也不再要求浪漫与激情，她们所期望的是与丈夫发展一种更加平衡、密切的感情关系。

　　四十岁女人希望理想的丈夫必须能在生活上成为一个最佳合作者，也就是说，他必须处处和好的步调一致对内对外都能合作无间。这一年龄阶段，妻子最热切盼望的是丈夫的关怀和体贴。可能由于青春已去这一年龄阶段的妻子对爱的反应又再度产生渴望，她们需要丈夫不断表示他们的爱意，情感的沟通是她们最大的要求。

　　当女人踏入五十岁这一阶段，她对丈夫的要求不再是爱情，而是感情。此时，她们心目中的理想丈夫，应该能和她们分享生活中的一切，特别是那种出现于中年以后的恬静情怀。一个具有高度幽默感、懂得生活而又身体健康的丈夫，将是她们共度生活中最后阶段的理想伴侣。

　　女人传感器

　　一个女人只有在完成结婚、生子的责任时，才算作是一个完整的女人人生，而在初相识的那一刻，你是否已经感受到你暗暗喜欢的那个男人也坠入了爱河呢？女人，仔细发动你的感觉触角吧，静静的观看，细细的审查，幸福的人生其实是从恋爱时期开始的。

　　依靠感觉识破四大爱情陷阱

　　失恋对女人来说，是最可怕的事情，为了减少女人失恋的痛苦，女人要识破四大爱情陷阱。

　　女人总是在渴望恋爱，然而女人一生最不愿意承受的莫过于失恋，为了避免陷入痛苦的失恋中，女人要识破四大爱情陷阱。而识破四大陷阱的武器就是女人的感觉了。

　　第一个陷阱：爱上了不能爱的人。生活中总是出现这样的场景，一个女人幸福地活在被爱的空间里，直到有一天她忽然发现，其实在她所爱的男人的生活里早已有了一个女人，而这个男人之所以走近自己，只不过想采采路边的小花。刹那，天崩地裂，而一切对于女人已经只剩下伤痛与悲哀。所以对于女人来讲，已婚的男人是绝对不能爱的，那纯粹属于自讨苦吃。如果被一个已经有老婆的男人擒获，那么最终受伤害的也只能是女人自己，男人却是以他“无可奈何”的现有婚姻来作为借口而让女人失恋。这种男人一般捕获女人芳心的手段也大致都有章可循，要么是隐瞒已婚事实，等女人知道时已经进了男人的圈套而为时已晚了；要么就是以他的婚姻或生活如何如何地不幸，没有知心朋友来作为接近女人的借口，那么善良的女人自然在安慰他的过程中就被男人的手段蒙蔽，最后落到了他的手中。

　　第二个陷阱：爱上了不懂爱的人。一个不懂爱的男人绝对不是女人选择的对象，当然也是女人最好不去爱的对象。这样的男人更多的是把重心放在自己身上，他不会体贴女人的苦，他所做的就是一直在爱他女人身上索取，如果女人爱上了他，在追逐的过程中会越陷越深，而男人读不懂她，只是一句：你不是我想像的那种女人。其实，这种男人自己也不知道应该爱什么样的女人，但受伤的依然还是女人。

　　第三个陷阱：爱上了不值得爱的人。有种男人极其花心，他们是天生的情种，在平凡琐碎的生活中，他们总是一把就可以掠获女人的芳心，但是他对女人来说却不是唯一的，他的身边总是围绕着很多女人，而他也许并不知道自己花心，他只是随着感觉走，对他身边的每一个女人，他当初也的确是彼此相爱着，但最后他总是又爱上了别的女人，而前女友也只能留在那里独自伤心。

　　第四个陷阱：错失了爱的机会。其实从真正意义上讲，这一个并不是一个陷阱，而是对一个女人来说，错失了幸福的机会。当一个男人追求一个女人的时候，情感反应较慢的女人有时还在留恋别人或者还没有爱上他，从而错失了一段美好的缘分。而等再次相遇的时候，却发现自己原来爱着他，可他已“名草有主”，这种“迟来的失恋”也很折磨女人。

　　以上是女人易陷入失恋境地的四大陷阱，在这里写出，提醒广大女性不要陷进去。

　　面对男人时，要相信自己的感觉。当直觉对自己提出信号时，一定要及时离开，否则痛苦的就是自己了。

　　女人传感器

　　要防止自己陷入爱情陷阱，那么首先要了解自己的恋爱倾向，然后再看看该不该爱，最后再决定要不要爱。如果找到了自己该爱也爱着的男人，一定要抓住男人心理上的弱点，让男人更加死心塌地为这份爱付出。面对爱情，不要老沉溺在“男追女”的观念中，既然爱了，也该爱，就不要怕伤了自己的手指头，那就请捅破这层纸，在你的经营中，爱情才会走向婚姻，才会天长地久！

　　2.那个人，是你命中注定的男人吗？

　　终于有一个男人闯进了你的心田，然而，他是你命中注定的那个男人吗？要知道爱一个人必须全方面地去了解对方，包括思想、人格、理想、志趣、习惯、健康状况及历史、家庭情况等。这其中如果有一点不了解，很有可能就是今后潜在的矛盾之点。在了解他的为人的同时，也一定要感觉他，因为了解时可能会被欺骗，但感觉时的印象往往很准。

　　发现好男人需要好心态

　　女人要想发现一个好男人是需要好心态的，这些好心态包括以下这几种，希望天下的女人能如愿，能顺利找到一个好男人。

　　美丽的女人是要去发现的，同样一个理想的好男人也是需要去发现的，而怎样选择理想的男人，避开不合适的对象？这是女性十分关心的问题。为了帮助你把握要领，避免作出愚蠢的决定，这里向你介绍一下发现好男人的心态，帮助你找到如意郎君。

　　要发现好男人首要就要认识到生活中没有完美的人，具有完美品质的男人只能到小说中寻找，而现实生活中只有优秀的人，其中不乏优秀的男人，所以女人在寻找好男人的时候应该现实一些。

　　然后要明白，女人也不要坐等幸福。幸福是要争取的，此事不关男与女，聪明的女人不会坐等幸福降临，她会开创自己的幸福；她懂得去追求，而不是只在等待，一味的等待不会有结果。另外，女人要注意一个善于讨女人欢心的男人往往不是好男人，有些男人只愿“采花尝新”，畏惧真正稳固亲密的关系，所以女人如果把激情当作爱情的话，那只会自食恶果，不得不防。

　　第三是提醒女人不要相信闪电结婚，人是一种高级动物，他具有复杂性，任何一个人的优秀一面都需要时间去挖掘，善于卖弄的男人最初或许会令女人着迷，但是他们经常无法给女人持久的爱情。

　　第四是提醒女人不要有小女人心态，虽然现在好像很流行小鸟依人，小女人的样子，但是实际上，男人需要女人是一位成熟的伴侣、爱人和朋友，而不是一个还需要照顾的女儿，太孩子气会使男人退避三舍。而总是抱怨的女人，也只会吓跑好男人。

　　第五种心态是不要过于依赖男人，对他们抱有太多的期望。男人不愿被女人视为救星，背负拯救她的十字架。女人如果期望由伴侣来肯定自己的人身价值，结果必然大失所望。而保持开放而不随意品评别人的态度，可以使你的生活不时出现有趣的惊喜，男人最怕以爱为名的种种期望，处处要求对方“应该如何如何”，那样只会破坏感情。

　　第六种是不要抱着改变男人的态度，我们常说，一个真正爱你的男人会心甘情愿地为你改变，但是如果一个女人每天抱着要全心全意改造自己所爱的男人的想法的话，男人一定吓跑了。

　　第七种心态是要学会聆听男人的诉说。大部分男人都喜欢并需要女人懂得听他们倾诉的感觉，不论口头上肯不肯承认。他们的确需要能够轻轻松松地谈心，不必顾虑批评的知心伴侣。

　　女人传感器

　　保持爱的神秘感也是吸引男人的心态之一。当我们对对方没有十足的把握，不敢掉以轻心的时候，往往是感情最活跃的时候，所以保持一点神秘感有益无害。

　　结识对自己有益的异性朋友

　　每个女人除了闺密以外，一定要有个“蓝颜知己”，“蓝颜知己”不同于恋人，两人之间的距离比恋人要远。它也不同于朋友，两人之间的距离又要比朋友来得近，他们用自己健康的心灵去安慰、关怀着现代女性们，才使女人们走出以家庭、婚姻为主的情感旧旋律而构建起更为丰富、完整的现代新型感情世界。

　　人是靠各种各样的感情生活于这个大社会当中的，曾经有人将介于爱人和朋友之间的感情称为“第四类感情”，也有人曾热烈地讨论过“男女之间除了爱情是否有其他感情因素存在”。

　　而“蓝颜知己”就是这样一种新型的男女关系，它不同于恋人，两人之间的距离比恋人要远。也不同于朋友，两人之间的距离又要比朋友来得近，在这种关系中男人把女人叫做“红颜知己”，而女人把男人叫做“蓝颜知己”。在以往的很多年中，我们都忽略了“蓝颜知己”的作用，其实正是“蓝颜知己”们用自己健康的心灵去安慰、关怀着现代女性们，才使女人们走出以家庭、婚姻为主的情感旧旋律而构建起更为丰富、完整的现代新型感情世界。

　　或许你总是感叹这个世界上好男人真是越来越难找，而想找一个可靠的男性知己更是难上加难，下面为你推荐十种优秀类型的男士。

　　第一种是智慧型的男人，这样的男人无论对你的事业还是生活都会有引领的作用，他们宽广的思维方式会带领你得到一个更好的看问题的角度，帮助你完善自我。

　　第二种是快乐型的男人，这类男人一般具有乐观思维，无论是在痛苦的挣扎，还是平凡的生活，他们都能保持一颗健康快乐的心。与这类男人交往，你往往也会不由自主地被他所感染，生活也充满快乐。

　　第三种是单纯型的男人，和这类男人相处，你也无需与他斗智斗勇，他会让你在不知不觉中放下戒心，然后全身心地投入。

　　第四种是淡薄名利型的男人，这类男人通常都会以一种平静态度看人生、看世事，但是低调并不代表着不优秀，相反，他会带给你一些更从容的态度和启发。

　　第五种是与你志趣相投的男人。

　　第六种是宽厚型的男人，这类男人一般具有宽厚的胸怀，当你举步维艰的时候，那种包容的温暖是任什么也无可替代的。

　　第七种是直爽型的男人，这类男人绝对是知己的最佳人选，中肯的意见让你在一大堆令人头脑发热的奉承声中清醒。

　　第八种是人品硬型的男人，和这样的男人交往，即便很亲密，也不会带来闲言碎语，干扰你本来很平静的生活，所以是“蓝颜知己”的不二选择。

　　第九种是细腻型的男人，这类男人具有细腻的情感以及敏感的心灵，这些特征能让他在你困扰的时候更容易懂你。

　　最后一种是愿意倾听的圈外人，正是由于你们处于不同的社交圈，他自然会以旁观者的身份看问题，而不带有个人色彩，而且很多时候，你需要的也只是一个好的听众。

　　女人传感器

　　男女因为性别的差异，所以在对待生活中好多问题时出发点都不同，而感性的女人也正需要一个理智的非丈夫型男人在你困扰的时候，伤心的时候，迷茫的时候为你挡起一片天空。所以作为一个有魅力的女人，生活中不仅需要有要好的女朋友，也更需要有一个真正坦诚的“蓝颜知己”。

　　你相交的男人是你的命中人吗？

　　如果你正处于恋爱中，要想了解与你相交的男人的本色，可以从以下几个方面观察。

　　有人说女人一生的幸福就是找到一个好男人，而你怎样才能知道与你正相处的男人是个好男人呢，所以女人在与他相处时期就要擦亮眼睛，看他是否就是你一生的那个mr right。

　　要了解一个人，首先就要看他的生活。因为他生活的空间就是其生活痕迹的集结地，所以偶尔找借口到他家去看下，看他家里是摆满了书还是球赛的优胜奖状，或是与家人的合影？当你一进他的房间的时候时是否是凌乱不堪的？如果是，你就需得考虑了，你能与这样的男人生活在一起吗？你有把握改变这种脏乱的环境吗？

　　要了解一个男人的品性，一定要看他所交的朋友，俗话说“物以类聚”，就是这个道理。如果他的朋友，大多数你都不喜欢，这就是提醒你，他不适合你。男人结交一些女友也不是坏事，这有助于他理解女性的特点，也表明他能与异性交流。如果他只有女朋友而没有男朋友你就要当心了。极有可能，这样的男人时常感到其他男性的威胁，他需要在异性面前坚定自己的自信心。

　　另外，通过看他对前女友的评价和对待母亲的态度，你也可以体察出他是一个什么样的人。一般讲女友坏话的男人多是靠不住的。因为既然曾经相爱，为什么在分手后还要诋毁人家的名誉？况且一个男人应该有宽广的胸怀，就算前女友曾经伤害过他，现在大家已经分手，作为男人也不应该诋毁人家的名誉，尊重自己以前的女友，才是大度有涵养的男人。但是如果他总是在你面前说前女友的好话，这还说明他仍想念她，旧情难忘，女人最好也要尽早抽身。

　　而一个对自己母亲不好的男人，女人最好不要去接近他，因为男人对母亲的态度就能说明他对女性的态度。尊重母亲，说明他同样懂得爱自己的妻子。而如果他过分依恋母亲，则说明他很有可能缺乏独立性。

　　听听与你交往的那个男人经常说什么，如果他在你面前经常充满温情地谈起自己的家庭，这种男人最能打动女士。如果他希望你与他共享欢乐或分担痛苦，这人比较自私。还有一类男人喜欢对别人品头论足，看不起任何人，听信传言，甚至对别人的遭遇幸灾乐祸，这种男人趁早离他远点。

　　对待小孩的态度，也能体现一个男人的品行。如果他嫌小孩麻烦，拒绝对小孩的亲近，那他永远不会成为一个好父亲。如果他非但不讨厌小孩，还乐于与小孩交谈，甚至伏身听孩子说话，趴在地板上与小孩一起游戏，这男人无疑将成为一个好父亲，你值得与他发展关系。

　　要看他如何看待金钱，一般想要控制女友的男人，在你们一起出去时，经常会抢着付账；而与你一起吃饭说自己付帐，却迟迟不拿自己的钱包的男人，注定是一个斤斤计较的男人，你可以根据情况与他交往；至于挥霍无度，经常透支，甚至负债累累的男人，你千万不可与他交往。

　　观察男人是否爱你，还可以看他与你约会时是否守时，如果他经常迟到，只说明他没把你放在心上，而实际上是他缺乏对你的尊重。

　　一个男人对工作的态度也能说明其对生活的态度，据心理专家分析，一个在工作上稍不顺心就跳槽的男人，在情感生活中也会经常逃避，几乎可以预料有朝一日、夫妻关系出现一点点挫折，他也会一走了之。

　　最后，要观察一个男人是否是值得你去交往的男人，你要看他是否爱讽刺别人。一个爱讽刺别人的男人，其实是借贬低别人抬高自己。这类男人心理不健康。还有些男人无缘无故发火，有时冲着电视节目喊叫，还可能对餐厅服务员无礼。他可能在精神方面潜藏着隐患，有发展成抑郁症的危险。

　　总之，从以上几个方面仔细观察与你交往的男人，相信你在挑战男人的赛场上肯定会取得预期胜利的。

　　女人传感器

　　怎样知道男人的实际年龄呢？年龄多大是可以随便乱讲的，外表虽然可以看出一部分虚

　　实，但却无法十拿九稳地证明，要了解他确实年龄，最好的方法是突如其来地问他是哪一年出生的，如果他一溜口说出了真相，你对他的年龄就一清二楚了。反之如果他愕然，良久才好不容易说出来，很可能他就对你撒了谎。

　　女人应小心的七种男人
Ｗww.xiaoshＵotxt.cＯmt.xt.小`说`天.堂



第15章 相信自己的感觉，拥有美好的爱情(2)


　　女人一生最悲哀的事情莫过于嫁错了郎君，所以当我们在寻找自己的另一半时一定要仔细观察，经过一代代前辈们的总结与实践，现归纳出了生活中女人要小心的七种男人，以供大家思考。

　　女人的一生中有三分之二的时间是和自己的丈夫一起渡过的，所以选对人是最幸福的事情。从一个女性的角度看，以下七种男人应小心对待，谨慎处理，他们不适合做丈夫。

　　第一种是愤青男人

　　他们总是一副莫名痛苦的样子，愤世嫉俗，沉沦发泄。这种人是碰不得的，因为他们生活在自己营造的自以为是的悲惨世界中，对世界充满了愤懑，并且在现实中却追求一种得不到的境界，他们若即若离，令女人痛苦不堪。他们误导了一些向往爱得轰轰烈烈的女孩，然而，这种爱情只是昙花一现。

　　第二种是认为事业成功高过一切的男人，这类男人往往过分追求名利，尤其是出身贫寒却一心想出人头地的男人，在他们生活的路上，他们往往会选择那些能在金钱、权势、能力等方面能助他们一臂之力的女性，而患难与共的女人对他们来说，虽然很重要，但是他的选择确实是有条件的。

　　第三种是被称为“浪子”的那一类男人，他们一般交游广泛、风流不羁，但是他们也从不打算一辈子对着一个女人。所以尽管有不少不信邪的女孩子跃跃欲试，试图用真情或纯情去打动他们，但确切的说这只是一厢情愿的做法。

　　第四种就是大男人主义者，这类男人往往喜欢对女人呼呼喝喝的，无论在哪都表现出一副“大丈夫何患无妻”的样子，如果他只是表面上如此，那日子也还好过，而如果他的骨子里就是典型的大男人主义，认为女人生来只是为听他呼喝的，那女人还是趁早远远的离开他为妙。

　　第五种是擅长说甜言蜜语的男人，女人应该小心。因为这类男人掌握了大量的社交辞令和甜言蜜语，他对每个女人都是恭维有加，所以你不知道他到底哪一刻才是真的，哪一句是真的，你丝毫也感觉不到他的一丝诚意，这种人平时应酬应酬，做生意朋友还可以，切不可把他们的话太当真。

　　第六种是身边围绕着太多女人的男人，这类男人一般对每一个女性都很关照，俨然一个大哥哥、大好人，他对每一个红颜知己或好妹妹、好朋友都事无巨细揽责任上身，自然会无暇顾及你。

　　第七种是油头粉面的男人，这类男人一般穿着永远隆重得体，出门前梳三次头照三次镜。说明此人最爱最关心的人是他自己，而且比较自我，很少顾及女方的感受。

　　当然还有很多类型的优秀男人，如这样一种男人，他们虽不善言辞，但对你关怀备至，全心全意付出，接纳你全部优缺点，像大海一样宽厚地包容你，愿与你平平凡凡地度过每一天。这种男人是最值得信赖及托付终身的，如果碰上的话，不要再瞻前顾后、追求浪漫刺激了，一定要将他抓到手中。

　　女人传感器

　　女人选择什么样的男人做伴侣，不仅对家庭有很大影响，而且对女人的一生都有很大影响。温柔的男人细心，有洞察力，能从你表露的一些苗头想问题。快活时与你一同分享，有难言之隐时，他能从你的举手投足中发现，并去劝慰你。如果你能选一个温柔的男人，那么，你一定是幸福的。

　　选一个疼爱自己的人

　　在爱情这张餐桌上，女人会有许多机会，然而适合自己的机会只有一个，如果你能抓住，那么你就选出了能和和自己同奏锅碗瓢盆交响曲的男人。

　　对女人而言，最幸福的事情是能选一个可以疼爱自己的人。而世上的男人千奇百怪，无奇不有，要选一个疼爱自己的人，就先要了解男人有哪些类型。

　　有一种男人，他们往往在生意场上辗转、腾挪，经过一番拼搏，他们掌握了一套赚钱的妙法，紧接着他们像变戏法似的让钞票大把大把地淌进自己的密码箱，他们就是会赚钱的男人一族。女人如果嫁给这类男人，不仅一生衣食无忧，而且身上肯定会拥有一份珠光宝气，过上富足的生活。

　　有一种男人，他们天生是事业狂，每天他们都把精力扑在工作上，不分晨昏地搞科研搞开发。嫁给这样的男人，女人首先会感觉自己很自豪，因为这类男人往往是受人尊敬的。而紧接着女人就会喜欢上与这样男人的生活，他们沉稳而经济稳定，并且不会出现什么桃色新闻一类。但是时间长了之后，女人就会发现日子怎么越过越穷，家务活也是越做越繁重。别人的丈夫，可以天天准时下班回家，接孩子，照看老人，可以在自己女人生病的时候，陪着老婆上医院，而自己家的男人却正在实验室里为求得一个数据而绞尽脑汁。到此时女人不禁就会问自己：嫁给这类男人，到底要付出多少青春？

　　在生活中，也有一类男人最让女人着迷，他们的舞跳得好，歌唱得棒，说话会往人心上碰，跟他们在一起的女人无理由地就会浪漫起来。但是在枯燥的生活面前，尽管浪漫是很好的味精，但它毕竟不能吃得太多。女人们在接受男人的赞美之辞的同时，也会思忖：这些话是否又会在别的女人面前复制呢？婚后的女人更注重的是，男人是否用说漂亮话的时间把煤气罐从楼下扛到家里。倘若他一味地对妻子浪之漫之，那么女人只会感觉这种男人有太多的奶油味。后悔自己当初何不找个实在的男人。

　　另外，现实型的男人在现实生活中是司空见惯的。他们大多安于现状，没有多少进取心，在公司他们不追求优秀，也不是落后的那一族，在家里他却完全可以称得上是一个合格老公，家务活是绝对和老婆共同分担的，你炒菜我便煮饭，你拿筷子我便端碗。若嫁给这样的男人，女人的生活可以说是轻松与和谐的，但是，一旦自己的丈夫科员一当就是十来年，且有继续默默无闻之势，女人的心理就有些不平衡了。

　　其实，嫁给哪一类男人，女人都会觉得自己不满足。那么，天底下那么多女人都会因害怕吃亏而不嫁了吗？这当然是不可能的事。我们绝不能害怕风雨和虫子就拒绝播种。在此，欣慰地告诉天下所的女人，只要你所嫁的是那种敢把“我的真心放在你的手心”的男人，那么，不管他属于哪一类，你都不会吃亏的。

　　女人最大的幸福是选一个疼爱自己的人。

　　女人传感器

　　男人要爱一个女人，就要把她当成一个爱人、情人、朋友、妹妹、母亲、甚到把她当成自己的女儿。要时时处处给她关爱，给她信心，给她力量，给她自由。

　　学会放手

　　越能早放手的人越自信，拖拖拉拉不肯放手的人，并不自信。因为她把自己的价值放在对方对自己的认可上，而不是自我的认可上。

　　在网上曾经读到过这样一则新闻：万青貌美且毕业于名牌大学，父母视之为掌上明珠。她被一位男生追逐了一年多以后恋爱了。俩人甜蜜了一年以后，父母给她办了自费留学手续，于是，万青与男友终究面对了分离的场面。

　　在机场抱着男友哭天抹泪的万青，痛别男友和父母，踏上了陌生的旅途。在美国没呆半年，万青就收到了男友的分手信件。从没“栽”过的万青哪能服这种输呢？她和学校匆匆告假后，收拾一下行李就回来了。

　　见到男友，万青一副兴师问罪的样子。无论怎样，男友都只是那几个字：对不起，你就当我是个花心男人吧，我已经爱上别人了。万青反复争取着男友的感情，但是他依旧无意与她继续前缘。

　　这时，万青心中剩下的只有不服气。女人的劣根性来了。她想：凭什么我要任你追求，任你抛弃？

　　万青的痛苦在于从头至尾都没有明白，和男友的恋爱是自己的选择，而不是强买强卖。男追女或女追男都不是问题，问题在于你有答应的权利，也有拒绝的权利。在当时，你没有拒绝而是答应了，就表明你作为一个成年人是在选择，而不是被动牵引。如果你觉着是对方牵着你往前走，那也只能怪自己该成人的时候却把自己当成了小孩。

　　无论什么原因，在恋爱期间，双方都有继续和分开的权利。分开的艺术和操作是另一回事。虽然分开的一方拼命想令对方好受些，但如果被动的一方因为不愿意接受这一事实，就会痛苦万分。

　　放手代表的其实是一个人的自信程度。越能早放手的人越自信，而拖拖拉拉不肯放手的人，是因为她把自己的价值放在对方对自己的认可上，而不是自我的认可上。一个人越清晰地知道自己是什么样的人，就越能收放自如或“拿得起放得下”。

　　我们习惯要把自信放在外界与他人的认可上。人家对你笑的时候，你就觉着自己是好的；人家对你皱眉时，你就觉着自己很差劲，连个自我确认和喘息的机会都不给自己。

　　有人在一项活动中做了一个动作，让在场的女生都流泪了。她紧紧地抓住了一个胖男生的后衣角，跟着对方往前跑，直至跑到自己摔倒之后又被拖着往前走。她就这样被拖着，嘴里还喊着：求求你，别丢下我啊！求求你，别丢下我啊！

　　很多两性关系就是如此：一方已经没了感觉，另一方就是不放手，仿佛自己的全部幸福都是那个人给的。被抓住的人因为内疚或负罪感，而不敢把离去的步子迈得太狠。

　　女人放手了，也以为他还会爱着自己，于是在得不到回报的单相思里，自己一生都不快乐。于是，两个人都没有真正的幸福可言。

　　一个尚未建立自信与独立人格的人，是需要学习放手这门功课的。当你察觉到自己的需要和感受，并尊重和尝试着去满足自己的感觉与需要时，才能轻盈舞动。即使偶尔在外面挨了一拳，也还能够回到自己的地盘里养伤。

　　男女之间没有输赢。追逐与被追逐是男女之间永远也演不完的戏。提醒自己只是一个暂时的角色，也明白，戏有曲终人散时，才能全力演好它。演戏的过程就是一个拥有与升华的过程。

　　女人传感器

　　如果两个人在一起不开心，不快乐，那么转身，忘掉这段感情。女人要学会善待自己，学会放手。

　　3.找到好老公的方法

　　见到他时，你对他有感觉了，他就是你要找的那个人。确定了，就要出手，使出所有“手段”，——言语、你的眼睛……来追求他，牢牢的抓住他的心，使他成为你的好老公。

　　不妄自给他提建议

　　女人不要擅自给自己身边的男人建议或自作主张地对男人进行指导，其结果往往与女人当初所期望的相反。在男人眼中，不是男人主动要求帮助，女人提供的建议或指导往往是女人对他不满和批评的表现。

　　男人都是有着不同程度的大男子主义思想的，他们自尊心特别强，尤其是在女人面前。他们希望在自己的女人面前显露出自己的优秀品质、能够应对一切困难和问题。他们不喜欢女人擅自向他们提建议、出主意，他们认为那是女人不相信他们能力的表现。所以，在主动请缨、充当“谋士”或“后盾”这件事上，女人要格外小心，以免伤害到你心爱的男人。

　　曾经读到过这样一个故事：女人和男人要去参加同事的生日聚会。两个人早早地做好了准备，带着礼物出发了。但是半个小时后，他们仍驾着车在同一个街区转来转去，显而易见，他们迷路了。女人有些心急，就对男人说：“我们打电话求助吧！”男人一言不发，冷着脸，握着方向盘继续在四周转着，寻找出路。最终，他们还是赶上了聚会。但男人却显得闷闷不乐，情绪一直都很低落，别人跟他说话，他也不大搭理。

　　女人有点莫名其妙，她不明白男人这是怎么了，两个人出门前还有说有笑的，怎么突然就不说话了。其实，问题恰恰出现在女人让男人打电话求助这件事上。虽然女人完全是出于好意，她希望能帮助男人解决问题，并以此来显示她的爱意。而男人却不这么理解，他认为女人不相信他，他的自尊受到了冒犯，他认为自己在女人那里不再是果断而能干的形象，所以他懊恼、伤心，才变得情绪低落。

　　女人们很难了解男人的心思，她们不知道，在心爱的女人面前表现自己的能干与英雄的一面对男人来说有多重要，他们希望能为女人遮风避雨，为女人解决难题，而不是听从女人的指导或安排，因为这样会大大地伤害男人的积极性和爱意。所以，在男人迷路时，女人所能做的最有效的帮助就是保持沉默，这是对男人最大的信任和包容。

　　男人在迷路时是脆弱无助的，一方面他想尽快找到对的方向并有些心急，另一方面他也害怕女人因此而看低他：“连路都找不到，你的方向感实在太差了！”男人在无形中给自己背了一个包袱，假如这时候女人对他表示理解和信任则会让他感激不尽。实现这一点，并不需要女人的建议。女人只需要保持沉默，相信男人一定能够找到方向，赶上聚会就可以了。

　　信任，将是女人送给男人最好的礼物。而对于男人而言，一个不擅自给他提建议的女人绝对不仅仅意味着听话、顺从，而是意味着这个女人对他的完整的信任，他对一个能够给予他这样信任的女人的感觉一定也与众不同。

　　擅自给男人建议或自作主张地对男人进行指导，其结果往往与女人当初所期望的相反。在男人眼中，这是女人对他不满和批评的表现。这使男人羞愧难当，又不好发作，于是他们冷落女人，以此作为对女人的惩罚。而女人遭到冷落，她们并不明白为什么男人会这样对她，她们在内心里一直认为自己是在为男人出谋划策，为男人解决问题，这是她们爱情的体现。于是她们伤心、难过，矛盾就这样产生了。

　　要解决此类问题，需要双方的沟通和相互理解。温柔和顺的女人永远是男人理想的妻子，女人要适时地保持沉默，一个喋喋不休的人难免让人生厌。而男人在面对妻子的指责和建议时，只需要轻轻地说一句：“亲爱的，相信我！”问题就迎刃而解了。

　　女人传感器

　　相爱容易相处难，这里面有太多的学问。女人在与男人相处时，如果想和和气气，爱情甜蜜，就一定要记住：别给男人任何建议！

　　让言语传情

　　语言是沟通的桥梁，在爱情兵法里，言辞传情是一记四两拨千斤的高招。

　　有爱就要说出来，这样双方才会更恩爱。因此勇敢的开口说话就成为两人相识的第一步了。有一些女人一直秉承着矜持的品质，尽管在茫茫人海中遇见了那个前生曾埋葬自己的人，却因为难以启齿而错过了。

　　“让我去搭讪，我不敢。”这是女人错过认识有利时机的常用借口，其实做一个大胆的主动追求的女人，在别人眼里也是一件特别有魅力的事情。在明媚阳光下的海滩上，或者在美丽的滑雪场，远远的看见那个倾心的人在打球或者滑雪，又有什么可以阻挡你追求明朗的爱情呢，所以试着开口打破僵局吧，即使被冷漠相待也没有关系，至少曾经为了一份心中朦胧的情感争取过，在你以后回忆的日子里，这段即使是有点尴尬的经历，也会因为心境得不同而变得多采起来。

　　第一：找出你特别的表达方式
www、xiaoshuotxt.comtxt?小?说?天堂



第16章 相信自己的感觉，拥有美好的爱情(3)


　　每个人都有自己的情绪表达，在语言上就形成了丰富多彩的魅力，所以要经常注意自己的语言变化，不要采取同一种说话方式，换一种方式表现一件事或一种心情，使你的语言充满个性特征。你可以可爱的大叫热，也可以冷冷的说热死了，也可以无语地站在男友边不耐地用手扇扇风，抬眼看看天，只要真实地表达了自己，无论是讨厌还是欢喜，那都是一个独特的你。

　　第二：要注意交谈中切不要成为被访者

　　在语言世界里，有的人天生伶牙利齿，善于言辞，有的人天生嘴笨，怎么练也不能巧舌如簧。这样，在口头表达能力较大的交谈中，能言善辩者会占很大便宜。比如，要是你不善言辞，而男方善于交谈，那么男方便会利用你逢问必答，不识巧辩的弱点，很快洞悉你的内心世界，探知你的过去与现在，了解你的性格、好恶、习惯等。你在恋爱中，要是不懂得假以辞色，又不想暴露自己，交谈中有一个小小的技巧，就是遇到不愿意坦白回答的问题时，只须反问道：“你呢？”将皮球踢给对方，反客为主。不要因为自己不善言辞而把自己变成一个被访者。从交谈中认识别人，胜过被人认识。

　　第三: 说话声音要轻柔

　　男人的声音一般是低沉而富有弹性，所以，从生理学方面来说他们对低音的听觉舒服成都要比高音高很多。因此，女人在与别人交谈时，声音最好也保持一定的轻柔。

　　第四：适当地提高语言的精彩度

　　当你和男友在傍晚的时候散步，看着漫天的彩霞，飘落的树叶，不妨运用一些文学语言来调节气氛。你可以用轻轻的声音自言自语：“古人说，静静的夜晚是思念情人的时候，现在我真有些体会到了古人的无限幽情。”你的情意又怎能不感染他的心呢？

　　当你的男朋友约会迟到的时候，你也不妨撒娇比喻一下说：“‘一日不见，如隔三秋’，你迟到了10分钟，我都快等成‘望夫石’了……”随着你那文雅而又俏皮的比喻，足以激发他冷香惜玉之心。

　　当你和你的男友喝咖啡时，你不妨饶有兴趣地运用一下比喻，你可以一边细细地品尝咖啡，一边轻轻发问：“恋爱的滋味到底是怎么样的，是味美思，还是巧克力？我怎么总觉得里面搅和着许多咖啡的苦味儿？”即使你的男友反应再慢，也能琢磨出你话中的含义，对吗？

　　引用比喻的价值相当大，但要恰如其分。

　　第五：制造些浪漫气氛

　　“我的想法就在你心中……”

　　“我的幸福就在你眼睛里……”

　　“笨狐狸总是吃不到葡萄就说葡萄酸……我虽然喜欢你……但没有缘分我也不强求。”

　　如此浪漫的谈吐，再加上格外认真的眼神以及温馨的环境，相信任何一个男人都会心动不已。

　　第六：偶尔提及对方的姓名

　　在心理学上认为，谈话时偶尔提及对方的名字，或稍稍提起对方说过的事情，将会触发对方高谈阔论的欲望。

　　假如对面坐的是你的男友，他除了有继续说下去的欲望之外，心里一定认为：“啊！她原来对我是这么细心……”

　　第七：不要只做“应声虫”

　　要想使男人对你倾心的话，在他高谈阔论时，耐心倾听自然会使他十分惬意，为有你这样一位温柔女性而自豪。但是如果你一味地说“是”，会使人觉得你像应声虫。女人最有魅力的应声方式，应该是时而侧头侧耳，时而敲一下头部，时而眨一眨眼睛，然后再附加一些适当的感叹词，如：“真的吗？”“太棒了！”“太精彩了！”“太好了！”这样会给人很不一样的感觉。

　　第八：发问时缓和语气

　　如果你对你的男友或者对他的话题产生了疑问，为了解答疑问或阐述自己的观点，在开口之前，请你加上这样一句话：“以我们女人的观点来看……”或“我这么发问是不是不太礼貌……”

　　你的男友听了这句话以后，一定能够听你把话讲完，为你解开疑团，同时也能避免误会的产生。

　　谈情说爱这个词恰当地表现了爱情是要说的，所以不要羞怯，有爱就要表达出来。

　　女人传感器

　　男人最喜欢听的情话

　　1、我喜欢你的头发，你的头发光泽(手感、颜色、味道)……

　　2、你的鼻子真挺！

　　3、你的声音真好听！

　　4、你的胸膛真厚实！真想抱着你。

　　5、你真聪明！

　　6、你真幽默！

　　7、你这个人真慷慨，真大方！

　　8、你真像个孩子！

　　用你的眼睛抓住他的心

　　眼睛是心灵的窗户，面对你心仪的男人如果你羞于开口，那就好好运用你的眼睛，用你的眼神来抓住他的心吧。

　　还记得琼瑶的那一本《哑妻》吗？当静言成婚的当晚，第一次见到长大的不能说话的依依的时候，深深地被她那双眼睛震撼了。本来在静言心里，他是一千八百万个不愿意这桩婚事的，但是最终他却没有逃脱出这双清澈无助的大眼，从此交出了他半生的自由，获得了一生的幸福。

　　原来眼睛也可以谈情，也可以说爱，面对心仪的男人，用你眼睛表达你的爱意吧。

　　人的感应神经其实是十分敏感的，对一个你从来没说过话的人，你只需要静静的用目光凝视，他自然就会知道你在注意他，并且也能感受到你的存在。因此，如果遇到了你心仪的男子，记住要凝视他，即使稍远一点也无妨。虽然这会使对方稍感不安，但会成为吸引他的机会。

　　若对方是同事或同学，那你们一定有交谈的机会，你就不用废眼力去盯着他了，相反如果你盯着他看，他会以为今天自己的着装或者脸庞有什么有失礼仪的地方。在交谈的时候，只要注视对方的眼睛就可以了，这不是教你吸引别人的办法，而是交谈礼仪。

　　交谈中注视对方的眼睛，说起来容易，做起来却不简单。因为心里喜欢他又要盯着他的眼睛说话，对任何人来说都是一件很尴尬的事情。但是，如果你真的想让他快些注意你，那就硬着头皮注视他吧。即使是说，“对不起，我想请问有关这份文件的事”、“这位子有人坐吗”之类的话，也要注视着他的眼睛。如此，一定会给他留下做事认真，待人坦诚的好印象。这样一来，哪天你故意岔开视线和他说话，他反而会立刻注意到你的存在。

　　当你能够将喜欢的心情注入目光中后，再试着表现“担心”。当他迟到、稍微受伤或有困难时，用一种探询、问候的眼光看他。而当他跟其他女孩子比较亲近时，试着用稍带嫉妒的眼光看他。等你能够自由自在地用眼睛表达感情时，你面部的表情也一定会丰富起来，从而使你光彩照人。

　　女人传感器

　　善用面部表情、身体语言充分展现自己的内心世界，用眼神来表达喜怒哀乐，以至那些只能意会不能言传的情感，会让一个女人具有自己独特的韵味，进而吸引你喜爱的男人。

　　当爱情发生变化，你怎么办

　　爱和生活一样，如同一条奔涌着的河流，都是变化发展着的。

　　曾经看到过一个故事，故事里是一对年轻男女爱情观的变化。男孩女孩曾经特别相恋，但后来因为某种原因分手了。他们分手时约定四年后见面，看看感情有没有变，于是女孩离开了那座城市。两年后，男孩突然不再与女孩联系。虽然断绝了联系，四年后女孩还是按时赴约了，但始终没有见到男孩的踪影。

　　之后，女孩苦苦寻找男孩，她想告诉他她无法放弃对男孩的感情。在经过了千辛万苦的寻找后，他们终于见面了。原来，男孩的家庭发生了变故，父母关系恶化，用他的话说是：“连他们二十多年的感情都变了，还能相信什么呢？”

　　永恒的爱情是活在我们每个人，尤其是年轻人心中的一个神话。年幼时，我们听到的所有故事都是这样一个结局：公主和王子从此过上了幸福生活。在现实生活中，这样“一劳永逸”的幸福生活是很难找到的，即使是王子和公主也避免不了经受时间、命运的考验。

　　如果你对每一个故事做深入探究，就会发现，永恒的爱情故事常常在爱情热度最高时突然终结了，于是便成了永恒。而就算热情的爱情没有结束在热度最高的时候，在婚姻生活开始后，便也“剧终”了。

　　美国一位婚姻问题专家发现，几十年前或上百年前，人类的年龄只能达到现在存活年龄的一半或更少，突然夭折的生活的确会使很多爱情“永恒”。而现在，我们期望的爱情生活要经历至少是几十年的考验。

　　我们的意识变化速度在不断发生着变化。只要存在于世上，不变化就意味着死亡。那么，人类活动着的感情、思想和思维状态，又怎能停留不变呢？变化才是真正的永恒，要想永恒就必须变化。

　　女孩被男孩的执著感动了，也因此相信了爱情的长久永恒。但她仍旧没有理解事物的本质：永恒来自于运动和变化，来自于人在运动和变化中的调整，来自于与对方不断改变着的适应，来自于对生命中变化的尊重。

　　认识到变化是事物的本质，在变化中调整自己的步伐，跟上自己及周围世界的变化，你会发现每一个变化都有它的新意，每一个变化都在朝着一个新的方向前进，每一个变化都会给你带来收获。当我们接受了变化，我们就能如同河流中的鱼儿，自由自在。

　　女人传感器

　　当我们的爱情发生了变故时，最重要的就是坦然接受变化。

　　征服男人心的办法

　　男人征服世界，而女人靠征服男人从而征服世界。要征服男人，就要紧紧抓住男人的心。

　　每个女人都想征服男人，尤其是自己心爱的男人。智者说征服男人，要征服男人的心。只要你在言行举止上注意下列几点，你的男友就会落入你的“陷阱”，被你捕获。

　　采用不同于平常的表现

　　如说话平时快如弹珠，此时却突然语速和缓，说“我……”然后保持沉默，男友的心自然就会被吸引过来，禁不住进一步询问：“怎么了？”接着，你再面带微笑：“没什么，你不要放在心上。”如此一来，一个大问号就在男友心目中形成了。

　　适时地表现出温柔的性格

　　身边有一位女人并肩而坐，一个理性的男人也会转变成情绪化的人。心理学称面对面的空间为“理性空间”，而将并肩而坐的空间称为“情绪空间”。若要激发对方感情，捕捉对方心灵，则应以低沉声音缓缓叙述，尤其在央求男友答应你某件事情的时候，你若是呢喃地说：“请你答应我吧。”这样比大声呼叫有效得多，男友会乖乖地答应你的。

　　适时地表现出可爱的小动作

　　对男性而言，女性的摸摸耳环或手镯，拉一拉裙摆这些都是具有吸引力的动作。不过，刻意的做动作与随意的举手投足所显示的一定是不同的风情。当你面无表情地不当一回事，或者不经意间做出了上述动作的话，男友一定会被你打动。

　　要会笑，笑的时候只需稍微牵动唇角即可

　　切记不可张口大笑，这样容易使男人对你产生不稳重、随便或不拘小节等看法，以致减轻你对他的吸引力。另外，有时候你若突然将视线由室内转向室外、配合叹声，也可以紧紧抓住男人的心。

　　女人传感器

　　要选对男人。女人结婚之前可以有一打男朋友来供选择，但是结婚了却只能有一个男人，而这个男人也将关系到女人的终身幸福，万万不可因为冲动，在“爱”的作用下盲目、轻率地作了决定，而造成终身遗憾。
www.xiaoshuotxt.com。txt小./说天堂



第17章 女人要会用感觉为婚姻解惑(1)


　　婚姻是爱的升华和延续。婚姻能把不可琢磨，毫无定数可言的爱情转化为稳定而持久的感情。而要为这种感情加温，就需要靠女人的感觉。是的，女人正是靠着感觉找到了命中的另一半，当然也可以靠感觉来保护自己的婚姻。结婚你要让丈夫觉得自己是天下最好的妻子，你要靠敏锐的感觉来维护家人，一起幸福的生活下去。

　　1.推开婚姻的门

　　婚姻是什么？学术上的解释：婚姻是男女结成夫妻关系的行为，它的动机一般来说有三种：经济，繁衍和爱情。当然这三种结婚动机的排序可是会变化的。学者研究分析证明，在上古时代：经济第一，繁衍第二，爱情第三；远古时代：经济第一，爱情第二，繁衍第三；现代社会：爱情第一，经济第二，繁衍第三。这说明了在当前，男女之间的感觉占了第一位，女人可以用自己的感觉来应对婚姻中的问题。

　　我结婚了

　　女人最想要的男人就是能发现自己平庸之外的独特，又能接受自己独特之外的平庸。

　　俗话说男怕选错行，女怕嫁错郎。找一个好丈夫或是好妻子，实是许多单身男女的期望，但是怎样是一个好丈夫呢？其实，别人看到好不好没关系，重要的是你自己的标准。

　　有很多已经结婚的朋友都和我说过，结婚有哪些好处，曾一度劝我结婚，可是我闭着眼睛想了又想，从二十岁如花年龄到现在，我究竟是喜欢什么类型的男人做我一生的伴侣呢？使他在我痛苦、迷茫的时候帮助我，生病的时候照顾我，而我也愿意用我一生的真情来对待他，与他“执子之手，与子偕老”。

　　记得小时候，很喜欢那些笑起来像阳光一样灿烂的男孩子，喜欢他们的俊逸与明朗，而且总是梦想着有一天成为世界上最美丽的新娘，与王子一般的新郎过着幸福美满的生活。所有的成年人都知道或者都做过这样美好但又虚幻的梦，所有已经或者正在步入成年的女子也都知道白天不该做梦。

　　白天该干什么呢？睁大眼睛，看看周围的男子，究竟谁会是最好的老公。

　　初恋的时候，男友与他的前任女友分手不到一年，有一些伤口还没有愈合，而他清新阳光的外表和那一双略带忧郁的眼睛，深深的打动了我。女孩子总是想得比较浪漫，以为自己遇上了重感情的男孩子，更以为自己有足够的时间与魅力让他的心里可以装得下另一个女孩，于是就这样去爱了。

　　大家都说初恋很美好，其实大多数的初恋都差不多，相同的行为，相同的恋爱心理，不懂得隐藏自己的情感，总是将自己暴露的彻彻底底。妈妈一再告诫说：男人对轻易得到的东西就不会太珍惜，我却对此理论嗤之以鼻，将其置于脑后。后来事情果然按照妈妈的预言上演了，而女孩受到的伤害已经成为必然。但是也正是一次恋爱，让我学会了第一个招式：不要让他轻易知道你有多爱他，之后又学会了若干的招招式式，但还是没能留住这份感情。

　　有人说，相爱有多少快乐就有多少痛苦，因为学会享受痛苦而学会成长，初恋给人最大的教训就在于此。但女人总是过于健忘，犯过的错误还是难免再犯，在经历了许多之后，突然发现，其实爱情绝不像想象的那么简单，多少招式也难以让这门功课完成学业。于是就有了心灰意冷的感觉，以为自己能够心如止水，对自己说：一个人生活挺好的。

　　突然有一天，身边的人开始对我投注百倍的热心，因为他们觉得有义务让我同他们一样正常，正常的定义就是——有老公。初时是不以为然的，日子久了，就觉得似乎的确有些问题，至少有一点：女友都有老公陪着逛街，一个人逛街或做电灯泡的滋味都不太好受。

　　可是，还是不想去爱一个人。

　　直到不再谈论爱情的时候，遇到了一个同样也不再谈论爱情的男人，走到一起，自然得如同以前的日子都是为这一刻做的准备。他不是个年轻帅气的男孩子，但对生活始终有着激情；他不是腰缠万贯的“款爷”，但好在同我一样“没追求”；他没有学富五车的才干，但

　　懂得生活中应有的幽默。就这样普通得不能再普通的一个男人，能够共享生活，或许是因为终于懂得：自己原本只是平凡得不能再平凡的女人。于是发现，以前的种种烦恼都源于对自己的认识太少，对男人的要求太多。

　　其实想要的无非是这样一个男人：能发现自己平庸之外的独特，又能接受自己独特之外的平庸。这就是最好的老公，于是我结婚了。

　　女人传感器

　　美是能够转化的。妻子的柔情和体贴，能令丈夫的烦恼顿消。只要妻子能够把握丈夫的内心世界，那么因感情上不安引起的生活不愉快就会消失，而王子与公主从此幸福的生活在一起的童话就会在生活中上演。

　　你的婚姻能得几分

　　婚姻是两人心灵的融合，在融合中创意人生，才是最幸福的家庭。

　　对于年轻女性来说，家庭幸福是最重要的事情。然而，事情总是在变化发展中，要想了解自己的婚姻状况，自己的家庭是否幸福，不妨做一做下面的测试。

　　有一篇叫做“婚姻为什么出问题”的文章。下面这些问题，就是从这篇文章中转载过来的，当你答复这些问题的时候，你或许会发现这些问题很值得一答。如果每个问题你的答复是“是”的话，每题就可得10分。

　　1．问太太的问题：

　　①你是否让丈夫有处理公事上的完全自由，并避免批评他交往的人、他所选的秘书，或他所保留的自由时间？

　　②你是否尽力使家庭有品味和有吸引力？

　　③你是否常常改变口味，使他坐到桌上的时候还弄不清楚会吃什么？

　　④对于你丈夫的事业，你是否有适当的了解，以便跟他做有益的讨论？

　　⑤在金钱拮据的时候，你是否能勇敢地、愉快地面对这种情形，并不批评你丈夫的错处，或把他跟成功的人做不利于他的比较？

　　⑥对于他的母亲或其他亲戚，你是否尽特别的努力，和他们融洽相处？

　　⑦你选择衣着时，是否注意到他对颜色和样式上面的爱恶？

　　⑧为了家庭和睦，你是否牺牲一点自己的意见？

　　⑨你是否尽力学学丈夫所喜爱的玩意，以便和他共享休闲的时间？

　　⑩你是否阅读当今的新闻、新书和新技术，以便在智慧兴趣方面，配合你的丈夫？

　　2.问丈夫的问题：

　　①你是否还在“追求”你的太太？如偶尔送她一束花，记住她的生日和结婚纪念日，或出乎她意料的殷勤，非她所预期的体贴。

　　②你是否注意永远不在他人面前批评她？

　　③除了家庭开支以外，你是否还给她一些钱，让她随意使用？

　　④你是否花精神去了解她各种女性方面的情绪问题，并帮助她度过疲倦、紧张不安的时期？

　　⑤你是否至少空出你一半的娱乐时间，跟你太太共度？

　　⑥除了可以显示她的长处，你是否机智地避免把你太太的烹调手艺和理家本领跟你母亲或某某人的太太相比较？

　　⑦对于她的知识生活，她的俱乐部和社团，她所看的书。和她对地方行政的看法，你是否也有一定的兴趣？

　　⑧你是否能够让她和其他男人跳舞，和接受他们的友谊照顾，而不会说些吃醋的话？

　　⑨你是否经常注意找机会夸奖她，和你对她的赞赏？

　　⑩关于她为你做的小事情，如缝钮扣、补袜子，把衣服送去洗，你是否会谢谢她？

　　婚姻是两人心灵的融合，在融合中创意人生，才是最幸福的家庭。

　　女人传感器

　　现代的家庭，一般都是两个人或者三个人的家庭，没有什么特别多的活可干，关键是好多人感觉心理负担太重，生活的压力太大，女人一般来说，感情比男人细腻，面对这样的情况，学会和老公沟通，彼此学会减轻压力。这样做的最好的办法，就是用你的爱和感情，让他感觉到家庭的温暖，这不是单方面的付出，他会珍惜你的这种感情。

　　不打不闹不成夫妻

　　俗话说夫妻“床头吵，床尾和”，当夫妻双方面临许多矛盾时，双方一定要冷静、耐心、体贴。

　　俗话说“夫妻生活就像大厨烹饪，没有个勺子不碰锅沿”的，所以日子也就在吵吵闹闹的过程中过去了，但是有的家庭却因小吵闹产生了大矛盾，专家们说现代家庭的夫妻矛盾的产生多由于一成不变的夫妻模式所导致，矛盾的出现多半是对夫妻生活模式不满的结果。而要解决这种家庭矛盾，冷静、耐心、体贴是最不可缺少的。

　　如果一段时间你与丈夫相处不太妙，这很正常，俗话说：不打不闹不成夫妻。你可以采取下列方法加以改善：

　　1．有意识地分开一段时间

　　俗话说，“人无百日好，花无千日红。”夫妻感情也是如此。夫妻间“钟情期”感情的不断积累，会达到一种特殊的“饱和”。这时，爱情需要小憩，需要离开对方独自得到感情上的“喘息”。这是正常的现象，就像人活动、兴奋、劳累后需要休息一样。因此，对于“冷淡期”、“休眠期”配偶之种种状况不要大惊小怪，最好的办法就是“三十六计走为上”。

　　夫妻间“冷淡期”到来时，其中有一方即使没有出差的机会，最好也要找个借口有意识的分离下，以避免长时间地呆在一起的“审美疲劳”。从医学上讲，人和人相处出现的冷淡和厌倦情绪，是正常的表现，这是肌体为防止神经系统过度紧张而作出的保护性反应。只要我们在“冷淡期”有意识地分离一段时间，就可以缩短“冷淡期”和“休眠期”的时间，有时甚至可以直接跨过这两个时期重新回到“钟情期”。

　　马克思和燕妮的情感也是遵从这一规律的，并且伟大的马克思也早已认识到了这一点，在马克思三十八岁写给燕妮的信中他说道：“经常地接触会显得单调，日常生活琐事会因此而闹大，而深挚的热情由于对象的亲近而表现为日常的习惯，人们只要分离很短一段时间，一切就会恢复原状，以前被当做重要大事的不愉快的琐事，现在又成为小事，而深挚的感情，在分别的魔术般的影响下会壮大起来，并重新具有它固有的力量。”这话可谓至理名言。

　　2．学会关怀体贴对方

　　夫妻是两人千年共渡修来的福分，所以今世你们的在一起是天大的缘与福，每天抱着这样的心与丈夫相处，你还有什么矛盾是解不开的呢？况且丈夫本来是那个与你共渡一生的人，他工作压力大，忙得不可开交，或者不像往日那样“热情”时，你不体谅他，要谁去体谅他呢？所以遇到对方落泪、忧伤、痛苦，甚至有时对你斥责几句时，不要当面计较。一句话，你要像对待病人一样耐着性子。体谅对方的任性是暂时的，只是一时的“病情”所致。必须懂得，这种感情的休眠是不可避免的而且很快就会结束。

　　3.冲突磨擦中吸取教训

　　人主要是靠经验生活的。错误能使人聪明起来。常言道：“经一事，长一智。”夫妻间发生冲突，一方主动认错，只是使事态得到了暂时的平息，并没有解决实际间题。认错，只不过是表示了一种态度。表明态度不等于解决了问题。为了不再犯同样的错误，或者不出现同样的不愉快，必须考虑今后应该怎么办。因此，理想的夫妻不是争吵，看谁压倒谁，而是讨论。讨论是集体思考，是把两个人的想法凑在一起。夫妻讨论，要考虑满足两个人的欲望。有人因此轻蔑地认为结婚是一种妥协。其实，不能妥协的人最好不要结婚。

　　女人传感器

　　在夫妻发生磨擦、冲突时，要细心反省、思考、分析究竟错在哪里。要多从主观找原因，不要总是认为对方不公道，没良心。争吵、冲突平息以后，夫妻最好开诚布公地谈谈看法和要求，找找争吵的原因，提出各自的解决方案，一起讨论，找出能使双方都满意的最佳方案。以后，出现新问题，双方又产生磨擦，仍然“外甥打灯笼—照舅（旧）”。要互相照顾，互相让步。青年夫妻若能经常在讨论中吸取对方有益的东西，努力改正或去掉各自的不良习惯，家庭的和睦与幸福是不难创造的。

　　心中的爱一定要表达出来

　　在中国古代，对于女人来说，爱情绝对不可以说出口，因为那是一个不庄重女人的表现，而在现代社会，人们每天在面对工作时的猜测已经产生疲劳，所以在与自己喜欢的人在一起时，自然而然不想再来猜测对方的心中是有自己还是别人，那对人生来说都是一种煎熬，所以女人，爱他，就要说出来。

　　心理学家高登说：“一个普通人所能说的最正确的话就是，他从来不会觉得，他的爱或是别人给他的爱已经使他满足了。”

　　爱在人类社会里的潜力，就像原子能那样巨大。每个人都是渴望爱与被爱的，而适时地表达爱，更是相爱的人之间必备的功课。

　　每天都要表现出爱心

　　世上最可悲的事情莫过于当你错过时，才发现自己曾经拥有过人生最贵重的东西。

　　据调查，男人认为造成婚姻不和的最普遍的原因里，妻子不知道表现爱情是第二大原因。仅次于妻子的性情粗糙、唠叨和挑剔。

　　很多女人在家庭遇到危机时，都能从容应付。即使丈夫失业、患上结核病或是被关进监狱，这些女士都能够像直布罗陀海湾的岩石那么坚强，不断地帮助丈夫。可是她们却不知道如何表现爱，不知道丈夫是那么热切地渴望她的爱。她们在该热烈的时候沉默了，留下自己的丈夫伤心、失望。

　　这几乎是女人的通病。女人从小就被教育成应该被爱，受呵护的人群，在潜意识里女人就忽略了男人也有情感需求，在内心深处也渴望女人的甜言蜜语和浓浓爱意。所以，向男人表达爱意成了女人刻不容缓的工作。

　　研究婚姻关系的专家德洛西博士说：“妻子们总是抱怨说，她们的丈夫把自己的存在看作理所当然，从来就不赞美她们，注意她们身上穿的衣服，或是给她们任何在外表看得出来的爱的表示。但是，这些女人对待她们丈夫的态度也是同样冷淡，然后，她们才感觉奇怪，为什么自己的丈夫会去追求那些懂得称赞他们英俊、雄伟、健壮与奇妙的迷人女人。对爱情的饥渴并不是女性专有的一种疾病，男人也会患这种病的。”

　　所以有人把夫妻之间缺少爱的表示叫作“精神食粮不足”，这个比喻很形象，人活在这个世界上，不仅需要物质上的满足，精神上的满足也同等重要，两者缺一不可。

　　培养一种好心情

　　女人结婚以后，对家庭会负有很强的责任心，希望自己能兼顾所有的事情，孩子的行为要管教好；明天要买些什么菜；后天是父亲生日，要准备一些礼物，诸多琐碎而麻烦的事情都压在女人头上，日复一日，让女人变得苛刻而唠叨起来。

　　单身汉林平对夫妻关系有一个夸张而有趣的说法：“我从经验里发现……爱情和整理完好的家务常常是无法并存的。当我看到一个家庭整理得太过谨慎时，通常我会觉得，而且接着就发现，他们夫妇之间的爱情就像他们机械化的家庭那样，已经达到冰冻的程度了。温暖的爱情，以及随之而来的幸福，总会造成不在意的凌乱，至少在某种程度上是如此。真可惜，从来没有一个深挚而热烈地爱着丈夫的女人也能够做个完美的家庭主妇。”

　　这些话不无道理，女人应该回过头来想想看，为了一些小事对丈夫抱怨不止，在吵吵闹闹的生活中磨光了彼此的爱情，值得吗？

　　要有宽大的胸怀

　　有情人终成眷属是非常美好的事情。爱情就是给予，不计付出地给予，只有这样，才不会对爱情失望。有些女人愿意为丈夫放弃自己的事业，退居家庭，安心做一名家庭主妇，却常常在一些微不足道的事情上与丈夫斤斤计较，缺乏胸襟与气量。

　　如果你在整理杂务的时候看到丈夫过去女友的照片，置之一旁就算了，假如你不依不饶，非要找丈夫问个究竟，要他坦白过去的话，就显得你太吝音、太不够慷慨了。因为这点小事而破坏自己的形象，结果常常是得不偿失。

　　对于每一件小事，都要表示谢意。结婚多年，夫妻之间早已过了那种浪漫的年龄，假如丈夫有一天带你去戏院过了一个愉快的晚上，或是趁你在洗碗的时候突然拿出一朵玫瑰花送给你，妻子在欣喜之余都应该对丈夫表示感谢。男人每为女人做一件事情，都希望女人放在心上，并为他的爱情加分。如果他所做的每件事情，妻子都视为理所当然而不加致谢，无疑的，这个丈夫就会停止取悦他的妻子了。

　　女人传感器

　　爱是理解、包容。夫妻之间应该互相了解需要，以对方的幸福为最大目标。假如丈夫换上拖鞋想休息一会，而妻子却穿好衣服非拉着丈夫一块出门，这是不好的。具有真挚爱心的妻子，应该先了解她丈夫每天在外工作后的需要，然后才盘算自己的需要。

　　2.你觉得你是一个合格的妻子吗？

　　各行各业都有一个行为标准，妻子当然也不例外。自古以来，男人的梦想中的好妻子都为能“出得庭堂入得厨房”的所谓秀外慧中的女子为标准。那么在当代男人眼中，最渴望成为自己妻子的女人是什么样呢？不妨看看下面的文章。

　　男人眼中的合格妻子

　　当他给你戴上结婚戒指的那一瞬间，你就会暗暗起誓：一定要做个合格的妻子，那你现在是个合格的妻子吗？已婚女人一定要了解老公对自己的看法。

　　在男人眼中，一个合格的妻子应该做到以下几点：

　　在人多场合的时候，跟他不要抬杠，即使他真的说错了，男人是要面子的；

　　睡着以后不要叫醒他，尽管是问他冷不冷，惊醒后他很难再睡 ；

　　在众人面前要收起我的本性，要安分，即使真的不自在；

　　不要反复一个问题，即使是他的错；

　　说话要有依据，不该开的玩笑不开，他很认真；

　　对于他过去所做的不管对错不要再提，因为那只能代表过去；

　　他生气时不要问他为什么生气，不要说别生气要自己去体会生气的原因，下次注意；

　　要多关心他，即使他不是很关心你，男人有时很粗心；

　　要多包容他，原谅他，即使有些事他不是很迁就你，感情的事必须有一方包容；

　　说话、做事要反复考虑，要站在他的角度思考问题，不要抠字眼；

　　不管别人谁说的话都要相信他；

　　不要勉强他给你打电话，不管多着急，那只是在瞎着急；

　　他喜欢干一件事就让他干，别阻拦他；

　　别抱怨他对你现在不如过去，就算事实如此，其实他还是很爱你；

　　要知足，不管是他很大的牺牲还是很小的努力；

　　只要付出，不计较回报；

　　他与别人有争议时，不管对错永远站在他这边；

　　有些事如果他不说也别固执的问，他自己去体会他的意思；

　　不要赌气，要理智的解决问题；

　　别勉强他去说好听的话或勉强他做任何事来弥补你的虚荣心，虽然人都虚荣，但对他要坦诚；

　　在他跟别人打架的时候，别让他担心，事后好好安慰他帮他压火，不要自做主张替他出气；

　　跟他学会在现实的世界生活；

　　不要犯同一个错误，再一再二不再三；

　　别要求他浪漫，对他来说浪漫这是一种虚伪的形式；

　　别要求他像别人的男朋友一样呵护自己、宠自己，他就是他；

　　如果他在路上看别的女生或夸别的女生，也不要生气他只是在开玩笑；

　　眼泪要流的珍贵，学会忍，学会压抑自己的感情；

　　不要把一切都表现在脸上；

　　如果他误会你也不要怪他，不要埋怨他，因为他的出发点是为你；

　　不要在日记里写他的缺点，不要写吵架的事，即使这是你的发泄方式；

　　如果两个人吵架你走了，他不去找你，等你平静下来就回去找他，爱情没有该不该，不分男女不分角色，爱他就不该在乎这些；

　　不要欺骗他，哪怕是善意的是为了他；
www.xiaoshuotxt.com  txt 小＿说天+堂



第18章 女人要会用感觉为婚姻解惑(2)


　　他有时说话会伤你的心，别怪他，他只是在说气话，因为他在乎你；

　　即使千篇一律，也别让他模仿，他有他自己的爱情观，不要拿他跟别人的男朋友比，就算真的有差距。他是你的男朋友，就永远觉得他最好；

　　如果他真的决定干一件事不要阻拦他，只要支持或陪着他

　　如果他看不惯你的穿着或发型，不要说“喜欢一个人就该喜欢她的一切”不要埋怨，人与人的观点不一样；

　　偶尔冲你发火也不要生气，人都有脾气；

　　自己能干的事自己尽量干，他是你的男朋友，不是你的奴隶；

　　如果定好点就不要迟到，要守信，他讨厌等人；如果他迟到先不要发火，多体谅他，也许他有事；

　　别冲他撒娇，尽管每个女生都需要，对他来说是一种虚伪；

　　不要大惊小怪；

　　别要求他太多，不管他做了多大或多小的事要知道他为此付出的代价；

　　他有他的交际圈，不要干涉；

　　如果说悄悄话就是悄悄话，声音不要太大；

　　要知道什么时候管什么时候迁就；

　　看到别人的男朋友从家里给她们从家里带东西不要嫉妒，因为他的感情是不能用金钱和物质来衡量的；

　　如果他忽略了你的感受没必要埋怨他，他真的不是故意的；

　　如果有委屈，要学会忍，也许他受到的委屈比你多很多；

　　如果压力大，要学会自己承受，其实他承受的压力更大；

　　讨厌别人做的自己也别做；

　　别在路上指来指去，他看不惯；

　　他偶尔的冲动或错误也别往心里去，给别人一次机会就是给自己一次机会。人的一些缺点是与生俱来的不是一朝一夕能改的，给他点时间；

　　说话尽量不跑题，与话题无关的先不说，做事要一心一意；

　　永远觉得他最好。比别人好，就算真的不如别人，爱他就要对他有信心；

　　追求真爱到永久。

　　女人传感器

　　有些男人喜欢女人做依人小鸟状，好让他们去保护。但现代压力社会，更多的男人喜欢的则是具有独立精神、不要动辄一把鼻涕一把泪、也不要整天黏着他的女人，弄得他的世界里除了你之外连个聊天的朋友都没有。

　　做到相夫有方

　　在我国相夫术自古有之。而如果你能做到相夫有术的话，你的家庭将会和谐而美满。

　　曾见过这样一个比喻，说男人是风筝，而女人是一个放风筝的高手，不论风筝飞多远，线永远拴在你手中。这个比喻生动地说明了，男人女人其实是一种互相依托的关系。但是现实生活中男人和女人的关系却并非比喻中所诉说的那样简单，一个家庭中的老婆与丈夫也总是以各种形式过招着。

　　让丈夫又爱又怕的妻子

　　《红楼梦》里的王熙凤可谓一个让男人又爱又怕的女人，她既漂亮风骚，又手段老辣，好时对人一盆火，恶时对人一把刀，接触过她的男人既被迷得神魂颠倒、胆战心惊，如此这般，那个馋嘴猫一般的丈夫贾琏才能被她降得服服贴贴。一个女人，若只能令男人怕她而不爱她，或者只能令男人爱她而不怕她，都属于失败，女性真正的吸引力，就在于使人流连忘返却又不敢过于接近。

　　一个时刻散发着母性光辉的妻子

　　男人的天性是不安于现状，女人若想把一个男人长期留在自己身边，其秘诀是美貌和情感。而女人的花样年华，自然能吸引住自己的男人，但随着时间的推移，女人红颜不再的时候，男人和女人的关系就是靠情感维系了。男女爱情的发展在他们步入婚姻的殿堂后渐渐衰退了，进而通过孩子的出生，男人女人的关系，不再是轰轰烈烈的两人，他们一霎那仿佛明拜两人因孩子的血液的融合而更加亲密了。女人在抚养孩子的过程中时而透露出的母性光辉也渐渐让男人心动不已，女人在家中的地位也渐渐稳固起来。

　　一个巧手的香味妻子

　　有一样本领，应是女人必修的，那就是做菜的功夫。俗话说：“先抓住男人的胃，再抓住男人的心。”曾有不少女性说，她之所以保持家中的女主人地位长期不变，其拿手功夫，就是做得一手好菜，色、香、味俱佳，正合丈夫口胃。事实上，即使高级饭店的厨师，也不能比妻子更清楚丈夫的口味。更重要的是，饭馆里没有家中和谐宁静的气氛，明白这一点，贤妻就好做多了。

　　一个让他放心的妻子

　　男人都喜欢漂亮女人，但是要是自己妻子过于漂亮，男人又会产生一种忐忑不安的忧虑，觉得这种婚姻缺乏安全感。所以一个漂亮的妻子也要照顾到丈夫的这种不安情绪，让他安心。但与此同时，你也不要忘记丈夫也是需要“拴”的，因此也要采取些措施。

　　让你的照片“监视”他

　　经常出差远游的男人，没有女人监管，在新的自由环境里，很容易放纵自己。待到理智恢复时，恐怕悔之己晚。女人要牵住男人的心，有必要时常提醒他你的存在。送丈夫一张你的漂亮照片，背后写几句爱慕的话，夹在他的皮包里，让他随身携带。这个土办法很管用，男人在旅途中看到你的照片，孤独的旅程不再那么难受。同时，这张照片还提醒他你的存在，就像影子一般追随他的左右，以警示他不要肆意妄为。

　　让他感觉家是最好的地方

　　一个男人不管工作轻松也好，紧张也好，他们在工作中都会感到紧张和压力，而回到家以后，能有个舒适、清静的环境，让工作中的紧张与疲惫得以消除。

　　家是这样一个地方，它不必布置豪华，也不用幽雅堂皇，只要在进门的一刻你感到得是舒适、放松的气氛，那将是丈夫走到天涯海角都牵挂的地方。记得曾经有这样一个妻子，她每天将家收拾得干净整洁，可是丈夫回家后鞋子和手提包都不敢乱放，书房文件也必须在桌上放得整整齐齐，否则妻子就要在身后唠唠叨叨。丈夫无奈地说：“这个家，简直像幼儿园大班的管理方式。”

　　这个妻子的症结在于她是为整洁而整洁，要知道，家里是需要整洁的，但不能让人因为整洁而沦为整洁的奴隶。聪明的女人会这么做：制造一个愉快、安详的气氛，让男人在家感到舒适这是留住男人心的最好方法。

　　随时随地献上你的爱

　　既然你们已经牵手人生，他就是你生命的一部分，你对他就应当像珍爱你自己一样。向早上外出的丈夫道声平安，晚上回家给丈夫一个吻，这些都会拴牢丈夫的心，也会得到他加倍的爱的回报。

　　令他折服

　　女人如果想长期地令一个男人死心塌地地爱你，还真不是件容易的事。他们不会要求妻子特别漂亮，但必须永远顺眼，身材、打扮是必要的，而最重要的一点是让男人从心里佩服，不仅仅为你的外表，更是为你大方、慷慨、识大体、为他人着想的内涵而折服。有时女人偶尔也可盛妆打扮一番，让男人为你他神魂颠倒一回吧！并不要求男人一定要做什么，她只要男人在意她。女人实在很容易满足，并不如想象的那么难对付。一位女士谈到她的结婚决定时说，当时与男友虽然同居了，但她从没动过要嫁给他的念头。有天晚上，她的弟弟来找他去保龄球馆，他高兴得从床上一跃而起。后来在他出门的时候，她随口说了句：也不知有什么好玩的。结果不到十分钟他就从外面回来了。她问他，怎么就回来了？他说，你不要我去嘛。她也不知怎么回事，心里一下子酸酸的，扑到他怀里，那晚再也没能合眼。到天亮，她决定嫁给他。

　　一个女人如果能做到上面的几点，那么，她一定会拥有一位疼自己的老公。

　　女人传感器

　　女人为什么要嫁人呢？理由其实简单不过，只因为女人需要一个男人来疼她。丈夫的手温暖而有力，是女人一生的精神支柱。

　　得其身也不失其心

　　聪明的女人，一生都以欲擒故纵的做法为最高原则，即使到了紧要关头也不例外，因为紧要关头更需要非常的含蓄与矜持才能济事。

　　在许多时候，男人们在一起相聚的时候，几乎在某一个时段，有家的男人的手机会不约而同地响起来，彼此就会难为情地笑一笑，说家里的那位又查岗了。

　　这种查岗行为的效果如何？对此有些分析和议论，擅长使用这个战术的女人们，不妨看看，或许会感悟到什么……

　　有一种女人，她们终日盯着丈夫，丈夫出门，质问上哪里去了？丈夫回来，查问回来为什么迟了？日常有女子电话，必问是什么人，为什么打电话来？追根究底，一点都不遗漏。有时还摸摸丈夫西装的口袋，看有没有什么可疑物件或者蛛丝马迹。相偕逛街时，发现丈夫多看了几眼店里的女人饰物，便查问意欲何为！

　　这种女人是很可怜的女人，让自己从可爱的妻子沦为不可爱的稽查员，其生活有如守着丈夫的“守财奴”，大概乐趣已经很少了。在理论上说，妻子应有点本事让丈夫甘心忠贞于她，而不是逼丈夫对她好。做妻子的大概也不是完全不懂这个道理，但事已至此，也只好盯着他，以防蜕变，无法顾及理论了。但是，任何人盯任何人，只能防其身，不能收其心，其理甚明。这种女人的用心，大概是让丈夫喜欢自己而不喜欢别人。但是，结果却是另一个样子，让丈夫不喜欢别人也不喜欢自己。实际上，这是玉石俱焚的做法，基本上属于自杀行为。男女之间的事情，到了不喜欢的地步，还有什么意思？一个妻子让丈夫不喜欢了，则丈夫对喜不喜欢别人已经与她无关。重要的是要维持丈夫对她的喜欢，则丈夫虽也喜爱别人，事情犹有可为。最后鹿死谁手，尚未可知。

　　夫妻的婚姻生活，就和生活中的任何一件事情一样，都会存在竞争。有自信的人不怕有竞争，有感情的人不轻易放弃竞争，有知识的人知道如何竞争。这种盯着丈夫一切行为的办法，大概是各种办法中最拙劣的之一。女人处在家庭的困境中，如果看到丈夫在外边的蛛丝马迹也要有假装没有看见的城府。要知道，女人从一开始就是靠含蓄矜持而使男人折服，聪明的女人，一生都以欲擒故纵的做法为最高原则，即使到了紧要关头也不例外，因为紧要关头更需要非常的含蓄与矜持才能济事。

　　女人要让男人因喜欢她而守着她，而不是因为惧怕她而和她在一起，聪明的女人自己知道该选择哪条路。

　　女人传感器

　　如果夫妻在爱情生活中能感受到配偶的理解和感情上的支持，能够共享爱的甜蜜、分担忧愁，并用爱的甜蜜来化解忧愁，那么他们的爱情是不怕外来的任何“风浪”的。

　　聪明的女人懂得帮助丈夫成功

　　一个成功的男人后面必有为其做出奉献和牺牲的女人；一个男人的一次杰作必有聪明的女人的汗水淌在里面。

　　一个家庭总是缺少不了女人与男人的共同支撑，而一个聪明的女人会在自觉与不自觉间成为男人必不可少的隐形谋士，不是有句名言是“一个成功男人的背后定然站着一个伟大的女人”吗？

　　大多数的男人都遵从“成家立业”的信条，所以在男人娶了妻子后，他们的内务有人帮助清理了，他们则把精力都扑在工作和事业上，努力在经济上支撑这个家庭。这样，一个稳定的家庭才得以发展。

　　男人在外面同世界打拼，每天面对不同的情况、不同的人，而下班后，妻子如果笑脸相迎，这一天的疲劳仿佛就在见到妻子笑容的那一刹那都消失了。愉快的、不愉快的情绪，男人偶尔也要带给妻子。而妻子作为一个拥有柔软心的女人，当然要想丈夫之所想，急丈夫之所急。在情绪上，妻子可以让男人放松心情；在客观上，妻子广泛的感性触角与丈夫条理的理性思维也不尽相同，所以妻子的想法可以给丈夫提供一个不同的思路，对丈夫也是很有启发性的。所谓“当局者迷，旁观者清”，妻子既是“旁观者清”，岂有对丈夫不说之理？怪不得有些男子汉“篡改”俗语，将“不听老人言，吃亏在眼前”改为“不听老婆言，吃亏在眼前”。看来，女人成为男人的隐形谋士，这是已经得到不少的男人验证过了的。然而，女人的伟大之处就在于自己做参谋、出点子，让男人出头露面，去享受成功的荣耀。在荣耀的喜悦里，男人当然也会领悟到“功名册”里，妻子的功劳也是功不可没的。

　　曾经听过这样一个故事，某水利建设局的一位总工程师在局里开的一次表彰会上获得了“发明奖”的荣誉。在大会上，他做过如下的发言：我的荣誉不是我一个人的。所以，我在领奖时心里总怀有内疚。因为，我的这项课题攻关中，有很多数据是带回家计算的。说准确点，是我的妻子帮我计算的。如果没有她帮我这么大的忙，我的这项课题不知什么时候才能真正攻克。我的妻子是一个聪慧的女人。很多人认为女人不如男人，女人缺乏智慧，女人办不了大事，女人头发长、见识短。可是，今天，我要借此机会，用我妻子的例证向大家说，女人是男人的隐形谋士。男人没有女人做谋士，他的成功机会就会大大地降低。我谢谢我的妻子，我要将所得的个人荣誉，带回家和我的妻子分享。同时，也呼吁在座的各位男士先生，你们也有妻子，你们都能干大事，都有成功的机会，因为你们的妻子也都是你们的隐形谋士，当你们遇到困难，工作出现m力时，找你们的妻子去，她们会给你们指点迷津的……

　　这位总工程师说到这里时，全场掌声雷动，不少女性流下了激动的泪水。因为，她们被隐蔽的价值，终于在这简短的发言和一片掌声中得到了应有的承认。

　　女人传感器

　　最吸引男人的女人是不天天叫外卖，会几道从妈妈那里学来的拿手菜，工作不忙的时候为男人做餐饭，有没有烛光不重要。略懂女红，男人的扣子掉了，她很快就能缝上。有爱心。孩子出生后坚持母乳喂养，不怕身材走样。

　　是哼着歌洗衣服，或是一家人围在一起共餐时，幸福已经属于了你，幸福的感觉就在你身边。

　　3.婚姻并不是两个人的事

　　恋爱是二人世界；但婚姻却绝不仅是两个人的事，在夫妇的睡榻上睡了很多人——双方的父母、朋友、亲戚。要拥有美满的婚姻，除了处理好夫妻间的关系外，还要处理好父母、朋友、亲戚的关系。

　　家和万事兴——巧妙处理婆媳关系

　　如果你爱你的丈夫，就不要让你爱的人为难，用你的真心去对待婆婆，相信一定会换来婆婆的真心。

　　婆媳的相处问题，向来是中国家庭中难处理的问题。因为丈夫曾经是婆婆手里的宝，而现在他却是和你终身陪伴的人，这样特殊的关系最容易引发矛盾。其实婆媳之间发生矛盾，最为难的还是丈夫，两个人都是他人生中不可或缺的人，孰轻孰重这个分寸很难把握。如果你爱你的丈夫，就不要让你爱的人为难，用你的真心去对待婆婆，相信一定会换来婆婆的真心。

　　与婆婆和睦相处的方法：

　　由心的爱婆婆

　　女人是一种感性动物，虽然婆婆儿子已经长大，但是在她的眼里，他还是那个曾经拉着她衣角不停的喊“妈妈”的那个人。而儿媳妇的到来就彻底打破了婆婆在儿子心中的首要地位，不少婆婆都会有一种自己被遗弃的感觉。所以，你如果爱你丈夫，就要试着去爱他母亲，毕竟你身边这个好丈夫是她培养的。

　　别拿自己当外人
www、xiaoshuotxt.com。txt小./说天堂



第19章 女人要会用感觉为婚姻解惑(3)


　　不管你做的对与不对，婆婆可能会说你两句，或者你们的观点不同，或者你的习惯和婆婆家并不一样，婆婆说你一两句，你不要介意。既然你来到这个家，就不要把自己当外人，长辈偶尔说你两句也是应该的。另外，家中许多事是重情不重理的，做媳妇的如果常把“对不起”挂在嘴边，婆婆听了心里舒坦。

　　多与婆婆交流

　　人年纪大一点，自然就会喜欢儿子、女儿都围在身边，时而回忆一下他们小时候的趣事，如果你不要嫌婆婆唠叨，能细心地听婆婆述说往事，她可能会视你为知己。另外，不管婆婆在不在场都要经常赞扬她，没有人是不喜欢赞扬的，等那些婆婆不在场的赞美也传到了婆婆耳朵里的时候，婆婆会很高兴。同时，家里的事情多向婆婆请示汇报，婆婆会认为自己在家里的地位还是很高的，所以在日常生活中她也会多体谅你的辛苦。

　　不要当着婆婆的面数落丈夫

　　丈夫无论多大，都是婆婆的心头肉，媳妇一定要记着这句话，所以如果夫妻发生不愉快时，千万不要当着婆婆的面数落或埋怨丈夫。因为丈夫是婆婆一生心血培养出来的最优秀的人，你数落丈夫，其实就是对婆婆“家教”的否定，这样会让老太太觉得很没面子。同时也别在婆婆面前与丈夫过分亲热，因为你们的“肉麻”的举动，会让老年人很反感。

　　给自己留出自由的空间

　　如果和婆婆同往是别无选择，不妨想想怎样调整居家活动空间，让老的小的和自己都有专属的空间。

　　不妨给婆婆些小礼物

　　送婆婆的礼物不需要很贵重，太贵重她会觉得你很浪费。留意一下婆婆的喜好，她可能会因为你送的一盒糕点或是一条围巾而感动不已。

　　作为儿媳妇不防多运用以上几种策略，让自己的家庭更幸福。

　　女人传感器

　　婆媳之间一旦发生摩擦，不管孰是孰非，作为媳妇的一定要先忍让，万不可针锋相对。婆婆说什么，只管听着，等事后双方都心平气和了，再探讨矛盾的起因与解决方法。这样一来，婆婆面子十足，今后也会想法子弥补过失，而你在婆婆眼中更是一个识大体的好媳妇。

　　怎样面对不忠的丈夫

　　都说婚姻是爱情的坟墓，幸福生活的开始，但是曾经轰轰烈烈的两个人也有可能在步入了婚姻的殿堂后，才发现彼此的世界差距是这样的大，于是妻子不再是男人的唯一。当女人不得不面对丈夫的不忠时，她们会不停地问自己：我应该继续留在他的身边，还是离开？这是个非常痛苦的选择，因为除非不得已，没有人愿意离开自己所爱的人，也没有人愿意将自己的所爱拱手相让。所以，面对不忠的丈夫，要冷静的处理。不要只凭自己的感觉大吵大闹。

　　“如果我的丈夫对我不忠，我肯定会与他分手，不会给他任何机会。”许多女人会这样说。可是，这仅仅是她们的假设，而当丈夫真正对不起你时，你可能会意识到不论你多么生他的气，不论你多么懊丧和难过，你心里还是不愿意失去他。你可以骗任何人，但你骗不了自己，你是爱他的。你真正的目的只有一个，希望他改弦易辙只爱你一个人。怎么才能做到这一点呢？以下的建议可能会对婚姻中的女性朋友有所帮助。

　　要勇敢的面对你所面临的严峻情况

　　一般说来，大多数的家庭与第三者的关系都会自行以或者是丈夫回到你的身边，或者是你的位置被另一个女人所代替的局面而结束。所以当你知道你的丈夫的生命里出现了另一个女人的时候，不要怕他离开你而躲避，总有一天你要去面对现实。

　　也许，你更愿意像驼鸟一样，假装一切都没有发生，直到有一天，你的丈夫跑来告诉你你们必须离婚了，或者当你正在辛苦地为手里沉重的菜篮子而苦恼的时候，因为丈夫说明天婆婆要来看你们，忽然发现丈夫竟然迎面走来，令人惊奇的是他的怀里正依偎着一位风情万种的女子，而你再也没有假装不知道的理由。

　　其实，男人要离开你，是因为他早已做出了决定，不管你同意与否他都会这样做。对他们来说，你做了任何事情都是无关紧要的了，所以，你必须在有结果之前，给自己一个交待。

　　如果你保持沉默，他可能会真的离开你。而如果你能镇定地面对你所知道的他不忠的事实，最起码你在尊严上维护了自己。在这段时间里，你应该避免“也许我与他交谈，他反倒会恼羞成怒，当场就与我分手了。”“如果他当我的面夸赞那个女人，或说出一些伤害我的话，我会受不了的。”的想法。

　　面对他时不要带有抵触情绪

　　在任何一个女人知道自己所爱的丈夫对自己并不忠诚后，情绪一定会很低落，采取的第一反应便是：不理他，对他冷淡，当他试图跟你解释时，你也抱着本姑娘不想听的情绪，或者本来十分想听他的解释，但是总忍不住想要刺激他等，这些做法有可能会导致最后的分手。

　　作为妻子或者女朋友，你完全有理由气愤丈夫或者男有的不忠，但长期抵触的态度却不能解决问题，只能使你的丈夫或男友更加疏远你。这时候交谈反而是必要的，听听看他是否找得出好理由，对于他所说的话，你应从可以修复关系的角度去听，而不是考虑如何指责和攻击他。

　　你的目的是要挽回你们的关系，所以，怨恨的责难会影响你们解决问题。

　　你应避免的做法应该是，当他动摇时激怒他，当他跟你解释的时候刺激他的自尊，或者给他以后你都脱不了这件事关系的信息。相反，如果你还爱他，而他也还爱着你的话，就宽容些原谅他吧，但是在他的归途中千万别忘记给他点教训。

　　平静后再作决定

　　当真正的了解到平时你那么珍惜、爱护的丈夫或男友其实有了另外的女人时，内心的波澜其实可想而知，但是千万不要关上房门走人或者让他马上滚开，一辈子都不要来见你，因为盛怒之下的你已经忽略了自己的感觉，没有真正的体会到自己的心呢。任何匆忙的决定都是轻率的，要是你冷静下来，仔细想想过，也许你最不想做的事其实就是将他赶走。

　　在你做出决定之前，给他也给你自己点时间，让他说出他的选择。也许在最初的时候，他想离开你，但时间会让他冷静，然后做出他的选择。所以，只有当你们都心平气和地面对，你才可以对自己有一个负责的决定。

　　你应避免的做法是：在知道他犯错误的暴怒时期，就立即不问青红皂白的在心里断绝与他的一切联系；同时，你过分的冷静也会让他误认为你已经不爱他了。

　　不要到处去诉苦

　　也许你这么做仅仅是出于心理上的需要，但是在事实还未最后决定时，不要让事态超出你们两人的小圈子。因为过多的干涉会让你丢失自己的风度，而他也会因为你的倾诉行为而更觉难堪，更觉得与另一女人来得纯粹和轻松。

　　你应避免的做法：是跑去和父母唠叨，因为父母们会试图告诉他去做什么样的努力，也许恰好使他做出适得其反的事情。

　　绝对不给另外的那个女人打电话

　　也许给那个讨厌的女人打电话，让她永远不要来纠缠你的男友，是女人知道男友不忠后的普遍的心理。但是只要你还有一点自制力，就不要那么去做，因为你气急败坏的样子，恰恰会成为她美丽的衬托，只能让她更得意。何况你对她说的那些话，一点用也没有，她为什么要听你的呢？

　　给那个女人打电话最重要结果就是你直接插手了本该他自己解决的问题，这样不但破坏了你在男友心里的形象，而且有时会把把事情不必要地扩大化，到后来难以收场。你不自觉地扮演了一个进攻者的角色，却让男友和另一个女人结成了战略同盟，岂不是得不偿失？

　　你应避免说“不要脸的狐狸精，再来纠缠我男友，我就对你不客气！” “别妄想勾引我男友，他不会和我分手的！” 这样的谈话。

　　不要立刻约会别的男人

　　“以其人之道，还治其人之身”的报复方式是女人们在遇见此类情况下最常产生的想法。但是也许一时之间，你会觉得快感，借助另一个男人的影子来报复你所爱的男人，而另一个男人的大献殷勤还证明了你依然具有魅力。可是，这样的行为最终会引起你和男友之间的另一次战争，男友可以更加心安理得地发展他与第三者的爱情，而你也放弃了别人同情你的权利。

　　另外，对自己来说，在情绪不稳定的情况下约会男人，也会影响你对对方的判断，这样的错误也许会让你下次再面临分手的痛苦。

　　你应避免的做法：对另一个男人暗示你很寂寞。

　　不要用自己的死来威胁他

　　生命对每个人来说都很珍贵，他的错误，你没必要用自己的生命来诠释，而如果你只是想威胁他，那也要三思而后行，因为在短时间内，他可能会留下来向你解释，承认错误，甚至他会表示不再离开你。但是你也应该明白，他这样的屈从，只不过是出于害怕，而不是出于对你感情的承诺。而你的生命威胁也会令他感到犹豫不决和沉重的压迫感，他越发会觉得和那个女人在一起来得更为轻松和快乐。设身处地想一下，换作你的话，又舍谁取谁呢？

　　你应避免的做法：把刀架在手腕上，对他说：“你要是离开我，我就死！”

　　不要失去自己的尊严

　　不管你有多爱他，不管事情的结果将会多糟糕，也不管你心里对他有多么不舍，都不要卑躬曲膝、歇斯底里地乞求他，你要始终保持自己的尊严，一般来说，一种自尊自立的姿态对你的男友来说肯定更具吸引力。

　　你应避免的想法：“只要我事事顺从他，也许他就会感动。”“我要让他看看我是多么伤心，他就会心软了。”

　　不要过量地吸烟、饮酒

　　古语说，借酒消愁愁更愁。烟酒虽然可以暂时缓解你的痛苦，可是问题的关键没有解决，你又怎么会真正快乐起来呢？

　　虽然从微妙的意义上看，这是对男人的一种惩罚，你在向他表明他都对你干了些什么。但是众所周知吸烟、酗酒是一种典型的自暴自弃的行为，而且过量的吸烟、饮酒不仅影响你的身体健康，更会损害你的美丽。你以摧残自己的方式来报复他的欺骗，未免太不合算。当他见到形容憔悴的你，不要指望他会对你寄于同情或关怀，大多数的考证表明，不忠实的男人这时的心态往往是庆幸，庆幸自己趁早甩开了这样一个难看、形象不佳的女友。

　　你应避免的想法：“反正他已经不在乎了，我也不在乎。”“我偏要让他看看，这都是他害的！”

　　不要放弃你的充实、美丽的生活

　　虽然蓦然接受这样的信息，打击是很大的，但是在整个情感危机中，如果你能一如既往地进行一些日常活动，将对你的身心健康大有帮助。

　　也许一开始，你很难做到，因为你不能从沮丧的情绪中缓和过来。可是，你必须说服自己去做。参与正常的聚会，朋友间的小酌，看一场电影，玩一次保龄球等等，交往时，你会不自觉地放下自己的痛苦，去倾听别人，同时，也可以把没有他的日子正常起来。你需要一切来自外界的快乐来抵消他带给你的压抑感你也需要增强离开他的自我意识。

　　你应避免的想法：出去朋友会笑我的，还是独自一个人在家默默忍受痛苦吧。

　　女人传感器

　　丈夫使用的各种收据以及电话的重拨功能，都是女人用来发现男人出轨事实常用的方法。当你怀疑自己的丈夫出轨时——他很可能真的已经出轨了。当你认为自己的丈夫已经出轨的时候，千万不要犹豫，应立刻展开调查。面对他的不忠和背叛，你必须提前为自己的心灵、身体与财产做好最佳的保障。

　　男人不回家，女人如何想

　　据调查，90%左右的女性，对于男人不回家，晚回家，持坚决否定的态度。她们认为，没有男人留守的家不安全，没有男人呵护的身体不温暖，没有男人陪着用餐很乏味。

　　“老婆娶来是用来疼的”，大多数女人都奉行这句话，所以在外面忙了一天的女人，拖着疲惫不堪的身体回到家，本想与丈夫说说知心话，或者枕着他的肩头睡一会儿，收获一点轻松和愉快，但是偏偏让你摊上了一位晚回家或不回家的先生，本来想要有人守候的女人，没想到回到家还要留一盏灯等候那个他，这样哪个女人心里能舒坦？

　　男人不会明白，在女人的内心中，家庭其实是女人灵魂真正安歇的地方，而男人则是那个能为她顶起一片晴空的“柱子”。家庭与丈夫，是女人一生幸福与寄托；“常相伴”“到天涯”这是每个女人一生的梦想，而每天的清屋冷灶，孑然一身，女人心中很苦涩，很痛苦。

　　晓月曾经为此伤心痛苦过一年多，她甚至认为，自己嫁错了人，他们的婚姻根本就是一个错误。起初，先生只要晚上不回家，晓月就像个小怨妇似的，守着空房落泪，她怨自己的先生不知道心疼人，只顾自已开心。她隔一会儿就给丈夫打个电话，而那边永远都是“马上就回去”，但却永远也见不着个人影儿。晓月整晚整晚地想“他为什么这样，同时耳朵也无比敏锐起来，外面有一点儿风吹草动都能被她捕捉到。每次她都是越想越气，越想这日子越没法过，好不容易等到自家先生回来了，可人家像个没事人一样，洗洗就睡了，有时还会跟她贫几句，让晓月更加感到嫁给了一个没心没肺的家伙。丈夫睡着了，她却绝望得肝肠寸断。她真想大吵一架，可是，一方面有点儿害怕，怕万一再被那个坏蛋噎两句，更给自己添堵；另一方面又实在是不愿意跟这种不可理喻的人讲道理。“他既然做得出这样的事，还有什么道理可讲”？这是晓月自己的理论。但这样过日子可不行。晓月意识到，必须采取行动了……

　　连续几天，晓月下班后要么约朋友吃饭，要么自己逛商场，但她都事先打个电话通知丈夫。他开始还挺高兴，居然鼓励她：“这就对了嘛，咱们都是自由的，谁也别老管着谁。”可是，这种状况持续了两个星期，晓月发现，丈夫那边有点儿反应了。他开始比较详细地询问她都干什么去了，跟谁去的。晓月照实回答，君子坦荡荡。又过了一个星期，每天在家等的人换成了丈夫，他开始不停地给晓月打电话，有些气急败坏。而晓月却从不发火，顶多给他一句：“你也知道等人的滋味不好受了吧？”

　　晓月感觉到了丈夫的不安和不满，男人骨子里有种“只许州官放火，不许百姓点灯”的情结，她懂得见好就收，但要有个实质有效的收场方式。

　　那天，晓月又是很晚才回家。家里静得出奇，连电视都没开，晓月感觉到了暴风雨前的平静。

　　果然，她一进门，老公就嚷嚷开了：“我等了你整整一个晚上，你还知道自己有个家呀！”这种情形虽然在晓月的意料之中，但她还是有些控制不住自己：“我曾经等过你无数个晚上！你明白一个人在家的感觉吗？如果婚姻就意味着守一个冷冷清清的家，我宁愿一个人过！”
wwＷ。xiaoshuotxt=comt.xt.小.说.天.堂



第20章 女人要会用感觉为婚姻解惑(4)


　　丈夫显然被她这一番话给吓住了，他从来没想到晓月居然有这样的念头。而此时的晓月却感到一种前所未有的痛快。她开始失声痛哭，埋藏在心底许久的怨言终于在此时全部发泄了出来，直到晓月哭得觉得没什么可哭了，说得也没什么可说了，丈夫才得以松口气。晓月心想：我可算把憋在心里的话说出来了，你说我报复也好，过分也罢，我都认了，原来，说出自己的感受是这么舒畅。可当她抬眼看到丈夫的眼睛时，又哭了，因为那双眼睛里从来没有像现在这样，溢满了歉疚和痛楚。此时，晓月又明白了，说出自己的感受，才能知道，自己在丈夫心里的份量。

　　据调查，90%左右的女性，对于男人不回家，晚回家，持坚决否定的态度。她们认为，没有男人留守的家不安全，没有男人呵护的身体不温暖，没有男人陪着用餐很乏味。在家留守的90%女性中，52%的人表现为“黔驴技穷”，38%的人表现为无可奈何任由他去。6%左右的女人，对不回家的男人，表现出了极度的温良恭俭让，极大的“宰相肚里能撑船”的大度，甚至高举双手颇赞同。据说，她们的理由也相当充分：无论是男人或女人，都应当有一方属于自己的晴空，该放手时则放手！不回家的男人不见得干坏事；干坏事的男人，不见得不回家。

　　另外还有4%左右的女性，对不回家的男人，采取了一种无所谓，听之任之的平和心态。她们豁达的认为男人不回家，晚回家也并不见得就不好。每个人都需要有一些独处的时间，男人不在家，自己就可以拥有一个“天高任鸟飞，海阔凭鱼跃”的广阔天地，大可随心所欲干些男人不让干，自己又很想干的事情，多好！

　　32岁的萧晓对此观点就赞同不已。

　　“我30岁才结婚，在女人当中应该算是比较晚的。我丈夫比我大两岁，在一家德国公司做业务经理，职位和收入都不错。我们算是那种比较好的组合，妻子是自由职业者，丈夫稳定而且能在妻子不工作的时候独立承担家庭。

　　我是经过了一个漫长的独身的过程才走进婚姻的。现在，结婚两年，我觉得我好像还没有完全适应两个人的生活。我的意思是说，我不喜欢那种两个人每天形影不离、到点就回家面对面吃饭、肩并肩看电视、一起洗澡睡觉的日子。

　　我老公经常要出差。我们谈恋爱的时候，他就告诉我了，问我能不能谅解。我说没有问题。确实没有问题。我甚至觉得这是一件很好的事，他出差，对我来说，就等于放假。我们是感情很深的夫妻，生活中相互的牵挂和关爱都不少，两个人也都感觉很满足。但是，我真的喜欢他经常有一段时间不在家。

　　可能我属于比较自我的那种女人，我有我自己的爱好。比如，我发现了一本好书，就想用一整夜把它看完；发现了一张好看的dvd，就想马上看，马上把自己的感受整理出来、写成文字；买了什么新衣服，我喜欢在晚上睡觉之前试穿，把新衣服和原来的衣服、首饰搭配起来不厌其烦地对着镜子‘表演’给自己看；我婚前有很多好朋友，我们有时候要一起去酒吧或者逛商场……这种时候，如果有一个老公在家里，或者等我回来，或者因为我开着灯、开着电视不能好好睡觉，我就会觉得有压力、不自在。毕竟，结婚以后是两个人一起生活，再自由的婚姻里面也还是有一些约束存在的，不能只顾及自己的享受而不管对方是不是有其他需要吧？所以，我总是把这些我自己想做的事情放在他出差的日子里来做，一方面，我不会因为身边少了一个人就感到寂寞和委屈，另一方面，我也能重新体会单身时的那种自由自在，过一阵子属于我一个人的随意生活。

　　一开始，我老公出差回来，会很歉疚，他是个负责任的男人，他认为他应该让我感到温暖和快乐，他以为他不在家，我就会六神无主起来。后来时间长了，他发现我不是他想像的那个样子，而且，每次他回家，都会发现我在这段日子里接受了一些新的信息、做了一些有意思的事情，我‘汇报’我的生活的过程中讲到很多新鲜东西在某种程度上也丰富了他。慢慢地，他就不再感到抱歉，而且，在外出的日子里，不再为我担心。他说他也盼望早些回来和我团聚，除了有思念的原因之外，还有很多对我独自生活的好奇。这种感觉反而让我们距离更近了。

　　我不知道是不是我单身生活的时间太久了才会经常渴望有机会一个人放松一下，但是，我认为一个人永远会需要一些独处的时间，我老公晚回家或者不回家，其实正合我意。”

　　女人传感器

　　如果丈夫有事不能回家，做妻子的最好不要总是给他打电话，追踪他的行踪。如果你这样做了，会让人感到你不相信老公，极度不自信，还会让老公生气。

　　有了儿女后会怎样

　　孩子并不是你的一切，除了孩子，你还是一个独立的女人。

　　有人说，母亲的角色就在于帮助孩子界定自己是谁，而且当母亲帮助孩子的同时其实也是在自我回顾。

　　多数女人到了40岁左右，孩子往往正处于青春期，在这几年中，无论对母亲还是对孩子，都是非常重要的发展时期。因为此时，孩子正在脱离童年，进入青春期；而母亲则是脱离青年，步入中年期。母子都进入了一个新的阶段，需要面对新的身份。因此，他们彼此之间一定会产生出许多的误解和冲突。此时的他们都需要对方，却都先被自己的问题困住，而对帮助别人有些力不从心了。

　　有人这样描绘青少年的青春期：“前后行为不一致，做事方法难以预测，这些对青少年来说都是很正常的。既抗拒冲动、又接受它们；既爱父母、又恨他们；既羞于人前和母亲打招呼、又出人意料地渴望和她谈心；既在模仿成人、寻求成人的认同，又在不断地追寻自我。”

　　他们的反叛，往往会让母亲手足无措，使她总有种受挫感，甚至会产生一种失败感。有时，青少年期的压力，大得足以破坏母子间的关系。她可能急迫地想利用这最后几年的机会训练孩子，使其将来成为有所作为的人，但孩子却在逐渐地脱离她的辖制，表现的不再顺从。她可能觉得绝望，似乎被剔除于孩子的生活之外，成为一个局外人。

　　当孩子表现得离经叛道时，做母亲的会觉得这些都是自己的过错，是自己教育不当所致。当她与孩子产生冲突时，则更会降低她的自我形象。有时孩子的一点问题，都会在她心理产生压力，发现她似乎又再度经历了一次自己的青少年期，面对着没有完全解决的相同问题。

　　事实上，再度面临这些老问题，可能会使她中年期转变更加困难。因为，看到相同的问题居然发生在孩子身上，会让她懊恼，并由此对孩子发脾气。

　　对母亲而言，不论是贬低孩子，或和他们一起面对，一起走过，都是很普通的事情。

　　娅慧15岁的女儿热情好客，一天带回两个同学来家里吃饭时，娅慧很明显地愉快起来。她将自己稍加打扮后，高兴地与女儿一起接待着她的同学。女儿发现，此时的她变得比以往更自信更诙谐了。

　　娅慧的女儿没有意识到，自己为母亲带来了什么。她不知道，此时母亲正在代替她们，并自我认同着她们的角色。也许她不会承认自己其实是在努力赢得这些年轻人的赞许，但她的举动，清楚地指出她的一些需要是被这些经验取代了。

　　但是，如果母亲贬低自己的孩子，甚至在亲友面前轻视他们，或不停地困扰他们时，有一点可以确定：这些会削减母亲的自我形象。

　　无论是试图代替或贬抑孩子，都表明她自己心里仍有些未完成的东西。做儿女的一定要体谅母亲。

　　女人传感器

　　孩子是女人的第二生命，不论在任何情况下，她们对孩子的爱和恨都是男人无法比拟的。
www。xiaoshuotxt。com＿t＿xt，小说天堂



第21章 男人理性，女人感性(1)


　　世界因为有了男人和女人而精彩，而男人理性、女人感性更是让世界变得色彩繁杂了起来。男人理性，他会将一切事情处理的井井有条；而女人感性，她会让自己周围的人感到如沐春风，自在怡然。如果男人得到了感性女人的支持，就会在生活上得到良好的照顾，事业上攀向高峰。要知道，每个成功男人的背后都站着一个感性的女人。

　　男女有别

　　人人都知道“男女有别”，然而这“别”主要表现在哪里呢？许多人可能就说不出来了。事实上男女的区别体现在各个方面，让我一一给你道来。

　　男人的松紧神经

　　对女人而言，男人就像橡皮筋。将橡皮筋拉长，只要没超过弹性限度，一松手立刻就会反弹回来。

　　对于女人而言，男人是个永恒的话题。在男人和女人共同撑起的世界里，两性之争，夫妻兵法永远是潮流主题。了解男人，有助于女人更好地为人友、为人妻。

　　而男人与女人的相处空间里，男人就像橡皮筋。将橡皮筋拉长，只要没超过弹性限度，一松手立刻就会反弹回来。这也明确地描述了男人在“亲密周期”里的情绪发展流程，他们一般都是亲密—疏远—亲密。

　　男人对女人，即使他深爱着她，也会周期性地选择“逃避”，这甚至成了男人找回自我的一种需要。在一段时间的疏远之后，男人才会再度亲密起来。

　　在男人与女人相处的时间里，男人暂时脱离一段时间关系的现象是极为普遍的，几乎存在于每个男人身上。而女人因为不了解这种状况，在相恋过程中碰到也不会处理，结果女人常在不知不觉中错过了一段美好的爱情，也抹煞了自己的吸引力。

　　男人之所以要逃离一段时间，主要是满足“独处”和“反省”的需要。如同橡皮筋一样，男人在经历了炙热的相恋期后，总是想要清醒下逃避一段日子，女人在这段时间里不要担心，男人在离开后会强烈地渴望爱，留恋亲密的感觉！于是，在他再次回归到这个恋情中来的时候，他会对女人更为亲密，没有任何生疏的感觉，也无须由疏远到亲近、重新熟悉的“过渡期。”

　　张峰第一眼看到小芳的时候，就像被电击一样，怔住了。他呆呆地望着小芳，心里说：“你就是我的梦中情人！”于是，他们很快陷入了爱河。张峰一天会打几次电话给小芳，只要一有时间，他们就呆在一起，在他们眼里，世界好像消失不见了，就剩下彼此，他们是那样地需要和爱着对方。

　　一个月后，张峰感到有点什么不对劲，于是他不再打电话给小芳了，也不再联系她。小芳正沉浸在爱河里不能自拔，张峰的举动让她非常错愕，不知道自己做错了什么。当张峰用冷冷的口气跟小芳说话时，小芳伤心地大哭，她不明白张峰为什么突然像变了一个人似的，她伤心、难过，却没有任何办法。

　　小芳等了几天，张峰仍然没有消息，小芳擦干眼泪，打电话给张峰说：“我很难过，也许你并不爱我。我们分手吧！”张峰没有说话，两个人就这样结束了。小芳深深地受到了伤害，她变得不再相信感清，把自己封闭起来了。而张峰则因自己伤害了小芳而感到内疚。

　　其实张峰还爱着小芳，只是他们开始时太热切了，一下子就进入了亲密阶段，这让张峰对自己产生了怀疑，他需要独处一段时间，就像被拉伸的橡皮筋，到了一定程度会自动弹回去。

　　了解了“男人就像橡皮筋”的理论之后，张峰才明白自己当初为什么会对小芳忽冷忽热。他马上打电话给小芳，向她解释这一过程。然后他们原谅了彼此，又重新开始约会。这一次，他们不再那么热切，而是给彼此更多的时间来了解对方，他们宽容、体贴地爱着对方，感情变得稳定和更甜蜜了。

　　而男人在男女相处的关系中就像橡皮筋一样，当他被用力拉开时，是有极限的，等到极限一到，他自然就会弹回来。聪明的女人了解男人有这样的习性，会给男人适当的空间和信任，甚至鼓励他多跟朋友在一起，而男人也因为女人的理解与体谅更加喜欢与女人再一起了。

　　女人传感器

　　对男人要学会欲擒故纵。聪明的妻子，善于在“擒”与“纵”上做好文章。擒之太过，男人会产生受控制的感觉，纵之太过，男人的感情依赖无所寄托和依傍，容易误入感情歧途。因此，既擒——施爱于对方，又纵——给予一定的自由。

　　男人心理和女人心理的9个不同

　　男女心理的不同主要表现在以下九个方面，我们一一列举。

　　心理学家长期研究发现，男女在心理上有极大不同。

　　女人在情绪上比男人更愉快。

　　调查显示，一生中，女人出现笑容的时间总体来说比男人高百分之二十二。

　　相比于女人，男人更不注意保持自己的身材。

　　据英国最近的调查，在注意自己的饮食方面，男人比女人少百分之二十，而在体重方面肥胖男女比例男人比女人高出百分之七。

　　女人比男人更耐痛。

　　这几乎已经成为一个不争的事实，因为女人天生承受的疼痛要比男人多得多。

　　女人更容易同性相斥。

　　需要的不同

　　在男人世界里，工作需要紧紧占据着首要位置；而在女人世界里，认同需要为首要目的。男人总是在工作上取得成就了才会感到满足，而女人只要觉得别人需要她，她的世界就圆满了。

　　男女梦境不同。

　　在女人的梦境中，她更多的是看见熟识的朋友和亲人，而男人则较经常梦见陌生环境和陌生人。心理学家认为，这是因为男性日常活动范围比女性要广的缘故。

　　女人的浪漫幻想和实际的现实。

　　女人在想象中，总是充满男人想不到的浪漫，而在现实生活中又总是比男人想象的实际、自私。

　　婚前婚后对待朋友的态度不同。

　　男人无论在结婚前还是结婚后，都喜欢与朋友交往，他们当然也希望他们的妻子这样，但是事实上却是女性婚后就很少与以前的朋友交往了。

　　女性在夫妻生活上显得特别脆弱和敏感。

　　在夫妻生活方面，男性希望女性和他们共同分享，而且男性不会因生活上出现琐碎的困扰而降低性趣和需求；女性却相反，即使生活上的一点小挫折，也会令她们的性要求大大减弱。

　　掌握了男女心理的这九个不同，无论是男人还是女人，生活都会简单幸福的多。浪漫的约会、甜美的爱情，在男人女人认真地观察了彼此之后，心境、氛围会显得与众不同。

　　女人传感器

　　约有25%的男性，在第一次约会时就爱上对方，但女性到了第四次约会，才有15%爱上对方。

　　男女表达方式不同

　　男人同女人相比，更重视自己的尊严是否受到了蔑视，自己的能力得到了认同等，所以他们的发言多有攻击性，而在女人看来，交谈是获得别人确认和支持的有效方式，所以女人的谈话更多的是寻找双方的共同点，或者对方的同情。

　　男女有别，这一点也体现在双方的表达方式上。

　　我们可以通过下面的例子来了解这一点。

　　有一对夫妇驾车去旅行，在旅途中妻子觉得特别口渴，可是她看着专心开车的丈夫又不好意思说出来，于是妻子问丈夫道：“想停下来喝点什么吗?”丈夫想都没想就回答说：“不想。”于是，他们继续行驶。

　　可是，在余下的旅途中，妻子都特别生气，因为她确实是口渴了，而丈夫竟然没有体察出她的这个愿望，可是丈夫看到妻子在生气，心里也气得很，心想“你干嘛不直接说?”其实这就是男女表达方式的区别。

　　一般来说，男人接受的更多的是来自环境和内心的双重压力，在外，男人成为“勇敢、果断、有胆识”的象征；在内，男人为维护外界所认定的这种形象，他时时担心自己的尊严是否受到蔑视，自己的能力是否得到认同等，内心十分紧张。于是，无论是说话，还是工作，男子都将其作为验证自己的机会，时刻充满攻击性。结果，表达成了维护男人自我形象的一种竞赛，在这场竞赛中，要么为了取得某种优势，要么为了阻止摆布。而女人，交谈是获得别人确认和支持的有效方式，女人从彼此交谈中，或者找到双方的共同点，或者体会到对方的同情。

　　男人为了维护自己的形象地位，所以，他必须首先证明自己凡事都能作主；而女性，由于竭力保护与别人的亲密关系，获得别人支持，所以在“独立自主”上并不十分敏感，有时甚至以和别人的亲密关系而感到自豪。因此，生活中男女表达出现了更大的差异。

　　此外，男人认为抱怨意味着“必须找一个解决的方法”，而女性则在大多数情况下交流与其说是为了获得信息，倒不如说是为了寻求感情上的支持和安慰。妻子向丈夫抱怨自己有的毛病，并不是真的想改变它。如果丈夫竭力安慰说自己不在乎，在他眼里她依然很有魅力等，而妻子则会十分满足。

　　由此可见，男人与女人的表达方式不同。男人应将女人的琐碎看做她们兴致很高，与自己亲密的表示。而女人也应理解男人有利用谈话来引起众人注意和钦佩的爱好。

　　女人传感器

　　女人如果掌握了男人更愿意维护自己“顶天立地男人”的形象，说话具有攻击性的表达的差异，在日常生活中将会受益匪浅。偶尔一次朋友面前的给他面子，你可能收获的就是满满的幸福。

　　2.男人是理性的，女人是感性的

　　与男人相比，女人更习惯说“我认为”“想起来”这样的词汇，而此时男人往往会用“据调查”“我分析”来挑战你的准确性；当遇到困难时，女人习惯怨天尤人，到处找人诉说，而男人则会理智地分析进退方法。所以，我们常说男人女人天生是磁铁的两极，一个是理性的，一个是感性的。

　　女人的4种主要心理

　　女人的感性主要体现在4种心理上：赶流行、记得无聊的事、好幻想、直觉特别敏锐。

　　第一种心理：女人都赶流行

　　女人为什么喜欢追赶流行呢？

　　女人赶流行没有原则，连女人自己可能都不知道她为什么要那样做而不是另一种做法，当她看见一种好的风格，心里会淡淡的拿自己比较，“我一定适合它”或者“它一定不适合我”的想法不知道从哪里就冒出来了。如果硬要为女人的赶流行寻找一个理论的话，那一定是女人的好奇心做的怪了。每当女人遇到新的事物的时候，她便忍不住心动而马上行动，看到一件漂亮的裙子，或者一款流行的包包，女人不由自主的就会将它想象成在自己身上。女人喜欢自己穿的漂漂亮亮的出去，而别人或羡慕或称赞的眼神就是对她最有效的报答。

　　第二种心理：女人总是只记得无聊的事

　　女人们常常清楚地记得许多芝麻绿豆大的小事，其记忆内容之精细往往令男人们惊叹不已。女性为什么对这么多无关紧要的琐事记忆深刻呢？

　　心理学家研究发现，女性之所以善于记忆琐事的原因有三点：

　　一是女性的“机械式记忆力”较男性优越。其次，由于大社会环境对女性的限制，令女性的生活空间无形中受到非常大的限制；男人可外出工作，周旋于不同的人们之间，又是开会，又是出差等等，生活复杂而多样，相比之下，女人的生活简单了许多，家庭是她们最常出现、活动的地方。第三，女性有一种特有的习性，她们珍视过去，容易怀旧；女人习惯随着感觉走，只想记住自己印象深刻的事，不管它是大事还是小事。

　　第三种心理： 女人生性好幻想

　　若问，女性与男性间，究竟是谁的想象力比较丰富？答案当然非女人莫属。为什么呢？

　　因为女性的直觉能力天生较之逻辑意识更优越，同时女性也比男性更喜欢更珍视自己的内心世界。

　　男性所具有的妄想、空想的翅膀，就如同鸵鸟的大翅一样沉重，飞不了多高多远，而女性则往往不费吹灰之力就能来个思想上的跳跃，随着直觉飞到梦幻的世界中飘浮。

　　其次，在我们的社会里，女人比男人有更多的闲暇可以发呆，这么说并非贬低女性，而是基于天性使然，女性即使再忙也会让自己的心思偷着飞扬起来。

　　或许她们的双手是忙碌的、身体正在不断地移动当中，但她们的“心”是自由的，足以自主地悠游于梦幻的世界中。身体的疲累并不会剥夺一个人的想象力、创造力，但如果“心”被捆绑住了，便再也飞不起来了。

　　最后一个可能的原因是备受压抑的女性既然无法如愿在现实世界中实现自己的欲求，自然她便会在想象的世界中寻求更多的发泄，借此自我满足。

　　第四种心理：女人的直觉特别敏锐

　　两性相较，男性优于逻辑性的思考，而女性则对直观独具慧眼。

　　女性们根本不理会所谓的逻辑推理，反而珍视一瞬间闪现在脑际的印象，哪怕只是一个眼神、一瞬间的表情、言语的抑扬变化，她都不会轻易放过。

　　女性的活动范围比起男性受到比较多的限制，女性的日常生活不仅单调，内容也较为单纯。她们不像男人，口袋中的小记事本永远写得满满的，总是有做不完的事。故而，女性只得把注意力集中在一件事上，并几近自娱地把某件事与其他现象之间加以联系，长此以往，她们对相近、类似、断续的事态也自然甚为敏感。

　　女人传感器

　　女性对于爱情比男人更顽固而坚持，当她喜欢上一个男人时，便死心踏地的守着，即使对方实在不是一个合适的对像，也不管。

　　男人的内心世界

　　男性对于自己能身为男性生存于这个世界而感到自豪，但同时又自觉背负着一种沉重的责任感。他们认为所谓的男性必须是强而有力、自信且独立的，感情上要能自我控制，一旦受到伤害或感觉痛苦时要能够自持，甚至为此付出代价也在所不惜。

　　曾经在杂志上看到过，美国专家曾对10万名男性进行了关于男性如何看待自我的问卷调查，以下即是该调查的部分结果。

　　男性怎样看待自己呢？

　　男性对于自己能身为男性生存于这个世界而感到自豪，但同时又自觉背负着一种沉重的责任感。

　　他们认为所谓的男性必须是强而有力、自信且独立的，感情上要能自我控制，一旦受到伤害或感觉痛苦时要能够自持，甚至为此付出代价也在所不惜。

　　正是男性的这些特点加强了他们在社会上的地位，他们珍视这种社会地位。但不少人同时又觉得要做到强而有力、自信和富于进取则并不容易。因为如此，他们的内心常常处于一种既想有所作为，又担心能力不足的矛盾之中。

　　男性怎样看待女性呢？

　　一些恋爱中的受调查者在问卷中写道：“对于她，我是既恨又爱。”

　　他们虽然常常因为女人而自我沦陷，“深感失望、沮丧，甚至愤怒”，但同时却又非常珍惜彼此之间的关系，认为这种亲密的关系远远胜过一切友谊。

　　总的来说，男人们喜欢自己的女人拥有“传统的美德”，例如热情、善良、和蔼、文雅、温柔，尤其是体贴而多情的脾性。

　　男性对女性抱怨最多的是无理取闹、感情用事、卖弄风情、自以为是、歇斯底里、恶毒。另外一些男性则厌恶性格泼辣、好斗及举止招摇的女人。

　　绝大多数的男性都认为女性的依赖感太重，缺乏独立性格，以致有时会压得他们喘不过气来，因此希望她们能有更多的独立性和自主能力

　　男性怎样看待爱情和婚姻呢？

　　有的人认为不管是爱人与被爱都很重要，缺少其中一样，爱情便不再圆满了。

　　也有人认为爱情是一条锁链，一旦开始谈情说爱，便会被它束缚，且爱情常让男人感情变得脆弱，在面对婚姻问题时失去理智和自我支持的力量。

　　然而，无论男女老少或贫民富人，都一致认为婚姻是人生的必经之路。

　　还没结婚的人兴致勃勃地期待和另一半一起步人礼堂，已经结了婚的人则期待能永远维持幸福的婚姻，甚至大多数已离了婚的也都希望能够再婚。可见婚姻对大多数的人而言还有很美丽的想象空间。

　　根据调查发现，大多数结了婚的男性对自己的婚姻生活都很满意，他们热爱婚姻关系所带来的家庭温暖、安全、稳定和同舟共济的生活。大多数人均认为，爱情的价值远远高于纯粹的肉体关系，爱情包含了许多不同的生活方面，随着共同生活的趣味不断增长，爱情的地位不断上升，内涵也日益丰富。

　　男人都喜欢摆出一副神气非常的模样

　　简单地说，男人天生就有“需要被承认”的强烈欲望，亦即男人的内心深处存在着想要得到别人的尊重和赞美的强烈欲求。这种欲求发挥得当，可能成为男性特有的奋斗精神，值得称许；然而，遗憾的是，大多数的男性都把这种欲求转化为“自我表现欲”，在众人面前故作神气状，或许乍看之下确实有点不可一世的味道，实则滑稽可笑。

　　许多心理分析、调查研究均归纳出下列的结论—越是伟大的人越不会神气，因为他已有了既定的地位，不需要再用神气活现的气势武装自己，自我抬高身价。

　　男人除了喜欢摆出神气样外，其神气的方式也因个性各异而有几种类型：

　　第一种是夸示自己优点型：这种类型的男人虚荣心强，且略有歇斯底里的倾向。第二种是指责别人缺点型：这种男人多属内向性格，喜谈理论，而不切实际，或者有分裂性气质。第三种是看似谦虚，实则神气型：这种人的情感表现多系内向性格，且多属于所谓的知识分子。第四种是虚装神气型：根本没有任何足以拿来炫耀的东西，却硬要摆出一副神气活现的姿态，这种人最可怜、也最滑稽。

　　男人都喜欢“做东”

　　男人通常最忌被人认为小气，甚至把小气当成是奇耻大辱。

　　自古以来的教育、教养，都教导男人要成为一个不拘小节的男子汉，如果对金钱斤斤计较，就会被认为太不够男子气概了。因此，男人大多喜欢“做东”，欢天喜地请客，慷慨大方之至，小心谨慎的女性是无法了解男人的这种心理的。“做东”让男人们有一种无法形容的心情，觉得自己就像一个王者高高在上，所宴请的对象都是他的臣民。

　　除了上述原因外，薪资低也是这些人愿意“做东”的另一个原因。平时，谨慎而节俭地过日子，有时不免希望能够慷慨大方神气一下在这种心理的支配下，有些不太富裕的男子也喜欢做东。换句话说，这是他们对压抑的一种“补偿”行为，借此忘却渺小自我，起“自我扩大”的作用。

　　相反地，那些真正富有的男子，倒不会轻易大方地请客，因为人人都知道他很有钱，因此根本不必再借着“做东”虚张声势、显示大方。

　　害羞的男人

　　其实，男人都是容易害羞的。不要看他们的外表、行为大大咧咧，其实比起女人来，他们更是腼腆。

　　以情侣为例，许多热恋中的情侣一旦遇到众人探视的目光时，先感到不好意思、移开视线的多半不是女人而是男人。面对众人探视的眼光，女孩子总是洋洋得意，不以为然，反倒是男人会刻意避开。

　　女人传感器

　　男人也需要隐私，所以当男人独自沉思时，女人最好不要打扰。

　　女人最羡慕男人什么

　　男人如若对某事做出判断的话，往往喜欢依据事实和逻辑来做出决定，所以他们给人的形象多是遇事果断，有主见，有条理。这一点最令女人欣赏。

　　女人羡慕男人健壮的体魄

　　由于天生的身体差异，许多令女人费九牛二虎之力都难以完成的体力活，对于男人却是轻而易举之事。尽管女人总是以自强自立作为自己的生存目标，但是在内心深处，女人还是对男人的那副强有力的臂膀羡慕不已。

　　女人羡慕男人理性的头脑

　　女人对待事物，多会凭借着直觉与感性去处理，所以往往容易偏于情绪化。而男人则不同，他们如若对某事做出判断的话，往往喜欢依据事实和逻辑来做出决定，所以他们给人的形象多是遇事果断，有主见，有条理。这一点最令女人欣赏，而且在日常生活中她们也刻意地锻炼着自己能够冷静而客观的处理问题的能力。

　　女人羡慕男人淡然面对美与丑

　　虽然人人皆爱美，但是在男人的世界中，丑并不是致命问题。男人更在乎的是自己是否有钱有权以及有社会地位，如果有了这三者，即使丑那也会被看做是一种魅力。就算不具备以上条件，但是他还有一句：“我很丑但我很温柔。”的歌词来安慰自己。

　　但是漂亮对于女人来说，却是生命中的第一件大事，为了能稍微给自己增添一丝美丽，无数女人情愿跟着广告试遍所有化妆品。看着男人们一个个悠闲自在的守着一张素面自由出入，女人心中好不羡慕。

　　女人羡慕男人可一心事业为重，而家庭为次

　　这一点最让女人羡慕甚至妒忌，因为男人无论干事业还是组建家庭，其持续的年龄都要比女人长久些，他可以在年轻时一无牵挂全心全意地干事业，而婚期大可以推至三四十岁功成名就后再说也不会迟，而且到了那时他还有资本夸耀自己是“一枝花”，是“钻石王老五”；而女人却无法达到这种境界，如果她心无旁鹜的先立业，那么到了事业有成之后，却发现可以娶自己的人早被别人挑走了。到了这时你的成功虽然证明了你的能力和价值，但却难以抹去你内心的寂寞，那种高处不胜寒的无奈，又该向谁去诉说呢？

　　女人羡慕男人的“老”等于魅力

　　女人对老的恐惧，已经到了每一条细小的皱纹都会令她恐慌不已的地步。但是男人却恰恰相反，他的每一条皱纹似乎都张显着他的阅历，“老成持重”是男人从老中获得的最大奖赏，老对男人而言，不是年龄的退化，反倒为他平添了无穷魅力。而这一点恐怕女人只有咂舌的份了。

　　女人传感器

　　女人喜欢把一些事情想得天花乱坠，男人却会更务实地去思考问题。所以, 不如煅练自己如男人般实际：不想不该想的问题，做必须做的事。

　　女人最喜欢改造男人

　　女人理想中的男人是什么模样？恐怕是再难说清楚的。她们总希望能把自家的男人改造成一个完美男人，其实那只不过是白雪公主的梦想。

　　女人喜好极多，逛街、美容、闲聊。而结婚了的女人则又在那些嗜好上加了一条—改造男人。因为女人总是奢望丈夫能按照自己的生活理念与自己同呼吸、共命运，保持步调一致，如果丈夫的某些方面不合自己的要求，便想将他改造一下，改造的模本就是她自己……
wＷw。xiaoshuo txt.coＭxiaoshuotxt。com



第22章 男人理性，女人感性(2)


　　女人大多对烟、酒深恶痛绝，于是有此癖好的男人从结婚那天起就有可能注定被迫戒烟戒酒。女人喜欢小东西，所以经常逛街本无可厚非，但是结婚后妻子却想把丈夫也变成自己队伍中的一员。如果女人喜欢安静，便不希望男人呼朋唤友到家里来；女人自己喜欢清洁，便希望丈夫最好也一天三换；女人自己敏感细腻，那么丈夫就得必须做到凡事都要考虑周全。女人的嗜好是容易膨胀的，她的改造范围会从小事小节慢慢发展到包罗万象，最后连男人的言行举止，颦笑谈吐都必须符合自己的规范，但实际结果却又是如何呢？

　　文的丈夫是个典型爱玩乐的男人，隔三差五总喜欢邀一帮朋友来家打牌、喝酒聚会一下。平日也比较懒，难得洗次衣服、更不爱收拾家，而文却是个喜欢整洁、安静的人，从结婚那天她就一直试图改造他，却不成想丈夫居然顽固不化，于是文常常无奈地对此发出感叹：改造男人怎么会如此难？

　　女人在改造男人的过程中可谓费尽心思、磨破嘴皮、软硬兼施、招数用尽，但是收效却是甚微。比如抽烟喝酒，没有几个女人喜欢整天处在云山雾海、酒气熏天的环境中，所以女人有一千条理由要改造它，每个热衷于改造男人的女人几乎都要从这里起步，但实际上天底下的男人照旧在抽烟在喝酒，以至于有人说：“不抽烟不喝酒，那还叫男人吗？”女人的改造工夫全白费了。

　　然而，女人依旧执迷难悟，她们将女性的耐力发挥到极限，只要还有一口气，就要对男人指手画脚，横挑鼻子竖挑眼。但男人不是面团，可任女人捏成理想的形态。

　　当然，女人也有改造成功之时，那是因为有些男人没有女人那么固执坚持。他们被妻子唠叨烦了，有时不免顺从一下，但是不小心落入了一辈子那么长的顺从当中，男人就这样不知不觉地被改造了。

　　于是，男人在外面没有了朋友，开始成天围着老婆转，但是每遇上事情时，这个被改造过的男人往往会束手无策，却又找不到人帮忙。此时的女人又开始生气，她气自己的男人太窝囊，简直不像个男人。还有的男人被改造的对女人百依百顺，女人却又开始看不起自己的男人，有时会冲男人大吼一声：“什么时候你能在我面前说一声‘不’！”

　　女人理想中的男人是什么模样？恐怕是很难说清楚的。她们总希望能把自家的男人改造成像赵家的男人一样有权，像钱家的男人一样有钱，像孙家的男人一样温顺，像周家的男人一样潇洒，像武家的男人一样不喝酒，像王家的男人一样不吸烟，将所有男人的优点都聚于家男人一身。但是连女人自己也清楚这似乎永远只能是个梦想而已。

　　女人传感器

　　其实男人是最不容易被改造的动物。男人最容易改变的时期是在恋爱期间，为了自己心爱的女人， 男人可以毫不迟疑地委屈自己来适应女人的要求，就像一些动物为了获取猎物,而不惜根据环境来伪装自己的颜色一样。因此，聪明的女人会抓住有利时机来改变自己的男人。

　　3.成功的男人背后会有一个感性的女人

　　成功男人背后总会有一个感性的女人在支持他。当他为事业打拼时，她会为他照顾家，当他有困难时，她会在旁支持他，当他快乐时，她会比他还快乐，当他悲伤时，她比他还悲伤。

　　女人的感性会成就一个男人

　　男人自觉落魄又觉得无助时，最需要的是情感上的支持。在这关键的时候，女人只要用柔情搀扶男人一把，男人就跨过了这道槛。

　　女人在改变男人的道路上，历尽千辛万苦，最后却不一定成功，但是实践又证明女人是可以改变男人的。

　　一个脾气暴烈的男人，恋爱了，结婚了。他身边的人几乎都有了一个共同的看法，他开始变了。虽然偶尔他还会露出“凶巴巴”的样子，但是周围的人已经明显感觉到，他是变得柔情了。朋友们懂了，周围的人明白了，这是他那位妻子的功力所致。

　　妻子居然有这么大的功力，说来匪夷所思。然而如果我们懂得柔能克刚的道理，那么这一切都会合理了。

　　一个妻子最大的武器就是柔情，一个懂得柔情的女子，她的风采也定然不同，而与这样女人在一起的男人也定是一个幸福、成功的男人。生活中的大多成功男人实例证明，成功男人的后面定有一个柔情似水的感性女人，而女强人的丈夫或老公则少见成功，即使成功也定是女强人也有感性的一面，大量的人物传记中有着这方面的佐证资料。

　　男人所拼搏的事业或许并不适合女人胃口，女人可以在生活中与男人志同道合，但是却很难插手男人的事业。女人与男人的思维是不同的，如果夫妻进行一份共同的事业，很难保证两人不在生活中产生矛盾。男人有着自己的追求，不管这条路是否坎坷，发展是否会遇到瓶颈，他需要的都是女人最温情的抚慰。

　　女人在男人创业遇到困难的时候，千万不能从男人背后踹上几脚，甚或在情感上釜底抽薪。这时候，男人自觉落魄，又觉得无助，最需要的是情感上的支持。在这种关键时刻，女人只要用一个软软的眼神，默默地送上一杯茶，或是为辛劳了一天的他做几下按摩，就能传递给男人无法言喻的能量，从而帮助男人去闯过艰难险阻。

　　而随着社会的发展，又有多少女人误读了时尚元素，以为女人有了自己的事业，就要像男人一样理性、有条理，甚至可以抛弃女人天生的感性。但是更多的成功女人却说道：我们虽然有自己的事业，我们更是家中的女人。无疑证明了魅力女人真正的魅力在于女人的感性与风情，女人的成功也有其魅力所致的原因。

　　感性女人比女强人更能体现女人的柔美。林凤娇在她最当红时，还原了一个女人对男人的柔情，才有了今天成龙的感恩回报之举。

　　成功男人的背后总会有一位感性的妻子在支持他。

　　女人传感器

　　作为成功男人背后的感性女人，一定要学会享受寂寞，因为优秀的男人会在事业上花费大量时间，相对的，分给妻子的就少了。

　　关注丈夫的健康

　　关注丈夫的身体状况是每个妻子的责任。 “我的身体由你负责”，这是每个已婚男性的主题曲。

　　据有关专家的研究，五十岁左右死亡的男性人数比女性多70％—80％。而死亡原因也更让爱他们的妻子吃惊，这些男人大部分是由于日常生活中射入了大量的富含油脂、高淀粉的食物，进而体重超过标准15％—25％，从而引发了众多疾病。所以，如今在医学界也有一种说法，是你是否已经知道如何不露痕迹地谋杀你的丈夫？只要不停地让他吃高脂、高淀粉食物就可以了。

　　鲁伊斯?杜波林博士曾在《人间生活》杂志上刊登过一篇文章。他说：“我在一家人寿保险公司负责统计工作，四十年来所得到的结果是，多数男性没达到年限就死了。如果他们的妻子能够更加尽责地照顾自己的丈夫，这些男性也许能活得更加长久。”因为杜波林博士曾经对肥胖和死亡率的关系有较仔细的研究，因此他的这个论断具有很高的权威。

　　另外，在《现代妇女》也曾有一篇《丈夫们为何死得这么早》的文章，是由纽约市希奈山医院的赫尔波特?柏娜克医生写的。柏娜克是一名新陈代谢疾病的主治医师，他对肥胖与死亡的关系也深有研究。他说：“现在有一种能力可以延长丈夫们的性命，只要你掌握它就可以做到，当然你真的想保持丈夫健康的话。那些经常处于半饥饿状态的苦力劳工，都比你超重的丈夫活得更长久。”

　　由此可见，丈夫肚子的大小，妻子负有不可推卸的责任。妻子饭菜做得好坏往往和丈夫的腰围成正比，因为一个男性所吃的食物就是他妻子制作的。当妻子端出那些精心烹制的点心，丈夫怎么可能开口说“不”呢？就连亚当也会为自己辩解：“这个诱惑太大了，我无法抗拒。”

　　随着男性年纪的增长，他们身体的运动量反而会减少，所以按照医学观点，他们所需的食物分量也应该相应减少。但是在生活中恰恰相反，他们吃得反而更多了。而妻子的责任就在于，让丈夫形成良好的饮食习惯，尽量吃热量低、能量高的食物。若是你不知道该怎么做，就去向医生请教，他们将非常乐意告诉你，如何安排饮食才能使丈夫的身体、精神更好。

　　面对减肥这个话题，女人有着更多的发言权，因为这是女人永远的热门话题，你在街上随便拦一个女人，问她如何才能减肥，她至少都可以告诉你三条，而其中最重要的一条就是少吃油脂太多的食物，然后根据体力的需求，平均分配含有植物蛋白质和动物蛋白质的一日三餐。丈夫的减肥方针与注意和你的其实是一样的，所以妻子应该注意下丈夫的体重。要想让他有个好身体，最好使他的体重控制在正常体重之内。

　　另外，照顾丈夫的重要信条是不要闹钟一响，就让他匆匆忙忙地爬起，然后像打仗一样收拾东西，夹着公文包，一边下楼一边吃早餐；不要让他在家吃早点时候，还要担心是否会赶不上公司的班车，上班要迟到了；不要让他每天早上都百米冲刺的去上班。因为根据医学界多年的研究，这些行为中的任何一种都是健康身体的大敌。对于这种现象，巴尔第莫神经精神学院的神经科主任洛波特?沙利格博士说：“对于生活在都市的男性们来说，普遍呈现出的场面是：为了赶上七点五十分的专车，早餐还没咽下就冲出门；然后一直工作到中午，随随便便在快餐店吃十五分钟的盒饭，甚至一边开会一边吃快餐。而这样得生活不需要过几年，身体就糟了。”因此她建议妻子应该早一点起床，让丈夫不慌不忙地吃一顿营养早餐。

　　在这个论断刚刚出现的时候，大家不知道它的功效，所以很多妻子抱着试试看的心态去实施了，其中克拉克?布里森夫人就是一个。她听从医生的建议，将措施一丝不苟地付诸了行动，结果最后让她非常满意。布里森先生虽然工作繁忙，但是每天都可以做到早睡早起，并且能够和妻子共渡每天早上一个温馨的一小时。在这一小时里，布里森夫妇可以安然的吃一顿丰盛的早餐，但是这个早餐的分量对一个已经50多岁的布里森先生来说又不会太多。然后布里森如果有他的工作的话，他就去工作。这个时间，既没有电话，也没有人按门铃，没有任何声音来打扰，他可以安心的做他的事。而布里森先生没有工作时，他就会看书，画画或做家务来放松心情。有时候，夫妻两个会一起到花园里享受清新空气。由于每天早晨都享受安静舒适的生活，因此他们都觉得，不管发生什么事情，都能够圆满解决。而布里森先生的身体也一直很好。

　　如果你也是早上百米冲刺的上班一族，不妨试试布里森夫妻的这个办法，也许这个“一小时计划”会对你大有好处，不再觉得工作每天开始得那么紧张。但是如果你想长久的保证你丈夫的健康，你还要遵守以下原则。首先，要向保险公司要一张每个保险公司都会提供的体重和寿命参考表，参照上面的标准来检查你丈夫的体重是否超过了标准的10％。如果是，那么立即请医生开一张针对的饮食表。然后按照医生的指导，给丈夫下达减肥任务，期间为了丈夫的健康着想，最好不要让他吞食减肥药。另外，为了配合医生的减肥处方，尽量将丈夫吃的食物做得精美可口，色香味俱全。不要总是无可奈何地说，“为了你的身体，将就一点吧！”

　　治病的最好方法仍然是预防，每年都要坚持陪丈夫接受内科、牙科和眼科的健康检查。很多患有严重的即时性死亡病症的患者，如冠心病、糖尿病、癌症等，如能够早点发现，及时治疗，也不至于死亡。所以作为妻子，一定要注意提醒丈夫定期去医院接受健康检查。另外，尽管野心会使他迈向成功，但过度的操劳也会使他提前迈向死亡，所以帮助丈夫规划一个健康、计划的工作计划，也是妻子的责任。妻子的态度可能会影响或决定丈夫对自身要求的多寡，如果丈夫正在以健康或生命的代价赚大钱，你应该尽快制止丈夫的行为。

　　要保持丈夫的身体健康，在日常生活中，妻子应该多注意让丈夫有充足的休息，因为在疲倦以前休息是抵抗疲乏的最好方法。据说这个方法一直是美国军队奉行的道理，美国军队在行军时，每过一小时就会强迫士兵们休息十分钟。所以，如果你的丈夫能够每天回来吃午餐，不妨让他饭后躺下休息十至十五分钟，或者让他在晚餐前小憩片刻，这样可以让他的健康收到意想不到的效果。
w w w.x iaoshu otx t.c o mt.xt.小..说...天.堂



第23章 男人理性，女人感性(3)


　　快乐的家庭生活也是丈夫身体健康的重要因素，对于男性来说，一个整日在耳边唠叨的妻子不仅不会帮助他们成功，而且还会威胁到他们的身体健康。因为对唠叨女性的反感使他们无法专注地工作和生活。一个每日都在忍受妻子语言轰炸的丈夫，脾气定会变得越来越暴躁，当他的内心压抑积聚到一定程度时，很容易产生不恰当的反射作用。所以女人应该理解男人的苦，体谅他，因为只要丈夫健康的生活在这个世界上，妻子就会获得源源不断地幸福。

　　作为一个妻子，不管你是否喜欢，他都是你选择的那个人，你都有责任关注他身体的状况。因为我们生活的主要意义，就是要尽量地享受人生的幸福，而做到这一点，必须拥有一个健康的身体。“我的身体由你负责”，这是每个已婚男性的主题曲。

　　女人传感器

　　纽约马克尔教会的传教士诺曼·温森·皮尔博士，在印地安的那柏里讲演时说：“现代美国人的生活节奏紧张、让人无法平静。让他们在听道以后能够安稳地睡去，也是十分困难的。可以说，这一代的美国人是历史上最神经质的一代。”可见，男人们是多么的不注意自己的健康。

　　学会理解丈夫

　　是在帮助他了解他自身的能力，还是推动他去做超出能力的事，这由女性来决定。

　　如果你能理解你的丈夫，那么，你的家庭一定会很幸福。

　　珍恩·卡莱尔漂亮而富有，更重要的是她非常有才华，是个诗人，但当她和托马斯·卡莱尔结婚时，所有的人都觉得珍恩葬送了自己的幸福，她完全可以找一个条件更好的丈夫。而托马斯对她来说，既贫穷、脾气暴躁，又十分粗鲁，待人接物也极不随和，而且他还有一些怪癖，他一身仅有的优点就是他非常聪明，但是当时他看上去他的这个优点也没有什么光明的前途。

　　珍恩结婚后，为了更好的帮助丈夫创作，她放弃了自己的创作生涯，并且和丈夫离开了家庭朋友，来到一个与世隔绝的苏格兰乡村。在那里珍恩自己缝补衣服，照顾丈夫，和一个勤俭的家庭主妇没有两样，不仅治好了他的慢性胃病，而且还医治好了长久困扰他的郁闷情绪。

　　接着，她的丈夫托马斯的作品渐渐引起了公众的注意，有很多欣赏丈夫才华的人开始和他交往，其中不乏漂亮的女人，但是珍恩没有阻拦，她给予丈夫的是充足的信任。正是由于珍恩作为妻子的这些美德，托马斯才有机会与幸运尽快创作出了自己的作品，做到了他曾经梦想的高度。他一生都感谢珍恩，因为珍恩在他们的生活中从未想过要去改变他的个性，所以他才写出了只有他能写的作品。

　　现在，珍恩与她那冷峻严厉的丈夫托马斯的婚姻，已经成为了一个传奇故事。在他们的婚姻生活中，她陪着他一步步走过来，看着他创作出《法国革命》、《克伦威尔的一生》等古典文学名著，又看着他当上了爱丁堡大学的校长，成为伦敦人崇拜的偶像。如今，当代文学天才经常在他们位于敦克尔克的家里聚会。

　　在珍恩幸福而辉煌的婚姻生活中，有一封她写过的信成为了现代众多女性崇尚的信条，在信中珍恩写道：“我不鼓励每个人都变成同一种类型，我的做法是，用粉笔画个圈圈，劝告圈里的人尽量发挥出自己独特的个性，不要跨出圈子。”也许，有的女子会认为，改善丈夫不随和的个性，对他只有好处。但是珍恩却没有那样做，她喜欢丈夫的真实面貌，并希望世上的人都能够接受，因此珍恩只是任由托马斯发展自己的个性。

　　如何准确掌握男性的能力范围，以及是帮助男性了解他自身的能力，还是推动他去做超出能力的事，都要由女性来决定，而且这两种态度之间的差别非常细微。

　　珍恩从认识托马斯的那一刻起就很明白，托马斯是个写作方面的天才，所以她尊重托马斯粗鲁固执的个性，心甘情愿地在他的“粉笔圈圈”里生活，并最终将托马斯训练成为一个举世闻名的作家。

　　但是在现实生活中，并不是每一个妻子都这么了解丈夫的，许多男人在婚姻生活中都活得十分痛苦，究其根源大都是因为他有一个不了解自己的妻子，常常被她们逼迫着去做超出自己能力限度的事。

　　有很多人在自己的职位上过得很快乐，工作做的也很好，如果你去强迫他们争取更高的职位，只会增加他们的烦恼，从而患上各种疾病，甚至提前进入坟墓，因为他们的神经系统承受不了过多的责任和压力。

　　奥里森·史维特?马登说：“做一个一流的砖瓦匠，也比其他行业的二流人物好得多。”成功的意思是，将适合我们性格、心理和能力的工作做到最好。

　　大自然创造出的人类，并不是每一个都能成为将军或董事长。所以让那些有大头衔的人自去忙他们的事情，而低职位上的人也做好自己的本分，然后各人都在工作中收获快乐与幸福。妻子们要意识到这种情形，适时地调整自己膨胀的虚荣心，不去与朋友、邻居攀比，你收获了幸福不就可以了吗？还有什么比收获幸福、快乐更贵重得呢?

　　耶和华问我们，“你们有谁能因为苦思和忧虑，而增加自己的身高呢？”没人能做到。然而，有许多太太还是认为她们能够做得到，因此悲剧仍然在继续上演。

　　有这样一个女性，她的丈夫本来是个高明的水管工人，而且工作得很快乐，但后来，每当看见丈夫拎着便当盒上班，而她朋友们的丈夫拎着公文包上班时，她就觉得很羞耻，于是就一直在努力想使自己的丈夫成为白领人士。

　　为了能够摆脱妻子每日的疲劳轰炸，这个可怜的家伙最后不得不放弃自己快乐的工作而进了一家大公司当抄写员，现在他的双手已经拿着笔杆，而不是螺丝刀了。至今已经有二十年了，虽然在这期间他也升了值，薪水也翻了两倍，妻子的虚荣心也得到了大大的满足，但是现在的他，是个对工作极端厌烦的普通文书，在这份工作里，他得不到任何生活乐趣。

　　为了高薪，为了体面，为了妻子的虚荣，一个男人放弃了他本来喜欢的工作，甚至硬着头皮离开合适的工作岗位去做不喜欢的工作，并且还要有升职压力，对他来说，世界上再没有比这更不幸的事情了。但是为了健康快乐地活在这个世界上，你最好还是选择自己喜欢的职业，此事不关职位高低。诸位也许不相信不快乐的工作会给身体带来极大地伤害，那么不妨看看一下的例子。

　　可立是朝阳地的民警，每天他的工作就是解决朝阳地地区的人民的民里纠纷等事件，在他小女儿出生后没多久，他就被调到了市刑侦队，这个工作刺激，薪水高，是很多警察梦寐以求的地方。可立在接到任命通知的那天，所里的同事都祝贺他，说他将要有所大作为了，但是可立却没有同事所表示的那样开心，他虽然接受了调职，并尽力做好新工作，看起来一切都还不错。

　　但是在身体上，可立却有了反应，失眠、暴躁脾气以及身体体重的严重缩减，使他不得不去医院检察自己。检查的结果是身上没有任何毛病，最后医生和他经过了一番长谈，终于明白可立的病因是自己造成的。于是医生给警察局长打了电话，对他说，只有将可立重新调回片警的老岗位上，否则他一定会倒下去，警方也会失去一个好警员。

　　这样，可立又回到了民警的岗位，他的健康状况很快得到改善，一切都恢复了正常，包括吃饭、睡觉、体重、脾气。他说:“在我看来，从事自己喜欢的工作比领取高薪重要得多。我从中得到了经验，健康的身体、快乐满足的生活比金钱更重要。”

　　可立能及时地明白这个道理，是个非常幸运的人。有的人却从来没有这种机会，在约翰.马昆特的小说《没有退路的据点》里，作者就描述了一个为了满足妻子对社会地位的虚荣心，不断往上爬的男人，尽管这个男人并不热衷于这种成功，但他对妻子的要求言听计从。直到最后，他发现自己已经站在一个没有退路的据点，陷入一个不适合他性格的社交圈，但想回头已经太晚了。

　　因此，允许丈夫们自由地去发挥他们的自我吧！不要逼迫他进入生活中所谓“成功”的模式。

　　如果你鼓励自己的丈夫，并爱他，和他一起奋斗，你的丈夫一定能够获得最高的成就。 但是一定不要逼迫他做自己能力达不到的事情，或者给他太大的压力。

　　女人传感器

　　如果女人想要幸福，就要尽力理解男人的行为，并对他表示出更多的接受，对他不要总是命令，过段时间后，他将有所改变，他会试着对你敞开心，从而变得更加体贴人，幸福的生活总是要两人共同创造嘛。

　　弥补男人的不足

　　任何人都不是完美的，当我们所爱的人并不完美时，我们应该要知道，爱一个人就要爱他的全部，也许在你眼里的缺点，正是他特有的优点呢？女人要学会接受男人的缺点和不足，正像男人爱着你的优点和缺点一样。

　　当我们的男人出现问题题，你会怎么办呢？不妨看看下面的建议，弥补男人的不足，从而解决问题。

　　给予他信任，而不是建议

　　女人与女人之间，互相提建议是友好的表示。一般关系疏远的女性朋友之间，她们才懒得为对方出谋划策呢。而男人截然相反，除非对方开口有求，否则男人总是相信其他男人能自己解决问题，而他们也会惜话如金，不会给他任何建议和忠告。他们认为，擅作主张和随便向他人提建议，是对他人智力和权利的一种蔑视，这样做只会招致反感和敌意。

　　所以，当男人苦恼时，女人最好的做法就是相信丈夫能够凭借自己的力量解决问题，然后在他的身边温柔的聆听或是保持沉默，而不是自以为是的教育和改造，这样于事无补，却会损害两人的关系。

　　现实生活中常见的情形是女人因为爱着男人，希望他变得更强大，总是不顾一切地依据某种标准，给男人提建议，希望他照自己的意思做，她们以为自己是为了男人好。而实际上，男人并不这样认为，他们觉得这是一种干涉，是不信任他的结果。结果两人不停地吵架，男和女人在这期间都受到了伤害。

　　不要试图改变男人

　　女人爱着男人，希望他成为自己心目中的完美情人，总是对男人诸多要求。而男人也为此心烦，他们渴望从女人那里得到爱与肯定，结果却是操纵与控制。他们伤心失望之余，就把自己紧紧地包裹起来。在“如何看待女人对男人的改造”的问卷调查中，几乎所有的男人

　　都表示：女人越想改变男人，男人就越是抗拒。

　　男人和女人是两种不同的生物，缺乏了有效的沟通和理解，矛盾就产生了。男人躲避女人，他们渴望得到安宁，女人就产生了误解，她们认为，男人拒绝改变，是他对她爱得不够，爱得有限。而男人发现女人试图“改造”他，是女人对他不满意，不爱他的原因。结果男人和女人越走越远。只有女人放弃对他的改造，向他表达自己热烈的爱，男人才会心情释然，主动寻求改变和进步。

　　让男人遵循自己的模式

　　通常女人对男人的改造会产生两种结果：一种是男人拒绝改造，他们个性固执，有强烈的反抗心。“你要改造我吗？你不接受我现在的样子吗？对不起，办不到！”；另一种是男人满心欢喜地按女人的要求暂时改变了自己，他们满身心地爱着女人，希望她更爱自己。可没过多久，男人就故态复萌，恢复本性。“江山易改，本性难移”，这句话可不是说着玩的。

　　总而言之，男人对于女人实施的改造行为，要么积极、主动地反抗，要么被动、消极地反抗。

　　男人拒绝女人改造一个很大的原因是因为他感受不到女人的爱，换句话说，女人要实施积极、有效的改造，就要让男人感受到她无条件、无保留的爱和接受。

　　男人不想被改造时，女人就不要改

　　女人在伤心、难过的时候，渴望男人的拥抱与关怀，而不是“你不该无理由的难过”这样的话，同样地，男人在与女人恋爱的时候，也不希望女人对他指手画脚，评价他的是非曲直。

　　女人在试图改造男人时，她们想传达的信息是：“宝贝，你这样会更完美！”而男人接受到的信息是：“我在她心目中不优秀了，她对我不满意了！”这样的想法严重地伤害了男人的自尊心，使他们产生了逆反心理，更别说感受到女人的爱与接受了。

　　任何人都不是完美的，当我们所爱的人并不完美时，我们应该要知道，爱一个人就要爱他的全部，也许在你眼里的缺点，正是他特有的优点呢？女人要学会接受男人的缺点和不足，正像男人爱着你的优点和缺点一样，爱是一件幸福美满的事情，而不是斤斤计较、百般挑剔。实际上，女人即使放弃改造，也可帮助男人成长和改变。

　　女人传感器

　　世界上没有完美的男人，尽管男人有没有绅士风度；不分场合地吹牛；安于现状，不思进取；在公共场合抽烟；吝啬钱财，为人小器；衣着品味太差；不讲卫生；举止失度，令人尴尬；胆小儒弱，遇事就慌；花心善变不专一的十大缺点，但是他却是那个愿意陪你走天涯的人，所以作为妻子，你就原谅他的小过错，从此幸福的生活在一起吧！
www、xiaoshuotxt.com＿t＿xt，小说天堂

TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，手机直接阅读下载请登陆http://m.xiaoshuotxt.com，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整