《青春叛逆期，与男孩有效沟通》查看《青春叛逆期，与男孩有效沟通》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《青春叛逆期，与男孩有效沟通》专题网址http://www.xiaoshuotxt.com/shenghuo/6500/ 
TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 了解青春期男孩的特点是有效沟通的前提(1)


　　逆反，独立意识的增强让男孩“满身带刺”

　　独立，青春期的男孩离父母越来越远

　　迷茫，情绪波动大男孩也很苦恼

　　孤独，青春期的男孩更需要朋友

　　自卑，对自我的关注带来困惑

　　虚荣，自尊心发展的曲折进程

　　嫉妒，青春期的心理暗伤

　　在我国，重男轻女这一传统观念的影响根深蒂固，很多家庭都希望生养男孩，但是，与养育女孩相比，养育男孩带给父母的挑战却要大得多。尤其是到了青春期的男孩子，常常让父母不知所措。在现今社会转型时期，东西方文化交流迅速，信息爆炸，而目前我们的家庭教育观念却相对落后，父母与青春期男孩之间“代沟冲突”日益普遍，日益激烈。

　　我是一个17岁男孩的父亲，多年前也是个男孩。依稀记得少年时的焦虑和困惑，身边的儿子身高却已经超过了自己。与儿子交流，伴随儿子成长，弥补自身成长时的缺憾，虽然不乏烦恼，但也其乐无穷。在这个过程中，我时常思索，不断摸索与儿子沟通的经验，注意观察身边有男孩的家庭，几年下来，让我对与青春期男孩沟通的问题有了较深的感触。

　　了解青春期男孩是与其有效沟通的前提。青春期男孩顶撞父母、不听话，正是他们成长的标志，是正常的表现。在这个过程中，青春期男孩孤独、彷徨、自卑、嫉妒的心理，迫切需要父母的理解和关注。

　　父母应该做的，不是对孩子的变化措手不及，而是要静下心来，去了解他们，进而理解他们，然后帮助和支持他们。

　　家庭是儿子成长的小环境，他们就像稚嫩的花苞，家庭就是培育他们茁壮成长的沃土，父母则是滋养其开花的必要养分。含苞欲放的花蕾，在养分丰富、环境适宜的情况下，会开放出更加鲜艳、更加美丽的花朵。让我们用心体会自己的儿子，掌握与他们沟通的艺术，帮助儿子早日成为顶天立地的男子汉！

　　逆反，独立意识的增强让男孩“满身带刺”

　　“孩子突然像变了个人似的，真难管”，这是很多十来岁男孩的家长的共同看法。

　　石柱从小乖巧懂事，对人礼貌，学习也不用家长操心，一直是长辈眼中的好孩子。可他顺利考入了重点高中后，却给他父母带来了无尽的烦恼。先是沉迷于网络游戏，经常出入网吧，然后和一个同校的女同学开始了早恋，表达爱恋的小纸条频繁传递，学习成绩一落千丈。石柱的父亲十分着急，劝说、教导、管束，什么办法都用上了，孩子不仅没有改变，反而脾气越来越大。本来温顺的孩子，现在在父母面前连好好说话都做不到，扯着嗓子，不是瞪眼睛，就是斜鼻子，要么就是撇嘴表示不耐烦。一次父子冲突中，石柱愤然离家出走，可把他的父母急坏了，石柱父亲禁不住含泪仰天哀嚎：“儿子呀！我怕了你了呀！求你回来吧。”

　　对于石柱，他的父母一筹莫展，不知道是什么导致了孩子的巨大变化。其实，这是孩子青春期到来的表现。青春期是男孩迈向男人的过渡性阶段。由于这个时期的孩子难管，性格脾气有很大变化，学术上也将其称为“狂躁期”、“困难期”等。这是个比较普遍的现象，家长应该对青春期有个大概的了解。

　　青春期男孩自我意识开始加强，由于自己的身体迅速长高，力气增强，耐力增加，能够参加一些比较繁重的体力活动，并具有了一定的知识、技能和独立生活能力，他们感觉到自己已经长大成人，开始渴望独立，不再像儿时那样事事听从父母。虽然有强烈的独立意识，但是由于经济上他们不能自立，很多方面还少不了父母的帮助，摆脱不了父母，这样，他们会陷入要求个体独立和在经济上依赖父母的矛盾之中。而且，有了“成人感”，并不代表他们已经是成人。他们的认知能力、意志能力、表达能力等，都还处于未成年人向成人的过渡阶段。他们强烈地需要信任、需要关爱、需要理解。如果这时候父母给他们的不是信任，不是理解，继续用对待儿童的简单方式对待他们，他们的“成人感”就会受到挫折，就会对父母表示不满，甚至对抗。

　　石柱的父母从农村到城里打工，赚了些钱之后在县城买了房子，带着唯一的孩子石柱定居在了县城。石柱的母亲没有上过学，父亲高中毕业，他们在县城的菜场以卖家禽为生。石柱是他们最大的期望。

　　之前石柱也确实让他们感觉自豪。石柱之所以选择离家出走，是觉得父母完全不理解他。他不过是和同校的一个女同学交往密切了点，父母就成天像侦探一样，监视着他。学校要求上晚自修，每天晚上父亲都说担心他的安全，坚持按时来接他下晚自修。

　　每晚见到父亲那土土的模样，不信任的表情，石柱心里就充满了反感。石柱觉得自己被监视，他渴望自由与独立，认为父亲那可笑的借口是那么地荒唐。终于有一天，他的情绪爆发了，他对父亲大声嚷道：“我都这么大了，有什么安全问题啊？不要再来接我了！烦死了！

　　真讨厌！”

　　石柱的父亲在菜场谋生，每天天不亮就得起床。在菜场杀、卖家禽，又苦又累，他多么希望儿子将来能有个体面轻松的工作呀。以他朴素的观点，认为儿子只要考上大学，就有机会改变命运。所以当他看到儿子与女孩传递纸条的时候，真的很难过。他习惯于早睡，可为了儿子的将来，他宁可牺牲宝贵的睡眠时间，也不愿意看着儿子在早恋的泥淖中越陷越深。每天晚上不论多累，他都坚持来到儿子学校门口，以减少儿子和那女孩接触的机会，可是儿子显然不买账。儿子的怒吼，一下子点燃了他的火暴脾气，他恼羞成怒地甩手给了儿子一记耳光！

　　这记耳光，把父子俩都打愣了。身高已经超过父亲的石柱手捂住脸，转身就跑。石柱父亲没有追到儿子，六神无主地回到家，妻子得知儿子跑了，又气又急，忍不住又哭又闹。两口子一夜无眠，次日凌晨连生意也没有做。

　　石柱跑到了一个要好的同学家待了两天后就回家了。父母还没有从石柱自己回家的喜悦中缓过神，就被石柱甩出的严正声明给惊呆了：“以后我不上学了，我要打工挣钱，不要考大学了！你们不要管我！”

　　石柱想，既然父母不信任他，不理解他，他干吗要按照父母给自己设计的道路走呢？父母不让去网吧，就自己打工挣钱去；父母要他考大学，他偏偏决定辍学；父母不赞成他谈恋爱，这不是侵犯人权吗？他本来对那女孩不过是有一点好感，这下他决定认真去追求！父母被彻底击败了。母亲夜里总偷着落泪，两口子再也没有心思好好做生意。一家人陷入了痛苦的僵局。

　　虽然青春期男孩与父母闹别扭的故事有所不同，但是，他们通过“不听话”来表达他们的独立意识，这一点却是相同的。这就是青春期男孩子的逆反心理。他们以“不听话”、“对着干”来试图显示自己的“高明”、“不简单”，而逆反心理会掩盖事情的真相，引导父母采取错误的方式和途径去解决所面临的问题。每位父母的生活压力都很大，在高强度的生活压力下，还要担负教育孩子的任务，这是很多父母面对的共同的现实问题。很多父母不能很好适应儿子的变化，尤其是在儿子顶撞他们的时候，会很容易失去耐心，让情势变得越来越恶化。父母阅历丰富，认识能力和处理问题的能力当然远超过儿子，所以，尽管工作或者生活压力大，父母也不能无视家里十来岁的半大小子，更不能被他的逆反情绪所左右，该采取新的沟通方式来对待他了。

　　独立，青春期的男孩离父母越来越远

　　秀玲十分宠爱儿子，她相信“拥抱多一些，爱就多一些”，一有空闲，就会去拥抱儿子。儿子小的时候，很依恋母亲的怀抱，喜欢坐妈妈腿上，让妈妈搂着，听妈妈讲故事。可有一天，秀玲像往常一样拍拍腿，对儿子说：“宝贝儿，过来坐妈妈腿上。”十来岁的儿子却没有像往常那样飞奔过来，而是慢吞吞地坐到秀玲腿上，接着就小心地问：“好了吧？”秀玲“扑哧”笑了，笑过之后有点失落，也有点兴奋：

　　儿子长大了。心有不舍，却又无可奈何，毕竟这是自然规律嘛。

　　在这儿，我不禁想告诉每一个家有幼儿的父母：无论你有多忙，无论你有多辛苦，请珍惜拥抱孩子的机会吧。他（她）会很快长大，很快就会挣脱你的怀抱走向独立、走向社会的。到时候，子女绕膝的乐趣就只能在你懊恼的回忆中了。

　　随着儿子的长大，父母与男孩之间的交流逐渐进入一个冰冻期。

　　大部分青春期男孩有心事，却不再愿意和父母说，在他们心目中，父母一下子从很有水平突降到很没有水平。由于现在的父母对孩子的期望过于单一，一切都围绕着学习成绩的好坏来进行，忽略孩子心理的需求，让男孩们认为父母难以理喻，难以沟通。美国心理学家唐纳德·w·温尼考特曾经说过：“普通的男孩是怎样的？是不是只要吃饱了就长个子、整天充满了欢乐？不，并不是这样的。对于普通男孩来说，如果他对父母抱着信任的态度，他就能克服所有的障碍。有一段时间，他会竭尽其能来搞破坏、搞恐吓、消磨自己、浪费时间、使用诡计、侵犯他人……在人生的早期，他绝对需要生活在爱的宽容和爱的力量的包围之中，这样他才不会对自己的想法感到害怕，他的情感也才能得到顺利发展。”

　　信任是相互的。我们对孩子信任，是孩子信任我们的前提。遗憾的是，现在的儿子有几个对父母抱着信任的态度呢？信任、宽容、支持，对青春期的男孩十分重要。在儿子渐行渐远的过程中，父母应该更多关注儿子的心灵、情感需求和成长的困惑，而不仅仅是他的学习成绩。青春期男孩有很多心结、很多困惑，需要父母帮着解开，帮着解答。

　　我儿子个性比较特别，在别人眼中他内向而且腼腆，但是在家里，几乎就没有温顺过。不过他和我们父母的关系倒是一直比较融洽。可去年有段时间，他和他妈妈之间的关系变得十分恶劣。他觉得他妈妈对别人都很好，唯独对待他很不讲道理。他觉得他妈妈懒惰，处世能力很差，神经也不正常，一会儿亲热地称他为宝贝，一会儿又愤怒地骂他禽兽不如。那段时间，他妈妈的一言一行都不顺他的眼。

　　儿子对妈妈的看法，虽然有些偏激，却并不是一点道理也没有。

　　他妈妈很善良，对人热心，但是对家里人却十分随意和情绪化，不太关注我们的感受。家务事能不做就不做，之前主要是我做，等儿子稍大一点，她就指使孩子去做。由于她自身榜样作用没有做好，儿子对她有很大的抵触情绪。不过我妻子很明智，她认真分析了儿子的情绪，重视儿子对她的意见，尽可能设身处地为儿子着想，努力改善自己，同时改善和儿子的关系，花了整整一年的时间，终于将母子关系重新修好。

　　在小区里，人们又能见到我儿子挽着他妈妈的温馨情景了。但是妻子私下和我交流时承认，她和儿子的感情已经回不到以前了，儿子大了，她感觉到了儿子和她之间的距离。我倒是钦佩她能够扭转儿子那么恶劣的情绪，同时觉得女人真是贪心，儿子有了自己的观念，不再依赖她，她就失落。为什么就不能坦然接受儿子的独立呢？

　　上海世博会，我儿子的独立能力明显显现。我年初就预定了三张上海世博会的门票，打算在暑假期间带儿子一起去上海看看。没曾想，一到暑假，儿子就向我们宣告，他不打算和我们一起去上海了，他和同学相约去参观世博会。说真的，我很不放心，上海那么大，世博会人那么多，虽然杭州离上海比较近，但是儿子从来没有过和同学外出几天的经历。他能行吗？不过，和妻子反复商量后我们还是答应了儿子。但是妻子提出，儿子在上海的时候，我们也去。万一有什么事情，我们可以立刻帮助他们解决。于是我帮儿子在网上订好房间，并提醒他对世博会做点了解，剩下的事情，就看他自己的了。

　　与儿子同行的是他初中最要好的同学。我们和对方的家长交换了电话，在送儿子上了火车之后，就立即驱车前往上海。我告诉儿子，如果他遇到问题，及时和我们联系，我们就会像阿拉丁神灯里的灯神一样，立刻出现在他面前。儿子乐了：“老爸，你就放心吧。”

　　在我们的车进上海接受安检的时候，儿子的电话来了：“老爸，我同学没有身份证，服务员不让他住宾馆。”我让他把电话给服务员，在电话里我询问有没有什么通融的办法。服务员很抱歉地说，只能去附近的派出所开出证明才可以。于是我决定下午去帮他们开证明，但是出乎意料的是，儿子不要我们过去，说他们自己能搞定。

　　两个小家伙儿，向服务员问清楚了宾馆管片儿派出所的位置，自己过去开出了证明。

　　晚上10点左右，儿子给我发来短信说他们已经从世博园出来，在回宾馆的地铁上了。下午他们参观了三个国家馆，其中澳大利亚馆排队等了一个多小时。对世博园他们感觉很不错，就是吃的东西太贵。另外，他要我们第二天一早到8号门进口处和他们会合，把相机给他们。看完他的信息，我和妻子会心地笑了，儿子不仅没问题，而且比我们想象得能干多了。

　　到了青春期，男孩独立思考的能力和为人处世的能力都会有很大的发展。当代各种大众传媒，包括网络、手机等新媒体迅猛发展，孩子们的精神生活空间比上一代人扩大了很多倍，视野越来越广泛，他们对事物、对环境、对人一旦有了自己的观点，就不太容易改变。男孩比女孩更热衷于探求事物的根源，喜欢怀疑和争论，但是他们的讨论和争论，一般不是主观武断、强词夺理、信口开河的，而是经过一番思考，掌握一定的论据后有感而发的。在一些辩论会上，我们可以看到，语言表达能力强的，往往是女孩，而发言有深度的，更多的却是男孩。如果男孩们的想法，得到父母和老师、同学的支持，或者被事实所证实，他们就会更加自信，更喜欢独立思考。如果他们的想法受到否定，他们也会开始分析主观原因，考虑为什么会产生这样的错误，进行反省。如果他们做成了以前没有做过的事情，他们的自信心也会有很大的提升。

　　迷茫，情绪波动大男孩也很苦恼

　　还是前文提到的石柱。女孩因为石柱辍学很快就不再答理他；他找了家早点店打工，没干满一个星期就嫌累干不下去了。石柱遭遇了失恋和失业的双重打击，情绪十分低落。他不明白，文学作品中表现的本该坚如磐石的爱情，怎么会如此不堪一击？女孩到底想的是什么？难道自己真的就那么差劲？找工作打工，想象中那么简单，为什么现实中会那么艰难？工作那么辛苦，工资却连父母给的零用钱都不及！

　　石柱自己陷入了迷茫，他的父母更是手足无措。情急之下，石柱父母想到了在南京工作的石柱的舅舅，他是上个世纪80年代毕业的大学生，或许会有办法。
www。xiaoshuotxt.c o mt，xt，小;说，天'堂



第2章 了解青春期男孩的特点是有效沟通的前提(2)


　　石柱的舅舅把石柱接到了南京的家里，吩咐石柱，平时舅舅、舅母要上班，回来会比较晚，所以他要自己照顾自己，衣服自己洗，自己做饭。没事的时候，可以到附近的公园转转。石柱到南京的次日就是周六，舅舅带石柱去了他的母校南京大学。校园里绿树成荫，满是意气风发的少年。在食堂里，石柱面对饭菜，眼泪却在眼眶里打起了转，哽咽得吃不下去。在石柱眼里，大学是那么地神圣，图书馆是那么地气派，大学生们是那么意气风发。他心想，自己和这些大学生年龄差不多大，可实际差距为什么这么大呢？受了严重的刺激，他有点想回去读书了，虽然高中老师那么讨厌，父母那么不通情理，但是，这时候对大学的向往超过了一切。石柱好后悔自己的冲动，就问舅舅，如果他想回去读书，可以吗？

　　这正是舅舅需要的回答。舅舅马上给石柱爸爸打了电话，告诉他们问题基本解决了。

　　石柱的舅舅用男孩能够接受的方式，化解了石柱所面临的人生危机。石柱也比较幸运，虽经过了那么大的波折，经过努力，一年后他还是比较顺利地考上了大学。

　　青春期的男孩经历有限，他们经常会陷入迷茫。比如当他们遇到自己解决不了的问题的时候，当他们遇到挫折和打击的时候，当他们遇到感情困惑的时候，他们都会情绪激烈波动，苦恼不堪。

　　汇源是个初三男孩。他父母脾气不好，喜欢打牌，经常打骂孩子。

　　汇源对父母十分不满，现实中没有倾诉对象，就把对父母的抱怨发到了网上：

　　父母每天都出去玩，不在家，每天都到凌晨两三点才回来！他们只会和我发脾气，我就不理他们了。他们见我不理他们，就产生了一种想打我的冲动。

　　骂我，我知道是对我好，可是为什么老拿我和那些比我好很多的人比呢！我对他们说，假如你见他们好就去当他们父母得了！他们说，那是人家的孩子啊！我说你又知道不是你家的，你老拿我来和他比什么！他们的父母多好多好，而你们呢？时代不同了，请你们不要老拿你们以前的事和我比！

　　她又说，我骂一下你都不行了么！我说你没有权力！她说怎么没有权力！我生你养你！打你骂你怎么不行！养狗反被狗咬了不是？

　　我在那冷笑……我说你养狗，假如你每天都打那只狗看看，看它咬不咬你！

　　汇源和父母之间的矛盾，很典型。汇源的父母没有处理好娱乐和教育孩子之间的问题，经常因为打牌而忽略了对孩子的关心和教育。

　　遇到问题，习惯用打骂的方式来压制孩子，以为自己生育了孩子，就可以随意打骂他。汇源小的时候，打骂有效果，但是对十几岁的汇源已经基本没有作用了。汇源父母滥用比较，任意伤害孩子的自尊心，将自家儿子与别的孩子随意作比较，有时还会拿孩子和自己的过去比，充分表达自己对孩子的不满意。而汇源呢？父母的权威在汇源眼里已经消失殆尽。他不再像小时候那么怕父母了，不再怕打骂，甚至敢于用顶撞、嘲笑的方式对待父母。但是不管怎么说，汇源内心深处，依然希望父母能抽时间陪陪他，希望父母能关心他，希望父母能对他满意……当这些希望变成失望之后，他对父母的态度就失去了温顺。

　　在青春期初期，由于意志品质发展得不太完善，男孩普遍自我调节和自我控制能力不强。这时候，对于自己无法控制的愤怒，孩子自己相当苦恼。他们会羡慕电视或者文学作品中强悍平静的男主人公，他们不理解自己为什么那么易怒，而且，总是在怒火平息后才知道后悔。这时候，如果父母不是理解、引导和帮助，而是打骂、指责、用赞美和羡慕别的孩子的方式来贬低自己的孩子，如果父母同时不注意自己的言行，那么孩子的情绪只会更加激动和不可控制。我们应该像石柱的舅舅那样，分析孩子内心的渴求，正面引导孩子，在孩子人生的三岔路口，给孩子指出前进的方向。我们不能像汇源的父母，对孩子除了打击，还是打击，给孩子的肉体和心灵双重打击。甚至在打击孩子的时候，还冠冕堂皇地宣称“打是疼，骂是爱”！如果像他们那样，孩子只会更加迷茫，更加苦恼。

　　到了青春期，身体的巨大变化、认知能力的加强、情感的波动，都让男孩措手不及。在儿子困惑迷茫的时候，父母如果不施以援手，而是无端指责，甚至在冲突中表现得比儿子还要脆弱，那么，儿子在成长的路上，将失去很多必要的帮助。儿子长大是必然趋势，但是长大了的儿子是否心智健全、人格完整，青春期的沟通和教育，起着十分关键的作用。父母要沉着应对儿子的一切，以自己的优良品格影响儿子。如果父母的情绪、表现给青春期儿子的是负面示范作用，这将会在男孩内心深处留下暗伤，不仅不利于他们的成长，而且还会影响他们将来的幸福和生活。

　　孤独，青春期的男孩更需要朋友

　　感觉到孤独，是男孩进入青春期的另一个标志。这时候的男孩懂得不断掩饰自己的情感，开始学会否认自己情感的贫乏。

　　我儿子高中开始住校。一年过去了，他仍然不太习惯于住校。

　　刚进高中不久的一天，下雨了。儿子没有带伞，他看到自己的寝室长一个人打着一把伞，想都没想，就钻进了寝室长的伞下，亲热地搂住了寝室长。可是寝室长回头看着他，冷冷地说了句：“你这人怎么这么自私啊？”儿子傻了，进退两难。周末回家之后，他拨通了初中最要好的同学的电话，两人的谈话围绕着现在的学校，他们都认为新学校缺乏像对方那样的好朋友，都觉得高中一点意思也没有。

　　在社会环境中，男孩难免会受到羞辱，在遇到羞辱后他会感觉到自己受到了威胁，对人的信任感开始下降。为了避免打击，男孩往往选择逃避。我国实行了很多年的计划生育政策，儿子的出生给家庭带来了喜悦和希望，很多男孩子都是在父母的特别关爱下长大的。在成长的过程里，他承受的羞辱、背叛、打击都很有限。随着社会接触面的扩展，男孩遭受的打击会让他一下子感觉到孤立无援。

　　青春期女孩喜欢和朋友探讨情感，而男孩则完全不同，他们几乎不愿意谈论他们的感受，他们独自挣扎，常常步入怪圈。电影中的男孩，也经常以浪漫的孤独形象出现，比如美国大片《蜘蛛侠》中那个失去了外公、和外婆一起生活的男孩子，在经受正义和邪恶永无止境的斗争和复杂局面后，他就会退回自己阁楼中的小房间独处。

　　蜘蛛侠是英雄，他能够自如地往返于人群和孤独中。而现实中的男孩，在独自面对青春期的社会压力时，如果没有外界的帮助和足够的准备，许多男孩会在情感孤独的路上越走越远。

　　李林的初中阶段，是很糟糕的，他的成绩几乎总是班上最后一名。他的父母在外地做生意，他随几乎没什么文化的爷爷奶奶住。由于学习成绩差，老师从来就没有给过他好脸色，同学们也多鄙视和疏远他。父母回家的不多的日子里，几乎都会因为他的不争气狠狠修理他一顿。

　　李林在学校和家里的遭遇，都在提醒他：他是个很糟糕、很失败的男孩子。“我没有朋友，我每天回家后就到自己的房间里‘学习’，但时间一长，我就不能把注意力集中于学习了。我坐在那里恨自己，憎恨自己，非常恨，并且想，自己这么失败，父母回来的时候又要生气了。”李林后来回忆说。当他对自己的憎恶达到了他无法忍受的程度时，他就开始计算这学期还剩多少天。他会坐着发呆几个小时，一直到在网上发现了黄色网站，性幻想减轻了他的痛楚。然而没有过多久，李林就觉得自己十来岁，成天沉迷于黄色网站，实在很可怜。

　　李林很绝望，非常孤单。

　　我曾经看过李林的三张班级合影，从初一到初三，他一直是孤单地缩在角落里，神情落寞。

　　一个远离真挚情感交流的男孩，是危险的。而且尤其可悲的是，许多在危机中的男孩子还被认为是正常的。李林的爷爷奶奶认为，李林和他这个年龄的男孩一样，比较安静，大多数时候都待在自己房间里用功，就是不知为什么学习成绩不好。初中毕业后李林进了职高，远离了初中的老师和同学，后来他试图自杀被发现，他的状况才逐渐引起了他父母的关注和不安。

　　媒体报道中常有这样的例子：一个年仅15岁的男孩自杀了，他的老师和同学会认为他不过是学习压力太重，心理承受能力太差，因而沉默、闷闷不乐，这一切不过是他的性格问题。

　　其实这些都是因孤独而造成的。

　　孤独的表现有两面。一面是退缩，像李林这样；另一面是以攻为守。以攻为守的男孩会在言语和行动上表现出攻击性。以攻为守的男孩在遭受到伤害的时候不是退缩，而是用“我无所谓”的态度来对抗。

　　男孩这样的态度和行为，会让父母更加恼怒，也更难赢得别人的同情，因此他们更难拥有朋友，会更加孤独。

　　父母们，你们了解儿子内心的张皇和不安吗？你们能体会他们的绝望和孤独吗？他们需要的不是责备，而是理解；他们需要的，不是批评，而是引导啊。

　　自卑，对自我的关注带来困惑

　　在网上看到这么一个帖子。

　　楼主说：“小时候父母很少夸奖我，尽管我乖巧懂事，学习第一，经常拿回奖状，但是他们很淡漠，从来没夸过我。我手脚很慢，打猪草比不过别人，力气也很小；考试得来的铅笔盒、笔记本等奖品经常被哥哥哄骗去，出于自尊他还会把写着奖给我的纸张撕去，这时妈妈总是说我缺心眼；在家哥哥总是在淘气挨打后拿我当出气筒，听见哭声妈妈会不分黑白地大骂我一顿；上体育课我的跑步永远都是不及格；甚至女同学和我说话时我都固执地认为她肯定在数我额头上的青春痘……我们那个时候很少有人大方地夸奖别人，因此，我一直生活在深深的自卑中。记得哥哥在我考上师范后还深感忧虑地说：‘天呐！

　　他那么磨蹭窝囊可怎么挤车打饭？肯定不会照顾自己，别丢了……’”

　　接着，楼主又说：“其实后来我才知道，父母说我最懂事听话所以从不打我，不夸我是因为怕我骄傲；多年后我说起往事同学惊讶地问我：你有青春痘？！我怎么不记得？！我才知道自己当时多么可笑；其实在初中同学的心目中我一直是他们的偶像，是他们最佩服的人……我的独立自理能力很强，哥哥的忧虑完全是多余……”

　　最后，楼主意味深长地问了一句：青春期的自卑，你也有吗？
www.xiaoshuotxt。comtxt小xiaoshuo说天堂



第3章 了解青春期男孩的特点是有效沟通的前提(3)


　　楼主说了几个他自卑的原因：手脚慢、表扬少、青春痘。但是后来楼主长大了，发现自己认为的弱势和自卑的源泉，在别人眼里原来并没有什么，甚至有时还是别人羡慕的对象。就拿青春痘说吧，楼主提及自己的青春痘，别人竟然很惊讶。可见，楼主当年的青春痘并不多，可是对于一颗敏感脆弱的青春期男孩的心，那是多大的一个缺陷啊。究其根源，就是过分地自我关注惹的祸。

　　过分关注自我，往往导致不能正确认识自己。用心理学的理论来解释——每个人都有两个自我：理想的自我和实际的自我。而实际的自我又分为主观的自我和客观的自我。自己对自己的看法就是主观的自我，别人对自己的看法则是客观的自我。如果主观的自我远低于客观的自我，那么这个人就是缺乏自信，他们往往自我认识不足，过于低估自己。当某种能力缺陷受到周围人的轻视、嘲笑或侮辱，这种自卑感会大大加强，甚至以畸形的形式表现出来。楼主的自卑感，多半就是由于主观的自我低于客观的自我而产生的。

　　说到自卑，让我想起我儿子在青春期早期的一件趣事。

　　我儿子体毛比较重，他发现别的男孩身上，尤其是他们的胳膊上，很少有人有他那么多的汗毛。为此，他十分苦恼，和我吵闹了很久。开始我没有在意，对于男孩子来说，体毛浓密是很多人期望的、男性特征明显的标志，当然不算缺陷。我振振有词地向他说了这个道理，还让他看电影图片，认为这个事实毋庸置疑，他简直没有理由不接受。而他的沉默也让我以为他认同了这个事实。没想到第二天，我被他的尖叫声吓了一跳，赶过去看到的却是让我又好气又好笑的场景：他偷偷用剪刀在剪自己胳膊上的汗毛，却不小心竟然剪到了自己的肉，疼得他禁不住尖叫了起来。他根本没有认同我的解释，固执地以为体毛浓密是很丢人的事情。

　　可见，与惶恐和自卑较量的青春期男孩并不是个例。而自卑感一旦产生，就会渐渐地蔓延、扩散，从而产生错误的心理定式，引发出人际关系障碍和许多行为上的困扰，妨碍学习、生活和人际交往这些活动的正常进行。

　　虚荣，自尊心发展的曲折进程

　　我们还是来看看石柱。石柱随着父母经历了从乡村到城市的变迁。父母对学业优良的石柱寄托了很大的期望，但是却以为只要满足了孩子在生活上的要求就够了。夫妻俩辛苦劳作之外，最大的爱好就是打麻将。当网络开始流行，石柱的父亲立马沉迷其中。石柱小的时候，在农村小学读书。等他到县城上了高中，与周围的同学一比，原来亲切的父母成了他的耻辱。他觉得母亲整天咋咋呼呼，又胖又没文化，父亲总那么自以为是，明明说不好普通话，却整天洋腔怪调。为此，石柱感觉很自卑。他开始感觉父母的话弱智、刺耳，他在心底里看不起父母，竭力想摆脱父母。他处处和父母作对，每当父母管束他的时候，他的反感会更强烈。石柱很痛苦，一方面他不明白为什么自己的父母不如城里同学的父母那么有文化，有体面的工作，他完全想象不到父母在城里打工立足是多么不容易。同时，石柱的父母也很痛苦，他们一路走来，尝尽辛酸，指望用汗水换来孩子相对富足的将来，他们完全意识不到孩子会认为他们不如别人的父母而在心底里嫌弃他们。

　　石柱的虚荣心在作怪。依他的认知能力，他还无法理解城乡差别、地区差别和贫富差别，更无法用平衡的心态来面对这些差别。因为父母的出身和职业，他感觉不如别的同学，自尊心受到了伤害。

　　石柱从舅舅家回来之后，果断告别了电脑游戏，告别了早恋的羁绊，经过一年的努力，被一所师范大学录取。三年后，已是大三学生的石柱终于肯直面自己的虚荣心，认识了自己青春期的幼稚和顽劣，理解了父母，懂得了对父母感恩。石柱，磕磕绊绊总算度过了青涩恼人的青春期。

　　如果说石柱的故事还算圆满，那么小建的故事就有点让人欷歔不已了。

　　小建在上初中之前，一直是个很优秀的孩子，很聪明，很有天赋，家庭条件、所在学校都很好，而且他还拥有英俊的外表。

　　初二的时候，小建班级新转来一个男孩，叫小轩。小轩聪明伶俐，学习成绩好，很有运动才能，很快就超过了小建，在班里很引人注目。

　　这让小建很不满。而就在这时，他的父母又离婚了，家庭的变故对他而言更是雪上加霜，他被判给了对他不管不问的父亲。

　　此后，小建表现得十分虚荣，他吹嘘他的家庭条件，家里有保姆，有车子，还经常虚构他比小轩优秀，不仅考试成绩超过了小轩，而且在单双杠、铅球等运动项目上，小轩只能望其项背。小建在吹牛的时候，急切地希望别人相信他虚构的故事。不仅如此，他还意图拼命表现自己的强硬，编造说在一次打架中，他一个人打败了3个初三的同学。而每个人心里都清楚，以小建的身高与体魄，这几乎是不可能的事情。

　　可怜的小建，他受到了太多的伤痛，这对一个男孩来说，几乎是不堪忍受的：他失去了朋友，有一个与他不和谐的、不负责任的父亲，很少有机会把自己的感受告诉别人。他的吹牛已经不仅仅是虚荣了，他既不能理解自己内心的混乱，也不能从朋友或家庭那里找到安慰，他的痛苦转成了愤怒，外在的困境和内心的失落纠结着，他无所适从。

　　事实上，大多数男孩所表现出的攻击性是被动行为，而不是主动行为。男孩觉察到某种威胁时就会用攻击来回应，这是为了让这种威胁远离自己或者是对痛苦的一种反应。我们传统观念中的男子汉，是必须维护自己强壮和受人尊重的形象的，为了扞卫自己的荣誉，男孩必须保卫自己，避免被人藐视。曾经经受戏弄、轻蔑以及侮辱的男孩，就会变得习惯性地防卫不期而至的攻击。

　　像小建这样，他的吹牛、他的虚荣的背后，掩盖的是他被伤害了的自尊心。

　　从心理学角度来讲，虚荣心是一种扭曲了的自尊心，是自尊心的过分表现，是一种追求虚表的性格缺陷，是人们为了取得荣誉和引起普遍的注意而表现出来的一种不正常的社会情感。应该说，在日常生活中，人人都希望得到社会的承认，人人都有自尊心，不但孩子有，我们做父母的，又何尝没有虚荣心？所以，孩子有虚荣心，并不可怕，只要我们坦然面对，正确分析，就能够帮助孩子克服虚荣心理。

　　如何帮助孩子克服虚荣心理？主要有以下几个方法。

　　一是榜样示范。父母应加强自身修养，言谈举止，不落俗套，给孩子树立一个好样子。父母尤其不要让自己的虚荣心表现得比孩子还强。我认识一对父母，孩子中考时考取了重点中学，这对父母感觉到很荣光，四处炫耀，给孩子造成了不好的印象，以致孩子也自我感觉膨胀，认为自己是这个家的功臣，光宗耀祖了，从而迷失了方向。

　　二是培养孩子正确的人生观、价值观、审美观，让孩子更加注重品德和内在修养。拥有好的修养，就不会出现盲目的攀比心理，虚荣心自然就减弱了。

　　三是表扬要恰当。表扬男孩的同时让他明白，做对了事，做成功了一件事，很好，但并没有什么了不起；同时，也让孩子明白，人生的目的不是为了获取成功后的快乐，而重在过程，不要太计较结果。

　　四是对孩子严要求。如果孩子做事总比别人做得快、做得好，就要交给他有一定难度的任务，使他感到自己能力不足，需要别人指导和帮助。进行受挫折训练，教孩子学会调节情绪，经受失败的考验是很必要的。

　　此外，不管家庭条件如何，父母都不能放纵孩子的消费欲，应有目的、有计划地加以引导，逐步纠正孩子追求穿戴、爱慕虚荣的坏习惯。孩子身上很多不良的攀比、崇尚名牌等心理，往往都是父母娇惯出来的。

　　嫉妒，青春期的心理暗伤

　　在西方家喻户晓的《圣经》里有个故事，妒火中烧的该隐（cain）杀了他的兄弟亚伯（abel）。

　　兄弟俩都想讨好上帝，亚伯献给上帝的是从自己的羊群里精选的羔羊，该隐献给上帝的是田地里生产的果实。上帝收到亚伯的礼物显得很高兴，而对该隐的礼物不屑一顾。该隐感觉到了羞辱。

　　上帝敏锐地感觉到了该隐的不正常，他询问该隐：“你为什么沉下脸生气？”上帝希望该隐忘掉这件事情并振作起来，但是该隐却被这责备深深伤害了，他无法控制自己的嫉妒和愤怒，把他的兄弟亚伯拉到田野里杀掉了。该隐为此被上帝流放。该隐的故事，揭示了男孩对于耻辱和羞愧的反应，往往不是反思和交流，而是愤怒和暴力。事实上，随着该隐的成长，他的行为会让他懊悔终身的。

　　对于该隐的过错，该隐的父母（亚当和夏娃）是推卸不了责任的。在该隐受伤的时候，他们没有同该隐交流，没有平心静气地告诉孩子，怎么去面对羞辱和失望，怎么去化解自己的愤怒和嫉妒。如果该隐能够主宰自己的情绪，把握住那冲动的一瞬间，那么悲剧很有可能避免。该隐的故事告诉我们，每一个男孩都渴望取悦别人，而对情绪反应的不当往往导致悲惨的结局。

　　虽然该隐是圣经里的人物，故事有虚构的成分。但是，在当今社会的男孩身上，嫉妒、愤怒、无法控制自己，这些表现是广泛存在的。

　　有一次，在接儿子放学的路上，我问起他们班上一个同学的情况，这个同学的成绩比儿子好。儿子突然爆发出的不满和愤怒吓了我一跳：“你为什么要提到他？他怎么样与我有什么关系？！”

　　起先我还以为儿子与那同学关系不协调呢，待冷静下来他才告诉我，他不愿意听到学习成绩比他好的同学的名字，他讨厌他们，不能和他们做朋友。

　　原来儿子嫉妒了，嫉妒让儿子十分不开心。儿子还说，他希望能考第一，超过他们，这样他才不会郁闷。

　　儿子让我又心疼又担心。他就读的是属于杭州市前三甲的省重点高中，学校里的孩子个个优秀，个个出色，竞争非常激烈，孩子压力很大。儿子要强、争上游是值得肯定的，但是第一名只有一个，如果儿子得不到第一名就不高兴，那么，他陷入苦闷的概率就太大了。

　　男孩子需要朋友，我回想了一下，和儿子关系密切的，都是成绩不如儿子的孩子。我以为每个孩子都有自己的长处，成绩只是学习能力强的体现，不是评价一个孩子优劣的唯一标准。比如和儿子一起去世博会的那个同学，性格开朗，对人礼貌，虽然成绩一般，但是儿子愿意和他在一起我持鼓励态度。可儿子不能和成绩好的同学做朋友，显然已经构成了心理障碍，造成这障碍的重要因素，就是嫉妒。

　　孩子的学习成绩，成为我们这个社会评价一个孩子最重要的指标，高考、中考，都是以分数取人。这真是一个可悲的变态的现象。

　　家长、老师、学生都被学习成绩指挥得团团转。别说儿子，就连我们，没有人能做到对学习成绩无所谓。正因为儿子嫉妒那些比他优秀的同学，不能排解他这种情绪，他才会愤怒，才会痛苦。

　　我们每个男孩子的家长，都不愿意该隐的故事在自己孩子的身上发生，那么，请多多关注孩子内心的渴望，教会他们用转移注意力和道德约束的方法来控制自己。帮帮青春期的男孩子吧！
www-xiaoshuotxt-c o mtxt小xiaoshuo说天堂



第4章 与青春期男孩沟通的关键词(1)


　　理解：不要把男孩的逆反看成无理取闹

　　尊重：留点空间，尊重男孩的秘密

　　平等：是家长，更是朋友

　　自由：男孩是大人了，他的地盘他做主

　　真诚：向男孩敞开心扉，让男孩了解真实的父母

　　信任：让男孩打开心灵的窗户

　　宽容：失败的男孩更需要呵护

　　支持：告诉男孩“你能行”

　　在了解了青春期孩子的内心世界之后，作为父母，我们的心情是怜惜，是同情，是疼爱，还是气恼、恨铁不成钢呢？

　　沟通包括语言沟通和非语言沟通，语言沟通包括口头和书面语言沟通，非语言沟通包括声音、语气和肢体动作，最有效的沟通是语言沟通和非语言沟通的结合。有人总结沟通的要素，包括沟通的内容、沟通的方法和沟通的动作。就其影响力来说，沟通的内容占7%，影响最小；沟通的动作占55%，影响最大；沟通的方法占38%，居于两者之间。因此，怎样和孩子进行有效的沟通，也是一门艺术。

　　沟通能解决很多误会，避免很多危机，化解很多矛盾。沟通说难就难，难到试图沟通的双方如水火一般不相容，几乎没有沟通的可能和余地；说简单也很简单，只要我们掌握好沟通的钥匙，就没有打不开的心灵大门。在和孩子沟通时，要多讲关心的话，赞美的话，认同的话，有理想的话，有信心的话。

　　在英语中，关键词叫：keywords，而key的意思，就是我们所熟悉的钥匙。接下来，让我们一起来了解与青春期男孩沟通的关键词吧。

　　理解：不要把男孩的逆反看成无理取闹

　　理解，很长一段时间，都是个时髦的词语。然而理解，说起来容易，落实到行动上，并不那么简单。理解儿子，对于父母而言，绝对不是一件容易的事情。

　　上海世博会回来，为了解儿子管理经济的能力，妻子要儿子报账。他报账的时候告诉我们他在世博会中国馆买了件280元的短袖t恤，丢在同行的男孩家里没有带回来。虽然感觉衣服有点贵，但是既然已经买了，也算世博会的一件纪念品，我和他妈妈都没有说什么，也没有细想他为什么不把衣服带回来。可是儿子迟迟不去取衣服，眼见得秋天来临，短袖衫就没机会穿了，妻子催促他赶紧去取回来。儿子没有办法，去同学家取回了t恤，可取回来的衣服，着实让我们大吃一惊：非常小的一件白色t恤！规格是160！

　　妻子不解地问身高已经超过180厘米的儿子：“这衣服，谁能穿得上？”

　　儿子面露尴尬：“就送老妈你穿吧。”

　　问题是，那么小的衣服，妻子也穿不上。

　　这衣服，显然不是儿子买给自己的，但儿子不告诉我们真相。

　　不用说，衣服是买给某个女孩子的。估计儿子是没有料到他妈妈会查他在上海的开支，他考虑不周，露馅了。他迟迟不去取衣服，不过是拖延事情败露的时间。

　　可怜的儿子，第一次给女孩送礼物，就被我们发现，计划破产。

　　而我们，也完全没有料到，儿子会如此有魄力，出手如此大方，用我们的钱去取悦女孩。280元，不算个小数目。我年轻的时候，就算是给自己买衣服，估计也没有胆量做这个主，别说买给别人了。家里经济那么紧张，父母哪会轻易饶了我啊。

　　理解儿子的行为有点难，但是，换个角度想想，哪个少年不会钟情，哪个少女不善怀春？是不是儿子的行为也能够解释？

　　瞒着父母给女孩买礼物，也许算不上逆反。一定有比这更让父母不能释怀的事情。理解为什么会困难？每个人都站在自己的角度看问题，而不去考虑对方的想法。我们如果想理解自己的孩子，是不是应该先了解孩子们在想什么？

　　为了了解儿子，我在网上找了很多男孩留下的痕迹。有孩子说：

　　“我为什么要和家长交流呢？你们总是希望知道我想干什么，而我为什么要把自己的想法说给你们听？我们的想法观念和你们不一样，有时我甚至觉得我和你们没有什么共同语言！”这个孩子，很显然，在有了独立意识后，觉得自己和父母没有共同的语言，父母不懂他的心思，所以，拒绝沟通。还有孩子说：“我不想再同你们的不满做抗争了。

　　我知道自己太渺小了，没有改变生活的能力，接受不能改变的现实也是另一种成长吧！学生们不过都是在世界的悲哀中成长的，我也不例外。”这个男孩压力很大，孤独，绝望。他的内心十分矛盾，一方面他渴望被人理解，另一方面他却不愿意和父母交流。他不愿意和父母交流，不是没有原因的，父母总说他身在福中不知福，完全看不到他的压力和痛苦，他觉得父母无法理解他。同时，交流本身应该是平等的，父母可以批评他，他却不可以就父母的不是发表意见，父母也听不进他的不同意见，他感觉很压抑。还有个男孩，写了个帖子，题目为《考完试，我哭了，你们不懂，我们有多累》：“初二了，连续考了三天试。心里就好压抑！我写这些，希望家长能理解，希望你们能看一下，你们不懂我们心里有多累……”很多时候，我们只知道孩子学习很累，书包很沉，功课很多，我们知道他们很累，但那只是身体的累，孩子内心的累和压力，我们却很少关注，甚至一无所知。这种情况下，怎么可能进行有效的沟通？

　　网上的这些男孩，我不知道他们的名字，我不认识他们，但是正因为有网络，我有了一个可以了解孩子真实想法的窗口。他们拒绝父母，不是因为他们不需要父母的理解，恰恰相反，他们非常渴望父母的理解。他们困惑，为什么书上说的和他看到的不一样，为什么没有人真正关注学生们的压力呢？他们逆反，不过是渴望独立，是快要长大的信号；他们逆反，不过是对环境无奈的反应，是对外界威胁的抗争；逆反，很多时候，不过是因为父母不理解他们而产生的无可奈何的情绪。

　　很多男孩得不到父母的理解，内心充满了失落。所以，很多时候，聪明的父母应该学会理解孩子，尊重孩子，这样，我们才能真正走进孩子的内心，帮助他排解青春期的苦恼，健康地成长。

　　尊重：留点空间，尊重男孩的秘密“看我的聊天记录还振振有词，不给看就说一定有什么见不得人的事。”这是一个男孩在表达对父母的不满。

　　青春期男孩开始关心起一些严肃的人生问题，比如：人的一生应当怎样度过？当他们了解到社会上各种新闻中的典型人物的事迹时，在阅读文学作品受到感染的时候，在平时受到表扬或者责备的时候，脑子里常常会出现这样的问题：我究竟是什么样的人？将来我会怎么样？他们常常会在日记、网络个人空间以及同亲密朋友的交谈中涉及对这些问题的想法。总之，他们开始思索，开始强烈关心自己品格和才能的发展，开始有了实现自我价值的愿望。可惜，很多家长看不到这一点，经常片面地担心孩子早恋，怕孩子交友不慎，总希望了解孩子的一切。父母对孩子的不信任，会直接影响男孩的性格，不仅不能把孩子往高尚和健康的道路上引导，相反，还会直接触发孩子的逆反情绪。

　　就像我们成人一样，孩子也有自己的秘密。这个秘密，可能是生理的，也可能是心理的。很多秘密，是“不能说的秘密”，所以，作为父母，我们应该学会给孩子自由的空间，让他拥有自己的秘密。我儿子在初中的时候就强烈地期望自己将来能成为科学巨人，对于他崇高的理想和渴望，我和孩子妈妈十分自豪，对孩子也是极尽肯定之能事。孩子的这个远大理想，就是他心中的一个秘密，他会为此而默默地努力、奋斗。对待他的这个秘密，我们当然没有理由取笑或不屑，而应像呵护他的心灵一样，呵护他的秘密。

　　男孩的秘密，并不只是父母狭隘地以为的早恋和性，男孩的秘密是一个很广泛的范畴。很多男孩子心里，会有远大的抱负，会有美丽的梦想。自古英雄出少年。我们都知道项羽，在他还是个男孩子的时候，看到秦始皇巡游，排场惊人，气势宏大，项羽的话可谓气吞山河：

　　“彼可取而代之！”后来项羽虽然没有直接推翻秦始皇的统治，也没有实现取而代之的愿望，但是他是秦王朝的最有力的掘墓人，这个事实没有人能够否认。

　　项羽即使失败，也是个让人尊重的英雄。他的故事代代相传，在李清照的诗句上也有体现：“生当作人杰，死亦为鬼雄，至今思项羽，不肯过江东！”

　　男孩子到了青春期，有些秘密不愿意和父母分享，是十分正常的事情。人们常用的一个比喻——抓沙子：如果抓得紧，沙子反而会从指缝中流失，抓的沙子很少，而且沙子也会被挤成难看的形状；如果松松地捧着细沙，我们会得到比握紧时多得多的沙子。

　　就算男孩的秘密中，有不健康不高尚的成分，又有什么关系呢？

　　金无足赤，人无完人，如果青春期男孩子在父母眼中，还和小时候一样温顺和乖巧，这绝对不是什么好事情。父母的认识有局限性，常常落后于时代，青春的力量如果不能蓬勃地胜过父母的思维，孩子的眼界和前景就必然受到限制。再说，对性感兴趣，说明孩子生理发育正常，也是好事情。正常的生理反应，导致孩子的情感丰富，父母没有必要大惊小怪。

　　尊重男孩，给男孩以空间，不代表不关注他。在他需要帮助的时候，我们应该以我们的阅历、我们的知识去引导他；在他希望和我们分享秘密的时候，我们一定要专注地倾听，主动地出谋划策；在他遇到荣誉的时候，我们要教会他坦然；在他遇到挫折的时候，我们要教会他坚持；在他遇到诱惑的时候，我们要教会他说不。古语说，塞翁失马，焉知非福？我们给予男孩子的秘密以足够的尊重，让孩子能够在自由的空间里发挥他的才能，发散他的思维，抒发他的情感，自在地处理他自己的事务，他会成长得更好更快。不仅如此，他和父母的关系，也会因为父母的尊重而变得更好，并且在父母身上学会对别人的尊重，这岂不是一举数得？

　　我们成年人都有这样的切身感受，如果有人像克格勃一样监视着我们，我们就很不舒服，很难有幸福感。处于青春期的男孩，神经敏感，尤其需要信任，需要尊重。如果父母千方百计怀疑他，想刺探他的内心，这是非常不明智的，会在男孩内心埋下一颗多疑的种子。

　　让我们拓展自己的内心，充分相信自己家的儿子，让他像小树苗一样，在阳光充沛、水分充足、空间适宜的环境中，茁壮成长！

　　一次，儿子很开心地告诉我们，他有新朋友了。他的新朋友，是小区门口的一名保安。儿子的性格内向，很少和陌生人说话，他怎么会和小区的保安混熟的？儿子告诉我们，有一天，他一个人从外面回家，经过小区门口时，站岗的保安突然说了声“你好”。儿子非常意外，因为激动，儿子的小脸憋得通红，他也仓促地向他问候：“你也好！”

　　保安笑了。此后，每次经过小区大门口时，儿子都会留意是不是那名保安值班，如果是他，他一定会向儿子问好，而儿子也早就在心里准备好了问候，离大门远远的，儿子的脸上，就隐约露出期待的笑容。

　　就这么简单，儿子和小区门口的一名保安成了朋友。而他们的友谊，仅仅是儿子从大门口进出时，两人互致的问候。有一次，我和儿子一起经过小区门口，那名值班的保安，就是儿子的朋友，他问候儿子和我：“你们好！”儿子看看我，又看看他，自豪地问候他：“你好！”

　　儿子一脸灿烂，我注意到那个保安的脸上，也红光满面。因为得到尊重，也因为尊重别人，儿子获得了无上的尊严和快乐，那是一个孩子成长的快乐。

　　平等：是家长，更是朋友

　　有段时间，儿子经常发怒。每次都是三部曲：先是吹胡子瞪眼睛，接着大喊大叫，继之又哭又闹。妻子愤怒、伤心，无奈地看着儿子。

　　有一次，儿子又无端地大发脾气。我把儿子拉到他的房间。我坐下，示意儿子也坐下，他却站着，脸倔强地扭向一边。

　　“我们可以谈谈吗？”我问。

　　沉默。儿子昂着头，半晌，抽抽搭搭地冒出一句：“跟你们大人没……没什么好谈的。”

　　儿子刚读初中，怎么就这么桀骜不驯呢？不过，从五六年级开始，儿子似乎就不大愿意和我们谈心了。这是个危险的信号。而且，我知道，今天的事起因很小，就因为是先看电视，还是先做作业，儿子与他妈妈发生了争执。一点小事，演变成了一场火药味很浓的战争。这个疙瘩必须解开。

　　儿子不接我的茬，谈话无从下手。

　　从侧面看，儿子的嘴唇上，有了一层淡淡的绒毛，那是青春即将破茧而出的标志吧？他的独立意识也越来越强。是的，他正在成长。

　　这也许是个突破口。

　　“那么，我们可以像两个大人一样谈谈吗？”我用商量的口气问。

　　“像大人一样？”儿子扭回头，看着我，“怎么像大人一样谈谈？”

　　看样子，这是儿子感兴趣的话题。我笑笑，拍拍床沿，说：“你先坐下，这样我们才像两个大人谈话的样子。”

　　儿子犹豫了一下，坐在了我的对面。

　　我看着儿子说：“两个大人之间的谈话，首先是平等的。”

　　“但是，你们对我一点也不平等。”我刚开个头，没想到儿子的话就像机关枪一样，扫了过来，“特别是妈妈，什么都喜欢管，一点不民主，非常霸道……”

　　我示意他继续说下去。

　　儿子愤怒地“控诉”，连幼儿园时的事情都翻出来了。说着说着，竟然又抽泣了起来。我拍拍儿子的肩膀。真没想到，儿子的心里，会对我们做父母的，淤积了这么多的不满和愤懑。

　　儿子说完了，眼泪一把，鼻涕一把。

　　我递给他一张餐巾纸，说，既然我们是像大人一样交谈，就应该心平气和，今后，不管遇到什么事情，都不要再像孩子一样，动不动就哭鼻子耍脾气了，好吗？

　　儿子响亮地抽搭了一声，忽然不好意思地笑了。

　　我对儿子说，你刚才说的这些事情，我会和你妈妈认真反省一下，然后再和你平等地交流。可以吗？

　　儿子点点头。他的情绪，正在慢慢平息下来。

　　谈话继续。

　　我告诉儿子，两个大人之间的谈话，除了平等，心平气和，还应该是客观的。我拿今天的事情为例。我问他：“作为一个学生，放学回家了，是不是应该先做好作业，再看电视？就像爸爸妈妈下班回到家，就应该先烧饭做家务，一切都忙好了，才能坐在电视机前。”

　　儿子想了想，低下了头：“我知道错了。我只是不喜欢妈妈动不动就指责我。”

　　我摸摸儿子的头：“妈妈脾气是急了点，但你应该知道，她有多么爱你。”

　　妻子在喊我们吃晚饭了。

　　我和儿子站了起来，他都快有我高了。我拍拍儿子的肩膀：“两个大人之间的谈话，还有最重要的一点，那就是要解决问题。你知道怎么做了吗？”

　　儿子伸手在我的胸口打了一拳：“我知道了！”我毫无防备，被他打得一踉跄。这小东西，下手一点不知轻重。一想，我也哑然失笑，电影里常看到两个男人之间，就是这样解决争端的。只是他们都是兄弟。

　　儿子跑进厨房，从后面搂住正在端菜的妈妈的脖子：“妈妈，对不起！”

　　欢声笑语，又回到了我们家。

　　是的，就是从那天开始，我们这个三口之家，虽然仍是两个大人、一个孩子，可是，如果有什么问题需要沟通和解决的话，那我们一定是像两个或者三个大人一样，面对面地坐下来谈谈。

　　我儿子从什么时候开始认为自己无所不懂，我说不上具体时间。
www。xiaoshuotxt.c o mt-xt小说天堂　  



第5章 与青春期男孩沟通的关键词(2)


　　青春期男孩都有鄙视父母知识层次和结构的问题。即使是在我们这个父母学历不低的家庭，也未能幸免。青春期男孩的自我评价，却是时高时低，看到自己优点时就忘了缺点，发现自己缺点的时候，就感到自己什么都不行。自我评价带着很大的片面性和主观性。但是，不论他们认识问题和自我评价有多么片面和主观，他们要求平等的意识，却是一贯地强烈。

　　很多父母在儿子进入青春期之后，习惯了家长作风，习惯了专制，忽略给儿子平等的待遇。听不得儿子辩解的父母不在少数。和儿子交朋友，已经成为很多家长的意愿，但是这也常常成为家长的一厢情愿，儿子会用明确的语言和态度表示拒绝。如果遇到这样的情形，我们做家长的，是不是应该平心静气地找找原因？我觉得孩子不愿意和父母做朋友的根本原因，还是父母没有真正放下自己的身段。

　　记得有一次，我的一位朋友建议我们两个家庭聚一聚，他们的孩子也是男孩，和我的儿子差不多大。接到朋友的邀请后，我对朋友说，我得回家和孩子商量商量。朋友很吃惊，和孩子商量？这事情还需要和孩子商量吗？我点点头，当然需要，平时外出聚会什么的，如果要带上孩子，我们都是先征求孩子意见的，如果他不愿意参加，我们绝不勉强。朋友诧异地说，这种事情，他们家从来都是他们夫妻做主的，他们决定了，孩子执行就是了。我问他，那孩子如果不愿意怎么办？

　　朋友眼睛一瞪，他敢？！我明白了。难怪他们的孩子很“听话”，却跟他们不怎么亲密，很少和他们亲热，那是因为，孩子在父母那儿，从来也没有获得过应有的尊重啊。没有平等，得不到尊重的孩子，也许表面上没有反抗，但他的内心，一定充满了对立的情绪，长期下去，势必影响亲子关系，又怎么可能进行良好的沟通呢？所以，父母一定要首先学会尊重孩子，平等地对待孩子，那样，你才能获得孩子的尊重。

　　自由：男孩是大人了，他的地盘他做主

　　青春期男孩，自以为是大人了，但是他经常无法控制自己的情绪，他被沮丧、孤独、嫉妒、自卑等情绪纠缠着，却又不愿意让别人发觉他控制不了局面，发现他控制不了情绪。在这种情况下，他很需要有独立的空间让他释放情绪。

　　男孩和女孩不一样，男孩有天生的寻求独立空间的感情要求，从两岁开始这种情感要求就会比较明显。有儿子的父母会发现，儿子很小的时候常常会把家中的桌子下、床下当作他的“私人领地”，大些的男孩子通常还有“秘密地点”，一旦心情不好就要藏在里面自我调节。作为男孩的父母，不应该对此大加训斥，在事情过去后，应该找儿子谈谈，通过谈话让男孩表达出情感，而且，特别重要的是，我们要帮助男孩表达出自己的情感，帮助他疏导内心的烦闷。

　　就我们成年人而言，如果小的时候我们能有足够的机会消解情绪，成年后我们对情绪的把控能力就会比较好。我十来岁的时候，家里房子很小，没有自己的房间，也没有自己专用的书桌，那时候父母比较忙，也不怎么管我。于是我经常一边放牛放羊，一边听着收音机，让情绪在蓝天白云间徜徉，十分惬意。也许就是因为有过这样的经历，我的思绪到现在都能维持着独立和活跃吧。

　　现在的条件要比我们少年的时候好多了。很多孩子有自己的房间，但是父母让人窒息的爱，让他们感觉不到空间。有个男孩在网上发帖：“一个字——忍！必须忍！父母是养育我的恩人，有恩的，怎么也不能以下犯上。反正我那个只是忍而已。”还有个男孩跟帖安慰说：“谁叫这里是中国，谁叫他们是你父母，淡定，不要拿他们的错误再度惩罚自己……”

　　中国传统文化中的孝道，真的是深入人心。即使是小男孩，他们也都以孝顺为美德，当自己的行为有悖于孝道，当他认为父母难以忍受，他们选择的，大多是压抑自己。做父母的看到孩子的内心如此压抑，如此愤怒，如此不平静，我们真的舍得吗？

　　前些日子看到一则关于80后作家韩寒的趣事，他高中时因为几门功课不及格，到学校办辍学手续，有老师关心地问他：“你不上大学，以后靠什么生活呢？”

　　“稿费。”韩寒怯生生地回答。

　　老师们听后都笑了。

　　这笑声是多么地耐人寻味呀。也许，他们认为韩寒幼稚；也许，他们觉得韩寒不知道写作的艰难和稿费的低廉；也许，他们根本就觉得，除了上大学，男孩就很难养活自己。

　　但是，韩寒现在靠着稿费养活自己已经完全没有问题，老师们错了。

　　这里我想说的是韩寒的父母。如果韩寒的父母也像老师们一样想，他们就会逼迫韩寒继续坚持考大学，如果是这样的话，或许“伤仲永”的故事会再次发生，三流大学里多了一个庸生，而中国文坛上少了一个灿烂的新秀。

　　那么，哪些是我们可以也应该给予孩子自由把握的地盘？在我看来，有这样几点——给孩子以空间，让他自己去经营。青春期的孩子，有了自己的小秘密，只要家庭条件允许，理应给他开辟一个独立的空间，这个空间，就是他的安乐窝。在这个安乐窝里，他可以自由地布置，也可以自由地放松自己。

　　给孩子以时间，让他自己去处置。孩子的时间，除了学习之外，还应该有一部分，是他可以自己支配的，这个时间，他可以拿去听音乐，看小说，也可以拿去跳跳舞，与朋友见面。别害怕“损失”了一点点时间，他未来的生命旅途，都要靠他们自己走，如果他都无法安排好这点时间，又怎么能够支配好漫漫人生？

　　给孩子以问题，让他自己去解决。不要什么问题都想着帮孩子拿主意，有些困难，他就得自己去面对，自己去思考，自己去解决。

　　给孩子以权利，让他自己去选择。人的一生，将面对很多机遇，碰到很多岔口，需要作出正确的选择。这是一个很重要的本领，而这个本领的获得，需要从小培养。青春期的孩子，开始直接面临人生的一些重要选择，比如考什么样的学校，学文科还是选理科，这些抉择权，应该交给孩子，他作出了选择，他就决定了自己的方向。相信孩子会慎重对待他的这项权利。

　　给孩子自由，不仅是给孩子身体的空间、身体的自由，更要给孩子的是，自由的意志和自由的精神。一个拥有了自由意志的人，他才会懂得抉择，懂得取舍，懂得珍惜。

　　真诚：向男孩敞开心扉，让男孩了解真实的父母

　　理解和沟通都是双向的，我们要了解自己的儿子，同样，也要让儿子了解我们。现今有网络，有手机，有很多以前没有的交流方式，父母和儿子理解和沟通的渠道，已经大大拓宽了。

　　那是一堂作文课。老师教完了应用文写作后，当场给学生们布置了一个题目：假设自己的妈妈丢了，请每一个人写一则寻人启事。

　　老师还给每个同学发了一份寻人启事样本，大家可以照葫芦画瓢，但是，里面的内容必须根据自己母亲的真实情况撰写。老师没有想到，那么熟悉的妈妈，在孩子们的笔下，竟然会如此陌生：几乎没有一个孩子知道自己妈妈的年龄，很少有孩子留意到自己的妈妈今天穿了什么衣服，大部分孩子说不出自己妈妈具体的体貌特征……在所有的孩子眼中，妈妈就是那个勤快的、爱唠叨的中年妇女。作文课彻底失败了，一个简单的寻人启事，竟然没有一个同学写得完整、准确。老师最后面色凝重地对大家说，不是寻人启事难写，是大家对自己的妈妈，根本就不关注不了解啊！

　　这个故事，是儿子回家告诉我的，儿子盯着我，似乎要把我深深地刻印在脑海中。我相信，那堂作文课上，儿子一定已经受到了很大的震撼。我摸着儿子的头，告诉他，天底下的爸爸和妈妈，都是用心去看自己的孩子的，所以，孩子的每一个细小动作，都逃不过父母的眼睛。记住爸爸妈妈其实一点也不难，只要用心，就足够了。

　　眼睛看到的会漠视，或者忘记，而用心记住的，会珍藏一生。我们做家长的，经常一厢情愿地为孩子操劳。这样做，一般会产生三方面问题：一是对儿子本身了解不够，往往把自己少年时缺乏的东西硬塞给儿子，把自己少年时没有实现的梦想，强加给儿子，希望儿子来实现。这导致了把儿子变成了实现自己梦想的工具，直接剥夺了儿子自主决定的权利。二是对儿子的不理解没有足够的思想准备，一遇到事情，就对儿子失望，愤愤不平。三是从来没有想过，要让孩子了解自己。父母要把自己的人生感悟告诉儿子，让儿子明白自己这么做的真正目的。

　　生活很艰辛，在如今这样一个竞争规则不完善的转型社会，每个成年人的生存压力都很大。要不了几年，孩子也会成为这社会中参与竞争的一分子。为了让自己的儿子更好地成长，增强他的社会适应能力十分有必要。

　　我们夫妻和儿子交谈的内容十分广泛，话题涉及我们家的社会关系、我们的工作、社会上存在的问题、国际国内形势，还有我们对他的期望等等。记得去年有一次，儿子想去国外读高中，我们就很坦诚地和他算了笔账，告诉他，我们没有送他出国读高中、读大学的经济实力；选择到国外读高中，虽然能大幅度提高英语水平，但是对总体能力的发展，也未必好。孩子就是孩子，行事容易走极端，认识也容易走极端。这次谈话虽然让儿子放弃了去国外读中学的打算，但是却给他留下了我们家境贫寒的印象。我们家富裕谈不上，但也不至于贫寒。

　　在平时，我们还会告诉他，虽然我们是大人，但是我们也有脾气，也有情绪，父母和孩子之间需要互相谅解。比如我妻子身体不是很好，经常会感觉不舒服，儿子很体谅她，会力所能及地帮她做些开矿泉水瓶、削水果、盛饭之类的事情，让妈妈开心。

　　总的说来，如果我们用心和他们交流，儿子是很容易受到启发的。现在的孩子，远比我们想象的懂事明理，大人的一言一行，一举一动，都会默默地影响着孩子，也成为孩子模仿和学习的榜样。一次我出差，儿子打电话给我，提醒我在外面要多喝热水，多吃热东西，因为他知道我胃不好。那一刻，我的心无比温暖。

　　信任：让男孩打开心灵的窗户

　　小山是个内向的男孩，他的妈妈是个法律工作者。不知道是不是职业病，小山妈妈对儿子管束得十分严格。小山的错误，丝毫逃不过他妈妈的眼睛。小山很烦恼，但是小山的妈妈却很得意，她认为自己把儿子管教得很成功，虽然儿子和她很少有话说，和爸爸感情要好很多。

　　小山读高中没多久父母离婚了，小山选择了跟爸爸。紧接着，小山的父母分别有了新的感情归宿，小山渐渐地也懒得与爸爸说话了。

　　在小山妈妈眼中，小山几乎就是犯罪嫌疑人，她为自己能一次又一次成功抓获儿子的“犯罪”事实而充满成就感，却没有留意，小山因此变得越来越沉默。

　　一个不被信任的男孩，长大之后，会变得十分多疑，心理负担沉重。大多数离异家庭的孩子，他们青春期的孤寂感会加深，承受压力的能力减弱，攻击倾向更明显些。父母把孩子带到这世界，有责任让儿子幸福，却没有权力伤害孩子。所以，请尽可能避免离婚，或者在离婚的时候多考虑考虑儿子，尽量减少给儿子造成心理阴影的可能。

　　内心阴暗的男孩十分可怕，残忍杀害同学的马加爵就是个典型。

　　马加爵渴望关爱，心理不健康，却长期被父母和老师忽略。除了杀害同学，近些年，杀害老师、杀害父母的案例也时有发生。让人心痛的是，社会上很多惨剧都是由青春期男孩造成的。虽然这些例子有点极端，但是毕竟都是真实发生的案例，我们做父母的，应该常在内心里敲起警钟，避免惨剧再次发生。因为，父母对这些犯罪男孩的行为负有不可推卸的责任！

　　我们要充分信任自己的儿子，信任他的为人，信任他的能力，信任他的操守，总之，全方位多层次地信任他，他才有可能向父母敞开自己的心扉。

　　有位山东的妈妈，儿子读高二，家里没有电脑，在电脑已经相当普及的今天，她不是买不起，而是因为她觉得买了电脑，就管不住儿子了。这种因噎废食的例子很多，短时间看，也挺管用。毕竟太多染上网瘾的男孩让父母伤透脑筋。不过，堵塞总不如疏导，何况电脑作为信息工具，日常生活已经很难离开了。而且，用堵塞的办法教育出来的男孩，对于诱惑的抵抗力会比较低。男孩长大之后要面临的压力很多很重，能不能有自控力，是成功人生的关键因素之一。

　　上海卫视《幸福魔方》曾经有期节目，说一个已经30岁的男人，为了玩网络游戏，连女朋友都撂在了一边，他自己和女朋友都十分痛苦。这个迷恋网络游戏的男人，虽然已经是成年人，自我控制能力却几乎丧失殆尽，令人欷歔。他少年的时候就是在父母的严格管束下长大的。因为电脑游戏，他和女朋友最后选择了分手。是啊，这样一个颓废的、没有自制力的男人，他有什么能力让自己心爱的女人幸福呢？
www、xiaoshuotxt.comt.xt`小~说~天~堂



第6章 与青春期男孩沟通的关键词(3)


　　他又怎么会拥有健康快乐的人生呢？

　　儿子可能让父母失望过，但是，做父母的，千万不能明确对儿子表示出再也不相信他之类的意思。这是我们做父母的应该具备的气度。我们自己知道，不被信任的感觉是多么地糟糕。将心比心，儿子肯定不会喜欢不被信任的感觉。而且，不被信任会让儿子产生放任自流、破罐子破摔的想法：你们反正不信任我，我干吗要做好？

　　我儿子和同龄的孩子一样，十分迷恋电脑。他多次借口查资料、听英语，坐在电脑前玩游戏，并被我多次抓个现行。但是，我从来没有因此改变过对他的信任。通过激励他要实现理想、引导他正确利用电脑、以身作则等办法，并多次与儿子分析其热衷玩游戏的心理根源，坚定表示相信他一定可以少玩电脑游戏，最终的效果很好：儿子先是不再玩网络游戏，后来减少玩单机版游戏，在电脑前做正事的时间越来越多了。

　　让儿子敞开心扉，可以了解到儿子很多想法，防微杜渐，及时和他探讨他的困惑、他的压抑、他的不满等等问题。我儿子有过一次电话恋爱。初三的时候，别的同学都在紧张地备战中考，这小子倒好，一个月市话打了700多块钱，经常和女孩聊到深夜。有次妻子打扫卫生，发现儿子房间里有个俄罗斯套娃中最小的套娃，虽然感觉有点奇怪，她也没有多想，就把客厅里的套娃打开，想把小套娃放回原处。

　　没想到，原来放小套娃的地方有一张纸，纸上是儿子写给那女孩的情诗，深情款款，青涩而且有趣。我和妻子都没有过分责备他，儿子于是很乐意和我们聊起那女孩。这是个不甘寂寞、喜欢主动接近比较优秀男孩的女孩子，她送礼物给我儿子，还给他写情书，没多久，儿子的心就不平静了，随着电话里女孩的娇声软语坠入了初恋。这女孩喜欢打扮，讲究吃喝，经常向我儿子表示她爱钱，将来一定要嫁给有钱人。而且没有多久，她就腻味了我单纯质朴的儿子。儿子从双恋转变成了单恋。这还不算什么，这女孩还故意勾搭我儿子最要好的朋友，让那男孩为她充话费，给钱就同意接吻。这些事情折磨着儿子幼稚的心灵，却不改儿子“非她不娶”的专注。

　　我对儿子表示了同情，比较客观地评价了那个女孩，然后用很平静的口气告诉儿子，相信他一定会处理好这问题。几个月过去了，儿子虽然还会在qq上关注那女孩，但是已经不那么在意她了。不经历风雨，不能见彩虹，因此，我不认为儿子的这段感情经历是坏事。

　　在家庭教育中，父母的信任可使子女与父母处于平等的地位，从而对父母更加尊重、敬爱，更加亲近、服从，心里话乐于向父母倾吐。

　　这既增进了父母对子女内心世界的了解，又使父母和子女沟通时能够有的放矢，获得更好的效果。另外，父母的信任是孩子成长最重要的支持力量，一个男孩只有在父母的信任中才能有较高的自我价值感，才能拥有自信心，他的人格才不会缺失。

　　宽容：失败的男孩更需要呵护

　　儿子初三那年，我们所在城市的一所重点中学组织一次实验班提前招生考试。儿子班里，有五个同学通过了预选，儿子是其中之一。

　　当时，儿子的班主任根据同学们平时的学习情况，进行了分析，她认为，这五个学生中，如果只能考取一个人的话，那就是我儿子。她的分析不无道理，因为提前招生主要考数学和科学，而这两门功课，都是我儿子的强项。儿子充满了信心。很快，提前招生结果出来了，儿子他们班，考取了四人，唯一落选的，恰恰是我的儿子。

　　下午，班主任老师就在电话中告诉了我结果。晚上去学校接儿子放学时，我就在思考，该怎样面对儿子。我知道，这对我们父母来说，是一次沉重的打击，而对儿子来说，则是一次致命的失败和打击。小小年纪，他如何承担得了？作为父亲，我第一次不知道该怎样面对自己的孩子。儿子背着书包出来了，拉开车门，上了车，我从后视镜里偷偷地瞄儿子，表情还算平静。我对他笑笑，像以往一样。儿子忽然问我：“知道结果了吧？”我点点头。我扭头，面对着他，伸手拍拍他的肩膀，平静地说：“这次失败了，没关系，我们还可以在中考时拼搏一下。”儿子看着我，泪水在眼眶中打转，过了一会儿，忽然哽咽着对我说：“谢谢你，老爸。”我笑了：“傻儿子，谢我什么啊？”

　　儿子认真地回答：“因为你没有骂我。”我再次转回头，面向儿子，镇定地对他说：“我怎么会骂你呢，我知道你努力了。忘记这次考试，我们一起来准备中考，好不好？”儿子用力点点头，像以往一样，和我击掌。

　　回到家后，我和他妈妈，又走进他的房间，和他进行了沟通。

　　在后来儿子写的一篇作文中，记述了他那次失败的经历和感受。

　　他这样写道：

　　只有经历过寒冬的人，才能真正感知温暖。我不由得联系到自己的“冬天”。人生第一次失败突如其来，让毫无准备的我陷入了困境。在其他人都庆祝成功之时，我却在班级的一角黯然神伤。仿佛我与他们本来就生活在两个世界……正当“暴风雪”要将我淹没之时，一朵火花升了起来，又一朵火花冒了出来，第三朵、第四朵……那是妈妈的安慰，爸爸的鼓励，那是离我最近的温暖，在我最无助、最怅然若失时，它像雪野上燃起的篝火，让我有信心去迎接冬天。

　　我是在偶然的机会，看到儿子这篇作文的。说实话，儿子那次考试失败，作为父母，我们自己也没怎么来得及调整，我只是没有责怪他，只是给了他一点点安慰和鼓励。我没想到，我的那几句话，那几个行为，会对儿子影响这么大。在儿子最需要帮助、鼓励和温暖的时候，我们只是给他点燃了几朵小火苗，就让他感到如此温暖。这让我意识到，在孩子失败的时候，给他呵护，给他安慰，给他鼓励，是多么重要。

　　失败的滋味，肯定不好受，孩子比我们更多地承受失败的压力和痛苦。当孩子失败时，他最不愿意听到的，一定是抱怨、不满、指责，甚至是打骂。那么，孩子失败了，父母应该怎么做？

　　首先，是父母要学会放下。无论是孩子，还是我们做父母的，显然都对成功充满渴望。这没错，渴望成功，正是一个人，乃至一个社会发展的动力。但是，有成功，就必然有失败，而且，在某种程度上，失败的概率，远大于成功。孩子失败了，做父母的首先要正确面对。

　　而正确面对的前提，是你得先放下，放下对孩子的苛刻要求，放下对成功的过度渴望。只有内心真正放下了，你才能和孩子一起，正确地、客观地、冷静地对待失败。

　　其次，要学会宽容。宽容孩子，宽容他的失败，宽容他的经历。

　　失败了，孩子没有不难受的，而父母的宽容，可以帮助他尽快地放下包袱，从失败的阴影里走出来。

　　再者，我们还要懂得呵护。呵护不是娇惯，不是纵容，不是溺爱，而是在孩子失败的时候，给他一只手，拉他一把；给他一个微笑，让他感受到你的温暖；给他一个怀抱，使他有勇气面对未来更加激烈的竞争。

　　还有很重要的一点，那就是多给孩子鼓励，多给孩子勉励，多给孩子激励。孩子都失败了，为什么还要激励孩子呢？因为激励，是孩子成长过程中永远不可或缺的力量源泉。激励孩子是要让他明白，失败只是偶尔事件，只要自己不放弃努力，就一定能够取得成功。

　　支持：告诉男孩“你能行”

　　儿子上中学之后，几次竞选班干部，经过了一个思想蜕变的过程。他告诉我，开始的时候参加竞选，是以为当班干部虽然浪费时间，但是或许会对中考有帮助，能够加分；后来，他慢慢认识到，作为集体的一分子，当班干部的职责是服务，为的是大家，而不是个人的将来。所以他真诚地希望能够被选上。可不幸的是，他功利地看待的时候竞选成功，调整了指导思想之后反而落选了。我安慰他，不当班干部，平时也可以为大家服务嘛。何况不是还有几个学期吗？下一次的竞选，你一定能行。在我们的鼓励下，每年，儿子都参加班干部的竞选。儿子初三那年，虽然学业越来越重，我们还是鼓励他积极参加竞选，而他也以饱满的热情，最终赢得了同学们的信任，成功当上了班长。

　　几次竞选，对儿子的影响很大。重要的不是他最终赢得了竞选，而是学会了坚持，学会了不放弃，明白了一个道理，只要他愿意，他就能行！

　　还有一件事情，对儿子的影响很大。就是他和一个同学一起去上海参观世博会。以前，儿子从没有单独做过什么事情，有时候，我们去餐馆吃饭，让他去向服务员要几张餐巾纸，他都认为很难为情，不肯去做。而那次上海世博之行，他自己买票，自己去派出所开证明，自己排队……那些以前他从来没有做过的事情，这一次，他都亲身经历，并且都做得很顺利，很完美。回来后，他感慨地对我们说，以前以为那些事情很难，没想到，真去做了，原来很多事情很简单。我告诉他，这些仍然都是些鸡毛蒜皮的小事，你要知道，将来我们这个家庭，就靠你支撑；这个社会，有一个岗位，需要你坚守；有一个梦想，等待你去实现。你怎么会不行呢？

　　我认识一个男孩，因为是三代单传，所以，全家对他都特别地呵护，特别是爷爷奶奶，更是视为掌上明珠，真是含在嘴里怕化了，放在手上怕碎了。男孩上学了，虽然离家只有一墙之隔，他的奶奶还是每天接送，因为，让他单独走路，他们怕他不行；孩子上初中了，离家远一些了，但有公交车可直达，妈妈认为，让孩子一个人去坐公交车，行吗？因为不放心，初中三年，是妈妈每天接送；孩子上高中了，想自己每天骑车上学，父母慌了，路上车那么多，你骑车去上学，安全吗？你行吗？父母思来想去，还是觉得不安全，不放心，于是，继续接送。这个孩子，如今已经读大学了，因为害怕一个人远离家乡，所以，他选择了本市的一所大学。每个周末，他必做的一件事情，就是等着父亲开车来接他回家，并将一大包脏衣服拖回家，他从来没有自己坐过公车回家，因为，他觉得那样的话，自己不行。

　　我很为这个男孩担心，他将来的人生路，该怎么走呢？每当他要迈出一只脚的时候，他恐怕都在犹豫：我能行吗？

　　父母，在孩子的心中占据着太重要的位置，父母对自己的孩子所说的每一句话都会对孩子产生深远的影响。当孩子对父亲说：“老爸，我想搞绘画！”老爸说：“别做梦了，弄点实际的吧！”这个孩子可能就真的成不了大气候！孩子虽然极力反驳着父亲的观点，但在孩子的潜意识中，已经接受了父亲的说法。

　　父母是孩子最亲近最信任的人，连这个人都否定了你的理想，那别人怎么说？即使那个孩子本可以成为歌唱家，此时，孩子往往也是不会自信的了！通常，孩子还有着另一种心态，你说我不行，我就一定做好给你看！但是，就是因为父亲否定了孩子自己的生活方式，使得孩子找不着生活的方向！他不知道自己该往哪儿走，往往不能肯定自己的坚持是对还是错。不知道怎样才能让自己的父亲给自己一点点鼓励。

　　孩子一天天长大，他的每一个梦想都被父亲接二连三地否定。他开始变得孤僻、冷漠，不想再跟家人交流。当自己又一个新的梦想到来时，不用再麻烦自己的父亲否定，孩子自己就把它撕碎！当孩子想谈女友时，孩子自己告诉自己：“别做梦了，有谁会稀罕你？”当孩子考虑自己应该怎样赚钱买房买车出人头地时，孩子自己告诉自己：

　　“别做梦了，你一辈子也过不上那种生活！”……这位父亲，他所做的，是亲手扼杀自己儿子的一生。

　　作为父亲，我们首先应该学会倾听儿子的声音，而在听到了儿子的心声之后，紧接着我们应该做的一件事情就是，分享他的体验，和他一起成长。因此，如果你的孩子向你倾诉，说出他内心的愿望时，请你告诉他：

　　——向不可能挑战！

　　——你绝对可以！

　　——你想要的，通过你自己的努力都可以实现！

　　——我爱你！

　　——我支持你！

　　在孩子的成长中，家长，特别是父亲的角色，不仅是倾听、帮助、爱护，还有很重要的一点，和他共同经历，一起分享。父母认为孩子“行”还是“不行”，对孩子一生的影响将会很大。父母的赏识与放手，对孩子发出的是“我能行”的正信息，使孩子慢慢建立起“行”的意识；父母过度的担心和保护，对孩子发出的是“我不行”的负信息，使孩子真的认为自己“不行”。孩子“行”与“不行”，很大程度上取决于父母和老师如何看待他们——是为他们鼓气，还是给他们泄气？每个孩子都有很多潜能，潜能的发挥与成人对他们的赏识分不开，投以欣赏的眼光，兴趣才有可能转化为特长，孩子才会创造出奇迹。每个人在情感上都是需要表扬和激励的，特别是孩子们受到父母和老师的表扬和激励时，就会勇气大增，创造力也会大大提高。有的父母认为严厉督促是好办法，其实大错特错，因为人不愿意总是被动地做事情。

　　告诉孩子，你能行。因为，对孩子来说，自信心如同一对翅膀，能让他飞得更高更快。如果没有这对翅膀，他将永远在地面上徘徊不前，永远看不到前方那道亮丽的风景线。
ww　w　.　xia　oshu　otxt.co　mt:xt.小``说".天 堂



第7章 掌握逆反期的沟通技巧(1)


　　人多的地方，多夸奖男孩

　　表扬也要讲究点艺术

　　再大的错误，也不能当众批评

　　批评要有度，不能过多指责男孩

　　鼓励男孩有讲究

　　疏导不是强迫，顺着男孩来

　　和内向男孩说话时应注意的问题

　　某中学老师对班上的50名学生进行问卷调查，提出的问题是：“你放学回家，家长问的第一句话是什么？”80%左右的学生给出的答案是：“作业多不多”和“在学校吃得怎么样”。在这些家长看来，我这就是和孩子沟通了啊，我很注意和孩子的沟通啊，为什么孩子和我还是没什么话好说呢？

　　类似的问话，与其说是沟通，不如说是问讯，是典型的“保姆式”

　　问话。而真正的沟通，是有技巧的。儿子已经长到了十几岁，脾气、性格基本成型，和父母之间的关系，也不是一天两天形成的。在青春期这个人生关键的当口，儿子表现出的不听话、傲慢、易激动、固执等情绪，当父母的，要能够采取正确的对策来处理，并使彼此之间的关系恢复融洽。这个正确的对策，就是沟通的技巧。

　　沟通一般包括语言的沟通、非语言的沟通和情感的沟通。语言的沟通是最常用也最直接的沟通；非语言的沟通包括眼神、肌体语言等；情感的沟通则是人与人之间的心灵共鸣，父母与孩子的沟通，一个天然纽带就是血脉亲情。成功的沟通就是把这几种沟通方法有机地结合起来灵活运用。总的来说，在与孩子沟通时，首先要尊重孩子，给孩子以充分的话语权；其次，要调动孩子的兴趣，以平和的心态、新颖的方式来调动起孩子沟通的兴趣；三是要掌握孩子的心理，学会以孩子的方式、从孩子的角度来告诉孩子自己的观点，以亲切平等的态度去与孩子交流。

　　人多的地方，多夸奖男孩

　　每个人都喜欢被肯定，肯定的评价可以激发人的潜力，提升人的主观能动性。作为激励的有效措施，夸奖、关注加上肯定，会让儿子觉得自己的付出是值得的，是有回报的。他会在受到激励后，更乐于努力。

　　不过要知道，儿子已经十多岁了，分辨能力很强，夸张与虚假的夸奖千万要避免。夸张的夸奖会让儿子觉得很无趣。

　　春水的儿子渺渺，从小的时候开始，就习惯于一个人专注地做游戏，只要有时间，他就一边把象棋子之类的东西排成队列，一边嘴里发出奇怪的声音，手舞足蹈，自得其乐，一玩能玩很长时间。如果中途叫他吃饭、洗澡，他还会再三叮嘱春水，不能动他的队列，他在指挥一场大型战役呢。渺渺长到十三四岁之后，依然表现得对别人很少关注，虽然不玩队列了，但还是喜欢把自己关在房间里。

　　渺渺外婆不久前摔了一跤，踝骨骨折住院，出院时医嘱要卧床休息三个月。渺渺十分关切，叮嘱妈妈说，外婆真的很痛苦，除了疼，一个人躺床上很寂寞，要给外婆多准备点杂志什么的，免得外婆孤单、着急。

　　听了渺渺的话，春水很感动。她还以为儿子是那个封闭、不关心别人的小男孩呢。意外加上惊喜，她大声夸奖，语气夸张：“我儿子已经懂得设身处地为外婆着想了，真不错！”

　　渺渺有点不好意思，但是更多的，却是不高兴。因为渺渺觉得自己是大人了，早就会关心家里人，关心同学了。可是妈妈竟然一点不留意，还那么大惊小怪。妈妈真是一点也不了解自己！

　　春水夸奖儿子是对的，但是语气夸张，反而让儿子感觉到母亲不了解自己。儿子大了，与儿子说话的语气，也应该随之深沉起来。否则，夸奖的效果会大打折扣。

　　肯定和夸奖，在某种意义上属于近义词。肯定的作用是巨大的。

　　用肯定化腐朽为神奇的例子，在历史的长河中，比比皆是。当代教育学从理论上也证实了欣赏教育的作用。

　　“我一看你修长的小拇指就知道，将来你一定会是纽约州的州长。”一句普通的话，改变了一个学生的人生。这句话，是美国纽约大沙头诺必塔小学校长皮尔·保罗在课堂上对一名调皮捣蛋的学生罗杰·罗尔斯说的。小罗尔斯出生于美国纽约声名狼藉的大沙头贫民窟，这里环境肮脏、充满暴力，是偷渡者和流浪汉的聚集地。小罗尔斯从小就受到了不良影响，读小学时经常逃学、打架、偷窃。一天，当他又从窗台上跳下时，校长皮尔·保罗将他逮个正着。出乎意料的是，校长不但没有批评他，反而在全班同学面前，诚恳地说了上面的那句话。

　　在小罗尔斯不长的人生经历中，只有奶奶说过他可以成为五吨重的小船的船长，让他振奋过一次。其余都是否定的评价。小罗尔斯记下了校长的话并坚信这是真实的。从那天起，“纽约州州长”就像一面旗帜在他心里高高飘扬。罗尔斯的衣服不再沾满泥土，罗尔斯的语言不再肮脏难听，罗尔斯的行动不再拖沓和漫无目的。在此后的40多年间，他没有一天不按州长的标准要求自己。51岁那年，他终于成了纽约州的州长。

　　要知道这个奇迹并不是偶然，校长可以制造奇迹，我们做父母的，也可以。

　　夸奖，在人多的时候，效果会更好。当然，也可以不失时机地向很多人夸奖儿子。以前我儿子的自觉性比较有限，但是我一有机会就会告诉别人，我有个各方面都很优秀的儿子，自觉性特别好，学习几乎不要父母操心，生活习惯也非常好。朋友们听了都很羡慕，当他们遇到我儿子的时候，纷纷夸奖他，他们还会认真地向他取经，说要自己的孩子向他学习，这让儿子很高兴。

　　现在他独自坐在书房里的时间越来越长，自觉性真的好了很多。

　　我们做父母的，有多少人陷在自己的情绪里，没有关注儿子身上的优点？又有多少人，能做到在人多的时候夸奖儿子？太多的妈妈向别人抱怨自己的儿子不懂事，太多的爸爸对自己儿子的优点漠然无睹。从内心里认可儿子，多发现儿子的优点，多从正面引导，儿子的形象一定会丰富起来。即使在儿子痛苦、犟脾气的时候，我们做父母的，了解了青春期男孩的心理特点，那么我们儿子的形象，也就不再是那么别扭了吧。

　　人多的时候，理直气壮地夸奖我们的儿子吧，好孩子是夸出来的，只要坚持这么做，我们一定不会失望。

　　表扬也要讲究点艺术

　　那天带儿子回乡下老家，儿子穿上了那双他最喜欢的运动鞋。这双运动鞋，是我在他15岁生日时买给他的，花了将近一千元，他很珍惜。

　　在大堂哥家，见到一个瘦瘦高高的男孩子，他是大堂哥的儿子二牛，在县城里的高中上高二，每个月回来一次，因为家里条件差，苦了孩子，每次从县城回家，舍不得坐车，都是走回来的。我的眼光，惊诧地停留在了二牛的双脚上，他竟然赤着双脚，脚上沾着一层浮灰。而边儿上，儿子的新款运动鞋，显得特别刺目。坐了一会儿，儿子主动拉着男孩出去玩了。

　　正说着话，儿子忽然跑了过来，手里拎着一双布鞋：“老爸，我想要哥哥的这双鞋。”儿子说，他想拿他自己的运动鞋换哥哥的布鞋。

　　这个孩子，是不是吃错药了，那可是他最喜欢的一双运动鞋，拿来换一双布鞋？

　　回家的路上，我问儿子，为什么执意要和二牛换鞋？儿子歪着头，想了想，告诉我，二牛是学校篮球队的队员，却连买一双球鞋的钱都没有，所以，我就借口跟他换鞋，将我的运动鞋送给他，我要是直接送给他，他会多难为情啊。原来是这样。我骤然发现，儿子已经长大了。如此善良，又如此会照顾别人的情绪，有这样的儿子，我十分欣慰。我没有直接表扬他，而是赞许地拍拍儿子的肩膀。我知道，此刻，我这样拍拍他的肩膀，就是对他行为的肯定，是一种无言的赞许。这时候，无声的赞许，也是一种表扬的艺术。

　　表扬是一门艺术，恰当有效的表扬有利于儿子的健康成长。怎样才能使表扬更有效呢？希望下面的观点能给你带来些启发和参考。

　　1.要有发现儿子良好品行的慧眼，表扬要及时。对于儿子良好的行为和品格，父母要及时发现，及时表扬。事情的因果关系是紧密联系在一起的，如果表扬不及时，儿子会弄不清楚受到表扬的原因，因而对这个表扬不会有深刻的印象，效果就不会好。记得有一次，我儿子学习表现很好，在班级获得了勤奋刻苦奖。告诉我之后，因为忙，我忽略了对他的表扬，让他十分郁闷。那天他甚至用发脾气来引起我的注意，表达他的不满。因此，关注儿子是和激励儿子密不可分的。

　　如果你工作很忙，如果你心思完全没有在儿子身上，你很难发现儿子的闪光点，你的表扬也很难做到及时。对于工作忙和教育孩子这一对矛盾，我的看法是，工作是没有穷尽的，昨天和今天差不了多少，而儿子只有一个，而且今天的儿子和明天的儿子就会不一样。所以，儿子一定比工作更重要。至少，我们也应该兼顾。为了儿子忽略了工作是可以理解的，而为了工作，忽略了儿子，这损失是无可弥补的。

　　2.适当避免抽象概括的表扬，表扬要具体。表扬得越具体，儿子越容易明白哪些是好的行为，越容易找准努力的方向。例如，儿子看完书后，自己把书放回原处，摆放整齐。如果这时我们说“你自己把书收拾得这么整齐，我真高兴”，要比“你今天表现得不错”的效果好很多。平常一些泛泛的表扬，如“你真聪明”、“你真棒”虽然暂时能提高儿子的自信心，但儿子如果不明白自己好在哪里，为什么受表扬，反而容易养成骄傲、听不得半点批评的坏习惯。

　　3.表扬不仅要看结果，还要看见过程。有时候，儿子也有“好心”

　　办“坏事”的情况。例如，我小时候有次主动去帮助母亲放鸭子，但是放丢了几只鸭子，被父母亲一顿痛打。如果当时父母能够表扬我主动去放鸭的“好心”，再帮我分析造成丢鸭子这样“坏事”的原因，并告诉我如何改进，我就不至于已经人到中年，还记得那次吃力不讨好的经历。我们对儿子也一样，只要儿子的行为是主动做好事，无论在这过程中发生了什么损失，都要一分为二，该表扬的，还是要表扬，该提醒的，也一定要及时提醒，这样才有助于儿子的提高。

　　4.表扬要适时。发现了孩子的点滴进步或闪光点，我们要趁热打铁，及时表扬、鼓励。不要等到孩子的进取心冷却了，上进心消失殆尽了，再表扬、鼓励，那就一点儿用处没有了。记得有一次，儿子放学回家后，看到我们没回家，就自己到厨房里，帮我们把饭煮上了，并烧好了一瓶开水。我们下班回家后，也没在意这件事，所以，也就没有及时给予孩子表扬。很长时间后，有一天儿子忽然悠悠地说，反正我在家里做事不做事都一样。原来他对自己主动做家务而没有获得表扬，一直耿耿于怀。

　　5.表扬要持续。孩子身上任何成绩的取得，都不是一朝一夕的事情，孩子的进步也有个持续发展的过程，只有积聚了一定的量变才会发生质变。所以，伴随着孩子的成长，我们家长也要不停地发现孩子身上的优点，并持续地给予表扬、肯定和鼓励，因为持续的表扬，换来的将是孩子持续的成长。

　　6.表扬要真诚。表扬孩子应持真诚的态度，使孩子感受到你对他的劳动、他的优点、他的进步是看在眼里记在心里的，也是尊重、赏识的，愿意欣赏他的一点一滴的进步，这样，才可以激励孩子取得更加优异的成绩。而虚伪的“表扬”，只会让孩子感到你在敷衍他。

　　7.掌握好表扬与良好品行的顺序，要事后表扬，而不是事先许诺。

　　只有这样，才能增强儿子的主动性，促使其把良好行为转变为良好的习惯。

　　8.即使对于孩子简单的善行，也不要吝啬我们的表扬。良好的习惯和惊天动地的成绩就是由简单行为累积而成的。教育儿子“勿以善小而不为，勿以恶小而为之”，只要有助于培养儿子良好的习惯，增强儿子的自信心，父母就要慷慨地给予表扬。

　　9.表扬要有深度，语气要深沉。青春期的男孩，无论是认知能力，还是行为能力，都达到了比较高的水平。父母一定要随着儿子年龄的增长，提高表扬的标准，鼓励儿子去做一些较为复杂、有挑战性的事务。文明其精神，野蛮其体魄。

　　再大的错误，也不能当众批评

　　一天夜里，妻子推醒丈夫，声音颤抖地说：“今天派出所找过我，咱家的小三跟几个同学在假期里偷过几家商店。”“真的？”丈夫大吃一惊。“他们说，已找过小三和他的同学，他们也承认了。”

　　“啊！”丈夫怒火中烧，真想立刻冲到小三的房间，狠狠揍他一顿。

　　但理智让丈夫没这样做。小三刚12岁，还是个孩子，是初犯，如能通过批评教育及时正确引导，比打一顿的效果会更好。于是，丈夫嘱咐妻子：第一，在他哥哥面前只字不提，以防兄弟间发生口角时揭他的短儿，刺伤他的自尊心；第二，此事由你先对小三谈，我暂时回避，日后找机会再跟他谈；第三，对小三的批评重在正面引导，体贴他，温暖他，切勿用冷言恶语刺激他，更不能打骂。

　　3天后的一个中午，这位爸爸提前下班，小三也第一个放学回家。

　　爸爸把刚买到的一份《法制报》递给他，上面登有一段关于“少年犯”

　　的文章。等他看罢，爸爸趁热打铁，从一条小虫毁了一条大船谈起，谈到盗窃者的心理，今天偷1元，明天想偷10元，日后就会犯更大的错误……小三听得很认真，不断点头，但这次，爸爸并未提及他的事。

　　10天后，派出所将小三盗窃挥霍掉的东西折款245元，责令退赔。从妻子那里得知，小三为此很着急，因为他清楚去年家里已经欠下一笔债，目前家里也没有多余的钱，他怎能不着急呢？这位父亲认为跟小三直接面谈的时候到了。晚上，他单独和孩子直截了当地提起此事，先讲了如何做人、遵纪守法的道理，最后说：“尽管咱家很困难，但这245元，就是借，也要替你赔上。但有两条你必须记住：一是要吸取教训，从此坚决洗手不干；二是必须抓紧学习，各方面严格要求自己。”小三听后，发自内心地哭了：“爸爸，您放心，我再也不干坏事了。”

　　此后，小三真的变了，到了学期末，还拿回一张奖状。

　　这是一个真实的教子故事。这位父亲，成功地化解了一次孩子和家庭共同面对临危机，让孩子认识到自己所犯错误的严重性，将孩子拉了回来。

　　还有一个发生在我身边的故事。一个星期天，邻居的儿子邀请他的同学来家里聚会，他们玩得正开心，男孩的妈妈回来了，看到家里乱七八糟，便火冒三丈，当着同学的面儿把他臭骂了一顿。儿子觉得自尊心受到严重挫伤，同学们也感觉下不了台。这孩子一气之下就到奶奶家去住，每天都从奶奶家直接上学，母子俩僵了两个星期，最后还是妈妈主动承认错误，化解了矛盾，孩子才肯回家。

　　两件事情，处理方式不同，结果也完全不同。

　　英国教育家洛克说过：“父母不宣扬子女的过错，则子女对自己的名誉就愈看重，他们觉得自己是有名誉的人，因而更会小心地去维持别人对自己的好评；若是你当众宣布他们的过失，使其无地自容，他们便会失望，而制裁他们的工具也就没有了，他们愈觉得自己的名誉已经受了打击，则他们设法维持别人的好评的心思也就愈加淡薄。”

　　实际情况正如洛克所述，孩子如若被父母当众揭短，甚至被揭开心灵上的“伤疤”，那么孩子自尊自爱的心理防线就会被击溃，甚至会产生以丑为美的变态心理。
www.xiaoshuotxt。comt.xt.小..说...天.堂



第8章 掌握逆反期的沟通技巧(2)


　　孩子都是有自尊心的，孩子越大自尊心就越强。父母当众批评孩子容易使孩子自尊心受到损伤。父母经常当着外人批评孩子，有可能使孩子产生敌对心理。孩子犯了错误，当然应该受到批评，甚至惩罚，但是，父母要注意批评的场合，最好是在没有外人的情况下，对孩子进行善意的批评，并指出改进的措施。这样的批评，一般来说孩子是愿意接受的。

　　只要是人，就免不了犯错误。儿子因为处于青春期，青涩，缺乏经验，自制力弱，抵抗诱惑的能力差，就更容易犯错误。无论看儿子有多别扭，也无论儿子犯了多大的错误，如果有他人在场，我们做父母的，都要先冷处理，等有机会和儿子单独相处的时候，再进行交流。

　　如果父母不给儿子面子，劈头盖脸就是一顿批评，会伤了儿子自尊心的。

　　尊重孩子，保护他的面子，这对孩子的成长来说是极为重要的。

　　站在孩子的立场尊重孩子，会有益于孩子产生和形成一种自重、自爱、自尊，并要求受到别人尊重的情感。具有这种情感的孩子，在人际关系上，既能尊重自我又能尊重他人，所以他们也能得到别人的尊重，在生活中就会自信心高，责任感强，有进取精神。

　　批评要有度，不能过多指责男孩

　　青春期的男孩，意识和行为之间有很大的冲突。他们自以为什么都懂，却会在具体场合中手足无措；他们了解社会的面儿很狭窄，但是他们会自以为全面；他们向往自由，却不能摆脱依赖。与青春期男孩的沟通中，批评的技巧，是最值得玩味，也是最不容易掌握的。一不留意，批评就变成了指责。

　　现在主流的家庭教育理念，是欣赏教育，不太看重批评，典型的说法是：“好孩子是表扬出来的。”而我的观点是，表扬和批评相结合，才是最有效的教育方式。表扬与批评，二者无所谓孰重孰轻，要针对不同的情形、不同性格的孩子区别使用。教育可以有欣赏，但是没有人可以不犯错误，面对犯了错误的孩子，仍然一味地表扬，这是为难父母，也是对孩子的一种纵容，显然是不可行的。

　　批评是一种艺术，更是让孩子学会有原则、有是非观的有效途径。戴尔·卡耐基在《人性的弱点》中曾经说过：批评像一只鸽子，放出去就不能回来。因此，批评不能随意，只能在确定孩子犯了错的情况下，才能谨慎使用。那么，如何确定孩子是否犯错了呢？是不是孩子一不遂自己的愿望了，就是孩子犯了错了？这里要解决两个问题，一是怎么发现孩子的错，二是判断错误的客观标准。

　　首先，我们要关注孩子本身。由于应试教育，让很多家长过于在意孩子的学习成绩，而忽略了其它。事实上，孩子的优点和缺点，只有在亲密的交流中才能暴露出来。

　　丹阳的儿子初中毕业，考上了省重点高中，她很高兴，带着16岁的孩子去欧洲旅游。在意大利一个教堂前的广场，成群的鸽子引得游人蹲下来逗弄喂食，儿子要丹阳给他拍下喂鸽子的照片，而这时，丹阳恰好在拍教堂门，所以，没有及时给儿子拍照。儿子突然大声指责她：“你为什么不替我拍照片？你对别人都好，就是对我不好！”

　　丹阳遭遇突如其来的指责，有点不知所措，解释说：“我没有对你不好……”

　　孩子根本听不进去，脾气很大地跑了，丹阳尾随过去，他仍然不消气，并且随口诅咒起丹阳来：“我希望你早点完蛋！你完蛋，我高兴！”

　　丹阳的神经在那一刹那终于崩溃了。她万万没有料到，她最心爱的儿子，一个个头儿已经超过了她的大孩子，会因为那么小的事情，这样恶毒地诅咒她。

　　痛心的丹阳，内心的愤怒爆发了，她生气地大骂儿子，说到伤心处，声泪俱下。其他游客见状，纷纷劝和这对母子。丹阳的怒气被压抑了，但心里有了疙瘩，对儿子不再照顾入微，而儿子，也变得沉默寡言。这样一次母子间的对抗，并没有解决任何实际问题，倒是母子之间的距离拉开了。

　　丹阳平时只关注孩子的学习，中学的学习任务也确实很重，几乎占据了孩子醒着的所有时间。如果不是旅行的亲密接触，丹阳不会知道孩子如此任性，不会知道孩子如此口无遮拦，而丹阳粗暴的批评，反过来也使孩子受伤。

　　其次，我们要谨慎判断孩子的错误，避免因为代沟而造成的误解。有时候未必是孩子的错，而是做家长的顽固观念导致了是非判断标准的错位。对于上面丹阳和儿子之间的例子，丹阳的儿子只顾自己，不顾及母亲的感受，对于如何评判孩子的行为来说，还属于可以理解的范畴，如果丹阳这时候受不了孩子的冒犯而失态，那这做母亲的气量就显得太小。孩子毕竟是孩子，他未必知道其言语的轻重。但是，这孩子是在明知道他说出来的话会伤害母亲的情况下，依然出言伤人，这就不能不说是个错误了。

　　把握辨明孩子错误的标准，是比较困难的。父母也是普通人，正因为父母是普通人，所以就难免受到主观评价和自身感受的影响。因此，得从主观认识和过错两个方面来判断孩子的言行。孩子要能认识到言行有危害性，而且是故意让这危害性变为现实，符合了这样的条件，就基本上可以认为孩子的言行有了错误。

　　话说回来，人非圣贤，孰能无过，何况孩子？做父母的，对待犯错的孩子，态度要稳重、诚恳，切忌大惊小怪。父母淡定，孩子清醒。

　　犯错的过程，对于孩子而言，是成长的过程。帮助孩子分析原因，给予适当的批评，是对孩子成长的扶持，是父母的义务和责任。孩子犯了错，如果不给予否定性的评价，孩子往往就不能在实践中辨明是非。因此，批评是必要的。批评孩子，帮助孩子分析错误的原因，了解孩子内心的真实想法，这是对孩子的爱护，是把自己的人生经验教给孩子的一种途径，完全不用担心这会破坏亲子关系。

　　批评儿子，要切中肯綮，不能使用极端的言辞。殊不知，恶语伤人六月寒呀。

　　有这样一个寓言故事：一头熊在与同伴的搏斗中受了重伤，它来到一位守林人的小木屋外乞求得到援助。

　　守林人看它可怜，决定收留它。晚上，守林人耐心地、小心翼翼地为熊擦去血迹、包扎好伤口并准备了丰盛的晚餐供熊享用，这一切令熊无比感动。

　　临睡时，由于只有一张床，守林人便邀请熊与他共眠。就在熊进入被窝时，它身上那难闻的气味钻进了守林人的鼻孔。

　　“天哪！我从来没闻过这么难闻的味道，你简直是天底下第一大臭虫！”

　　熊没有任何语言，当然也无法入眠，勉强地挨到天亮后向守林人致谢上路。

　　多日后一次偶然相遇时，守林人问熊：“你那次伤得好重，现在伤口愈合了吗？”

　　熊回答道：“皮肉上的伤痛我已经忘记，心灵上的伤口却永远难以痊愈！”

　　熊尚且如此，孩子也一样，千万不可以对儿子恶语相向。否则，儿子会忽略我们对他的好，只记得曾经被我们的恶语所伤。

　　鼓励男孩有讲究

　　曾读过这样一则故事：杰克家有一只非常聪明的牧羊犬。一天，牧羊犬叼回一只小狼，杰克很高兴，就奖给它一只鸡腿。第二天，牧羊犬又叼回一只小狼，杰克高兴极了，觉得牧羊犬真了不起，又奖给它一只鸡腿。奇怪的是，杰克发现家里竟然少了一只羊。他很纳闷，牧羊犬这么厉害，谁还偷羊呢？第三天，杰克来到牧场。他吃惊地看到，牧羊犬根本不管羊群，直奔狼窝而去，杰克简直被气晕了，当晚，他就把牧羊犬赶出了家门。

　　在这个故事里，牧羊犬其实是无辜的：他的主要工作是看守羊群，而主人却对它的捕狼行为大加鼓励，它哪有心思看守羊群？所以，盲目的鼓励，有时不但不会起到积极的作用，反而会使事情走向另一面。鼓励孩子也是一样。另外还有一种误区，那就是吝啬鼓励，对孩子的进步视而不见，这也同样会挫伤孩子的积极性，使孩子失去进步的推动力。

　　一位聪明的老师，是这样鼓励他的学生的。那是放假前的最后一次班会，主题是“评奖”。

　　与往年不同的是，今年的评奖班会既不是根据成绩评，也不是由老师来做评判，而是同学们相互寻找优点，进行互评。并且，老师说了，全班31个人，每个人都会得到一张奖状，一个都不能少。

　　“我们来给晓浪评个什么奖呢？”老师首先提问。这个叫晓浪的同学，成绩差，平时的表现也不好，自从上学以来，就从来都没有获得过奖状，一直被视为“后进生”。

　　老师话音未落，“刷刷刷”，一下子举起了二十多只手：“他很幽默”，“他计算机很好”，“他很勤劳”……同学们你一言，我一语，很快就罗列了晓浪同学的若干个优点。

　　同学们给他评出了一个特别的奖项：幽默大师奖。老师当场填写了奖状。从老师的手中接过奖状时，晓浪的眼泪在眼眶里打转，这是他上学以来获得的第一张奖状。

　　最后，31名学生，人人捧得了一张奖状：看到地上有一张纸片都会弯腰捡起来的，获得了洁净小天使奖；一个人能将老师的讲桌搬起来的，获得了大力士奖；总是笑容满面的，获得了最具人气奖；看到老鼠也会尖叫，却在公交车上提醒有小偷的，获得了最勇敢奖……我的小外甥，也是这个班的成员之一，他获得了最有协作精神奖。说实话，我这个小外甥，不怎么爱学习，特淘气，调皮捣蛋，什么事情都喜欢掺和一下，让大人很伤脑筋。我对妹妹、妹夫说，他获得这个奖，说明在班集体里，他有协作精神，有团结意识，这不正是很大的一个优点吗？

　　其实，只要用心寻找，你就不难发现，每一个孩子身上，都有很多的闪光点。而只有发现了孩子身上的优点和特点，你才有可能恰如其分地给予表扬，给予鼓励。

　　找一找吧，哪怕儿子身上只有一个优点，那也是值得肯定、值得褒奖、值得宣扬的。处于青春期阶段的儿子，学习情况，人际关系，体育竞技等很多方面都对其构成压力，他们抗压能力还不完善，他们与父母的关系紧张，所以，能否在孩子身上找出值得肯定的地方，是父母有无慧眼的表现。陶行知先生的做法，或许能给我们启发。

　　陶行知先生当校长的时候，有一天看到一位男生用砖头砸同学，便将其制止并叫他到校长办公室去。当陶校长回到办公室时，男孩已经等在那里了。

　　陶行知掏出一颗糖给这位同学：“这是奖励你的，因为你比我先到办公室。”说着他又掏出一颗糖，说：“这也是给你的，我不让你打同学，你立即住手了，说明你尊重我。”

　　男孩将信将疑地接过第二颗糖，陶先生又说道：“据我了解，你打同学是因为他欺负女生，说明你很有正义感，我再奖励你一颗糖。”

　　这时，男孩感动得哭了，说：“校长，我错了，同学再不对，我也不能采取这种方式。”陶先生于是又掏出一颗糖：“你已认错了，我再奖励你一颗。我的糖发完了，我们的谈话也结束了。”
w w w. xiao shuotxt. co mt?xt＿小＿说天\堂



第9章 掌握逆反期的沟通技巧(3)


　　第一颗糖，奖励孩子的守信；第二颗糖，奖励孩子对他人的尊重；第三颗糖，奖励孩子愿打抱不平的正义感；第四颗糖，奖励孩子认识到了自己的错误。也许，在陶行知先生看来，即使犯错的孩子，你也可以用鼓励的方式，而非批评的方式来使他认识错误，面对错误，并改正错误。

　　哲学家詹姆士曾说过，“人类本质中最殷切的要求是渴望被肯定”。响鼓不用重锤，我们做父母的，应该学学陶行知先生，在儿子的行为中找出值得肯定的地方，用儿子能接受的方式对他进行鼓励和引导。如果你都无法从自己的孩子身上发现亮点，那么，你又怎么可能予以他最需要的鼓励和动力呢？请记住，在孩子面前，永远不要吝啬你的表扬，永远不要吝啬你的鼓励。

　　有一句话说得好：“如果一个孩子生活在表扬中，他就学会了自信；如果一个孩子生活在鼓励中，他就学会了自爱。”我们当然希望自己的孩子自信又自爱，那就既不要吝啬你的表扬，更不要吝啬你的鼓励了。

　　疏导不是强迫，顺着男孩来

　　“别惹我，烦着呢！”这是许多青春期男孩子经常挂在嘴上的一句口头禅。由于对身体变化的不适应，加上功课的压力、初恋的迷惘、未来的抉择、友谊的变换、挫折的磨难等，甚至在成年人看来微不足道的小事，也会让他们感到无尽烦恼。烦恼中的男孩子，渴望着心理救助和情感支持。

　　然而，很多父母不重视，或者压根不懂得对孩子进行青春期的疏导。比如，有的家长对进入青春期的孩子不闻不问，只注重孩子的物质需求，对孩子的心理需求不闻不问，甚至不屑一顾。他们总把孩子当孩子看待，将其牢牢握在手中，孩子就会产生叛逆感、陌生感、疏远感、孤独感，难免误入歧途。有的家长对孩子青春期的到来不知所措——孩子青春期出现顶撞、叛逆、早恋、网瘾等现象时，父母便粗暴地指责、打骂孩子，也正因为如此，有很多孩子最终选择与父母“对着干”，甚至干脆离家出走，最终酿成悲剧。——青春期的孩子需要的是平等、认同、鼓励，父母的过分呵护、包办代替、一味指责、横加干涉都会招来孩子的反叛。

　　对青春期男孩进行疏导，父母必须有颗宽容的心。孩子遇到了问题，父母要正确面对，善意地帮助他解决问题，不要唠叨没完，更不要算总账；态度应真诚和蔼，不要怒气冲天，大声吼叫，不要指责、埋怨、训斥，更不能咒骂，讲一些过头话。

　　曾经有一个小和尚，极得方丈宠爱。方丈将毕生所学全数教授，希望他能成为出色的佛门弟子。没想到他在一夜之间动了凡心，偷偷下了山，五光十色的城市迷住了他的眼睛，从此沉醉于花街柳巷，放浪形骸。

　　20年后的一个深夜，窗外月色如洗，澄明清澈地洒在他的掌心。

　　他忽然醒悟了，披衣而起，快马加鞭赶往寺里请求师父原谅。方丈深深厌恶他的放荡，不愿再收他为弟子，说：“你罪孽深重，必堕阿鼻地狱，要想佛祖饶恕，除非桌子上开花。”浪子失望地离开了。

　　第二天，方丈踏进佛堂时，看到供桌上开满了大簇大簇的花朵。

　　方丈在瞬间大彻大悟，连忙下山寻找弟子，却为时已晚，心灰意冷的浪子重又堕入荒唐的生活，而供桌上的那些花朵只开放了短短的一天。是夜，方丈圆寂，临终遗言：“这世上，没有什么歧途不可以回头，没有什么错误不可以改正。”

　　一个真心向善的念头，是最罕有的奇迹，好像供桌上开出的花朵。而让奇迹陨灭的，不是错误，是一颗冰冷的、不肯原谅、不肯相信的心。

　　我们绝对不能像故事里的方丈那样，在弟子犯错有心悔改的时候，不给弟子以机会。无论儿子做过什么，父母都要用开阔的胸襟包容自己的儿子。浪子回头金不换。

　　不强迫孩子，要在自身寻找根源。儿子的很多问题，根源在于父母。

　　在一次填表时，一个中学生在父亲的职业一栏填上了三个字：“打麻将！”原来，他的父亲下岗后，几次找工作受挫，变得心灰意懒，于是，整天沉湎于麻将桌，对儿子的学习不管不问。无人管教的儿子，也学会了逃学，经常泡网吧，更可怕的是，他还学会了撒谎。有几次，因为在外聚众滋事，差点被公安机关处理。后来，老师发现了这个男孩的问题，多次找他谈心，帮助他，鼓励他，使他认识到自己身上的毛病。“打麻将”，这三个字，是这个男孩无声的呐喊，也是对这名不负责任的父亲敲响的警钟。

　　中央电视台《今日说法》曾报道过一则案例，在昆明市的一所学校，11个男生将一个女生拉到校外河边殴打，又将该女生推进河里，当女生爬上岸后仍继续殴打，时间长达10多分钟，手段之残忍，行为之恶劣令人发指。事件的起因仅仅是由于该女生性格比较外向，让这些男生看不惯。

　　据报道，这11个学生中有的是单亲家庭，平时缺乏父爱或母爱，存在一定的人格缺陷；有的父母长期在外工作，孩子随爷爷、奶奶居住，爷爷、奶奶又管不了，失去了有效的家庭管教；有的虽然父母双全，但由于家庭教育方法不当，家长很少能够和孩子进行有效的心理沟通；有的沉迷于网吧，受网络暴力游戏毒害很深，虽经反复教育却不能自拔。

　　由此可见，这些问题学生的产生，家庭教育缺失，是一个非常重要的原因。儿子就是父母的镜子。寻求根源，找找原因，不要简单粗暴地处理问题。找出原因之后，也好对症下药，对于青春期的儿子，说理永远比强压有效。

　　另外，父母还要言传身教，因势利导。

　　家庭的人文环境和自然环境对孩子起着潜移默化的熏陶作用。家长在处理人与人之间的关系上，应表现出仁爱、大度、公道、进取、文明、乐观、吃苦耐劳等思想品质和人格魅力，形成良好的家庭氛围。

　　特别是父亲，是男孩子的榜样，更要时时处处以身作则，言传身教。

　　父母要多抽一点时间和孩子谈心，进行思想交流；交谈时间一般选在孩子高兴的时候、睡觉前、全家旅游、走亲访友时；交谈时家长不能高高在上，应在平等的基础上，用讨论、协商、征求意见的口气；谈话的话题不要老是围绕学习、分数、成绩等，可以用故事、见闻、掌故、新闻等为引导，启发孩子自由地发表主见，及时了解孩子的情绪变化、情感状况，因势利导，帮助孩子疏导心理问题，正确地处理好青春期的逆反心理和不健康情绪。

　　和内向男孩说话时应注意的问题

　　他是个初中生，从小就不怎么活泼，父母当时也没在意，以为长大了就好了。但随着年龄的增长，孩子没有丝毫改变，反而有越来越严重的态势。在学校里，老师反映他比较胆小内向，上课从不发言，也很少和别的同学在一起，经常独来独往。孩子为什么会这样呢？原来，这个孩子从小父母离异，和母亲生活在一起，内心深处有种自卑感，对生活很迷茫，平时和母亲又很少交流，在这样一个环境下养成了孤僻性格。问他为什么不和其他同学说话时，他回答：“不喜欢和别人交流，我喜欢自己一个人安静，不想和外界接触。”

　　不主动和外界接触，被动的情况下，可能也只是应付一下；不想和别人接触，缺乏与人交往的兴趣；也没有迫切改变自己的愿望。这是典型的内向型性格。

　　人的性格，有外向和内向之分。性格内向的男孩子，有更丰富的内心世界，在文静和腼腆的外表下，他们的内心渴望被了解，渴望与人沟通。但是，在青春期阶段，由于内向型男孩的内心比较敏感和脆弱，害怕自己的行为不慎引起别人的误解或耻笑，他们总是小心翼翼，经常会莫名其妙地脸红，说话也结结巴巴，表达不流畅。有些男孩因为内向，不善于直接表达，他们也希望遇到问题自己解决。可遇到了他们解决不了的问题，他们往往就会用情绪代替表达。比如，如果你的孩子不愿意上学，实际上他很可能在学校受到了老师的冷遇或者同学的嘲笑。假如父母对他不愿上学的心理稍作分析，而不是大声训斥，苦口婆心地告诉他，考试和学习是多么重要，这样或许对解决问题更有帮助。相反，孩子的行为会越来越极端。

　　艾森克个性问卷将典型的内向性格描述为：安静，离群，内省，喜欢独处而不喜欢接触人。保守，与人保持一定距离（除非特别亲密的人）。倾向于做事有计划，瞻前顾后，不凭一时冲动。日常生活有规律，严谨。遵循伦理观念。做事可靠。很少进攻行为，多少有些悲观。焦虑、紧张、易怒还有抑郁。

　　明白了内向型男孩的这些性格特点，与内向型男孩交流时，就需要我们有针对性、有策略地进行沟通。

　　首先，要尊重孩子的性格特征。作为父母，首先自己要接受、认可孩子的这种性格，并且告诉孩子，内向性格没什么不好，无论是内向型的人还是外向型的人，都有其性格自身的优势和劣势。同时，父母还应该明白，内向的人不是无话可说，很多时候，他只是不善于，或者不愿意表达罢了。

　　其次，培养孩子的自信心。在和性格内向的孩子谈话时，要多给些鼓励，少打断他们的话题，即使这个话题是你不感兴趣的。要主动寻找那些孩子感兴趣的话题，以及他们的强项，使孩子的自信心增强。

　　第三，要鼓励孩子善于避开性格中的不足，发挥自己性格中的优势。内向的孩子，往往不善言谈与交际，常常处于一种孤独寂寞的状态之中。但是人的社会属性又使其希望被他人接纳、肯定、尊重、赞赏，渴望着人与人之间的沟通与交融。因此，内向的孩子表面看上去很拘谨、很闭锁，其心理愿望却很开放。针对孩子的这个特点，我们要鼓励孩子大胆地表达自己，大胆地与人交往，大胆地走向社会。

　　第四，在与内向型孩子交流时，要给予他们更多说话和表现的机会。多让他们开口，多让他们表现，多给他们鼓励的眼神、赞许的表情和热情的态度，而不要嫌孩子讲得慢，或表达不准确。和他们说话时，语速可以缓慢一些，让他们可以有更多的时间考虑好了再流畅地说出来。

　　第五，告诉孩子，自己尝试着走出内向，让自己开朗起来，活泼起来，有趣起来。可以教给孩子一些方法：比如不要对自己的表现有过高的要求，降低标准就会减少焦虑；经常主动与同学交往，先与一两个同学接触，循序渐进，慢慢扩大范围；树立信心，克服自卑，不要藐视自己，仰望别人，克服心理障碍；学会鼓励和表扬自己，在取得一些进步后奖励自己；做一个计划，将自己的具体行动记录下来，检查自己是否已经完成任务；遇到挫折不要灰心，要明白这是在锻炼自己，无论对方是什么反应都不要太介意。

　　第六，和内向的孩子谈话，切忌在无意之间刺伤他们的自尊心和自信心。内向的孩子特别敏感，有一颗敏感而脆弱的心，如果大大咧咧，不注意措辞，很容易伤到他们而不自知。在与内向孩子沟通中，要时刻留意他们细微的表情和情绪变化，对他们反感、敏感、不愿谈及的话题，要尽量避免，更不要不屑、挖苦、讽刺、打击。在和他们谈话交流时，父母还可以多一些非语言沟通，多给孩子诸如拍肩、拉手、抚摩的动作，使他们放松，体会到父母对他的关爱。还有一点，那就是父母自己的放松，父母越放松，孩子越没有负担，负担没了，压力也就没了，孩子就能够多一些表达，多一些沟通，多一些理解。
www。xiaoshuotxt.c o mt.xt`小~说~天~堂



第10章 非语言沟通很重要(1)


　　微笑，成功和失败都给男孩最温暖的支持

　　眼神，另一种爱的语言

　　爱抚，用男孩能够接受的方式

　　握手，给青春期的男孩成人感和成就感

　　沉默，给男孩自我反省的机会和空间

　　拍拍肩膀，小男子汉喜欢的方式

　　纸条、信件，纸上的关爱很入心

　　网络，跟上男孩时尚的步伐

　　作出榜样，身体力行是最深刻的教育

　　在与儿子的沟通中，我们还应该重视非语言沟通。何谓非语言沟通？非语言沟通是相对于语言沟通而言的，它是指通过身体动作、体态、语气语调、空间距离等方式交流信息、进行沟通的过程。在沟通中，信息的内容部分往往通过语言来表达，而非语言则作为提供解释内容的框架，来表达信息的相关部分。有人错误地认为，非语言沟通常是辅助性或支持性角色。这实在是一个很大的误解。

　　非语言沟通的主要形式有：目光接触，面部表情的变化，体态和肢体语言的运用，身体接触，空间距离的调整等。在与儿子的沟通中，非语言沟通往往承载着更多的功能和作用。换句话说，成功地与孩子进行非语言沟通，不但能达到沟通交流的功效，还能够促进父母与孩子之间的亲密关系、互相信赖的关系。

　　非语言沟通的特征是，无意识性、情境性、可信性和个性化。因为非语言沟通的方式具有这些特征，所以，作为家长的我们的行为、举止、动作、表情、态度等等，又很容易成为孩子模仿和学习的榜样，特别是父亲的行为、举止、态度等，往往会被男孩有意或无意地模仿。

　　我们常常能够从孩子身上，找到父亲的影子，就是这个原因。基于此，我们更应该注重非语言沟通，给孩子以正确的信息和示范。

　　总之，非语言的沟通，是传递爱的主要方式。

　　微笑，成功和失败都给男孩最温暖的支持

　　每个人都会有失败，俗话说，失败是成功之母。虽然鲜花和掌声都献给了成功者，但是成功的背后总免不了失败。要让儿子懂得这个道理，做父母的，更应该明白。

　　去年中考，银强陪着儿子晨晨去做生物考察。所谓生物考察，就是在显微镜下看细胞的结构。如果考察不通过，晨晨就失去了考重点高中的机会。考察之前，晨晨很不自信，向授课老师电话询问了观看细胞的步骤和要点之后，他还不那么确定，要妈妈陪他去教室，找出显微镜看了好一会儿，总算有了点感觉。第二天晨晨就上了考场，很顺利地通过了考试。在回家的路上，父子俩十分高兴，儿子突发奇想，对爸爸说，我们设计一个圈套，骗妈妈说我没通过，看妈妈什么反应好不好？

　　银强心想，妻子平时对儿子那么有信心，应该不会上儿子当的，就满口同意了。两个人装作垂头丧气的样子，一进家门，儿子就用沉痛的语气告诉妈妈：“我差一点，没有通过。”

　　妈妈傻了，她多么希望儿子能够上重点高中啊，这个不争气的孩子呀。她向丈夫确认了这个坏消息后，就责令儿子去跪着反省。儿子听话地单膝跪下，手里抱着个抱枕，把头埋在里面。妈妈还以为儿子在哭呢，万万没有想到儿子在偷笑！

　　罚儿子跪着，妈妈还是不解气，忍不住数落了起来，数落的无非都是儿子平时不听话不用心之类的话，说现在你总该接受教训，上了普高之后，你怎么努力也会与名校无缘等等。儿子实在忍不住了，大叫：“妈妈，我算是认识你了！平时激励我安慰我的都是假话，我只要考得不好，你就变了脸！我算是知道你了！！”

　　妈妈一时反应不过来，银强赶紧过来解围：“好了，好了。”他对着儿子假装呵斥：“骗了妈妈你还有理？”

　　然后他转过身告诉妻子真相，妻子一气之下，分别给了大小两男人一巴掌！

　　对照一下我们自己，银强的妻子的表现，是不是经常在我们身上出现？我们总是不现实地希望自己的儿子是常胜将军，在儿子失败的时候，完全不掩饰自己的失望。要知道，我们的失望表情，只会让儿子更加压抑和懊恼。

　　我的几个表兄弟家的儿子，已经相继长大成人，除了一个孩子考上了二本（普通本科），其余的孩子连上大学的资格都没有。这在大学录取率如此之高的今天，不能不算是失败。这几个孩子，有的在学修汽车，有的在做早点，有的在跟着建筑队做木工，还有的在学做生意。在儿子面前，我妻子却对这些孩子赞不绝口，赞扬他们懂事而且勤奋。每当他们来我家的时候，妻子对他们也是热情相迎，并鼓励儿子和他们接近。这些孩子暗地里有点害怕我，但是对于我妻子，他们可是敬爱有加。她的表情像春风般温暖，她的言语像阳光般和煦。是她，给了他们鼓励和信心，让他们感觉到，只要努力，就有希望。

　　这几个孩子工作很辛苦，我也相信，只要他们坚持下去，三百六十行，行行出状元。他们会在自己的事业上走出一条通达的道路的。

　　对儿子取得的每一个细小的成功和成绩，我们都应该感觉到荣耀，和儿子一起欢笑；对儿子遭遇的每一次挫折和失败，我们都应当和他一起面对困难，做他最有力的支持者和鼓励者。把嘴角上扬，对儿子微笑。因为儿子是上天送给我们最好的礼物。不是吗？我们一定都还记得，稚嫩的儿子甜美梦想中的微笑吧？他为降生到我们家感觉到幸福，他曾带给我们欢声笑语，他让我们的生命得到了传承。那么，在儿子人生的关键时期，为什么我们不能给他支持？无论他成功还是失败，我们都要为我们的儿子自豪和骄傲！

　　眼神，另一种爱的语言

　　男孩子表面大大咧咧，其实他们的内心埋藏着很多秘密；他们表面坚强，其实他们的内心很容易受伤。对处于青春期的儿子，放手，是基本原则。所以，我们看他的眼神，只能关切，不能过分关切；只能肯定，不能犹犹豫豫；只能赞赏，不能谴责并带有哀怨。

　　也许有的父母还在气恼儿子，觉得儿子完全不通情理。没错，儿子有儿子的判断和道理，我们自以为正确的标准，儿子经常不买账。

　　在和儿子闹别扭的时候，父母很难对儿子流露出爱的眼神。我认为，父母和儿子较劲，说明了父母的心智有待完善，心胸不够宽广。在双方矛盾激化的场合，以父母的阅历和年龄，应该在孩子之前冷静下来，把事态控制在自己的掌握之中。事实上，我们做父母的，和儿子越是较劲，我们在儿子心目中的形象就越不高大。让我们用一个欣赏的眼神、一个肯定的眼神，向儿子传递父母对他的鼓励、信任、赞赏和爱吧。

　　几年前我在报纸上看过一则消息，说是安徽马鞍山郊区的一个没有文化的农民妈妈，一个人拉扯着三个孩子，并且把三个孩子全部培养成为留洋博士。记者在采访这位了不起的妈妈的时候，诧异地发现，这个妈妈外表一点也不坚强，相反还十分柔弱，饱经沧桑的脸上，满是真诚和善良。她寡言少语，只会微笑。儿女们告诉记者，他们的妈妈一直话不多。但是妈妈心胸十分宽广，不像别的农村人总狭隘地认为养儿防老，虽然她失去了丈夫，但是她却希望儿女们能飞多高，就飞多高。她很少责备他们，总是用欣赏的眼光注视他们。她信任的眼光是他们上进的动力，是对他们努力的肯定，给了他们最大的支持。在儿女们遇到困难和挫折的时候，他们一想到妈妈肯定的眼神，就有了重新振作的勇气，激励他们去克服困难和挫折。

　　眼睛，我们通常称它为心灵的窗口，而眼神则是窗口的核心灵魂。着名戏曲表演大师盖叫天先生在他的《粉墨春秋》一书中，曾把眼神分为如下七类，即看、见、瞧、观、瞟、飘、眇，很到位，值得我们学习。在与孩子眼神交流中，我们应多看，多见，多瞧，多观，而不应用瞟、飘、眇这些带有负面信息的眼神，要多给孩子传递力量、温暖和关爱。一个坚定的眼神，能够给孩子以信心；一个鼓励的眼神，能够给孩子以力量；一个关切的眼神，能够给孩子以爱；一个微笑的眼神，能够给孩子以镇定。反过来，一个怨恨的眼神，会给孩子带来沉重的精神负担；一个不满的眼神，给孩子的只能是恐惧；一个不屑的眼神，将会严重打击孩子的自信心；一个漠视的眼神，会将孩子推离你。

　　在与孩子的沟通中，眼神在很大程度上反映出你内心的情感与态度。按照“影响行为学”划分的标准，眼神可分为三种：眼神不足，眼神恰当和眼神过多。

　　眼神恰当就不用说了，就是合理的眼神运作配合合理的情景和对象。

　　眼神不足的意思很明显，你应该关注孩子的时候却没有关注他，你应该用眼神与他交流时却没有交流，这会给孩子造成你对他漠不关心的感觉。在与孩子交流过程中，我们应该平视孩子，关注他的行为，使他感觉到，他是你的焦点，你永远在注视他、关注他，这能给孩子以良好的心理支撑。

　　有时候，在与孩子的交流中，我们也可能会走向另一个极端，那就是眼神过多。眼神过多，顾名思义，就是指不应该看的你去看了，不应该瞧的你去瞧了，过度使用眼神代替语言等沟通方式。造成的结果往往是“令孩子反感，产生误会”，孩子会感到时时刻刻被你的目光所注视，如芒在背，感到毫无隐私，毫无秘密，这自然会让孩子无所适从，甚至反感厌恶。

　　在与孩子的沟通中，我们提倡眼神的适度行为，这样，一方面可以让孩子得到这样一个信息：你是重视和尊重他的，你是很在乎这件事的。另一方面可以在和谐的沟通氛围中，与孩子形成良性互动，形成亲密而不胶合的亲子关系。而经常与孩子进行眼神交流，你就会与孩子达成某种默契和互动，一个眼神，就可以向孩子表达你内心深处对他的情感和关注。

　　爱抚，用儿子能够接受的方式

　　很多妈妈很喜欢拥抱儿子，但是总有一天，儿子会对与妈妈的拥抱扭捏起来。这时候，如果妈妈不及时改变与儿子亲近的方式，就会适得其反，让儿子疏远自己。

　　远飞很瘦，妈妈总是以抱起他的方式掂量他的体重，当远飞上了高中，妈妈依然用这样的方式，让远飞感觉很尴尬。已经是高中生的远飞，个子长得飞快，妈妈也意识到了儿子的别扭和尴尬，因此，故意做了个抱不动儿子的假动作，然后叹息着说：“儿子，你真的长大了，妈妈已经抱不动你了。”远飞十分兴奋，当即上网改了自己的qq签名：

　　“我妈终于抱不动我了！”

　　可见，妈妈放弃拥抱，竟然是实现了远飞期待已久却没好意思对妈妈说出的愿望。这说明，孩子长大了，他已经有了明显的性别意识和成人意识，对于和母亲过于亲昵的动作，他已经有意无意地逃避或抵触，这很正常。然而，我们常常会误读孩子的这种行为，以为孩子进入青春期后，就不再需要予以他爱抚的动作了。事实上，父母和子女这种爱抚，与父母和子女的爱一样，可以延续一生，只是随着孩子长大成人，他们需要不同的爱抚方式罢了。

　　很多男孩在进入青春期之后，会对自己的发型特别关注。我们做父母的，也会发现，总有那么一段时间，儿子在镜子前端详自己头发的时间越来越长。有些男孩会因为理发师理的头发不合自己心意而气愤不已，有的男孩甚至睡觉的时候都害怕把发型弄乱了。对于这样的男孩，如果我们抚摩他的头发，他会十分反感。因此，对待青春期男孩，不是不需要爱抚，而是怎样爱抚。

　　王斌妈妈和石柱妈妈一样，以在菜场卖菜为生。和石柱不一样的是，王斌从小就习惯于帮妈妈卖菜，菜场的很多菜贩和主顾都认识他，他很小的时候就体验了妈妈的辛苦，回到家里，他会主动为妈妈分担家务。他体谅和心疼妈妈，认为妈妈用劳动养活自己，是很体面的事情，从来就没有像石柱那样以妈妈从事的工作为耻辱。王斌不仅懂事，而且十分上进，他18岁就考上了南京大学。可在他考上大学，甚至在读了研究生之后，回到乡里他还会去菜场给妈妈搭个手。王斌妈妈文化不高，却有个比较时尚的与儿子交流的方式——击掌。其实这方式也是小王斌教给妈妈的。如果生意好，王斌的妈妈会和儿子击掌庆贺；如果生意一般，他们会互相鼓励；如果生意清淡，王斌就会想办法让妈妈高兴，比如不要零花钱了，想办法减轻妈妈的负担。王斌妈妈就在卖菜中和儿子交流着，她经常向同行和顾客夸赞自己的儿子，儿子也非常喜欢和尊敬妈妈。

　　爱抚一般包括身体爱抚和心理爱抚，爱抚能够给孩子以安心、欣慰、勇气和幸福，如果一个人在成长过程中缺乏爱抚，就会出现爱抚饥饿症状，轻者表现为无精打采、迟到、逃学、缺勤、无理取闹、寂寞、抑郁等，重者会出现酒精依赖、自杀、伤人等不良后果。对于我们大多数中国孩子来说，都处于爱抚缺失状态。我们很少能够看到，一个青春期男孩，和他们的父母有着亲密的肌体接触，这与中国固有传统文化和观念不无关系，中国人往往羞于通过肌体接触来表达自己的情感，特别是一对父子，他们更习惯遥相坐着，来进行沟通和表达，很多男孩在长大成人后，就再也没有和自己的父母有过拥抱，或其他肌体接触。

　　但这并不意味着，男孩子不需要爱抚，恰恰相反，给男孩以适当的爱抚，既是必需的，也是有益的。只是我们要考虑到传统文化的影响，和自己孩子的特点，以他乐于接受的方式，给他以爱抚。研究发现，身体的接触是最有力量的爱语之一，你可以借助身体的接触把爱传递到孩子的心中。父母的拥抱，特别是父亲的拥抱，会给孩子传递一种力量和信念，给他一种心理上极大的满足感。而这种满足感，会有益于亲子关系的确立。

　　事实上，爱抚并不仅限于拥抱与亲吻，它包括所有的身体接触，比如轻轻触摸孩子的背部、头发、手臂或肩膀。抚爱的方式有很多种，主要包括：抚摸、拥抱、挠痒、亲吻、贴脸、拉手、握手、挽臂、搀扶、按摩、梳头、剪指甲、看护、轻轻地拍打、点头、示意、微笑、挥手、鼓掌、目送等等。

　　你的孩子喜欢怎样的爱抚方式？我想，总有一种方式，是适合你和孩子的，也总有一种方式，可以帮助你和孩子建立良性的亲子关系，那为什么还要吝啬你对他的爱抚呢？当你自然地表达这种爱语时，孩子会感到心情舒畅，内心充满阳光和爱。他也愿意与你沟通，也更容易消除一些误解。除了语言爱抚之外，我想适时地拥抱一下孩子，你会传递给他一种信念，父母爱他是永不改变的，是无条件的。

　　这一小小的举动，会有神奇的功效，它会唤回孩子的良知和发挥爱的力量，使他努力改掉一些不良习惯和行为，努力做得更出色。

　　握手，给青春期的男孩成人感和成就感

　　卫宏是个腼腆的少年，上高中之后，化学成绩一直上不去，卫妈妈就和儿子商量，是不是找老师辅导一下？现在即使重点高中的学生，在课外请家教的都不在少数，这逐渐成为了一种风气。这种不良风气让孩子们自由发展的空间越来越狭窄，但是，现有的高考制度比的就是分数，这让家长和孩子们难以选择。

　　卫宏开始不愿意，父母决定的事情，他不愿意轻易顺从，而且他自己更喜欢独立思考。后来经过卫宏爸爸的劝说，卫宏勉强答应去老师家试试。当他敲开老师家的门时，老师十分热情地向他伸出了手。
ww　w.xＩaoshuotxt.。comt@xt`小$说$天"堂



第11章 非语言沟通很重要(2)


　　这是卫宏第一次握手。卫宏一向敬畏老师，这第一次握手，还是和一个值得尊敬的老师握手，卫宏的成人感得到了提升，他立刻就喜欢上了老师。由此，他学习化学的兴趣也有所增加。

　　当然，父母和孩子之间握手，应该是不多见的。我不想提倡一些让人感觉不自然的肢体沟通方式，自然的才是最好的。我不主张父母用孩子不能接受的方式表达爱，同样，我也不主张父母强迫自己用不自然的方式向儿子表达爱。

　　真诚是个好东西，它可能是这世界上最好的东西之一。如果因为表达爱，而让父母与子女之间人为增加别扭，那是完全没有必要的。

　　有天我儿子过来和他妈妈说话，刚好我也对他妈妈有话说，面对我们，妻子先对儿子说了声“不好意思”，就转向我，问清楚我有什么要说的之后，再转向一旁的儿子。儿子表情有点异样：“妈妈，我真的是大人了，你刚才对我说不好意思。”

　　妻子笑了：“傻儿子，你可不就是大人了嘛。在科学知识上你懂那么多了。妈妈都经常要向你请教呢。”

　　我认识一位老师，他在一次班会活动上，别出心裁地组织了一场握手游戏。他让孩子们站成一大圈，然后开始游戏：“请与你左右的同学握握手。”这难不倒谁，因为彼此都很熟悉。在站圈的时候，也没什么要求，大都是男孩子在一起，女孩子在一起，或者是好朋友在一起，所以大家握起手来很自然。有的调皮男生为了显示友好，故意用力握着，直到对方叫疼为止。这位老师又进行了一次跑位游戏，玩了一阵后，原来站成一圈的同学位置都发生了变化。于是他发出了新的游戏指令：“现在大家看看你身边的人是否发生了变化？请你再与左右的同学握握手，不过，这次在握手的时候还要向对方说一句赞美的话，记住：赞美的话不能重复。”按理说，有了第一次握手的经验，同学们不应该紧张的，可是事实完全不是那么回事。因为刚才的跑位，周围的同学变了，不再是同性，不再是自己的好朋友，虽然是同班同学，也有了6年的友谊，但是彼此之间好像没有握手的印象，这突然的打交道，不免让人有点害羞。最重要的是，还要说一句赞美的话，面对着自己的同学，说一句赞美的话，感觉真的有点难为情，很多同学一时无所适从。大家像是第一次见面一样，实行着握手礼，有的只是象征性地勾勾手，有的握住了很快就放下，有的半天不知道该赞美对方什么，同学们犹豫、羞涩……气氛有点尴尬，尽管如此，同学们的热情还是很高。

　　于是，他又发出了最后一次口令“智解千千结”。

　　“各小组站成一圈，拉起手，记住自己的左右手的同学，然后松开手在圈内自由走动，当我喊停时，同学们站在原地，脚不动，重新拉起左右手。这样，大家会惊奇地发现你们的手互相交错，成了一个结。你们要做的是，大家不松开彼此握住的手，还原成原来站立的样子。”真的能解吗？同学们是半信半疑。充满悬念的游戏吸引着学生，活动开始了，拉手、走动、成结、解结……各组同学兴趣十足，有的解得巧妙，有的解得笨拙，还有的怎么也解不了，嬉笑声、埋怨声、辩解声此起彼伏。“智解千千结”使小组的同学感受了和谐默契的重要。

　　握手游戏结束了，回到班上，这位老师以最后解结的小组为单位，进行小组合作讨论，让大家议议刚才在游戏中的体会。这次交流非常成功，同学们很活跃，有的同学说到激动处都争了起来，学生的真情真性在这节课中得到了充分的展示。而最重要的一点是，通过这个握手游戏，孩子们第一次和自己的同学握手，大多数男女同学，更是第一次互相握手。握手，这个最古老的交流方式，让他们增进了彼此间的了解和友谊，感受到了从未有过的感觉，感觉自己瞬间长大了很多。

　　在和孩子的交流中，握手，不失为一种易为孩子接受，又能很好地起到作用的方式。我们可以通过握手表达对孩子的友好。握手是一种示好行为。两个陌生人相见，握握手，距离一下子就拉近了。许多父母不习惯对孩子说：“我们做个朋友吧！”而握手可以通过肢体传递父母对孩子的友好。

　　我们还可以通过握手来表达对孩子的鼓励。当孩子对语言的鼓励失去兴趣时，不妨运用握手来鼓励他。当你放下架子，紧紧地握住孩子的手，用坚定的眼神看着他，同时把自己的信任和支持通过手掌传递给孩子时，那将是一种美妙的感觉。

　　用手与孩子进行沟通。手是人类触摸事物、触摸世界的最重要的器官之一。让孩子多用手去感知，采用手脑并用的方式，他们将能够获得更多。握手，能使孩子感到自己像个大人了，是个大人了，从而获得心理的满足。

　　有一首歌这样唱道：“敬个礼呀，握握手，我们就是好朋友。”通过握手，孩子更容易从心理上认可父母，更乐意与父母成为好朋友。

　　为什么不向你的孩子，伸出你宽厚温暖的手掌呢？

　　沉默，给男孩自我反省的机会和空间

　　很多男孩讨厌父母喋喋不休。可不，在认为儿子犯了错的时候，在儿子决定做什么事情的时候，在不放心儿子的时候，在对儿子气恼的时候，我们做父母的，总习惯于苦口婆心。但是，我听很多朋友说起家里的儿子，面对父母的唠叨，表现是各不相同。

　　张磊说他的儿子比较沉默，大人说什么都不顶嘴，但是行动起来，一定和大人说的反着干。

　　牛莉说她哥哥的儿子，与父母话不投机，干脆就离家出走了。

　　王刚强说他们都不愿意和儿子说话了，儿子对他们也表现出满脸的不耐烦。儿子真是不体谅大人的一片苦心。

　　那么，孩子们又是怎么看待的呢？让我们听听他们的心声——有个孩子发帖说：“我老妈经常骂我：‘也不看看你自己是什么东西。’或许我真的不是什么好东西，所以我要离开她，她可能会好受点。”

　　另一个孩子跟帖：“母亲常常因为成绩不好责打我，父亲则不让母亲用扫帚在我身上乱抽乱刷，母亲就和父亲吵架，说父亲护着我，说不重打我，我就不开窍不知悔改。后来他们的吵架升级了，吵得非常凶。我父母就一起骂我：爸爸妈妈以后要是分居或离婚都是你害的，是你逼迫你父母分裂，是你毁掉了这个家！”

　　又有一个孩子跟帖：“小时候因为我考试分数低，老师会找家里人麻烦，所以一年到头家里都没有什么笑声。那时候我就想，是我让父母不幸福，是我给父母带来烦恼，是我让父母在外面丢尽颜面，是我让家庭出现裂缝。如果我死了，父母会幸福一些，父母会再生一个更加聪明的弟弟或妹妹……”这个孩子，叙述的是他10岁左右的事情，父母对他的打骂，明显给他的心理造成了严重的影响。

　　还有个孩子说：“我是高二的学生。我妈妈对我真的是太‘好’了。

　　她天天早晨起来给我做饭，送我上学，放学去学校门口接我；风雨无阻。无论我几点放学她都去。周末放假只要我在家她就在家。我快疯了……真的快疯了。跟她说她还觉得很无辜。天呐怎么办……55551①”

　　爸爸妈妈们，是不是应该听听孩子们的心声呢？请不要打骂儿子。欺负那么幼小的孩子，你忍心吗？打骂越多，儿子青春期逆反越严重，这几乎是规律。请不要用言语伤害儿子，即使儿子的表现差强人意。侮辱性的言语解决不了任何问题，只会埋下青春期儿子愈加逆反的伏笔。另外，请不要用让儿子感觉窒息的方式来爱他。

　　给儿子一点点空间和距离。让儿子有安定他心灵的时间和地点，这对父母和孩子都好。

　　沉默是金，尤其是对于无法控制自己杀伤性语言的父母来说，学会沉默尤其重要。很多时候我们认为儿子犯了错，但儿子未必真的犯了错；即使儿子真的犯了错，他也需要时间和空间来意识到自己的错，反思自己的行为和语言。总是跟在孩子后面唠叨，孩子未必会觉得我们高明，事实上，我们也变相剥夺了孩子自我反省的机会。

　　笛卡尔说：“我思，故我在。”这句话，对青春期儿子也一样适用。

　　父母们要学会在该沉默的时候沉默，给儿子留下思考和反省的时间和空间吧。

　　拍拍肩膀，小男子汉喜欢的方式

　　当儿子长到十来岁，嗨，有没有发现他的肩膀厚实、宽阔了起来？

　　这肩膀，将来会撑起一片天空。拍拍儿子的肩膀，可以让儿子感受到父母的理解。培养儿子的豁达，是母亲的责任。培养儿子的坚定，是父亲的义务。让儿子人格健全，是父母毕生最崇高的事业。

　　我的朋友是一位老师，他跟我讲起一件事。一次，在课堂上，有个男孩又恶意捣乱，他愤怒地走到那个男孩的面前，扬起了手。没想到，男孩狡黠地扬着脸说：“老师不准打学生。”朋友一愣，说：“你，你——”那个男孩子又来了一句：“老师不准骂学生。”

　　朋友说，那一刻，他的手停在空中，话堵在口里，一下子没辙了。

　　顿了顿，我的朋友还是成功地化解了困境，他将扬起的手臂落了下来，收了收手上的力道，轻轻地拍了拍那个男孩的肩头，用舒缓的语气，呵呵笑道：“看不出你还是很会‘维权’的呀。可是，学生上课也不该做小动作呀。”“那，那我错了。”那个男孩低下头说。“知道错就要改正。”朋友问：“你以后能不能改正？”“能。”男孩回答。朋友趁势“追击”，问：“如果下次又犯错怎么办？”嗫嚅了半天，男孩说：

　　“那您就像刚才一样，拍拍我的肩膀，我就能改正好了。”朋友笑着又轻轻拍了拍男孩的肩头说：“就是这样吗？感觉怎样？”男孩“扑哧”

　　一下笑了，说：“怪舒服的，但我也知道您在提醒我。”从此以后，当朋友发现那男孩又在课堂上“开小差”时，就按照他要求的那样，不动声色地走到他的跟前，轻轻地拍拍他的肩头，他也就心领神会地端直了身体，做出了全神贯注听课的神情。朋友感慨说，没想到拍拍肩膀，功效会这么大，将一个调皮捣蛋的孩子给“治”好了。后来，他又自觉不自觉地把这一招用到其他学生身上，拍拍违纪学生的肩头，说下次可要注意了，他就会脸带歉意、心悦诚服地接受教育，收敛了言行；对表现好的学生，也拍拍他的肩头，说做得不错，继续努力，他就会满脸欢笑、信心十足地做得更好。

　　我的朋友，是一位聪明的老师，成功地运用了拍拍肩膀这个肢体语言，使孩子认识了错误，改掉了缺点，树立了信心。

　　另一个故事，就不那么美好了。一个儿子在与父母发生冲突后离家出走了。这个孩子，小学毕业时，全校考了第一名。进入中学后，经常排在全班的前几名。但是，进入初三后，孩子开始沉湎于网络和武侠言情小说，成绩迅速下降，结果重点高中没考上。其父眼见儿子的成绩一路下滑，恨铁不成钢，对孩子施以语言暴力，有时候甚至拳脚相加，结果，孩子离家出走。

　　这对父子之间的矛盾谈不上特别。这个可怜的父亲，把儿子的学习成绩看作第一位，一切都围绕学习成绩这个中心。因为儿子出走，他想死的心都有了。这个出走的儿子是个优秀的孩子，他不堪压力，厌烦了父母对他的要求。出走，就是要找个地方休息休息，思考思考。

　　在儿子深深感觉到压力的时候，这个父亲粗声恶语，没有用拍拍小男子汉肩膀等儿子可以接受的方式，对儿子表示安慰和理解。这样的父亲——这样望子成龙却又不善于安慰儿子的父亲，绝对不在少数。

　　在此，我想对这位父亲说：等儿子回家之后，拍拍儿子的肩膀，向儿子的回来表示感谢；等儿子回来之后，拍拍儿子的肩膀，因为自己的言辞粗暴向儿子表示道歉。

　　请抓紧时间拍拍儿子的肩膀，让儿子感受到我们的关怀和理解吧。不要事到临头像这位可怜的父亲这样，悔恨难当，痛苦不堪。

　　纸条、信件，纸上的关爱很入心朋友有一个可爱的男孩，从孩子小的时候，当孩子有了一些阅读能力之后，朋友就开始尝试着给孩子写一些不同内容的小纸条，哪怕只是三言两语。“我真为你高兴！”或者只是跟他们打个招呼：“做个好梦”，或者给他们一点点温馨提示：“天气转凉，多穿点，小心感冒！”这些小纸条，有时放在孩子的铅笔盒里，有时又悄悄放在孩子的玩具箱里，甚至冰箱门上、镜子上、枕头上，只要是孩子能看到、能找到的地方都曾经是他的目标。他希望当孩子意外地发现这些小纸条的时候，能带给他一份惊喜，也让他能够真实地触摸到父母对他的关注和爱心。他的孩子现在已经16岁上高中了，这个习惯还一直保持到今天。
www.xiaoshuotxt.,com［t.xt＾小.说.天）堂）



第12章 非语言沟通很重要(3)


　　通过写纸条或信件来和孩子进行沟通，至少有这几个好处。首先，写是经过思考的，落笔有分寸、有深意。写完后念两遍，站在孩子的角度想一想其能不能接受、理解，可以改到自己满意为止。说呢，难免情绪化，怎么想就怎么说，有时候说错了或说过头了，覆水难收，孩子不爱听，你说得再好也没用。二是纸条和书信可以避免面对面地交流所可能产生的尴尬，这样，有些不方便直接说的话，可以通过纸条写给孩子。比如孩子青春期生理的一些变化，往往不大愿意和父母说，他们会感到害羞，但对这些身体的变化，他们又特别想了解，怎么办？除了书本知识外，父母特别是父亲写给儿子的小纸条，就可以将父母的经验等传授给孩子，使孩子不再迷茫。三是写的纸条和信件可以保留，不同时期，写给孩子的小纸条和书信，间接地记录了孩子的成长，保留下来可以分析总结一下，哪件事，我怎么写的，孩子高兴了、接受了，改正了；哪些事，写得不合适，可以改正。同时，这些信和小纸条，记载着父母与子女交流的过程，书写着父母与子女共同学习成长的经历，留下来，没事时翻翻，可能会有新的认识。四是比较灵活，小纸条可以利用零碎的时间看，不需要花费太多的时间和精力。进入中学之后，孩子的学习十分紧张，课程排得满满的，特别累，信或小纸条放在那儿，孩子会在方便的时间看，还会感受到父母对自己的一片关心和温暖。五是可以让孩子也通过写纸条来和父母进行沟通交流。他有什么想法，他有什么心思，他有什么想表达的，都可以通过纸条和书信反馈回来。还有一点好处就是，写纸条会不断锻炼父母驾驭文字的能力。别小看了小小的纸条，那也是文字的结晶。

　　优美的充满感情的小纸条，除了给孩子以精神慰藉外，还可以让孩子看到父母的写作水平，间接地促使孩子对文字感兴趣。

　　以前，我一直认为我和儿子之间的交流比较顺畅，对写纸条什么的，一点兴趣也没有，认为那完全属于雕虫小技。后来，有一次妻子到西藏旅游，在珠峰大本营边的小邮局，妻子给儿子寄了一张明信片，妻子在上面给儿子写了这么一句话：“儿子，妈妈在珠峰大本营祝福你勇攀高峰！”一段时间后，儿子在学校收到了他妈妈寄给他的明信片，儿子特别兴奋，特别高兴，他的同学们也互相传阅着那张发自雪域高原的明信片，他们感到太神奇了。对妻子那段勉励的话，孩子们也觉得非常亲切，非常鼓舞人，而不是像以前那样，一听到大人讲努力学习之类的话就反感。那张小小的明信片，带给了孩子巨大的变化，这是我绝没有预料到的。从那以后，我也改变了过去的看法，有意无意地给儿子写个字条，表达一下我的叮嘱和对他的爱。我发现，儿子特别喜欢那些字条。这也许是因为，孩子能够确切地从那些熟悉的文字中感受到你的关心、你的爱吧。

　　网络，跟上男孩时尚的步伐

　　网络改变了我们的生活。在今天这个社会，无视网络的存在，或者视网络如洪水猛兽，都不能改变现状。网络对于年轻一代来说，有着特别大的吸引力，这是不争的事实。而且网络本身并没有任何过错，问题是怎么看待网络，怎么利用网络。

　　和其他男孩一样，我的儿子对电脑和网络，也表现出了特别浓厚的兴趣。所幸我自己对电脑并非一窍不通，事实上，因为工作的原因，我更加离不开电脑。这就使得我不至于被儿子“忽悠”，反过来，我还可以通过网络，来达到和儿子沟通，增进了解的目的。

　　放暑假后，儿子就玩起了“失踪”，除了在餐桌上匆匆看到他一眼，其他时间，他基本上都宅在自己的卧室里。我知道，儿子身在家里，心却在外面广阔的世界，连接内外的，就是那根细细的网线。

　　我决定去网上找回我的儿子。我申请了一个qq号。为了“迷惑”

　　儿子，在基本资料一栏，我填写自己的年龄是14岁，与儿子岁数相当，容易被他接纳。搜寻到儿子的qq号后，我发出加好友的请求。过了一会儿，儿子发过来一个信息：“你是谁啊？”我想了想，模仿年轻人的口气，对他说：“相逢何必曾相识？哥们，交个朋友吧。”也许是“哥们”起了作用，儿子将我加为好友。

　　就这样，我和儿子成了“网友”。偶尔，我会和他聊几句。多半是我先说话，问他在做什么？他的回答很简洁，玩。再问他，玩什么呢？他的回答，有时是聊天，有时是玩游戏，有时干脆是“瞎玩呗”。

　　此前，因为中考，很长一段时间，我们没让他碰电脑，现在中考完了，他可以理直气壮地放松放松了。但儿子这样“放松”，还是让我很担忧。

　　我忍不住问他，在玩什么游戏？是不是网游？每天花多少时间？儿子突然发过来一句：“你烦不烦啊，怎么跟我老爸一样？”

　　有一次，无意之中，我从儿子qq的个人资料上看见，他注册了一个微博。我好奇地打开。最近的更新，就在十几分钟前，只有一句话：“老爸刚刚又打电话催我吃早饭，郁闷。”我一页页点开，就像偷看儿子的日记——“台风来了，恐怖。”“晚饭好难吃。”“她去外婆家了，上不了网了。”“想出去，可是，上哪去呢？”“妈妈出差三天了，有一点点想她。”“看电视，感人，差点哭了。”……有天黄昏，因为家中停电了，我拉着儿子出去散步。父子俩一路无语。这样沉默地转了一圈，儿子忽然停下脚步，诡异地看着我，问：

　　“老爸，那个14岁的人是你吧？”我惊诧无语。儿子又说：“其实你跟我说第一句话，我就猜出来是你了。哪个14岁的孩子会那么老气横秋地打招呼啊？”

　　既然被识破了，我问儿子，为什么没删掉我，或者将我踢入黑名单？儿子挠挠脑袋：“那是因为，打开电脑，我就能看见你，我觉着安全啊！”

　　我的手搭在儿子肩上，儿子已和我差不多高了，但肩膀还很瘦削。我拍拍他的肩膀：“谢谢！”

　　我和儿子的网络故事，算是科技时代的一次父子间的交手和交流。无独有偶。福州一位叫罗凯莉的妈妈，有个读高二的儿子，16岁。

　　她儿子是个偏才，能够开发软件，并且已经有了稳定的客户群。她认为儿子走到今天这一步，偏离了他们的初衷。作为父母，他们和大家一样，都希望自己的孩子和其他孩子一样做个好学生，健健康康地长大，然后顺顺利利地考上一所理想的大学。

　　她在中秋放假后上班的第一天告诉我，昨天一整天都在陪儿子上网。陪儿子上网的时候，儿子不断跟她聊他的这款产品。一边要赶自己的产品，一边还要和合作伙伴讨论如何完善另外一款产品的性能，一边还要为客户服务，一边还要应付同学聊天……看着儿子熟练的操作和飞快的打字速度，罗凯莉都傻眼了。

　　只做电子商务，他还挺不满足，还对罗凯莉说：“妈妈，我做的这些都是电子商务，真正的社会实践还很不够，我还要做点带有社会实践性的工作，到了大学毕业时我就能比别人早三年进入社会。”

　　这真是个让人感到自豪的孩子！我问罗凯莉，这么好的孩子怎么培养的？罗凯莉不好意思，但是说起来却是一箩筐：主要得益于他们的家教。他们从小培养他的自学能力，不陪读，也很少检查作业，不让他有依赖和应付的思想产生；一家人是朋友关系，有问题大家可以讨论，畅所欲言，不必忌讳，所以父母基本上可以掌握他的真实情况，能及时加以引导；众所周知，不学好数学别想写软件，孩子能有今天的成绩这要感谢他的爸爸把他的数学潜力给挖掘出来；很多家长担心孩子有网瘾，不正确引导孩子健康上网，而是把网络当敌人，他们没有这样做；外因就是受到他堂哥的影响，他堂哥是电脑方面的博士生，兄弟俩感情好，潜移默化是难免的。

　　这位母亲说得太好了，要正确引导孩子健康上网，而不是把网络当敌人。

　　在网络给我们带来巨大便利的今天，我们如果还不能熟练使用电脑和网络，本身就是跟不上时代步伐的。现在的孩子，哪个不能熟练使用email、msn、qq等网络交流方式？如果我们还对自己是网盲津津乐道，又如何跟得上孩子的节奏？因此，作为家长，身处网络时代，我们应该与时俱进，正确地处理好孩子和网络的关系。我认为，可以做到以下几点：条件容许的话，大胆地为孩子买一台电脑，但设置电脑使用限制，限制孩子的上网时间；做懂电脑的父母，引导孩子正确使用电脑，与孩子一起上网，帮孩子找到网上的“最爱”；让孩子学会控制自己，给孩子树立良好的榜样，相信你的孩子，帮助孩子克服网瘾；培养孩子的兴趣爱好，多让孩子参加体育活动，带着孩子去旅游。我想，只要我们做父母的紧跟时代的步伐，我们就会和孩子共同成为电脑和网络的主人，而不是为电脑网络所控制。

　　作出榜样，身体力行是最深刻的教育

　　北京的关老师，是个经验十分丰富的老教师。她认为父母对孩子的影响很大。关老师举了个例子：一个天性单纯、本质淳朴的男孩子，在她的一节思想品德课上语出惊人：“俗话说‘肥水不流外人田’，我学到的知识凭什么告诉别人呀？”——这是在讨论两种学习方法，一种是自己独立学习，另一种是几个同学在一起学习。说到它们的优劣，同学们各抒己见。事实上孩子之所以这样说是因为妈妈的不良影响，关老师提到一件事情足以说明问题：她去家访，当着孩子的面这位母亲不无自豪地向老师炫耀：“您看我这个家的装修，全都是我利用工作时间偷跑回来干的。”得意之情溢于言表。以占便宜为荣的妈妈，能对孩子有好的影响吗？可怜这位母亲，对孩子期望值颇高，对老师百般挑剔，却不知反省自身，没意识到“身教重于言教”的道理在孩子成长过程中有着多么重要的意义。

　　关老师做过小范围的调查：90%以上的学生参加过家长在酒桌上的应酬；50%以上的学生知道爸爸妈妈曾给上司、关系户甚至孩子的老师送过礼；有许多同学在家里目睹了爸爸妈妈的下属、关系户、委托办事的人给他们送礼。这些在今天的社会里看起来不足为怪，甚至是习以为常的“小事”，其实都在无形中影响着我们的孩子。

　　的确，我们做父母的，不检点自己的举止，给儿子带去很大的影响却浑然不知的，为数着实不少。

　　我有个记者朋友，他开车经过收费关口的时候，会习惯性地拿出记者证，为的是免去通行费。他这么做的时候，从来没有注意过身后的儿子那亮晶晶的眼睛。他用行动教会儿子特权思想，教会儿子钻制度的空子，教会儿子占小便宜。

　　有感于这位记者朋友的行为，我曾经写过一篇题为《孩子的膝盖弯了》的小文。在火车站的出口处，检票员将几个小孩带到墙边量身高。墙上刻着两条线，一条1.2米，一条1.4米。

　　那天，我看见一个瘦瘦高高的男孩，手里拿着一张半票，被检票员带去量身高。检票员将纸板放在他的头上。“超过1.4米了，家长呢？

　　补足全票！”闻声走过来一对夫妻，身上背着沉重的包裹，一眼就能看出，是出远门打工的。夫妻俩和检票员交涉，认为孩子尚小，只是个子高，不应该买全票。但是，检票员认定孩子已经超过了1.4米线，就应该买全票。争执不下，孩子的父亲突然愤怒地扔下包裹，大声说，既然要量，就应该赤脚量！他弯下腰，将孩子的两只鞋都扒拉了下来，你再量！

　　男孩不知所措地垂手站着，赤着脚站在冰凉的水泥地上。检票员再次将纸板放在他的头上，一量，正好卡在1.4米线上。“这回没话说了吧，补足全票！”检票员的口气，不容置疑。

　　男人看看红线，又看看孩子。男孩眼巴巴看着男人：“爸爸，你就给我补足了全票吧，这样多丢人啊。”

　　“啪！”男人甩手给了男孩一巴掌：“放屁，你才这么点大，凭什么要买全票！”男孩一只手摸着火辣辣的脸颊，眼里噙着泪水。

　　男人手摁住男孩的头，往下压，压下去了一点点，又朝男孩的膝盖踹了一脚：“你腿站这么直干什么？”男孩的膝盖，弯了下去。男人冲检票员吼道：“你再看看，有没有超线！”

　　纸板确实在1.4米线下了。检票员低下头：“他的腿怎么是弯曲的？”

　　“残疾，罗圈腿，不行啊？”男人抬着头，说。

　　检票员不屑地哼道：“有你这么当爸爸的吗？”

　　瘦瘦高高的男孩，低着头，跟在父母的身后，逃也似的离开了。

　　这位父亲，也许确实感到有点冤，孩子年龄不大，只是个子高，小小年龄，就要买全票。但是，不管这条规定是否科学、合理，在没有新规定之前，我们就得遵守，而最重要的一点是，父母的行为会直接影响到孩子的判断。俗话说，榜样的力量是无穷的。我们做父母的，如果希望自己的儿子顶天立地，那么，我们自己就应该先行杜绝猥琐的行为习惯。

　　正确的教育始自教育者。因为他本身是什么，他传授的便是什么。在很多孩子身上，我们能够看到父母的影子。如果父母自身没有正确的世界观、价值观、人生观，他教导出来的孩子，又怎么可能是一个具有健康思想和高尚品德的人呢？

　　所以，身为父母，我们自己首先要能够做到心态健康，言行一致，身体力行，给孩子树立一个正确的榜样。你不遵守公德，如何指望你的孩子将来遵纪守法？你不思进取，得过且过地混日子，如何能让孩子坚持人生理想？你说一套，做一套，当面一套，背后一套，怎么能说服孩子做一个诚实有信的人？你行为粗野，出口成“脏”，如何培养孩子的优秀品质？

　　父母是孩子的第一任老师，也是终身的老师，是影响力最大的老师。父母的一言一行，都可能成为孩子效仿的对象。作为父母，我们所受的教育有限，能力有限，水平有限，我们可能无法教孩子更多的知识，但我们可以教会孩子对知识的渴望；我们可能无法教会孩子更多的能力，但我们可以教会他永不服输的干劲；我们可能无法帮助孩子掌握和利用更多的技巧，但我们可以传授给他基本的人生道理……你所教授给孩子的任何一样能力，都将让他受益终生。
ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ＃txt＄！小＠说天＾堂＆



第13章 错误的沟通会让男孩更逆反(1)


　　打骂，最无能的沟通

　　唠叨，“唐僧式”父母让男孩厌恶

　　指责，会让半熟男孩不知所措

　　抱怨，只会让男孩的逆反升级

　　打击，摧毁男孩自信的罪魁祸首

　　哭泣，给男孩的心理施压要不得

　　禁闭，最危险的沟通

　　我所接触的父母中，很少有忽视与孩子沟通的，真实情况是，大多数父母越来越重视与孩子的沟通，摆出沟通的姿势，拿出沟通的诚意，并付诸实际行动。结果却依然解决不了问题，甚至使矛盾更加突出，使孩子变得更加逆反。

　　这不是沟通的错，而是我们沟通的方式，出了问题。错误的沟通，往往达不到沟通的预期效果，还会使事情变得更糟。

　　我们应该明白，沟通不是教育，沟通与说教的本质区别在于，说教往往是居高临下的，是强迫式的，也是灌输式的。我见过一些家长，他们自认为是在与孩子进行沟通，但在我看来，那只是“说教”的一个翻版，其说话的语气、态度、方式，无不让人感到一种压迫感，孩子有抵触情绪是可想而知的。事实上，适当地对孩子进行说教，既是必要的，也是可行的。问题是，家长不能将说教与沟通混淆，打着平等沟通的幌子，行强行灌输教育之举，那只会使孩子厌恶甚至恐惧你的“沟通”，再想去实现真正意义上的沟通，就变得很困难。

　　所以，了解正确的沟通方式还不够，我们只有知道什么是错误的沟通方式，有效地规避他们，才能真正地和孩子进行心与心的交流，才会让孩子愿意和你分享内心的感受，才会和孩子实现真正的平等。

　　打骂，最无能的沟通

　　她是我的一位同事，有一次，我们探讨教育孩子的方法，她跟我讲起了一件事：有一天，回家之后，儿子没做作业，还撒谎，我弄清楚缘由后，火冒三丈，一巴掌就打下去了。这时他爸回来了，我就如实地把这件事说了，他爸一气之下，拿起皮带就抽。孩子往我身后躲，他是多么希望那往日充满温情的妈妈能在此刻再施舍给他一点爱，能在这危难之际为他挡一挡这无情的皮鞭。那绝望的喊声我充耳不闻，还一个劲咬牙切齿地助威：“打，打！”等到邻居们上来时，孩子嘴里只是喃喃道：“我是坏人，你们把我打死算了，这样也省得你们为我烦了。死了也好，一了百了。”望着孩子目光呆滞的样子，我的心碎了，我不敢相信这就是曾经给我带来无数美好憧憬的天真可爱的独生子，他怎么变成了眼前的模样？

　　为什么孩子会簌簌发抖，目光呆滞，神情哀伤落寞？很简单，是棍棒所致。父母的打骂是培养不出杰出人才的。纵观天下英才，鲜有在父母的棍棒之下成长的。毕淑敏在文章《孩子，我为什么打你？》

　　中，承认她经常打孩子，但是她同时说明，她也是在穷尽一切教育手段之后，迫于无奈才这样做的。她也承认：打骂是无能的沟通方式。

　　作者在文中写道：“我谨慎地使用殴打，犹如一个穷人使用他最后的金钱。每当打你的时候，我的心都在轻轻颤抖。我一次又一次问自己：

　　是不是到了非打不可的时候？不打他我还有没有其他的办法？只有当所有的努力都归于失败，孩子，我才会举起我的手……每一次打过你之后，我都要深深地自责。假如惩罚我自身可以使你汲取教训，孩子，我宁愿自罚，哪怕它将苛烈十倍。但我知道，责罚不可以替代也无法转让，它如同饥馑中的食品，只有你自己嚼碎了咽下去，才会成为你生命体验中的一部分。这道理可能有些深奥，也许要到你也为人父母时，才会理解。”

　　父母有抚养孩子的义务，是孩子的监护人。孩子犯了错误，父母有责任有义务教育孩子，但是这并不意味着父母拥有任意打骂孩子的权利。我们中国有着长久的儒家文化传统，“天下无不是的父母”这种我国传统文化中遗留下的观念，在很大程度上、很大范围内，依然影响着现如今的父母。殊不知即使是古代，“父慈子孝”也是并存的，古代父母一般也不会滥用责罚孩子的权利，而只有在孩子触犯了家法的时候，才会体罚孩子。社会发展到了现在，公平、平等的观念已经深入人心。遇到问题，父母不要利用自己的强势地位，而是耐心讲道理，才能让孩子心服口服。打骂，在孩子小的时候，或许能奏效，但是，父母心里明白，那不过是一种“镇压”，把父母的观念强加给了孩子。

　　从教育的角度看，打骂会伤害孩子的身心，不利于孩子的成长；从法律的层面看，任意打骂也不被允许。《中华人民共和国未成年人保护法》第十条：“父母或者其他监护人应当创造良好、和睦的家庭环境，依法履行对未成年人的监护职责和抚养义务。禁止对未成年人实施家庭暴力，禁止虐待、遗弃未成年人，禁止溺婴和其他残害婴儿的行为，不得歧视女性未成年人或者有残疾的未成年人。”

　　齐飞阳是位银行职员，30岁。他女朋友发现，接近齐飞阳的人只要一抬手，齐飞阳就会一闪。齐飞阳小的时候，父母信奉不打不成材的观念，动辄就打，而且打得很厉害。严重的体罚，让他产生了条件反射，如果不是他女朋友发现，他自己都不相信，这么多年过去了，小时候的经历还会影响他。

　　齐飞阳的父母对他的要求十分严格，大打三六九，小打天天有。

　　只要齐飞阳有不顺他们眼的时候，他们就会大打出手。和别的家庭一个打一个护不同，齐飞阳的父母在打孩子问题上是齐心协力的。齐飞阳是在一种内心十分紧张的环境中长大的，老实、厚道，但是内心充满着不安和焦虑。即使已经30岁，身边一有动静，他内心就会启动抵抗反应，做好抗打击的准备。

　　问题还不止于此。一般被父母打大的孩子，在自己成了父母之后，体罚孩子的概率远大于少受体罚的孩子。他们自己有了心理创伤，而且，还会把这种心理创伤代代相传。

　　儿童教育专家l.罗恩·贺伯特说过：“每一项惩罚都是在招认自己的控制能力不好。”有一些父母习惯用拳打脚踢的方式来“管束”

　　小孩。另有一些父母经常羞辱、贬低、谩骂或威胁、恐吓自己的孩子。

　　在这种家庭成长的孩子，很容易有情绪与心理偏差，个性叛逆，并有暴力倾向。作为家长，我们应该明白，今天我们付出什么，明天就会得到什么。如果经常给予孩子的是暴力伤害，那么孩子叛逆顶撞也是顺理成章的；如果我们经常骂孩子没用和笨，那么孩子变笨与没用是理所当然的；如果我们以威胁恐吓孩子为乐，那么孩子将来就会如我们所愿地成为无能、无自信与情绪不稳的人。所以，一对有能力的父母，决不会以殴打、谩骂来教育自己的孩子，因为，那是弱者的表现。

　　唠叨，“唐僧式”父母让男孩厌恶

　　“初中一年级时，期末考试没考好，爸爸妈妈从晚上6点一直讲到了次日凌晨1点，非常唠叨！”这是13岁男孩齐齐在“你眼中的父母”调查问卷上写下的话。在“父母最大的毛病”一栏里，他也毫不犹豫地在“唠叨”上打了钩。在“你希望的父母是什么样”一栏里，他郑重地写下“不唠叨”三个字。

　　嫌父母唠叨，这是很多孩子的共同点。一位老师认为，学生对家长唠叨的反感，犹如孙悟空对唐僧的啰唆的厌恶。孩子犯错时，急于解决问题的家长，总是采取这种看似行之有效而实际却毫无用处的办法：反复地唠叨。家长们忽略了孩子对问题的陌生、无助、恐惧，没有站在孩子的立场上去理解孩子，这样的说教，如何能起到立竿见影的效果？只有和孩子进行有效沟通，一起分析、解决问题，才能使孩子很快树立信心，迎难而上。

　　青春期的男孩子，干脆利落，厌恶婆婆妈妈。哪怕婆婆妈妈的是自己的父母，他也会感到厌恶。婆婆妈妈，要么引发孩子直接的抵触情绪，要么儿子表面忍受，内心痛苦。有个男孩在网上说：“我不是不学习，但是她天天说风凉话。我要在外国上大学，她天天说什么不好好学就不交学费不用学了。整天还要看我作业，我受不了了……真的很想直接拿护照回国随便找个工作算了，再也不想见到她了，她是整个世界上最失败的母亲。我爱我老妈，但是她作为一个母亲，真的很失败。我不明白她还要求什么，就算我是有点贪玩，我喜欢玩游戏，她也不用这么刺激我，我真的很想一走了之。”

　　也许因为目前家庭结构的问题，一般父亲都比较忙，母亲管教儿子的家庭所占比例较高。虽然母亲感情细腻，但是女性性格偏于感性，男性的坚强、执着、理性、责任心等特质，很难通过母亲传递。

　　而且我们家庭中母亲的文化素养偏低，社会地位也偏低，一恼火就会拿孩子撒气的年轻母亲真不少，盯着儿子唠叨的嘴碎妈妈也不少。当儿子到了青春期，由于我国的晚婚晚育政策的影响，不少家庭中，孩子的青春期会与父母的更年期重合在一起。处于更年期的人很容易情绪波动、精神紧张，再加上繁杂的工作和家庭重负，心理负担相当重。

　　青春期遭遇更年期，两个“易燃易爆”体很容易碰撞、爆炸，形成矛盾冲突。

　　上面那个发帖的男孩，也承认他爱老妈，在他的表述中，爱和厌恶是可以并存的。没有错，人的感情本身就十分复杂，爱恨交织是常见的。所以，儿子逆反，不代表儿子不爱我们。像唐僧式说教，像唐僧一样唠叨，让儿子厌烦起来，却又没有观音菩萨给唐僧的紧箍咒，我们怎么能避免儿子不像孙悟空那样发脾气？在孙悟空撂挑子的时候，我们也没有猪八戒那样的人前去花果山把他给请回来。所以，我们当父母的，要学习唐僧的信念坚定，却不能像他那么说教。

　　那么，父母应该怎样克服爱唠叨的习惯呢？

　　首先，父母在对孩子讲话前，要经过一番理智思考，不能前后矛盾。比如说，规定孩子做好作业再开饭，但有的父母话虽讲出去了，可心里又怕孩子肚子饿，就没事找事地说“你饿不饿”诸如此类前后矛盾的话。

　　其次，要给孩子选择自主权。父母不要过分限制孩子的自由，应该给孩子自由选择的空间。不应该给孩子下达硬性指令，然后靠不停的唠叨来督促孩子，那样的效果往往并不好。孩子自觉自愿要做的事情，积极性和兴趣都会很高，根本就不需要父母的催促和提醒。

　　三是降低对孩子的期望值。家庭教育中，一个常见的问题是，父母对孩子寄予厚望，为了达到自己设定的目标，总是在孩子耳边不停地叮嘱、提醒。但这种做法往往收效甚微，甚至适得其反，使孩子产生厌烦情绪，挫伤他们的自信心和自尊心。

　　四是学会放手，不要事事叮嘱。不少父母对孩子讲的话不少，但大都没有讲到点子上。事无巨细，都反复强调再三叮嘱，搞得全家上下不得安宁，大人为孩子不听话而气愤，孩子在繁杂的环境里静不下心来做功课。所以，父母该放手的时候，要学会放手，相信孩子能够自己处理好自己的事情。

　　五是看到孩子的长处，别只盯着孩子的缺点。有些父母眼睛总是盯着孩子的缺点，翻来覆去地只讲缺点，不提进步。其实，绝大多数孩子已能分辨是非善恶，只是缺少改正缺点的自觉性和毅力。如果父母总是喋喋不休地数落孩子的缺点，反反复复地教训孩子，孩子反而会视为不被信任，甚至产生逆反心理。

　　不唠叨，不是说对孩子放任自流，不管不问，而应该是将唠叨变换为指导：唠叨往往含有责怪、批评的味道，是一种反复的单调的刺激；而指导是亲切的、言简意赅的，它能启发孩子独立思考，帮助他们处理问题，使孩子情绪稳定、心情舒畅。聪明的父母从不去规定孩子应该做什么，不应该做什么，而是放手让孩子去做。如果没有做好，也会耐心地帮他分析原因，鼓励他不要灰心，要尽力而为。

　　指责，会让半熟男孩不知所措

　　道敏的儿子小况，上初三，是个比较安静的男孩，他十分钟爱爸爸给他买的手机。他用手机和同学聊天，和要好的女同学发调侃信息。在十分枯燥烦闷的学习生活中，有了这个手机，虽然是老土的、黑白屏的，但还是让他感觉到生活多了点亮色。

　　后来，小况和同年级一个女同学好上了，每天都会用手机聊天到深夜。道敏知道后十分恼火。她觉得手机是导致儿子早恋的罪魁祸首，决定硬性从儿子处把手机要回。她来到儿子房间，不问青红皂白，就问儿子要手机。小况当然不会给。母子俩僵持着。道敏开始了连珠炮般的指责：“别的孩子初三了都有紧迫感，你倒好，不好好学习，谈什么恋爱？不学好！那个女孩子也是的，小小年龄不知羞耻，勾引男孩子，真不要脸！打手机、发短信，经常到深更半夜，你们还要不要休息？身体都给弄坏了！浪费电话费，不要钱啊？你们挣几个钱啊？！爸爸妈妈挣钱是给你们这样眉来眼去创造条件的吗？真不像话！！给我手机！”

　　在妈妈连珠炮般的指责下，小况连辩驳的机会都没有，妈妈的话恶毒难听，让他觉得妈妈很过分很没有素质。他咬着牙和妈妈对峙，儿子的犟脾气惹恼了道敏，她给了儿子一巴掌，儿子猛地把他心爱的手机砸了个稀巴烂，冲道敏大叫：“我不是你儿子！”然后重重地摔门而去！

　　其实我们做父母的，不管是什么性格的人，也许在领导面前唯唯诺诺，也许在朋友面前谦恭有加，也许在长辈面前孝顺周到，但是，当我们在儿子面前，是不是就可以卸掉了所谓的伪装，任意在儿子面前宣泄自己对他的不满和气愤？如果不是儿子到了青春期，让我们的恣意受到了阻力，我们是不是还没有反省自己行为的不得当？多少父母借着“打是疼，骂是爱”的幌子，对自己的儿子发泄自己的不良情绪？

　　儿子小，他会有不明白的地方，我们做父母的，是不耐烦，还是耐心引导？儿子犯了错误，我们是指出错误的原因，还是只顾惩罚？

　　有些父母经常会使用全面性否定的话语指责孩子所犯的错误，他们常会用“你怎么又做错了，你实在是没有用！”一类的话来否定孩子的能力。当这个“过度批判”的特质出现在孩子们的生命里，对孩子长大之后的影响是：孩子心中会有很深的自卑感和罪恶感，而也由于父母对孩子长期的否定及批判，孩子通常会真的相信自己很笨、很傻并且一无是处。

　　我有个朋友，他的孩子读小学，刚刚步入青春期。世界杯期间，美国队和法国队比赛那天，她的儿子在学校和同学打了一架。她决定以一次亲子对话的方式开始对他的教育。她耐着性子盘问战事起因。

　　儿子很委屈：“他先打我的！”

　　她知道不能袒护儿子：“那他为什么要打你呢？”

　　儿子回答：“那当然是我先骂他了！”

　　虽然血压在升高，她仍然细声细语：“你为什么要骂同学呢？”

　　儿子愤愤不平：“他要法国赢！”

　　“这有什么不对？你可以支持美国队，他也可以支持法国队啊。”

　　“我不管，我就是不想让美国输！”儿子气急败坏地大叫。

　　因为判断哪个球队赢球，一言不合，两个孩子竟然闹起了矛盾，拳脚相加，不禁让人哑然失笑。在儿子打架之后，我的朋友没有强行灌输“打架是错误的”观念，更没有不分青红皂白，对孩子横加指责，而是耐心寻求儿子打架的原因，并和孩子讲道理，朋友的做法比很多父母好多了。
wwＷ．xiaＯshuo txt.com｛t｝｛xt｝｛小｝｛说｝｛天｝｛堂



第14章 错误的沟通会让男孩更逆反(2)


　　因此，不同的教育方式，带来的结果会大不相同。如果我们不是单向地灌输我们对问题的理解，不是在儿子的行为超出我们预期的情况下只顾指责，也许，教育的过程，会给我们带来意想不到的成就感。

　　父母的指责，是一种“语言暴力”。由于恨铁不成钢，现在使用“语言暴力”的父母大有人在。孩子稍稍不让自己满意，就批评指责，挖苦讽刺，谩骂中伤。他们并没有意识到这类语言其实是一把双刃剑，将孩子的心灵和自尊刺得遍体鳞伤。最后的结果非但起不到所希望的作用，反倒给孩子的心灵布下了重重阴影，也使亲子关系变得紧张甚至彼此仇视。有研究发现，经常遭受“语言暴力”的孩子，性情会走向两个极端，要么冷酷悖逆，要么胆小怯懦，心灵会逐渐扭曲。成年之后会出现较多的行为障碍和性格弱点，难以适应社会。

　　其实，每个父母都是爱孩子的，那些动辄指责孩子的父母，相信心底里对孩子也是充满爱和希望的。之所以习惯于指责，除了内心的焦灼、找不到更好的解决办法之外，还有一点，就是很多父母并不知道也不认为过度指责会产生严重的后果，总是以为区区几句过头话不会对孩子造成多大危害，所以气急之下就口不择言。对孩子造成了伤害，却浑然不知。

　　俗话说“良言一句三冬暖，恶语伤人六月寒”，同样是语言，指责性的“恶语”具有相当大的杀伤力，会对孩子的心灵造成难以弥补的创伤，为此，父母在与孩子交流时一定要斟酌语言，多用“良言”，忌用“恶语”。多一些鼓励，少一些指责，以免孩子手足无措，不知该怎样应对，甚至对孩子造成不应有的伤害。

　　抱怨，只会让男孩的逆反升级

　　我不是心理学家，也不是教育专家，我只是一个父亲，一个家有青春期男孩的父亲。我剖析着自己的行为和感受，我感受着儿子的情绪和需要。我有与儿子顺畅交流的经历，也有与儿子正面交锋，被儿子气得浑身发抖的经历。我有个感受，不能对儿子抱怨，也不能在儿子面前抱怨其他的人或者事情，抱怨解决不了任何问题，还会让儿子的逆反升级。《幸福魔方》节目上沈女士和她的儿子小朱的故事，印证了我的感受。

　　沈女士是个苦命的女人。她40岁才结婚，丈夫比她小5岁，婚后他们有了儿子小朱。在沈女士和丈夫还没有结婚的时候，她丈夫就经常与别的女人勾勾搭搭，在他们不长的婚姻里面，又有三四个女人找上门来。沈女士的日子过得很辛酸。终于在结婚5年后她和丈夫离婚了，自己带着儿子。

　　她辛辛苦苦把儿子带到了19岁，儿子一路走来，曾是上海市慈善之星、十佳少年，又作为体育特长生被市重点高中录取。但是，没到高二，儿子的成绩就成了全区倒数第一。儿子在上了高中之后，几乎不和她说话，或者用很冲的语气把她的话给顶回去。甚至，他认为爸爸妈妈离婚，妈妈要负主要责任，因为沈女士经常遇到很小的事情就会抱怨两三个小时，他觉得妈妈很烦。

　　虽然小朱有帅气阳光的外表，成长经历在表面上看也很光彩，但是，小朱的内心，用他的一个朋友的话来评价，十分地阴暗。小朱是他父母之间战争的最直接的牺牲品。他小的时候，父母吵架，母亲为了威胁父亲，把幼小的他放到外滩的栏杆上，威胁说如果他父亲不回来，她就把儿子扔进黄浦江。小小的孩子，在那一刻，感受到了死亡所带来的强烈恐惧。沈女士离婚后，经常情绪暴躁，隔三差五就把小朱往死里打。小朱十分痛苦，非常没有安全感，经常睡不着觉。他经常会有一些臆想，比如通过抢劫、打人来发泄的念头，甚至还试图把计划付诸行动，但是最终他没有做出什么危险的事情。他痛恨妈妈，他也能了解妈妈的痛苦和悲哀，但是他对爱抱怨的妈妈，几乎没有同情。当他妈妈因为过去的行为对他说对不起的时候，他还是控制不了仇恨，咬紧了牙关。

　　离婚是越来越多了。随着自由观念的盛行，离婚这种行为的公开性、透明性，甚至随意性越来越强。为了孩子而维持并不幸福的婚姻，我也觉得没有必要。假设沈女士和前夫没有离婚，她的痛苦只会更多，而且孩子小朱不仅要承受母亲的责打和抱怨，还要经常直面父母之间的争吵和战争，那样未必会比跟着离异后的妈妈更幸福。但是，在不幸福的夫妻双方摆脱桎梏时，他们曾经的爱情结晶——孩子，却一定会不同程度地受到伤害，这种伤害绝不仅仅限于生活上的、感情上的或物质上的，而主要是对孩子心理上的伤害。许多父母无论是在“战争”中离析还是在理智中和平分手，都很少真正了解孩子在想什么。无论是在法庭上争抢孩子还是相互推卸自己的抚养责任，父母都不太顾及孩子的意愿，这是不争的事实。

　　我想，生活有的时候确实无奈，但是作为成年人的我们，作为儿子的父母，无论我们遇到了多么羞辱多么痛苦的事情，我们是不是应该有点不迁怒于无辜的孩子的理智？我们是不是应该多检讨一下自己，在儿子成长的过程中，我们做过什么？我们现在仍然在做什么？

　　曾经看到过一本书叫《不抱怨的世界》，作者说，如果你能做到21天不抱怨，你的人生就将提升一个境界。看起来，21天并不是很长，可是，却很少有人能够做到，这是为什么？因为有的人每天都在抱怨，抱怨工作、抱怨家人、抱怨朋友、抱怨社会……也许是因为这些人自己没有能力去重新认识自己，也没有能力去改变对现状的不满，只好做最没有意义的反抗——抱怨。而抱怨，并不能解决任何问题，尤其是在孩子的教育上，抱怨不但不能解决问题，反而会使问题更棘手。其实，作为家长，如果我们想要改变现在的状况，就要从改变自己的人生态度开始。如果你连自己的孩子都不欣赏，又有什么能填补你的心呢？

　　打击，摧毁男孩自信的罪魁祸首

　　美国有项调查表明，青春期男孩最不愿意和父亲谈论自己的真实感受，因为他们谈论的往往是一些极端的想法和非现实的东西，父亲很难有耐心听他们夸张的想法。父亲害怕儿子在性格上和智力上出现偏差，所以急切地想把儿子的想法拉到他认为正确的路上。儿子也是到了青春期，才发现原来父亲对自己的了解那么不够，而大多数父亲却对此反应迟钝。在儿子逆反的时候，父亲更多的是打击、愤怒，试图重新回到他能够掌控一切的局面。而这样，会严重挫伤孩子的自信心。

　　别说是孩子，就是我们，遭遇到打击时，我们的自信心都会受挫。

　　儿子小的时候，胆子很小。有次在肯德基，妻子让他去找服务员要几张餐巾纸，他不情愿地去了，但是因为忙碌的服务员没有注意到他，他一无所获地回来了。他妈妈要他再去，他不愿意，他妈妈就忍不住训斥他：“这点小事都做不好，真没用！”

　　儿子后来告诉他妈妈，他那时很相信妈妈的话，妈妈说他没有用，他真的就认为自己没有用。因此，很长一段时间，我儿子都没有自信，内心充满了自卑，动手能力很弱。

　　对男孩的打击，除了来自于父母，还有来自于社会、来自于同学、甚至来自于老师。棒棒随父母从河南到浙江的时候，刚好10岁，在河南的时候成绩不错。浙江属于经济发达地区，尽管棒棒的父母在浙江有着体面的工作，不是农民工，但是同学仍然会轻视他这个河南来的孩子。棒棒在河南小学使用的教材是全国通用教材，而浙江使用的是浙江省教材，内容不完全一致。要命的是，棒棒的老师也十分自负，认为浙江的教育要比河南的好很多，不自觉地在棒棒面前贬低河南。

　　所以没多久，棒棒就自己把自己定义为差等生了。

　　有一次，棒棒告诉同学，自己的爸爸是研究生，招来了同学的一通嘲笑，同班同学王洁亮大声说：“你爸爸如果是研究生，我爸爸就是博士！”

　　不仅同学们相信了王洁亮，连棒棒也相信了王洁亮，认为他爸爸是博士，而自己的爸爸不是研究生。真实情况呢，棒棒的爸爸是货真价实的名牌大学毕业的研究生，而王洁亮爸爸不过是高中毕业。

　　我们看到棒棒幼小的心灵，充满了自卑。我们大人，常常看不见或忽视孩子内心受到的打击，以及他们表现出的极度不自信。当孩子的心灵一次次受到打击时，我们往往对此一无所知，而最终可能酿成的后果是，孩子将自己封闭在自己的世界里。

　　美国着名心理学家塞德尔兹认为：“打击只能使孩子变成一个懦夫，变成一个无能的人。当然，放纵孩子也不是一个明智的做法，但起码能让孩子自由自在。打击却不一样，它能毁掉孩子。”而对孩子最沉重的打击则是摧毁和贬低他的自尊，让他觉得自己是如此地无用，如此地卑微。有七种行为，容易打击孩子的心灵——1.总是数落孩子的不是。有些家长，看不见孩子的优点、长处，总是在孩子面前数落他这也不行，那也不行，数落来数落去，孩子就会真的成为你数落的那种人。

　　2.喜欢拿自己的孩子与别人比较。和别人对比，很容易挫伤孩子，更糟的是，很多家长不但喜欢拿自己的孩子和别人比，似乎还特别喜欢拿自己孩子的“短处”与其他孩子的“长处”相比，这一比，就将自己的孩子比下去了。经常会听到家长对孩子说：“你看某某某，他多乖啊，又听大人话，就是让人喜欢！你再看看你，这么调皮，成天闯祸！”

　　3.让孩子产生愧疚感。不少家长，经常跟孩子列举自己为他牺牲了很多，放弃了很多，从而使孩子产生一种愧疚感，觉得是自己害了父母，耽误了父母的进步，自己的存在是一种错误和包袱。

　　4.动辄命令孩子。有的家长，和孩子说话时，从来都是命令的口吻，做这个，不许做那个等等。他们总是使用命令式的口气，从不用和蔼与商量的口气与孩子说话，甚至在某些时候还会口不择言地说一些挖苦、讽刺孩子的话语。

　　5.剥夺孩子自主权。从小开始，孩子就是父母的选择工具，孩子参加什么兴趣班，学什么语言，买什么书籍，都要由父母来决定，他没有选择的权利和自由。就连和什么人交朋友，都要由父母来选择和决定。长此以往，孩子就会无法独立地作出选择，对自己没有信心，充满怀疑。
www.xiaoshuotxt.comtxt。小＿说＿天堂



第15章 错误的沟通会让男孩更逆反(3)


　　6.拿孩子当出气筒。青春期孩子的家长，往往自己也是人到中年，家庭压力和职场压力都很大，自己在单位遇到不顺心的事，或是在外面受了委屈，回到家就拿孩子当出气筒，把自己的不顺心和委屈全都迁怒到孩子的身上。这是最无能的父母的表现。

　　7.让孩子当众出丑。父母当着亲友、邻居，或是其他熟人，甚至是孩子的老师同学面前，刻意贬低孩子，把孩子的缺点和短处统统展示出来，让他在众人面前出丑，被人嘲笑，感觉自己很没面子，从而自惭形秽。

　　对照一下看看，你是不是经常会以上述几种方式对待自己的孩子？我可以告诉你，以上几种行为，任何一种都可能使孩子的心灵受伤，以致孩子形成自卑、胆小、犹豫不决的性格，严重的更有可能产生自闭、自暴自弃的行为。少打击你的孩子吧，你少打击他一次，他就可能多一份自信。

　　哭泣，给男孩的心理施压要不得

　　莎士比亚曾经说过：女人，你的名字就叫懦弱！这里说到的哭泣，主要指的是母亲。

　　曾经在电视上看过一则社会新闻，说的是绍兴的一群家长，愤怒地要砸烂一家网吧。他们认为是网吧的黑心老板引诱了孩子。很多孩子为了上网，在家偷钱，变卖家里的东西；有的孩子彻夜不归；还有的孩子要挟父母……新闻中的妈妈们痛哭失声。

　　目前男孩子中最让父母烦恼的问题，恐怕就是网瘾了。网瘾暗示着现实的孤独。现在很多男孩子都有网瘾，孩子有话不跟父母说，而是跟网友说。主要的原因家长想过没有？孩子喜欢玩游戏，孩子厌学，孩子不如谁家的某某某，其实是我们跟孩子的沟通太少，我们总当自己是家长，对孩子过于苛刻，尤其在叛逆期的时候，总是惩罚和责骂孩子；再就是工作忙，没时间跟孩子沟通，可是，我们有时间听客户的唠叨，有时间拍老板的马屁，难道就没时间听儿子的诉说，和儿子做朋友？孩子的网瘾不只是因为贪玩，有一半的责任在家长，不要对孩子总是责骂，更不要对孩子说“你不行”，“你不如某某某”。

　　拿出我们在外面工作对待客户的态度去对待儿子，不要把我们工作的压力释放在儿子身上。

　　解决儿子的网瘾问题，靠哭泣是没有用的。我们需要给儿子自信，让他感觉到现实比网络温暖、比网络多彩。对于网瘾很重的孩子，我们可以用朋友的方式跟他沟通，非常叛逆的孩子会认为你在唠叨，讨厌听你说话。别急，注意他玩的游戏、平时接触的东西，比如发现他有对画画或乐器感兴趣，那可以培养他的兴趣，让他把精力转移到别的事物上。对孩子也不能过于溺爱，对他说好的事情一定不能改变，培养儿子的原则性。

　　除了儿子的网瘾，在母亲和儿子发生任何不悦时，母亲都应该尽量避免哭泣。哭泣，作为一种内心压抑情绪的宣泄，最好回避自己的儿子。仅靠哭泣，往往解决不了任何问题。男孩在妈妈第一次哭泣的时候，会放弃斗志，在内心里对自己有所警示，希望自己改变，不能让妈妈失望和伤心；但是，再次在男孩面前哭泣，男孩的感觉就会大大淡漠；经常哭泣的话，哭泣就会成为令男孩烦躁的心理负担。这种影响会延续到男孩成长为男人，让他一见到眼泪就心烦意乱。

　　28岁的刘明涛是个公司文员。他回忆说，他爸爸很有男人风度，爸爸在家里经常指责妈妈无能，久而久之，刘明涛和弟弟都开始轻视妈妈，觉得妈妈无用。在妈妈吩咐他们做事情的时候，两个人都爱答不理。

　　有一次妈妈从门外回家，叫刘明涛把门口的小板凳给端回来，刘明涛不情愿了：“你自己经过门口的时候不拿小板凳，凭什么要指使我去拿呢？我偏不拿！你这不是故意折腾我吗？！我就是不拿！不拿不拿就不拿！”刘明涛和妈妈犟上了。

　　妈妈没有想到这么小的事情都叫不动自己的儿子，叫不动就叫不动吧，这小子还振振有词，竟然质问她为什么自己不拿要他拿。她又气又急，忍不住过去打儿子，可十来岁的儿子轻轻一扛，就把妈妈撞一趔趄。

　　妈妈哭了。可在刘明涛的眼里，妈妈的哭正代表了她的懦弱和无能。他幸灾乐祸地认为妈妈活该。

　　刘明涛最过分的一次，是在为了小事和妈妈争执时，向妈妈怒吼：

　　“滚！”妈妈再次哭了。

　　开始，妈妈的眼泪会让刘明涛后悔，可后来，他发现妈妈除了眼泪，就没有其他方法对付他了。他感觉妈妈的眼泪不过是像黔驴的吼叫一样，替代不了妈妈的无能和不讲理，他再也不把妈妈的哭泣放在眼里了。

　　一般情况下，妈妈会在与儿子发生矛盾，面对不可理喻的儿子时哭泣；会在儿子无礼顶撞，妈妈束手无策时哭泣；会在儿子忤逆恶语相向，让妈妈失望透顶时，哭泣。这种经常哭泣的妈妈，一般都会在家庭里比较弱势，丈夫相对强势。而且丈夫在孩子面前，一点也不维护妻子的形象。儿子稍长，就会使用爸爸对待妈妈的方式来回敬妈妈。他们会学着爸爸的口气，用着爸爸惯用的语言，激动起来，他们甚至会忘了他们对抗的是自己的妈妈。

　　哭泣如果不只是懦弱，而是母亲对付儿子的武器的时候，笔者也认为不可取。母亲作为家长，作为教育者，使用眼泪对付儿子，这也不正常，会给儿子造成负罪感，让儿子感觉到压抑。懦弱的母亲，在情绪上那么容易受儿子摆布，又如何能和儿子正常沟通呢？

　　在与儿子发生矛盾时，哭泣；在对儿子束手无策时，哭泣；在对儿子失望透顶时，哭泣。哭泣成了妈妈的武器，却对解决孩子的问题，丝毫无益，只会给孩子增压，甚至引起他们更深的反感。所以我建议各位母亲，尽量不要在孩子面前哭泣，而是要采取积极、主动、冷静的方式和孩子沟通，在孩子面前树立一个坚强并且知书达理的母亲形象。

　　禁闭，最危险的沟通

　　有些被关过禁闭的孩子，一辈子都很难摆脱缺乏安全感的状态。

　　一岁半的孙惊宇上幼儿园的时候，由于没有离开过父母，在幼儿园比较闹，没有耐心的幼儿园阿姨哄不好他，就把孙惊宇关进了黑屋子。从那之后，孙惊宇不仅对幼儿园充满了恐惧，一看到有铁栏杆的地方，他都会吓得大哭。孙惊宇上了5年幼儿园，没有一天不哭，这就是关禁闭留下的恐惧症。而对恐惧症，孙惊宇的父母却一无所知，他们只是奇怪儿子的特别，完全没有想到儿子是因为受到惩罚而变得那么脆弱和恐惧。

　　幼小的孩子，禁闭会对其造成很大的危害。对于青春期男孩而言，由于他们有了一定的行动力、抵抗力和相当的意志力，如果被关禁闭，有可能酿成惨剧。

　　有个男孩，一次从家中偷了50元钱去网吧，后来被父亲发现，愤怒的父亲将儿子一顿痛打还不解恨，又将孩子一个人反锁在房间里，让他反省。将儿子关了禁闭后，父亲就去忙别的事情了。男孩听见父亲的脚步离开家后，就试图从窗户逃出去，没料到脚下一滑，跌落了下去。幸亏他家只是三楼，二楼又有雨棚，失足落下的孩子才没有大碍，只是受了点皮外伤。孩子毕竟是孩子，看事情的角度、方式肯定不全面，因此靠关禁闭，让孩子自己反思，往往不但达不到沟通的目的，反而使孩子受伤，或走向极端。

　　浙江某地有个工厂，对一名违反厂风厂纪的19岁青年工人施以关禁闭的惩罚，不曾想这少年没有认真反省自己的行为，而是为此怀恨在心，出来后纵火烧了工厂，给工厂造成了几千万的损失，自己也身陷囹圄，品尝了冲动的恶果。

　　顺畅的沟通，应该和惩罚绝缘。在我们当今社会中，还有一种禁闭，这是一种客观的禁闭，一些留守儿童，得不到父母的关爱，一扇无形的大门，把他们和父母隔开。有个留守男孩，在作文中写道：

　　我已经习惯了爸爸不在家的日子。爸爸一直在外面打工，一年，他最多回来两次，有时两三年才能回一次家。小时候，我总是记不住他的模样，每次他回来，我都感觉他像个陌生的叔叔一样。后来，我总算找到了他的特征，他的左脸颊上有一道很长的疤，那是他一次从工地上摔下来，缝了8针留下来的。爸爸对我一直抱着很高的期望。爷爷告诉过我，爸爸是我们村里唯一的高中生，20年前，他以一分之差，未能跨进大学的门槛。这成了他心头一直解不开的疙瘩。我知道他把全部的希望都寄托在了我的身上，希望我来帮助他实现那个梦想。可是，爸爸并不知道，其实进入初中后，我的成绩就开始下降，学习越来越跟不上趟了。不知道为什么，上课时，我老是走神，想象着城市的模样，说真的，我很想到城市里看看，我还老是想着爸爸，虽然我一直不好意思在他面前承认，我有多么想他，可是，哪个儿子不想念自己的爸爸，如果你每年只能见他一面？夜深人静的时候，我常常一个人坐在窗前，又害怕，又孤独。早点回来吧，我的爸爸妈妈，不要把我一个人，留在一座空空荡荡的房子里，我很孤独，很寂寞，也很害怕。没有你们，再大的房子也不是家啊！

　　迫于生活，这些农村的父母，不得不背井离乡，到遥远的城市打工谋生，而将孩子留在了乡村。这些留守孩子，生活上可能不是很差，但常年与父母隔离，使这些孩子明显地缺少父母的关爱。这是一种亲情的缺失，爱的缺失。它对于留守孩子的伤害，甚至远甚于父母的责骂、抱怨。很多来到城里打工的父母，当他们经年累月挣到了一点钱后，再次回到家乡，却发现孩子已经长大了，与自己的感情也越来越疏远了。

　　当然，在城市里，这类因为父母远离家乡而对孩子变相造成的身体禁闭和精神禁闭，很少发生。孩子们大多能够和父母朝夕相伴，得到父母生活上无微不至的照顾，但是，他们中的一些孩子，却会被另一种精神禁闭所笼罩，那就是父母对于孩子的冷漠。孩子虽然身在家中，衣食无忧，却得不到父母真正的关心，更体会不到父母的爱。这样的父母，有的是因为工作太忙，在外面奔来跑去；有的是因为应酬太多，半夜三更才回家；有的是只顾自己享乐，无暇顾及孩子；有的是孩子放假了，父母因为工作，而无暇照顾孩子，只能任孩子自己单独在家里；还有的，家庭出现了变故，父母双方纠缠于大人的恩恩怨怨，而将孩子晾在了一边……凡此种种，都有意无意地冷落、忽视、漠视了孩子，从而对孩子造成不应有的精神伤害。

　　对于青春期孩子的人身进行禁闭的行为，已经越来越少了，随着孩子的成长，大部分父母也意识到，靠这种明显带有暴力倾向的惩罚教育方式，显然是行不通的，应该说，这是家庭教育的一大进步。但我们不能忽视那些对于孩子精神的冷漠、惩罚、禁锢，孩子的心灵不能自由地飞翔，同样也是一种禁闭，一种伤害，甚至可以说，是更加严厉的摧残。
wＷw。xiaoshuo txt.coＭt/xt.小/说.天+堂



第16章 倾听是沟通的绿色通道(1)


　　静下心，听男孩的真实想法

　　不要打断男孩的话

　　倾听男孩的话外之音

　　如何让男孩吐露心声

　　“察言观色”，把握男孩的心理变化

　　认真倾听，分享男孩的体验

　　有效倾听，理解男孩的感受

　　倾听是一种能力，教男孩学会倾听

　　着名心理学家狄金森（johnp·dickinson）说：好的倾听者，用耳听内容，更用心“听”情感。没错，正确的倾听态度是达到最佳倾听效果的前提。父母是否称职，一个很重要的衡量指标是，孩子的话你听到了多少，而不是你对孩子说了多少。我们一直错误地以为，教育孩子，就是要不断地向他讲解道理，传授知识，也就是不停地向他说，向他灌输。这真是一个天大的误会。事实上，随着孩子的成长，父母的角色在不断地变化，必须由诉说者转变成倾听者。因为成长中的孩子，会有很多烦恼，也会有很多困惑，他需要一个倾诉对象。而这时候，作为父母的我们，有什么理由，不耐心地坐下来，坐在你的孩子的对面，听听他的声音呢？

　　心理学家迪安·鲁斯克说过一句话：说服他人的最好办法是用你的耳朵——听他们说。善哉，斯言。

　　静下心，听男孩的真实想法

　　“我以前最鄙视自杀的人，现在我自己却选择了这样一条路，也许你们会同情我，也许你们会鄙视我，但是已经无所谓了……”

　　某中学高一男生小翔（化名）在遗书中这样写道。写完遗书，这个17岁的男孩躺在寝室内喝下了剧毒农药。男孩死前留下多封遗书，在写给父母的遗书中，小翔提到：“妈妈，我从小到大经常和你顶嘴。你后悔了吗？我以后再也不会惹你生气了。我本来想在死前回家一次，但没有机会了……你们要多保重身体……”在写给好友刘某的遗书中说：“只希望你能常去我家，照顾一下我的父母，这是我唯一的希望了。”小翔在几封遗书中都没有说出他弃世的原因。小翔是独生子，曾在社会上流浪一年，家人今年花钱将他送进学校学习，家人对他的希望很大，但可能他已经学不进去了，回家后母亲就多次提到此事，两人因此常常拌嘴，小翔经常受到母亲的指责。苦闷不堪的小翔无处倾诉，在一次次反对无效的情况下，选择用这种极端的方法逃避，从而酿成了无法挽回的悲剧。

　　可见，静下心来，认真听一听孩子的真实想法，多么重要。在人口越来越多的东京，不少人的孤独感与日俱增。这使得一个新的职业——“倾听者”应运而生。倾听者不需要任何文凭或资历，只要能耐心听别人说话就行了。这些倾听者们通常坐在街角等待顾客的光临。现在，越来越多的东京人会停下脚步，向倾听者敞开心扉，诉说憋在心底的心声。倾听别人，对我们每个人来说，都是必要的，也是重要的，而尚在成长中的孩子，难免会遇到更多的困惑，他们往往更需要别人特别是父母的倾听。

　　一所中学组织了一次命题作文，题目是“我最苦恼的一件事”。

　　结果有四分之一的学生选择的是“父亲酗酒”、“父母吵架”、“母亲唠叨”、“父母离异”、“家长迷恋打麻将”等。有的学生作文的结尾是，“外面的世界很精彩，家里的世界太无奈”。有的学生表现出明显的厌学、厌世思想倾向，感叹：“人活着真没意思！”学校将这些孩子的作文，反馈给了孩子们的家长，大部分家长表示惊讶，因为在他们眼中的乖孩子，内心深处竟然会有如此多的不满、无奈、厌倦和愤懑，他们很少或根本就没有和孩子认真地、平等地交流过，对于孩子内心深处真实的想法，他们往往所知甚少。

　　黄蓓佳的小说《我要做个好孩子》，讲的是一个学习成绩中等而且顽皮好动的小姑娘金铃，善良、勇敢、正直。为了做一个家长、老师心目中的“好孩子”，她做了种种努力，并为保留心中那一份天真、纯洁，和家长、老师作了许多“抗争”，也经历了不同的老师对她不同的态度。有一次她淘气地去找桑叶喂蚕宝宝（自认为是找，可大人们认为是偷），当时书中是这样描写孩子心理的：金铃攀住铁条，开始翻越大门。她非常紧张，生怕再被人抓住当成贼来狠打。又因为平生第一次尝试这样的冒险，心里止不住地感到兴奋和得意，仿佛自己也成了半个“佐罗”。幸运的是，这家的主人是个善良慈祥的老教师，抓住她后只是当做她在淘气，耐心地讲解，让她明白自己的行为是错误的，并答应以后来帮她补课。幸运的是，金铃遇到的是善良的老人，他耐心地听完了孩子的解释，并以信任的态度来帮助她。试想一下，如果她遇到的是一个以极端的态度去处理此事的人，根本不听孩子的解释，那将会是怎样截然不同的结果，孩子的人生或许也将会因此而改变。

　　一位以优异成绩考入重点高中的学生，在父母老师眼中，他一直是一个品学兼优、阳光开朗的孩子。然而，在一篇网文中，他毫不隐晦地道出了自己内心深处的真实想法。这段满含眼泪的诉说，值得我们每一位为人父母者深思——亲爱的老爸老妈，敬爱的老师：

　　请您听我说！

　　一、爱之初体验，我们人生之旅起航的港湾。谁在花季少年时没有对异性朦朦胧胧的好感？这是再正常不过的现象。无非是隔壁班的一个女生长得漂亮，平时有意无意多看她两眼，或是男孩女孩之间说话投机，偶尔一块儿骑车上学或放学回家。“亲人们”却似乎忘记了您也有过的单纯而又美好的少男少女时代，忽然变得神经兮兮。于是，早恋成了你们的敏感话题，你们要结成统一阵线将所谓的早恋的幼苗扼杀。一篇暧昧的日记，一份可疑的生日礼物，一个异性同学的登门来访甚至电话，都将作为蛛丝马迹记录在案。一旦有了足够的证据，你们就开始好言相劝，或者是严刑逼供。

　　待到此时，我们这些所谓的“宝贝儿”、“心肝儿”也只能对那真诚的友谊“望而生畏”“望而却步”。

　　二、考重点高中，总是要你们给做“科学规划”。考试永远是我们心中的最大的伤痛。而踏入重点高中的校门，进入一所名牌的大学，是你们的一个终极梦想。因此，我们为之付出的只能是堆积如山的作业，应接不暇的补习，披星戴月的煎熬，你们还堂而皇之地冠以美名：还不是为了让你考上名牌大学！“亲人们”，您可曾想过换位思考，您的辛酸过去还要在我们身上延续几个“世纪”？

　　三、身体是本钱，我们渴望走进大自然。现在我们要应对那么多的大小考试、竞赛和演练，外加课外活动，够辛苦的，你们当然心疼。再说，身体是革命的本钱，身体不好，又怎么有足够的体力和精力去学习呢？于是，你们有钱的出钱，有力的出力；常常是早上起来洋参含片1粒，保证充足的体力，外加1粒“脑轻松”，加强记忆；放学回家是各类水果，补充水分和维生素；然后是丰盛的晚餐，作为一天的犒劳；晚上作业做了一半，妈妈又会来敲门：“宝贝儿，来来，喝碗汤，提提神。”可是我们真的要发火了：“小小年纪，吃啥补品呀？”亲人们，请铭记：雨露滋润禾苗壮！

　　四、电话诉衷肠，你们隔墙有耳让我心发凉。我们孩子和孩子总是有说不完的话，可是学校里课连着课，放了学又得赶快回家，课间休息也只有短短的10分钟。又怎么够呢？

　　跟同学打个电话，调侃一下今天老师上课时出的洋相，评论一下班里同学的是是非非，我们心情好舒畅！可是，同学来电话时，先得被你们审问一遍：你是谁，叫什么名字啊？甚至有时还要详细到家住哪里，父母贵姓，做何职业。好不容易电话交到我们手上，你们还不放心，在另外一个房间“电话监听”。我们也并非天生的傻瓜，知道你们拿着电话分机，心里却在说：烦不烦啊您？

　　五、作息时间表，你们的军事化管理实在是“高”。我们的作息安排由你们严加掌管，几点起床，几点睡觉，容不得任何差错。我们想赖床1分钟，没门，那要不然接下去的流水操作岂不是要乱套？况且，你们总是不失时机地告诫，马上要中考了，现在是只争朝夕，怎可把大好光阴浪费在睡觉上？到了休息日，你们习惯性地到了钟点就把我们准时拖起来，事后才想起来今天不用上学。到了晚上，我们想要晚些睡，你们又要出来干涉：“这么晚了，怎么还不睡？再不休息，明天上课就会没精神。”共计催了数遍之后，我们实在是烦了，搞得连自己熬夜到底要干什么也忘了。于是心里想着还是快快长大，快快独立，到了那时，我们就可以操纵别人了。

　　六、网络多精彩，家庭学校草木皆兵如临大敌。如今，上网可是我们的普遍爱好。畅游网络，不但可以获取大量的信息，还能结交各种各样的朋友。我们要浏览网站，你们生怕涉足某些有个别颜色的网站，中了毒，于是在一旁严阵以待，我们身后有双眼睛盯着，哪有什么“人权”和“自由”。

　　七、我要看电视，“三老”（老爸老妈老师）种种借口来刁难。爱玩是我们的天性，星期天看电视也是我们走进社会的一种形式嘛。你们要么亲朋聚会，要么特长训练……假期的机会难得，看个爱情电视剧，你们要说小孩怎么可以看这些，情情爱爱的，毒害思想；看个动画片吧，你们又要说那么大的人，还看这种片子，长不大了；看个搞笑的，你们又要说这种电视没深度，无聊又没意义。于是电视不看，换听流行音乐吧，你们又说这是靡靡之音，那是震耳欲聋。哎——最好是整日读书、睡觉，图个清静。

　　八、美丽不是罪，你们却严加指责横眉冷对。爱美之心，人皆有之。记得学校最醒目的就是“创新是一个民族的灵魂”

　　大幅标语。我们男孩女孩到了半大不小的年龄，也就开始萌发出爱美之心。我们开始注意起自己的发型衣着，对流行信息也颇有一定的敏感度，而且还敢于尝试。可是，两代人之间审美观念的差异又使我们必须“循规蹈矩”、“按部就班”，只有这样，“老”字辈才会竖起拇指，曰：“人家这孩子多听话！”……也许我们从没有真正听到过孩子内心深处最真实的声音，那么，请静下心来，仔细地认真地听一听这个孩子的“呼喊”，他代表了很多孩子的心声，他的，你的，和我们的。

　　不要打断男孩的话

　　这是一场父子间的对话——父亲：你最近学习成绩怎么下降得这么快？

　　儿子：我……我学不进去……

　　父亲（生气地）：学不进去？你怎么能这样不负责任？

　　我和你妈妈，整天累死累活为了什么，还不就是希望你的生活好一点，学习好一点，将来考个好的大学，找份好的工作。

　　可是，你却说你学不进去？

　　儿子（怯怯地）：我只是……只是有点烦……

　　父亲（愤怒地）：你有什么好烦的？你是没吃的，还是没穿的？你是缺胳膊，还是少腿？你就是在找借口。我跟你讲，你不好好读书，总有一天会后悔的，你可别怪我们没有跟你把话讲在前头。你太让我们失望了！

　　儿子（声音低低地）：我想转学……

　　父亲（暴跳如雷地）：你疯了吗？你知道，有多少人羡慕你能考上这所全市最好的高中吗？这所高中的高考升学率达到了90%以上，你只要好好干，将来考个一本大学，一点问题也没有。但你呢，才读高一一个多月，不但成绩下滑得这么厉害，还竟然提出转学！你转什么转？我告诉你，像你这样不思进取，到哪所学校，人家都不欢迎你，你也不会有任何出息。你给我死了这份心，好好地上课、读书，真是太不像话了，太让人生气了！

　　这对父子间的谈话，还能够进行下去吗？我看难。相信大家都应该看出来了。这个父亲最大的问题是，他压根就没有耐心地听儿子讲完，他一次次打断他的话，不给他完整表达自己意思的机会。而据事后了解，他的儿子之所以成绩下滑，产生转学甚至厌学情绪，是因为上了这所最好的高中后，他在初中阶段时的优越感完全丧失了，这让他很不适应，而这也是很多刚进高中特别是重点高中的孩子共同面对的问题。只有耐心地听完孩子的倾诉，你才能真正了解孩子面临的问题，才能有的放矢地解决。

　　很多家长，不但缺乏倾听，尤其缺乏的，是在偶尔的交流中，也做不到等孩子把话讲完再作出判断，找到解决问题的办法。不打断孩子的讲话，有时比你做出倾听的姿势，来得更为重要。

　　《别和青春期的孩子较劲》一书的作者认为“高明的家长会倾听”，作者建议家长试一试，控制住您的唠叨，把说变为听：

　　听到孩子学习进步了——

　　听到孩子为集体出力了——

　　听到孩子和同学闹矛盾了——

　　听到孩子对社会阴暗面的反应——

　　听到孩子违反学校纪律——

　　听到孩子对某位老师的不满——

　　听到老师处理问题的不公正——

　　听到孩子喜欢哪位异性——

　　听到孩子来月经或遗精——

　　听到孩子偷拿了别人的东西——

　　听到孩子说自己偷着抽了烟——

　　听到孩子说自己进网吧了——

　　甚至听到孩子说自己做了让家长感到难堪的事——

　　……

　　是的，如果你耐心倾听，无论你听到什么，都不粗暴地打断孩子的讲话，你会对自己的儿子，有更多的了解。只要孩子把自己的所想、所说、所做告诉了您，无论令您多么高兴、多么骄傲、多么引以为自豪，也无论让您多么生气、多么难堪、多么觉得没面子，家长都要很好地控制自己的情绪，三思而后行。做到既不喜形于色，又不暴跳如雷，冷静地倾听，平等充分地讨论，细致地分析原因、结果与利弊，心平气和地协商解决办法和制定新的行为目标，让孩子与家长在平等、冷静的对话中体会亲情，感受关爱，自我反省。

　　美国着名主持人林克莱特一天访问一名小朋友，问他：“你长大后想当什么呀？”小朋友天真地回答：“嗯，我要当飞机驾驶员！”林克莱特接着问：“如果有一天，你的飞机飞到太平洋上空，所有引擎都熄火了，你会怎么办？”小朋友想了想：“我先告诉飞机上的人绑好安全带，然后我挂上我的降落伞，先跳下去。”当现场的观众笑得东倒西歪，林克莱特继续注视着这孩子。没想到，接着孩子的两行热泪夺眶而出，这才使得林克莱特发觉这孩子的悲悯之情远非笔墨所能形容。于是林克莱特问他：“为什么要这么做？”小孩子的回答透露出一个孩子真挚的想法：“我要去拿燃料，我还要回来！我还要回来！”

　　全场顿时一片寂静，随之爆发出雷鸣般的掌声。

　　林克莱特的与众不同之处在于他能够让孩子把话说完，并且在“现场的观众笑得东倒西歪时”，仍保持着倾听者应该具有的一份亲切、一份平和、一份耐心，正是这份亲切、平和、耐心，让林克莱特听到这个小朋友最真实、最善良、最纯真、最澄澈的心语。许多父母对待孩子的诉说，恰恰缺少出于真诚关注的亲切平和以及耐心，往往喜欢过早地作出结论。

　　做一个让人满意的倾听者，有很多原则可以遵循，其中很重要的一条就是，别打断你孩子的话。让他把话说完，把自己的意思表达清楚，这比故作的倾听重要很多。

　　倾听男孩的话外之音

　　倾听孩子的话外之音，可以增进沟通，促进理解。一个孩子就是一个世界。父母们都应学会倾听，倾听他们的话语，倾听他们的心声，倾听他们对世界的理解和对未来的梦想。唯有如此，才能更好地走入孩子的心灵深处。
www/xiaoshuotxt/c o mt-xt-小-说-天.堂



第17章 倾听是沟通的绿色通道(2)


　　要想倾听出孩子的话外之音，就必须先了解，孩子通常发出信息或者行为背后，想要的到底是什么。一般来讲，孩子想要的无非以下五点：一是被爱与被接纳；二是有安全感；三是有归属感；四是自己的所作所为受人肯定；五是逐步迈向独立，担负责任及做决定。理解了孩子内心的意愿，也就能大致听出他的话外之音了。

　　一天，我和儿子一起在大街上走，要横穿马路时，我习惯性地将手伸给儿子，想拉着他的手过马路，从儿子很小的时候开始，每次过马路，我都是这样拉着儿子手的。儿子却将手往后缩了缩，对我说：

　　“老爸，我可以不拉你的手吗？等20年之后，你老了，过马路的时候，我再拉你的手，好吗？”我的手，在空中画了个圈，然后搭在了儿子的肩上。我听出了儿子的话外之音，他已经长大了。他不再需要我牵着他的手了，有一天我们父子再手拉着手的时候，则是他拉着我的手了。

　　儿子读高中后，住校了，到了周末才能回家。每天晚上，我们都往他的寝室打个电话，那是我们的亲情通话时间。因为我和妻子不在一地工作，所以，平时也不住在一起，这样，晚上打电话的时候，就变成了妻子打个电话，我再打个电话。那天，到了约定时间，我拨通了儿子寝室的电话，和儿子交谈了一会儿之后，快挂电话的时候，儿子突然问，今天妈妈怎么没打电话来？她出差了吗？她在加班吗？她在开车吗？……还是你们吵架了？一大堆为什么。我知道，最后那个为什么，才是他最关心的。有一次，她妈妈跟他开玩笑，如果父母离婚了，你愿意跟谁生活。一句玩笑话，却让孩子产生了心理阴影。我听出了他的话外之音：爸爸妈妈，你们好吗？他需要我们夫妻和睦，他需要踏踏实实的安全感啊。

　　有一次，我们一家人在一起看电视，画面里突然出现两个年轻人的亲热镜头。以前看到这样的镜头，儿子都会不好意思地扭开头，把目光转移开，等镜头切换了，他再看。这一次，我用眼睛的余光发现，儿子竟然不动声色，继续观看。镜头切换了之后，儿子忽然冒出一句话：“一看就是在演戏。”我吃了一惊，故意问他是怎么看出来在演戏的？儿子说：“你看看他们那个吻，那么夸张，一看就不真实。”我又问他：“那么，真实的吻应该是怎样的？”儿子的脸微微红了：“就那样呗。”儿子没肯再说下去，但联想到他好几次用羡慕的语气向我表示，他们班有好几对同学在交男女朋友。我意识到，儿子也许也有这个念头，甚至有过这个经验了。他的话外之音是什么呢？他也许是暗示我们，他也已经情窦初开了吧。

　　那么，怎样听出男孩子的话外之音？

　　首先，要耐心地等孩子讲完。不要孩子一开口，就迫不及待打断他，他的话还没有说完，你如何能正确判断他想表达的意思？

　　其次，要学会站在孩子的角度，来看待他的问题。体会他的感受，你才有可能揣摩出他的真实用意。

　　第三，旁敲侧击，向孩子表明你所理解的意思，注意观察孩子的反应。进入青春期的孩子，自视甚高，认为自己超越了父母，当你能够正确地“猜”出他内心所想，他会对你刮目相看的。

　　第四点，也是很重要的一点，就是留心观察孩子平时的言行、爱好等。对孩子了解得越多，你就越容易听出他的话外之音，走进他的内心，和他进行有效的沟通。

　　如何让男孩吐露心声

　　我们来做一个测试：一天，孩子放学回到家，向你报告一件事：

　　我今天在学校被老师处罚了。身为爸爸的你会采取以下哪种反应？

　　第一种反应：为什么？是不是你不乖？

　　第二种反应：我现在很忙，等一下再说。

　　第三种反应：好了，不要难过，下次改进就是了。

　　第四种反应：看你的样子很伤心，愿不愿意告诉我发生了什么事？

　　大多数的爸爸都会选择前三种，而孩子最希望的恰恰是第四种，因为孩子此刻最希望有人倾听。通常，情绪是看不见、摸不着的感觉，家长应尽可能多地采用停、看、听的方法。很多时候，不是孩子不愿意和我们交流，向我们诉说，而很可能是在他向我们表达倾诉的欲望时，就被我们无情地泼了冷水。我们太忙了，要操心的事太多了，谁还有精力管小毛孩的这点破事？于是，一次很必要的沟通机会丧失了，孩子的问题只能闷在自己的心里。

　　很多时候，或者说事情开始的时候，未必是孩子不愿意和家长交流，而恰恰可能是身为父母的我们，一次次扼杀了孩子倾诉的欲望。

　　如果我们能够真正放下身段，平等地对视孩子，我们就实现了与孩子沟通的第一步。那时，我们去了解孩子的心声，就不难做到了。美国青少年教育专家盖瑞·巧门博士在他的《倾力之爱》一书中，谈到父母积极聆听子女说话的八个步骤，对父母教育孩子很有帮助。摘录如下——

　　1.子女说话的时候，要与他保持目光接触。这可以使你避免心不在焉，并且让他知道你正在留心听他说话。尽量控制自己不要流露出反感的眼神，或听到负面的消息时闭上眼睛，或四处张望，或低头看着你的鞋。

　　2.不要一面听子女说话，一面做其他事情。亲子时，你要把全副心神放在子女身上。

　　3.聆听感受。问自己这个问题：“我的孩子现在的情绪怎样？”你认为自己已经找到答案，便尝试去印证它。例如，你可以说：“看来是因为我忘记……你感到失望，是吗？”

　　这样便可以给予你的子女一个剖白感受的机会。这也显示你正在留心聆听他的说话。

　　4.留意身体语言。紧握的拳头、颤抖的双手、流泪、皱眉或一个眼神，都可以为你提供线索，让你知道子女此刻的感受。

　　5.禁止自己打岔。研究显示，一般人平均只会聆听别人讲话17秒，便开口打岔或提出自己的意见。交谈的目的不是要扞卫你自己的想法，或教训子女一番，你是要明白子女的思想、感受和心愿。

　　6.提出反问。当你认为自己明白子女所要表达的是什么时，你可以透过反问来做复检，例如，你可以问：“你刚才告诉我……我听得对吗？”反问式的聆听可以澄清误解，并且理清你对子女所讲事情的理解。

　　7.表示理解。你的孩子需要知道，你已经接受了他所讲的，而且明白。

　　8.在对方同意的情况下分享你的看法。“你是否想听听我对你的建议有何意见？”如果你的孩子说“好”，你便可以讲出你的想法、意见和感受。

　　当然，在和孩子交流，倾听他的声音的时候，我们还可以注意一些细小的细节，这样，倾诉和倾听都将变得和谐、顺畅、温馨。我将之总结为九个细节：

　　细节一：选择时间。

　　吃完晚饭的7点钟正是孩子想告诉你很多事的时候，你也许有一大堆的碗要刷，但你最好留在餐桌前，耐心地倾听。大人们总计划着下一步，而孩子们只注重现在，要遵守他们的时间表。

　　细节二：创造机会。

　　“孩子，让我们来谈谈！”如果你们的谈话是这样开始的，结果往往是说话的只有你一个人。然而，在你们一起打完篮球，开车回家的路上，或周末一起洗衣服时，往往是孩子滔滔不绝、喋喋不休的时候。要想多了解孩子的生活，就要多创造这些对他们没有压力、和你一起活动的机会。当你真的需要问问题的时候，也要少用“为什么”，这个词往往会激发他们的逆反心理。

　　细节三：传达爱。

　　倾听并非意味着只是竖起耳朵听孩子说话，而是借机用我们的动作和感情来向孩子传达爱，传达这样一种信息：我知道你遇到了问题，我知道你可能很困惑，或者很郁闷，或者很难过，我就在这里陪伴你，帮助你渡过这个难关。

　　细节四：少说话。

　　倾听这两个字本身就意味着少说话。不要打断孩子，也不要急于劝说孩子，更不要急于发表意见，甚至当头棒喝，而是让孩子先表达自己的情绪。就好比家长和孩子都各有一只装满了彩色珠子的瓶子，家长特别想把自己的漂亮珠子分给孩子一些，然而当孩子的瓶子满得冒了尖儿的时候，你怎么给他，他都盛不进去，都会洒出来，弄得一团糟。因此我们必须拿出倾听这个空瓶子来，让孩子把情绪的珠子倾倒出来一部分，他的瓶子有了空当，才能装进我们的珠子。

　　细节五：慎用批评。

　　不管孩子有没有错，如果你想要孩子把发生的事告诉你，攻击和批评可不是办法。此外，不要过早地下结论，要等待他把事情全部说完。听完他的故事，更重要的是诱使他们自己发现问题的答案或者解决办法。

　　细节六：允许发脾气。

　　孩子有心思，或者有困惑，或者有障碍，心情往往不好，情绪不佳，因此我们要允许孩子发脾气，以此排解创伤，发泄平日里积攒的愤怒和怨气。发脾气是孩子情绪的宣泄，他的不良情绪宣泄掉了，才会冷静下来，愿意接受你的建议和支持。

　　细节七：由衷赞美。

　　有时候，孩子在有效倾诉之后，会逐渐平息下来，并且开始转变。

　　但我们一定要耐心，不要流露出不耐烦，要悉心捕捉孩子这种细微的转变，并给予积极的响应。当孩子出现美好、善良的行为时，我们要由衷地给予赞美，让这种行为保留下来。

　　细节八：尊重隐私。

　　即使对于最开放、最友好的父母，孩子还是有他们自己的秘密，特别是在青少年时期，他们开始学着和父母分离，越来越多地依靠朋友。你应该做的只是让他们知道，如果他们需要，你永远在他们身边。

　　细节九：替他保密。

　　想象一下，你最好的朋友把你告诉她的最隐秘的事传给了其他人，你的感受会怎样？孩子们也是一样，这可能会导致你以最快的速度失去信任。

　　“察言观色”，把握男孩的心理变化

　　《论语·颜渊》说，“夫达也者，质直而好义，察言而观色，虑以下人。”日本教育家木村久一也说过，父母要善于细心地观察孩子，从孩子的一举一动和只言片语中去发现孩子的求知欲。

　　一项调查数据表明，我们在沟通时，有7%的效果来自于说话的内容，38%取决于声音（音量、音调、韵脚等），而有55%取决于肢体语言（面部表情、身体姿势等）。所以，在与人交往沟通，解读他人心意时，有时候重要的不仅是他说了些什么，更要紧的是他怎么说，肢体语言往往比口语沟通的内容更具可信度。换句话说，要伪装语言符号容易，但伪装身体符号就困难多了。所以，在人与人之间的沟通中，察言观色是一个很重要的能力和手段。在与我们的孩子进行沟通交流时，注意他的表情、语气、姿势等的变化，也有助于我们对孩子的心理变化进行了解，把握他的内心世界和真实的表达意图。

　　要想洞悉孩子的内心世界，了解孩子的心理需求，发现孩子可能存在的心理问题，需要学会的第一件事就是观察孩子的变化。

　　观察孩子并不是一件简单的事。孩子小的时候，表现出来的往往是情绪上的喜怒哀乐，而随着孩子年龄的增长，孩子的心理也会产生细微的变化，家长观察的广度和深度都应该有所加大，否则可能错失帮助孩子的良机。通常，孩子的表现与内心可能很不相符，他们明明有心理压力，却表现得似乎非常轻松；明明有心理问题，却显得很阳光开朗，目的是维持他们在父母眼中的形象。一般来讲，孩子具有敏感、反应剧烈、容易受伤害等特点，青春期的孩子尤其如此。如果父母对孩子要求过严、期待过分、照顾过多、干涉过度等都有可能导致问题的产生。而孩子的心理问题往往具有隐蔽性。因此，父母平日应多察言观色，以了解孩子各类情绪行为的表达方式。

　　了解孩子的情绪行为的表达方式，不要只着眼于显着的情绪反应，要多留意隐蔽性的情绪行为表征，尤其是一些负面的。比如孩子抖脚，表示不安；抓头发，表示烦躁；沉默，表示失望；对抗，表示内心矛盾……当孩子出现这些动作时就不要掉以轻心，而应抽出时间与孩子倾心交谈，及时捕捉到孩子的异常言行及先兆性症状，分析背后的缘由，及时进行预防性教育，防微杜渐。

　　留意孩子的话题。人们常常将情绪从一个话题里不自觉地呈现出来。话题的种类是形形色色的，如果要明白对方的性格、气质、想法，最容易着手的步骤，就是要观察话题与说话者本身的相关状况，从这里能获得很多的信息。孩子也一样。一般的时候，孩子和家长谈得最多的话题是学习，如果哪一天，他突然对女同学的话题特别感兴趣，那很可能说明，他已经对某个女生有好感了，或者，他已经开始关注情感了。这就是信号。

　　留意孩子的表情。俗话说，脸上的表情，天上的云彩，观色是指观察人的脸色，获悉对方的情绪。这与老猎人靠看云彩的变化推断阴晴雨雪，是一个道理。随着孩子的成长，他可能慢慢学会了隐藏自己的想法，也学会了遮掩自己的情绪，但我们仍然可以透过孩子脸部表情的细微变化，发现他内心的秘密。有一次，儿子放学回家特别开心，脸上神采飞扬，我们以为他是考试考得比较理想，不是；又猜测他得到了老师的表扬，也不是。到底是什么事情，让孩子如此高兴呢？吃过晚饭，和儿子闲聊，他说“漏”了嘴，今天有个女同学盯着他看，并给了他一个微笑。难怪他如此开心。但需要注意的是，有时候，孩子脸上没表情，不等于没感情；孩子愤怒悲哀或憎恨至极点时，也会微笑。这些表情的细微变化，需要家长仔细地甄别。

　　留意孩子的眼神。希腊神话里有这样一个故事：若被怪物三姐妹中的美杜莎看上一眼，立刻就会变成石头。这是将眼睛的威力神化了。但从医学上来看，眼睛在人的五种感觉器官中是最敏锐的，大概占感觉领域的70%以上，因此，被称“五官之王”。孟子云：“存之人者，莫良于眸子，眸不能掩其恶。胸中正，则眸子降，胸中不正，则眸子眩。”从眼睛里流露出真心是理所当然的，“眼睛是心灵之窗”嘛。深层心理中的欲望和感情，首先反映在视线上。视线的移动、方向、集中程度等都表达不同的心理状态。观察视线的变化，有助于人与人之间的交流。爬上窗台就不难看清屋中的情形，读懂人的眼色便可知晓人的内心状况。孩子的喜怒哀乐，都会在他的眼神中有所表露，只要认真观察，就会从他的眼神里，读出他这一天的状态。孩子眼神沉静，说明他成竹在胸；孩子眼神散乱，说明他遇到了困惑；孩子眼神横射，仿佛有刺，说明他情绪不好；孩子眼神呆滞，唇皮泛白，说明他遭遇了挫败；孩子眼神四射，魂不守舍，说明他很可能在想女同学了；孩子眼神上扬，神采奕奕，那他一定是有什么开心事。总之，眼神有散有聚，有动有静，有流有凝，有阴沉，有呆滞，有下垂，有上扬，都是孩子心理的自然流露。
www.xiaoshuotxt.comt-xt-小,说--天.堂



第18章 倾听是沟通的绿色通道(3)


　　留意孩子的语气。孩子放学回家了，问他一声，今天怎么样？只要他开口回答，就很容易从他的语气里，听出他的心理状态和情绪变化。有时候，孩子会直截了当回答你，很好，不错，一般等等；有时候，他会含糊不清地打发你，没什么。一字一句，都是孩子情绪的真实写照。

　　有一个小测验，可以帮助我们了解孩子的心理感受和变化。

　　1.如果孩子脸部发红、双唇紧闭、手臂或双腿交叉、说话速度快姿势僵硬、握紧拳头；2.双唇紧闭、双眉皱起、斜眼看人、翘起一边嘴角、摇头、眼珠子转动；3.双臂或双腿交叉、避开对方眼神、呼吸加快、身体面对对方，闭口不语；4.目光游移、身体左倚右靠、胡乱涂鸦、身子往一旁倾以避开某人目光、打呵欠、玩弄纸笔；5.眼神乱瞟、姿势僵硬、不停地玩弄或调整纸笔眼镜等、汗流不止、笑得很突兀，抖腿或身体。

　　那表明：1.你的孩子生气了；2.你的孩子对什么东西有怀疑；3.你的孩子有敌意（防御性）情绪；4.你的孩子此刻有点无聊；5.你的孩子此刻很紧张。

　　不妨对照自己的孩子，观察一下，是不是这样？

　　认真倾听，分享男孩的体验

　　小华是一个成绩优秀的孩子，但他的性格孤僻，不爱说话。有一次，小华期终考试，在全年级排第二名，老师特地夸奖了他，并且说他有希望考取重点高中。小华很高兴，回家后把这个好消息告诉了父母，没有想到在他刚开始讲时，父母就在那里忙这忙那，听完后也没有什么特别的表示，只是说了“知道了”三个字。本来十分兴奋的小华，看见父母这样的态度，情绪很低落。还有一次，小华考试发挥失常，名次一下落后了许多，他很难受。放学回家见到父亲后，就想同他说说心里话。父亲看见他的神情，就问：“有什么事吗？有事就说，没事我还忙着呢。”小华听了父亲的话，知道即便自己说出来，父亲也不会安慰自己，心里的疙瘩还是解不开，所以就回答父亲说没事。

　　这样多次之后，小华的性格越来越孤僻。

　　父母和孩子分享喜怒哀乐，对孩子来说，孩子会感觉到父母对自己的爱，也会感受到父母对自己的尊重和重视。这样不但满足了孩子与人分享的心理需要，同时知道了自己在父母心目中的重要位置，会在心里十分珍惜父母给自己的爱，对父母的教育、引导就不会产生厌烦和抵触，父母与孩子就能够更好地相处。而对父母来说，因为和孩子分享了一切，对孩子有了更多的了解，更全面的认识，也能够更好地理解孩子，这样当孩子做得不好的时候，就能进行有的放矢的指导，也不会轻易地对孩子进行批评与指责，或者武断地下结论等。

　　作为父母，你可以和孩子分享的是：

　　分享他的身体变化。有一次，帮儿子整理房间时，我们从他书桌的抽屉里，找到了两条揉在一起的短裤，很显然，已经放置一段时间了，散发出一股怪味。当时，看到这两条短裤，我就明白了，一定是孩子遗精后，随手将短裤脱下，塞进了抽屉里。我意识到，儿子的身体，正在发生着巨大的变化，而在这个变化面前，他很可能因为无知而茫然无措。这些生理的变化，对于孩子来说，往往是很突然的，假如事先没有准备，他们会惊慌不安，会烦恼，以为自己的身体出了问题，尤其他们不了解别人其实也和他们一样面临同样的烦恼，因而，这种“与众不同”的感觉让他们变得特别敏感，也特别自卑。这就需要我们和孩子一起来面对。

　　分享他的情感变化。孩子早在幼儿园时，有一次回家，突然对我说，他们班里有一个非常漂亮的小女孩，长大了他要和她结婚。我们全家都笑翻了，因为我们清楚，童言无忌，那么小的孩子，他懂什么啊。但当儿子进入了青春期，感情开始懵懂、萌动，他却再也不会老老实实向你坦白了。青春期的孩子对异性有好感，是非常正常的一种现象。当孩子对异性产生朦胧的情愫时，家长首先要学会理解，理解孩子的这种正常的情感表现和需求。其次要担当好情感教练的角色，教会孩子转化内心的情感变化。同时，要谢谢孩子与自己分享。如果孩子告诉你，他喜欢上班里的某个女生了，父母不应该斥责孩子，而是要说：“真的吗？谢谢你愿意告诉我。”只有保持亲子沟通的管道畅通，才能有助于孩子健康成长；一旦这个管道被堵住，麻烦就大了。

　　分享他的情绪变化。孩子进入青春期以后，随着身体发育的加快，在生理和心理上都产生明显的变化。这一时期孩子对理想的追求、人生的探索、知识的渴求、友情的寻觅、热情的释放、才干的显露等都日趋迫切。但由于受年龄、阅历、经历等方面的限制，他们的心理特征通常表现为不成熟，遇事容易产生情绪波动，见异思迁，得意忘形，又容易悲观失望、激动、冲动，对其行为会产生的后果思考得少。这个阶段，家长要成为孩子情绪的舒缓剂，成为孩子的知心朋友、成长伙伴。

　　有效倾听，理解男孩的感受

　　倾听既是一种习惯，也是一种能力。作为父母，我们不仅要养成倾听孩子的习惯，还应努力使自己提高倾听的能力，也就是深层倾听，有效倾听，理解孩子表达的真实想法和目的。只有真正听懂孩子的话，你才能真正地了解孩子，帮助孩子，增进亲子关系。

　　朋友跟我说起他教子的故事。有一次，他正在看电视，儿子走到身边说：“爸爸，我想跟您说件事。”“行，什么事？你说吧！”朋友答应了孩子的要求，但却没有认真倾听孩子的诉说。孩子说的时候，虽然在哼哼呀呀地附和着，但眼睛却一直盯在电视上。最后，孩子气呼呼地说：“不跟你说了！”转身离去。后来，朋友还是一次偶然的机会，看见了儿子写在qq留言的话才知道，那次，儿子是想和他谈谈心，聊聊他对女同学的一些看法，没想到，爸爸那么冷漠，所以，一次有效的沟通的机会流失了。

　　应该说，现在做父母的，很多已经懂得了倾听的重要性，主观上，也愿意多和孩子沟通，多听听孩子的心声。问题是，有的父母，虽然懂得这个道理，却没有倾听的能力。换句话说，他们也可能听了几次孩子的讲述，却依然对孩子所知甚少，甚至对孩子的内心一无所知。

　　其根源，就是有些家长压根不会倾听，他们的很多“倾听”是没有效果的。而这样的“倾听”，往往会使孩子由失落而失望，以致失去向父母倾诉、和父母沟通的愿望。

　　有位母亲，从小就和儿子的关系特别亲密，儿子有什么话，也都愿意跟她讲。孩子进入初中后，让这位妈妈困惑的是，不知道从什么时候开始，儿子慢慢变得不怎么愿意和她讲话了。她百思不得其解：

　　自己还是像以前那样爱儿子啊，自己也还是像以前那样，永远耐心地听他讲话啊，他怎么就不愿意跟自己讲了呢？后来通过了解才知道，这位母亲脾气非常好，对儿子特别有耐心，儿子讲的什么话题，她都能够耐心地听完，而且绝不打岔。儿子小时候，也确实非常愿意和她交流，那现在，孩子为什么不愿向她倾诉了呢？儿子揭开了谜底，他说，每次向妈妈倾诉的时候，妈妈都听得很耐心，可是，听完了，也就完了，几乎从没有给予他有益的启发、教导和帮助。儿子说，那和对一堵墙自言自语有什么区别？

　　这位母亲的症结在于，她只是竖起了耳朵，单纯地成为儿子倾诉、发泄的对象，而倾诉和倾听是对应的，没有有效的倾听，事实上也就不可能有有效的倾诉。只有有效倾听，才能够让孩子愿意向你倾诉，以排解他的困惑，解决他的苦恼。

　　我们可以从以下几个方面，提高自己的倾听能力，增加倾听的有效性。

　　一是注意孩子身体语言的传达。注意孩子在说话时的眼神、表情和身体姿势，理解孩子所要向我们传达的信息。同时，也用我们的眼神、表情和姿势，向孩子表明，我们愿意倾听、了解他，使孩子感觉被重视。不论我们采取何种姿势，最重要的是发自内心，因为孩子一定感受得到。有些父母为了表达对孩子的重视和亲昵，会夸张地使用肌体语言，殊不知，过度的肌体语言有时会削弱表达和沟通的效果，甚至使孩子产生反感。

　　二是用心了解孩子所传递的信息，试着从孩子的立场思考。在倾听中换位思考，非常重要。前面我们也提到换位思考的重要性，在倾听过程中，同样需要换位思考，没有换位思考，对孩子的很多想法，父母就难以理解；对孩子的很多心思，父母就难以揣摩，于是，也就难以实现有效沟通。

　　三是内省自己内在的信息。当我们看到孩子的某种行为时，就会从我们的角度给出解释，产生自己的想法和情绪，这些都会干扰我们对孩子的信息的解释和反应。因此我们在倾听时，要能察觉自己的内在讯息，以避免对孩子产生不必要的误解，把自己的主观想法强加在孩子身上，那样只会使孩子对你产生不信任和逆反的心理。

　　四是提高我们自身传达信息的能力。在正确了解孩子所传达的信息和自己的内在信息之后，我们还要能够清楚、明确地传达自己的意思，让孩子了解到此才算完成沟通。表达和倾听同样重要，没有好的倾听，便无法了解孩子的意图；没有好的表达，孩子也无法真正了解我们的想法。

　　五是在倾听的同时，尝试着帮孩子分析和解决问题。孩子向父母倾诉，一定是遇到了困难、困惑、难题。有效的倾听，不仅要让孩子充分地表达，清晰地明白孩子所要表达的意思，还要在倾听的同时，根据自己的人生经验，和孩子一起分析，给孩子出出主意，帮孩子想想办法，引导孩子走出困境，拨开云雾，化解心头的疑惑，解决棘手的难题。倾听的有效性，就体现在对实际问题的解决能力上，这也会让孩子今后更乐意向你倾诉，和你分享，获取你的支持和帮助。

　　总之，只有常对孩子进行有效倾听，才能对孩子有更多的了解，才能被孩子认可，成为他乐意倾诉的对象。

　　倾听是一种能力，教男孩学会倾听

　　浩强是一个心直口快的学生，在班会上及与别人谈话时，总是抢先发言。当别人说话时，他常常在中间打断，迫不及待地说出自己的想法。而且，他不是举手打断，而是直接坐在自己的位置上大声发表言论。他对自己常常打断别人讲话的行为并没有丝毫悔意，反而觉得自己的话能给发言的同学以启发，自己的观点都是正确的，而且一定要说出来。不管这时别的同学是否在陈述个人的观点，都要为他“让路”。一开始，多数同学不愿意去直接批评浩强的这一做法，对他这种做法并没有过多介意。可时间一长，同学们对他就有看法了，有的甚至不愿意与他过多来往。他很纳闷，为什么大家会这样对待自己呢？其实，浩强勇于表达自己的观点，这没有错，问题就在于他总是随意打断别人的讲话，不愿意做个耐心的听众，这是对他人不尊重的表现。一个不知道尊重他人的孩子是不可能有朋友的。

　　就像善于表达是一种能力一样，善于倾听，也是一种能力，一种沟通、交际的能力，这种能力有时候甚至比表达更为重要。古希腊哲学家苏格拉底曾说过：“上天赐人以两耳两目，但只有一口，欲使其多闻多见而少言。”学会耐心地倾听，是一种智慧，是一种修养，是一种修为，也是一种美德，更是一种修炼。

　　有一个故事。伯纳斯是安东尼·罗宾见过的最受欢迎的人士之一，他总能受到邀请。经常有人请他参加聚会，共进午餐，打高尔夫球或网球。

　　一天晚上，罗宾碰巧到一个朋友家参加一次小型的社交活动。他发现伯纳斯和一个漂亮的女孩坐在一个角落里。出于好奇，罗宾远远地注视了一段时间。罗宾发现那位年轻女士一直在说，而伯纳斯好像一句话也没有说。他只是有时笑一笑，点一点头，仅此而已。几个小时候，他们起身，谢过男女主人，走了。

　　第二天，罗宾见到伯纳斯时禁不住地问道：“昨晚我在斯旺森家看见你和最迷人的女孩在一起。她好像完全被你吸引住了。你怎么抓住她的注意力的？”

　　“很简单。”伯纳斯说，“斯旺森太太把乔安介绍给我，我只对她说：

　　‘你的皮肤晒得真漂亮，在冬季也这么漂亮，是怎么做的？你去哪了呢？阿卡普尔科还是夏威夷？’‘夏威夷。’她说，‘夏威夷永远是风景如画。’‘你能把一切都告诉我吗？’我说。‘当然。’她回答。我们就找了个安静的角落，接下去的两个小时她一直在谈夏威夷。”

　　看出伯纳斯受欢迎的秘诀了吗？很简单，伯纳斯只是让乔安谈自己。他对每个人都是这样——对他人说“请告诉我这一切”，这足以让一般人激动好几个小时。人们喜欢伯纳斯就因为他能用心倾听。

　　乔·吉拉德说：“有两种力量是非常伟大的，一种是倾听，一种是微笑。”当你和别人交流时，如果我们总是说，就学不到东西，人们也只是在全心倾听时才能实现高效的交流。因而，在和他人沟通的时候，让别人说，给人以表达的机会，去倾听他们的意见情感，才能完全理解别人要表达的意思，实现心灵的互动。应该让孩子明白，倾听比夸夸其谈更让人欢迎。那么，怎样才能学会倾听？

　　父母是孩子最好的表率。有的父母是急性子，很多时候，孩子在陈述事情时，他们就首先打断了孩子的陈述。如果自身没有做到耐心倾听这一点，就不是一个称职的倾听者，这样，孩子从小就会效仿我们的行为，以为插话是很正常的事情。

　　告诉孩子，倾听是一种美德。让孩子知道，学会倾听别人讲话，不随意打断别人讲话，是一种有教养、有风度的表现。能倾听、能接受、能改正不失为一种境界、一种修养。只顾自己滔滔不绝，无视他人的存在，是一种不礼貌的行为。要让孩子学会尊重他人，就要让他在听其他人讲话时，尽量保持安静。在别人陈述完毕后，再表达自己的看法。

　　在孩子第一次学会倾听时，我们就要表扬与赞赏。当孩子学会倾听时，我们一个小小的夸奖，就是孩子继续保持良好习惯的动力。所以，请不要吝啬对孩子的表扬，时间长了，孩子就会养成尊重他人的好习惯。

　　让孩子明白，倾听是一种幸福。倾听父母的唠叨、老师的教诲、同学的关心，真心诚意地为他们的进步而高兴，为他们的成功而喝彩，成为他们雨中的一把伞，海上的一盏灯。这是一种爱意的释放和发自内心的关怀。

　　另外，还要教会孩子倾听的方法。倾听是一种技巧，很多不懂倾听的孩子常常听一半就走神。我们要经常告诉孩子：听别人说话时，眼睛要看着对方，聚精会神地听清楚听明白。在别人还没讲完时，不要着急地发表自己的看法。听完以后再想一想，他说的或问的是什么，如果自己没有听清楚，可以再问一问，等听清楚了，再说出自己的意见。
www.xiＡoshuotxＴ.cＯＭt(xＴ小说"//天,堂/



第19章 与男孩一起面对身体和感情(1)


　　男孩欲说还羞的身体变化

　　男孩性意识的觉醒和困惑

　　让男孩树立正确的恋爱观

　　不要紧张男孩“早恋”

　　初恋是男孩最美丽的经历

　　教男孩避免可怕的性伤害

　　引导男孩谨慎交友

　　像保护孩子一样保护孩子的隐私

　　正确引导抽烟喝酒的男孩

　　增强男孩的生命意识

　　青春期是少年身心变化最为迅速而明显的时期，在这个时期，男孩从儿童的身体、外貌、行为模式、自我意识、交往与情绪特点、人生观等方面，脱离了儿童的特征而逐渐成熟起来，更为接近成人——变声、喉结突出、长青春痘、冒出胡须、出现遗精等。这些迅速的变化，会使少年产生困扰、自卑、不安、焦虑等心理卫生问题，甚至产生不良行为。德国着名儿童心理学家夏洛特·彪勒，就曾把青春期称之为“消极反抗期”，这一名称一直被使用至今。由于身心的逐渐发展和成熟，男孩在这个时期往往对生活采取消极反抗的态度，否定以前发展起来的一些良好本质。这种反抗倾向，会引起少年对父母、学校以及社会对他的要求、规范产生抗拒，从而会引起一些不利于他们的社会适应力成长的生理和心理卫生问题。因此，这一时期，男孩特别需要父母，尤其是父亲这个角色对他的关照、指导和安慰。父亲角色的缺失，是产生很多问题少年的一个重要原因。事实上，作为父母，随着孩子的成长，我们能够陪伴他的时间将越来越少，很快，他就将羽毛渐丰，走向独立。所以，请父母们做好准备，和孩子一起面对他的身体和感情的变化吧，这也是你的孩子在成长过程中，面临的最大一次挑战。

　　男孩欲说还羞的身体变化

　　一次，给朋友老章打电话，约他出去聚聚。接电话的人声音很低沉，我以为是老章，也没多想，就直截了当地说了时间地点，电话那头却突然没了声音，半晌，对方又开口了：“我不是老章，我是我爸爸的儿子小章。”原来是小章，以前常见到他，声音很脆很甜的小男孩，一段时间没见，小家伙已经变声了。嗨！闹了个笑话。

　　很多人都会有这样的感觉，亲戚或者朋友家的男孩，隔段时间没见，突然长高了，长大了。变化之快，让人吃惊。而我们对于自己孩子的变化，往往没有这么强烈的感觉，因为你每天都和自己的孩子在一起，虽然他每时每刻都在成长，都在变化，却往往被忽视。我的儿子身高从1.6米蹿到1.83米，几乎只用了不到半年的时间，这是多么惊人的变化啊。

　　到了青春期，男孩的身体将发生一系列引人注目的生理变化，这个时期是男子成长发育的最佳时期。无论在外表上，还是生理上，都有较大的改变。除身高、体重猛增外，主要是第二性征的发育，如声音变粗，胡须和腋毛开始长出，生殖器官也逐渐向成熟的方面发展：

　　长出阴毛，睾丸和阴茎增大，性腺发育成熟，并开始有遗精现象。性格上也变得成熟、老练、稳重和自信起来，不再像小孩那样幼稚和无知了。

　　那么，青春期是怎样启动的？

　　脑垂体，是靠近脑中央的一个小器官。这个小器官只有一粒黄豆大小，但它是分泌之王，因为它告诉其它腺体该做什么，它是“上面的老板”。它一发令，你的分泌腺系统就会放出化学信号，即荷尔蒙，告诉体内其它腺体“长大的时间到了”！事实上，在以后几年，荷尔蒙将对青春期孩子的身体有很大影响。它影响着发育，使其分泌性激素，以维持第二性征的发育及生殖功能和性功能。在青春发动期间，男孩子的身体会以比往常更快的速度成长，他们身上的肌肉也会更像成熟男人身上的肌肉，身体会变得更加强壮，身材会更加匀称，这就是为什么和小学高年级的男生相比，初中男生将是一个更优秀的运动员。而与初中男生相比，高中男孩的体魄将更加强健。在这个阶段，男孩子的身高、体重、力气以及柔韧度都有显着的增长。

　　隐约记得，有一天，一直和我一起洗澡的儿子，突然不愿和我同时进入浴室了。在此之前，我和儿子经常在一起洗澡，互相搓搓背，儿子对他的身体与我的身体的区别，在最初的好奇之后，也慢慢适应了。这样的日子一直持续到他初中二年级上学期，他突然宣布，他洗澡时，不让我进浴室了。那一刻，我猛然意识到，儿子的青春期来临了。他的身体，也就是在那段时间，骤然暴长，而我们所能看到的，仅仅是外在的变化。我知道，他的生理结构，也在悄然变化着。而这将会给他带来诧异、苦恼、迟疑、惊喜、快乐，这些心情全部混杂在一起。

　　而我真正发现他的变化，则是一次偶然的机会，从他的短裤上发现的。自从他开始发育后，人好像也变得勤快起来，每次洗完澡后，都自己将短裤洗干净。那天，也许是疏忽，他竟然忘记了洗短裤，我在他的短裤上，意外地发现了青春的痕迹。作为父亲，我意识到，必须和他好好谈一谈了，告诉他身体的变化以及由此而带来的心理的变化。

　　事实上，一个父亲和一个青春期的儿子，能够坐下来进行面对面的交流，在很多人看来，仍然是一件不简单的事情。这将是第一次以两个男人的身份，来进行的一次信息沟通和平等交流。而很多父亲并不能做到这一点，这使得很多男孩，都是在黑暗中独自摸索着自己的身体变化，也独自摸索着成长的方向。青春期男孩父亲角色的缺失，会使孩子走很多弯路，甚至懵懂地走上错误的道路。

　　那是一个安静的夜晚。我和儿子面对面坐着，告诉他已经开始和即将到来的变化——你的身体将越来越高，胡子也会长出来，喉结将变得突出，声音将变得低沉……这些都是看得见的变化。有意思的是，有的男孩会为声音的变化而苦恼，在整个变声过程没有完成之前，青春期的男孩们总是会为自己的嗓音而感到难堪，因为声音还不稳定，十分难听。我告诉我的儿子，你面前的这个男人，你的老爸，也曾经历过这一切。

　　这没什么可怕，更不是什么难以启齿的事情。而让儿子最为苦恼的一件事是，他的脸上长满了青春痘。我告诉他，这是很自然的现象。可是，儿子不理解，因为，他的同学中，也有脸上不长或者很少长青春痘的。我告诉他，就像你的个子长得比一般人高一样，尽管每个人都有青春期，但青春在每个人身上留下的痕迹，却是不一样的。你可能为痘痘烦恼，而有的男孩子，可能为身高不太高而苦恼，或者为过于浓密的胡须而苦闷不堪，这都是正常现象。痘痘是有点难受，还影响容貌，但是，痘痘也恰恰是青春的一个标志。我跟儿子开玩笑，有一天，当你的脸上再也不长一颗痘痘的时候，也意味着，你的青春已和你告别，就像人到中年的爸爸一样。儿子哑然失笑。

　　而青春期另一个非常重要的成长是性的发育和成熟。谈到这个话题，儿子不自然地将脸扭向一边，我注意到，他的脸红了。我问儿子遗精了吗？儿子点点头。说实话，对这个话题，我也感到有点难为情，张不了口，但我努力在儿子面前表现得自然一点，坦诚一点。因为，如果我都表现得不大方的话，儿子会更加忸忸怩怩，甚至会完全拒绝和我交流这个话题。我和他谈到了他的女同学，我知道他已经懵懵懂懂地对女同学表现出兴趣。儿子忽然问我：“你和妈妈是什么时候谈恋爱的？”我告诉他，那是我们上大学的时候。儿子问我：“那你读高中时，有过喜欢的女生吗？”儿子的这个问题，很棘手，但我还是坦诚地告诉他：“有，是另一个班的，而且，每次远远地看见她，我都会莫名其妙地脸红。”儿子一听，来了劲，告诉我，他看到某某女生，也是这种感觉——看不到吧，有点想，碰到了吧，又不好意思张口，甚至连直面她的勇气都没有……儿子的话匣子一下子打开了，我安静地倾听着他的诉说。那一晚，我和儿子交流了很多很多。

　　其实，青春期的儿子，自己也通过课本、网络和同伴之间的交流，而获得了许多青春期的知识，不过，这一切并不能代替父亲的关注和问候。和儿子共同面对青春期身体的成长和变化，是父亲这个角色应尽的责任。

　　男孩性意识的觉醒和困惑

　　邻居上初一的阿辉，最近老是觉得自己有点不对劲——原本清脆的声音像是变得浑厚了，而且早上起来的时候裤子上总有些黏糊糊的东西。“我是不是病了？为什么像换了个人似的？”男生们在一起的时候悄悄议论，说这表示阿辉开始发育了。可是发育是什么？会有些什么变化？对此，他一无所知，这让他恐惧而纳闷。

　　我的外甥力力，在他读初中的时候，忽然发现自己对女生有了莫名的好奇，其他男生也有这种感觉。于是，大家开始四处收集带有色情内容的书刊、卡片，并偷偷地交流起来，开始对性有了模糊的了解。

　　一次无意中听说外面有人兜售黄盘，力力便去买了一些，但还没找到机会看，就被妈妈发现了。妈妈不仅没收了碟片，还把他狠狠教训了一顿。但力力的脑子里始终想着那些没有看过的碟片。

　　小学五年级的男生阿蓝，无意中从父母的抽屉中发现一只安全套，觉得好玩就带到学校给朋友看。有人提议将它当做气球吹，结果发现效果不错。“反正我们不知道有什么用处，拿来吹着玩倒是不错。”

　　有个同学发现外面厕所门口的自动贩卖机里有卖，很快，里面的安全套就被男生们全买完了……

　　别恐惧，这些都是青春期男孩子必然遭遇的困惑。随着年龄的增长，孩子们的性意识开始觉醒。由此带来的变化主要表现在：“两小无猜”的时代已经一去不复返，性别界限的社会帷幕悄悄拉起，异性成了一个不可进入的阵营，成为一个神秘的世界；男孩子开始自觉地对包括自己所属性别和异性性别的臆想塑造，自觉地从“男子汉”的角度来塑造自己和期待对方；两性关系意识开始觉醒与发展，并由此产生对异性在认知和情感上的需要、兴趣和探究行为。

　　人类性意识的发展大致经历了以下几个阶段——两小无猜期，（七八岁以前）；性反感期（异性疏远期）（女孩九至十一二岁，男孩十一至十二三岁）；异性相吸期（女孩十二三至十七岁，男孩十四至十九岁）。第二性征给少男少女带来了各具魅力的形体，刺激着他们对异性的接触与好奇。他们秘密地寻找与“性”知识有关的书籍，通过各种渠道捕捉有关“性”的信息。感到与异性在一起特别精神、特别愉快。在此阶段，男女同学都会希望引起异性的注意与好感。我国一位性社会学专家的调查资料显示，在1053名男中学生中，约有7%的人自我报告关心性的问题。最初关心性问题的最小年龄为10岁，最大为19岁，平均年龄为14岁。这个阶段的男孩，开始向往与异性交往。

　　一位初中男生这样描述自己对女生的看法的变化：念初一的时候，烦女生，不想答理她们。上了初二，突然变得想和女生说话了。

　　有时看到女生走过来，就不由自主地走上前去打招呼。在各种活动中，只要有女生在场，就感到劲头特别大，特别卖力，总想显示自己，引起她们的注意。这个阶段的男孩，也开始希望接触异性的身体。学生们在课间休息与活动时，总有一些男生和女生在一起推推搡搡，拉拉扯扯，在一片嘻嘻哈哈的玩闹中，一些男生乘机碰碰女生的脸，搂搂女生的腰，甚至拍拍女生的屁股。

　　诚如这位男生所言，青春期的男孩，都非常渴望了解性知识，对自己生理上的变化十分关注，如身高、体型、外貌、穿着打扮，并且注意自己掩饰自己的缺点，希望吸引异性同学的注意。这些都很正常，不必害怕，但如果不及时地引导和教育，他们会带着神秘感、好奇心去了解这方面的知识，低水准的书刊音像甚至“黄色毒品”就会乘虚而入，给孩子带来心理负担和负面影响。

　　让男孩树立正确的恋爱观

　　一家报纸曾刊登过这样一件真实的事：一名早恋的学生在中考当天突然大发脾气不去考试，当老师家长问他原因时，他极度愤怒之下脱口而出：“我女朋友为了气我，竟然去跟别的男生约会。”没过几天，老师又发现他和那名女生亲密地走在一起，见面时还与老师微笑着打招呼：“你别误会了，我们已经分手了，现在只是普通朋友。”看完这个故事我想你会问：“这究竟是爱情还是儿戏？”是的，从这个故事中我们不难发现，当今的中学生是更早成熟了。但是，他们的心理、思想也成熟了吗？爱情——这个如此神圣而不可随意践踏的名字，是他们此时此刻能够看透、理解的吗？他们是把爱情看作儿戏了吗？

　　有人曾对在校高中学生进行了一次问卷调查，重点了解中学生的恋爱观。在接受调查的学生中，八成以上的学生赞同或者不反对中学生谈恋爱，对“恋爱的结果未必是结婚”，表示赞成和有点赞成的学生高达75.5％。调查表明中学生的婚恋观、家庭观更加开放和宽容。调查中，问及是否谈过恋爱时，50.7%的学生回答“从来没有”；谈过一次的为18.0％，谈过两次的为13.8％，谈过三次或以上的为17.5%，性别差异不显着。八成以上的学生赞同或者不反对中学生谈恋爱。可见，中学生对恋爱的态度、已有的恋爱行为都比前几年更加开放。调查发现，有过性行为的男生占5.8%、女生占3.6%；初次性交的平均年龄为16岁；初次性交的动机多元，“不由自主”和“喜欢对方”的占多数。

　　其实，大部分的青少年是因为对异性、对爱情感到好奇，所以才会尝试恋爱的。那么，他们为什么会好奇呢？在惯性思维下，人们一般会把“好奇”归结为：家庭没有做好引导工作；学校没有尽好青春期心理辅导的责任；社会没有做好宣传教育工作。但是，现实中真的是如此的吗？专家不是已经讲了无数遍早恋的恶果了吗？学校不是也不失时机地对孩子们进行心理辅导、教育吗？家长不更是一天念叨十几遍，苦口婆心地规劝吗？看似所有的工作都已经尽善尽美了，可是，家庭、学校和社会花了这么大的精力，为什么收到的效果却并不如意呢？我想，原因只有一个——那就是，他们所提出的东西，不被青少年所接纳。因为他们仅仅站在了他们的立场上说话，他们并没有设身处地地从青春期男孩的角度思考问题，只是一味盲目地教育，甚至连正常的交往也不被允许。而孩子们需要的却是真正的理解。他们渴望爱，他们有权利了解爱，这何错之有？恰恰是只有明白了爱，才不会因为爱而陷入无知的陷阱。

　　有人对青春期学生恋爱的几种情形，进行了调查分类，比较常见的大致有这么几种类型。
ＷＷＷ.xiＡosＨuoＴＸＴ.com**t*xt*小*说*天*堂



第20章 与男孩一起面对身体和感情(2)


　　一种是友情型。大多是同学，或邻居，或熟人家的孩子，因为比较熟悉，又谈得来，将友谊和爱情混淆了。一种是慰藉型。处在青春期的男孩子，正值“心理断乳”时期，他们渴求社会与他人的理解，常有一种莫名的惆怅和孤独。当周围的气氛不能满足这种心理需要时，有的男孩往往以恋爱的方式向异性伸出求助之手。一种是好奇型。对爱情充满了好奇，想尝试一下，有的看到自己身边的男同学有女朋友了，羡慕不已，于是，也想谈个女朋友。一种是盲目型。既然身边很多人都已经恋爱了，那么，自己也应该尝尝恋爱的滋味。还有一种则是享乐型。只重过程不重结果，“不在乎天长地久，只在乎曾经拥有”。如果我们自己的孩子也在谈恋爱，家长首先要弄清楚自己的孩子属于哪种类型，这样才好有的放矢，准确找到解决问题的方法。

　　爱是没有错的，爱更不是什么洪水猛兽，我认为，在对待孩子的恋爱问题上，父母首先要确立起自己的正确态度。而对待青春期的男孩，我们做家长的，首先要解决的问题是，教会孩子树立正确的恋爱观。

　　恋爱观是指一个人对于爱情的认识与了解，对于恋爱的态度、看法及行为倾向。一个人的恋爱观很大一部分取决于他或她的人生观、世界观和价值观。我认为，正确的恋爱观至少应该包括这样几点：

　　1.要懂得爱情首先是一种责任。爱不能胡来，不能朝三暮四。

　　2.爱也是一种能力。你要爱一个人，就要能够给对方以幸福和快乐，而青春期的孩子，显然还不完全具备这个能力。

　　3.爱还是奉献。时间、精力、感情等的奉献，才能换得真爱，爱不是索取。

　　4.爱也是一种道德。爱不是招之即来，挥之即去的。

　　5.爱还必须具备抵抗挫折的能力。闹矛盾了，怎么办？感情受挫了，怎么办？失恋了，又怎么办？没有这个抵抗挫折的能力，一旦陷入爱情之中，往往难以自拔。

　　将这些观点和自己的孩子谈一谈，让他自己看看，他是否已经懂得了爱情到底是什么？他的爱情观到底正不正确？而他今天是否已经具备了爱一个人的能力？孩子会在你的帮助下，对自己的行为做出正确的估判。

　　不要紧张男孩“早恋”

　　一位父亲发现16岁的儿子在大街上拉着一个女孩的手，很亲密的样子，联想到儿子最近学习成绩一落千丈，这位父亲愤怒地冲了上去，当着女孩的面，对儿子又打又骂，儿子羞愤交加，离家出走。最后，全家人找了好几天，才在一座天桥下找到了四处流浪，已经肮脏得不成样子的儿子。父亲心疼、后悔不已。

　　还有一位父亲，在儿子上初一时，发现他有早恋倾向，于是暴打了儿子一顿。这一打还真管用，儿子从此再也没有和那个女同学联系，而且，很听话地和所有的女生都保持着很远的距离，刻意回避和女同学的接触，性格也变得柔弱孤僻。儿子离女生远了，那位父亲却并没有高兴得起来，因为有一次，他发现儿子和另外一个学校的男孩放学后在街上牵着手，显得很亲昵，这让那位父亲异常担心儿子的性倾向出了问题。

　　对异性有好感，这是青春期男孩很正常的生理、心理反应。而很多家长，一旦发现孩子早恋或者怀疑孩子早恋，通常会慌了手脚：社会竞争日趋激烈，人们的观念也越来越开放，父母既担心孩子早恋影响学习成绩和前途，又担心孩子越轨造成身体上的终生伤害。此时，家长很难冷静处理，通常会在极端焦虑中采取不理智的做法，比如盯梢，比如翻孩子的手机、qq聊天记录等，造成孩子更严重的逆反心理，以致与儿子的心理距离变得更远。

　　在西方，只有恋爱，没有早恋这个概念。作为家长，应该明白，交女朋友，是男孩子性心理发展的正常体现。一个男孩子如果从没有和异性接触过，甚至在父母的严密呵护下从没有喜欢过异性，很可能会影响他成年后正常的恋爱婚姻。早恋的危险不在于交异性朋友，而在于交到不好的朋友。孩子如果交了一个学习好的、乐观上进的、心理健康的孩子，两个人又能够互相克制、互相提醒、互相鼓励，早恋对学习不会有负面影响，有时还会起到积极的促进作用。但如果孩子交了社会上的坏朋友或者不爱学习的朋友，那么，学习就会退步。因此，事实上，交什么样的朋友比早恋本身更值得我们关注。

　　心理学家把生理的自我成熟与心理发展过程的特点联系起来，划分为积极和消极两个阶段。消极阶段：在青春前期就开始了，男性大约在12~14岁左右开始，其特点为：不安、忧虑、易于激动、生理和心理的发展不平衡、具有挑衅性等。有人形容为：“这是一个狂跑乱闷的阶段，情感上自相矛盾的阶段。有明显的反抗阶段，忧郁苦闷的阶段，工作能力下降的阶段。”积极阶段：通常来得比较慢，主要表现为孩子对大自然感到亲近，以新的方式欣赏艺术，在他的眼前呈现出一个宝贵的新世界，要求同人们建立起密切的交往，有了对友情的重视并善于幻想等。

　　中学生的早恋行为一般表现为隐蔽性，因为他们的行为毕竟不同于正常的成年男女的恋爱，他们知道，如让老师和父母、亲戚知道，肯定遭到反对，所以他们的思想和行为表现都是“地下式”的。但是只要老师细心观察，主动关心学生，及时与学生家长保持联系和沟通，是不难发现问题的。一般地，孩子们有早恋的意识和行为后，往往有如下表现：

　　突然比平常注重衣着打扮；上课的注意力不集中，易分神，甚至精神恍惚；学习成绩突然下降；离家上学的时间过早，放学后回家的时间过迟；电话频繁，但不愿父母或其他人接听；活泼好动、喜欢与别人交往的学生，一下子变得沉默寡言等；用零花钱突然比平时多；借故迟到、早退或请假，甚至常常旷课。

　　对待孩子早恋的基本原则：1、接纳；2、应如大禹治水，而不能像鲧治水，疏则通堵则溃。3、坦诚交流，相信孩子。4、让孩子明白，你爱他，所以才担心他。

　　如果你的孩子早恋了，身为父母，你首先要做的是，接纳。对很多父母来说，这点很难，因为他压根就不愿意接受这个事实。但我要告诉你，不管你愿不愿意，不管你承不承认，也不管你是不是接受，儿子早恋的事实，你不得不面对。所以，正确的态度应该是，首先接纳这个事实。你可以多跟他说：“儿子，你开始喜欢女孩了，爸妈很高兴，你长大了！”这样说话也并非鼓励孩子早恋，而是“曲线救国”。

　　孩子认为自己的情感很纯洁很美好，而家长通常认为孩子做了不应该做的事或者产生了不应该有的想法，于是，家长和孩子的冲突产生了。而如果家长以接纳的态度对待孩子，孩子感觉到了自己的情感被父母接受、欣赏，他就会对你袒露心事，你们才可能有进一步的交流。

　　孩子在成长，有了对异性的情感，但是没有经验，此时，父母要想办法诱导孩子跟自己谈一些关于情感成长的事。平时不够民主的家庭，孩子通常是不会开口的。这时，您可以把自己的经验告诉他。通常，孩子会对父母的恋爱经历很感兴趣。要让孩子知道：十几岁时对异性的好感会随着年龄增长慢慢淡化，那些其实都不是真正的爱，只是青春期生理逐渐成熟造成的心理萌动，是喜欢而已。同时，你可以要求他告诉你他们交往的情况，做一点交往时间和地点的要求，做一些交流话题和接触的要求。这样做，至少了解事情的进展情况。堵是堵不住的。

　　这一点，有位母亲就做得非常到位，也非常有效。她儿子的“女朋友”生病住院，他去医院看她，第一次没告诉妈妈，回来还撒谎。

　　妈妈知道后，就告诉他：“妈妈知道你去医院看她了。交往了这么久，你要是不去看她，妈妈还会觉得你没情没义呢，你做得对。”然后，妈妈问他去医院的情况，并掏钱给他：“抽空买点营养品再去看看。”

　　他第二次去看，回来主动给妈妈汇报了。

　　对这个问题，父母一定要想清楚——你不让他去看，他也一定会偷偷去看，也一定会拿钱去买东西，这钱可能来自于借，也可能来自于节省下来的伙食费。与其让他偷偷摸摸，不如光明正大地做个男子汉。

　　女孩子住了半个月的医院，他去了三次，人家父母不干了，找班主任了。终于，班主任把男孩的妈妈和女孩子的母亲叫到办公室。哪个母亲不担心自己的女儿？何况，他们的成绩都在下降。

　　一见面，那位母亲就教导男孩的妈妈：“你怎么教育孩子的？让他缠着我的女儿，害我的孩子成绩越来越差！……”回到家，孩子向妈妈道歉：“妈，对不起，害你被人骂。”妈妈说：“没关系。当妈的为孩子受点委屈算什么？何况，人家孩子的成绩的确下降了呀。可是人家妈妈骂你‘什么东西’，妈妈可真难受。在妈妈眼里，你是最优秀的。”最后，两个孩子友好地“分手”了。

　　要特别提醒的是，有部分家长担心孩子，又不知道孩子在想什么，就翻孩子手机、日记、电脑聊天记录。这种做法如果让孩子知道，他们会感到被侵犯，因而产生严重的逆反心理。

　　总之：坦诚面对孩子。反省，改变自己对待孩子的粗暴、强硬方式或不关心态度；接纳，让孩子向你敞开心扉；指导交往，让孩子正确处理情感；讲道理，让孩子彻底投入学习。这样才能处理好男孩的早恋问题。

　　初恋是男孩最美丽的经历

　　在学校的最后一年，我暗恋上一位我所认识的可爱女孩。没有常常见面，也没有很想见她的念头，完全像做梦一样，品尝初恋的甜美悸动，也深为所苦。另一方面，像音乐般的恋爱，让我兴奋地夜不能寐。当时，我捕捉住浮上心头的旋律，试着写出两首短歌，虽觉有点不好意思，但整个身心浸透着一股快感，几乎忘掉恋爱的烦恼。不久，听说她去学声乐，很想听听她唱的歌。过了几个月，我的希望总算达到，那是傍晚时分在我家餐会上。可爱的女孩被要求歌唱时，虽再三推辞，结果还是不得不唱，我怀着异常紧张的心情等待着那一刻的到来……

　　这是德国诗人赫塞《青春的歌》里的一个片段。赫塞的初恋，事实上只是一段单相思，但这种美好的感情，就像一首诗一样，流淌在赫塞生命中最青涩的那段记忆中。引用这段话，是想告诉大家一个不争的事实：初恋是美好的，初恋是男孩生命中一段最美丽的经历。它青涩，含苞欲放，让人迷恋。初恋不是罪过，初恋是人生第一朵绽开的鲜花，如初升的朝阳一样美好。一个身心健全的人，平心而论，谁没有过年少时初恋的美好回忆？虽然它像梦一样朦胧而短暂，但它注入人心的那种温馨、向往，难道不是培养崇高情操的最好精神营养之一吗？

　　伽玛医生说，初恋是纯真、皎洁、美好的，虽然并非都能结出果实，但是它那美妙的情感却永远地活在人们的记忆里，给人以温馨和幸福的感觉。它是人的感情世界中美丽而珍贵的部分，在人生的历程中要停留一个相当长的时期；它是爱的幼芽，需要人们的爱护，需要阳光和沃土的培养；它还相当脆弱，要谨慎细心地浇水、施肥、锄草、捉虫，才能培育出爱情之花。

　　初恋是情窦初开，是人生第一次对异性爱的体验，它不仅使人迷醉激动，而且迫使人时常处在若有所盼的状态。然而，刚刚进入思春期的男女，自我意识的发展还不够成熟，对社会的认识还很肤浅，极易为表面现象所迷惑。他们常把心中爱恋的异性偶像化，以纯真的不切实际的想象去推测对方。

　　初恋往往具有神秘感和隐蔽性，常常在不知不觉的状态下进行，含蓄而富有诗意。翻开个体的发展史，不难发现孩提时代，男女间毫不顾忌地在一块儿玩，青梅竹马，两小无猜。到了思春期，男女的性特征都出现了，他们的内心深处不由自主地萌发着某些朦胧的暧昧状态。他们表面上故意避开异性，甚至互相排斥，其实，心中却萌发对异性的向往和追求，即所谓性意识。女孩子开始喜欢男影星、歌星、球星和小说中的主角等；男孩子开始崇拜自己最喜欢的女影星、芭蕾舞演员等。当他们内心的“偶像”投影到自己周围的异性身上时，便是“初恋”。

　　初恋也往往具有很大的盲目性和不稳定性。那种“一见倾心”、“马路求爱”、“朝秦暮楚”之类的恋爱心理在初恋中并不少见。初恋是爱情的“感性认识”阶段，少男少女们或倾心对方的仪表，爱慕对方的才华，或为一时一事所感动，他们萌发的感情是充满激情的，又是脆弱的。它需要的不是把爱慕之情匆匆推向高潮，草率决断，以身许人；而是冷静地控制感情，力求在相互接触中全面深入地了解对方的品格。社会，特别是家庭，对怀春的子女不能横加指责，也不能放任自流。要多加引导，勉励他们把精力用于工作和学习上，提高辨别是非的能力。同时有针对性地进行一些生理卫生知识和社会道德教育，使他们健康地成长。

　　初次恋爱的经历是一个男孩走向成熟的必经之路。在这个阶段里，男人们的自我意识加强，有了责任感，有了爱与被爱的能力。是否能够建立良好健康的情爱观念，在这个阶段尤为重要。这是一个关于初恋的调查数据：

　　1.第一次恋爱是在人生的哪个阶段？

　　小学（2.73%），初中（24.82%），高中（29.91%），大学（20.62%），工作以后（20.38%），从来没有恋爱过（1.54%）。

　　2.初恋的恋爱对象是如何认识的？

　　同学\/同事（72.23%），朋友介绍（12.34%），网友（4.76%），相亲（4.07%），其他（6.60%）

　　3.第一次约会的年龄？

　　幼儿园（0.14%），小学（2.38%），初中（20.76%），高中（30.01%），大学（21.60%），工作以后（22.16%），从来没有约会过（2.95%）。

　　4.为什么认为这是自己的初恋（选出最符合自己的一句话）？

　　第一次对异性产生好感，并有思念的感觉（48.95%）；第一次有异性喜欢我，并主动和我交往（17.95%）；以前没有经历过这样的感觉，现在经历了，就应该算是初恋吧（15.29%）；我也不知道什么是初恋，反正就是很喜欢她（11.50%）；初恋是什么，你可以告诉我吗（1.68%）；以上都不符合，请描述自己对初恋的看法（0.70%）；其他（3.93%）从我们的数据可以看出，初恋发生在性成熟期（高中、大学、工作以后）占70%以上。“好感”和“思念”是中国男人判断是否步入初恋的感受。第一次对异性的情感都是很单纯、唯美的。年轻时人对情感的渴求更多的是精神上的依恋，更多的是一种吸引，一种朦胧的情感，也正是因为最初的单纯才愈发显得珍贵，让人难以忘怀。如果初恋能够顺利发展，那么对于男人的爱情观、价值观、人生观都会有很大的帮助；如果遇到挫折或伤害，那么对男人情感观念的影响是不可估量的，甚至会彻底影响一个人的价值观。所以善待恋人、相互尊重、共同进步，在情感初期是非常重要的。

　　虽然男孩的初恋是一种美好的经历，但人生的这个阶段，终究是不成熟的。因此，关于初恋，我们可以读一读歌德的《野蔷薇》，告诉我们的孩子，让美好的东西，在该来的时间来吧——野蔷薇少年看到一朵蔷薇，荒野的小蔷薇，那样娇嫩而鲜艳，急急忙忙走向前，看得非常欣喜。

　　蔷薇，蔷薇，红蔷薇，荒野的小蔷薇。

　　少年说：“我要采你，荒野的小蔷薇！”

　　蔷薇说：“我要刺你，让你永不忘记，我不愿被你采折。”

　　蔷薇，蔷薇，红蔷薇，荒野的小蔷薇。
www/xiaoshuotxt.co mtxt小xiaoshuo说天堂



第21章 与男孩一起面对身体和感情(3)


　　野蛮少年去采她，荒野的小蔷薇；蔷薇自卫去刺他，她徒然含悲忍泪，还是遭到采折。

　　蔷薇，蔷薇，红蔷薇，荒野的小蔷薇。

　　教男孩避免可怕的性伤害

　　早恋并不可怕，初恋是美好的经历，爱情是人类最美好的感情，这都没错。但是，如果青春期孩子过早地有了性行为的话，往往会对其造成很大的伤害。在日常生活中，有女孩的家长一般会对女儿多操一份心，教女儿增强自我保护意识。可是，男孩呢？父母及老师对他们的关怀和指导是不是太少或尚未提到议事日程上来？难道他们就没有成长的风险吗？就没有来自复杂的社会环境对他们的不良诱惑和伤害吗？其实，由于男孩的性冲动比女孩更容易触发，他们误入歧途的可能性也许更大。

　　在一本名为《藏在书包里的玫瑰》的书中，有对13个中学生性行为的调查报告，曾经好几年这本书都摆在在北京的书摊上极其显眼的位置。接受调查的13个孩子如今都已长大，多数人进入了大学或职高。提起当初在中学时发生的第一次性关系，被访者几乎无一例外地表示，如果那件事放在今天，自己的选择可能完全不同。他们无一例外地是为自己纯真的、青春萌动的爱情自愿付出这人生的第一次；他们几乎所有人当时都紧张无措；他们没有人从这第一次中体味到快乐；一旦导致女方怀孕，他们都万分惊慌、不敢负责；他们没有人至今仍旧和自己的“第一个”保持着爱情关系。多数被访的女同学承认，因为太早地发生了性行为，自己的生活轨迹发生了重大改变。有些人至今仍有心理崩溃之感。女作家毕淑敏用了4个字评价这些中学生的亲历：“滴血之感。”中国青少年研究中心副主任孙云晓慨叹，中学生一旦发生性行为，不仅仅伤害了他们的生理，伤害了他们的心理，更伤害了他们的人格。选择什么样的行为就是选择了什么样的人格。

　　因为对性了解不多，男孩子过早地有性生活，既会给女孩造成无法弥补的伤害，有时候，对男孩自身，也会构成伤害。我们要让孩子知道，过早的性生活所造成的危害。一是它会给自己的身体带来创伤，男孩的生殖器官尚未发育成熟，很容易受伤；二是心理的创伤，偷吃禁果的孩子，往往背负沉重的精神负担，比如担心性伴侣怀孕，害怕家长知道，害怕得性病等；三是对学习造成影响，有过性生活经验后，男孩常常满脑子是与女友在一起的情形，无心学习，成绩自然是一路下滑；四是诱发性犯罪，很多男孩在有过性经验后，总想着再次尝试，如果找不到性伴侣，往往会因为性冲动而诱发犯罪；五是造成性心理障碍，因为青少年发生性行为一般都是偷偷摸摸的，害怕被人发现，一旦受到惊扰，很容易引发阳痿早泄。

　　一方面，电子信息的发展、性观念的开放和一些媒体对“性”的商业化炒作，使青少年不再像他们的父辈一样谈“性”色变；但另一方面，他们又难以从正常渠道获取科学的性知识，从而完全摆脱“性无知，性禁锢”的影响，往往是通过同伴间的交流，或是一些其他途径来了解并不正确的性知识。青少年遭遇性侵犯的比例也在与日俱增，与之相反，社会对防止青少年遭遇性侵犯所持的态度和所采取的预防措施却相对迟缓和滞后。那么，怎样让你的孩子避免这些伤害呢？

　　告诉你的孩子，树立正确的人生观、世界观、恋爱观、性道德观，洁身自好。自觉抵制来自网络、光盘、书籍中的黄色内容以及社会上形形色色的性诱惑。

　　告诉你的孩子，他的身体是怎样的，让孩子了解自己的身体，告诉孩子男孩与女孩有什么不同。另外，父母平时要多留意孩子的表现和情绪，发现苗头，及时采取措施。

　　告诉你的孩子，通过积极参加文艺、体育、社团、社区等集体活动，丰富精神生活，不断提高心理需求层次，淡化性欲望。

　　告诉你的孩子，什么叫性，提供一定的信息和技巧。别害怕让你的孩子多了解一些这方面的知识，他了解得越多，越会减少神秘感和冲动行为，就会对性越谨慎。

　　告诉你的孩子，避免性骚扰和性侵害。虽然是男孩，相比女孩来说，遭遇性侵害的概率少一些，但是，要让孩子知道，男孩子也会遭遇性骚扰和性侵害，要引导孩子学会保护自己，掌握自我保护的基本能力。

　　引导男孩谨慎交友

　　他是一名高一学生，一次，在同学的生日宴会上认识了出手大方的王大哥，王大哥经常请他去餐馆吃喝，带他去电子游戏厅玩游戏机。工作繁忙的父母没时间陪他，王大哥成了他的好朋友和崇拜的偶像。一天，王大哥突然对他说：“有一个小子总跟我过不去，我不便出面，你替我教训教训他，反正他也不认识你。”被王大哥这么一蛊惑，原本老实听话的他手拿木棒，朝那个人的头上猛击一棒，导致其头部受了重伤。他自己也受到了法律的惩处，付出了惨痛代价。

　　这并非个例，生活中，很多青春期男孩，因为交友不慎，而误入歧途。

　　青春期，是儿童向成人过渡的阶段，他们希望拓展自己的活动天地，开创自己的交际空间，以此倾诉困惑，解答疑问，展示能耐，于是产生了主动交友的欲望。而且，青春期男孩在交友问题上还没有遇到过挫折和矛盾，因此还有初生牛犊不怕虎的交友心理，这些本是青春期学生的优势，是其进步的表现，是我们求之不得的。然而很多家长总是以老眼光看待他们，认为他们还是不懂事，不信任不理解他们，甚至认为他们打扮得不男不女，男女之间的关系过分密切，行为不轨，交友中的时空距离“太现代”，与传统观念差之甚远，于是强行干扰、百般阻挠，将其优势扼杀在襁褓中。而青春期男孩的成人意识如果得不到父母的认同，就会产生反叛意识，将压抑在心中的积虑找朋友交流。同龄之间，兴趣接近，遭遇相同，久之，就会形成一个狭小的“同龄”交际圈，甚至还会强化“圈内”哥们儿义气，淡化“圈外”交流领域，更有可能形成与外界交际的心理屏障。

　　美国心理学家赫洛克曾把青少年交往，包括异性朋友的积极影响归纳为八个方面：带来稳定感；度过快乐时光；获得与别人友好相处的经验；使宽容大方和理解力得到发展；得到掌握社交技能的机会；得到批评他人和受他人批评的机会；提供求爱行动的经验；培养诚实的道德观。可见结交朋友具有建设性和激励性。但事物总是一分为二的。成人社会也不要忽略他们由于早熟而无知，致使交往不当所可能带来的负面效应，并要给其必要地引导。从总的原则来讲，引导孩子交友应该以正直、善良、有毅力、没有不良品行的人为主，避免结交“有毒的朋友”。

　　一是鼓励孩子在同学中寻找、培养友谊。因为受周围环境的影响，同校、同班的同学有更多的机会接触，经常共同参加集体活动，这比较符合人际交往的临近性规律。告诉孩子，同学之间，要保持友谊，要尝试和不同性格的同学接触。让孩子明白，多一个好朋友，犹如多了一个兄弟，志趣相投的朋友在一起，可以取长补短，互帮互学，共同进步。

　　二是学会结交异性朋友。对男女同学的正常交往，要给予鼓励和支持，不要一看见男女同学在一起，就认为是早恋。告诉你的孩子，在和女同学的交往中，要体现各自性别的特有魅力，男孩子表现出男子汉的特有气质：豪爽、乐于助人、有责任心等。

　　三是尽量少结交网友以及社会上的朋友。有些社会青年和网友，往往具有江湖义气，很容易博得男孩子的好感和崇敬，盲目地模仿，甚至以能和他们结交为荣。殊不知，酒肉朋友、江湖义气很容易将孩子引向歧途。

　　因此，要告诉孩子，在交友过程中，应该遵循的原则：

　　一是不要光讲义气走歪路。青春期男孩多半有这个特点，即父母、老师的话听不进去，朋友的话一听就进，或者即使觉得朋友要求做的事有点问题，但碍于情面、出于义气，也是要帮忙的。这就是近年来青少年犯罪中共同犯罪比例逐年增高的原因。我的一位法官朋友说：“很多青少年本质并不坏，其参与犯罪很多是因为出于朋友义气，被朋友一喊就走，不分对错造成的。比如去年审理的一起抢劫案，10名被告基本上都是十六七岁的未成年人，有6人还是在校生。他们大部分人都不坏，都是被朋友喊了，出于朋友义气，不好意思回绝，才参与到抢劫中去的，结果朋友的面子是给了，但没有一个逃出处罚，10个人里面最重的判了10年。”

　　二是交朋友宁缺毋滥。常言道，“近朱者赤，近墨者黑”，好的朋友能终身受益，狐朋狗友能将你推入万丈深渊。法官朋友告诉我，他们法院这些年所判的青少年犯罪案件中，95%以上都存在交友不慎的情况，这些所谓的朋友时常一起出入网吧、酒吧、歌舞厅、游戏厅，一起喝酒、赌博、吸毒、打架斗殴，没钱的时候一起去偷、去抢、去贩毒，最后一起蹲大牢。因此，结交朋友务必要谨慎，只有那些为人善良、情趣健康高尚的人才可结交为朋友，如果没有这种人，宁可不交，也要保证宁缺毋滥。

　　三是要自我保护，远离“罪源”。青春期男孩在具备自制力的同时，还要懂得自我保护，防止成为犯罪的对象。有些场所藏污纳垢，形形色色的人都有，应尽量不要去，以免受到伤害。

　　像保护孩子一样保护孩子的隐私

　　这是网上的一个帖子：

　　我是一名17周岁的高一男生。今年暑假，父母趁我不在家，在我qq密码自动登录的时候，偷看了我的qq聊天记录，知道了我不想让他们知道的秘密。

　　我很生气，说父母侵犯了我的隐私权，可是他们却认为，监护人有权翻看子女的隐私！更为过分的是，现在我一上qq聊天，他们就会饿虎扑食般盯着我的qq，让我得不到一丝的安全感，我现在都不敢打开qq对话框了。

　　父母以“监护人”身份作为挡箭牌，偷看我的日记和我的qq聊天记录，难道这样做真的不构成侵权吗？

　　盛怒之下，男孩发帖求助。他说，今年年初，他恋爱了，女孩是他的初中同学，现在另一所重点高中，学习成绩很好。这半年来，他们打打电话，发发短信，相互问候和关心，双休日偶尔见个面，仅此而已，并没有做什么越轨的事，他感觉日子过得很愉快。

　　可是，现在和父母闹得很僵，很难过。

　　类似的事情，几乎发生在每一个青春期男孩以及他们的父母身上。

　　不久前，中国人权发展基金会和谐家庭基金发布了中国第一个亲子交流现状调查报告，调查报告显示，每天与孩子交流时间在2小时以上的家长只占14%，大部分家长每天与孩子的交流时间在1到2个小时之间。另一组数字却是，为了了解自己的孩子，39%的父母表示偷看过孩子的秘密。而在13岁以上的孩子中，有58%的父母偷看过孩子秘密。偷偷翻孩子的书包，甚至偷看孩子日记、短信、聊天记录，偷窥，竟然成了父母了解孩子的一个重要窗口。而所有的父母在侵犯孩子的隐私的时候，都冠冕堂皇地假以“关爱”的理由。可惜，绝大多数孩子对此并不领情，父母的“偷窥”，往往使他们恼羞成怒，更加地将父母拒于千里之外。

　　一家报社曾就此进行了一次网上调查，结果如下：

　　作为父母，你会不会偷看孩子的隐私信息？

　　1.不好说，具体问题具体分析的占40%；2.会，这样有利于家长了解孩子，从而正确引导和教育孩子的占36%；3.不会，我充分相信孩子的占24%。
wwＷ．xiaＯshuo txt.comt  xt ～小  说天,堂



第22章 与男孩一起面对身体和感情(4)


　　如果发现父母偷看你的隐私信息，你会怎样？

　　1.跟父母大吵一架，杜绝再次发生的占41%；2.无所谓，看就看了吧的占34%；3.敢怒不敢言，偷偷伤心的占20%；4.侵犯我的隐私权，举报他们的占5%。

　　父母偷看孩子隐私信息到底算不算侵犯隐私权？

　　1.只要没经过同意就肯定算的占43%；2.说不清的占30%；3.这只是家长采用的一种教育方式的占27%。

　　可以看出，家长的偷窥行为对孩子构成了伤害，很多孩子虽然敢怒不敢言，但内心却埋下了排斥的种子。

　　偷窥孩子的隐私，不但不能有助于了解孩子，反而会带来更多的问题。

　　首先，会引发矛盾，削弱孩子与家长的亲密关系。孩子往往非常看重自己独处的小天地，讨厌任何人去干涉他的私人空间。父母如果想方设法去翻看孩子的日记、偷听孩子的电话，就会引起孩子的反感，使孩子对父母产生敌意和反抗心理。

　　其次，会产生新的沟通障碍。孩子抽屉上锁就是用来珍藏秘密的，如果家长不顾孩子的感受私下打开，孩子就会对家长失去信任，本来想说的话也不会再说了，本来向家长敞开的心灵大门也会就此紧闭。

　　这种偷看日记、偷听电话的行为，其实都是对孩子关心“过度”、缺乏信任的表现，这实质上也反映了目前家庭教育的不足之处。父母在侵犯了孩子隐私权的同时，也对他们的心理造成了很大伤害。如果长期下去，可能还会使孩子患上抑郁症，甚至出现性格扭曲，原本浓厚的亲情也会淡薄很多。因此，父母要注意培养未成年人独立的人格，锻炼其明辨是非的能力，尽量以平等的身份多与孩子交流，谈自己对事物的看法和想法，倾听和征求孩子的意见和建议。

　　如果你真正爱孩子，那么，就像爱护他一样，爱护他的隐私；就像尊重他的人格一样，尊重他的隐私。父母应该相信，孩子有一点隐私，有了一点自己的空间，并不意味着孩子离自己远了，要脱离自己了，有时候，适当的距离和神秘感，往往会加深亲子关系。

　　正确引导抽烟喝酒的男孩

　　多种迹象表明，初、高中生的吸烟、饮酒率有大幅度上升。我国的青少年吸烟情况是严重的，青少年吸烟比重高于很多国家。“少年难过吸烟关”，很少有人在25岁以后才开始学吸烟。通常，开始吸烟的年龄是在年轻时代，不少的是在15岁以下。据统计，目前我国9~12岁小学生中约有10%~15%吸烟；12~15岁的初高中生中约有35%以上的吸烟；16岁以上的高中生、大学生吸烟者则占75%。这些触目惊心的数字，无情而真切地督促我们：救救这些可爱而又可怜的孩子！吸烟饮酒，对青春期男孩的生理、心理健康危害很大，而且因酒后滋事引起的青年犯罪的比率也在不断上升。青春期男孩中的烟酒瘾君子不是天生的，其主要成因还在于生活环境。青春期男孩产生吸烟饮酒的心理原因一般表现为：

　　1.从众模仿：随着身心的逐渐发育成熟，青少年处处要求以成人自居，看到许多长辈吸烟饮酒，便认为“只有吸烟饮酒才是大人样”，于是就模仿起来。

　　2.出于好奇：青春期男孩好奇心强，看到别人吞云吐雾、怡然自得，便想亲自体验一回“活神仙”的滋味。

　　3.社交需要：社交场合中，递一支烟可融洽气氛，碰碰杯可缩短心理距离，于是朋友见面未曾开口便先递上一支烟，或坐下来角逐酒量。

　　4.他人影响：青春期男孩重友情，讲“义气”，朋友都抽烟，若自己不应酬，便觉得“掉价”，于是在你来我往中就吸上了。

　　5.逆反心理：有些青春期男孩对正面宣传产生逆反心理，你越是劝阻，他越是跃跃欲试。

　　6.侥幸心理：尽管知道吸烟饮酒有害健康，但一些人心存“不吸烟照常得肺癌”、“吸烟的未必个个都得癌”的侥幸心理而照吸不误。

　　7.寻求解脱：一些青春期男孩在学习和生活中受到挫折，如失恋、考试落榜、人际关系紧张等，就借饮酒吸烟来寻求解脱，以此消愁解忧，逃避现实。

　　8.作为“工具”：有些青少年常在无聊时喝酒或“抽支烟解解闷”；上厕所时抽支烟“熏熏臭气”；开夜车学习时借抽烟“提提神”；或满足一时乐趣、刺激，以获得充实感等。

　　所以，要帮助孩子认识到烟酒的危害，告诉他们健康地生活在一个没有烟熏雾绕的美好环境中，让孩子自觉远离烟酒。

　　1.让孩子知道你对抽烟喝酒的看法。孩子有权知道哪些事该做，哪些事不该做。如果你不告诉他们，他们就无法知道行为的准则。

　　2.相信孩子会听取父母的意见。也许有的孩子刚开始会抗拒，但到了为冒险行为做决定时，他们会重视并采纳父母的正确意见。

　　3.不要以为学校教育孩子不应抽烟喝酒就够了。孩子们虽然会听到抽烟喝酒危害健康的信息，但也可能认为自己大概不会就真的因此受害。

　　4.动之以情。告诉孩子，如果他继续抽烟喝酒，你会感到非常痛苦和失望，这比同他谈论吸烟喝酒对健康的危害也许更为有效。

　　5.让孩子不要随意跟风。孩子们可能会把同龄人中间形成的风气作为自己抽烟喝酒的借口。既要重视这个理由，也要帮助孩子认识到，他们要为他们自己的行为负责。

　　6.做出好的榜样。如果你抽烟喝酒，那就得抛开你自己对烟、酒的感情，并明确指出你不希望孩子像自己这样抽烟喝酒。

　　7.如果有亲戚朋友抽烟喝酒，告诉他们不要把烟、酒给孩子。

　　8.无论何时干涉，都不要嫌太早或太迟。

　　增强男孩的生命意识

　　52岁那年，她被查出得了急性白血病，生命霎时进入了倒计时。

　　躺在病床上，面临随时可能骤然而至的死神，她梳理了一下自己的人生，突然发现，自己还有很多事情没来得及做。可是，没有时间了，已经没有时间了。曾经的理想、梦想、幻想，都变得异常缥缈。看着守候在病榻前的儿子，她在自己心中许下了一个愿望：坚持活到儿子结婚那一天。儿子和女朋友的感情很好，原本商量好国庆节时结婚。离国庆还有5个多月，她希望自己能够坚持到那一天。

　　化疗，呕吐，大把大把的头发掉落下来。她咬着牙，坚持。医生说，只要能坚持两个疗程下来，就有希望。一个疗程两个月，两个疗程就是四个月，那时，离儿子的婚期就很近很近了。

　　国庆节前，在医院整整治疗了5个月后，她出院了。虽然刚刚经过两个疗程化疗的身体，非常虚弱，她还是坚持参加了儿子的婚礼。儿子的婚礼朴素而热闹。当司仪让幸福的小夫妻俩向父母鞠躬致谢时，她的眼睛湿润了。那一刻，她的心中，又埋下了一颗希望的种子：熬到孙子出世那一天，要是能够看一眼自己的孙子，那就死而无憾了。

　　三个月后，她再次住院，接受巩固化疗。更严重的反应，翻江倒海的呕吐，化学药水将她整个口腔都烧烂了。但她坚持让老公给她熬稀饭，喝下去，吐出来，再喝。她知道，要想战胜病魔，就必须吃进去食物。儿媳妇的肚子，一天天大起来。她不让她到医院来，怕对腹中的胎儿不好。虽然有时会长时间见不到儿媳妇，但从儿子的描述中，她一遍遍想象着挺着大肚子的儿媳妇的样子。

　　她又成功了，熬到了孙子出生的那一天。儿子从妇产科医院赶到她住的肿瘤医院，给她报喜，是个孙子，她的眼泪，情不自禁流了下来。这一天，多么来之不易啊！

　　很快，她再次走出了医院。医生告诉她，病情暂时稳定了，只要每半年来复查化疗一次，就可以了。

　　回家的路上，她的心，再一次蠢蠢欲动，她对家人说出了自己新的心愿，争取活到孙子能亲口喊她奶奶那一天。她笑着说，我是不是太贪心了？家人都鼓励她，一定能实现这个心愿。

　　是的，她再一次实现了自己的心愿。在大人们的调教下，孙子学会的第一个词，竟然是“奶奶”，虽然喊得含含糊糊，一点也不清晰。而她的答应声，响亮，有力，幸福，一点也不像个病人。

　　接下来，她的心愿是，活到孙子上幼儿园那一天。

　　紧跟着的心愿是，能看到孙子背着书包，高高兴兴去上学。哪怕自己不能像别的奶奶那样接送。

　　她的每一个心愿，都很渺小，却是她一个又一个人生目标。她说，自从得病之后，自己就是一个随时走在死神身边的人，她怕稍稍远大一点的目标，死神都不让她去实现。目标就在眼前，她一步步艰难地熬了过来。

　　我就是她的外孙，她是我的外婆。她对生命的热爱和珍惜，永远激励着我。

　　——这是我的儿子写的一篇作文《微不足道的人生目标》，写的是我的岳母——他的外婆，与白血病抗争的故事。岳母生病后，我们一家都陷入巨大的哀伤之中，然而，坚强的岳母战胜了病魔，一直活到今天。她创造了生命的奇迹。而在她创造奇迹的同时，是我的孩子的出生和成长。坚强的岳母，给了我们全家特别是我的孩子，一个热爱生命、珍惜生命、感叹生命的最好素材。

　　生命意识是什么？它是指作为生命体的人，意识到生命的存在，意识到生命之间关系的存在，意识到生命的价值和自己的行为对其他生命存在的影响。它是由对生命的感觉、知觉、感情、动机和注意等精神因素构成的主观生命体验。它要回答“生命是什么”，“对于生命自己要什么、做什么。”生命意识的唤醒与培养，需要科学地认识生命，包括认识生命过程、生命性质、生命价值等，需要了解自己对生命的愿望、态度。

　　一个不得不正视的现实是，青春期的男孩对生命的意义认识不足，据中国心理卫生协会一项调查显示，全国有3000万少年有各种各样的心理障碍。复旦大学上海医学院儿科医院与上海教科院普教所早前也在该市8个区、超过2500名中小学生中进行过调查。结果发现竟有近6%的孩子曾有过自杀计划！更有高达四分之一的孩子曾有一闪而过的“活着不如死了好”的想法。表示曾认真考虑过该想法的孩子也达到15.23％。生命意识的淡薄，也一次次导致了青春期男孩和家庭的悲剧。

　　罗曼·罗兰说过，世界上只有一种英雄主义，那就是了解生命而且热爱生命的人。身为父母，我们不仅要给孩子生命，更要教会他珍惜生命，爱护生命，活得有尊严。因此，我们应该做到：

　　让孩子了解生命现象。包括了解各种形态生命的诞生、成长直至死亡的过程，了解生命的不可逆转性；了解生命中的挫折和缺憾，并学会不轻言放弃，以积极的态度去面对；了解死亡，正视死亡话题，引导少年儿童珍惜生命，学会感恩。

　　让孩子领悟生命的价值。包括认识生命的独特性，认识生命之于自己、他人及社会的意义，学会处理好“自我”、“人我”和“社会与我”

　　的关系。首先，要学会认识自我，悦纳自我，相信“天生我材必有用”，活出尊严；其次，要学会尊重自己和他人，懂得欣赏人与人之间的差异，学会与人平等相处，学会包容，学会关怀；再次，要体会自己的成长离不开社会的惠泽，要树立“社会参与”的理念，以己所能，回馈社会。

　　让孩子实践对生命的关照。包括对所有生命形式的尊重和爱惜，不伤害生命。要树立自我保护意识，学会基本的自护技能；要善待生命，关照他人，从细微处入手，培养良好的行为习惯和道德操守；在关心他人、服务社会的实践过程中体验生命的丰满和心灵的充实。

　　让孩子绽放生命的光彩。引导孩子立足当下，发现生活的多姿多彩，找寻生活中的美丽亮点，建构一个充满喜乐的内心世界；激发孩子的内在动力和创造力，展现生命的活力和灵性；多创造一些体验，多给予一些鼓励，引导青少年过好生命中的每一天。
w w w.x iaoshu otx t.c o m（／t／／xt｜小／／说／//天//堂）



第23章 父母要扮演好不同的角色(1)


　　不同阶段，妈妈要给儿子不同的爱

　　妈妈是儿子的“第一位情人”，教会男孩与异性交往

　　妈妈要做好男孩的心理医生

　　敞开心扉，爸爸是儿子情感的榜样

　　爸爸是规则、坚强、勇敢的最佳教师

　　父爱如山，爸爸是青春期男孩的坚实后盾

　　今天的母亲们，已经较少具备传统文化中的慈母形象。比如，孩子犯了错误，母亲应该做的是提醒：“这样不好，妈妈不喜欢这样，你再这样妈妈就生气了”；然后是忽视：“妈妈没你这样的孩子”；如果还不改，就可以提出警告：“你要再这样，妈妈就告诉爸爸。”而身为父亲，男人应该记得妻子永远不会诬告孩子，如果妻子告孩子状了，那一定说明，孩子必须严加管教了。有的时候甚至父亲上来打了孩子，妈妈不仅要装作没看见，还要教育孩子：“我之前说过没有，你为什么不听？以后要听妈妈的话，你看爸爸多么辛苦，你还把他气成这样，快给爸爸端杯水去，叫他不要生气。”家庭教育中，母亲永远应扮演书记和政委的角色，调和家庭的矛盾。在孩子的教育中，同样需要父唱母随。

　　父亲和母亲，是孩子的两个重要依靠。父亲在孩子成长过程中，在两个方面扮演着非常重要的角色：一是智慧的启迪，二是为人的引导。古人云“养不教父之过”，现在大量的研究告诉我们，父亲与孩子相处时间越长，父亲的后劲越足。而母亲在孩子的成长过程当中，也应该扮演好自己的角色。今天的女性和过去不一样，传统女性更多为家庭主妇，而今，除了要相夫教子外，女性还要到社会上工作，更沉重的负担也被加在了她们身上。母亲在孩子的成长当中也有两个很重要的任务，一个是培养孩子习惯的养成——家庭生活的习惯一定会向孩子的学习习惯迁移；母亲对孩子的另外一个影响则在于“情”的培养。

　　这一章，我们来探讨如何做父母的问题。

　　不同阶段，妈妈要给儿子不同的爱

　　我们经常看到母亲和幼小的儿子在一起的情景，妈妈在做着自己的事情，比如买菜、买衣服什么的，儿子则在附近寻找着可以玩的东西，一边注意着妈妈，只要妈妈还在他的视线中，他就很放心地在找些他感兴趣的东西去琢磨；母亲做着事情的时候，也绝不忘记看着儿子。当儿子快要到了她觉得不安全的距离的时候，她就会把儿子给叫回来。

　　这是母子关系最常见的模式：儿子是探索者，母亲则是儿子的安全基础。在整个童年时期，无论在身体发育还是情感发展上，母亲给儿子的安全感和熟悉感会一直伴随着儿子。

　　在男孩成长过程中，会有一个个发展节点。在初学走路时是第一个节点，男孩可以摆脱父母自由活动，新奇地开始了他对世界的探索；进入幼儿园是第二个节点，他开始进入一个不是父母照顾的新世界，他将会受到这些人的影响；青春期是最重要的一个节点，这时他开始对异性感兴趣，并且是对母亲和父亲的影响进行挑战的时期；高中毕业后，大部分人开始离开家，这又是个节点，在这个节点，男孩要去迎接更广阔的世界，接受更严峻的人生考验。在每一个节点，母亲都必须调整好她与儿子的关系，提供儿子成长需要的情感港湾和自由度。

　　对于很多女性而言，因为她们自己不曾真正体验过男人世界，养育一个儿子是一项极具挑战性的工作，她们沿用对于自己父兄的一些认识来对待儿子，这在很大程度上造成了她对儿子理解的困难。

　　在男孩逐渐长大，必须要离开母亲时，要既能离开母亲却又不能失去她，要既能随时回到母亲身边而又能不失去自我。而母亲，则应该尽力理解不同时期的儿子，并在儿子不同的时期，给儿子不同的爱。母亲与儿子的关系的最佳状态，是要达到这种亲密和疏远的微妙平衡。但是这种平衡会因为各种原因被打破。很多母亲在儿子长大的时候，发现儿子对自己的态度和行为改变了，她没有意识到这是儿子成长中的必经阶段，会继续给儿子一些他已经不再需要或者不再渴望的东西。在男孩成长过程中会有一个转折点，此时，他必须把联系中心从母亲身上转移到父亲身上，并开始把自己定位为一个成长中的男人。这个转折点并不是一个固定的时刻，或早或晚。做母亲的，一定要做好迎接这个转折点的心理准备。

　　对于男孩而言，他需要找到一种感觉，那就是自己是一个完全独立的男人。他期望得到母亲的爱与接受，但是当他感到自己是个独立的男人——有能力处理复杂事务的勇敢并且坚毅的男人时，他会与母亲保持一段距离。这时候，母亲不要因为害怕失去儿子，不愿接受儿子因为成长而对自己的疏远。同时也不要走向另一个极端，担心儿子会有娘娘腔而故意远离儿子。当然，青春期男孩在自我独立和对母亲的需要之间会经常产生摇摆，这种摇摆是许多母亲对青春期儿子感到困惑的根源。做母亲的，应该尽力去了解自己的儿子，不要被儿子的情绪所左右。

　　在儿子学走路的时候，妈妈搀扶着他，引导着他；当他要去上幼儿园之前，妈妈有责任告诉儿子，幼儿园是什么，上了幼儿园，就像爸爸妈妈要去上班一样，是一种长大的体现，可以接触到更多的小朋友，接触到更多的玩具和游戏；等儿子到了青春期，母亲就应该适当放手了；等儿子离开自己，母亲就把牵挂放在心里吧。放手和牵挂，都是母亲对儿子的爱。

　　我儿子小的时候跟他妈妈很亲密，她叫他宝贝，他们会依偎在沙发上一起阅读《假如给我三天光明》、《我有一个梦想》。当儿子逐渐长大，有次我们一起去武夷山玩，在宾馆老板面前我妻子叫儿子宝贝时，儿子很尴尬，脸色很不好看，他觉得他是大人了，宝贝是叫“小宝宝”的。他开始躲避他妈妈对他亲热的表示，别说再在沙发上依偎了，就是她到他房间，他也会经常要她离开。

　　这是儿子成长的表现，是儿子自主独立的需要。这时候，我妻子总是尽量调整心态，适应儿子的成长需要。不过，这不是个容易的过程。

　　男孩进入青春期，当男孩感到母亲误解他们的次数比不误解的次数要多时，或者母亲不论是出于无知还是受到惊吓，对他们这个年龄的正常行为反应过度时，母子关系肯定会受挫。做母亲的，不能把儿子第一次向独立迈进的步伐理解为对自己的拒绝。这时候，如果母亲越是想控制儿子，反而越会使儿子逃得越远。这时候男孩需要感觉到母亲对自己处理新情况的能力有信心。母亲必须要做到这一点：当温度降低她感觉寒冷，去给儿子送毛衣时，她应该允许儿子自己做决定——穿还是不穿，即使儿子会冻得牙齿打战、嘴唇发乌。

　　有个男孩，在作文中这样讴歌他的妈妈：妈妈是一个家的代名词，有妈妈就有家；妈妈是爱的代名词，妈妈在，爱就在，幸福就在；妈妈是温暖的怀抱，有妈妈就会让自己很温暖；妈妈是世界上最温暖的称呼，妈妈是世界上最伟大的人！

　　妈妈是儿子的“第一位情人”，教会男孩与异性交往

　　有一位心理学家说过：“对孩子来说，在他具有决定性的人生第一年中，母亲是他的全部，是保护他抚育他的力量。”母亲满足了婴儿对食物和爱的需要，让孩子形成了一种内在的对母亲的依恋，心理学称之为“安全依恋”，它提供了儿子赖以建立其他关系的爱和信任的基础。

　　早恋是目前父母关注的青少年教育问题，很多父母把早恋当成洪水猛兽，但是，一个男孩子如果从没有和异性接触过，甚至在父母的严密呵护下从没有喜欢过异性，很可能会影响他成年后正常的恋爱婚姻。性本能是生物学意义上的，青春期男孩的性意识，早在女孩进入他们生活之前就开始了。所有对本能的压抑，都是不明智的。

　　大部分母亲，当儿子进入青春期，注意到的只是他明显可见的性别特征：冒出的胡子、低沉的声音、变宽的肩膀等，而对男孩那种强烈的期待、希望、恐惧和巨大的情感冲突却非常模糊。大多数男孩的第一次爱情总是充满了戏剧性，他们痛苦、努力、无知，很多时候带着不切实际的幻想，他们是那么缺乏爱与信任的能力，以至于内心难以保持平衡。母亲应该意识到儿子在情感上需要自己的帮助。

　　母亲对男人的态度，会给儿子一个信息。如果一个女人对自己的丈夫或者前夫很失望，这种信息传达给了儿子，那么她不仅破坏了儿子与父亲的关系，也暗含了对儿子的批评。因此，母亲应该尽可能避免在儿子面前抱怨、指责和批评他的父亲。与父亲关系很好，与兄弟一起快乐成长的女性做了母亲后，她给儿子的信号是她能理解他，并且爱他；反之，如果她父亲或者兄弟是她痛苦的根源，她可能就会对儿子一些无意识的情感表达感到特别生气或者抗拒。因此，能够有能力面对儿子，而且有能力把自己的经验传授给儿子，首先需要女性有能力从自己成长的羁绊中挣脱出来。

　　母亲应该了解到：每个男孩在青春期觉醒时，都经历了渴望和忧虑的双重折磨，而大多数女性没有类似的生理和情感上的困惑。现今很多男人，都会徘徊在真情的爱恋和毫不动情的性关系之间。不能简单地以不负责任来评价这些男人，他们的行为有深刻的心理学基础。

　　有些纯属于寂寞、孤独而导致的性满足，严重伤害了女性和男人自己的心灵和情感，而这些行为的根源，可能就植根在男孩的成长过程中。母亲要争取让儿子尽可能避免成为对感情不负责任的花花公子。

　　那么，在儿子与异性交往的过程中，妈妈应该教会他些什么呢？

　　首先，帮助儿子理解异性，适当告诉他一些女孩的心理。女孩的心思、女孩的渴望和需要，经常让男孩费解。男孩很容易对女孩的复杂表现产生厌倦和无奈。在这种情况下，告诉儿子，恋爱是甜蜜和折磨的混合体，虽说男人和女人都需要有责任心，但是社会对男人的责任心的要求往往更高。在与异性交往的时候，教会儿子掌握好尺度，如果自己没有能力应付那情感的泥淖，最好在自己还有学习任务没有完成的情况下，尽可能避免复杂的感情纠葛，和多个异性保持纯洁的友情，以学业为重。

　　其次，教会男孩尊重女性，男孩需要让自己有男子汉气概，虽然有时候会对相互信赖和信任产生提防心理，但信赖和信任是和异性交往的核心基础。传统文化要求男孩勇敢、坚强，而女性则需要男孩温柔、体贴，这两者通常是矛盾的。很多男孩在与异性交往的时候，没有做好温柔、体贴的思想准备，也没有尊重异性的概念。这时候，母亲应该明白儿子希望坚强的需求，也要明白他们对女孩的兴趣，正确引导他们，教会他们如何适当对女性耐心和温柔，真诚对待异性。就像歌里唱的：“女人是老虎……”原来这老虎还挺可爱，但是可爱的老虎，是需要尊重的。

　　第三，缓解儿子强烈的焦虑感。青春期男孩因为自己的生理反应和情感需求，会产生严重的焦虑。而这焦虑、痛苦和悲伤，会因为传统文化对男子汉形象刚强、坚毅的要求，让男孩们不敢承认。大部分男孩都有过不敢正视女孩的经历，他们内心矛盾纠结，惶恐不安。

　　这时候，妈妈要告诉儿子，这是很正常的，教会儿子坦然，因为差不多每个男孩都会有这样的反应，只要把自己的注意力转移到一些有意义、自己感兴趣的事情上，就能有效缓解自己内心的焦虑和不安。在自己被学业、体育运动、音乐等其他事情吸引的时候，多和有共同兴趣的女同学交流心得。在这过程中，增加对女性的了解，很自然，坦然的感觉就会替代焦虑。

　　有次我儿子和他妈妈互相挽着，儿子突然对妈妈说：“妈妈，人家一定以为你是富婆。”

　　妈妈问：“为什么？”

　　“我这么年轻帅气的年轻人和你这么亲热，这么依恋你呀。”儿子回答。

　　“没出息！我儿子这么聪明能干的青年才俊，竟然找妈妈这么老的女朋友，像什么样子呢？”

　　“妈妈你不知道，现在流行姐弟恋！”

　　妈妈笑喷。

　　还有一次，我儿子很认真地对妈妈说：“以后我不叫你妈妈，我叫你姐姐，好不好？”

　　“没规矩！”

　　儿子装作一脸苦相：“那怎么办呢？我叫你妈妈你不高兴，叫你姐姐你不愿意，那我以后叫你什么呢？叫妹妹，好不好？”

　　妈妈们，请用心回忆一下儿子带给你们的快乐吧。养育儿子，有苦，也有乐呀。

　　妈妈要做好男孩的心理医生

　　美国的心理学家丹·金德伦说过：“母亲有惊人的心理学家的能力。”男孩和母亲的情感纽带扎根在他生命最深处。对许多男孩而言，母亲可能是他这辈子唯一可以信任的人。如果一个男孩与母亲间没有类似的信任关系，他可能就会成长为一个很没有安全感而且多疑的人。

　　绝大多数母亲都希望看到自己的儿子快乐成长，成为一个成功人士。然而不同的母亲对儿子的母爱是不一样的。有的母亲与年幼的儿子非常合拍，但是与十几岁的儿子却不行；也有的母亲刚好相反。有的母亲是一直焦虑的、盘旋着的“直升机式的妈妈”，一旦出现轻微的信号，她们的焦虑感就会迅速增加，变得紧张起来。有的妈妈从来不离儿子左右，即使她明明知道儿子已经长大，可以放手让他离开，也总舍不得放手。有的母亲却从来不管儿子，即使明明知道儿子有了麻烦或者是他给别人制造了麻烦，需要母亲支援的时候，她也不过问。有爱玩的妈妈，会和儿子一起玩。还有些妈妈会远远地看着儿子玩，在适当的时候鼓励他们，让他们玩得更自在。

　　不论哪种母亲，面对儿子，都要克服两种形式的角色障碍：一是如果她本身成长的经历中没有兄弟，她可能会觉得她对男孩没有多少了解；二是如果她有过与男孩或男人的艰难交往经历，那会使她戴上有色眼镜看儿子。

　　母亲能够在多大程度上客观地看待儿子，主要取决于她是否能够成功地解读、适应、欣赏自己的儿子。母亲应该懂得儿子的顶撞、儿子的孤独、儿子的独立、儿子的自卑、儿子的嫉妒，以及儿子的虚荣和迷茫。母亲一定要理解儿子，给儿子传递信任的信息。母亲不要低估自己可以提供的情感支持，比如倾听、分享儿子的情感负担、表示对他的支持、赞赏他的决断和行动等等。这些普通的情感联系，无论哪种形式，都可以让母亲更接近儿子，让儿子更愿意把母亲作为倾诉对象。

　　通常人们认为母亲与儿子的联系是有限的，这种联系纽带在男孩成长为男子汉的过程中不可避免地要被割裂。但是，母亲对儿子来说所代表的东西——亲密、温暖、爱、养育，这些是割不断的。
www、xiaoshuotxt.com/tＸt|?小说天堂



第24章 父母要扮演好不同的角色(2)


　　在儿子成长过程中，母亲可以做的很多。首先，在儿子还小的时候，就应该有意识地对儿子进行挫折教育，让孩子在一个相对安全的环境中让他体验失败，并借机教会他对失败的认识，锻炼他对失败的承受力，同时告诉他，失败是成功之母，不必惧怕失败，学会在失败中找出成功的途径。其次，母亲可以以自己的经验帮助儿子。母亲可以和儿子共同讨论一些问题，给儿子一些简单的关心，倾听儿子而不替他做任何判断或者试图帮他解决问题，给他做一顿好吃的，送他一个有意义的礼物，给他惊喜。与他聊聊一部电影，或者一本书，母亲使儿子感觉到自己被爱，被尊重，她可以帮助他扩展理解力，帮他看得更远更深，或者给他一些新的想法，这样他就可以做出更为明智的抉择。第三，在儿子迷失、迷惘的时候，母亲要加强与儿子的联系，找回迷失的男孩。就像男孩小的时候，如果儿子贪玩而迷了路，妈妈一定焦急万分，会凭着对儿子的爱和了解，以最快速度找到儿子。

　　在儿子遇到挫折、心理焦虑时，当儿子误入歧途、惊慌失措时，当儿子取得成功、感觉喜悦时，当儿子孤独失落、需要安慰的时候，母亲，请你一定要注意倾听你的儿子！

　　妈妈给予儿子的越多，儿子对妈妈的回报也就越多。

　　妈妈下班回家了，儿子看到工作了一天的妈妈很疲倦，于是拿起杯子，准备给妈妈倒一杯热开水，可是，水瓶是空的。儿子赶紧拿起水壶，盛满水后，放在炉子上烧。眼瞅着蓝色的火苗，儿子焦急地等啊，等啊，很久，水壶里的水才慢吞吞地烧开。看着妈妈疲惫不堪的身影，儿子为没能及时让妈妈喝一口热水而歉疚不已。他想，我一定要发明一种水壶，能在最短的时间将水烧开，让妈妈随时能喝上热水。历经挫折，在老师的帮助下，儿子终于发明了一种节能水壶，它可以比普通水壶缩短将近一半的时间把水烧开。他的名字叫方震文，是一个年仅12岁的少年。

　　妈妈的年纪大了，洗澡成了一个让人头疼的问题，特别是冬天，年迈的老妈妈因为害怕感冒，宁愿整个冬天不洗澡，这可愁坏了儿子。儿子想，普通的浴缸保温性能差，容易受凉，而且人躺在里面，容易浮起来，老年人用，既不方便，也不安全。一定要想办法让年迈的妈妈，在寒冷的冬天也能泡一个热乎乎的热水澡，这成了儿子最大的心愿。一辈子从没搞过发明创造的儿子，这一次和浴缸较上了劲，翻来覆去，设计图一改再改，他终于发明了一款适合老年人使用的新型坐式浴缸。这位两鬓斑白的儿子姓郭，这一年，他自己也已58岁。

　　这些都是我从最近的媒体上看到的新闻。他们的发明，有的获了奖，有的申请了专利，而第一位受益者，无一例外的，都是自己的妈妈。爱，是他们的动力，也是一把钥匙，开启了他们的智慧之门。

　　这个世界，每天都会有无数的新发明诞生，每一项发明，都为人类带来了进步。而翻开人类的发明史，你会发现，很多发明，它的原始动力，都是因为爱。为了妈妈，无论是乳臭未干的少年，还是两鬓斑白的长者，都会把自己的无限潜力挖掘出来。

　　敞开心扉，爸爸是儿子情感的榜样

　　14岁的小青是个品学兼优的孩子。父亲节快到了，小青准备以“优异的期末成绩”作为送给爸爸的节日礼物。爸爸的工作繁忙，晚上经常加班到九十点钟，等到回家时，小青却早已进入梦乡，同在一个屋檐下父子俩却很少能“碰面”。小青说，爸爸偶尔早回家，也总是满脸疲惫，有时饭都顾不上吃，倒头就睡了。“和爸爸交流，已成了我生活中最大的奢求。”这是小青的心声。

　　很多青春期的男孩子，面临着和小青一样的困惑和遗憾，他们的日常生活常常由妈妈，甚至是爷爷奶奶来照顾，而这个时期，对男孩子影响最重要的角色——父亲，却不在身边，这成为很多男孩子在长大成人后无法弥补的缺憾。

　　在我看来，父亲是天底下男人最重要的工作，上世纪20年代，中国一批有识之士提出要办“父范学堂”。伟大的文学家、思想家和革命家鲁迅也曾这样认为：一位父亲胜过一百位校长。父亲对子女的影响力在我国曾得到广泛的承认。尤其在今天的社会里，孩子与父亲的关系，对孩子长大成人后的健康状况、心智发展及是否愉快有决定性的影响。这是一组美国有关机构和个人研究的结果：

　　美国精神健康研究中心的莫信医生从全国的人口统计数据中发现，没有父亲的青少年，比家境清贫的青少年更容易沦为罪犯；耶鲁大学的一群行为学学者，研究分析了世上48个不同文化的罪案，发现犯罪率最高的一群人，都是儿时由母亲独力抚养的；杜致远博士发现，有父亲在身边，尤其是能与父亲在饭桌前谈笑甚欢的孩子，在学校里通常有较佳的表现；有人在研究了1337名患者后，发觉当中患高血压、冠心病、恶性肿瘤、精神病及自杀的人有一个共同点，就是与父母亲的关系疏离；有人研究39名患厌食症的少女，发觉其中36人有一个共同点，就是与父亲关系疏离；约翰·霍普金斯大学的研究员发现：“来自单亲（没有父亲）家庭的白人少女，与人发生婚前性行为的机会，要比与双亲同住的同龄少女高出约六成。”

　　尼高年医生的研究发现，父亲不关心孩子或经常不在家，会导致孩子有以下情况：争取成就的动力很薄弱，难以抗拒眼前的引诱，自我形象低落，容易受朋辈教唆犯罪。

　　有人列举了一个好父亲对孩子十个方面的影响，这也可以看作是一个父亲可给予孩子的最宝贵的精神财富：合群与合作性，生活方式健康，知识面广、信息灵，情感榜样，诚恳严谨守信，应急沉着镇定，民主平等和谐，敢于承认错误，豁达睿智幽默，创新操作能力。

　　向青春期儿子敞开心扉，是父亲在孩子最敏感的阶段，所能展现的最细微的关怀，对孩子一生有益。近几十年，我国发生了翻天覆地的变化，城市化进程在加速，人口的流动性在增强，在社会转型期间，很多城市人下岗再就业，很多农民进城成了新的城市人。由于社会转型，人的观念也在改变，离婚、外遇等家庭动荡因素不断增多。成长于这个特定时期的男孩子，比成熟稳定社会环境下的孩子所经受的要多得多。

　　在这个时期、这个环境中，父亲对儿子成长的不闻不问，已经成为一个非常严重的社会现象，让很多女性抱怨不已。事实上，父亲对男孩，尤其是对男孩青春期这段时间的生活介入密切的话，那么他将在男孩的情感发展中起到关键作用。在孩子的成长过程中，孩子对父亲的需要已经非常迫切了。但可惜的是，目前很多父亲仍然在充当着家庭经济的供给者的角色，忽略了对儿子的关切。如果我们真心爱着自己的儿子，请减少不必要的应酬，多多关注自己的儿子吧。美国政府曾把父亲在孩子成长过程中的缺席作为“唯一的最大的社会问题”，经过研究取得了明显的效果。在这个关于父亲研究的新浪潮中，新的证据强有力地证明，在孩子成长过程中，父亲的正常，尤其是他们的参与，让孩子更聪明，心理更健康，在学校表现更好，能够获得较好的工作。

　　对于大多数男孩来说，青春期是他们一生中情感起伏最大的时期，他们需要努力去控制自己的情绪。“把自己的弱点藏起来”这种想法使得男孩处处防备别人，尤其是在父亲面前。十几岁的男孩在感情上需要父亲，渴望父亲爱自己，但是他们不愿意承认这一点。

　　做父亲的，一定要了解儿子的这种心理，试着体谅儿子。

　　我曾经和儿子谈论过自己十来岁时为了拜师学艺，一个人从安徽老家前往浙江舟山的经历。一个农村大男孩，第一次面对大城市、各种交通工具和来来往往的人潮，新奇、激动、慌张，儿子对我这段故事饶有兴趣，当知道我也曾经恐惧、不安和手足无措的时候，他显然有如释重负的感觉。记得那次他很主动地谈起了他对陌生环境的不安和焦虑，谈起了他对女同学的紧张和局促，并且能够幽默地嘲笑自己的笨拙和幼稚。

　　父亲如何对待自身的缺点和失败，将会教会儿子如何对待自己的情感。如果父亲在某些事情上表现得与实际不符，这都瞒不过他儿子的眼睛，也就是说，他将为儿子塑造一个有缺陷的男人形象。真诚、坦然、积极向上、有责任心、言行一致，这才是真男人。如果父亲在感情上表现得诚实、坦率、理性、灵活，那他的儿子也会如此。马克·吐温说过：“勇气是抵抗恐惧、控制恐惧的克星，并不只是简单地让恐惧逃走。”作为父亲，我们应该身体力行，给儿子做好榜样，竭力帮助儿子顺利度过艰难的青春期。

　　青春期少年日益增长的自信和力量与父亲不断升级的防御姿态之间存在着不可避免的矛盾。青春期男孩的父亲非常脆弱，他们大多正好进入40岁这个年龄段，这个年龄的男人开始感觉到年龄的影响，这不仅表现在生理上，还表现在工作和玩乐中。他们清醒地认识到青春已逝，剩下的常常是对自己的否定和恼怒。所以，当我们的青春期的儿子在体力、身高、体魄上超过我们时，我们做父亲的应该想办法克服自己的不安，克服自己对衰老的消极抵抗情绪，给青春让路。
wwＷ．xiaＯshuo txt.com｛t｝｛xt｝｛小｝｛说｝｛天｝｛堂



第25章 父母要扮演好不同的角色(3)


　　爸爸是规则、坚强、勇敢的最佳教师

　　先看几个名人和他们的父亲之间的故事——美国数字设备公司（dec）始创者、总经理奥尔森是美国大名鼎鼎的人物，曾被美国《幸福》杂志评为“美国最成功的企业家”。但是，在谈及自己的成功时，他总是要提到父亲，因为父亲用行动影响了他的一生。

　　奥尔森的父亲奥斯瓦尔德是一个没有大学文凭的工程师，拥有几项专利，后来成为一名推销员。一次，一位顾客想从他的手中购买他推销的机器，但他发现这位顾客并不真正需要这部机器，于是他极力劝这位顾客不要购买，此事让他的老板火冒三丈，但却为奥斯瓦尔德赢得了好名声。

　　同时，奥斯瓦尔德的诚实品德也给了三个儿子巨大影响。他们都以父亲为榜样，诚信做人，全部成为有为的工程师。奥尔森本人在为人处世上就秉承了父亲的优点：办事讲原则，合作重诚信，在员工和商业伙伴中拥有非常好的口碑。

　　安徒生出生在丹麦富恩岛上一个叫奥塞登的小城镇上，那里有不少贵族和地主，而安徒生的父亲只是个穷鞋匠，母亲是个洗衣妇。贵族地主们怕降低了自己的身份，从不让自己的孩子和安徒生一起玩。

　　安徒生的父亲对此非常气愤，但一点也没有在孩子面前表露，反而十分轻松地对安徒生说：“孩子，别人不跟你玩，爸爸来陪你玩吧！”

　　父亲亲自把安徒生简陋的房间布置得像一个小博物馆，墙上挂了许多图画和做装饰用的瓷器，橱窗柜上摆了一些玩具，书架上放满了书籍和歌谱，就是在门玻璃上，也画了一幅风景画。父亲还常给安徒生讲《一千零一夜》等古代阿拉伯的故事，有时则给他念一段丹麦喜剧作家霍尔堡的剧本，或者英国莎士比亚的戏剧本。

　　为了丰富安徒生的精神世界，父亲还鼓励安徒生到街头去看埋头工作的手艺人、弯腰曲背的老乞丐、坐着马车横冲直撞的贵族等人的生活，这些经历为安徒生以后写出《卖火柴的小女孩》、《丑小鸭》等童话故事打下了很好的基础。

　　世界软件业巨头——微软公司的老总比尔·盖茨出身于美国西雅图一个富裕的律师家庭，他父亲威廉很注重从小培养他“凭本事打拼”

　　的意识。

　　威廉说：“重要的是要让孩子知道自己能够赚钱，并且不管做什么事情都要有信心和干劲。”盖茨帮家里做事，父亲总是给予一点小报酬，以此激发他的热情，让他懂得工作是通往幸福的台阶。威廉表示，这样做可以让孩子了解现实社会和外部世界，也可以让孩子了解大家一起劳动、一起追求同一目标的快乐。

　　上私立高中时，盖茨就和朋友一起开发了计算市内交通量的软件，并在竞争中取胜，签订了一份获利不小的合同。后来，学校的负责人雇用他们编制教学计划。盖茨还与人合作，编写了用于企业的工资系统的程序。威廉夸奖说：“盖茨是通过劳动获取报酬的。”

　　奥尔森、安徒生、比尔·盖茨，这些巨人的背后，都站着一个默默无闻却奠定了坚实基础的人——他们的父亲。

　　一位心理学家曾在一所中学里进行了调查，他发现这些初中的男孩子都是以“群”而居的。一般情况下，爱学习的男孩们总会在一起玩儿，而那些爱打架、爱调皮的男孩总会在一起玩。

　　心理学家想深入了解这个现象，便问那些爱学习的男孩：“你为什么不喜欢跟他们一起玩呀？”

　　“因为我跟他们不是一路人。”

　　“哦，那你们是哪路人，他们又是哪路人？”

　　“我们都是有父亲的人，而他们要么没有父亲，要么不跟父亲生活在一起，所以，他们总会干坏事。”

　　在这些男孩的眼中，父亲不仅是一种权威，而且还象征着一种力量，一种规则，正是因为这种力量和规则的存在，男孩才不会去做坏事，才不会变坏。

　　在非洲大草原的奥兰治河两岸，生活着许多羚羊。动物学家们发现了一个奇怪的现象：东岸的羚羊不仅奔跑速度比西岸的羚羊快，而且繁殖能力也比西岸的羚羊强。为了研究两岸羚羊的不同之处，动物学家们在两岸各捕捉了10只羚羊，然后把它们分别送到对岸。一年后，由东岸送到西岸的羚羊繁殖到了14只，而由西岸送到东岸的羚羊则只剩下3只。这是什么原因呢？动物学家们百思不得其解──这些羚羊的生存环境是相同的呀……后来，动物学家们终于找到了原因。原来，东岸不仅生活着羚羊，在其附近还生活着一群狼，为了不被狼吃掉，羚羊不得不每天练习奔跑，使自己强健起来；而西岸的羚羊因为没有狼群的威胁，过着安逸的生活，结果奔跑能力不断降低，体质也不断下降。

　　这个故事告诉我们，生活在安逸环境中的人往往过于脆弱，只有不断经受困难和挫折的人，才具有坚强的意志和强大的生存能力。所以，一个好父亲，他对儿子的爱，绝不会是宠爱，也不是溺爱，更不是无原则的爱。

　　很多男人在有了儿子之后，都希望好好地养育儿子，要做得比自己——儿子的父亲好。但是随着儿子的成长，太多的男人会经常抱怨儿子不听话、不理解人、越来越令人失望、越来越糟糕。男孩们也用同样的词汇表达对父亲的不满，认为他们不理解自己，要求别人的尊重但是从来不尊重别人。当进入青春期的儿子开始挑战父亲的权威时，父亲们最常见的反应是争斗、控制、责备，这不仅破坏了儿子和父亲之间的关系，而且为男孩理解自己的情感制造了障碍。父亲这样的表现，不利于教会儿子规则、坚强和勇敢。

　　父亲自己遵守规则，那么他的儿子就很少犯规。研究表明，许多父亲在养育孩子中一个重要的贡献，就是充当孩子们的玩伴。在做一些活跃的、有刺激性的游戏过程中，儿子的认知能力和情感能力能够被激活。比如在体育运动中，如果父亲很有体育精神，他的行为就是儿子的榜样。承认恐惧不代表懦弱，父亲要给儿子展现自己真实的一面。往往在“承认弱点就意味着软弱的”环境下长大的男孩，反而比较脆弱，容易在艰难状态下崩溃。在儿子成长的过程中，我们没有必要想方设法历练儿子的强硬性格，来让他适应这个本来就又冷又硬的社会。而是要让他的性格中增加些幽默的弹性，这样他对将来的适应力会更好。

　　在实际生活中，父亲的行为比他的语言更有影响力。男孩会观察父亲如何处理在婚姻、家庭以及工作中的一些问题，如冲突、合作以及情感表达。美国的一项研究，是关于孩子在进入青少年阶段后父母与孩子的亲密程度以及对孩子的心理状况和教育状况的介入程度对孩子的影响的。这项研究结果表明，如果父亲与孩子在感情上亲密，在行为上密切介入，那么孩子将获得更良好的教育结果，他们较少有破坏财物等违法犯罪行为，而这种影响在母亲那里体现不出来。

　　父爱如山，爸爸是青春期男孩的坚实后盾

　　1992年，巴塞罗那奥运会，竞技场上发生了一件感人的事。

　　英国选手德里克·雷德蒙德参加了男子四百米赛，正要圆他一生的金牌梦。枪声响起，德里克飞弹而出，在前列位置领跑，他全力以赴，终点在望。忽然他的右大腿剧痛起来，整个人扑倒在跑道上，原来他拉伤了大腿肌腱，金牌梦立时破碎了。

　　医疗人员从场边赶来，德里克已奋力爬起，他一拐一拐地向前走，痛苦及失望之情写在脸上，但他决心坚持完成赛事。忽然有一个人越过保安人员，直奔到跑道上。

　　那人跑过去抱住泪流满面的德里克，说：“儿啊，你不必勉强自193己。”原来是德里克的爸爸吉姆。

　　“我一定要完成。”德里克说。

　　“好吧，我们父子一同跑到终点。”

　　父亲扶着儿子的肩膀，一步一步向终点挣扎，他们半跑半跳，儿子的头一直靠在父亲的肩上，终于走毕全程。

　　观众屏住呼吸看着这不寻常的场面，然后一个一个站起来，高声喝彩，为这儿子的决心及父亲的支持而动容。

　　德里克遗憾地因伤与奖牌失之交臂，但他却在全世界的关注下，收获了父爱。在我看来，那比任何一块奖牌的分量，都要沉得多。

　　在我的印象里，爸爸似乎无所不能。修理自行车、修理收音机、电视机……甚至能用几块看起来很破的木板做一个漂亮的小桌子！爸爸也似乎无所不知，东西南北、天上地下。很多极复杂的事，爸爸都能很平和地对待、很妥善地解决。所以在我看来，只要有爸爸在，天大地大，我们什么都不害怕。

　　在我们长大开始闯世界的时候，爸爸对我们说：“遇到什么事情都不要紧，有爸爸在你们身后。”从此，每当我遇到挫折，想到爸爸的那句话，就好像身后多了一座巍峨大山，充满了勇气和力量。

　　这是一个男孩子，在父亲节这天，写给父亲的文字，朴实的语言，道出了天下所有男儿的心声——父爱如山。

　　父亲是什么？父亲是堡垒，是后盾。无论孩子遇上什么困难危险，他们都能从父亲这里得到安全感。无论生命遭遇惊涛骇浪，或受朋友攻击，或备受成长的压力，对人或对事失望，受嘲笑或受威吓，只要奔向父亲，父亲就会全力保护他，在背后支持、帮助他。

　　青春期，可以说，是男孩一生中第一个重要的关口，顺利地度过这个“多事之秋”，对一个男孩来说，至关重要。这个时期的男孩子，敏感，脆弱，易激动，将面临许多困惑、迷茫、诱惑、艰难、挫败，而他们的肩膀却非常稚嫩，他们比任何时候都更加需要关怀、支持、帮助、鼓励。父亲，无疑是他力量的源泉。
ww　w.xＩaoshuotxt.。com｛t｝｛xt｝｛小｝｛说｝｛天｝｛堂



第26章 后记


　　如果你有耐心读到这儿，我将非常地感谢您。

　　作为一个父亲，我知道自己做得还非常不够，但我愿意将这些经验，拿出来与天下的父亲们分享。

　　孩子是上帝送给我们的最好礼物，只是这个礼物，有一点聪明，有一点调皮，甚至还有一点不听话，令人伤脑筋，但这丝毫也不能掩盖他之为礼物的一切优秀品质。只是，面对这样一件美轮美奂的礼物，作为父亲，我们准备好了吗？我们真的准备好了吗？也许，无论是对儿子，还是对我们自己，我们都所知甚少，我们还需要不断地实践、摸索。

　　其实，与儿子沟通的最好办法非常简单，那就是和他一起成长！
www.xiaoshuotxt。comt-xt-小,说--天.堂

TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，手机直接阅读下载请登陆http://m.xiaoshuotxt.com，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整