《青春叛逆期，与女孩有效沟通》查看《青春叛逆期，与女孩有效沟通》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《青春叛逆期，与女孩有效沟通》专题网址http://www.xiaoshuotxt.com/shenghuo/6495/ 
TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 了解叛逆期女孩的特点是有效沟通的前提(1)


　　叛逆，独立意识的增强让女孩变得“不乖”

　　很多女孩的家长都发现，随着年龄增长，小公主渐渐不乖了。

　　小颜的爸爸说：“我女儿以前让穿什么衣服就穿什么衣服，让留什么发型就留什么发型。可是大概从14岁开始，她竟然自作主张把头发染成红色，还涂上黑色的指甲油。有一回她和同学打电话，竟然满口都是‘他妈的’等脏话。现在她又磨着她妈妈，要买一条200块钱的牛仔裤，价钱贵不说，而且那裤子的大腿上还是专门割出一个一个洞的。”

　　小宛的妈妈说：“我女儿15岁就谈恋爱了，我说她怎么一到周末就跑去找她的一个好朋友玩，原来是迷上了人家的哥哥。那个男孩子年纪轻轻不学好，抽烟、喝酒、打群架，胳膊上还文着一条龙。这些毛病她一概视而不见，就觉得人家帅，有男子汉气概。我们劝得狠了，她就搡给我们一句话：你们懂什么，真爱无价！”

　　还有一个年轻的男老师也诉苦：“我们班上的小花在课间跟男生打架，打得乌烟瘴气的，我想拉开她，可她就是揪着男生的脖领子不松手。我问她怎么回事，她大叫‘他骂我外阴瘙痒月经不调’。”这个男老师刚刚毕业，皮薄面嫩，自己倒先闹了个大红脸。女孩子一副不管不顾、不依不饶的“二虎”样，老师把她叫到办公室她还梗着脖子：“我没错！”老师抚额：真不乖……既然我管不了你，那就把你爸妈叫来吧。可是爸爸妈妈来了后，十分困惑地说：“我们家小花以前不这样啊，怎么现在跟吃了炸药似的？”

　　你看，粉嫩嫩、乖巧巧的小公主，本来像个甜蜜的豆沙包，现在像个刁蛮任性的小辣椒；本来像个阳光的小花朵，现在却是矛盾的结合体；本来对爸爸妈妈坦诚相待，现在却变得神神秘秘；本来活泼开朗，现在却喜怒无常；本来豁达大度，现在却动不动就很“受伤”，你都不知道哪里惹着她了，让她瞬间炸毛成一只小刺猬，或者忧郁的花瓣脸挂上亮晶晶的泪珠。

　　告诉她不能虚荣吧，她现在却一味地关注身材和脸蛋儿；告诉她走自己的路，让别人说去吧，她却又一味地关注大家会不会喜欢她；告诉她不能谈恋爱吧，可是她现在吃不香睡不着，就是动了“春心”

　　了。还有，明明告诉她衣着要朴素，可是你看她穿的那些衣裳！告诉她要团结同学，可是她居然敢跑去跟男孩子打架！

　　真是，越来越不乖！

　　这究竟是怎么回事呢？其实，这种种的迹象都在表明，我们的小公主已经迈步进入青春期了。她们用种种匪夷所思的行动向大人表明：我长大了，我要独立，我不再是你们的附属品，我是一个生命的个体。

　　而我们要做的，是让女孩学着脱离大人掌控后，越走越稳。

　　小颜的爸爸对爱打扮的女儿祭起“宽严相济”的法宝，不再批评她的衣服和发型，也不再对她满嘴的“时髦词儿”进行不遗余力地打击，避免在这些小事上让孩子炸起叛逆的毛。小颜不是想买那种牛仔裤吗？爸爸说好啊，我们给你出一半的钱，剩下的一半，你自己挣吧。现在，列一个详细的计划书上来，告诉我们你打算怎么帮家里做家务，我们会按照你的劳动付出合理的报酬。

　　于是，小颜真的列出一个详尽的计划：一天两顿帮着妈妈洗碗，每天可得2元钱，一个月60元；每晚帮妈妈拖地，可得1元钱，一个月可得30元；自己再省出10元的零用钱，这样下来，一个月就可以买下那条牛仔裤了。

　　看着小颜勤劳洗碗和拖地的身影，爸爸笑了：与其批评她穿奇装异服，还不如让她懂得用劳动换取自己想要的东西，这种劳动之后的获得会让她体会到什么是真正的喜悦，什么叫来之不易的珍惜……

　　小宛的妈妈也改变了策略，她不再强硬指责女儿，而是现身说法：

　　“妈妈像你这么大的时候，也谈过恋爱哦，那个人对我很温柔，不过后来我发现，他同时交着好几个女朋友，而且他对别人说起我的时候，居然叫我‘痴情的傻妞’。”小宛听得脸色五彩缤纷的，问妈妈：“那你怎么办的呢？”妈妈说：“我当然很伤心啦，学习成绩一下子就落到后头了。幸亏我及时回头，努力学习，考上大学，后来遇到你爸爸，顺理成章地恋爱结婚，才有了聪明可爱的你呀。”

　　妈妈话锋一转：“小宛，如果你喜欢那个男孩子的话，就和他做个约定怎么样？现在先做好朋友，等大家都努力考上大学，如果那个时候你还觉得他是最好的、最帅的，那你们就谈一场光明正大的美丽恋爱，怎么样？”小宛觉得妈妈不再给她施压，心里轻松了好多，没有了那股一定要坚持走自己的爱情之路的想法，结果这段“恋情”没过多长时间就无疾而终。

　　小宛的妈妈聪明地摒弃了一味责骂和打压坠入爱河的女儿的做法，也不再用“小小年纪不学好”之类的话让小宛产生自己是“坏孩子”

　　的自卑感，而是把那种小宛憧憬的所谓“爱情”放在她的手心，让她自己去看，去衡量，去判断，最终用理智的堤坝控制住泛滥的情感。

　　相比而言，那个年轻的男老师把家长找来扩大矛盾的做法显得有点“过激”。虽然小花挑起战争，可毕竟那个男生的口无遮拦是直接诱因。其实，无论对于男生还是女生而言，这样的话他们都只是处于似懂非懂的阶段，根本没有想到猥亵、下流的境地中去，女孩子也不过就是觉得自身受到侮辱和冒犯，愤而争取“人权”，老师只要告诉男生这样说是错误的，让他真心诚意向女生道歉，这件事也就可以画上一个圆满的句号了。然后当女孩子的情绪平复后，老师可以委婉地告诉她：“作为一个女孩子，你看我们以后说话做事是不是要注意一下……”相信女孩经过独立而慎重的思考后，不但不会再就此事蛮不讲理、胡搅蛮缠，而且也会注意自己以后的言行，不再那么“虎虎生风”。

　　总之，青春期是女孩人生中一段非常时期，女孩通过种种“不乖”的表现来追求一种内心与外在的平衡，我们要给予她们足够的理解、支持和关心。据心理学家分析，女孩的独立意识通常产生于青春期的初期，即十三四岁，然后继续发展，到18岁左右会表现得愈加明显。

　　作为家长，我们所要做的，就是在女孩产生独立的意识之后，给她们提供独立做事和独立判断的机会，让她们在家长的悄悄护持之下，凭着自己的力量走过这段摇摇晃晃的平衡木，来一个漂亮的落地转身。

　　独立，叛逆期的女孩离父母越来越远

　　小凡的妈妈出差一段时间，回来后吓一跳：“怎么女儿长这么大了？”是真的，才一个月不见，小凡身高就蹿出一大截；而且见了她也不再如以前就地撒娇和拥抱、亲昵和亲吻，而是耳朵里塞着耳机，一脸漠然地放她进门，正在发育的身体随着音乐的节奏自顾自地像鱼一样摇摆。

　　看着孩子脸上偶尔冒出的小痘痘，还有那身上穿的露脐装与牛仔裤，她好怀念几岁时的小凡宝宝。那时候，宝宝穿着妈妈给她买的洋装，梳着童花头，大眼睛里闪着灵动而天真的光芒。小凡的妈妈叹了口气：现在小凡给自己挑的都是什么衣裳！至于发型嘛，如果不是老师严格监管，恐怕早弄一个爆炸头回来了。就是弄一个光头回家，她想，恐怕也不稀奇啊……

　　这些外表的变化尚且能够知道，孩子内心的变化却让人看不见摸不着。以前，小凡最喜欢跟妈妈聊天了，两个人上下五千年，纵横八万里，妈妈把史地人文知识蕴含在谈话内容里面，对小凡产生潜移默化的影响。这一直是妈妈很值得骄傲的举措，可是现在，妈妈一边讲，她一边走神儿。妈妈讲完了，问：“喜欢听吗？”她说：“还行。”

　　“对你的学习有用吧？”

　　“不知道。”

　　这话堵的，妈妈当时就不知道该怎么往下进行了。

　　而且妈妈出差特地给她带回来的畅销历史书《明朝那些事儿》也被她束之高阁，拿在她手上的，居然是《盗墓笔记》和《鬼吹灯》。

　　这还不算，小凡的手机一个月光短信费就花好几十块钱，可是妈妈根本不知道她给谁发的，又说些什么。妈妈很无力，自己对孩子的影响越来越小，站在自己面前的，几乎就是一个一脸冷漠的陌生人了。

　　其实，几乎所有青春期女孩的母亲都有这样的失落与困惑。就像小可的妈妈，刚刚升入初一的小可跟同学讲电话讲得眉飞色舞的，一回头看见她马上就笑脸全无，妈妈问她什么话她都是不耐烦地敷衍两句拉倒。妈妈问她在学校怎么样啊？今天学了哪些东西？和同学们相处可愉快？老师没找你麻烦吧？小可白眼一翻，毫不客气地说：“烦不烦啊，别问那么多了，无聊！”妈妈气坏了，以前那个可爱的、蹦蹦跳跳的、和妈妈无话不谈的孩子不见了，取而代之的是一个熟悉的陌生人。难道说孩子越大，心就会离父母越远吗？

　　一个正读初三的女孩子晶晶给出了这个疑问的“答案”。晶晶交了男朋友，因为父母不肯接纳他，她就痛恨父母，尤其是恨她的妈妈，她说：“我对她的那所谓的全身心、无微不至的母爱感到厌恶，我已有好多好多个月没叫她一声妈了，当她暗自流泪时，我会嗤之以鼻……我与他们几乎到了仇视的地步。”

　　真令人寒心。

　　不过，做父母的不用灰心失望，这是青春期孩子的一种自然反应。心理学家们把这一时期叫做“心理闭锁期”。孩子小的时候对父母是一种全然敞开的状态，喜欢依赖父母，尤其是女孩子，身体又娇弱，仰头看着高大的爸爸妈妈，就会觉得好神奇，爸爸妈妈什么都会做！而随着女孩子进入青春期，心理各方面迅速发展，她们会发现：原来父母并不完美，更不是自己的偶像，爸爸也许马大哈，妈妈也许爱唠叨，爸爸也许喜欢打麻将，妈妈也许品位不那么高，总之，父母的缺点和不足原来也很多，而且有很多困难他们根本就解决不了。于是她们会想：嘁，还以为爸爸妈妈多了不起呢，也不过如此。

　　于是，她们就成了把父母拉下“神台”的“造反者”，拼命想要证明自己和父母一样高。为了证明自己长大了，她们会自动拉开和父母的距离，宁可跟同龄人交流也不愿意跟父母说话，有问题也不肯再向父母请教。可怜父母攒了一肚皮的知识和经验亟待传授，长大了的孩子却不领情，这就是孩子和父母关系疏远的关键因素。

　　这个时候，如果父母再把她们当成小孩子，唠唠叨叨，指手画脚，或者强令禁止这个不能做，那个不能做，必然会遭到自我意识空前增强、独立意识空前壮大的孩子的强烈反抗。所以，父母要切忌着急和烦躁，平静下来，了解孩子变化的原因，理智对待，对症下药。

　　尤其是孩子进入中学后，课业负担加重，压力增加，心情焦虑，女孩子的心理承受能力又更弱一些，这个时候，父母绝不能以望女成凤的心态逼着孩子大学特学，而是要想办法给孩子舒缓心情，让她能够轻松地应对环境的变化和课业的负担。换句话说，用父母的宽松和通情达理，解开孩子求学的无形枷锁。

　　另外，孩子因为独立意识的空前增强，穿衣打扮上也会追求标新立异，父母要抱着平和的心态对待这一现象，不唠叨，不教训。当孩子旋转着身姿问“我这身衣裳漂不漂亮”的时候，要点头赞美，说：“很好，很漂亮。”说的时候也许有点违心，但是却可以换来孩子对你不设防的亲热，然后，再向她建议什么样的穿着打扮更自然、更大方、更能突显她的美好，就事半功倍，顺理成章了。

　　除此之外，如果孩子“坠入爱河”，做父母的也不要严厉禁止，因为说一不二的父母在青春期女孩面前注定是会失去权威的，命令型的语气在她们面前也没有市场，如果采取强硬拆散他们的手段，就会导致父母和孩子的心越走越远。父母不妨以一种平和的心态，对女孩子的交友提出一些温和的原则，提醒孩子保护好自己，然后，把恋爱的主动权交到她的手上，新鲜感过去之后，孩子的理智回归，就会发觉这种早期恋爱对自己的危害性。

　　面对女孩在叛逆期的种种“独立”行径，父母要既给她自由，又不让她滥用自由，既给她指导，又不对她事无巨细，指指点点，这样才不会让努力追求独立的青春期女孩离自己越来越远。

　　迷茫，情绪波动大女孩也很苦恼

　　我的女儿自从去年开始，情绪起伏之大简直跟坐过山车似的，受到表扬就觉得自己上天入地、无所不能，常说的话是：“也不看看我是谁！”一旦受了批评或者一点小小的挫折，又灰头土脸，垂头丧气，嘴里不停地说：“唉，活着真没意思。”

　　我说你这就叫走极端，在“妄自尊大”和“妄自菲薄”两个极端跳舞。你是谁？你是一个15岁的中学生啊，你聪明，但没有聪明到可以当神童；伶俐，但也没有伶俐到可以去直接参加国家队的冰上芭蕾；而且，活着怎么就没意思了？你看看你，长得不错，个头不低，身材正常，胖瘦也符合标准，家境也过得去，多少人羡慕还羡慕不过来呢，你怎么会觉得活着没意思？

　　但是孩子不听我的，仍旧在那儿一会儿神采飞扬一会儿唉声叹气的。她的言行举动让我深刻地认识到什么叫做“六月天娃娃脸，说变就变”了。

　　不过想想也可以理解。青春期本来就跟跳高似的，自我意识觉醒后过速生长，觉得自己就是全世界的中心，跟聚光灯的光源一样，非常招人注目，这种心理体验让孩子时而莫名兴奋，时而手足无措，时而又信心不足、悲观失望。另外，对于青春期女孩自己来说，她觉得“我长大了”，可是对我来说，她还是那个在我怀里撒娇的小娃娃，这种自我认知和他人认知的严重不同，也会让她身陷迷茫之中，很难形成比较稳定的自我评价。

　　所以，身为青春期女孩的父母，我们要做的，是让孩子认识真正的自我，就好比在她波动剧烈的情绪中安上一条中轴线，振幅上下皆在可以理解、可以承受的范围内，孩子就不会因为情绪波动过大而苦恼了。

　　在此，家长必须要先确立一个认知：孩子大了，有些事情要放手让她自己做；有些事要让她自己决定要不要做和如何去做。等她做完之后，再对她的做法进行客观点评。所谓的客观，既不是热情洋溢的一通夸：“女儿，你真聪明！你真棒！你真勇敢！你真能干！你做得太好了！”小心她又一下子蹦入云霄；也不是一通贬：“看，没有大人就是不行吧？你看你做的这叫什么事儿啊？想的也不全面，做的也不周到，你应该如此如此，这样这样……”这样一来，你又把她一锤子砸进土里，她又要沦入自怨自艾的境地。客观点评就是一分为二：

　　哪里做对了，以后继续；哪里做错了，以后改正；哪里想得不到位，以后应该怎样弥补；哪里做法有失偏颇，应该怎样才能做到圆满周到……这样才能够让孩子既增长办事的经验，又对她自己的能力有一个确切的认知，以后再遇到类似事情，她的心理就不会有那样大的浓雾一般的迷茫了。经过一段时间的训练后，孩子的情绪就会逐渐稳定下来。
wwＷ．xiaＯshuo txt.com.t|xt.小.说天+堂



第2章 了解叛逆期女孩的特点是有效沟通的前提(2)


　　除此之外，我发现她对于爸爸妈妈也有着这样类似于蹦极的感情冲突。有一次，她的日记本撂在沙发上，我随手翻了一下，等她回来后告诉了她，结果她和我大闹一通，甩给我一个鄙视的眼神，把我郁闷的！可是当我帮她成功办了调班的事情后，她又对我热情如火地说：“妈妈你真能干，我爱死你了！”搞得我只有苦笑。后来我也想明白一件事，孩子之所以这样因为一点小事（我翻的时候并不知道那是她的日记呀）就“鄙视”我，又因为一点小事而“爱死”我，仍旧和她的青春期发育分不开。

　　青春期女孩一方面因为父母流行音乐也不行，网络游戏也不懂，一切潮流和时髦的东西都不懂，又不知道什么叫做“隐私权”，所以她们确实很容易骄傲地鄙视父母；一方面，女孩子天生地恋母，妈妈如果能够给予她恰当的帮助，又会让她觉得十分贴心，从而深切地眷恋母亲。这样的情绪转换也会让孩子十分迷茫：我究竟是爱父母啊，还是恨父母啊？哎呀真讨厌，我怎么是这么一个多变的人哪！

　　总的说来，因为青春期是衔接着女孩的童年和青年的岔路口，而她们稚气未脱，所以她们需要父母提供机会让她自己去做人处事，在做人处事中寻找、摸索她想要的答案。我们要做的，就是告诉孩子几条需要她记住的原则。

　　首先，我们要温柔地告诉孩子：不要为外貌烦恼。你长得很美，是上天送给爸爸妈妈和这个世界的礼物。你不需要为减肥苦恼，只要多做运动，保持健康体魄就好。

　　接着，我们要热情地告诉孩子：你很优秀。你很有能力，也很有韧劲，你能够身处逆境而不言放弃，而且你很有自尊，所以，你完全不必看不起自己，我们都为你而骄傲，所以你也要为自己感到自豪。

　　然后，我们要严肃地告诉孩子：千万，千万不要在与人出去聚会的时候随便喝酒，也不要随便把自己置身于危险的境地。你很善良，但也要知道，世界上总有些人是不善良的，所以务必要学会自保。

　　最后，我们要非常、非常郑重地告诉她：无论生活中发生了什么样的事，爸爸妈妈都会帮助你，做你的坚强后盾。所以，你千万、千万要记得：爸爸妈妈是最爱你的人。

　　孩子得到情感的保证、诚恳的忠告，明白了自己的身份和所处的地位，知道应该遵循什么样的做人处事原则，她那浓雾一般的迷茫会渐渐被缕缕和风吹散，心境也会变得平和而快乐。

　　孤独，叛逆期的女孩更需要朋友

　　小丝这段时间很反常。回到家就往屋里一钻，对什么都漠不关心。有一回，邻家女孩约她去打网球，她摇头说：“我不会。”又约她去看电影，她又说：“没意思。”“那……”女孩说，“咱们去散散步吧。”

　　小丝说：“算了，你还是让我一个人待着吧。我这人喜欢孤独。”邻家女孩失望地走了，妈妈望着女儿在沙发上发呆的身影，忧心忡忡。

　　妈妈找小丝的班主任反映这一情况，班主任说小丝在学校也变得少言寡语，课间也不愿意活动，人找她说话她也不理，走路的时候喜欢溜墙根。有一次班主任在背后叫她：“喂，小丝。”结果她可能走神走得太厉害，手一哆嗦，把单词本子都掉地上了。老师打开小丝的作文，上面赫然写着以下的内容：“按理说，我的家境也好，父母也和善，一切想起来都那么完美。可是，为什么我的心里却充满孤独和伤感的滋味？阳光照耀大地，我却只觉得寒冷。突然觉得世界那么小，没有我的生存空间；时间那么长，即使厌倦了也过不完……”

　　从小丝的一系列表现来看，她陷入了青春期的孤独。青春期，是一个敏感、叛逆而独立的阶段：因为敏感，小伤害都能放大无数倍；因为叛逆，觉得谁都不如自己高深；因为独立，宁可一个人独来独往，也不愿意和一堆人混在一起。其结果就是把自己封闭起来，心中的话只能自己讲，自己听。这种孤独因为没有强大而完备的心智做支撑，很可能会演变成抑郁症，要及时化解才行。

　　想要化解孩子的孤独，最有效的方法是鼓励孩子多交朋友，以及想办法自己做孩子的朋友。

　　明星刘亦菲的妈妈是一个优秀的舞蹈演员，但是她并没有非常执意地要让刘亦菲也跳得非常好。记者问她：“遇到和家里人意见分歧的地方，一般是听妈妈的还是坚持自己的？”刘亦菲说：“妈妈和我也是比较像朋友，没有管我特别严厉的时候。我觉得我和家里也没有什么特别较劲的，我们家一直很民主。”所谓的青春叛逆，其实不过是孩子受到过大压力时的一个高频爆发。而这种朋友式的关系，对于形成孩子温和、开朗的性格是有很大帮助的。

　　那么，应该怎样和孤独的叛逆期女儿做朋友呢？

　　首先，家长不要一看到孩子有反抗的迹象就进行生猛的压制，否则会酿成高烈度、高级别的战争，将亲子关系撕开一个难以弥合的大口子。父母要做的，就是其身正、其言信、其令行、其禁止，好树立起自己的威信。毕竟孩子还小，她的人生需要你来示范，她的行动需要你来把关，她的语言需要你来规范，她的航向需要你来决定，如果不能树起威信，就无法让孩子顺着你指引的正确道路走完一生。

　　然后，还要坚持一定的原则。不许抽烟、不许喝酒、不能交那些有害无益的损友，不能彻夜不归地玩乐，不能打游戏打得天昏地暗，不能不顾学习、一味贪玩。这些原则问题一定要咬定青山不放松，让孩子知道，自由是有边界的，做你的朋友不等于对你无限纵容。而小丝的家庭情况却是这样的：妈妈不主张小丝多玩电脑，爸爸却说多玩会儿也无所谓；妈妈让小丝赶紧睡觉，不要再看电视了，爸爸却在旁边说：“哎呀，多看会儿怕什么的，小丝明天又不上学。”这样的做法弊端很大。心理学家指出，如果父母在教育孩子时立场不一致，必然会损害身为家长的权威，给孩子造成可乘之机，觉得谁好“欺负”，于是就逮住机会狠“欺负”谁。这样一来，那个立场不坚定的家长看起来是做了孩子的朋友，这个朋友的作用却是有害无益。

　　还有，既然做朋友，就要理解孩子的那种“念天地之悠悠，独怆然而涕下”的孤独感。毕竟，虽然人是社会型的动物，人却又是一个个独立的个体，这种矛盾的感觉是会使人感觉到孤独的，所以千万不能把它斥之为无病呻吟，甚至以非常诧异的口气质问孩子：“你不缺吃，不缺喝，不缺关心，为什么还要感到孤独呢？”这样一来，孩子的心门在你的面前“啪”地就关闭了，你也就丧失了做孩子的朋友的资格。

　　孤独的孩子需要温暖的理解、贴心的关爱、默默无言的支持。也许她觉得很累，因为缺失目标而茫然，因为感到能力不够而沮丧，因为和朋友闹翻而失落。一个好的朋友，能够听到孩子的心声，理解和感受孩子的心情；能够以积极的心态带动孩子奔跑、跳跃、充满激情地生活；当孩子碰到难关时，能够积极地运用智慧和经验寻找对策；能够察觉孩子的内在需求：孩子需要拥抱的时候，给她拥抱；孩子需要支持的时候，给她支持；孩子受到伤害时，给她保护；孩子想要独处时，给她一个合适的空间，让她暂时独处，而你在旁边，用温暖的目光时时地关注……

　　鲁滨逊因为海难流落荒岛，备受孤独的折磨。他后来偶然解救了一个吃人部落抓起来的黑人，起名“星期五”，因为星期五的存在，他有了朋友，孤独感被克服。青春叛逆的女儿如同流落荒岛的鲁滨逊，她现在迫切渴望的，并不是如她口是心非所说的“想要孤独，喜欢孤独”，而是因为找不到真正理解自己的朋友，所以不得不孤独。

　　父母的使命，就是当那个理解她、爱护她、陪伴她、指导她的“星期五”，带着她战胜孤独。

　　自卑，对自我的关注带来困惑

　　这段时间，我发现女儿走路眼睛紧盯着脚尖，脑袋埋得低低的；买衣服的时候，一定要买那种肥肥大大的上衣，看上去像个面口袋，比较能显示身材线条的t恤打死都不肯穿。有一次，我发现她一边照镜子一边喃喃自语：“真讨厌，脸上怎么这么多雀斑！腰也这么粗，丢死人了！”

　　原来她自卑了。

　　其实她的脸蛮清秀漂亮的，她的腰也很纤细，但是她就是觉得自己脸似钟无艳，腰如水桶粗，我怎么解释她都不肯听。想想也可以理解。尚未步入青春期的小姑娘一派天真烂漫，一双眼睛只盯着外面的世界，很少审视自己的形象，就像一只小猫，你给它面前竖一面镜子它也不知道里面映照出的是自己的形象，所以鲜有自卑的情况出现；而步入青春期的女孩好像凭空多出一双眼睛来，专门用来看自己，而且还专挑“有毛病”的地方看，这样的自我关注不引发自卑的情感才怪，所以有句话叫做“没有不自卑的青春”。

　　青春期的女孩自卑的理由多种多样，有的觉得自己矮，有的觉得自己笨，有的觉得自己丑。一个女孩转学了，因为新学校的课间操和原来学校的不一样，她还没有学会，便觉得自己很没用；有一个读高三的女孩因为脸上长满了青春痘，自卑满腔，竟然发展成抑郁症……

　　就连那个央视名主持张越，当年也曾经因为胖自卑过。据她自己讲，那时候觉得每个人都瞄准她的身材，谁看她一眼，她就马上斜着眼挑衅地回瞪。其实这种嚣张的外表下面，隐藏的却是一颗自卑的心……

　　一般来说，自卑感的产生有以下几种来源：

　　最直接的来源就是生理上的原因。女生是非常看重相貌、身材、体重、肤色的，一旦外形不如己意，就可能导致自卑感的产生。

　　另一个来源是性格上的原因。内向的女孩羡慕外向的女孩能说会道，外向的女孩羡慕内向的女孩智慧深沉；这个有组织能力的女孩羡慕那个女孩学习成绩好；那个学习成绩好的女孩羡慕这个女孩组织能力强……

　　还有生活条件不同造成的自卑感，更是不可避免。毕竟学生的家境有不同，家长的职业、能力等也是千人千面。家长是工人的孩子羡慕别人的家长是富商；用不起手机的孩子羡慕别的孩子不但能用得起手机，还玩得起mp5；农村的孩子羡慕城市的孩子……这些都容易诱发自卑感。

　　另外，家长和老师如果对孩子的负面评价太多，更会引发孩子的自卑感。家长和老师是孩子最信赖的人，如果从他们的嘴里说出“这孩子太笨”、“这孩子脑瓜不聪明”、“这孩子资质平常”、“这孩子没有前途”、“这孩子能吃不能干”之类的话，想想看，如果是你，能逃离自卑的泥潭吗？

　　还有，无论是大人还是孩子，做事都很难十全十美，孩子如果做事失败，就会很容易带来挫折感。

　　就这样，想着自己是绝世美人的，结果却相貌平平；想着自己无所不能的，结果却连一点小事都干不成；想着自己是高傲的公主的，结果却是一只丑小鸭，自己心目中的理想的自我被现实中不完美、不理想的自我冲击得七零八落。巨大的心理落差之下，孩子怎么能不自卑呢？

　　这种情绪其实是青春期女孩对自我的关注带来的困惑，它的产生几乎无法避免，却不宜蔓延，否则会形成自卑型的性格，严重的话会使孩子成年之后也无法对自己做出一个正确的审视和评价，对自己缺乏信心，无法悦纳。
w w w. xiao shuotxt. co mt(xＴ小说"//天,堂/



第3章 了解叛逆期女孩的特点是有效沟通的前提(3)


　　所以家长一定要帮孩子尽快克服这种有害的情绪：既然自卑的孩子需要鼓励，家长就千万要注意不能随意贬低孩子；既然孩子无法正确认识自己，家长就要教会孩子对自己的长处和短处进行实事求是的分析，这样才有利于发现自己的长处，不会把自己看得一无是处；还有，家长要教会孩子进行积极的自我暗示，比如让孩子每天照镜子的时候说这样几句话：“我是最美的，我是最漂亮的，我是最能干的。”

　　在遇到难关的时候，则对自己说这样几句话：“我行，我能，我可以。”

　　这种自我暗示会使孩子自信心膨胀，有效避免自卑情绪的产生；当孩子受到挫折时更不能一味指责，而要指导孩子想办法去战胜挫折、克服困难。

　　最后，教家长一招：说到底，自卑只是一种有害的思维习惯，所以我们要教会孩子进行思维反转。

　　引发孩子自卑的旧思维是这样的：我的眼睛小、鼻子大、牙齿歪、有青春痘、学习成绩一般、家境一般，所以，真倒霉，我是一个不幸的人。现在，我们教她把思维的顺序变一变：我是一个幸福的人，我虽然眼睛小，但是小而聚光；我的鼻子大，但是鼻子大象征坚强；我有虎牙，所以显得俏皮可爱；我有青春痘，说明我在发育，成长多好啊；我的学习成绩虽然一般，但是我能弹一手好琴，还能写小说；我的家境一般，但是爸爸也疼我，妈妈也疼我……啊，我太幸福了！

　　这种新型思维的特点是把“我是一个幸福的人”这个结论放在前面，然后再列举一系列幸福的理由，这样即使个子比别人矮，也会如潘长江一样想：“浓缩的才是精华！”于是自卑的情绪烟消云散——你看，只要扭转思维的方向，每个女孩都是幸福的人。

　　虚荣，自尊心发展的曲折进程

　　小敏今年16岁，她的家庭并不富裕，可是每次妈妈给她生活费，她都要请同学吃饭，夏天还给全班同学买雪糕。当人家问她这得花多少钱的时候，她就摆出一副满不在乎的样子说：“怕什么，我爸做大生意的，不缺钱。”钱花完之后，又冲爸爸妈妈要，如果不给就大吵大闹。

　　有一次，她嫌妈妈没给她买名牌运动鞋，妈妈说普通的运动鞋不是一样穿吗？她就大发雷霆，说你真是太失败了，你就知道买便宜葱蒜，为什么不交些有档次的朋友，你看看别人是什么消费水平？还有一次，她要买作业本，爸爸给了她几块钱，她却把钱扔在地上，说这么点怎么够？我才不要那种烂本子，我要到高档文具店买，一定要买最棒的！

　　5·12地震后，妈妈问她有没有响应学校号召，给灾区捐款，她却白眼一翻，说：“你们才给我几块钱？还让我捐，我这个月吃什么？

　　我还得请同学吃饭呢！”爸爸说：“你每天上下学坐公交，把打的的钱省下来就够了。”她一听马上瞪着眼问：“你们捐多少？”爸爸妈妈说捐五百块钱，她不屑一顾：“才捐那么点，还不如不捐，不够丢人的，不是我说你，爸爸你看看你自己，抽这种低档次的烟，穿这么烂的衣服，我都不好意思把你往学校领。你看人家别人的家长，挣大钱，光捐款就捐一百万，那样多光荣……”

　　小敏这样费尽心思想要给大家造成一个自己家里很有钱，自己很有品位的印象，但是在同学的眼中，她却只是一个浅薄而爱慕虚荣的人。每当她逛完超市回到班里向同学们一样一样炫耀她买的东西的时候，同学们都给她一个不屑一顾的眼神；每当她夸口说她和妈妈的衣服都是从专卖店买的，非名牌衣服不穿的时候，同学们仍旧会给她一个不屑一顾的眼神。

　　说实话，虚荣是人性的一个弱点，很少有人避免。做母亲的会争相夸耀自己的孩子；男人会争相夸耀自己的本领，富人会争相炫富，有的人则不停地显摆自己曾和什么样的名人共进过晚餐，又有亲戚是什么级别的官员。所以托尔斯泰说过：“没有虚荣心的人生几乎是不可能的。”之所以人人有虚荣心，是因为人人都有追求荣誉的欲望。

　　不过，有的人虚荣心并不强，他们会因为要实现自己的人生价值，将虚浮不实的虚荣心浓缩成坚强勇敢的自尊心；而有的人因为没有建立对于“虚荣”和“自尊”的正确认知，将虚荣心像气球一样越吹越大，笼罩整个人生——从这个角度来说，虚荣，其实是自尊心发展的一个曲折的进程。

　　而对于青春期女孩来说，她们的虚荣心的表现，就是要否定现实中的普通、平凡的“我”，编造出一个漂亮、高贵、出色的“我”，从而抬高“我”的身份，好让别人刮目相看，然后获取赏识与尊重。为了追求这个目标，女孩会不惜信口开河、胡乱吹嘘，讲派头、说大话。

　　这种自欺欺人的做法无异于饮鸩止渴，因为她并不能按照自己的本来面目生活，所以当一个人独处时，就会感到格外孤独、自卑和寂寞。

　　那么，怎么判断你的孩子的虚荣指数呢？

　　如果她不惜花费大量的时间和金钱去美容和打扮；向人介绍自己家里的当官的、有钱的人的时候不遗余力，而忽略或者蔑视地位一般的亲人；不愿意和家庭困难的同学交往；喜欢自我吹嘘；考试成绩不好时为自己找各种各样的借口；炫耀和追求物质生活的享受；对于各种知识夸夸其谈，不懂装懂——这样的话，孩子就是有很强烈的虚荣心，需要通过细致、耐心的思想工作，让孩子将虚荣心转变为自尊心。

　　那么，怎样培养孩子的自尊心呢？

　　首先，在与人交往中切忌睚眦必报、小肚鸡肠，要教育孩子待人接物宽容、有度量。这样的性格自然会产生一种魅力，使别人对她倍加尊重，他人的尊重会有效地树立孩子的自尊心。

　　第二，要努力学习。青春期女孩基本上都是中学生，学生靠什么获得尊重和自尊？就是要靠努力学习，以及对待学习庄严郑重的态度。

　　另外，还要告诉孩子，不要假清高，不要摆架子，不要觉得自己是一人之下，万人之上，更不要贬低别人来抬高自己，要做一个优秀、正直的人。这样的人既能赢得他人的尊重，也能让自己体会到自尊的美好滋味。

　　最后，要让孩子明白，要想保有自尊，就不能走向两个极端。也就是说，既不能过于软弱，别人让干什么就干什么，任人嘲骂也不作回应，也不能自视清高，唯我独尊，对于自身的缺点打死不肯承认。

　　总之，做一个对人宽容、对己认真、坦荡而有原则的人，这样的人才能获得自尊。而获取真正自尊的人，就会拥有一颗平常心，从而放弃构建虚假的自我，剥去虚荣的浮华泡沫，做一个真正的“我”。

　　着名教育家陶行知先生曾经说过：“千教万教教人求真，千学万学学做真人。”这个“真”字就是破解虚荣心的杀手锏，只要教会孩子用真情实感待人，用真材实料求学，活在真实中，就能避免虚荣的侵蚀。

　　嫉妒，青春期的心理暗伤

　　兰欣的女儿有一个表妹，两个人只相差一岁，相比起来，那个小孩比较苗条白晳，性格也比较娴静。有一次晚上在一起吃饭，兰欣的爱人揽着他的外甥女亲昵地说话，兰欣的女儿醋意大发，一会儿问：“我爸有毛病吧？再夸人家也成不了她的女儿！”一会儿又说：“真讨厌，睫毛长有什么了不起（那个小孩的睫毛很长），长得瘦有什么了不起！就这么招人待见吗？”

　　兰欣心里明白，小孩嫉妒了。

　　青春期的女孩，是很容易嫉妒别人的。我就读过一篇有关嫉妒的文章，它的大意是这样的：

　　“我”和好友一起考上同一所大学，好友家里有钱，又样貌出众，非常引人羡慕，相比起来，我就逊色得多，家境也一般，长得也一般，于是，嫉妒就开始在心里滋长。大学开学后，好友很快当上了晚会主持人，吸引了几乎所有男生的目光，又拿到了奖学金，不停地收获着别人的艳羡和仰慕，而“我”却备受冷落，嫉妒的火苗就在心里越燃越旺。

　　读大三的时候，好友交了男朋友，而他却是“我”的梦中情人。而且，他们两个人竟然要在父母的帮助下，一起到国外留学了。好友还告诉“我”一个秘密：他们违反了校规，擅自在校外租了房同居。

　　于是，在学校彻查校外租房同居的行动中，“我”告了密。

　　当检查的人敲开房门的时候，那个男生因为紧张想要逃离从三楼的阳台上摔了下去。最终男孩的右腿粉碎性骨折，好友办了休学，一直陪伴在他的身边，而“我”则日日夜夜承受着悔恨的熬煎。

　　文章的题目就叫做《嫉妒，来自青春期的暗伤》。

　　其实不仅青春期的女孩，嫉妒是各个年龄段的人，或者说所有人的人性中共有的一个弱点，所以英国哲学家培根说：“嫉妒这恶魔总是在暗暗地、悄悄地毁掉人间的好东西。”大剧作家莎士比亚也说：“您要留心嫉妒啊，那是一个绿眼的妖魔！谁做了它的牺牲品，谁就要受它的玩弄。”

　　心理学家说嫉妒分为两种，一种是“激性嫉妒”，特征是应激性，来势凶猛，容易导致突发事件；另一种是“心境嫉妒”，它与心境有关，作用虽然缓慢但是最终却会让一个人的心境变得忧心忡忡，郁郁寡欢，备感孤寂，甚至积愤成疾。

　　嫉妒心很容易影响身心健康，研究结果表明，嫉妒这种情绪“能造成人体内分泌紊乱，消化腺活动下降，肠胃功能失调，经常腰酸背痛和胃痛腹胀，夜间失眠，血压升高，脾气暴躁古怪，性格多疑，情绪低沉，久而久之，高血压、冠心病、神经衰弱、抑郁、胃及十二指肠溃疡等身心疾病”。

　　而且，嫉妒心强的孩子势必会因为情绪不佳影响学习。另外，因为强烈的嫉妒心驱使，孩子事事争强好胜，总想给别人使小绊儿，压别人一头，这样一来，也势必会在人际交往中被孤立。黑格尔就曾经说过：“有嫉妒心理的人，自己不能完成伟大的事业，乃尽量低估他人的强大，通过贬低他人而使自己与之相齐。”由此可以看出，嫉妒是一种不良的心理状态，对青少年的健康发展极为不利。

　　所以，想要让自己的孩子免于嫉妒心理的折磨，就需要家长付出艰辛的努力。

　　首先，我们要让孩子明白，根治嫉妒心理的法宝，是提高自己的能力。能力提高了，人也变得自信，看到别人“闪闪发亮”就不会脸色铁青，内心如沸，甚至不择手段去破坏。所以，最好带孩子多参加各种有趣有益的活动，画画啊、弹琴啊、唱歌啊、跳舞啊、猜谜啊、旅游啊，勤奋学习之外的时间让孩子被这些活动占据身心，既能扩大视野，又能增强本领。视野扩大了，原来占据自己视野的那些别人的小小的闪光点也就引不起自己的注意了，当然也就谈不上嫉妒这回事；本领增强了，别人对自己只有羡慕和妒忌的份儿，怎么还轮得到自己嫉妒别人呢？这样一来，孩子就能正视嫉妒，升华嫉妒，化嫉妒为动力了！

　　另外，我们要鼓励孩子多交朋友。因为毕竟父母不能常伴孩子身边，朋友的作用在于倾听和倾诉。孩子郁闷和嫉妒的时候，跟朋友絮叨絮叨，发泄完了，这种情绪就可以得到缓解了。

　　最重要的一点，是我们要教孩子学会认真而积极地自我反省，培养孩子豁达的人生态度，通过分析现状，让孩子认清一个现实，天外有天，人外有人，无论自己多么努力，都不可能十全十美。或者长相不尽如人意，或者家庭条件比不上别的孩子，或者学习成绩落于人后，或者个子有些矮。这些缺点是和自己同生共存的，有了它们，才有了现在的自己。但是，虽然有这些缺点限制，优点仍旧多多：自己也许是宽厚的、善良的、慷慨的、努力的，所以，要正确看到自己的优、缺点，学会接纳自己，这样才能够在接纳之后，想办法完善自己。

　　树立自己想要达到的人生理想，以奋进的思想打开自己的上进之门，在全力以赴实现个人价值的过程中，嫉妒这种心理就会消退到几乎看不见和感觉不到的位置。
www.xiaoshuotＸt，coＭt.xt`小~说~天~堂



第4章 与叛逆期女孩沟通的关键词(1)


　　理解：不要把女孩的叛逆看成无理取闹

　　晶晶今年12岁，老爱做一些让人头疼的事。

　　妈妈回到家的时候，她正和月月吵架。月月的爸妈到别的城市发展，把孩子暂时托付给晶晶的父母照管，于是月月就搬来和晶晶同住。两个女孩同岁，平时一同上学、一同放学，很要好。但是今天晶晶却在门里，把月月关在门外，月月拼命拍门，晶晶就是不开，还使劲喊：“这是我家！你滚！”

　　妈妈掏钥匙开门，然后一巴掌打在晶晶的脸上，说：“你在干吗？

　　月月爸爸妈妈没有陪在身边，你应该多给她一点温暖，怎么却说这种话，让人听了，还以为是我们不懂事，才教出你这么不懂事的小孩。

　　赶紧给月月道歉。”

　　晶晶低着头，就是不说话。倒是月月开口了：“阿姨，没关系的，晶晶在和我闹着玩。”

　　妈妈说：“你看月月多懂事。”

　　晶晶一听，抬头指着月月说：“你那么喜欢她，让她给你当女儿吧，反正你也不喜欢我。”

　　妈妈一听气得要死，又要挥巴掌。爸爸赶紧拦住她，回头问晶晶：

　　“爸爸知道你不是那种无理取闹的小孩，现在，来，告诉爸爸，发生了什么事？”

　　晶晶一听就哭了，说：“月月今天只顾着和她的同桌玩，下学的时候我叫了她两次她都没有听见。我告诉她让她给我拿书包，她也给忘了。我生气了，就先回来了。”

　　爸爸一听，说：“这件事月月也有不对，她不该交到新朋友就忽略了你。不过，你的错更大一些。月月的爸妈不在身边，心里肯定很孤独，当然想多交几个好朋友，这你应当理解。现在我们就是她的亲人，你再和她说什么‘你家’、‘我家’的话，不是让她更难过吗？如果换做是你，你也会伤心吧。”

　　晶晶听了，默不做声。爸爸说：“这样吧，月月刚才都替你说话了，你也跟月月道个歉，以后还是好朋友，好不好？”晶晶点点头，走过去小声说：“对不起。”月月伸出手，拉住她，说：“我也对不起。”

　　于是，一场看似挺严重的风波就这样消弭。看似蛮不讲理的晶晶也在爸爸的信任和理解下变得通情达理。

　　所以说，有时候看似是女孩无理取闹，内里却有它的深层原因，只有付出足够的耐心，给孩子一个被理解的机会，孩子才会收起全身的怒刺，把你说给她听的话“吃”进心里去。

　　还是晶晶和月月的故事。月月终于被爸爸妈妈接走了，走的时候，要请晶晶一家吃饭，晶晶竟然出乎意料地拒绝了。晶晶的妈妈阴着脸，一副恨铁不成钢的样子，说：“她就是这么个别扭孩子，我们别管她了。”晶晶一个人走在马路上，眼泪一滴滴地落下来，心里充满酸涩的滋味。和自己朝夕相伴的好朋友要走了，以后相隔两地，想见一面都难，这种不舍和难过的心情谁能理解呢？

　　你看，很多叛逆期的女孩，就是这么“怪”。明明舍不得好朋友离开，却做出一副冷淡至极的样子；明明心里很抱歉，却摆出一副死不认错的架势。面对这种情况，心理专家认为：“孩子都是好孩子，孩子叛逆，或许是因为家长不会教。”也就是说，家长的教育方式不对。

　　如果管教孩子的方式简单粗暴，就掏不出孩子心里的话，只能根据孩子表面的举动来做反应，或打，或骂，或训，或关，而孩子也会针锋相对；如果从孩子的心理出发，理解孩子所作所为的深层原因，孩子就会很柔顺，很听话。

　　当然，在理解孩子的基础上，我们还要添加一些必要的辅助工作。

　　第一个工作，是耐心聆听孩子的心声。孩子叛逆，听听孩子是怎么想的，然后才能设身处地理解孩子。

　　第二个工作，是认可孩子的努力。孩子叛逆，多注意孩子的优点，表现好的时候千万不要吝于赞美，这样必能拉近和孩子的距离。

　　第三个工作，是对孩子叛逆时的“闹腾”尽可能采取冷处理。责备也是关注，打骂也是关注，你越关注，她就越来劲。对她的闹腾漠然置之，也就给她留出一个反思的空间，她可以静下心想想自己错在哪里。

　　第四个工作，是对孩子的正面作为尽可能加以鼓励。孩子是能够走出困境，克服缺点的，只要你表扬她，肯定她，鼓励她，让她知道，令父母最感到骄傲和自豪的，就是她。

　　当然，假如孩子“无理取闹”得十分厉害，父母束手无策，那就干脆退一步好了，只要她能够在学业上基本过得去，生活上基本过得去，就不要再严厉地要求她，否则，很可能她会越来越叛逆，想办法搞砸自己的生活和学习——这还算是轻的，如果她来个离家出走，不是更让人后悔莫及？这绝不是姑息，而是对孩子的“无理取闹”多一些理解，理解她是迫切想要多一些个人空间，多一些个人自主权。既然这样，我们就帮她实现。放心吧，我们的孩子都是好孩子，她们只会想办法让自己越来越好，不会让自己越变越坏。

　　尊重：留点空间，尊重女孩的秘密

　　晚上，我去叫女儿吃饭，结果一推门，她的房间是反锁的。我气坏了，一边用力敲一边叫：“出来吃饭！动不动就锁门，你有什么事情是见不得人的？”女儿阴着脸开门，冲着我说：“妈妈，我锁门是我的个人权利，你管不着吧？我没什么见不得人的事难道就不能锁门了吗？”我给她质问得哑口无言，不由想起自己小时候的情景。

　　我小时候因为家里贫穷，一直都和父母在一个房间里睡觉。后来，大概长到十三四岁的时候，非常迫切地希望能够自己拥有一个房间。正巧那时候家里正为哥哥娶媳妇盖新房，我就恳求母亲，能不能把那个长条狭小的筒子间留给我。母亲说：“那怎么行，那是要放粮食的。”但我仍旧在新房落成，还没住人的时候，强烈请求父母允许我去那间房里住一晚。夏天的晚上，蚊虫乱飞，新房里还没通水，嗓子又干渴得冒烟，但是，那种拥有一种个人的独立空间的自由而幸福的感觉，仍旧让我记忆犹新。

　　现在我做了母亲，竟然忽略了孩子长大后对于自由和空间的诉求。

　　而且，很多为人父母者和我一样，都对日渐成长的孩子表现出来的独立愿望怀有很强的戒心，总想窥探孩子的秘密，被抓住了还表现得满不在乎，振振有词。

　　莱丽是一名初中女生，一天，她上学的时候忘记带作业，就赶紧跑回家去拿。可是当她打开家门的时候，却看见妈妈从她的房间里出来。莱丽走进去一看，自己的书桌抽屉全部敞开着，东西摊了一桌子。

　　莱丽气死了，问妈妈：“你怎么随便动我的东西？”

　　妈妈说：“动下怎么了？我是你妈妈，又不是外人。”

　　“妈妈也不行，你必须经过我的允许才能看。我有我的隐私权。”

　　妈妈也生气了：“我把你拉扯这么大，你居然还要跟我讲隐私权。

　　你光屁股吃奶的时候怎么不讲隐私权？”

　　莱丽觉得妈妈实在不可理喻，一气之下买了好几把锁，把所有东西全都锁起来，打定主意，坚决不给妈妈一丝可乘之机……

　　你看，妈妈窥探女儿像盗宝，女儿防妈妈像防贼，妈妈没有给予孩子应有的信任与尊重，又怎么能得到孩子的信任和尊重呢？

　　孩子确实是应该有自己的空间的，也会随着越长越大，越来越拥有属于自己的秘密。虽然孩子的空间会让家长觉得亲子关系疏离，孩子的秘密也会让家长觉得担心。中国青少年研究中心孙云晓研究员指出，走向独立是现代人的基本特征，而拥有个人秘密并能恰当处置是走向独立的要素。对个人来说，秘密往往与责任紧密相连，并且要独立承担责任。从这个意义上讲，没有秘密的“水晶人”是永远长不大的，有远见的父母与教师应当允许孩子有自己的秘密。他还说：“秘密是长大的营养品。”英属不列颠哥伦比亚大学的教育心理学教授金伯利·肖内特-赖克尔也说，与父母保持距离和对隐私越来越强的渴望，是孩子传输信息的一种方式，这个信息是：“我属于我自己，你没必要知道我的一切，我正在发现我自己，我不需要你监视着我，看我如何发现自我。”

　　所以，花季少女之所以反感父母窥探自己，并非因为有什么见不得人的事情，不过是她们独立意识和自尊意识的一种体现，强行突入孩子的个人空间只会使孩子感觉家长践踏了自己的尊严。而如世界着名教育家斯特娜夫人说：“自尊心是一个人品德的基础。若失去了自尊心，一个人的品德就会瓦解。”父母对于孩子空间的侵犯，其实就是对于孩子自尊心的侵犯。当孩子的自尊心被打击得一败涂地，任凭父母怎样“胡作非为”也不知反抗，把一切都向父母毫无保留地摊开的时候，我们不但没有成功，尝到的反而是教子失败的滋味。

　　当然了，尊重孩子的空间和秘密不是让孩子以此为借口拒绝父母的管教和帮助，亲子关系与生俱来，在孩子成年之前，父母一直都有教育孩子的权利、管教孩子的义务和帮助孩子的责任。这一点要和孩子说清楚。当然，父母行使自己的教育权的时候，需要采取民主、协商的方式方法，奉行透明、制衡的契约精神，让孩子面对自己的监护心服口服。

　　所以，在孩子成长过程中，我们承担的任务是了解孩子，理解孩子，尊重孩子，引导孩子，而不是打着行使正当监护权的旗号，行窥探孩子、监视孩子、侵犯孩子的空间、剥夺孩子的自由之实。

　　平等：是家长，更是朋友

　　朵拉今年13岁，没有以前乖了，尽和妈妈使性子耍脾气。朵拉的爸爸要出差，临走跟爱人说：“家里就你们娘儿俩了，有事好好商量，别打架。”爱人又气又笑：“我多大的人了和她打架？你当我也是小娃娃啊。”“对啊，”朵拉的爸爸说，“我就当你是小娃娃，我建议你也把自己当成小娃娃，和朵拉处处关系看。平时你太拿架子了，孩子跟你都不亲了。为什么不试着和朵拉当朋友呢？”

　　朵拉的妈妈一听，这倒是个好主意。于是，她和朵拉说：“咱们玩个‘交朋友’的游戏吧。”朵拉高兴地答应了。

　　于是，两个人就开始正式做朋友了。朵拉平时花钱是跟妈妈要的，这次她却跟妈妈建议说：“这两个月你别给我零花钱了，我帮你做家务，你每个月给我开一百块钱工资，你也挣工资，我也挣工资，这样的朋友做起来才平等嘛。”要在往常，妈妈早不分青红皂白地拒绝了：这么小的人挣什么工资！可是现在朵拉的妈妈却同意了。朵拉又说：“老板给你开工资，你怎么花老板也不问，我从你那儿开工资，我怎么花你也别管，好不好？”朵拉的妈妈有点担心她会乱花钱，可是也点头同意了。于是，朵拉就每天上学之余，忙忙碌碌地帮妈妈扫地、叠被、倒垃圾、洗菜和抹桌子，小小的年龄居然做得有条有理，妈妈果然如约给她支付了工资。

　　出乎妈妈意料的是，朵拉自从觉得自己取得了和妈妈一样的地位，居然开始认同妈妈的做法，每花一笔钱都记上账，并没有大手大脚乱花钱。在她过生日时妈妈送她礼物，在“三八妇女节”这天她居然也买了一只水晶小猪送给妈妈。

　　不过，在学音乐方面，朵拉和妈妈发生了分歧。朵拉想学扬琴，觉得拿个小锤敲来敲去很过瘾，妈妈却觉得学提琴更值。妈妈一时忘了“朋友”的身份，拿起家长的做派狠狠训了朵拉一顿，朵拉哭着跑回房间。

　　过了一会儿，朵拉居然从房间出来，跟妈妈说：“咱们谈谈行吗？”

　　妈妈很诧异：这小丫头片子以前生气非得要人三哄四请，现在却主动出来打招呼，太阳从西边出来了？朵拉说：“妈妈，我明明喜欢扬琴，你却让我学小提琴，就像你明明喜欢吃芹菜，我却非让你吃你讨厌的香菜一样。我没有逼你吃香菜，你为什么要逼我学小提琴呢？我觉得你没有尊重我的意见，嘴上说我们是朋友，实际却没把我当朋友看。”

　　妈妈哑口无言，不过又有些窃喜，觉得朵拉已经从一个刁蛮任性的小公主变得讲道理，这说明这种相处方式不但对改善母女关系很有益，而且对于朵拉的个性发展也很有益。

　　这件事过后，两个人的关系又上了一个层次。有时候妈妈回到家因为工作不顺利而愁眉不展，朵拉还会像模像样地坐在妈妈身边安慰说：“别难过，有我在你身边呢。”妈妈感动地说：“宝宝真乖。”朵拉就红着脸说：“谁让咱俩是朋友呢。”

　　你看，这种“朋友”关系迅速拉近了母女的距离，让迈入青春期的女孩放下厚重的心防，说话、做事都变得宽和、温柔，考虑问题也更加冷静理智，对父母也更加温暖体贴起来。

　　不过，也有家长和孩子做朋友失败的例子。

　　邻居的女儿读初中以前蛮听话，后来却喜欢和父母对着干，妈妈教训她她就顶嘴，成绩也一路下滑。妈妈气得骂她：“你就混吧，又没有技术，又没有学历，将来挣不来钱，养不起自己，只好去当乞丐！”这话刺激得女孩跑到姥姥家说什么也不肯回来了。好不容易哄回来后，妈妈反省自己的行为，觉得高压政策不管用，就开始琢磨着采取温柔政策，拉近母女关系。

　　于是，她就开始了和孩子的“朋友”之路。为了鼓励女儿和自己无话不谈，她对孩子所做的任何事都不再反对，听到孩子在外面抽烟也不反对，看到女儿戴耳环、鼻环、眉环甚至舌环也不反对，甚至女儿问她“好看吗”，她也会违心地说：“真好看。”

　　女儿15岁这年迷上了跳街舞，她又年轻，长得也漂亮，经常有不良少年为了她打架斗殴。有一次，妈妈实在气不过，责骂了她，她干脆离家出走，家里出动了所有人开展地毯式搜索，最后在邻市的舞厅里把她找了出来。妈妈不但不敢教训她，反而带她到饭店大吃了一顿，七大姑八大姨等一大群人都在那里迎接着她，纷纷说：“回来就好，回来就好。”结果女孩吃完饭，一抹嘴，说：“反正你们也找到我了，你们回去吧，我还想多玩几天。”

　　邻居非常苦恼：不是要讲平等吗？不是要做朋友吗？为什么孩子越来越过分？难道真像有人说的，这种平等相处的模式真会“使孩子不知天高地厚，让父母成为孩子的阶下囚”？

　　事实上，邻居的这种相处模式不是平等，而是妥协与讨好。把“平等”流于表面化，导致孩子步步紧逼，在歧途上越滑越远。毕竟父母是引路人，所以遇到原则问题的时候，一定要壁厚垒坚，万不可溺爱纵容，否则家长和孩子都不但不受其益，反而会受其害。

　　那么，我们应该怎样跟孩子做平等的好朋友呢？

　　首先，既然是平等，就不能耍家长威风，也不能奴颜婢膝，一切以讲理为主。我们应和孩子坐下来平心静气地交流，让孩子从自己身上感受到温情和关心、公平与公正。

　　而且，女孩心思敏感，既是和她做朋友，就不要整天只逼问学习成绩。可以说，没有哪个朋友会整天向朋友逼着问学习成绩。不妨像真正的朋友那样，问问她身体怎么样啊，在学校里过得开不开心啊，有没有和同学闹别扭啊，今天有哪些趣事啊，孩子和你聊得高兴了，就自然把她的学习情况竹筒倒豆子了。

　　还有，当朋友就好好当，不要随便玩“变脸”。有的家长，孩子成绩好的时候跟他是朋友，孩子成绩不好马上就成了暴君，这样的“平等”让孩子怎么接受？
wwＷ。xiaoshuotxt=comtxt。小＿说＿天堂



第5章 与叛逆期女孩沟通的关键词(2)


　　另外，当朋友就要和朋友一起搞批评和自我批评，不要自己批评孩子的时候来劲，孩子批评自己的时候强撑着面子不服软。你勇于批评孩子，孩子就会勇于批评你；你勇于自我批评，孩子也就勇于批评她自己。所谓身教胜于言传，就是这个意思。基于这个原理，也不要孩子学习的时候你打麻将，孩子用功的时候你吆五喝六地喝酒。你要求孩子多读书，你自己的床头起码也要放书三两册；你要求孩子孝敬你，你自己要孝敬自己的父母公婆；你都整天玩网游玩得茶不思饭不想了，凭什么看见孩子玩网游就大光其火？

　　说到底，所谓的“平等”，要从“我”做起，以身作则，再加上细心、耐心、恒心，就能做和孩子真正平等的朋友式父母。

　　自由：女孩是大人了，她的地盘她做主

　　小时候，我的女儿很腼腆，也不喜欢叫人。我教她“叫爷爷”、“叫奶奶”、“叫阿姨”，她才勉为其难地小声叫一下，如果不吩咐她就不叫。

　　为此我还狠狠地教训了她一顿：“叫人是起码的礼貌，没礼貌的都是坏孩子！”结果收效也不大。

　　现在我才想明白了，孩子也是人，也有自己的天性和个性，她不喜欢叫人，这是她的自由，我凭什么非得要她按照成年人世界的礼貌标准来要求她呢？她又不是我看管的小囚犯！

　　但是，这么多年来，我却一直都把自己的手伸得长长的，教她学礼貌，教她要努力，教她做人，教她待人接物，一句话，凡是能想得起来的，什么都教，而且我教她就得听，不听我就生气。

　　她小的时候不知反抗，现在大了，知道了。她把自己的日记本上了锁，一回家就钻进自己的房间，把门紧紧地关起来。她打电话都趁我们不在才打，明明和朋友说得热热闹闹的，一见我进来马上就挂断了。她在网上偷偷地开了个人空间，写点个人小秘密，我想进去看看都不行，上锁的！甚至在放暑假的这段时间，她为了逃避我的管制，干脆住到她奶奶家不回来了，太伤我自尊了。

　　我很害怕。怕她年龄小，受坏人的骗；怕她受了挫折自己七想八想，万一有个想不开……我被自己的想象吓得一激灵；还怕她误交损友，误入歧途。再说了，我是你妈，你说点心里话都要跟别人说，却背着我，说不失落，那绝对是假的……而且，再怎么说我也是过来人啊，知道的比你多，经验也比你丰富，你凡事多问问我又不吃亏，能少走许多的弯路和歧路，干吗非得要跟个不怕虎的初生牛犊似的瞎闯，伤着怎么办？

　　但是，后来我想明白了：就是因为平时管得她太厉害，她才叛逆得越厉害。孩子确实是刚生下来的小牛犊，对她而言，整个世界陌生、新鲜而热辣，散发着无比诱人的气味，比起我扶着她一步一步地蹒跚，她更愿意享受撒开两腿奔跑如风的快感。

　　后来，我在办公室里听一个同事讲她的女儿：道理讲尽，家教请遍，甚至连心理门诊都看了好几次，那孩子就是一根筋地不听话，学习成绩跟坐过山车一样，嗖嗖地往下降，搞得同事连家长会都不好意思去。

　　其实同事做得很好，家里一大摞教子方面的书，只要有教育孩子方面的节目，就逢电视必看，逢广播必听；还学着专家教的方法，给孩子写信，在信中“倾诉衷肠”，告诉她学习的重要性，可是孩子看都不看就扔进垃圾筒。

　　同事的遭遇让我心有戚戚焉，真是天下最难父母心。

　　但是，旁边的另一个同事却很冷静地说：“其实你的孩子也挺难的。”

　　“什么？”同事诧异地抬起头。

　　那个同事说：“你看，你的孩子从出生起就背负着你想让她考个好大学光宗耀祖的希望，也就是说，她学习不是为了她自己，而是为了家庭的光荣，为了父母的面子好看。有这么大的目标压着，搞得她连听歌都成了罪过，这么大的压力让孩子怎么承受得起呢？”

　　正在哭泣的同事沉默了。我也沉默了。

　　的确，我给我小孩的压力似乎也太大了，而且，我也想让她给我挣面子，给家庭挣前途。这样殚精竭虑，原来并不是出于伟大的、无私的爱，我的爱其实也很自私、很功利。因为功利的目的剥夺她的自由，她怎么能不反抗？而且，她平白无故地背负上了整个家庭的希望，面对着我越来越多的要求和越来越大的期待，这仿佛成了她无法逾越的障碍。在这样巨峰插天的绝壁面前，她怎么还有信心扬起前进的风帆？

　　我在一本书里读过这样几句话：“当我想要给你的是你想要我给你的，我就是真的爱你。当我想要给你的是‘我’想要给你的，则我爱的是我自己，只不过是借着你。同样的，借着同样的尺度，你也可以以此来判定别人对你的爱，也可以断定你是否真正爱别人。因为爱不为自己求取，而只想让被爱的人的选择成为事实。”

　　那么，我对女儿的爱，不过是透过她爱我自己罢了。而她需要的，则是我给她她真正想要的东西——想要我对她的真正的爱——以她现在的年龄、现在的阶段，她已经拥有了自己的独立意志，现在迫切需要的，就是“我的地盘我做主”的自由。

　　这也是普天下所有已经“初长成”的女孩最梦寐以求的东西吧。

　　那么，从现在开始，解开缠缚她的层层绳索，把原本就属于她的自由，还给她。

　　当然了，自由不是放任，自由更不是胡天海地。蒙特梭利虽然认为“自由”是每个人与生俱来的基本人权，但蒙氏教育的自由却不是放任或为所欲为，孩子并不能被允许去做“任何他喜欢的事”，他只能自由地选择去做有益与有用的事。

　　所以，自由是在人类社会的规则之内的自由，它要求我们要教导我们的女孩孝敬父母、团结同学、认真向上，也要求我们督促我们的女孩按时起床，按时就寝，按时上学，上课认真听讲，课下认真做作业。这些大的规矩有了，然后，在遵守了规则之后的仍旧广大的空间里，父母收回自己无孔不入的手，允许孩子有自己的秘密，交自己的朋友，拥有自己的势力范围，使用自己的思维方式考量世界。

　　真诚：向女孩敞开心扉，让女孩了解真实的父母这几天，绵绵老觉得爸爸不对劲，出门进门都低着头，没事还喜欢抽闷烟。绵绵暗自担心，就悄悄问妈妈：“爸爸怎么了？”妈妈说：“小孩子家家的，别管那么多，你爸爸没事，过几天就好了。”妈妈这么一说，绵绵更不放心了，干脆问爸爸：“爸爸，你怎么了？是不是有什么事不高兴？”爸爸拍拍她的头，勉强笑了一下，说：“爸爸没事，别担心，你读初三了，好好学习，别管那么多事。”

　　“哼。”绵绵不满地哼了一声。

　　大概这种状况持续了两个月，绵绵的爸爸才又重新高兴起来，有一天，他坐在沙发上，笑着叫绵绵过来，拍拍她的头，问：“这段时间怎么样呀？学习能跟得上吗？”

　　绵绵敷衍地说：“还行。”

　　爸爸接着问：“还行有多行？成绩上升了还是下降了？”

　　“一般。”

　　“那在班里开不开心？”

　　“凑合。”

　　妈妈不高兴了：“你这孩子，爸爸关心你，你就不能好好说？”

　　绵绵硬邦邦地撂下一句话：“你们什么事都不跟我说，凭什么我要跟你们说？”转身走了。

　　其实，绵绵的爸爸下岗了，这件事妈妈也知道，他自己也为此深深苦恼，但是为了不影响孩子的心情，就瞒着绵绵，没想到绵绵对爸爸妈妈有事情不肯跟她谈如此深怀不满，都到了拒绝和父母认真交流的地步。

　　这件事其实是可以采取更好的方式来处理的。如果爸爸妈妈能够把事情摆在绵绵面前，告诉她爸爸下岗了，这段时间心里很烦，需要女儿的支持和理解，绵绵感觉自己受到尊重，并且得到了成人的待遇，地位上升到可以参与家庭会议的位置，她对爸爸的关心会更深，对家庭的责任感会更重，对自我的要求会更严格，学习的心劲会更足。总之，如果当初就能够开诚布公地交流，就没有后面的矛盾和心结了。

　　所谓的沟通，并不单指孩子对父母的单向沟通，而是父母和孩子之间的双向沟通。家庭教育专家指出，只有向孩子敞开心扉的父母才能得到孩子真心的认同。可惜的是中国的父母一贯作风含蓄，有什么事情习惯自己扛，有什么想法习惯自己默默消化，并没有对十几岁的孩子敞开心扉的习惯，可是自己一方面对孩子牢牢关闭内心世界，一方面却又希望孩子能够像透明人一样毫无保留地吐露心声，这样的一种不对等、不平等的关系，青春期的女孩心思敏感，你想她们会买账吗？

　　还有一种原因，就是有的父母觉得自己不够完美，生怕有损在孩子心目中的高大形象，于是就遮遮掩掩，使得亲子交流失去真诚。其实，父母完全不必这么想，世界上本来就没有完美无缺的人，你可能脾气急，我可能心眼小，他可能爱喝酒，她可能没有过硬的技术……

　　如果能够向孩子坦承自己的不完美，不仅会让孩子觉得父母和自己更亲近，而且，孩子也会不去强求完美，而是以一种本色而坦然的姿态行走世界——这是心地坦然的父母送给孩子的一份做人处事的厚礼。

　　那么，应该怎样向孩子敞开心扉呢？

　　向孩子敞开心扉，自然要让孩子分享自己的喜怒哀乐。孩子大了，情商值也高了，你的喜悦有她分享，真的会成为两个喜悦；你的忧伤让她分担，也会真的变成半个忧伤。她的心中盛满了对父母的爱，现在你给了她一个向父母倾洒自己关爱的机会，在这个过程中她会品尝到父母的信任和尊重，以后也会向父母敞开心灵。

　　向孩子敞开心扉，也要让孩子了解自己的工作和生活现状。比如现在所从事的工作是什么，劳累程度如何，和同事间有过什么样的摩擦，自己对于难题是怎样处理的，成功之后又是怎样的欣喜若狂，对孩子坦陈这一切，除了会获得孩子的理解和尊重外，还会对孩子现在的学习、生活起到激励作用，对孩子以后的做人处事起到借鉴作用。

　　同时，孩子了解了父母的辛苦，对金钱的来源也就有了具体的感知，以后就不会再“不当家不知柴米贵”地乱花钱了。

　　而且，向孩子敞开心扉，也意味着要让孩子分享自己的梦想。

　　每个人，即使是成年人，也都有着尚未达到的目标和还没有实现的梦想，比如有的人想有一个温馨、宁静的家园，有的人想当一个庞大的企业的老总，有的人希望自己的孩子将来出人头地，世界闻名……这些梦想的描绘会让孩子也对未来充满憧憬，而且当发现父母的梦想里有自己的身影的时候，这种正面的期待就会促使孩子更加努力、用功，好帮助父母实现梦想。

　　不过，向孩子，尤其是向敏感的青春期女孩敞开心扉，是要讲究艺术性的，一定要找一个看似随意但是很合适的说话机会，不要整成两方或三方会谈的模样，以一个僵硬的开场白“我们来谈谈心吧”开始。当孩子做完作业后，逛公园时，一起洗衣服时，一起看电视时，总之，当孩子心态最放松、最不设防的时候，就是开启话匣子，彼此倾听，互相敞开心扉的时候。

　　有一点需要注意：向孩子坦露心声，不是对着孩子诉苦、唠叨、发泄自己的愤懑，抱怨命运的不公，诸如埋怨自己没有嫁一个好丈夫啊，抱怨单位的领导和同事啊，总之，不要把孩子当成情绪的垃圾桶。

　　一个充满愤怨的人是不受待见的，孩子也许很快就会失去和你交流的耐心。所以，一个聪明的家长，在对孩子打开自己心门的时候，会选择让孩子看到自己心里的阳光。

　　信任：让女孩打开心灵的窗户

　　“信任”这种东西有时候很“邪门”，这是我看报纸得到的体会。

　　报上说有位母亲到外地看望读书的儿子，后来母亲在坐车回家的路上发现自己的钱夹子不见了，打电话给儿子，儿子说是落在寝室里了，然后儿子打的送到车站。母亲从儿子手上接过钱包后，转身打开钱包数了数钱没少，然后才跟儿子道别。结果一回家居然接到儿子的死讯，说是儿子因为看到母亲数钱的动作，觉得最亲的人却不信任自己，伤了心，觉得活着实在没什么意义，所以自杀了。

　　感慨了一番现在的小孩心理承受能力太差之后，我开始认真思考信任对于孩子的意义，尤其对于青春期女孩的意义。

　　女孩，心思敏感而纤细，如果始终处于不被信任的境地，就是很糟糕的生存状态。女儿很小的时候，我送她去本地的县办幼儿园，结果老师的教育方法简单粗暴，因为孩子做小动作，就拿小棍敲孩子的手，因为孩子不够乖巧，还揍孩子，关孩子小黑屋。

　　从那以后，孩子在家里话说得滔滔不绝，又喜欢弄块小黑板，像模像样地给我们讲课，让我们叫她“张老师”，可是在学校却看见老师就躲。我觉得这和小时候遭到幼儿园老师的虐待有关系。

　　为纠正她这种害怕老师的惶恐心态，我特请老师和我配合着做了一件事。她数学学得不错，于是我就建议班主任老师，也是她的数学老师，安排她做了数学课代表。她既害怕自己干不好，又因为受老师的重用而欣喜，我告诉她：“没事，按老师的要求来，及时收发作业，辅导同学学好数学，妈妈相信你一定能做得很棒。”

　　她听了这话，高兴极了，一段时间后，老师发现她不仅把课代表的工作做得很好，而且个性也变得活泼起来，见到老师们也不再像耗子见了猫，恨不得找个洞钻进去了。有一次班主任竟然给我打电话，说太阳从西边出来了，张小雨同学刚才竟然主动跑来我办公室问问题。我一拍脑门，这可是多少年来破天荒的第一次啊，孩子心里那扇被迫关闭的小门终于肯打开了。
www/xiaoshuotxt/c o mt.xt.小`说`天.堂



第6章 与叛逆期女孩沟通的关键词(3)


　　心理学家威廉·詹姆士曾经说过的一句话：“人性最深切的渴望就是获得他人的赏识。”其实，人性还有一个深切的渴望，就是得到他人的信任。赏识是孩子做事之后所得的“酬劳”，而信任则是孩子未做事之前得到的鼓励：我相信你能做到，我相信你能做得很好，我相信你是最棒的。于是，孩子就不但能做到，能做好，能做到最棒，而且，他们的心灵之窗也会对你毫无保留地打开。

　　所以，我觉得在对孩子实行赏识教育的同时，还应该对孩子实行信任教育。所谓的信任教育，就是不断给孩子充分的信任，并以此树立起孩子“想做事”和“把事情做成功”的信心。

　　就目前的中国家庭来看，很多时候孩子是得不到家长的充分信任的。

　　仍以我家为例，自从孩子步入青春期后，我和她的关系越来越紧张。她对我的主张极端抗拒，我对她的想法也极为嗤之以鼻。

　　她小时候就很聪明，写的作文不断发表在各种《小学生作文》等刊物上。就是现在，她也在创作着一部长篇小说，我听她说过构思，情节曲折，所以我想让她好好练笔，将来当作家。但是她却想唱歌，搞音乐。事实上，我和我的爱人都没有音乐天赋，孩子的嗓音也很平常，所以，当我听到她这个想法的时候，马上就选择了坚决反对，因为我实在不能够相信她能在这个领域有所发展，更不相信将来她能够登台表演。于是，我们之间就展开了漫长的拉锯战。刚开始她还跟我说说她的梦想，后来她就一句都不跟我提了，回家来除了做作业就是听歌，我问她什么她都不肯跟我说。

　　昨天读到一篇有关教育的文章，有位专家说教育小孩的成功秘密就是“别管他”。刚开始我觉得这也太不可思议了，孩子怎么可能不管呢？不管她她不定把自己的未来给过成什么傻样！但是仔细想想，又觉得这话说得很有道理。

　　从反面来考虑一下问题吧，就算我管她，又怎么样呢？我说什么她都不肯听，还处处和我对着干，这样的管法既让我苦恼，又让她烦躁。那么，还不如放手，让她自己搏一搏。哪怕就是失败了，也曾经为自己的梦想而奋斗过。

　　这样想开了，想透了，我也就开始实施撒手教育了——目前仍在撒手阶段。当然了，撒手只是表示不干涉，不表示不闻不问，漠不关心。以前她聊起什么音乐啊，歌星啊，我都会斥为浅薄无聊，冷哼一声扭头走掉，现在则跟她说：“喜欢就学吧，妈妈相信你，也支持你，当然前提是不能落下学习。”于是，她高兴得蹦蹦跳跳的，噼里啪啦说一大通，什么学电子琴啊，学声乐啊，搞歌词创作啊，天啊，这样热烈的情景可是有一年多都没有出现过啦。我好像看见她心灵的小窗户在我面前，啪一下就打开了，一个女孩的美丽梦想在里面漂浮，五彩斑斓……她把快乐给了我，是因为我把信任给了她。

　　而那个因为妈妈一个翻钱包的动作就自杀的小孩，就是毁于妈妈的不信任吧。不信任的表现是不放手，不放手的症状就是事事都要管，事事都要管的结果就是孩子长成温室的小花，孤僻敏感，就连最轻量级的微风都承受不起。

　　所以，家长除了关心孩子的生活外，对于孩子要求被信任的心理需求也要充分满足——别担心，就算你“不管他”，他也会像小树一样，向着阳光的方向奋力生长的。

　　信任她，就是告诉她：你能行。

　　信任她，就是告诉她：你会做。

　　信任她，就是告诉她：你真棒。

　　你的信任增强孩子信心的同时，必将让她不再羞于、吝于对你打开那扇隐蔽的心灵之窗。

　　宽容：失败的女孩更需要呵护

　　王蕾哭丧着脸回家，妈妈问她怎么了，她小声说：“这次英语我只考了80分。”妈妈一听就炸毛了：“才考80分！你平时怎么学习的？

　　不让看电视非看，不让玩电脑非玩，不让出门非得跟一大帮子同学去逛公园，反正不让你干什么你就非干！考这么点分，我都替你丢人！

　　以后不要上学了，专心在家玩吧！”

　　好容易等到妈妈发脾气的一个间歇，王蕾大声说：“我跟你开玩笑的！这次考试特别难，我虽然只得了80分，也是第一名。”

　　妈妈张口结舌，说不出话来了。她心里后悔自己的急躁，想伸手摸摸王蕾的头安慰和表扬一下，结果王蕾一把把她的手推开，气冲冲地回屋了，把房门摔得震天响。

　　其实，王蕾是因为考了一个好成绩，心情很好，所以想逗逗妈妈，结果却惹来妈妈的一顿炮轰。从这次意外的小事件，可以看出来，中国的家长对于失败的孩子普遍缺乏一种宽容和呵护的精神。孩子做得好，符合父母的心愿和要求的时候，自然是千好万好，一旦孩子学习成绩下降了，或者做事没做好，做父母的就通通通地发一通脾气，完全不管自己的这种行为是不是在给孩子的伤口上撒盐。

　　很多专家都把孩子的青春期称为“仇亲期”，这是孩子在青春期特有的心理变化，他们平时都愿意躲得父母远远的，但是，在受到挫折，急需安慰的时候，却是真的需要父母在身边——尤其是女孩，从小到大，一直未曾稍离父母，现在虽然心离父母远了，但是，在失利的时候，仍旧会本能地想要在父母身上汲取温暖和力量。如果这时候父母表现出真心的宽容和呵护，对于亲子关系就会产生积极的正面影响；假如这时候父母不雪中送炭，反而给伤口撒盐，就更会把孩子推离父母的身边，让亲子关系更加恶劣和冷淡。

　　而且，我们通常总是在抱怨孩子逆反，难管教，事实上，很多时候孩子的逆反心理都是被家长激发出来的。过分苛刻地对待孩子，一双眼睛时时刻刻地寻找和准备拿捏孩子的错处，偶尔的一次考试失利也被当做训斥的理由，做事失败了也成为指责孩子不学好、不成器、笨蛋的借口，孩子不逆反才怪。我们只有多关注孩子身上的优点，不断给孩子鼓励，让孩子始终生活在一种温暖、期待、鼓励的良好的情感氛围之中，这样她才会更加有勇气改正不足，重树信心。

　　那么，我们应该怎样做，才是呵护失败的女孩呢？

　　我们假定王蕾这次是真的没有考好，把这个消息告诉妈妈后，妈妈应该做的，绝不是一连串的训斥和质问，而要听孩子说完后，平心静气地问王蕾：“你觉得这次没考好是怎么回事呢？是单词没记住？

　　还是语法没有学会运用？还是对课文不熟悉，或者是完形填空出了问题？”当你一项一项列出来后，孩子便会从考试失利的沮丧状态进入比较理智的分析状态，一项一项地进行分析排除，得出结论的同时，也就等于确定了以后继续努力的重点和难点。然后，妈妈再摸摸女儿的头，轻柔地对她说：“好了，没事，一次失败不等于次次失败，这次知道差距在哪儿了，咱们以后继续努力，争取考出一个好成绩。”

　　这样，王蕾就会切切实实地体会到妈妈的宽容，并且对于妈妈呵护自己的深情也十分感动，妈妈说的“继续努力”马上就会体现在行动上，不信你瞧，天明不过夜，当天晚上她就会摊开书本攻克难关了。

　　所以，所谓宽容，一句话，就是在孩子烦恼的时候疏解孩子的情绪，在孩子愧疚的时候给孩子以安慰，在孩子迷茫的时候引导孩子的方向，在孩子灰心的时候鼓舞孩子的斗志，以大度的心给孩子战胜困难、重新站起来的勇气。尤其是青春期的女孩，情绪波动激烈，对自我的认知度忽高忽低，胜利的时候感觉自己是万人之上，失败的时候又觉得自己一无是处。当孩子觉得自己什么也不是的时候，有什么能比父母温柔的宽容和安慰更能抚平她情绪上的反弹，有助于她克服心理上的障碍，鼓起勇气继续拼搏呢？你的宽容是在告诉她：去吧，努力吧，无论你成功还是失败，爸爸妈妈都永远支持你。

　　当然，宽容不是纵容。我曾经教过一个学生，人很聪明，就是学习成绩无论如何都上不去，我问她怎么回事，没想到她满不在乎地说：

　　“老师，我爸说了，我家有钱，我考不上大学也没关系，他会给我买个好学校，安排个好前程，让我不要操心……”转眼十几年过去了，这个当年十几岁的小女孩如今已经是两个孩子的母亲，爸爸原来是当地一个不大不小的领导，后来因为经济问题被“双规”，她也没有了靠山，又没有学历和一技之长，如今的日子过得很艰难。如果当初父亲能够对她进行悉心的指导，让她树立正确的世界观和人生观，努力为自己打拼，结果就会大不一样。

　　人生一世，既没有永远的胜利，也没有永远的失败，我们要告诉孩子的，是失败后重新站起，胜利终归有一天会属于自己——父母的宽容实际上是给孩子注入重新接受挑战的勇气，让她有信心运用自己的能力，迎接将来的胜利。

　　支持：告诉女孩“你能行”

　　有很长一段时间，我都对女儿十分不满，这种不满甚至一度达到了顶点。

　　每次看到她上学、下学、回家、逛街、吃饭、喝水，耳朵里都塞着耳机，听着音乐，我都恨不得把她的mp4给摔了；而且有一次我还听到她得意洋洋地向同学炫耀：“我的mp4存着四百多首歌，每首歌我都能记住它的旋律，叫出它的名字。”我义愤填膺：“你拿记这好几百首歌的精力用来学习多好？！”

　　有一次，她拿着一份本地报纸的娱乐版兴致勃勃地来找我，说：“看，这个明星多了不起，这么多粉丝。”我冷冷地看她一眼，说：“她再了不起有什么用，又不是你了不起。你有关注这些明星的工夫还不如用来学习。”她一脸沮丧，讪讪地收起报纸走了。等了一会儿，我进屋一看，她还在那里摇头晃脑地开着电视听音乐，一边听还一边手舞足蹈……

　　我真是气死了！

　　那天，我们大吵一架。我说她不务正业，不知道一个当学生的本分。她说我不理解她，不支持她，不知道她在想什么，不是一个合格的好妈妈……

　　后来，我看到她的作文，作文中这样写：“我有一个梦想。我想当一个明星。我想有一张漂亮的脸蛋，一个苗条的身材，一副响亮的金嗓子，能够弹一手好琴，唱好多的歌，我一出场，歌迷们就尖叫，我能吸引成千上万人的目光。”

　　恍然间，我发现她的所有看似“怪异”的行为都有了答案。

　　她曾经为自己脸上几点微小的雀斑苦恼万分，直问我能不能去掉；她曾经为自己是单眼皮苦恼万分，直问我长大后可不可以去整容；她明明不胖却拼命减肥；她其实在唱歌方面没有什么天分，因为她遗传了我和我爱人的基因，我们都不是那种能够高歌一曲的人，但她却如此令人难以理解地喜欢音乐……其实我一直想让她努力学习，考名牌大学，毕业找一份好工作，安安稳稳度一生，却没想到，她的理想和我对她的理想不在一条线上，我看她“不务正业”，对她来说，却是走在追求她自己的理想的康庄大道上。一直以来，我不但没有对她提供支持，而且一直在不遗余力地打击，告诉她学这个没前途，结果她却我行我素。

　　怎么办？我的心里十分矛盾。

　　后来，朋友劝我说：索性让她去。她对音乐的爱好如此狂热，就算没有天分，铁杵尚且能够磨成针呢，何必现在这样违拗她的想法，让她心里不痛快，学习也不肯好好学。

　　我听了，虽然觉得冒险，但是除此以外，别无他途，于是就跟女儿恳谈了一次，告诉她：“妈妈以前不知道你这么喜欢音乐，所以对你横加阻挠，对不起。妈妈打算等你初三毕业后，给你专门请一个音乐老师，对你进行有关发声等方面的专业指导。”女儿一听，双眼发亮，惊喜地问：“是真的吗？那我考大学的时候，可以考音乐学院吗？”

　　我说：“可以。”她大大地绽开一个笑，说：“谢谢妈妈。我知道你反对我学音乐，所以我都不敢跟你提这个要求。”我心里暗自惭愧了一下，接着说：“现在我知道了，我支持你。但是，我要求你在这一年里努力学习，文化课要打下牢固的基础，否则你是考不上音乐学院的。”

　　她重重点头，说你放心吧，我一定好好学习。

　　果然，从得到我的肯定和支持后，她每天学习的劲头都上来了，以前她学习完全是为了应付我，现在则是为了自己的梦想打拼。我的支持成了她的动力，改变了她的精神面貌。

　　你看，来自家长的理解和支持，是何等重要。

　　细细想来，之前我对她爱好音乐的反对和打击，其实是在打击她的自信心，让她觉得自己是“癞蛤蟆想吃天鹅肉”。把自己比拟成“癞蛤蟆”之后，自然做什么事都会顺着“自己是个癞蛤蟆”的思路走，觉得自己真是干啥啥不成，吃啥啥没够，于是做什么都是敷衍了事，没有热情，只有偷偷摸摸听音乐才能把自己这种郁闷孤寂的心情排遣一二；现在获得了家长的支持和认可，她的心里一下子豁然开朗，浑身上下都充满了希望和力量。就算以后因为天赋所限，不能在音乐领域有所成就，但是因为拼过了，努力过了，也会无怨无悔。然后于此路不通之时，心甘情愿改弦更张，更有利于她展开以后的人生画卷。

　　所以，家长的支持会让原本就自信心不足的青春期女孩在内心产生不断超越自己的强大力量。这种力量一旦产生，无论面前的困难多大、面对的竞争多强，孩子的心都轻松而平静，即使原本不易解决的问题也能得到很好的解决，孩子也会由此得尝成功的滋味。就比如我女儿吧，她由喜欢音乐进而为了实现梦想努力学习，努力学习的结果就是成绩大幅度提高，成绩的提高让她更加自信，这样一个良性循环之下，种种的成功，无论大小，都可以被作为她奋发进取的营养，于是，到最后，孩子就真的是“我能行”了。

　　这件事给我的教训就是：当孩子决定去做一件事情的时候，家长不要把自己的感情和观点强加到孩子身上，而要尊重孩子的想法，这对于孩子就是最大的信任；然后放手让她去做她要做的事情，这就是对孩子的最大的支持。即使孩子最后失败了，也能得到深刻的经验教训，为自己以后的成长打下良好的基础。
ＷＷＷ.xiＡosＨuoＴＸＴ.comt-xt小说天堂　  



第7章 掌握叛逆期的沟通技巧(1)


　　人多的地方，多夸奖女孩

　　孩子小的时候，有一次我们一家三口在街上散步，碰上先生的朋友，也带着孩子玩呢。大人的话题自然就转移到孩子身上，对方很骄傲地说：“我的孩子今年考试得了好几个a，还领回来一张奖状！”

　　我家先生十分“谦虚”地说：“你家孩子真棒！我家孩子就不行，学习浮躁，不认真，语文考试才得了80分。”孩子的脸“腾”地就红了，低着头抠手指头，十分窘迫。我赶紧解围：“谁说我家丫头不行！作业一天比一天认真，书写一天比一天工整……”孩子这才缓过劲来，脸色也由阴转晴。

　　孩子的心理和意志都很脆弱，他们最希望得到理解和支持，因此，每一句激励的话语都将会成为孩子精神上的阳光；相反，每一句贬低的评语，都足以将他们脆弱的尊严击得粉碎、让他们无地自容。

　　还有一次，学校开家长会的时候，家长们坐在一起共同讨论教子方法。这时，一个做父亲的开始当着众多孩子和家长的面，说自己的女儿如何如何不听话，光知道梳妆打扮，他还说，自从孩子格外爱臭美之后，家里的钱有时候都会莫名其妙地减少。旁边传来夸张的“啊”

　　的声音，我则偷偷吸凉气：你这说法，难道是想要指认自己的女儿为贼吗？再看他的女儿，双眼木然，似乎恍若未闻，旁边有同学悄悄议论：“看，脸皮真厚。”

　　我悄悄问她的班主任，这个女孩在班里平时表现怎么样？班主任说：“是比较爱打扮，可偏偏又是不那么有品位的打扮，有一次她居然穿着一件小吊带裙来上学，被我轰回家去重新换衣裳。平时有点厚脸皮的意思，你怎么批评她都没用……”

　　我心里恍然，老是接受至亲这样的评论，她只能有两种选择，一种是寻死上吊，把自己受伤的自尊心血淋淋地给人看；要不然就是拼命把它包裹起来，强自做出一副满不在乎的样子以自我保全。时间长了，或许她自己都觉得自己是一个厚脸皮的人了。她穿小吊带裙上学，恐怕不是为了挑衅校规，而是实实在在地想吸引人们惊艳的目光，从而收获两句真心的“你真漂亮”的夸奖吧。说到底，没有哪一个人、哪一个孩子，甘心处于被埋没的地位，都想通过被夸奖来确认自己的人生价值。

　　所以，我给各位家长提出一个建议，请家长们当着大家的面，说说自家孩子的优点。这时我发现这个女孩木然的眼神似乎亮了一下。

　　轮到这个父亲的时候，他思考了半天，说：“这孩子挺聪明，就是有点不喜欢学习。”

　　我苦笑，什么嘛，这位家长实在是太不擅长夸奖别人了，刚说半截好话，底下又折回到批评打击上。既然这样，听听孩子对爸爸的看法吧。问题一出，做女儿的精神一振，似乎终于逮到了说话的机会一样：“爸爸爱训人，又爱喝酒，喝了酒更爱训人，还动手打我。有一回你喝了酒，丢了300块钱，硬说是我拿了，我说没有，你就打我的耳光，逼得我不得不承认钱是我拿的。你还问我偷钱干什么，我只好说买衣服了。以后你就到处说我爱打扮，偷钱买衣服。其实你每次觉得钱少了，都是因为喝了酒，不知道把钱塞哪儿或丢哪儿了。你还说话不算话，你上次说我考进年级前200名，就给我买mp3，结果我考了183名，你却不肯兑现了，不是说自己没钱，就是说那玩意儿耽误学习，其实我看你是舍不得自己喝酒的钱！”

　　这个女孩的话滔滔不绝，听得在座的目瞪口呆，不知道她什么时候对父亲攒了这么多的怨恨。最后，她总结了一句话：“我之所以这么在众人面前毫不留情地揭你的短，就是想让你体会一下，被人当面批评的滋味。”她的父亲脸都快埋进膝盖里了。

　　良久，这位父亲抬起头，道歉说：“囡囡，爸爸对不起你，我一直以为喝酒是我自己的事，没想到因为喝酒带给你这么多的伤心。爸爸保证以后尽量不喝酒了，要喝酒也是尽量少喝。我也不打你了，我回去就兑现诺言，给你买mp3。爸爸是真的很喜欢你，虽然平时夸得少了点……”

　　女孩眼中含泪：“爸爸我也不是硬要这个mp3，你只要以后多夸奖我两句就可以了。你不知道你刚才说‘这孩子挺聪明’的时候，我的心里有多甜！”

　　她的话让家长们五味杂陈。

　　中国人是一个自谦的民族，自谦的范围很广，凡和自己有关的，都可以拿来谦虚一番。当着别人的面，不仅不夸奖自己的孩子，反而谦虚地说自己的孩子差。当孩子表现得不如自己的意时更是如此。我们谦虚的时候，却忘记了孩子并不是自己的附属品。尤其是女孩子，心思纤细敏感，你这样地瞎谦虚，孩子却认为你是真的不喜欢她，严重挫伤自尊心。从另一个世俗的角度说，小孩子也有自己的社交圈子，你这样“揭短”，以后，她怎么在朋友面前做人？

　　杜鲁门当选美国总统，有记者采访杜鲁门的母亲。记者称赞道：“有这样的儿子，您一定感到十分自豪。”“是这样。”杜鲁门的母亲赞同，“不过，我还有一个儿子，也同样使我感到自豪。”“他是做什么的呢？”

　　记者问。杜鲁门的母亲回答说：“他正在地里挖土豆。”

　　这才是正确的方法：对孩子怀有良性的期待和肯定。随意的不负责任的否定，会让孩子对自己丧失信心，别说做总统，就连挖土豆大概都做不好。杜鲁门的母亲都把夸儿子的场合搬到了记者面前了，这种大手笔一般人做不到，不过，有一点可以做到的是，找个人多的地方，大声地夸夸你的孩子，让孩子觉得你时刻都在以她为自豪，让孩子充分感觉到你对她的重视和欣赏，培养孩子的自信心。

　　表扬也要讲究点艺术我的女儿很会做菜，客人来的时候，她可以轻轻松松地把木耳炒鸡蛋、蘑菇炒肉、凉拌菠菜、手撕包菜、西红柿炒鸡蛋、酸辣大白菜等十来个菜端上桌。她第一次做菜时光切肉就切了半个钟头，炒菜时拎着菜铲把胳膊伸得老长，倒像是在炒地雷。就这样我也没骂她笨，而是夸她：“不错，知道保护自己不被油烫到。”

　　菜出锅后，她忐忑地看着我，我吃了一口，细品滋味，点点头：“味道很好，你很有做菜的天分。”味道确实是不错，虽然油放得有点多，盐放少了，肉炒得有点老，番茄化成了汁，但是，这是她第一次做菜啊。

　　果然，女儿一脸自豪，我也很自豪地把菜都吃光了：我的女儿会做菜了！

　　这种发自内心的自豪她感应到了，所以她每天下了学就乖乖回家，系上围裙，一通忙活。虽然现在流行的论调是女儿要贵养，可是这个贵养绝对不是让她十指不沾阳春水，古代的皇后自己还做针线活呢，《红楼梦》里的贵族小姐个个都会纳鞋底、做香袋、裁衣裳。西方学校还专门开设烹饪课。

　　但是，她在奶奶家小住的时候，做菜的积极性就没了。

　　她要做菜，她奶奶怕她被热油烫伤，就一定要代替她往锅里倒油，既然都代替她倒油了，那就干脆连炝锅一并代劳了，既然都炝了锅了，那就把菜也一并下锅吧，于是菜就这样炒好了。结果回来她连方便面都不肯自己煮，搞得我有点哭笑不得：好容易费心培养出来的勤劳习惯又给折腾没了。

　　不过，由此可见，培养女孩的优良品质是离不开表扬的。我的女儿个子不算高，样貌也不太出众，但是她很内慧，会写小说；虽然脾气有点小拧，但却心地善良；成绩虽然平常，但却心中有梦想，并且一直为自己的梦想努力着，她还会做菜。这样的孩子，如果只看表面的话，可能缺点不少；但是一旦深入挖掘，就会发现，优点比缺点多多了，不表扬她表扬谁呢？

　　当然了，表扬也是要讲点艺术的。

　　首先，表扬忌讳“大而无当”。

　　一个妈妈听到“赏识教育”的理论后，女儿每做一件事，她都说：“女儿，太好了，你真棒！”女儿被夸得莫名其妙。这是“油多不坏菜”的心理在作怪，表扬者觉得反正表扬得多不坏事，又不要钱，干脆就把几句好话轮着番地使，殊不知那种“你真行”、“你好棒”、“你太聪明了”之类的大而无当的表扬，听得多了，夸人者是信口开河、随心所欲，被夸者则不疼不痒，听若未闻，完全达不到鼓励和激励的效果。

　　表扬也忌讳“有点无面”。

　　比如孩子起床后自己收拾好床铺，然后去刷牙洗脸，妈妈跟她说：“你做得很好。”她可能不太清楚自己哪些事情做得好，以后想努力都找不到目标。如果妈妈说：“你看，你起床后把被子叠了，还把床单铺得很整齐，刷牙洗脸也很快，没让妈妈催，你做得很好。”这样孩子就知道以后该冲着哪些“点”努力了。

　　表扬还忌讳“功利至上”。

　　有一天，一个叫乔乔的小女孩一个人把家里收拾得很干净整齐，想给一会儿回家的妈妈一个惊喜。结果妈妈回来后果然很惊喜，亲了乔乔一口，说：“宝贝，你真自觉，妈妈爱你。”

　　这句话惹得乔乔不高兴了。她想得到的可不是这种“自觉”的表扬啊，难道我平时不够自觉吗？再说了，如果我不自觉的话，你就不爱我了吗？做人不能这样势利嘛！所以她赏了妈妈一个白眼和三个字：“真没劲！”怏怏地回房间，并且决定以后再也不帮妈妈打扫卫生了。

　　其实孩子都很精明，步入青春期的女孩尤其敏感，你的话里带出的功利意味会让她觉得如芒在背，这样的表扬不就得不偿失了吗？

　　表扬最忌讳“本末倒置”。

　　一个学者去一位外国朋友家做客，朋友家的小女儿拿水果招待他。他真诚地对她说：“你真漂亮。”可是，朋友却说：“你伤害了我的女儿，你必须向她道歉。”

　　看学者很茫然，外国朋友解释说：“你赞美她长得漂亮，可她的外表是父母给予的；她和你打招呼，给你递水果，这是她自己学会的礼貌，你忘了夸她这一点。”

　　所以说，表扬是不能本末倒置的。夸孩子漂亮，不如夸孩子有礼貌；夸孩子个儿高，不如夸孩子学习用功；夸孩子富有，不如夸孩子有爱心……后者是立身之本，而前者不过是世俗价值标准下的虚华的外表。

　　宁表扬做错事的，不表扬不做事的。

　　我读过一篇文章，说的是父亲外出，回来后听三个孩子的“汇报”。

　　老大说：“我把碗洗了，但是摔碎了两个。”老二说：“我把花浇了，可是不小心水浇得有点多。”老三用期待的表情说：“爸爸，我今天什么也没干，所以他们犯的错误我都没有犯。”爸爸表扬老大老二说：“你们很勤劳，爸爸很高兴。”却对老三说：“你的错误就在于你什么也没有做。”

　　的确，孩子做错事不过是由于经验不足或手脚不稳，勇于做事的主观意向却是对的，是值得表扬的；相反，怕做错事而什么也不做，这样的偷懒行为和束手束脚的胆怯心理绝不值得提倡，否则以后非长成懒蛋和懦夫不可。

　　表扬也要正面和侧面相结合。

　　每次我出去和同事聚会或者走亲戚，回来都会跟女儿“汇报”：“阿姨们夸你了，说你会做菜，很勤快，很聪明，她们还说有时间来尝尝你的手艺呢。”这样一来，女儿就知道她的优点没有被我雪藏，而是美名远播，想要好好做事的心思就更浓了。

　　除此之外，家长还要明白，表扬的方式多种多样，不必拘泥于语言。小时候，我表扬孩子，就是很直白地“你真棒！”“妈妈为你自豪”，但是现在如果我这样说的话，她很可能会吐吐舌头，说我：“好酸！”

　　所以，现在我想要表扬她的话，都是眨眨眼睛啦，竖竖大拇指啦，轻轻拥抱一下啦，虽然没有把表扬的话说出来，但是聪明的她把意思都领会到了，效果也是一样的。还回到女儿做菜这件事上来吧，当初她之所以学会做菜，是因为我说：“你爸爸工作太忙，老也不回来，妈妈也不擅长做菜，好几天不吃菜，难受死了。”于是，她就积极主动地担负起做菜的任务来——这其实也是一种表扬——对一个人的需要难道不是对这个人的明明白白的表扬吗？

　　平时我们对孩子都是抱怨得多，表扬得少，正因为表扬得少，所以才会掌握不住分寸；以后记得多夸孩子，夸奖得多了，该采取哪种方式和讲究些什么样的艺术，自己就有心得了。

　　再大的错误，也不能当众批评

　　昨天，蔡丽的妈妈接到老师电话，说要家访。蔡妈妈奇怪，这段时间蔡丽一切正常啊，为什么老师会家访呢？

　　晚上，老师来了，喝了一口茶后，语重心长地对蔡爸蔡妈说：“蔡丽这段时间作业完成情况很差，我和她好好谈了谈，原来是你们家长闹离婚，给孩子造成严重的心理负担，让她晚上休息不好，作业也没有心情做，白天上课也没有精神听。我觉得作为大人，有什么问题都可以理智地交流，不必非得当着孩子的面闹这么严重的矛盾，给孩子造成的影响不好……”

　　蔡妈一听，鼻子都气歪了：我们什么时候闹离婚了？明明是你贪玩完不成作业，还把罪过往我们身上推？一边想一边立起眉毛要教训女儿。

　　蔡丽的爸爸看到蔡丽低着头，红着脸，窘迫地不敢抬头看人，再看看爱人那铁青的脸，安抚地拍拍蔡妈的手，让她少安毋躁，然后和颜悦色地对老师说：“对不起啊，老师，前段时间我们确实是因为一点小事闹过一点矛盾，可能当着孩子的面说话过于口无遮拦，其实那都是气话，过后我们都忘了，没想到孩子给记到心里了。以后我们会注意的。”

　　把老师送走后，蔡丽也想往房间溜，妈妈生气地说：“给我站住。”

　　蔡丽站住了，蔡丽的爸爸仍旧和颜悦色地说：“丽丽，你知道今天犯错误了吧？”

　　蔡丽低着头，小声说：“知道了。”

　　“错在哪儿了？”

　　蔡丽已经14岁，是个大姑娘了，自然知道自己的错误是什么：“我不该贪玩不肯做作业，还跟老师撒谎说你们闹离婚影响了我的心情。”

　　“那你知道以后应该怎么办了吗？”

　　蔡丽说：“知道了。我以后保证按时认真地完成作业，再也不乱撒谎了。”

　　爸爸点点头：“好，爸爸妈妈相信你，回你的房间吧。”

　　蔡丽乖乖地回房间了，蔡妈气哼哼的：“我真想当着老师的面好好揍她一顿！”

　　蔡丽的爸爸说：“不行。你当着老师的面揭穿她，然后再揍她一顿，看似出了气，实际上既让老师失去了对小丽的信任，而且更毁掉了小丽的自尊，说不定以后她会变成一个厚脸皮的人，继续撒出稀奇古怪的谎。给她保住面子，她以后做事会仔细掂量的。”

　　事实证明，蔡丽的爸爸说得很对，蔡丽以后再也没有为了贪玩不肯写作业撒过谎。有的时候，给犯错的孩子适当地留一个出口，确实可以达到意想不到的教育效果。打个比方吧，假如批评孩子是作画，那当着别人的面批评孩子就是满纸都画满了花纹，孩子连个反省的余地都没有，极容易导致破罐子破摔；而不当众批评孩子，给孩子保留自尊心，则是在纸上画了一些远山近石，却有很大的余地可以让孩子自己发挥，也就是说，有余地地进行自我反省——有什么能比自我反省更有效地阻止自己犯第二次错误呢？

　　其实，大部分家长都容易犯当众批评孩子的错误，因为他们认为，在公开场合批评孩子才能让孩子“长记性”，才能印象深刻，从而改掉毛病。另外，还有一种情况容易导致家长当众批评孩子，那就是家长在孩子犯了错之后，急于在外人面前和孩子“划清界限”。

　　有一次，落落的家里来了客人，爸爸想让她出来帮着招待一下，于是就告诉她给客人沏茶。落落问：“放多少茶叶呀？”爸爸皱着眉头说：“连放多少茶叶都不知道吗？我不是教过你吗？”
wwＷ．xiaＯshuo txt.comt。xt-小.说。天/堂



第8章 掌握叛逆期的沟通技巧(2)


　　落落心里说：你什么时候教过我了？但还是摸索着给客人泡了茶。等茶水端上来后，落落的爸爸喝了一口，就开始大声训斥：“你放了多少茶叶呀？这水都成了苦的了！平时怎么教你都教不会，你这孩子真笨！”其实落落的爸爸是想给客人传递一个信息：自己平时是教过落落如何待人接物的，她不会，那是她的错，跟我没关系。殊不知这件事的后果是每当爸爸在场的时候，落落做事都做不利落，越不利落就越挨训，到最后落落干脆躲得爸爸远远的，一听见爸爸的声音就紧张得不行，晚上甚至还会做噩梦。

　　落落的爸爸觉得越当着人的面严厉地批评孩子，越说明自己家教好；越和孩子划清关系，越说明自己做得对，其实，他失去了落落的信赖，甚至引发了落落的恐惧，这于亲子关系上绝对是一个巨大的损害。

　　所以，无论出于哪一种心理，父母都不应当众批评孩子，尤其是青春期的女孩，皮薄面嫩，极容易因为遭到当众批评而受到严重伤害。再者说，孩子行为背后的原因不明朗的情况下家长就贸然批评，会导致孩子的逆反心理成倍增强。比如蔡丽杜撰爸爸妈妈离婚是因为她的贪玩，而落落的不会招待客人却是因为爸爸没有进行过相关的指导，前者可以批评，后者却应该宽容。

　　英国教育家洛克曾说过：“父母不宣扬子女的过错，则子女对自己的名誉就愈看重，他们觉得自己是有名誉的人，因而更会小心地去维持别人对自己的好评；若是你当众宣布他们的过失，使其无地自容，他们便会失望，而制裁他们的工具也就没有了，他们愈觉得自己的名誉已经受了打击，则他们设法维持别人的好评的心思也就愈加淡薄。”

　　的确如此。不当众批评孩子，是对孩子的人格的尊重，这种尊重极容易唤起孩子的自重、自爱和自尊，从而使孩子在生活中提高自信心，增强责任感，更具有进取精神。

　　批评要有度，不能过多指责女孩

　　女儿很小的时候，曾经有段时间老是丢东忘西，无论吩咐她做什么，转眼就忘了。我急得够戗，生怕孩子脑子有毛病，可是到医院检查的结果却是一切正常。后来还是孩子一句话道出了原委：“我记那么多东西有什么用呢？反正我怎么记你都说我没记性……”

　　原来有一次她忘了写作业就跑出去玩了，我把她找回来正训斥的时候，邻居来串门，我就大倒苦水：“成天丢三落四，刚放下的东西就忘记在哪儿，作业都记不得做。没一点记性！愁死我了！”

　　我是随口说说的，可是孩子虽然小，也有了自尊心，又因为是女孩，可能更敏感，自尊心更强，所以这几句话被她很认真地往心里去了。她想：既然妈妈都说自己没记性了，那自己肯定就是没记性，什么也记不住。既然记不住，那还记这些东西干什么？等到她果然丢三忘四的时候，我再接着批评她，她又会想：你看，妈妈说的是对的，我的记性果然是很差啊。

　　我无意间的几句话，给她的心理造成可怕的思维定式大回环。所以这件事之后，我吸取了教训，即使批评孩子，也绝不再放任自己不分时间、地点、场合地随意发泄。现在孩子越长越大，已经是一个步入青春期的大姑娘，在批评她的时候，我更加小心翼翼了。

　　有一回，她说要去同学家做作业，我让她按时回家，结果她不但回家很晚，而且实际上一直在同学家上网——这一点我给她的同学打电话的时候就知道了。她回来后悄悄看我的脸色，我把饭菜给她摆到桌上，然后自己回了房间。她刚开始不以为意，该吃饭吃饭，还打开电视来看。过了一会儿，她沉不住气了，来看我，问：“妈妈你为什么不吃饭？”

　　我说：“我犯了错误，在反省。”

　　她很好奇：“你犯了什么错误？”

　　“我既没有教会女儿诚实，也没有教会女儿守时，所以我罚我今晚不许吃饭。”

　　她一听，脸腾地就红了，小声地说：“妈妈，对不起，我以后不敢了，你出去吃饭吧。”

　　无论她怎样说，那天晚上的饭我仍旧没吃。

　　在这件事上，我既没有批评她，更没有像上帝一样居高临下地对她进行道德上的谴责。如果我真的谴责她撒谎和迟到的话，说不定她心里怎么反驳我呢：“你没有撒过谎吗？你没有犯过错误吗？你没有玩得忘了时间晚回家过吗？”结果我的自我反省让她也学会了自我反省，没有一点逆反地、自动自发地记住了以后一定要按时回家，如果要找同学玩的话，就不拿学习作幌子。

　　亲戚家有一个女孩，从小就皮实，没少挨大人的批评和责骂；大了之后更是变本加厉，简直是三天不打上房揭瓦，上网、泡吧、乱交狐朋狗友，怎么教训都不听。有一次她因为伙同几个坏小子偷自行车被送进派出所，爸爸和妈妈交钱把她保了出来，带她回家，她一路上已经把自己“武装”到牙齿，心说：“你们爱怎么骂怎么骂，爱怎么打怎么打，我就是这样儿了，爱咋咋地！”

　　结果她回到家，摆出一脸满不在乎的表情回了房间，支着耳朵准备听外面爆发的电闪雷鸣，可是等了好久却没有声音。她借着倒水的机会出来看，发现客厅里面，妈妈垂头坐着，身形瘦削，脊背弯了下来，捂着脸，正痛苦地抽泣；爸爸站在窗前抽闷烟，烟雾袅袅中，是一张苍老疲惫的脸。

　　她呆呆地站在那里，看着他们，似乎才发现他们鬓边的银丝和眼角的皱纹，也似乎第一次想起来，妈妈那双灵巧的手给自己做出一顿一顿美味的饭菜，而爸爸给人家当司机，整天东跑西颠，挣回给她上学的学费和吃喝玩乐的钱。那一刻她如遭雷击，第一次感觉到了深深的愧疚和后悔。

　　半年后我再见到她，她穿着规规矩矩的校服，已经是一个努力、听话的高中生。

　　你看，有时候电闪雷鸣达不到的效果，沉默却达到了；口若悬河都达不到的效果，沉默也达到了。这种无言的批评方式更加直入人心，催人奋进，激励人去改过自新。

　　说到底，孩子每天处在打骂和训斥之中，就会像弹簧一样，被抻得乏了，变得麻木不仁。也就是说，父母用训斥打骂筑起一堵高墙，阻断了和孩子之间的情感交流，增加了孩子的漠视和仇恨。与之相反的是，如果关键时刻用沉默代替语言，在这个巨大的沉默空间里，孩子卸除了被迫自卫的武装，就有了很大的自我感受和思考的空间，迫使她回想自己的所作所为，对父母的痛心和难过有了深切体会。一旦他能站在父母的立场思考问题，许多冲突就可以迎刃而解。

　　青春期的孩子都有点听不得批评，尤其是女孩子，更要注意不要用大批量的尖刻言辞损伤孩子和父母之间的感情。假如孩子做错事了，不妨用“信息感化”法。比方说，孩子和同学吵了一架，气哼哼地回家，吵架的原因是同学借了她的书没有保护好，给弄脏了。这时候，可以先赞扬她一下：“你不惜为了书和同学吵架这件事上，可以看出你爱护书籍、保护书籍，这是一个好习惯。”如此这般，当积极的信息递送出去后，孩子也许自己就会很敏感地意识到自己错在哪里了：“可是我不该因为这件事就和同学闹矛盾。这样书也弄脏了，和同学间的感情也受到伤害，真不值得。”也就是说，她深入领会了你的批评精神，从而积极开展了自我批评，这样的效果自然远胜那些硬性批评了。

　　不过，毕竟是孩子，他们对错误的认知有的快、有的慢，采取适当的批评方式之后，家长还要保持一个良好的心态，不能过于心急，要给孩子一个认识错误的过程。

　　家庭是孩子的最初和最后的阵地，家长是孩子的第一任和终身不能卸任的老师。在家庭教育中，父母一定要时时处处加以注意，不可掉以轻心。每个孩子的成长过程都是不可逆的，一次的疏忽，都可能造成很严重的后果。在国家把人文教育提高到前所未有的高度的今天，每个家庭都要转变观念，把孩子当成一个独立的个体，充分加以尊重，也充分尊重孩子的认知规律和发展心理，创造一个快乐、和谐的环境，使每个孩子的生活都充满阳光，让每个孩子都能茁壮成长。

　　鼓励女孩有讲究

　　乐悦今天一回到家就兴冲冲地告诉妈妈：“我们学校的绘画比赛，我得了第一名！”妈妈淡淡地说：“哦。”乐悦意犹未尽：“了不起吧，一百多人参加呢，我是第一名哦。”妈妈这回连场也不捧了，直截了当地打击说：“画画得了第一名是吧，那这次期中考试你为什么要在年级倒退三十多名呢？”

　　乐悦一下子撅了嘴。过了一会儿，妈妈到她房间一看，她把画笔什么的全都扔在地上了，看见妈妈进来，她生气地说：“哼，我以后都不画画了！”妈妈说：“好啊，那就把精力都放在学习上吧。”看着妈妈出了门，乐悦小声地顶了一句嘴：“学习，学个屁！哼！”

　　你看，乐悦妈妈的举动，说不定扼杀了一个绘画的好苗子。孩子需要鼓励，就像花朵需要阳光，妈妈不但没有把温暖的阳光洒在乐悦身上，还给她浇了一阵子冻雨，她要肯好好学习才怪。所以说乐悦的妈妈使反了劲儿，如果她热情洋溢地说：“绘画得了第一名说明你既勤奋又聪明，我相信你在学习上能做得更棒，在下次的期末考试中一定能把丢失的名次再夺回来。”这样乐悦一定会高高兴兴、充满干劲儿。打击孩子的绘画热情，同时也就打击了孩子的学习热情；鼓励孩子在绘画上取得好成绩，同时也就鼓励了孩子在学习上取得好成绩，这就是连锁效应。

　　青春期女孩犹疑不定，自信不足，迫切需要父母热情的鼓励。

　　当然了，鼓励也有鼓励的法则。我国五四新文化运动的着名人士钱玄同，是语文改革活动家、文字音韵学家，但是，他的儿子钱三强却没有继承他的志向，继续在文学领域发展，而是根据自己的兴趣，想要报考理科班。钱玄同没有阻止儿子的做法，反而告诉他：“既然确定目标，就要努力实现理想。”钱三强听了父亲的鼓励，果然拼命努力，最终成为着名科学家。

　　女孩子因为心志殊于男孩，可能确定志向不易，坚持志向更难，这时候父母如果再拼命泼冷水，只会让孩子无所适从，有些个性强硬的孩子还会和父母唱反调。这可真就成了父母和孩子的双重悲哀了：

　　父母无法让孩子遵循他们的路线，孩子又无法遵循自己的路线，于是每天的日子就变成毫无效能的扯皮，父母和孩子都心力交瘁。所以，父母鼓励孩子，首先要充分了解孩子的志向。乐悦喜欢绘画，可能多花了一点时间在绘画上，于是耽误了学习，妈妈正确的做法应该是对乐悦绘画取得的好成绩大加鼓励，然后再告诉孩子：学习也不能耽误，有良好的知识基础打底，才能够在绘画领域走得更远。孩子的心情爽了，画也会越画越好，学习也会水涨船高，岂不是两全其美的事情吗？

　　其实，乐悦这次学习成绩下降这么多，还有另一个原因，就是她在学校偶然听见老师们议论学生，数学老师说：“乐悦这个孩子呀，形象思维发达，抽象思维能力很差，所以你看她语文学得好，数学学得差。”乐悦回家后告诉了妈妈，妈妈若有所思地说：“怪不得你从小就语文学得好呢，原来是这样啊。”乐悦一听就不高兴了，原定的今天晚上要啃下一条数学定理，现在把书撂一边：“既然我学也学不好，还干吗要学啊。”于是，以前她的数学成绩维持在70分左右，这次期中考试根本就不及格。而这种不及格又恰恰“验证”了老师的话：

　　“你看，我说得对吧。”妈妈也赞同地点头说：“老师教的学生多了，就是有经验，判断得真准确。”

　　假如妈妈在听到孩子复述老师的话之后，马上告诉乐悦：“我觉得你们老师对你的了解不全面。你看，你小学的时候，数学还得过好几回满分；刚升入初中的时候，你的数学成绩也是90多分，不过就是这次没有考好，所以给老师留下这个印象。你的目标就是：继续努力，提高成绩，让你们数学老师对你刮目相看！”这样一来，乐悦就能鼓起心劲，继续努力了——青春期女孩最怕受否定，结果一个否定来自自己崇拜的老师，一个否定来自自己信任的妈妈，她怎能不沮丧呢？

　　乐悦的数学成绩老上不去，妈妈急坏了，跟她说：“悦悦，你这次数学如果能考上90分，妈妈就送你一个mp3。”

　　乐悦想了想：“我不要mp3，我要手机。”

　　妈妈想了想，一部手机要一千多……但是，为了孩子，咬了咬牙：“行”。

　　乐悦又想了想，说：“我还是不要手机了，你给我买一台笔记本电脑吧。不要太好的，四五千块的就可以了。”
wＷw．xiＡoshＵotxt.cＯm>txt



第9章 掌握叛逆期的沟通技巧(3)


　　妈妈勃然大怒：“你想得美！”

　　乐悦一听，也勃然大怒：“那你还想让我考好，没门！”

　　得，物质鼓励泡汤了，想刺激乐悦好好学习的目的也没有达到。

　　人性有“贪”的一面，孩子更不容易控制自己的“贪心”，如果老是用物质刺激来诱使她达到什么目的，最终的结果只能让孩子得寸进尺，量财努力，而失去精神方面的主心骨。其实，一个温暖的拥抱，一句坚定的支持，一个信任的眼神，一封表示理解的信件，甚至在qq上的三言两语，都可以成为鼓励孩子前进的巨大动力，不必非得动用物质刺激。

　　而且，我们不光要鼓励孩子努力学习，更要鼓励孩子自信，乐观，不畏艰难；鼓励孩子旺盛的好奇心和求知欲；既鼓励孩子动脑，也鼓励孩子动手；鼓励孩子多运动，热爱大自然，热爱生命，热爱地球；鼓励孩子诚实做人，坦然处世。日本教育家铃木镇一认为，对于孩子的教育，父母首先要鼓励和赏识他，而不是一味地逼迫他“听话”，在鼓励和赏识中长大的孩子热情、坚强、努力、正直，而在威逼和恐惧中长大的孩子只能变得怯懦和虚伪。

　　疏导不是强迫，顺着女孩来

　　清晨，嘉丽起床去洗漱间刷牙洗脸，妈妈进来瞅了一眼，说：“哎，怎么又这样，先把头发梳顺溜了再干别的，这样才神清气爽。你看你，嘴里叼着牙刷，头发蓬蓬着，跟个鬼一样！”嘉丽无奈地拿起梳子梳头发。

　　桌子上摆着早餐，嘉丽端起一杯牛奶就要喝，妈妈眼疾手快，一把抢下来，说：“早教你多少遍空腹喝牛奶不好，你怎么不听？先吃块面包垫垫再把这杯奶喝了。”嘉丽叹口气，懒洋洋地把面包塞进嘴里。

　　要上学了，嘉丽刚迈出房门，妈妈把她又拽了回来：“怎么又穿这条牛仔裤，裤腿太肥了，不利落，昨天晚上我就把运动裤给你找出来搁床头了，你没看见？”嘉丽垂着脑袋蹭回房间换衣服去了。

　　看着嘉丽出门的身影，妈妈疲累地叹了口气；在她看不见的地方，嘉丽也疲累地叹了口气。她在想：自己今年都15岁了，还被妈妈牢牢地控制着，无法按照自己的意愿生活。这样的日子什么时候是个头呢？

　　晚上，嘉丽放学回家，觉得很累，想休息一会儿，谁知道竟然迷迷糊糊睡了过去。不知道过了多长时间，她被妈妈粗暴地摇醒，妈妈劈头盖脸就是一顿骂：“我还以为你在学习，谁知道你在睡觉。还不赶紧学习去！”然后，一把把嘉丽拽起来，推到书桌前坐下，“砰”

　　的一声带上门出去了。

　　过了一会儿，妈妈又进来，手里拿着一个东西往墙上贴，嘉丽一看，原来是“一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴”的条幅，妈妈一边贴一边说：“今天我逛街的时候看到这个，就买下来了，给你提个醒。

　　你也别觉得妈妈把你管得太紧，你现在读初三了，明年就要中考，不抓紧学习的话，将来肯定没有一个好前程……好了，你好好学习吧，我去给你做饭。对了，今天晚上我带你去理发店，把刘海儿剪掉，都长得盖住眼睛了，像什么样！”

　　随着妈妈的关门声，嘉丽恨恨地把手里的草稿纸撕得粉碎，恨不得打谁一顿才解气。

　　其实，明眼人不难看出来，嘉丽对于妈妈或温柔或粗暴的专制的忍耐已经到了一个极限，时刻都有爆发的可能。偏偏嘉丽妈一边做着嘉丽爱吃的饭菜，一边还在心里哀叹：这孩子真难办，什么都为她着想，不是担心她的健康，就是担心她的形象；不是担心她的学习，就是担心她的着装，这孩子还整天一副懒洋洋的死相，一点都不领情，真气人……

　　青春期的女孩就像由两个半球拼出来的人，一个半球已经开始具备青年人的特征，于是开始要求独立，要求有自主权；另一半却又心智发展不够成熟，心理上需要疏导，生活上需要照顾，很矛盾。尤其是初中阶段的女孩，就心理专家所言，身心都会发生巨大的变化，如果教育得好，身心发展就会非常顺利，否则可能使孩子变得很难教育，甚至给孩子的心理造成永久性挫伤。

　　要想让孩子快快乐乐地成长，就必须要尊重孩子的天性，给孩子必要的自由空间，千万不能过分强迫孩子遵从家长的意愿，而家长又老是对孩子吹毛求疵，结果必然引起孩子的逆反和怨恨。所以，对于青春期的女孩，要疏导，不要强迫，能顺着女孩的心意来的时候，就顺着女孩的心意来。比如孩子想留什么样的刘海儿，先刷牙洗脸还是先梳头，想穿牛仔裤还是运动服，这些无关紧要的小事，为什么不让孩子自己做决定呢？就算家长为了孩子的刘海儿太长，影响视力而担心，或者怕孩子精神松懈、放松了学习，或者担心孩子学坏，也要采取正确的方式进行疏导，而不能强迫孩子遵从自己制定的条条框框。

　　那么，怎样对孩子进行疏导呢？

　　假如父母穿衣服整洁、大方、美观，熏陶出来的孩子也会穿衣服整洁、大方、美观；假如父母待人接物落落大方，熏陶出来的孩子待人接物也会不怯场；假如父母每天手不释卷，熏陶出来的孩子也会以读书为乐，写到这里，我想起我的小孩。当年她还小，大概三四岁的模样，我躺在床上，跷着二郎腿看书，她躺在旁边，也跷着二郎腿看书，别人看到都笑……也就是说，只要给孩子营造一个健康成长的家庭环境，孩子必然会受到它潜移默化的影响——这是最巧妙的疏导方式了。

　　假如孩子真的犯了错，跟孩子谈心的效果好过打骂、哭泣和指责。找一个合适的时间，在和孩子一起玩的时候，跟孩子多聊聊天，了解她的心里在想什么，从中找到犯错的根源。这样的方式比举着狼牙棒威胁“你再犯错我就打死你”，效果好多了。

　　如果孩子迷上了游戏，也尽量不要采取硬性的强迫断绝的措施，而是在现实环境中给她机会，让她找到自信，从而把兴趣逐渐从游戏中转移出去；如果孩子整天埋首书堆，即使担心孩子变成书呆子或者把眼睛累坏，也不要强行把孩子拉出来，而要安排一些诸如音乐、书法、美术等活动来转移孩子的兴趣；当孩子取得成绩的时候，哪怕再微小，也要给予她热情洋溢的鼓励。如同大禹治水，堵不如疏，所有这一切，都是采取疏导的方式，让孩子转移她错置的时间和精力。

　　如果孩子老是闷闷不乐，父母也不要恨铁不成钢地责骂和质问：

　　“你说你，不缺吃不缺穿，爸爸妈妈整天围着你转，你还天天拉着个脸，好像谁欠了你200万一样，真过分。”越这样，越不容易打开孩子的心门。不妨鼓励孩子多交朋友，朋友多了，她发泄的渠道有了，郁闷的心情也会减轻和消散。

　　所以，奉劝父母给孩子多留一些时间和空间，孩子都是聪明的，她有了时间和空间进行自我思考和反省，错误的事不会再去干，正确的事会主动去干。而且要注意：这是孩子应享的权利，不是父母大方的施舍，不能用这个来跟孩子讲条件，否则孩子的郁闷和愤怒会更上一层楼，效果适得其反。

　　就这样，宽严相济，放手与管理得宜，孩子能够呼吸自由的空气，才能心情愉快，平稳顺利地度过青春期。

　　和内向女孩说话时应注意的问题小莲今年16岁，长得眉清目秀，就是有一点，让爸爸妈妈特别担心。这孩子胆子太小，太内向了！

　　家里来了生人，她跑得比家里那只怕生的猫还快，一头扎进自己的房间不出来。妈妈想锻炼她，就叫她端水果给客人，结果她死也不肯，妈妈气得拍她一巴掌：“胆小鬼！”

　　在班上的时候，小莲八百年也不敢主动举手回答一次问题，好容易举一次手吧，老师把她叫起来，她的脸通红，像大红布一样，支支吾吾，声音小得支着耳朵也听不清。老师无奈地叫她：“坐下吧。”结果她坐下后一头扎在桌上，脑袋深埋进胳膊里，看上去像一只鸵鸟把脑袋埋在沙里。

　　她不敢一个人上街，不敢一个人做事，不敢和别人搭话，晚上也不敢出门，妈妈说小莲从小就这样，受了小朋友的欺负也不敢讲，回家来没完没了地哭。现在大了，倒是不怎么哭了，妈妈更担心了，怕她真的受了欺负也只闷在心里，硬憋着的结果是把自己憋坏。

　　妈妈也恨铁不成钢，问她：“你就不能胆大点儿吗？你看人家谁谁，又展样，又大方，上哪儿都讨人喜欢，你再看你，像个小耗子一样……”妈妈越这样说，她把自己团得越紧，妈妈也很无奈。

　　妈妈看着内向的小莲心里发愁，在带她去别人家做客的时候，主人问：“小莲，你喜欢喝什么饮料？”妈妈就主动代答道：“果汁就好，谢谢。”主人再问：“小莲，你平时喜欢做什么啊？”妈妈再次主动代答：“看看书啊，看看电视，有时候也玩玩电脑。”一来一往中，一些本应是小莲说的话，全部让妈妈代说了。这样一来，小莲还怎么说话呢？只好越发内向和不善于表达。然后妈妈越觉得小莲不善于表达，于是越代替她表达，母女两个陷入了一个恶性循环的怪圈……

　　小莲这种情况，也许是天生内向，也许是后天形成，比如家长的过度保护，或者孩子曾经被吓唬过，或者孩子生长环境单纯，接触到的人比较少等等。和内向的女孩说话要格外注意，她的心态原本就像蚌壳，要等很久才肯张开那么一条缝，结果语气稍微一重，她可能就把心门倏地一下又关上了。所以，既不能高门大嗓，又不能啰唆说教，更不能讽刺挖苦。当然了，威胁吓唬之类的话，就更不能说。至于代替她说话，她的话都让你说了，她更没话说了……

　　那么，应该怎么办呢？

　　比方说，小莲不肯往外端水果招待客人，妈妈就骂她“胆小鬼”，这样的说法是不妥当的，只会让她更胆小，更怕羞。妈妈可以诱哄地说：“我数过了，从你的卧室到客厅不过12步，你从出门开始数，不用看人，就那么在心里想着：1、2、3、4，数到12，你就可以把水果放到茶几上了。你肯定能做到。去吧，妈妈和你一起数。”这次小莲受到鼓励，手脚冒汗地做了，下次就可以给她适当地延长到13步、14步，小莲会觉得原来端着水果送出去也不过如此；再下次的时候，就可以要求她送水果之外，说一句话：“请吃水果。”仍旧采取量化的办法，告诉她：“就四个字，说起来很容易的，你很勇敢，试一试。”

　　然后，到再下一次的时候，就可以把四个字延伸为七个字：“欢迎来我家做客。”如此循序渐进，小莲的胆子慢慢就练出来了，内向的表现也会逐渐淡薄。只要有耐心，孩子总会开朗起来的。

　　至于如何改善小莲在班里的表现，那就要请班主任和老师们跟家长做配合了。任何一个负责任的老师，都乐意把教导学生和改善学生情况作为己任，如果老师和家长能够配合无间，大家都注意说话的方式，及时肯定，及时鼓励，及时表扬，孩子的内向性格会逐渐变得阳光开朗起来。

　　另外，内向的女孩很容易悲观。因为内向，所以老是受到爸爸妈妈的责备，在班级生活里也难以有突出表现，受挫感比较强烈，就会人为地夸大困难，更容易形成未战先降的局面，事事都还未做，先想着“我不行”。这时候爸爸妈妈千万不要再冰上浇冻水，要多多鼓励，多多耐心指导，引导孩子从有利方面看待问题，对于她每取得的一点进步，都要不厌其烦地夸奖，以树立起她的信心，养成她乐观处世的态度。

　　还有，内向的孩子需要朋友，却不敢主动交朋友。这时候，父母千万不要讽刺打击加挖苦：“看你，整天独往独来的，像个大侠。”或者说：“你怎么一个朋友都没有啊，人家怎么那么不待见你啊？”或者干脆用那种愚不可及的激将法：“有本事你也带回俩朋友来让我们看看啊，我看你也没那个本事！”这样只能让原本就内向的孩子更退缩，更孤独。其实有的时候孩子不是不愿意和人交往，只是羞涩的心理占了先。做家长的一定要鼓励加表扬，让孩子一点点地张开蚌壳，露出心来。比如特意邀请同学、同事带上小孩来家做客，然后鼓励孩子和这些孩子去玩，然后在客人走后，再对孩子的表现加以总结和适当的表扬，让孩子对下一次的这类聚会有所期待，然后再在下一轮的聚会中，再进行鼓励和表扬，如此良性循环，孩子的朋友圈越来越大，她交友的热情也水涨船高。

　　其实，对于内向的女孩，家长也不必太过担心，毕竟孩子一天天长大，社会经验一天天丰富，见识多了，胆子也会一点点变大，自然会逐步向外向型发展。在这个过程中，再辅以家长热情的鼓励和表扬，这个过程就会发展得更快。渐渐地，我们就会发现，那个内向到孤僻的女孩不见了，取而代之的，是一个明媚、快乐、能说会道、身边朋友围绕的阳光少女。
www/xiaoshuotxt.co m。txt小./说天堂



第10章 非语言沟通很重要(1)


　　微笑，成功和失败都给女孩最温暖的支持

　　月敏中考失利，每天把自己关在屋里，不肯出门。妈妈特地请了假在家照顾她，可是妈妈跟她说话，她一句都不理。妈妈没有别的办法，就只好每天做好饭，然后笑着叫：“囡囡，吃饭了。”晚上睡觉的时候，来到月敏的房间，摸摸她的头发，笑着说：“囡囡，晚安。”渐渐地，月敏肯和妈妈说两句话了；渐渐地，月敏的脸上有了笑容，到漫长的假期结束，月敏背上书包到一所普通高中报到，满怀信心要创造一个美好未来。

　　其实月敏的妈妈并没有什么治心良药，她自己的心每天都像在滚油里煎一样，既为月敏的前途担心，又为月敏的现状担心，因为有一次，她无意间发现月敏的手机短信，是发给她的好朋友的，上面赫然写着：“我想死……”但是，她把担心深埋进心里，既没有透露给月敏一丝半毫，也没有对月敏进行喋喋不休的指责和说教，只不过用微笑给了女儿无言却温暖的支持。她坚信，只要自己像春水一样包容孩子，就能化开孩子心里那一块坚冰。果然，月敏终于重振信心，走上继续拼搏的旅程。

　　所以说，世界上最伟大的力量不是能够移山填海的千钧之力，而是一个温暖的微笑。

　　可是，很多孩子回到家往往面对的却是父母的冷面孔。或者是工作不如意，或者是家庭不顺心，或者是性情内向，或者是想要给孩子造成一种“威慑力”，反正不管是什么原因，家长不苟言笑者多。要知道，冷面孔会对孩子产生威慑力，同时也打压了孩子的自尊心和自信心。如果孩子一回到家里，迎接自己的就是爸爸妈妈温暖的笑脸，即使孩子在外面受了挫折，也会重新鼓起拼搏和抗争的勇气；如果孩子一回到家里，迎接自己的就是爸爸妈妈紧皱眉头的冰山脸，还怎么会对这个家感到温暖，对自己的行为感到自信？

　　君竹也是一个步入青春期的女孩，她的爸爸是一位优秀的桥梁工程师，君竹每次一回到家，爸爸第一句就问：“考试了没有？把成绩单拿过来。”然后即使成绩单上是醒目的100分，他也能找到其中的错处：“看你的书写多潦草，这要是以后参加高考的时候你这样，给扣了分，很可能就和名牌大学失之交臂了！”君竹垂头丧气地回房间，无精打采地写作业，脑子里晃动的，是爸爸那张面无表情的脸。

　　渐渐地，君竹的成绩越来越下降，中考不但没有考上省重点，而且她说什么也不肯让爸爸花钱让她进重点高中，一定要去读技校。爸爸气坏了，说：“我这样安排都是为你好！”君竹的话像开了闸的洪水一样倾泻出来：“您总说为我好，可是每次我再怎么努力，您的脸上都看不见一丝微笑。我考100分也没用，考第一也没用，我怎么做您都不满意，反正您就是不待见我。既然是不待见我，我不去花您的钱读重点，去读技校早点参加工作不是更好？”

　　爸爸惊呆了，天知道他曾经多么为女儿而骄傲，她聪明、听话、懂礼貌、学习好，所以他分辩说：“我是怕你骄傲，才不夸奖你的。”

　　君竹说：“我也不奢望你能常夸我，可是，您能不能对我时常笑一笑？整天板着一张脸，我看见您就害怕！”

　　爸爸更吃惊了。板着一张脸原本是想着板出严父的尊严的，想不到却让孩子的心灵受到伤害。

　　他想起自己上学的时候，很调皮，爱捣乱，有一次明明不会也举手发言，偏偏老师真把他叫了起来，他嬉皮笑脸地乱答一通，心里早做好了被痛批一顿的准备，可是那个慈祥的老师却笑着让他坐下，说你再想想。以后每次出现这种情况，老师都笑着让他坐下再想想，渐渐地，他对这一门课感了兴趣，开始真的“再想想”了，于是，这门课的成绩突飞猛进，带动着其他几门课的成绩也不断上升，老师们也不再像看朽木一样看自己，面对自己时脸上也有了笑容；自己为了这份笑容，更加拼命努力，最终取得成就。可是为什么到了自己孩子身上，他就把这一切都给忘记了呢？

　　法国作家雨果说：“笑，就是阳光，它能消除人脸上的冬色。”知心姐姐卢勤也说：“对孩子来说，爸爸妈妈的面部表情非常重要。微笑能照亮所有看到它的人，它像穿过乌云的太阳，带给人们温暖。”

　　从心理学角度讲，微笑确实会带给人积极的情绪体验。一朵小小的微笑之花可以让孩子的心灵变得温暖，能够拉近孩子和父母的距离。

　　孩子成功的时候父母用微笑来赞美，孩子失败的时候父母用微笑来鼓励，这样孩子的心里就始终荡漾着暖流，又怎么能不努力学习、认真做事、好好做人呢？

　　微笑非常容易，魅力却无穷无尽；微笑无需成本，却创造惊人的价值。为了孩子的身心健康，身为父母，即使再忙、再累、再烦，在脸上绽出一朵由衷的微笑之花，应该也不难吧？

　　眼神，另一种爱的语言

　　芳华已经失踪好几天了，妈妈要急死了，爸爸本来在外地出差，也特意赶了回来，但是仍旧多方寻找未果。后来还是芳华转学前的一个好朋友打来电话，说芳华在她那里，请家长不要担心。

　　妈妈长出一口气，悬着的一颗心才算放了下来。爸爸问妈妈自己出差的这段时间，她怎么和芳华沟通交流的，孩子怎么会离家出走的。妈妈哭着说：“能怎么沟通交流啊？这么大孩子了，学习也不好好学，我的话也不听，同事说这是青春叛逆期，你越管得紧她越不肯听话。那我不管她还不行吗？只要她天天乖乖上学、乖乖下学，回家来乖乖地吃饭、写作业，我就不管她。平时她也不跟我说话，我也不跟她说话；她不看我，我也不看她，看见她也当没看见一样。没想到她竟然跑了，真是无法无天了！”

　　爸爸叹口气：“看见她当没看见一样，她当然要跑了。”

　　妈妈急了：“你还替她说话！”

　　爸爸说：“我不是替她说话。你想想看，假如我和你在一个房间里面，成天出出进进的，我看也不看你一眼，就当屋里没你这个人，你还待着有意思吗？这种冷漠的眼神谁也受不了，换你你也会跑。”

　　芳华的爸爸说得对。这种冷漠眼神的杀伤力是非常大的。芳华就是忍受不了这种被忽视、被冷落的眼神，觉得在家里没有温暖，才离家出走的。因为青春期的原因，芳华确实不像小时候那么听话了，妈妈说什么她都说“不”，妈妈气急了，就拿眼睛狠狠地盯着她，眼里的怒火都快烧破天了。在妈妈眼睛里喷出的怒火下，芳华的斗志更加旺盛，于是导致了后来妈妈的眼神由怒火变寒冰，芳华再也忍受不了这种窒息的气氛，只好一跑了之。

　　眼睛是心灵的窗户，一个温暖的眼神可以使人如沐春风，一个凌厉的眼神可以使人忐忑不安，一个鄙夷的眼神可以使人自尊心严重受挫，一个厌恶的眼神可以使人觉得活着了无生趣，一个深情的眼神可以拨动人心最深处的那根弦……尤其是父母的眼神，对于孩子的成长有着不可低估的力量，如中国作家周国平所说：“即使是小动物，生长在昏暗的灯光下抑或在明朗的阳光下，也会造就成截然不同的品性。对于孩子来说，父母的眼神正是最经常笼罩他们的一种光线，他们往往是借之感受世界的明暗和自己生命的强弱的。”尤其对于敏感的青春期女孩来说，家长一定要深谙眼神的魅力和杀伤力，在和孩子交流的时候，恰当运用眼神的力量。

　　当孩子鼓起勇气做一件事情的时候，父母应当用柔和的眼神看她，这种眼神代表着支持和鼓励；当孩子做错事，需要批评的时候，父母可以用严肃的眼神看她，因为这代表着反对。但是，无论怎样，父母都不要用鄙夷的眼神看她，因为这代表着父母对于孩子品性的否定，这种否定可以直接打散孩子做人的根基，影响她今后的历程；而且，即使父母再忙碌，和孩子在一起的时候，也不要神游天外，对她视而不见，这样会让她感觉自己在父母心中没有分量。所以，建议父母在和孩子做目光交流的时候，以微笑为主打——人的眼睛微笑起来是很美的，它会变成两条弯弯的月牙，让看着它的人也情不自禁笑起来，即使满心的忧虑和疲惫也能够一扫而空。这一点我的体会至为深刻，因为小时候我每次下学回家，父亲虽然生性沉默寡言，但却会笑笑地看着我，这种眼神让我至今想起来都感到温暖和眷恋。

　　有一次，班里要选拔人才参加学校举办的朗诵比赛，一向胆小的我居然被选中了。我很惶恐，回家后，把这件事告诉了奶奶，奶奶是个目不识丁的农村妇女，根本不知道朗诵是怎么回事，但是她仍旧笑着听我说完，然后用温暖而鼓励的眼神看着我，说：“咋不行呢？肯定行。”我就莫名地信心百倍了。

　　不过，我也像文中的芳华一样，玩过一次离家出走。当时我读初二，因为和一个男孩感情比较好，被人纷纷扬扬地传为早恋。这件事不知道怎么传到了我母亲的耳朵里。在那样一个封建的年代，她根本不可能理解什么叫做男女之间的友情，所以看我的眼神就多了一丝冷冰冰的不屑。我想：连母亲都这样看我，在这个家里还有什么意思？

　　于是就离家出走了。虽然不久就被找了回来，但是，母亲的那个眼神却让我直到现在想起来仍旧有受伤的感觉。

　　所以，如果家有小女，请一定用微笑的眼神关注孩子，孩子就会以微笑的眼神回应你；千万不要用冷漠的眼神看孩子，那样孩子也会冷漠地无视你的存在；如果孩子犯了错，可以批评，可以用沉重的眼神看她，但是不要在眼神里放进敌意，否则孩子会以更加敌视和更加恶劣的态度“回报”你。

　　正面的、愉快的、充满爱的眼神，可以把父母心中的爱、鼓励、宽容传递给孩子，可惜现在大多数家长和孩子的眼神接触，都是在孩子犯了错时，用眼神谴责孩子；发布指示时，用眼神来命令孩子；让孩子低头时，用眼神来对孩子施压；甚至为了惩罚孩子，干脆不和孩子做眼神上的接触，任凭孩子在残忍的无视中自尊萎谢。

　　身为家长，我们一定要时时注意自己的眼神，不要让它过分关注于孩子的表现和学习成绩，而要在眼神里灌注永恒的温暖和关爱。

　　拥抱，一次拥抱胜过十次说教

　　我的学生里有一个女孩文笔特别好，喜欢写小说。

　　有一次，她写了一篇以“我”为主人公的短篇小说，情节很简单，小说的大意是：“我”羡慕别人有一个疼他们的爸爸，但是自己的爸爸却是一个老实厚道、少言寡语的人，从来没对“我”说过什么关心体贴的话。而且爸爸很懦弱，因为“我”得罪了一个同学，而该同学的爸爸是个当官的，所以爸爸就打了“我”一顿，并且逼“我”向人家道歉。

　　“我”觉得父亲不爱“我”，所以为了报复，就开始堕落，每天泡网吧、泡酒吧，结交不三不四的人。后来，“我”因为堕落染上绝症，躺在病房里，爸爸来看“我”的时候，“我”只提出一个要求：“爸爸，抱抱我好吗？”

　　最后，小说的结尾说：“有时一个温暖的拥抱就足以抚慰一颗受伤的心，爸爸，如果你当初早些给我一个拥抱，多好啊。”

　　经过侧面了解，我发现这个学生是单亲家庭，父母离婚，她跟着爸爸过日子，平时爸爸的确不善言谈，所以父女关系十分冷淡。我特地和她的父亲通了一次电话，将这篇小说推荐给他。

　　后来，我发现这个女孩的脸色越来越红润，眼睛也越来越有神，神情欢快了许多，以前学习很不用心，大脑时常放空，现在却有了学习的激情。而且听说她以前真的交了几个不三不四的朋友，现在却身边干干净净。我问她，她说：“爸爸真的拥抱我了。刚开始的时候，他也别扭，我也别扭，可是渐渐地我发现很温暖。现在我知道爸爸是爱我的，为了他，我要好好学习，对得起他对我的付出。”

　　你看，一个小小的拥抱，力量居然如此之大。

　　语言学家艾伯特·梅瑞斌的研究表明，人与人之间的沟通有93%是通过非语言沟通进行的，而拥抱则是其中最具代表性的一种。在孩子成长过程中，父母的拥抱是必不可少的沟通方式。但令人遗憾的是，中国人的感情一向是含蓄的，内敛的，中国的许多家庭中，孩子越长越大，他们所能享受到的亲吻、拥抱和抚摸就越来越少。尤其是对于女孩子而言，做父母的甚至会感觉拥抱她令人尴尬，于是父女或母女间的交流就变得干巴巴的，每天就是：“今天怎么样？听话了吗？

　　老师讲课听懂没有？”这种啰啰唆唆一大通的交流使得心思敏感脆弱的青春期女孩畏家庭如虎，畏说教如虎，恨不得远远逃离为好。

　　我想起自己的女儿。她小的时候，我给她规定，中午读半个小时的书，看半个小时的电视。但是有一天她却突然发脾气、哭闹，不肯读书，一定要多看电视。我气得火大，想举起巴掌狠狠地冲孩子的屁股打下去，孩子吓得紧紧闭上眼睛。我又硬生生地煞住了车，转而给了孩子一个紧紧的拥抱。孩子的小脸由最初的茫然渐渐变得惊喜，最后在我的怀里小声地抽泣了一会儿，抬起满是泪痕的小脸儿说：“妈妈，对不起，我这就读书去。”我欣慰地吐了口气：幸亏这一巴掌没有打下去。

　　大概从她十二三岁起，我给她的拥抱就渐渐少了，她爸爸干脆再也不抱她了，而孩子也继承了我们的含蓄、内敛的习惯，并没有提出什么不满，只不过越来越不肯听话。

　　有一次女儿在她奶奶家住了几天，我去看她，因为想念，见面之后给了她一个大大的拥抱，她没有像往常我夸她的时候她做出的反应那样，皱皱鼻子，说：“好酸。”而是反手也紧紧地抱住了我。我们母女两个就抱在一起晃啊晃，像坐在小船里一样。那一刻，以前相处时生气、争吵、龃龉，似乎都不存在了，她不再是一个执拗的、不听话的少女，似乎还是那个被我抱在怀里的香香的、乖乖的小娃娃。

　　后来，我再去她奶奶家看她的时候，她就很自然地张开手臂索取我的拥抱了。在我的怀抱中，她的表情恬然、放松。然后，过一会儿，她就会乖乖地说：“妈，我去写作业了。”这在平时，可是非得我连轰带赶也未必能奏效的啊。有人说“一个拥抱大于一吨说教”，看来这个说法是有道理的。

　　无数的事实证明，如果对自己的孩子多一些拥抱，有时亲昵地拍拍打打，孩子的确会变得更通情达理，更听话。心理学家说，身体语言是人与人之间最重要的沟通方式，拥抱既是身体的本能需要，更是情感的本能需要。可是我们总是擅长给孩子出主意、想办法、教导这、教训那，给孩子买最好的衣服、上最好的学校，让孩子与我们分享我们的物质成果，却忽略精神上的交流和情感上的关爱。

　　从现在开始，尽可能多地给孩子拥抱吧。如果孩子心情沮丧，你的拥抱可以使她重新开朗；如果你的孩子身体孱弱，你的拥抱可以给她力量；如果你的孩子精神倦怠，你的拥抱可以使她更有活力。你的拥抱可以给孩子一个明媚的“春天”，只要你关闭喋喋不休的话匣子。
www/xiaoshuotxt.co m＼t＝xt＊＊小／说天＾堂％



第11章 非语言沟通很重要(2)


　　握手，给叛逆期的女孩成人感和成就感我一个好朋友是幼儿园的老师，她说每次带孩子们到外边玩，那些幼儿都喜欢抢当排头，还有为此打架的。后来，她明白了，孩子们之所以想当排头，是因为排头可以和老师手牵手，一起带队往前走。

　　后来，朋友就在一次出发前，让乱成一团的孩子们安静下来，说：“来，伸出你们的小手。”孩子们一个个争先恐后伸出手，她就挨次一一地握下去，一边握一边附在孩子们耳边说一两句悄悄话，对这个孩子说：“你的手真热乎。”对那个孩子说：“你的小手真软。”又对另一个孩子说：“你的小手真白，天天洗吧？”小孩就羞涩地点点头……这样一路握完之后，再整队，就没有孩子抢占排头的位置了，乖乖地按照大小个儿站好。

　　可见，即使对于幼儿来说，握手这么一个看似很成人化的动作，也是非常诱人的，这种亲近的皮肤接触可以让孩子充分感受到大人的关爱。因为从心理学角度来说，两只手的相握，看似平常，却意味着人与人之间开始摒弃隔绝、孤立、防卫而走向交流、共享与合作，这是谁都拒绝不了的诱惑——即使是追求独立、行为叛逆的青春期女孩也拒绝不了。而且对于青春期的女孩来说，这种诱惑更强烈，因为她总觉得自己大了，总想用各种方法来证明自己的长大，为此不惜和家长顶撞，不惜挑战规则。而成人化的握手会给她一种和对方是平等的、双方都是大人的感觉。这种感觉会让她获得巨大的心理满足。这和被父母摸着头叫“乖”，或者被父母夸奖“真听话”是完全不同的两种感觉。

　　可惜的是，中国的家长在和孩子交流的时候，一向不长于表达，在外面和人握手也许很自然，但是和自己的孩子却想不起握手这回事。在这一点上，我们要向老舍先生学习。1945年，老舍只身去了美国，与家人分别四年，直到1949年才回到祖国，回到北京，他的家人当时都还生活在重庆。1950年春天，老舍决定把家从重庆搬到北京。

　　那时舒乙已经15岁了，坐在从重庆开往北京的火车上，他心里忐忑不安，想象不出会和父亲怎样见面。

　　火车到了北京，透过车窗，舒乙远远看到了接站的父亲，舒乙回忆说：“他很热情地接待了我们。我们一下火车，他一一跟大家打招呼，抚摸妹妹的脑袋。但是当我走到他面前时，父亲并没有像对妹妹们那样拥抱着亲热，而是大步迎上来，突然把手伸出来：‘舒乙，你好！’

　　接着用一双大手有力地握住了我的手。这一下把我弄得手足无措。因为这以前，在家里，父亲永远是叫我小乙的，叫舒乙就显得很正式了。”

　　舒乙还说：“再说了，长这么大，还没有人跟我握过手呢。”看来，握手这个动作给他的印象太深刻了，这个动作的含义是不言自明的：孩子，你长大了，理应获得一个成年人应当获得的尊重。而舒乙也很明了这一切，所以父子俩就像久别重逢的老友一样，两只手紧紧握在一起。那时候，舒乙才读初三，通常看来，不过是一个青涩未退的少年，但是他却从握手中感知到父亲的尊重，以后开始像大人一样严格要求自己了。

　　的确，两个陌生人尚且可以通过握手拉近彼此的距离，更何况亲子之间呢？孩子梦寐以求的独立平等以及友好和谐都可以在握手中被父母传递过去，这样的做法远胜于父母口头上说的“来，我们做好朋友吧”。这样更有助于他从心理上认可父母，向父母敞开自己的心扉。

　　真诚地和孩子握握手，在那一瞬间会有心与心的交流。

　　有的父母可能会觉得很为难，和自己的女儿握手，这是多么奇怪的事情啊。其实，这样想的父母虽然从理论上接受了和孩子是平等的这一说法，心理上却仍旧放不下高高在上的家长的架子。一旦放下架子，就会觉得和孩子握手是很正常的事。你伸出去的手可以带孩子进入一个成年人的世界，这个世界里也许没有那么多的纵容和溺爱，但是却有足够的尊重和信任。

　　所以，当孩子需要鼓励的时候，当孩子需要表扬的时候，当孩子需要肯定和认可的时候，伸出你的手吧，紧紧地握住孩子的手，坚定地看着她，孩子就会觉得你的信任和支持像一股暖流，源源不断地传给她。而且，现在你对孩子主动伸出你的手，将来孩子会对别人主动伸出她的手，而这，是她进入自由的交际世界的奇妙通道。

　　沉默，给女孩自我反省的机会和空间我女儿小时候有个毛病，吃馒头也好，吃油条也好，铁定是要剩“尾巴”的，就是吃到剩下一口的时候就不肯吃了。我告诉她这是浪费粮食，下次不要这样了，可是她当时答应得挺好，到下顿的时候还那样。我生气打她一巴掌，罚她把那油条屁股吃掉，她眼泪汪汪地把那一小块油条塞嘴里了，结果再吃饭的时候，毛病照样……

　　后来我到同事家去串门，她家的小孩9岁多，当着我们的面骂了一句：“妈妈妈妈大傻瓜！”同事沉默地盯着她家小孩看了一会儿，又继续和我们说话。但是那一眼的威力可大了，她的小孩刚开始嚣张得很，一副挑衅的模样，妈妈看了他一会儿后他蔫了下来，讪讪地自己去玩。一直到我们走的时候，他都一直是乖乖的。我嘱咐同事说：“别打孩子啊，他还小。”同事胸有成竹地点点头，说：“放心吧，我不会打他的。你们前脚走，后脚他就会来向我道歉。”“真的吗？”“当然！”同事说得笃定极了。

　　结果我们到家没半个小时，同事的电话就打来了，说她的小孩道歉了。我很纳闷：“你采取什么措施了？”同事笑着说：“我只不过对他犯的错误保持沉默，让他自己反省罢了。”我感叹了一句：“真是此时无声胜有声啊。”

　　然后灵机一动，我也有了办法了。

　　于是，孩子再吃饭的时候剩下馒头、油条、包子，我只是自己捡起来吃掉，不再喋喋不休地教育她。刚开始女儿一边往桌子上扔包子尖儿一边偷眼看我，见我没反应又觉得放松，又似乎有一点失落。再后来，她就好像下了决心似的，一把把它全部塞嘴里了。

　　这是她10岁以前的事。从那时开始，我就领教到了沉默这种方法在家庭教育中的厉害。

　　心理学家说，孩子的一些看似匪夷所思的做法，其实不过就是为了引起别人的注意。你即使是责骂了他，他也会因为觉得自己受到了重视而故意地“屡教不改”。如果你对他的出格举动不闻不问、毫不关心、置之不理、行若无事，他就会因为得不到回应而觉得无趣、无聊，渐渐也就把这种坏习惯忘掉了。

　　就青春期女孩来说，这种沉默教育法可能更为适用，因为它可以给敏感、面嫩的女孩一个充分自省的机会和空间。

　　在我任教的班里有一个“问题女孩”，简直是抽烟、喝酒、泡吧、跳舞、早恋“五毒俱全”。第一次请家长来，她的妈妈狠狠数落了她一顿，还打了她一巴掌。那女孩脸上一个鲜红的巴掌印，脸上却是满不在乎的模样，气得妈妈险些犯了心脏病。后来女孩仍旧不知收敛，当我第三次因为她跟男生一起翻墙出去上网而不得已再次受学校之命叫来家长的时候，我都觉得无可奈何了，她的妈妈脸上也是深重的无力感，垂着头，坐在椅子上，背对着女儿，凌乱的头发遮住了她的表情，只听见她深长地叹了一口气：“唉……”长长的叹息之后，我看向女孩，发现她脸色变得从未有过的忐忑不安。

　　过了一会儿，她的妈妈站起身，摸了摸女儿的脸，一句话也没说，走了。看着妈妈那似乎有些伛偻的背影，女孩的眼睛里有些东西似乎复杂难言。

　　从那儿以后，我惊奇地发现，女孩有了很大的改变。她很少再伙同男孩子无法无天地破坏校规校纪了，也不再嘴里动不动就衔着香烟。一段时间后，我发现那种在大腿上剜洞的牛仔裤她也不穿了，小吊带背心也不穿了，头发从五颜六色重新染黑，看起来就是一个清清爽爽的大眼睛中学生。我抓紧时机，一次又一次地鼓励、赞许、表扬，到她毕业的时候，她的妈妈和她一起来领毕业证，她挽着妈妈的胳膊，笑得阳光、爽朗、健康。

　　我问她从什么时候意识到自己的错误的，她说，妈妈从小就爱打她，骂她，也爱喋喋不休地教育她，对她管教很严，可是妈妈越说她就越烦，越想反抗。那次原本以为妈妈会拿鸡毛掸子狠狠抽她一顿的，没想到妈妈竟然沉默半天，一言不发地走了，这让她心里很难过，就好像面前放了一面镜子，往日的嚣张、叛逆历历在目，让她羞愧万分。

　　怪不得名言说“沉默是金”，“沉默”，有时候真的可以起很大作用。

　　美国教育家塞勒·塞维若说：“犯错之后，每个人都会或多或少地有沮丧和后悔的心理。对于性格好强的孩子来说，与其喋喋不休地数落其错误，倒不如保持沉默，给他们认识错误的空间。”

　　知名作家莫言在这方面有很深刻的体会。他的女儿很有出息，有人问他：“为何能教育出这么一个既优秀又懂得感恩的女儿？”他说：

　　“大爱无言，沉默也是一种教育。少了一些聒噪和唠叨，孩子反而可能会有更多理性思考的空间；而身教重于言教，在默默无声的行为之中，孩子可能更愿意学习和模仿父母良好的生活和工作习惯。”

　　在家庭教育中，沉默所起的作用大致可分以下几种：

　　沉默可以使孩子“不令而从”。沉默的家长大多是靠身教来教育孩子的，父母的良好作为会让孩子模仿，即使不用语言命令，孩子也能学会父母的优良品行。

　　沉默可以使父母“不怒而威”。首先，在孩子犯的错较严重时，在孩子战战兢兢，随时等待父母火山爆发的时候，父母可以在掌握了孩子的底牌的情况下，给孩子打一个心理差，不发言，不发怒，让孩子在这种不怒而威的沉默中自觉压力，自我反省。另外，父母需要有一个和谐而稳重的常态的外在形象，这种形象最容易破坏于自己的唠唠叨叨和电闪雷鸣。前者让孩子觉得父母啰唆，后者让孩子觉得父母是雷公。有时十句话的作用不顶一句话，一句话不说，可能能起到一百句话也起不到的作用。父母的沉默很大程度上可以代表一种让人敬畏的力量，想作怪的小孩会自觉地对自己的行为进行约束和收敛。

　　沉默是无言的批评。父母在气头上最容易前三百年后五百载地把孩子批判得一无是处，从而伤害孩子的自尊心，让孩子更加逆反；而沉默可以让孩子前三百年后五百载地自我反省，这种自觉的反省会促使她改正错误，努力向上。

　　沉默是紧张气氛的缓冲。父母在和孩子起了冲突的时候，父母率先沉默下来，采取冷处理的方式，会使孩子也变得理智和冷静。久而久之，孩子也就成为一个理性而强大的人。

　　很多事例证明，沉默在家庭教育中有其独特的功效，如果家长能够恰到好处地运用，能给孩子传递出丰富的、难以言表的信息，起到“此时无声胜有声”的教育作用。当然了，沉默不等于任何时候都不说话，也不等于任何时候都装糊涂，沉默是教子方式中的一种，需要家长潜心琢磨，才能得心应手地运用。

　　纸条、信件，纸上的关爱很入心

　　记得在女儿读小学六年级的时候，明天就要期末考试了，我很心焦，因为她粗心大意的毛病太严重，怎么都治不好，再耳提面命和苦口婆心都不管用，上次期中考试她就因为这个丢了不少分。无奈之下，晚上她睡着的时候，我悄悄走进她的卧室，往她的铅笔盒放了一张小纸条。

　　第二天，她放学回家后，雀跃着拿出纸条问我：“妈妈妈妈，这是你给我写的吗？”“啊，”我说，“怎么样，今天考试又犯粗心的毛病了吗？”她说：“没有！我按你的叮嘱，每道题都认真检查了，还真查出几处错误，有一个小数点点错，也被我查出来了。”我欣慰地笑了，因为我的小纸条上写着：“乖，做完题后记得认真检查，祝你考出一个好成绩。”看起来是很平常的两句话，用嘴说出来可能就是风过水无痕，可是写在纸上，却起到十分明显的效果。

　　女儿接着说：“我给同学看，他们都说你的字写得漂亮，我要把它好好保存起来。”果然，一年后，女儿晾晒她的百宝盒，我那张纸条真的在里面乖乖地放着呢。

　　而且，除了那张之外，还有好些张不同情境下写给她的纸条，有我在冤枉她之后向她道歉的纸条，有我在得知她取得好成绩后表达我的高兴与开心的纸条，有她误会我时，我表达我的伤心与难过的纸条，有彼此开一些小玩笑的纸条……这些纸条曾经像捉迷藏一样，有的放在她的铅笔盒里，有的夹在她的课本里，有的贴在她的书桌上，有的贴在她的椅背上。有一张甚至被我贴在冰箱门上，比如这一张“关注健康，少喝冷饮”，那是暑伏天气，她不停地喝冰水，我怕她把肚子喝坏，便写了那张纸条贴在冰箱门上。还有一张干脆被我趁她睡着的时候，悄悄贴在了她脑门上，第二天起床后她照镜子，一边往下揭一边笑，因为纸条上是我写的“美女，记得给你的牙齿做美容啊”。

　　说实话，如果我把这些话用嘴巴说出来，无非是“少喝冷饮，不然肚子疼”，要不然就是“记得刷牙啊，不然有口气”，或者干脆是简单粗暴的批评：“怎么回事，老这么粗心，怎么说都不听”等等，效果绝对不如写在纸上好。而且，相较于语言的稍纵即逝，文字被保留得时间更长，什么时候想重温都行，给孩子留下的印象自然就比较深。另外，现在这样一个电子邮件满天飞的时代，亲笔信已经成为稀罕物，如果父母能够静下心来，一笔一画地给孩子写一封信，这件事本身就值得别人羡慕，所以女儿那天才会献宝一样给同学们看，然后再把它珍而重之地收藏起来。
www.xiaoshuotxt.com**t*xt小*说**天*堂



第12章 非语言沟通很重要(3)


　　中国的家长都比较情绪内敛，当面对孩子说“我爱你”或者“我为你骄傲”等等煽情的话很难为情，但是写在纸上就显得比较从容，所以它为亲子交流提供了极大的方便。再者说了，如果孩子犯了错，父母即使再愤怒，写在纸上的时候，语言也会有所克制，不会滔滔不绝地呵斥骂人，这样对于保持孩子的自尊心有极大的好处。所以，除了简短的纸条之外，现在我也开始尝试着给孩子写信。这么说吧，自从我发现用纸写比用嘴巴讲更有用、更有效果之后，我就爱上这种表达方式了。

　　有一次，我发现孩子心情不好，郁郁寡欢，原来经常找她玩的邻居女孩这几天也不肯来了，我断定她们是闹了什么别扭，但是问她她又不肯说。后来，我写了封标准格式的信给她放在桌上，里面写着：

　　亲爱的女儿：

　　你好。

　　我知道这几天你的心情不太好，我很理解，没有什么比与好朋友闹别扭再让人难过的了。不过，与其这样被动地等待，不如主动地和好，如果因为一件事就断绝友情，多可惜啊。建议你找个时间和她谈谈吧，相信冰释前嫌是会给你和她都带来快乐的。

　　关心你的妈妈

　　这封信放到她桌上之后，第二天下午，我下班回家，发现女儿的房门关着。开门一看，她和邻居小女孩头碰头地对面而坐，正亲密地交谈着。见到我推门，两个人都绽开一个大大的笑脸，同时叫：“妈妈”、“阿姨”。我欣慰地答应了一声，就替她们把门关好，到厨房做饭去了。

　　如果说女儿早就有了后悔的心思，但就是拉不下脸来，那么，那封信就起了催化剂的作用；如果女儿一直死拧着不肯和邻居的小女孩和好，那么，信里的“友情”二字便成了打动她的良药。无论怎样，这封信起到了它该起的作用。因为相比而言，它给女儿留出了自己思考的空间，赋予了她自己做事的主动权，所以比起语言说服的效果要好得多。

　　当然，写信是要讲究技巧的，如果信上只写些大话、空话、套话、冠冕堂皇的话，而不肯实事求是地说自己的心里话，明白无误地写出自己的看法和想法，孩子会对这种方式也产生反感。

　　因为我的个性比较内向，所以送信的时候也会采取比较隐蔽的方式，比如趁孩子睡着，或者孩子上学的空当，很少直接交给孩子，因为那样我会觉得有点不好意思，孩子接受起来好像也有点不好意思。

　　说到底，我们是朝夕相处的母女，所以我把写信当做沟通和交流的一种心照不宣的方式。

　　在给孩子写信的时候，我既是妈妈，又是朋友，既是老师，又是同学，我的字迹力求工整，情绪上争取和孩子达到共鸣，语气上绝不能高高在上，给孩子解惑的时候则尽可能提出具体的建设性的参考意见，而且能今天写好的信绝不拖到明天，因为打铁要趁热，出了问题就要及时解决。在信里我不训导，不唠叨，不讲大道理，不搞独裁，总之，我把深深的爱通过文字送进孩子的心里面。

　　网络，跟上女孩时尚的步伐

　　刚读了一篇文章，是一个“快虚拟化的爸爸”写给儿子的信。笔下的儿子和爸爸“像生活在不同维度的空间一样，永远被什么东西阻隔着”，这种东西就叫“代沟”。因为它的存在，“我”发现孩子成了虚拟的人，这样的人“常以自己想出了一个有点轰动性的名字而激动而颤抖”，“常以自己是个普通人这个现实而感到愤怒和羞耻”，“常常和一些陌生人天南海北地瞎聊，还自以为是真诚”。

　　父亲很伤心也很担心，因为“网络和cpu最终不能下载面包和可乐，因特网可以给你mp3可以给你pub情调，但它不能给你亲情。

　　当你们以一个创业者的心态冲进去，而最终不得不以一个处处挨宰的消费者的身份生存时，你们的失落是可想而知的”。有什么比孩子在网络上受骗上当更令一个当父亲的难过的呢？

　　而且父亲很不安。“因特网是一个真实得可怕的世界，真实得每一句话都像是谎言。”“大家在隐瞒真实身份的前提下，从天下大事一直聊到家长里短，无怪乎许多觉得现实生活虚伪的人一上网便觉得像是上了夜航船。许多不知道真实身份和姓名的人坐在一起聊真话，这本身难道不就是一个悲剧吗？”

　　最令父亲伤心的是，为了追逐孩子时尚的脚步，妈妈化名“布袋”

　　与他聊了近3个小时有关母爱的话题；爸爸化名鬼子，与他交流初恋的感受。可是，当爸爸试图与儿子谈谈他的父亲时，儿子却敲出了几个令他眼前一黑的大字：“别提那土豆，我们还是聊谢霆锋吧。”

　　这篇文章很幽默，却说出了网络时代亲子关系的淡漠，以及家长们的困惑、迷茫和无可奈何。

　　确实，在网络当道的时代，鲜有父母不被边缘化和虚拟化的吧。

　　尤其是在家有女儿的父母们看来，网络更像是一口装饰着鲜花的陷阱，里面有一半已经虚拟化的真诚就不错了，危险程度却是十足的。

　　看着女孩沉迷网络的模样，只让人恨不能把她一棒子敲醒。而当头棒喝的结果，却是父母埋怨女儿执迷不悟，女儿说爸爸妈妈是不懂时尚的土老帽，两者互不妥协，关系日益撕裂。

　　昨天，女儿在她的手机qq上问我：“学校组织打疫苗，我虽然超过年龄了，但是还是想打，可以吗？”我沉吟了片刻，说：“妈妈的建议是你可以不打，有的人说这次的疫苗有风险，既然你已经超龄了，就没必要再冒这种风险了。”然后又从网上截取了一些争论的片断发给了她。她逐条看了，然后很痛快地取消了打疫苗的想法。说实话，她这么好说话还是第一次，这个孩子有时候执着的劲头都让我觉得害怕。这次的说服如此成功，有很重要的一点，就是她对网络有着一种莫名的不设防的亲近，我正好是运用了这一点，建议才能得到她的理解和接受。

　　其实，女孩上网，有的时候是在追求一种时尚，大家都上网，凭什么我就不能上？平心而论，时尚也并没有多大坏处，不过就是赶时髦、追潮流。只要引导得当，时髦和潮流里也有先进元素，上网也不一定就是跳下盖着鲜花的陷阱。网络中许多资源只要善加利用，绝对有用。比如我就带着女儿下载了很多的免费小说，很省钱……而且还带着她一起看了很多有趣有益的电影。本来读书、看电影是很普通的行为，但是一说是在“网上”看的，孩子心中就会漾起一种“我是时尚达人”的满足感。

　　而且，因为工作性质的原因，我在网上的时间显然比她上网的时间多得多。我给她做出的榜样一向不错——我不玩网游。我明明白白地告诉孩子：“你妈妈我玩心很重，什么游戏一上手就不容易撒手，当初任天堂游戏机里面的俄罗斯方块我能一口气打到一百多万，但是现在我不能玩，因为我手里有工作，一玩起来就把工作和时间耽误了。”女儿听了我的话，也不在网上玩游戏；我在电脑上写散文，她就在电脑上写小说；我在网上建博客，她就在网上开个人空间；我在网上看电影，她也在网上看电影——我看电影是为了写影评，她看电影可以用来写作文；我在网上读的书多啦，自从有了网络，书柜都不用添置了，于是她也在网上读书，开学了，上网不方便了，她就把书下载到mp4上，接着读。而且，我只要抽出几分钟时间浏览一下明星动态，和女儿就相关的人和事说上一两句话，我那女儿就不会觉得我是一枚老“土豆”。

　　你看，网络给孩子提供了最新的明星资讯，充当了她的图书馆，还变成她的电影院，还是她的写字板，她还可以在网上经营她的一亩三分地，写写心情日记，她做的这些事情既时尚，又实用，又绿色无害，我当然乐见其成。

　　帮几百个孩子戒了“网瘾”的陶宏开教授曾经说过：“电脑不是洪水猛兽，电脑是一种工具，是给我们用的，而不是玩的；学会用的人是聪明人，只会玩的人则是愚蠢的。”确实如此。当人类开始使用工具时，就同时需要承担许多负面后果，但工具还是要继续使用的。

　　电脑既然也是工具，那我们就不能剥夺孩子使用工具的权利。家长的任务不是隔绝孩子与网络的关系，而是跟上女孩时尚的步伐，让她把这种貌似时尚实则先进的工具实实在在地物尽其用。

　　当然，只要孩子上网，就不可能不接触社会的负面现象，作为家长，唯一的应对措施就是拓宽孩子的知识范围，培养孩子更广博的能力倾向，孩子就会全心全意沉浸在对自己的能力开发的兴趣上，远离网络上那些有害的娱乐消遣。

　　作出榜样，身体力行是最深刻的教育

　　米琪和爸爸吵了一架，因为正读初三的她每天都被爸爸教训要好好学习，天天向上，他自己却天天下了班就打麻将。今天米琪听不过，顶了他一句：“天天教育我，你怎么不看看你自己？”爸爸气坏了，说：“你一个小屁孩还想管大人的事了？我告诉你，老子上班累一天，下班玩玩麻将是放松！”米琪针锋相对地说：“你累了一天要放松，好，我天天上学，天天都累，我也要放松，明天我也要找几个同学去网吧玩游戏！”“你敢！”米琪爸脸色铁青，说：“小兔崽子敢去网吧我就打死你。你看看你，学习老也上不去，整天就想着看电视，叔叔们在咱家玩你也不打招呼，不讲礼貌，现在居然还敢玩游戏！”

　　两个人闹得不欢而散，米琪一边回房间做作业一边嘟囔：“光知道教训别人，一点都不看看你自己什么德行……”

　　所以说，孩子靠教是教不会的，家长要先作出榜样来。就如英国教育思想家托马斯·阿诺德所说：“父母的言行就是无声的老师，自觉或不自觉的榜样，强有力地发挥着潜移默化的作用。所以要想取得理想的教育功效，父母一定要以身作则，时时、处处、事事都严格要求自己，成为孩子人生的好榜样。”

　　上海第三方教育研究中心首席研究员赵红旗即以自身经历证明了身体力行的重要性：他是一个高一孩子的父亲，儿子在初中时早上醒不了，为了让孩子养成早起学习的习惯，他就每天早早起床，然后在客厅大声读英语单词，一天，两天，三天，到了第五天，刚读了几个单词，儿子就打开房门，拿着课本走出来。从此以后，他们就养成了晨读的好习惯，儿子赖床的毛病也纠正了过来。

　　这一点在古人的经历中也得到恰切的说明。《世说新语》里有一则“谢安教子”的故事，说的是谢安的夫人时常苦口婆心地教育儿子，但是谢安身为一国之相，日理万机，对儿子却总是不闻不问。夫人不满，问他：“怎么从来没见到你来教育儿子？”谢安回答说：“我一直用‘身教’来教育儿子啊。”这个故事就揭示了身教的重要性。

　　如果米琪的爸爸在教育孩子勤奋学习的时候他也勤奋工作，教育孩子珍惜时间的时候他也抓紧时间读书而不是打麻将，教育孩子讲礼貌的时候他也待人彬彬有礼，那么，相信米琪的学习成绩会比现在更好，做人也会更讲礼貌，有时间的话也会读书而不是眼睛粘在电视上。

　　作为家长，要想给孩子作出全方位、立体化的榜样，确实需要下一番苦功。

　　首先，做人一定要正派，坚守道德准则，不被社会上的不良风气熏染、腐化，不断追求新的进步，保持正气浩然的精神风貌，这对于提升孩子的思想境界有极大的作用。

　　而且，“历览前贤国与家，成由勤俭败由奢”，所以，家长还要做到勤俭自律。常言说得好，“一粥一饭，当思来之不易，半丝半缕恒念物力维艰”，虽然现在物质生活比较丰富，但是家长仍要抵御花花世界和物质诱惑的力量，这样就会对孩子形成良好的影响。如果父母花钱大手大脚，过日子奢侈浪费，却要求孩子厉行节约，是很难取得效果的。

　　再者说，人的一生，永远都需要学习，也永远都需要思考，虽然我们已经有了自己的工作和谋生的手段，仍旧需要随时接纳新知识和新思想，不能故步自封，得过且过，不求上进，这样不仅会使本人的能力受到束缚，也会对孩子产生极为不良的影响。

　　另外，作为家长，一定要自己有良好的待人接物的修养，不能一方面要求孩子讲文明懂礼貌，一方面自己却十分粗鲁、尖刻。写到这里，想起我在街上看到的一幕：两个小孩打架，一个把另一个打得哇哇大哭。打输的小孩回头找妈妈，结果妈妈拉着他走开后，回头就打了孩子一巴掌，说：“真没用！他打你，你不会打他？你打不过他，用牙咬会不会？用牙咬也咬不过他？那趁他转身的时候，使劲踹他！

　　只知道哭，真丢人！”这样的教育方法，怎么能教育出和善友爱的孩子呢？

　　最后，就如同成年人渴望社会民主，孩子也渴望家庭民主，所以父母要在家里给孩子说话的权利。尤其是青春期的女孩，她们十分渴望独立，也十分渴望能够参与到家庭政事中去，那就不妨给孩子这个机会，让孩子对于家庭运转有充分的了解，甚至不妨把家庭遇到的困难摆给孩子，然后，父母以乐观的精神让孩子坚信没有过不去的坎，乌云过去终会有晴天。于是，这种民主和乐观的思想品质也就传给了孩子，使孩子也能够心胸开阔，勇敢面对现实，胜不骄，败不馁。

　　也就是说，你需要孩子成为哪一种人，那就要自己在生活中力争做那一种人。如果你希望孩子聪慧好学，那你在生活中也得聪慧好学；如果你希望孩子乐观上进，那么你在生活中也要乐观上进；如果你希望孩子勤俭，那么你在生活中就不能大手大脚、浪费奢靡；如果你希望孩子豁达幽默，那么你在生活中就不能整天苦着一张脸；如果你希望孩子有公德心，那么你就不能随手乱丢垃圾；如果你希望孩子心地善良，那么你在面对需要帮助的人的时候，就不能无动于衷，铁石心肠……

　　“随风潜入夜，润物细无声”，榜样的力量无穷无尽，父母的行为好比孩子面前树立的一面镜子，你在镜子里留下什么影像，孩子就会照着这个影像再复制一份下来。现在，你做好准备给孩子留下什么影像了吗？
www、xiaoshuotxt.comt.xt`小~说~天~堂



第13章 错误的沟通会让女孩更叛逆(1)


　　打骂，最无能的沟通

　　现在，随着正确教子理念的不断渗透，绝大部分家长都已经知道打骂孩子是最无能的沟通方式了，不过，说实话，孩子有的时候太不听话，太气人了，身为父母，仍旧会出现“情不自禁”想把巴掌盖在孩子屁股上的冲动。

　　当然，也有人说“棍棒之下出孝子”。一个心理学家还说，在洋溢着爱的气氛的家庭中生活的男孩或女孩，不会因为该受的责打而怀恨在心。可是步入青春期的女孩原本就多疑，心理状态摇摆不定，且有着高到“变态”的自尊心，这时候加诸于身的打骂很难被她们接受，倒是十有八九会产生强烈的被遗弃感，觉得爸爸妈妈不喜欢自己，不爱自己，自己已经可怜地被遗弃。这种自怜自伤的感觉转而会加深为深深的恐惧。孩子的恐惧感可以表现为各种各样的形式，比如胆小怕黑、晚上做噩梦、没有安全感，精神时刻都高度紧张。假如父母打骂程度严重的话，还有可能导致孩子的自暴自弃：你们不是喜欢打我吗？

　　那我就干脆专门做坏事、做错事，就是不做让你们高兴的事！在家庭里的自暴自弃让女孩显得“皮厚”，而她把这种心理上的自暴自弃辐射到家庭外面的时候，就会显得冷漠、自私；而且，经常挨打的孩子，会把这种被打的感觉积压在心里，一旦自暴自弃，心灵的堤坝崩溃，就挡不住那种破坏的因子，很难说她不会出手去打别人，甚至去打父母；就算有身为女孩的角色禁制，鲜有真的动手的，但是，那种被家长称为“死犟死犟”的逆反心理却会表现得淋漓尽致，让父母即使把手打肿了，其结果也很难尽如人意，于是就造成“越打越拧、越拧越打”的恶劣局面；假如孩子是因为做错事被打的，以后未必会不再做错事，而是做了错事之后，再用说谎逃避父母的巴掌，也就是说，在做错事的基础上，又加了说谎这一恶习……

　　所以，非到万不得已，父母千万不要打骂孩子。《傅雷家书》的作者傅雷是一位严父，儿子傅聪练习钢琴不够用功的时候，他会祭起体罚的法宝。当傅聪长大成人，成为着名钢琴家，离开自己身边，到海外生活时，傅雷却以各种方式表达自己对于儿子当年过于粗暴的管教方式的忏悔。可见，打骂，真是最无能，也是最贻害无穷的“亲子”

　　沟通了。有一个杀人犯叫杨杰的，小时候非常优秀，会唱歌，爱写诗，还会拉小提琴，还是个鼓手。可是他和同样沦为杀人犯的二弟，和沦为包庇犯的三弟在成长过程中，遭到了父亲毫不留情的打骂。有一次杨杰违背父亲不许游泳的命令，偷偷去了水边，父亲发现了，就扑上去，把杨杰按在水里使劲淹。有一次三弟杨辉上幼儿园时，父亲指着挂历上一个字问：“这是个啥字？”杨辉说这个字老师没教过，但他认识，这个字叫“年”。结果父亲不但没有夸奖他，还劈手给了他一个大耳刮子，至今杨辉仍不明白父亲为什么打他。就这样，错了也打，对了也打；小的时候打，大了还要接着打，只要家长一不高兴，孩子就要挨打，活活打出三个逆子来。

　　要想和孩子沟通，真的不必靠打骂，只要肯多多了解孩子的想法，耐心倾听孩子的心声，并想办法帮孩子解决面临的困难和问题。

　　另外，放下身段，从内心尊重孩子，不强要求孩子按照大人的心意去生活，而是同孩子友好协商。这样一来，你会发现，孩子是很会，也很乐意体恤爸爸妈妈的。

　　不过，孩子身上也有最悖论的一点：既希望被领导，同时又挑战父母是否够格来领导他。尤其是青春期的孩子，更会不停地挑战父母的底线，甚至会出口成脏，故意踩踏父母的尊严，说些诸如“你走开！”“你真笨！”“你不配当我的妈妈！”“离我远点！”之类的话。

　　这些行为或出于任性，或出于傲慢，或是想要悖逆，显然是在对父母权威进行公然挑战，理所应当受到严格的惩罚。不过，即使是巴掌迫不得已落在孩子的身上，也要注意，不要打坏了她，要把这种惩罚置于“爱”的前提下。具体操作时，爸爸可以执行家规，妈妈却要当一贴“创可贴”。孩子挨打之后，妈妈要跟她缓缓地讲明白：她哪里错了，为什么会挨打，虽然挨了打，但是爸爸妈妈仍然爱她，以后不要再说那样伤人的话了。这样一手鞭子一手糖，建立起父母的权威之后，和孩子就能进行有效沟通，而不必借助和依靠强硬的打骂了。

　　不过，要建立父母的权威也不是那么容易的事，既不能丧失原则地溺爱迁就，也不要对孩子要求太高和太多，让孩子没办法接受；更不能时阴时晴，管教孩子时过分情绪化；另外，当着孩子的面，夫妻千万不要搞内讧，这样父母的权威就都树立不起来了；而且，父母权威的建立很大程度是人格的感召，如果自身坐不端行不正，一方面要求孩子练琴、写字、读书，一方面自己却打牌、喝酒、搓麻将、看电视，那就不会有权威可言。

　　如果爸爸妈妈建立起自己的权威，爸爸说道理便能够让孩子心服口服，妈妈温柔慈爱更能够使孩子依恋依附，夫妻二人紧密配合，宽严相济，自然就能摒除无能无用的打骂，和孩子用更有效的方式来沟通。

　　唠叨，“唐僧式”父母让女孩厌恶

　　熟悉电影《大话西游》的人都知道里面有一个唐僧，超爱唠叨。

　　悟空将月光宝盒随手一抛，正好砸在唐僧头上，他的唠叨就开闸了：“悟空你也太调皮了，我跟你说过叫你不要乱扔东西，你怎么又……你看我还没说完你又把棍子给扔掉了！月光宝盒是宝物，你把它扔掉会污染环境，要是砸到小朋友怎么办？就算砸不到小朋友砸到那些花花草草也是不对的……”悟空一把抓住唐僧手里的月光宝盒，唐僧的唠叨又开始了：“你想要啊？悟空，你要是想要的话你就说话嘛，你不说我怎么知道你想要呢，虽然你很有诚意地看着我，可是你还是要跟我说你想要的。你真的想要吗？那你就拿去吧！你不是真的想要吧？难道你真的想要吗？……”

　　如此滔滔不绝，实为“唠叨”之极品。其实，现实生活中的“唐僧”也不少，我家孩子每天早晨起床的情景是这样的：“起床、起床，快起床！去洗脸、刷牙、梳头！你就穿成这样出门吗？今天降温了知不知道？啊？居然还在梳头发，你知道几点了！快，吃个面包，哎呀不要咬那么大口，多嚼两下，不然会得胃病！在学校好好学习，听老师话，别跟坏孩子一块儿玩。赶紧的，要迟到了！”孩子一睁眼，就面临着我的唠叨大法。

　　关心她的时候，我又是这样的：“出门衣服要多穿；晚上睡觉要盖好被子；吃饭不要看电视，看电视的时候别吃饭；放学了就不要在学校逗留，早点回来……”

　　孩子考试成绩不好的时候，我又是这样的：“你怎么又做错了，怎么这么粗心，老师上课的时候你听没听？我小时候读书都比你专心，你看你，一副心不在焉的样子！这次才考88分，早干什么去了？

　　平时说你也不听，光知道玩。说多少次了，好好学习，专心听课！”

　　孩子惹我生气的时候我又这样：“妈妈天天工作这么忙，压力这么大，在外边累得要死，回家来你都不知道心疼，天天给你洗衣服做饭，你心里到底有没有一点感动？有？有你还不听我说话，戴着耳机听歌！气死我了，又不给我争气，又不知道关心人，生你还不如生棒槌……”

　　结果很奇怪，我越唠叨她起床越慢，动作越拖拉，听课越不专心，上学不是迟到就是很晚才回家，成绩一天比一天差。我就是病了，她也只管听歌、看电视。感觉我的唠叨成了疫苗，越打，她的免疫力越强，产生的抗体越多，越不拿我的话当回事，都成恶性循环了。

　　于是就成这样了：无论我是关心呵护式的唠叨，还是命令式的唠叨，还是发泄不满式的唠叨，在孩子那里都起不到任何好作用，只让她对我更加冷漠。怪不得专家说：“唠叨”有不同，效果都不好。

　　有记者在天津市的中小学作了一份调查报告，共发放了300份调查问卷，在“你的父母唠叨吗”这一项调查中，有51.5%的小学生、68%的初中生和72.4%的高中生表示父母很唠叨。有一对夫妻在被问及家里妈妈、爸爸和孩子说的话各占多少比例的时候，妈妈给的答案居然是：“他爸爸50%，我60%，孩子很少说。”这多出来的10%，是父母在孩子说话的时候，插嘴插出来的。也就是说，超过半数的孩子，都沐浴在父母滔滔不绝的唠叨之中。

　　女孩子心理承受能力相对较弱，步入青春期后又格外敏感，被父母唠叨到了“痛筋”上，即使面上一副满不在乎的样子，心里也会感到内疚和不安，同时对父母还会感到深深的厌烦。

　　其实，要让自己不唠叨也很简单，掌握好三个原则就可以了：

　　第一，无关痛痒的事不唠叨。孩子长大了，生活中的小事基本都会做了，只是有时做得好，有时做不好。既然是琐碎小事，那就略微提示一下，然后“得过且过”吧。老是一而再再而三地唠叨，就把你对孩子的人生态度、价值观、未来志向、学习习惯、学习方法等真正重要的事情的意见和建议等等，给淹没在口水里了，然后被孩子一并忽略掉。就好比你编织了一个网，左一网右一网打算把所有的鱼都捞起来，结果孩子给撕开个大口子，大鱼小鱼全放跑了。

　　第二，掐枝去叶留主干，好话只说头一遍。孩子如果做错事了，家长要管住自己的嘴，不能前三百年后五百载地翻旧账，翻着翻着就跟批斗阶级敌人似的，字字带血声声下泪。第一次这样做还有效果，孩子耷拉着脑袋心里升腾起负疚感，第二次做效果就淡了，第三次干脆就没效果，只会招孩子烦。所以此一件事就是此一件事，别牵扯到遥远的彼端，只要让孩子知道这次错在哪里，然后下次注意改正就好。

　　第三，宁下指示，不作唠叨。有时父母的要求太笼统，孩子不知道该怎么做，比如什么叫“要乖”呀？怎么才算是“好好学习”？孩子不得要领，你再唠叨有什么用？要让孩子乖，你就告诉她，饭前要洗手，客人来了要起立，有人打招呼你要知道叫人，回家要帮妈妈洗菜、择菜做家务……要让孩子好好学习，你就告诉孩子上课认真听讲，下课好好做作业，不能抄别人的，有时间别上网，多读有趣有益的课外书……这样明确地指示一下，孩子就是想浑水摸鱼也不行啊。

　　其实，唠叨是缘于关心和不放心。关心孩子，就想关心孩子的一切；不放心，就是不放心孩子做的一切。孩子已经长大，从现在开始，试着关心但是放下心来，就算孩子有时做错事，经过实践之后，也会主动发觉此路不通，然后掉头重新找路去走。毕竟每个人的“做人”

　　都是靠自己“做”出来的，而不是靠父母“说”出来的。

　　所以，从现在做起，我们要让孩子多说话，自己少说话。要说也是说有建设性的话，而不说些没用的口水话。只有这样，才能重建和孩子良好的沟通渠道。

　　指责，会让半熟女孩不知所措

　　今天上班的时候，我在公共汽车上看见一对父女，爸爸在教年幼的女儿学数学，爸爸问：“1＋1等于几？”女儿就说：“等于2。”“那11＋11呢？”小女孩不会了，眨巴眨巴眼。爸爸看孩子答不上来，继续连珠炮一般地问：“3＋5呢？8＋9呢？12＋13呢？”孩子更晕头转向了。爸爸生气地说：“你怎么回事，天天学天天学，学了半天还是就会一个1＋1＝2，把别的又都给忘了，真笨！什么都学不会！”孩子的小脸涨得通红，在周围乘客的目光下低垂着头，看上去那么地尴尬、害羞、委屈、难过。

　　我不由想起我小的时候。

　　我小的时候，特别笨。这个“笨”不是我说的，是我母亲说的。

　　那个时候家里农田多，我没有干活的经验，只能跟在母亲身边，结果我干什么她都不顺眼。给棉花修尖理杈的时候，她说我：“没看见这棉花杈里的小‘耳朵’吗？你不把它们掐掉，以后棉花就结不出来了。

　　没见过这么笨的！”一会儿又说：“哎呀你怎么把这老叶子都给捋掉了，棉花会枯死的。真笨！”浇地改畦的时候，她更生气了：“你把水口子给开到哪儿去了？你这么一改水都跑别人家地里去了！笨死人了！”锄花生的时候，她跟旁边一起干活的人们说：“我这个闺女，什么都不会干，成天就知道看书，这要以后长大了，看她怎么嫁人……”我的脸发烧，耳朵里嗡嗡响，手都不知道往哪儿放，握着锄头都看不准方向，一会儿我娘的声音就在我耳边响起来了：“你把苗都锄下来啦，没见过你这么笨的！”结果有一天下雨了，院里积水，要挖一个小小的排水沟通到院外，我爹不在家，我娘让我干，我拿着锨傻站了半天，就是不知道应该怎么办……那种不知所措的感觉至今仍旧记忆犹新。

　　我的女儿比我的个性强悍得多，当我指责说她饭也不会做，衣服也不会洗，洗头发还要别人帮忙，学英语不努力，穿衣服没品位的时候，她会毫不客气地顶回来：“谁说我不会做饭了，我昨天还做饭给你吃；现在阳台上还晾着我洗的袜子呢；今天是我自己洗的头发；我已经把英语课文背过了；你看看我的衣服，哪里没品位了……”于是我想，也许孩子不会受我胡乱指责的影响。可是有一天，她去买衣服，一定要问我哪个更好看，我说我觉得合适的你未必喜欢，你只要不买那些短、透、露、瘦的就行。结果她就是不肯自己拿主意。我很奇怪：“你买衣服，让我做决定算怎么回事？”她说：“你老说我穿衣服没品位，我都不敢自己决定买哪件……”我这才知道，无论是个性多么强悍的女孩，都没有办法逃脱“指责”这种重武器的伤害。

　　指责，大概是家长共有的毛病。因为对孩子的期望值太高，所以对孩子的要求就过于苛刻，恨不得让孩子什么都会，什么都出色，是万里挑一的精英、人才，一旦事实和理想有差距，就对孩子横加指责。这种指责一半是泄愤，一半是希望自己的话能对孩子造成强烈的刺激，使孩子知耻而后勇，奋起前进。可是，事与愿违的是，这种种的指责根本达不到激励孩子的目的，反而引起孩子的反感，严重挫伤孩子的自尊心、自信心，胆小的孩子就会紧张得不知所措，个性强的孩子也避免不了妄自菲薄。

　　所以，过多的指责不会给孩子带来任何实质性的帮助，只会让孩子更加不知所措，然后犯更多的错误，然后再遭到更多的指责，陷进一个爬不出来的怪圈。在这样的氛围中长大的孩子，会缺乏主见，形不成独立自主的人格，凡事喜欢依赖别人，习惯于听从别人的安排。

　　而无法或者不敢按照自己心意生活的人，又怎么会享受到生活的快乐呢？而一个不快乐的人生，是残缺的人生。孩子因为父母的指责过上这样的人生，想想真让人不寒而栗啊。
www。xiaoshuotxt。com［t.xt小，说［天堂｝



第14章 错误的沟通会让女孩更叛逆(2)


　　尤其是青春期的女孩，半大不大，半熟不熟，需要的更是我们的耐心指导和扶持，而不是横挑鼻子竖挑眼的不满和指责。所以，我们要学会欣赏孩子。就像原野上的万花如绣，这朵花的花瓣大一点，那朵花的花瓣小一点，这朵花的颜色比较鲜艳，那朵花的颜色比较素净——每朵花都有它各自的好处。自己的孩子也许学习成绩不如别的孩子好，但是她也许有音乐的天赋；如果她没有音乐的天赋，也许她对编织、刺绣感兴趣；如果她对编织、刺绣不感兴趣，也许她将来是经商奇才；就算她不是经商奇才，拥有一个平凡快乐的人生也不错……也就是说，就算孩子的现状不能让自己满意，我们也要学会在孩子成长的过程中学会等待与忍耐，温和地注视着她长大，而不要拿着显微镜细察她的过错，不要对孩子实施语言的打击和虐待，不要让孩子觉得自己哪怕做错一件微小的事情都是一种“罪恶”，不要让孩子每天心惊胆战地看着你的脸色过活，不要让孩子由此造成精神性的伤害。

　　多想想孩子的好吧，感谢孩子给自己带来的幸福、憧憬、希望和快乐。我们的孩子是什么样，那就让她是什么样，而不是看见别人家的孩子是什么样，或者我们心目中的理想的孩子是什么样，于是就强行地把孩子也扭曲成什么样。

　　抱怨，只会使女孩的叛逆升级

　　嘉禾是邻居家的小女孩，今年15岁，她给妈妈起了个外号，叫“怨妈”。我问她什么意思，她说“怨妇”不是“爱抱怨的妇女”吗？

　　我妈妈就是“爱抱怨的妈妈”。

　　嘉禾说，每天早晨一睁眼，她就沐浴在妈妈滔滔不绝的抱怨里面：

　　“你怎么还不起床？真没见过你这么懒的孩子。我要是生个勤快孩子多好，每天不用我这么操心。”

　　“你怎么吃饭这么慢？你妈妈我这么利索个人，结果养出你来却拖拖拉拉，真丢脸。”

　　“赶紧收拾收拾上学去，笔装好了没有？本子呢？唉，跟着你真是累死了，我就是操心的命，你看，累得我头发都白了。”

　　“怎么就考这么点儿分？你让我怎么见人？生你真不知道是我哪辈子造的孽，一点都不知道给我长脸。”

　　“又要买衣服？妈妈挣的钱全都给你花光了！我怎么生这么个败家女啊！”

　　我劝她：“妈妈岁数大了，喜欢抱怨，你就当没听见，做好自己的事就行了。”

　　“凭什么？”她生气地说，“妈妈还不到40岁呢，又不是老糊涂了。

　　她要是看不上我当初就不要生我，生了我又埋怨这埋怨那的，她越抱怨我就越不听她话！她让我起床，我就不起；让我快点吃饭，我就吃得慢；让我赶紧上学，我就磨磨蹭蹭；嫌我考的分少，让她没脸见人？

　　哼，我下回再考少点，气死她；嫌我老买衣服，她越说，我就越要多买两件……”

　　自从孩子步入青春期，不肯再乖乖听爸爸妈妈的话，父母的抱怨就会随着孩子的叛逆表现得水涨船高，结果就形成“越抱怨越叛逆，越叛逆越抱怨”的恶性循环，嘉禾和她的妈妈就是活生生的例子。

　　身为父母，我们的抱怨可以说五花八门。孩子太调皮了必然会遭抱怨：“我怎么生了你这么个孩子，没一刻安静的时候，一眼看不到就给我闯祸。”可是，父母却没有想到，其实，有的时候，强行让孩子乖下来，也许更危险。因为孩子如果由于父母的强迫命令和手段而变得很乖的话，他的心里必然会塞满了愤懑，这种负面情绪长久积聚，难保不会来个破坏力惊人的大爆发。这种后果往往不是我们能够承受得起的。不信大家可以翻一翻网络上那些年轻人做出恶性事件的相关报道，采访周围邻居和熟人的时候，他们对这些年轻人的印象往往是“很乖，很安静，斯斯文文”……再者，父母抱怨孩子调皮，假如孩子真成了一个任由自己捏来捏去的软面团，离开父母的悉心照料和指导就无法在社会上立足，相信这并不是我们乐见的结果。

　　还有的父母抱怨孩子没耐心，说：“你眼睛近视，还不肯看看外面的绿树，怎么这么不听话！”可是，假如来一个换位思考的话，让我们自己盯着一棵大树15分钟，那也几乎是难以做到的。所以，与其抱怨，不如给孩子想一个切实的办法，比如可以让他观察这棵树上15分钟内掉下了多少叶子，飞来了几只鸟，小鸟们在树上在做什么，一边看一边在脑子里构思一篇短小的作文，或者想象树的营养液从树根一点点地往上输送到树干、树枝、树叶、叶子的每一个细胞……这样把观察、思考、练笔、想象结合起来，孩子就会乖乖地把目光锁定在绿树上，既舒缓了眼部疲劳，又锻炼了各方面的能力，比单纯的抱怨好多了。

　　更有不少父母抱怨孩子笨，说：“上了这么多年学，怎么这么简单的题都做不出来？笨死了，生个棒槌也比你强。”这样的话给孩子传递了两个信号：第一，我很笨；第二，爸爸妈妈后悔生下了我。前者让孩子灰心，后者让孩子绝望。在这样两种灰色情绪作的用下，孩子的成绩有起色才怪。甚至孩子会想：既然你们说我笨，那我就笨给你们看；既然你们后悔生下了我，那我也就没有义务好好学习让你们高兴，干脆让你们后悔死了算——语言无形无质，但具备一种很神奇的类似于咒语的力量，假如你始终往孩子身上贴“你很聪明，你很勇敢，你很努力，你很孝顺，你很乖，你很好”等正面的词语标签，那么孩子就会真的向着这些正面的方向努力发展；假如你老是给孩子贴“笨蛋、傻瓜、榆木脑袋、坏东西、懒家伙”的标签，那么孩子就真的会把自己思想里的那些阴暗的因子给激发出来，向着这些负面方向发展。所以，父母的抱怨只是图了一时的口舌之快，却给孩子推进了一个阴暗的深渊……

　　所以，面对青春期的孩子，尤其是青春期的女孩，我们要做的是理解，而不是责难；是呵护，而不是抱怨。如果发现孩子越来越逆反，那么不妨反推一下，看看是不是自己犯了喋喋不休抱怨的毛病，如果有的话，请赶紧改正，收住横飞的口水，还孩子一个艳阳天，让亲子关系重新向着和谐美好的方向发展。

　　打击，摧毁女孩自信的罪魁祸首

　　女孩叫小玲，16岁，在服装店里打工。其实她的家境挺优越，但她却在本来应该读书的年龄宁愿跑出来站柜台，而且漫长的暑热天气也穿着长袖衣裳，用来掩盖她手腕上刀片割出来的纵横交错的伤。

　　小玲爱画画，妈妈特地送她去专业老师那里学习，谁知道老师很严厉，一见她画笔握错了，颜料弄错了，或者是把西瓜画成茄子样，就劈头盖脸一通训斥，导致她一看见老师就手发抖，越想画好越画不好。老师对妈妈说：“你女儿没有画画的天分。”妈妈大为失望：“唉，这孩子小时候挺聪明的，不知道为什么，越长大越笨。”这句话就像一把尖刀，狠狠戳进小玲的心脏。

　　从此，她开始畏惧学习、畏惧老师，害怕再得到类似的评语。为了逃避再受打击的命运，小玲甚至不惜装病逃学。最“经典”的一次，是她为了制造出自己发烧的假象，把体温计伸进暖水瓶里，结果体温计受热爆炸，水银落进热水里面。她吓坏了，不停地问妈妈水银有没有毒，人喝了搀水银的水有没有事。妈妈警觉到她有问题，逼问后得知真相，气得一边骂她“逃学鬼”，一边把她狠狠打了一顿。

　　从此，小玲觉得妈妈看她的目光里似乎多了不屑和怀疑。她不想让妈妈觉得自己是个坏孩子，于是那个学期学习很努力，语文考试竟然得了90分。她满心期待妈妈的表扬，可是妈妈看了她一会儿，竟然用奇怪的语气问：“你没抄别人的吧？”小玲气愤地质问妈妈：“你凭什么说我是抄的？”妈妈说：“就凭你有装病逃学、不爱学习的前科！”小玲像被针刺的气球，一下子瘪了下去：既然一次逃学就成了终生的逃学鬼，成绩好也要受到怀疑，还努力个什么劲？

　　但是，小玲毕竟是有上进心的。一次，学校要举行知识竞赛，她也报名了，老师却说：“你知识储备不够，别参加了。”小玲垂头丧气地回了家，把事情告诉妈妈，竟然遭到妈妈恨铁不成钢的训斥：“让你平时努力你不肯，现在被刷下来了吧？该！”

　　就这样，小玲被打击得一蹶不振，到最后竟然发展到了厌学，爸爸妈妈心急如焚，给她办了转学。小玲很高兴，从此可算能够开始一段全新的人生，可是回家后还没来得及向妈妈汇报一天的学习情况，就听见妈妈在给老师打电话，语重心长地说：“我这孩子不乖，也不怎么爱学习，老师你该怎么管就怎么管，怎么严厉怎么来……”于是，小玲本来充满激情的心再也鼓不起一点气来了。

　　就这样，老师告状告到嘴软，家长被老师传讯传到腿软，小玲被父母揍得浑身发软。磕磕绊绊地好容易才升上初三。

　　在将要读初三的那年暑假里面，妈妈和同事聚会，同事家的小孩，有的考上了名牌大学，有的考上了名牌高中，有的期末考试的时候名列前茅。只有她考试成绩在班里倒数第四。妈妈回到家二话不说，抽了她一顿鸡毛掸子，一边抽一边哭：“要你干什么？只知道给我丢人，你看看别人家的孩子，再看看你！”她给妈妈跪下：“妈妈别打了，我现在就去学习，妈妈你别生气。”妈妈仍旧不依不饶：“你现在努力还有个屁用，你看人家哪个孩子不是从一开始就头悬梁锥刺股？你现在努力，等你成绩赶上来，你早七老八十，黄花菜都凉了！生你不如不生！”

　　妈妈的话把小玲打击得晕头转向。青春期的女孩都迫切希望得到别人的认同，自己的努力能够得到别人的感应，可是妈妈这样的做法却让小玲觉得自己前途无亮，生不如死。当天晚上，她拿起一枚刀片，试着划开了自己的手腕……看着鲜血滴滴答答流下来，她的心里竟然感觉到莫名的快意。

　　从此，她开始了自残之路。每当心情郁闷，就划自己两刀出气，甚至在伤口结痂之后，她还要重新撕开，仿佛肉体的疼痛能够代替心灵的疼痛。初三毕业她以中考失利告终，一家人都视她如空气，她狠狠心，把刀片用力从手腕上切了下去。两天两夜后，她在医院醒来，说什么也不肯再去上学，于是，她就成了一个服装店的服务员，挣很少的一点钱，看着外面来来往往的人群，每到上下学的时间，就有那么多穿校服的孩子像鱼一样呼啦啦地游过来，游回去。她的眼里有艳羡的神色，可是，当有人问她想不想再回去上学的时候，她却冷淡地摇摇头：“不了，受不起那个罪。”

　　可以说，在小玲的遭遇里，妈妈充当了很不光彩的角色。

　　她虽无恶意，却在向画画的老师说自己的孩子笨的时候，忽略了这句话在本来就很茫然的孩子心里巨大的杀伤力——它让小玲第一次产生了“自我否定”的念头；她在小玲取得难得的一次好成绩的时候，又露骨地对小玲使用了怀疑和讽刺的利器，使小玲那原本可以一鼓作气、勇攀高峰的精神状态再次跌落谷底，导致小玲厌学情绪的萌芽；当小玲想要参加知识竞赛却被刷下来时，当小玲转学后想要重新开始时，当小玲因为自己的成绩不好而暗自愧疚时，这个“大嘴巴”的妈妈始终都粗心地忽略了孩子的内心需求，只图一时痛快，对小玲进行不遗余力的讽刺和打击，终于让小玲不堪承受，自暴自弃。

　　小玲的情况不是个例，很多孩子都在承受着自己父母有意无意的打击。有的父母觉得别人家的孩子样样精通，自己的孩子样样稀松。

　　有的父母不但这样想，而且还会大声说出来：“你看人家谁谁，学习多好，哪像你，整天就知道唱歌、追星、不务正业！”更有些父母不但说出来给自己的孩子听，而且还把这种负面评价传播给女孩的老师、朋友、同学，让孩子当众出丑，自惭形秽。可是青春期的女孩原本就倔强、执拗、敏感，做父母的如果罔顾女孩的尊严，否定女孩的存在价值，甚至忽略了她的道德品质，让她自觉毫无人格可言，又怎么能让她不自我忽视、自我质疑、自我厌弃，甚至自我毁灭呢？
www/xiaoshuotxt/c o m**t*xt*小*说*天*堂



第15章 错误的沟通会让女孩更叛逆(3)


　　青春期的女孩自信心犹如花瓣，脆弱又娇嫩，一定要细心、体贴地对待。

　　让我们回到最开始，看一看怎样做才对小玲的成长最有利：

　　当绘画老师说小玲没有天分的时候，妈妈要做的，是快快把孩子从老师那里领走，然后温柔地拥抱她，告诉她老师说错了，然后替她重新找一个更温柔、更体贴的老师。

　　当小玲取得好成绩的时候，妈妈要做的，是敲锣打鼓地庆祝，然后给孩子一个热切的拥抱，说：“我就知道小玲是最棒的，努力吧，孩子，第一属于你，冠军属于你。”

　　当小玲不能参加知识竞赛时，为什么不在家里给她举办一个小型的知识竞赛呢？虽然参加者只有爸爸、妈妈和孩子，但是，家庭里面活跃而好学的气氛，难道不是对孩子的最大激励？

　　当小玲转学后，妈妈应该当着小玲的面给班主任打电话，说：“我家小玲从小就很聪明，爱学习，虽然暂时成绩不太理想，但是，我相信有了老师的帮助，小玲一定会有一个光明灿烂的未来……”

　　当小玲因为成绩不好而暗自愧疚时，妈妈应该给她一个温暖的拥抱，说：“没关系，只要肯努力，什么时候都不算迟。”

　　重庆市大渡口区有一个叫石洪英的妈妈，她生了一对脑瘫的双胞胎儿子，经过20年的艰辛培育，她竟把其中一个脑瘫患儿送进大学，另一个孩子也学会打电脑，有自己丰富而充实的精神世界。她平时是怎么做的呢？

　　当孩子背起书包上学校，被同学的恶作剧吓得哇哇大哭的时候，守在教室外的妈妈就会来到他们身边，轻声安慰。兄弟俩听不懂，妈妈总会伸出大拇指，不断重复道：“孩子，你们是最棒的！”两个孩子也会伸出拇指，断断续续说着：“最……棒，最……棒！”

　　当孩子因为智力有一定的障碍，平时作业和考试都是一排排红叉的时候，石红英没有打骂他们，而是温柔地鼓励。为了让他们说好普通话，学好语文，她买回普通话磁带自己先学习，然后再一遍遍教孩子。高一时的教师节，弟兄俩登上演讲台朗诵诗歌：“你们吃的是粗茶淡饭，却用慈母般的心培养了我们……”抑扬顿挫的节奏，让全校师生为之震惊。

　　石洪英说：“对于残疾孩子，家庭永远比社会重要，社会也许能让他们吃饱穿暖，但却不能给予他们亲情的关爱。其实，只要家人相信他们很棒，他们就能做得更好。”她的话里有两个关键词，适用于所有的孩子，尤其是青春期的女孩，那就是“亲情”和“相信”。用亲情给予脆弱、敏感的青春期女孩以温情，用“相信”对缺乏自信的青春期女孩予以鼓励，她们就会做得更好，生活得更快乐。

　　哭泣，给女孩的心理施压要不得

　　要放暑假了，我们班的婷婷来我的办公室，问：“老师，我可不可以留在学校，不回去？”

　　我很奇怪。没有哪个孩子不盼着放暑假的，她为什么不肯回家呢？

　　婷婷说：“我一回家，我妈就老是对着我哭。我不想看见她的眼泪。”我意识到这段时间婷婷上课心不在焉，老爱走神，写作业也恍惚潦草的原因了，于是坐正身体，问她：“怎么回事？”

　　婷婷还没开口，眼泪就扑簌簌落下来。在她断断续续的叙述中，我明白了事情的始末。

　　原来婷婷的爸爸是商人，整天在外边跑业务，难免喝酒应酬，于是妈妈就抱怨他不管家，既不陪自己也不关心孩子。两个人吵过之后，爸爸摔门走了，妈妈就哭着对婷婷说：“婷婷你看，你爸爸就这样对我，你可要好好学习，我这辈子就指望着你了，你如果考不上好大学，我就什么希望都没了，还不如死了的好……”一边说一边眼泪一串串往下掉，那种伤心欲绝的样子，让婷婷觉得自己哪怕休息一分钟都是犯罪，看电视也是犯罪，玩电脑更是罪大恶极，每天就是大气也不敢出，在妈妈面前做出忙忙碌碌的样子，想办法让妈妈的脸上能够挂上笑容。

　　可是妈妈不知道怎么回事，一不如意就搬出这一套来作为“攻击”武器，简直是乐此不疲，不定什么时候就山洪暴发，哭上一顿。时间长了，婷婷对妈妈的眼泪不再心疼，反而开始厌烦，她一哭自己就跑到卧室关门上锁，气得妈妈更是哭得声嘶力竭，一声声都是：“白疼你了，妈妈这么命苦，十月怀胎才生下你，结果你就这么对我，你摸摸自己，还有没有良心……”

　　现在暑假将至，婷婷又要回家面对妈妈的眼泪攻势，至为苦恼，“我连想死的心都有了。”她说。

　　我知道婷婷的妈妈错在哪里了。

　　刚开始的时候，婷婷妈妈的哭泣是自然的情绪发泄，本也无可厚非，即使是当着孩子，哭一哭也没有什么太大的关系，反而会把孩子的同情心激发起来，从此变得更懂事，未尝不是好事；但是，后来她却把哭泣当做给孩子心理施压的武器，丈夫不管家她也哭，用哭来告诉女儿你爸爸的行为有多离谱，最亲近的还是我们母女；女儿学习不用功也哭，用哭来告诉女儿我对你的期望值有多大，你一定要拼命努力。这种武器一用再用，威力就会一减再减，到最后搞得丈夫也怕，女儿也烦，自己成了孤家寡人一个，更有理由哭泣了……

　　所以说，作为家长（尤其是妈妈），偶尔暴露自己的脆弱是可以的，但是以此作为给孩子心理施压的手段，就不必了。尤其是步入青春期的女孩，心思脆弱，一个常常对着自己哭泣的妈妈会让她觉得自己很没用，没有办法通过自己的努力让父母关系和谐，让妈妈常露笑脸，于是变得孤僻而自卑。婷婷这段时间已经显露了这种心理的苗头了，如果父母再不采取措施，恐怕婷婷这种心理会日益严重，发展到最后，会用无形的茧包住自己，一个人缩在里面自怨自艾，成为一个病态的苍白女孩。

　　那么，如果孩子已经因此形成一定程度的孤僻和自卑，家长应该怎么办呢？

　　首先，要努力改善家庭环境。让夫妻感情融洽起来，然后再郑重地和孩子谈一次，告诉她：父母之间偶尔有些小摩擦和小分歧是正常的，不要放在心上。说这话的时候，家长要表现得大度、豁达，以实际行动告诉孩子，只要乐观面对生活，做好自己的事，一切不愉快都会过去。

　　然后，家长要在孩子面前，经常性地保持乐观、开朗的笑容。没有哪一个孩子愿意整天生活在愁云惨雾里面，父母的笑脸好比阳光，可以驱散心头的阴霾，对自卑的女孩有天然的治愈作用。

　　继而，在给孩子解开心结，并且父母也改善了自己的行为模式之后，再循循善诱地告诉她：你有自己的特长和优势，所以要对自己进行积极的评价，然后取长补短，争取更上一层楼。这样的说法既可以避免孩子骄傲自满，又可以激发孩子的斗志。但是，不要以“一定要考上好大学”为目标来激励孩子，这样对于学习成绩不太理想的女孩来说，其效果无异于雪上加霜，只会让她更加自卑。只要告诉孩子今天要做得比昨天好，今年要做得比去年好，让她以自己为参照物，进行纵向比照就好了。

　　总的说来，父母要掌握一个原则，那就是，在敏感的青春期少女面前，尽量少哭，尤其避免以施压为目的的哭泣。这种随着眼泪宣泄出来的负面情绪犹如毒水，会影响到孩子的正常心理发育，使她产生不安全感。还有一种最坏的结果，就是她由最开始的愧疚，发展到后来的厌烦，再由厌烦发展到效仿，小小年龄就愁云惨雾、悲悲切切，搞得周围的人也对她敬而远之，那就更糟了！

　　禁闭，最危险的沟通

　　在开展这个话题之前，我想先讲一个故事。

　　故事的主角叫谢颖，是我曾经的一个学生。她和我们班的其他女生一起住在一座年久失修的宿舍楼里面。一天晚上，一个室友和她开玩笑，把一只做得很逼真的假老鼠猛然甩到她脸上，于是，让大家想象不到的情形出现了。

　　这个一向开朗、活泼的女孩，竟然一下子嘴唇发青，眼睛翻白——吓晕了。学生们惊慌失措，赶紧去请校医。校医赶到后忙不迭给她掐人中、灌开水、扎针，好一通折腾才把她救醒。然后，谢颖就好像变了一个人，整个人都蔫了下来，一个星期瘦了好几斤。那个室友内疚地向她道歉，她也呆呆地没有什么反应。

　　实在没办法，我只好通知了她的妈妈。

　　妈妈来后，看到女儿的模样，眼圈红了，把她心疼地搂在怀里，跟我讲了一件事情。

　　原来，谢颖上幼儿园的时候，因为活泼好动，被一个不负责任的老师关了一次禁闭——老师把她关在一间小黑屋里整整一个下午。

　　那间“小黑屋”就是名副其实的“小黑屋”，没有窗，黑洞洞的。才3岁的小谢颖害怕得蜷成一团。小黑屋年久失修，不知道什么时候，一只大耗子溜了出来，贼溜溜地顺着小谢颖的膝盖往上爬，小姑娘吓得失声尖叫，嗓子都喊破了，惊慌乱抓，把脸上身上挠得都是血痕。当老师终于想起她来，给她开门的时候，她已经躺在里面，昏迷不醒……

　　谢颖的妈妈说幼儿园后来给谢颖道了歉，还扣了那个恶劣的老师奖金，但是，谢颖的心理却已经落下了深深的创伤。刚开始的时候，无论真老鼠、假老鼠、大老鼠、小老鼠，谢颖一概不敢看，连个“鼠”

　　字都不敢见。妈妈煞费苦心给她做了不少针对性的训练，比如说带她一起念“老鼠”这个词，和她一起看有关“老鼠”的电影，甚至拿着她的手一起摸画着“老鼠”的画片，渐渐地，谢颖看起来已经脱离这种恐惧了，没想到这次却来了一个这么大的发作。

　　当妈妈诉说这一切的时候，谢颖一直蜷缩在妈妈的怀里。她的眼泪慢慢溢出来，一点点打湿了衣裳。妈妈的声音停了，她小小的抽泣也变成号哭，像是心里装着一个大大的咸水湖，一直哭一直哭。我心疼地看着她，透过眼前这个16岁的大姑娘，我看到的却是一个一直被关在那个小黑屋里体验着可怕恐惧的小孩儿。

　　后来，谢颖终究是无法继续学业，只好办理了休学，妈妈带她去北京看心理医生。但是后来据心理医生说，谢颖因为受伤太深，能不能完全根治，尚在两可之间……

　　一次在成年人看来小小的“禁闭”，竟然造成孩子如此严重的恐惧症，由此看来，禁闭，对于孩子来说，绝不是一种有效的沟通方式，这种方式十分危险，绝大多数情况下都等同于惩罚和虐待。

　　在谢颖的故事发生以前，我也曾经对我的女儿实施过禁闭处罚，命令她待在自己的房间，什么时候反省到自己的错误才允许出来。

　　谢颖的事情发生之后，我再没有对孩子实施过类似的处罚。因为我害怕。有的父母说，女孩子好面子，不好打也不好骂，关禁闭有助于她冷静地思考问题。可实际上，孩子的身体没有受到伤害，但是那种被抛弃的恐慌感、被隔离的恐惧感，会让孩子感到强烈的恐惧和不安。

　　如果孩子个性倔强，还会产生强烈的敌视心理，因为孩子也许可以接受你的打骂，但却无法接受这种冷冰冰的、毫无人情味的惩罚。

　　也有的父母说，这种沟通方式很有效，孩子一旦被关禁闭，就会马上反省到自己的错误，央求父母快快放自己出去。可是，事实上，这种立竿见影的效果，只是孩子采取的“权宜之计”，孩子的委屈和愤怒被自己强行压制下去，负面情绪却并没有消失，一旦累积到了一定程度，再加上合适的诱因，很可能会爆发出一次强烈的冲击，重蹈谢颖的悲剧。

　　幼儿期的孩子和青春期的孩子都比较容易遭受这种禁闭虐待，因为这两个阶段的孩子有一个共同的特点，那就是逆反。也就是说，他们在这两个阶段都在要求自力发展，于是，就格外地“不听话”。爸爸妈妈“舍不得打”，就只好关禁闭了。而事实上，遭到不听话的孩子顶撞的父母，最应保持的不是父母把孩子关“小黑屋”的权威，而是自己的“平常心”。如果孩子错了，为了校正孩子的错误，家长再把孩子关禁闭，那么，家长就是又在以错误的方式惩罚犯错的孩子，这种“负负”是无法“得正”的，得到的只能是孩子心灵上的严重伤害。

　　尤其是青春期女孩，心性本就柔弱，情绪又格外敏感纤细，身为家长者，尤其应当力戒！
www。xiaoshuotxt。comt,Ｘt,小,说天,",堂



第16章 倾听是沟通的绿色通道(1)


　　静下心，听女孩的真实想法

　　小桐的爸爸为了小桐，放弃原来的工作和职位，调到北京当了一名普通的中学老师，因为北京有更好的教育机会。可是他和小桐之间却产生了严峻的对立。小桐见了爸爸就讨厌，爸爸见了小桐也觉得烦。小桐的爸爸是物理老师，在辅导别的孩子的时候非常有耐心，但是小桐向他请教问题时，如果讲一遍不会，他的脸像帘子一样呱嗒就撂下来了，讲两遍不会就声色俱厉地训斥，到讲第三遍的时候，小桐就会挨上他的拳头，一边打还会一边骂：“笨！真笨！”到后来小桐干脆不再跟他讨论任何学习方面的问题。两个人话不投机半句多，时常三五天也不交谈。

　　小桐中考成绩不理想，连好一点的高中都没考上。整整三天，小桐把自己关在房间，谁来敲门也不开。到她终于肯走出来时，妈妈建议她出去找同学玩玩，她冷淡地说：“我跟他们不熟。”妈妈想了想，的确，自从小桐转学到了北京，的确没有什么同学登过自己家的门，小桐也没跟什么人通过电话。

　　小桐的妈妈打扫房间的时候发现小桐的日记本。本子上的字迹都给水洇开了，纸张也皱巴巴的，一看就是孩子一边哭一边写的。妈妈一边看一边流泪，等小桐爸爸回家的时候，就把日记本摔给他。

　　读了小桐的日记，爸爸才发现自己错得多离谱。他原本以为自己对小桐够关心了，不惜为了她的前程跑到北京，还给她择名校，送她上补习班；现在才发现，孩子需要的不是这些东西，孩子需要的是父母把自己当朋友那样去理解、去关爱、去尊重。

　　小桐在日记里说：“爸爸一给我讲题我就紧张，本来会做的题也不会了，看着爸爸对我绝望的表情，我对自己也很绝望。”小桐在日记里还说，当她在学校受了坏男孩的欺负，回家来给妈妈倾诉烦恼的时候，妈妈不但不安慰自己，而且还让自己还手，可是，自己怎么能打得过几个人高马大的男生呢？她知道跟妈妈讲妈妈也没什么好办法，可是，难道妈妈就不能静静地听她倾诉一下心里的难过和压力，然后给她一个安慰的拥抱吗？她说：“我本来想等爸爸回来，问一下他的意见的，可是我等到深夜他也没回家，第二天我起床的时候，他又上班走了。这种无助的滋味，真难受啊。”

　　小桐的爸爸以前觉得女儿性格内向，胆小怕事，同学在一边聊天，她也怀疑是在说她，有点神经质，而且脑子也笨，对女儿很失望，可是现在看来，小桐不是笨，而是心理负担太重，而这种负担有一大半是自己加上去的。至于小桐和自己话不投机半句多，他一直以为是孩子长大了，不需要爸爸了，读了日记才明白，女儿不是不需要爸爸妈妈，而是太需要爸爸妈妈了，可是爸爸妈妈根本不肯听她在说什么，或者听了也不明白她的心声和她的需要，反而加重她的烦恼。

　　小桐的个案说明一个问题，就是做家长的，也许对孩子的生活照顾得很好，但是，却忽视了孩子的心理需要，漠视了孩子的心声。

　　以小桐而言，她一个外地转学来的孩子，远离了自己熟悉的环境，就像一棵被移栽的小树苗，既没有好朋友可以一诉衷肠，又被调皮孩子笑话和欺负，爸爸妈妈又不理解自己的烦恼，这种痛苦真是无以名状。

　　其实，小桐的心声一直在吐露着，当小桐站在爸爸面前发抖，做不上数学题的时候；当小桐拒绝和爸爸再做学习上的任何交流的时候；当小桐向妈妈倾诉自己被人欺负的经过的时候；当小桐沉默寡言地上学下学的时候；当小桐因中考失利把自己关在房间的时候……她的内心始终在说话，可是，爸爸妈妈却听不到……

　　那么，应该怎么静下心来，才能听到女孩内心的真实想法呢？

　　首先，不要再让孩子通过发抖的身体、怯怯的眼神、沾满泪水的日记本“说话”了，要鼓励孩子和家长真正地“说话”。当她说话的时候，看着她的眼睛，让她知道，你对她说的话很留心，也很用心。

　　在这个过程中，一定要注意两点：假如你听到什么“不靠谱”的言论，一定避免露出反感的眼神；听到什么不好的事时，也不要把你的眼睛闭上，或是转头看墙看窗户就是不看她——小心有一颗敏感心灵的女孩以后什么事都不跟你讲！

　　还有，和孩子说话的时候，放下手中正在批改的作业、正在打的毛衣、正在接的电话，要通过行动告诉她，你的全副心神都放在她的身上，这样，她的心就会像花瓣一样，向你打开。

　　另外，孩子说话的时候，你要观察她的身体表现，因为她在用语言说话的同时，还在用颤抖的双手、皱起的眉毛、悲伤的眼神向你说话，用眼泪和笑声向你说话。她一边“说”，你一边“听”，然后扪心自问：“你感觉到她的情绪了吗？她现在是高兴、难过、开心，还是迷茫？”然后，你再温柔地问她：“哦，因为我上次训了你，所以你很难过，是吗？”孩子听到这样贴心和知心的话，怎么能不感动呢？

　　还有，在和青春期女孩交谈的时候，万不可随便打岔，说些“我认为你这样做不对”、“你这样想法太偏激了”之类的话，或者干脆教训孩子一番。须知女儿对你说话，是来表白自己的思想、感受和心愿的，不是来赚你的教训的。所以，你要说的是：“哦，你刚才告诉我的是这样的，我听得对吗？”当孩子肯定你的答案的时候，你再说：“好的，我理解了，我明白了。”当所有这些工作都做到位之后，父母不妨再趁热打铁一下：“关于这件事，我有一点我自己的想法，你愿意听听吗？”孩子看到你这样认真对待她，她会很高兴地说“好”的，然后，你就可以徐徐地、委婉地表达自己的想法、意见和感受，以此来引导自己的女孩了。

　　青春期孩子的家长，尤其是青春期女孩的家长，很大程度上，相当于一个个的密码破译员，当孩子通过种种途径向你传达她的感受和想法的时候，你要做的绝不是用铁腕暴政和唠叨大法把它们扼杀在心灵的摇篮。从现在开始，静下心来，让孩子在你真诚的目光的沐浴下，大声地、大胆地把自己的想法说出来。

　　不要打断女孩的话

　　我去同事家玩，她家的姑娘13岁，读初一，看见我去很高兴，一张小嘴唧唧喳喳说个不停，同事不高兴地说：“大人说话别插嘴，玩你自己的去。”小姑娘把脸一沉，扭身进了卧室，咣当把门关上了。

　　我说你别这样，孩子正说得高兴呢，同事说不能惯她那毛病，也不看是谁就随便乱讲话，让人看见了，只当是我这当妈的没教养。

　　我觉得同事说得不对。这和教养什么的没有关系。每个人都有倾诉的欲望。小女孩平时在家肯定比较受压抑，说不定她和妈妈说话的时候，妈妈会不耐烦地吼她：“没看我正忙着吗？没眼力见儿，自个儿玩去！”所以见到客人上门会很兴奋，攒了一肚皮的话想往外倾泻。

　　偏偏妈妈连这个机会也剥夺了，我为小姑娘以后的成长忧心。

　　这样说话一而再、再而三被生硬打断的孩子，长大后，会出现两种不良情况：一种是被扼杀掉主动交流的兴趣，泯灭表达的热情，变成一个锯了嘴的闷葫芦，一锥子扎不出血来，别人和她打交道会无比气闷，干脆敬而远之；一种情况是她长大后，也会效仿妈妈的做法，不知道尊重人，一旦不喜欢听对方说话，就会直不笼统地打断人家，结果被人说成没教养，仍旧会被敬而远之。

　　青春期的女孩自尊心超强的，有一次，我的女儿正跟我说话，我的电话响了，我随口跟她说：“等一下啊，我打完电话再听你说。”结果打完电话我把这事儿忘了。后来有一天，我问她在学校里过得怎么样的时候，她哼了一声，说：“你不是不爱听我说吗？我干吗还要跟你讲？”我这才发现自己的粗心举动伤害了她，赶忙郑重其事地道歉，才得到她的原谅。所以说，假如在孩子说话的中途，真的有什么事情导致倾听被迫中断的时候，父母一定要彬彬有礼地道歉：“对不起，我打断你一下。”当你把手头的事情处理清楚后，再对孩子说：“不好意思，你刚才说到哪儿了？”这样在道歉的前提下，以最快的时间把女儿被打断的话茬重新接上，会让孩子觉得父母是真的重视自己、关心自己，以后她在和别人交流的时候，也会礼貌郑重地对待别人。也就是说，你的礼貌会让她学会礼貌，你的敬语会使她学会使用敬语，你的待人真诚亲切也会使她学会待人真诚亲切，你的不轻易打断别人说话也会使她学会不轻易打断别人说话，这样会使她在日后的人际交往中加分。

　　从人权的角度说，小孩也是一个独立的“人”，也有自己的人格尊严，也有表达感受、阐述看法的自由，家庭里面，人人平等，给孩子畅所欲言的机会，和孩子郑重其事地交流，才能让亲子关系健康、平等、和谐。而且，更重要的是，孩子的话是一扇窗，其中有不少是独属于正在成长中的女儿的秘密，可以帮助父母更好地了解女儿的所思所想。如果把这个窗口堵上，我们对孩子的教育必然陷入盲人摸象的可怜境地。

　　再者说，孩子对着父母大说特说，是处于青春期的孩子把家庭当做演练口才的舞台。我的女儿就是这样，她在外边比较内向和羞涩，在家里却是“牙尖嘴利”，一串串的排比、比喻气势万千地砸下来，有的时候都让我这个当了多年语文老师的妈妈自叹不如，有一次我甚至跟她开玩笑，说：“你真适合当律师。”说不定她以后真的可以当律师呢？这肯定和家长耐着性子听她说话，给她提供练嘴皮子的机会分不开。

　　说实话，作为家长，孩子经历的一切，我们都已经历过，所以只觉得平常，孩子在我们耳边喋喋不休地唠叨这些的时候，说不厌烦那是假话。可是，换个角度想，对于孩子来说，她面临的一切都是新的，值得全情投入和大说特说的，而她挑中了父母来做自己的听众，这其实是父母的荣幸，因为它寄托着孩子无上的信任。所以，一定要认真地听孩子把话说完，在诉说的过程中，孩子会把喜悦啊、激动啊、愤怒啊、不平啊等种种感受淋漓尽致地表达出来，就好像酝酿的风暴气团经过一阵宣泄，天气就可以重新变得平静，晴朗，万里无云，孩子就可以继续全心全意地投入常规生活和学习中去。

　　除了开头所说的那种打断方式之外，还有两种情况也可算在打断孩子说话之列。在孩子兴致勃勃地说一件事的时候，爸爸妈妈插话问她另一件事的情况，这也是一种打断。比如孩子正说着运动会呢，结果你问：“你和谁谁的矛盾解决了没？”孩子仍旧会觉得你是嫌她的叙述不够精彩，于是自尊心受到伤害。还有，孩子的话说到一半的时候，你迫不及待地替她说完，这也是一种打断。比如孩子说：“老师怎么这样，给我们留这么多作业，语文也有，数学也有，英语和物理也有……”结果你把话抢在前面，说：“是啊，你们又不是金刚，真讨厌。”或者孩子说：“我们班这次卫生评比落在后面了，都怪男生不讲卫生，乱扔纸团……”结果你说：“就是，他们可不讲卫生了，不光乱扔纸团，还在墙上和黑板上乱画。”孩子表面上也许赞同地点头，说不定心里早就呐喊上来：“妈妈，让我说完呀！”

　　在孩子说话的时候，家长千万不要随便打断，一定要用“心”去听，才能听懂孩子想要表达的真正意思，然后在教育孩子时有的放矢。

　　倾听女孩的话外之音

　　我女儿小时候奔跑不小心，把膝盖碰伤了，后来虽然养好，却留下一块比较显眼的疤。她以前并不太注意，但是3年前，她13岁，却开始对这块疤耿耿于怀，不停地问我能不能做手术去掉，或者用什么药水抹掉。我刚开始不明其意，说没什么的，穿上裤子就遮住了。

　　她很是不高兴，嘴上挂油瓶。后来我试着猜她的心理，说：“别担心，将来长大就不显眼了，不会耽误你谈恋爱……”我的女儿小脸一红，身子一扭，蹬蹬蹬跑了出去，从那时候开始，再也没有发愁过这块疤的问题，看来我是说中了她的心事，解开了她的心结。

　　这件事让我想起自己小时候的经历。大概我也是十二三岁的时候，有一次在饭桌上不知道想起了什么，我居然说：“放心，我在你家吃不了几年饭了！”母亲哈哈大笑，旁边邻居也笑着说：“哎哟，这么急着嫁出去呀？”

　　当时我满面通红，觉得自己说错话了，好长时间都抬不起头来。

　　现在想想，母亲真是当我童言无忌，并没有仔细考虑那句话的深层意思。那个时候家里比较贫穷，因为贫穷而带来的争吵也就很频繁，母亲时常爱发脾气，父亲就坐着一根一根地抽闷烟。这种环境和气氛时常让我如坐针毡，迫切希望逃离。当时脱口而出的话，其实是想表达早点脱离这种氛围的念头吧，可惜我的父母没有听出这句话背后的话外之音，也就没有想着怎样改善一下家庭环境，给我一段温暖而柔软的童年和少年时光，这一直是我深埋内心的遗憾。

　　所以说，做父母的一定要学会倾听孩子的心声，看似顽童一般无道理的话，说不定真的反映着孩子内心深处的失落和向往呢。

　　而且，女孩，尤其是青春期的女孩，说话时很擅长一个技巧，那就是含蓄、隐蔽地表达自己的情感。她们会正话反说、反话正说，会贬义褒用、褒义贬用，还会明褒暗贬、明贬暗褒，还会先扬后抑，先抑后扬，当她说“讨厌”的时候，说不定是在说“喜欢”……这种表达方式是如此地隐讳、神秘，充满悬念，真的要做父母的长一颗慧心，才能把蕴涵的弦外之音听出来呢。

　　比方说有的女孩会抱怨她的朋友如何对不起她、弄坏了她的东西也不道歉等等，但是，如果你说“以后离她远点，不要和她交往了”，她却会不悦地哼一声，回房间关上门，第二天你会发现，她又和那个朋友亲亲热热玩到一起了——其实她不过就是一时有点不痛快，找你发泄一下罢了，并没有想着让你当裁判，把人家拆开呀。

　　还有的女孩莫名其妙就会哭一场，有的父母就会如临大敌，围着她团团转，一迭连声地问：“你怎么了？谁欺负你了？告诉妈妈，我让你爸爸打他们”；或者干脆焦急地召开家庭会议，一脸严肃相，搞得孩子也惶惶不安，觉得自己掉两滴泪居然搞出这么大阵仗，实在有够夸张。其实，青春期的女孩时常会感觉寂寞或孤独，然后就会随便找个由头发泄一下，这个时候只要理解她，抱抱她，拍拍她，让她在你怀里哭过了，发泄过了，她的心情就平静下来了。如果父母反应过激，她很可能会一脸不耐烦，说：“我没事，你们别管我！”这个时候，有的父母可能就真的撒手不管了，却忽略了她的弦外之音其实是：哎呀你们安慰我一下吧。所以，听懂她的弦外之音，然后通过肢体触摸让她感觉到你的呵护和宠爱，才是正道啊。

　　有的父母会抱怨孩子不可理喻，而抱怨孩子不可理喻的父母，一定没有体会到孩子的心情，分析出她的话外之音，抓住她那用语言巧妙隐藏起来的情感，然后，闻弦歌而知雅意，和她进行有效的沟通。

　　那么，父母怎么做才会让孩子觉得自己不是在“对牛弹琴”呢？

　　当孩子不高兴发脾气的时候，你可以温柔地拥抱着孩子，问她：
ＷＷＷ.xiＡosＨuoＴＸＴ.comt*xt-小%说^天.堂!



第17章 倾听是沟通的绿色通道(2)


　　“怎么回事啊？说给妈妈听好吗？”切忌孩子还没说话，自己先迫不及待、口若悬河，好一番的指导、命令、批评，让孩子不胜其烦，以后有话也不跟你讲！

　　当孩子真的对你说话的时候，要保证安静，专心地倾听。孩子没说完的时候，不随便打断；孩子说完之后，不轻易评判。有时候孩子会长篇大论，为了向孩子证明你没有走神，同时促使你自己跟上孩子的思路，要时不时地重述一下孩子刚才说话的关键内容，“哦，你跟他们是这样说的啊”，如何如何；如果孩子问：“你说他们是不是很过分？”你可以附和地点点头：“嗯，是有点过分。”或者孩子说：“我这样做对不对？”你可以点点头：“我觉得不错。”以此来作为过渡段，鼓励让孩子继续把话说完。

　　孩子说完话，眼巴巴看着你，期待你开口说点什么的时候，你要保证自己是站在孩子的立场，努力体会孩子的感受，并且把它表达出来：“他们这样做让你很难过，也很气愤。”然后问：“我这样理解得对吗？”如果你是以一个平等的态度跟孩子对话，尊重她的发言权，了解她的感受，理解她的心情，站在她的立场思考，孩子就会告诉你对或者不对，而不是一脸不悦地转过身不理人。于是，你就可以顺理成章、有的放矢地给孩子提供忠告、建议或看待问题的不同角度和方式了。

　　你看，倾听女孩的话外之音，就这么简单，它意味着你已经走入孩子的心灵深处，忧其所忧，乐其所乐，不仅和孩子维持了亲子之爱，而且还和孩子缔结出真诚而美丽的友谊之花。

　　如何让女孩吐露心声

　　女孩大了，不好管了。本来我想关心一下女儿在学校的生活和交友情况，问了两句：“你们老师怎么样啊？教你们认真不认真？”“你在学校交了几个好朋友？”可是她甩给我硬邦邦的两句话：“还凑合。”“没几个。”如果我锲而不舍地问：“怎么算凑合？”“没几个算是几个呀？有没有两三个？”她的话就会更冷更硬，更不耐烦：“哎呀我的事儿你就别管了！”

　　这样的事情反复出现几次后，我终于发现，孩子对我把她的心灵闭合起来了。我的心里一阵失落。

　　还记得大概半年前，我和女儿曾经有过一次争吵。事情起因忘记了，不过在争吵中我说过一句话：“你是我生的，我还不了解你？你不就是想礼拜天出去玩吗？”女儿一听这话急了：“你老说我是你生的，你了解我，可是你究竟了解我多少？我想什么你知道吗？我每天在学校过得怎么样你知道吗？你和爸爸训我的时候，我的心情什么样你知道吗？你每天就是问我三句话：作业做完了没有？有没有抄别人的？上课有没有认真听讲？再多几句都不会问，还说了解我，你太不了解我了！”

　　大概就是从那时候开始，女儿不再对我吐露心声了吧。现在想想，女儿不再跟我说心里话的原因，恐怕真的在我。将心比心，如果当我下班回家，老公还一个劲儿地追问我：“你今天工作努力吗？和同事相处的关系好吗？有没有挨领导的批评？”恐怕我早就烦得炸毛了——累了一天，回到家还不让我清静清静！

　　除此之外，大概还有一个原因。

　　有一次，女儿非常神秘地跟我说：“妈妈，我想唱歌，想当红歌星。”

　　当时我敷衍了一句，说：“好啊。那就唱吧，不过不要耽误学习啊。”

　　她高兴地跑开了。当天晚上，家里来了客人，客人问女儿：“你大了干什么呀？”女儿还没开口，我笑着说：“我女儿要当歌星。”没想到她勃然变色，一把把我拉出去，气势汹汹地质问我：“妈妈你怎么回事？

　　我只跟你一个人说过，你为什么要随便跟别人说？”我莫名其妙：“这是好事啊，人就要有奋斗目标，为什么你不让我跟人说？”她一跺脚：

　　“哼，人家的秘密你都给抖搂出来了，以后什么事也不跟你说了！”

　　再设身处地地想一想，如果我跟老公说“我以后要当特级教师”，老公再把我的话“转卖”给别人，恐怕我也会生气的吧？

　　还有一次，吃饭的时候，女儿非常生气地跟我说：“我们学校有几个女生，又凶又霸道，有一天竟然在楼梯上堵着跟我要钱。”我非常紧张：“那你给了吗？”她说：“我还没给，老师来了，吓得她们又跑了。”我气坏了：“她们真不要脸！你等着，我给你们校长打电话，让他好好管管。”女儿一把拉住我：“可别，你告了状，万一被她们知道了，我会倒大霉的。”我说：“怕什么！有你妈呢。谁敢再找你麻烦我就找她麻烦！”我自觉这话说得豪情万丈，怎么也能给孩子仗胆撑腰了吧？谁知她居然翻了脸：“让你不要打你就不要打，我以后躲着她们不就行了？你这样一打电话一闹，最后吃亏的还是我。真是，以后什么事也不能跟你说！”

　　也许，就是因为我对她说的话作了不当反应和不当处理，所以她才会不再跟我讲心里话了吧？

　　那么，应该怎么做才能让孩子继续不设防地对我吐露心声呢？

　　针对以上失误，我确定了三个原则：

　　不让她烦我。

　　不让她防备我。

　　不让她怪我多管闲事。

　　于是，女儿放学后，我不再缠着她问这一天过得怎么样了，把我这张试图唠叨的嘴巴闭得紧紧的。刚开始女儿还有点不习惯，看着我忙忙碌碌该干什么干什么，就是不打听她啥，好几次欲言又止的。我心里暗笑：欲擒故纵的法宝好像有点效果。

　　然后，当女儿终于打开金口，跟我说她很羡慕班里那些能唱能跳的同学，所以想好好瘦身，将来还要美容，好登台献声的时候，我点点头，严肃地说：“妈妈支持你。”然后，我又补充一句：“放心，妈妈会替你保密的。”果然，我对别人说话的时候，有关这方面的话题我一句也没有提，她觉得我这个当妈的还是可以守口如瓶的。

　　然后，女儿的心像蚌壳一样，渐渐打开了。有一回，她很不高兴，说：“我觉得青青这个人很不好。”青青是邻居家的小女孩，和她年龄差不多，上的不是同一所学校。我问怎么了，女儿接着说：“她太虚荣了，老说她的学校比我们学校好，她的老师比我的老师好。”

　　我说：“这样的说法是有些虚荣了。哪个学校都有长处和短处，老师也有好的有不太好的。”把原来打算说的“我们不管人家好不好，我们自己做好就好了”之类的说法咽下肚去了。

　　女儿赞同地点点头：“就是，她还抄我的作业。”

　　我说，“她这样做是不对的”，同时又把“你抄没抄别人的作业”的质问给咽下去了。

　　女儿继续赞同地点头：“我不像她，我的作业都是自己做！”

　　我说：“是啊，自己跳起来摘的果子才甜嘛。抄作业的做法太不劳而获了。”

　　然后，她就打开话匣子，开始滔滔不绝。刚开始还全是贬低的话，渐渐地越说越高兴，开始说青青其实也挺可爱，虽然有时候小气，但大部分时候很慷慨等等。我想，若是我一开始就命令她不许说别人的坏话，恐怕她一开始就把嘴巴闭得牢牢的，别说她的心声我听不到，而且她和青青的关系也会僵化。其实她跟我说青青的目的不是要让我教训她的，只不过是发泄一下郁闷的情绪而已。情绪宣泄出来了，她也就心平气和了。

　　从此以后，我算掌握住窍门：少批评，少发火，尊重她，当她改正错误的时候奖励她，当她实话实说的时候鼓舞她，当她说“这是一个秘密”的时候，替她保守；放下架子，当她是朋友，耐心、积极、认真地听她说话。说白了，让女孩吐露心声的法宝只有几个字：你说吧，妈妈听着呢。

　　“察言观色”，把握女孩的心理变化

　　孩子大了，越来越摸不清她心里在想什么，这是自从女儿步入青春期后，我越来越明显的感觉，有时候无心的一句话，就能把她惹毛。

　　昨天，她说：“老师说让我们买‘口袋书’呢。”我莫名其妙，问了句：“什么‘口袋书’啊？”她就把脸一沉，说：“这你都不懂吗？”我生气地说：“我要是知道了还会问你吗？”她不依不饶：“你不是当老师的吗？你不知道谁知道？”我说：“我印象中的口袋书，是学生们买的那种低级的小说，塞进口袋里，在老师上课的时候拿出来偷偷看，你们老师让你们买的不是这种吧？”她暴跳着说：“当然不是了！你想哪儿去了！是那种写着语法和公式，可以随时拿出来背的书！”我说：“你一开始告诉我不就好了吗？为什么要和我吵？”她气哼哼地说：

　　“和你们都没法沟通，不理你了。”气得我够戗……

　　后来我才知道，原来她昨天上午本来说好了要她爸带她去熟人的服装店买衣服的，结果她爸没时间，没去成，所以她憋气窝火，就想办法在我身上发泄了一下，可怜的我就被当成出气筒了。想明白之后，我不再有束手无策的感觉，告诉她下个礼拜她爸有时间一定带她去，她的脸上马上多云转晴。

　　朋友也说了她家女孩的一件让人啼笑皆非的事情。她的女儿读初二，一天下学后，把书包往茶几上一放，把电视“啪”一声打开，自顾自地看起来。朋友很惊诧：那天星期三，不该看电视啊。不过，她看女儿的脸阴沉沉的，就没有直接冲上去给她把电视关掉，而是坐在她身边静静地陪她看。十来分钟后，孩子拧着眉毛，愤怒地说：“我今天没考好。”

　　朋友平淡地“嗯”了一声，她想：就这丫头的脸色看，这脾气且得发一会儿呢，现在不急着说话，让她把肚里的话倒出来再说。果然，孩子继续说：“我不想上学了。我以后就天天在家看电视得了。”

　　朋友又平淡地“哦”了一声，站起来做饭，那天晚上女儿就阴着脸看了一晚上电视，朋友任由她去看。朋友学过一点心理学，知道这时候孩子的心情既郁闷又愤怒，跟口高压锅一样，说什么她也听不进去，说教只会让她越来越烦，她把脾气发出来，再让郁闷的心情顺着看电视这个渠道发泄出去，心平气和后，就知道该怎么做了。

　　果然，第二天早上，孩子早早就爬起来，整好书包跑了，一边跑一边说：“哎呀我作业还没做呢，得赶紧到学校补作业去，妈妈再见！”

　　她根本就是把昨天的“不上学”的宣言忘得一干二净。

　　看来，孩子大了，尤其是女孩，藏着掖着的时候多了，还真的需要父母长一双会“察言观色”的慧眼才能把握她的心理变化呢。

　　据专家所言，正处于青春期的女孩如果遇到不愉快的事情，的确会本能地找最亲近的人来发泄，父母就会当仁不让地荣升为“出气筒”，这时候千万不可和孩子对着干，也不要猛烈控诉她多么不懂事，爸爸妈妈忙累了一天了，回家还要看你的臭脸如何如何，这样很容易激起孩子的逆反心。家长要做的，是通过察言观色，把握孩子的心理变化，然后想办法给她解决问题或者作心理减压，让孩子的心态重新恢复愉快、平和。

　　青春期女孩的心理变化是多方面的。首先，她的独立意识越来越强烈，在学校里希望能被人瞩目，在家里想摆脱家长的管束，所以对于父母的管头管脚十分不以为然，许多事情都喜欢自作主张。家长通常会忽略孩子那种急于展示自己成熟的心理，而抓住她的幼稚举动不放，让她又窘又羞，于是，这种没有“眼力见儿”的做法就会招致孩子的反感。

　　另外，青春期女孩的感情十分丰富，其副产品就是易于冲动。如果孩子回到家后郁郁寡欢、闷闷不乐，或者反常地喜悦、兴奋，就要仔细观察，看是什么导致了她的情绪变化，如果是认识了新朋友、学到了新知识、体验到了新经验，这是值得鼓励的；如果是受了坏人的教唆，或者受到社会上的不良风气的沾染，那就要及时采取措施了。

　　还有，青春期女孩有强烈的求知欲和广泛的兴趣，她们非常乐于主动探索各方面的知识，这是好事，所以，当孩子一脸兴奋地和你分享她新掌握的知识的时候，千万不要用“我早就知道”的话来打发她，或者一边听一边做出不屑的表情，那样会打击她的自尊心和进取心，也对家长的不知道捧场心生反感。

　　更重要的是，青春期女孩虽然从外表看已经是成年人，但从心理上看却还是少年儿童的心态，所以遇事不够冷静和成熟，所以才会导致孩子的易于迁怒、易于放弃等心理反应，在这种情况下，父母要找出问题的症结所在，然后以淡定的态度和有效的措施来化解。

　　家有步入青春期的小女，家长的使命之一就是通过察言观色，把握孩子的心理变化，在此基础上，多和孩子进行有效的交流沟通，以增进彼此间的感情和信任。

　　认真倾听，分享女孩的体验

　　一个小女孩拿着一张“三好学生”的证书，眼巴巴地等着爸爸回来，好让爸爸一起分享自己的喜悦。可是等啊等，盼啊盼，爸爸老也不回来，女孩脸上挂着泪水进入梦乡。这是一则电视广告的内容，给我的感触却很深。如果爸爸能够按时回家，然后听女儿唧唧喳喳说一通，然后面带笑容夸两句，孩子肯定能做个美梦，说不定梦里都能笑醒。

　　人都是怕孤独的，小孩，尤其是青春期的女孩，谁不愿意让自己的开心、难过、希望、失望等种种体验，有人分享呢？

　　在这方面，梦婷的妈妈就做得很到位。

　　每天女儿回到家，见到她，马上就小嘴像是开了闸，唧唧呱呱一通讲，非得把每天的校园生活向她汇报一遍不可。什么和马颂嘉一起玩游戏啦，什么和大家在体育课上跳远，结果小米摔了个屁股蹲啦，什么老师今天把我和几个同学叫到办公室鼓励了一通，什么有个男生跟我借钢笔用，结果还给我的时候，还在钢笔上缠一张小纸条，说要跟我约会，“哎呀我那个心哟，跳得扑通扑通的”。妈妈就笑着问她：

　　“你答应他了吗？”“当然没有啦，”梦婷说，“我跟他说，别约会啦，咱们在学习上争上游吧，看谁厉害！”“哈哈哈，”妈妈开心地笑，“婷婷真是个好孩子。”梦婷抱住妈妈，也开心地说：“你也是个好妈妈。”

　　一句话，就说明了妈妈在梦婷心中的地位。青春期女孩性情叛逆，能让她说出“你是好妈妈”这样的评语，非得妈妈做得非常出色才行。在梦婷的眼里，妈妈的确做得非常出色，无论她的工作多忙，只要梦婷和她说什么话，她都一定放下手头的事情侧耳认真倾听，然后还会给出中肯的意见和建议；她可不会像别的小孩的妈妈那样，一边手头削着土豆皮，一边对正兴致盎然地说话的孩子说：“没看我正忙着吗？先一边儿玩去！”
ＷＷＷ.xiＡosＨuoＴＸＴ.com**t*xt*小*说*天*堂



第18章 倾听是沟通的绿色通道(3)


　　其实，梦婷妈妈不光分享女儿在学校里的种种体验，而且还通过“分享”这个途径，培养出了梦婷喜欢读书的好习惯。梦婷刚开始对读书并不太感兴趣，不过有一次她读《鲁滨逊漂流记》，看到里面的星期五很可爱，就跟妈妈说：“妈妈我要是也流落荒岛就好了，我也想要个‘星期五’。”妈妈很认真地听她讲流落荒岛后的种种向往，一边听一边不住发问：“你流落荒岛后，饮用水怎么办？海里的水不能喝啊。”

　　“拿塑料布收集天上的雨水。”

　　“那吃的呢？”

　　“荒岛上有野果什么的吧？我可以摘来吃啊。”

　　“那要是没有野果呢？”

　　“那就……打鱼。”

　　就这样，妈妈和梦婷讨论热烈，到最后妈妈也干脆加入到畅想的行列，于是荒岛之行不再是梦婷和“星期五”，而成了梦婷和妈妈了。

　　后来，妈妈又建议把爸爸也加入进来，于是，荒岛二人行又变成荒岛三人行，最后梦婷畅想的结局是：一家三口把荒岛拾掇成一个美丽的大花园，幸福快乐地生活在一起。

　　于是，因为读书的体验有人分享，梦婷就彻底爱上了读书。

　　女孩进入青春期，就好比进入一个发生激烈化学反应的试剂瓶，思想空前活跃，生理变化复杂，求知欲望强烈，倾诉欲望也强烈。她们有那么多的疑问，有那么多的苦恼，还有那么多的小秘密，这些，她们都渴望能说给父母听，能够让父母明白自己心中的感觉。

　　可是，不是所有的家长都乐于倾听，乐于分享孩子的体验的。孩子进入青春期的同时，家长正当壮年，既是家中的顶梁柱，又是单位的骨干，时间就显得分外紧迫，和孩子在一起的时候，自然就想要抓住最关键的问题问一问，于是千篇一律的话就是：“今天在学校怎么样？作业写完了没有？学习有什么困难？”还不等孩子按部就班地回答完，妈妈早转身进厨房做饭去了，爸爸也许已经在忙着打电话。他们甚至会打断孩子的话，呵斥孩子一顿：“没看我正忙着呢吗？添什么乱！”逆反心理颇重的青春期女孩在经受一次、两次、三次这样的挫折后，即使爸爸妈妈摆出认真倾听的架势，她也不会再买账，甚至会顶回去：“没看我正忙着吗？添什么乱！”

　　前苏联教育家苏霍姆林斯基有这样一句话：“无论您在生产岗位上的责任多么重大，无论您的工作多么复杂、多么富于创造性，您都要记住，在您家里，还有更重要、更复杂、更细致的工作在等着您，这就是教育孩子。”对于分享女儿的体验既没有热情，自然也就做不到认真地倾听，又怎么能了解孩子的所思所想？而不知道孩子整天在做什么、想什么、喜欢什么、讨厌什么，又怎么能了解孩子的内心需求？怎么达到成功教育孩子的目的？所以，父母最重要的是先要转变观念：认真听孩子说话很重要，分享孩子的体验很重要，其重要性超过了工作、挣钱、交朋友、打通人际关系等等种种社会性事务。观念转变后，你就会发现，时间就像海绵里的水，只要肯挤，一定会有。

　　认真倾听吧，听她说自己的学习进步了，说自己和同学闹矛盾了，说自己违反了学校纪律，心里很难过，说自己喜欢哪个男孩子，说自己瞒着爸爸妈妈进了一回网吧……让孩子痛快地说吧，等她说痛快了，再和孩子进行平等、平和、平静的对话，这样孩子就会深深地体会到：爸爸爱她，妈妈也爱她。

　　深层倾听，理解女孩的感受

　　栗卷回到家，气呼呼地说：“我和阿佳吵架了，她太讨厌了！”

　　妈妈问：“怎么了？”栗卷说：“她把我的小圆镜给摔碎了！”“什么？”

　　妈妈大怒，“你上学还带小镜子？你这样怎么能学习好？”栗卷语塞，过了一会儿，一甩手：“不理你了，我去写作业！”

　　栗卷的爸爸回家了，栗卷又接着刚才的话题说：“我再也不理阿佳了！”爸爸说：“你们是好朋友，这样做不对，就算有矛盾，也要妥善解决……”栗卷气冲冲说：“跟你说不明白！”又转身走了。

　　栗卷的爷爷把她叫过来，问：“怎么了？”栗卷说：“阿佳把我的小圆镜摔碎了，我和她吵了一架。哼，我以后再也不理她了！”“嗯，”

　　爷爷点点头：“她这么做的确不对。”“就是。”栗卷高兴了一点，说，“阿佳肯定觉得她的铅笔盒是我给扔地上的。”爷爷说：“哦，是那样啊。”“是啊，”栗卷说，“我看见她瞪我了，眼珠子大得像玻璃球似的。”

　　一边说一边被自己的比喻逗得扑哧一笑，然后接着说，“可是那又不是我故意的，是旁边人跟我闹，我不小心扫到地下的，她至于那么生气吗？”爷爷说：“这么说，你的确不是有意的。”栗卷说：“我明天就去找她，告诉她铅笔盒的事，然后再问问她，为什么要把我的小镜子打碎。”“好，”爷爷赞同地说，“是应该问清楚。”接着，栗卷若有所思地说：“说不定她也是不小心的呢。如果她是故意的话，”爷爷接口说：“如果她是故意的话，你打算怎么办？”栗卷思考了一下，说：“那就我先向她道歉，然后让她向我道歉。这件事就这么算了。”

　　然后，栗卷高高兴兴地哼着歌写作业去了。

　　其实栗卷未必一定要跟阿佳绝交，不过是气头上的话罢了，但是妈妈根本没有耐心听女儿说完；爸爸虽然听了，却没有给孩子机会让她把愤怒的情绪彻底发泄出来，就迫不及待提出自己的建议；爷爷看似一直无所作为，只不过引栗卷说话，但他却给栗卷一个畅所欲言的平台，让她一边说话一边理清事件的来龙去脉，然后自己做出正确决定，所以，只有他的交流是成功的。爷爷的做法，我们可以称之为“深层倾听”，它的目的是尊重孩子，理解孩子的真正感受，站在孩子的角度想事情，只有这样，才能做到和孩子的交流畅通无阻，孩子才不会产生“对牛弹琴”的感觉。

　　要做到深层倾听，不但需要耐心，而且需要慧心。假如孩子有话要说，那么，请放下你手中正在忙的家务或外部事务，把电视关掉，面向孩子，关切地看着她，开启自己的心灵触角，全心全意地想孩子对你说的是什么，她说话的深层意思是什么。俗话说“听话听声儿”，意思是，我们说话的时候，可能表面是一个意思，内里又一个意思，所以当孩子说话的时候，不要过早地作出反应，以免反应不当，惹怒了孩子，让她主动掐断话头。但是也不能一点反应都没有，只要隔三差五地顺着她的话茬应答一两句，比如“这样啊”，“哦，原来如此”，“是挺让人生气的”，“你够累的吧”等等，让她可以接着说下去就好。

　　很多时候，孩子说着说着，就知道自己该怎么办了。孩子跟你倾诉、发泄、唠叨、抱怨，不过是想通过和你的交流，自己做通自己的思想工作，找到解决困难的办法。

　　不过，很多时候，家长会在孩子激动地表露自己的情绪的时候，马上就急不可耐地要替孩子出主意、想办法，或者命令她不许哭！不许乱发脾气！不许无理取闹！总之，要让她尽快地平静下来，像个淑女。可是孩子毕竟是孩子，心智发展远未成熟，这种硬性的压制只会使处于青春期的女孩更烦躁、更逆反，离家长要求的“冷静、理智、克制”越来越远。

　　我的女儿升初三的时候，分到了a班，她回到家大发脾气，一定要让我帮她回到b班，理由是她已经在b班待习惯了，在那里她是第一排，可以看清楚黑板，也能听清老师讲课。我苦口婆心地告诉她a班教学质量比较好，而且就算不是第一排，如果学习环境好，自己心静，也能学得好，可是她就是不听，最后我气了，把她训斥了一顿，说她无理取闹，结果她竟然骂我：“坏人！”后来过了两天，她主动跟我说，不要求去b班了，在a班也挺好，班里很安静，学习起来很容易集中精神，而且还为她的无理取闹向我道歉。

　　现在想想，当初是我的性子太急了，没有通过深层倾听，真正理解孩子内心的想法。其实，她之所以不想在a班，是因为对自己没有信心，也因为已经在b班交了好朋友，刚到a班很不适应——毕竟一个陌生的环境，对于大人尚且是一个挑战，更何况是十几岁的孩子。这什么“第一排”的理由，不过是她的一个借口，她只是想由此来发泄一下自己心中的恐惧和不满，我却给她硬生生地把这个渠道给堵上了，不但没有让她心服口服，我也给自己赚了一个“坏人”的名号。

　　所以，在孩子情绪很激烈地倾诉的过程中，爸爸妈妈的没措施反而是最好的措施，只要奉献两只倾听的耳朵和一颗关怀的心就行，她自己的世界，她自己会修整。深层倾听是心灵与心灵披着语言的外衣进行的交流，这是父母送给孩子的最好礼物，它可以让孩子感到自己是特殊的、独一无二的，备受关注和珍惜的。在深层倾听的过程中，我们给予孩子的是爱，听到的是孩子对我们的信任。

　　倾听是一种能力，教女孩学会倾听

　　我正写报告的时候女儿回家了。她把书包“咚”地往桌子上一放，然后打开了“机关枪”，冲着我“嗒嗒嗒嗒”开始扫射。什么今天老师不公平啦，同学太奸诈，今天她受了什么委屈，要不然就是有哪些不开心的事。我一边噼里啪啦敲打着键盘，一边心不在焉地“嗯、嗯”。

　　终于她不悦地停住嘴：“妈妈你有没有在听我说话？”“啊？”我回过神，“你说吧，我在听。”然后她又开始滔滔不绝。估计如果我不打断她，一个小时也说不完。

　　可是怎么能不打断她呢？她把我的思路都打断了！于是我深吸一口气，说：“等我写完再说好吗？”

　　她一怔，哼了一声，扭头走了。

　　吃饭的时候，我问：“你今天过得怎么样？”她冷淡地说：“不怎么样。”

　　“和同学关系还好吧？”“一般。”

　　“老师有没有为难你？”“还行。”

　　……先前那种和谐的气氛一扫而空，感觉就像一个不称职的警察审问一个不配合的犯人，这个别扭劲。

　　时间长了，我发现一个问题，那就是当我在滔滔不绝地说话的时候，女儿通常会很不给面子地来一句：“妈妈你能不能别说了？我正看电视呢！”要不然就干脆转身，走人。

　　我觉得在倾诉和倾听这两个环节上，我们的方式好像出了点问题。我没有耐心听她倾诉，结果她也就没有耐心倾听我的心声。

　　每个人都有倾诉的欲望，却不是每个人都有倾听的耐心。倾诉是一种“索取”的表现，是出自于人的以自我为中心的本性，要说话，要发言，要表达自己的意见；而倾听则是一种“奉献”的精神，出自于人与人之间的和谐而作出的主动的“牺牲”。所以我们对于倾诉都很热衷，但是对于倾听这件事却不会所有的人都有巨大的耐心。于是就出现这种情况：说者滔滔不绝，听者敷衍了事；说者义愤填膺，听者不痛不痒；说者热情万分，听者反应冷淡……于是说者没有劲头说了，听者也再没有福气听到说者内心发出的声音，长此以往，隔阂越来越厚，到后来只能两个人眼巴巴地互瞪。

　　而且就家庭教育而言，不会倾听的父母也调理不出一个会倾听的孩子，她在和其他人的交往中时刻有被孤立的危险。尤其是女孩，她与生俱来的身份就要求她娴静与善解人意，而一个聒噪的，只顾自己说话而不肯听别人说话的孩子，又哪里来善解人意的娴静呢？

　　所以，当务之急，是教孩子学会倾听。

　　而教她学会倾听，就要从“我”开始，我先学会倾听，给她作出榜样。

　　当孩子兴冲冲来找我说话的时候，我可以把工作停下来，专心听她说些什么。如果实在放不下，可以先道歉：“对不起，能不能等一小会儿，我把手头的事情完成后，咱们好好说话。”

　　然后，当她兴奋地说话的时候，我的眼睛从正在做的事情上离开，看着她，向她表示：我对你的话很关心也很感兴趣，请讲下去吧。

　　等她讲完了，我也把她想要透露的信息摸了个准：她说老师不公平，原来是因为老师让同桌当了数学课代表，没让她当，而她明明数学成绩比同桌还好；她说同学太奸诈，那意思是说她的两个好朋友居然约好礼拜天一起写作业，而没有叫上她……

　　当她眼巴巴地看着我的时候，我意识到自己该说话了，于是我思索了一会儿，郑重发表了自己的意见：“我觉得，老师之所以让同桌当数学课代表，是因为课代表这个工作要求要细心、认真，你平时不够细心，以后需要改正。”她露出恍然大悟的表情。然后，我接着说：

　　“你的两个好朋友没叫你一起写作业，我觉得她们不见得是奸诈和不喜欢你，说不定是觉得我平时管你比较严，告诉你而你又出不来，心里倒白白地不舒服，她们是体贴你呢。”她更露出恍然大悟的表情。

　　我说：“既然这样，你问她们星期日有没有时间，来咱家写作业吧。”

　　她眉头阴云散开，主动凑上来亲了我一下。

　　后来，我发现，孩子居然有样学样，把我倾听的架势学了个十足十。

　　昨天晚上，正在吃饭，我的眉头紧锁。她在一边看了，问：“妈妈，你有什么心事吗？”

　　我想这倒是个好机会，可以看她是不是学会了倾听这个人际交往的法宝。于是我也开始把我遇到的困境像竹筒倒豆子一样，哗啦啦全都向她倾倒出来。在我说话期间，她放下饭碗，很认真地看着我，也很耐心地听我讲，我讲完之后，她又像模像样地发表意见。虽然对于成年人的世界她不熟悉，不了解，不过是顺着我的语气骂了几个不懂事给我下绊子的大人，不过，她这么一来，我心里的郁气舒散了不少，觉得吃饭都香了。最后，我由衷地谢谢她，她害羞一笑，看得出来，心情颇为愉快。

　　从此，我们家的“听”和“说”才算进入良性循环，女儿对于“停、看、听、说”四字倾听真言贯彻得十分到位。

　　一个人学会倾听是十分重要的，也需要掌握几个原则：

　　一是要求听别人讲话要“用心”，要细心；二是要“会听”，要边听边想，思考别人说的话的意思，能记住别人讲话的要点；三是要有良好的“反应”，用手势、表情向对方表示你在听，而不是在大脑放空；最后一个阶段则是“会说”，虽然不要求你长篇大论，但是“点评”

　　是需要的。仔细品味对方谈话中的微妙情感，正确判断其真正意图，冲着这方面进行“点评”。

　　当然，要让一个孩子学会倾听，父母也要多做工作。当孩子在听别人说话的时候，父母要密切注意孩子的表情以及一举一动，然后在结束后对孩子提出表扬和指出需要改进的地方；同时也可以对孩子进行实地训练，也就是自己说话的时候，隔一会儿就向孩子提出一两个问题，让孩子的思维始终绕着你的话在转，久而久之，孩子就能够控制自己，仔细听别人说话了。

　　我相信，一个教养良好的、不随便抢话、不冷漠待人、善解人意、善于倾听的女孩，在以后的人生道路上，是会获得不俗的加分的。
www/xiaoshuotxt.co mtxt。小＿说＿天堂



第19章 与女孩一起面对身体和感情(1)


　　女孩欲说还羞的身体变化

　　女孩大了，从一个牙牙学语的幼儿长到一个十几岁的大姑娘，这期间，父母付出的心血已经无法计量。不过，在女孩的青春发育期，父母，尤其是母亲，更要随时准备好对孩子做出恰当的指导，引导孩子正视和理解自己身体那些“欲说还羞”的变化。

　　当孩子告诉你，她的内裤被一些从身体里流出来的无色透明或者白色液体浸湿的时候，要告诉她，这是白带，是因为雌激素变化了才出现的，它不是病，是青春期来临的信号。同时还要恭喜她：你就要长大了。

　　然后，不等孩子经期来临，就要提前告诉她，在将来的某一天，她的身体里面会流出血来，刚开始也许周期不太稳定，但是以后会稳定在每隔28到30天来一次——因为基本上一个月光临一次，所以这种东西叫做“月经”。同时，也不要忘记告诉她，月经来临是因为你的身体里面，子宫在发育，就好比一个梨子，长大一圈，就会蜕一圈外皮下来，这圈“外皮”会按时排出体外；而且也不要忘记对她表示恭喜：

　　月经来临，说明你正式迈步进入青春期，已经是一个大女孩了……

　　当孩子的月经真正来临的时候，要详细指导她应该怎样做。比如：

　　不能剧烈运动，不能洗冷水浴，还有不要天冷贪靓，要风度不要温度，否则容易导致痛经；还要注意经期卫生。要让孩子记住自己的月经周期，好及时做好准备。最好平时让女孩记得在包里备好一些卫生巾，这样既能给自己提供方便，说不定还可以给粗心的朋友提供方便。同时教孩子做一个有修养的人，使用过的卫生巾不要随意扔进马桶和便池，以免造成管道堵塞；新的卫生巾要保管好，不要随便拿出来或一时大意露出来。

　　带青春期的孩子选内裤也是一门学问，要告诉孩子，选内裤不能只图外观好看。内裤不宜太紧，太紧会引发泌尿系统或生殖系统感染；颜色不宜太深，深色内裤不容易发现白带是否异常，万一身体不适，有可能延误病情；内裤要买纯棉的，因为纯棉的通透性和吸湿性都很好。告诉孩子要养成勤劳和爱清洁的习惯，内裤要天天换，天天洗，给孩子准备一个专门的盆，用手洗，不要机洗，不能和别的衣服混在一起洗，尤其不能和袜子混在一起洗，否则容易引发阴道炎症。

　　当孩子羞涩地告诉你，她的乳房有点疼，而且在变大，要欣喜地告诉她：你在发育呢。同时，也要教会她怎样拥有健美的乳房：生活要有规律，饮食要平衡而合理，同时保持情绪愉悦，再坚持参加适当的体育锻炼，有意识地多做扩胸运动；另外，不要有趴在桌子上写字的习惯。如果有的女孩为了追求乳房丰满，要涂搽丰乳霜，要毫不犹豫地叫停！因为市场上的那些所谓的健美丰乳霜大多含有雌激素，除了会引起子宫内膜过度增生，导致经期延长，月经量增多，造成贫血外，经常使用还会损害肝、肾等脏器的功能，另外还有其它许多严重的副作用。总之一句话，不能用健康作代价换取所谓的漂亮。

　　带领孩子买胸罩也是一门学问，选购胸罩的时候万不可因为孩子的胸部以后还会发育就买得偏大，这样胸罩就起不到承托乳房的作用；也不能因为孩子怕胸部大“丢人”就任凭她买紧身胸衣，因为紧身胸衣会影响乳腺发育，长久佩戴甚至会造成乳头下陷、乳房变形。

　　睡觉的时候要提醒她把胸罩取下，否则会影响呼吸和血液循环。

　　另外，进入青春期的女孩容易发胖，这也是需要提醒孩子的地方。因为女孩子本来就喜欢吃零食，零食一般都高热量；再加上进入青春期后，内分泌激素增多，人体需要的营养也增多，为满足身体发育的需要，女孩会吃下更多高热量的东西；而且进入青春期后，女孩变得文静，不再喜欢跑跑跳跳做运动，这样身体摄入营养增加，运动量却骤减，营养过剩，势必促使身体发胖。所以，我们要告诉孩子加强体育锻炼，这样既能减肥，又能长个儿；同时在饮食上监控孩子多吃富含蛋白质、维生素、矿物质的食物，少吃含脂肪多的食物。

　　不过，当女孩爱美过分，本来是正常发育的身材却一定要减肥的时候，一定要坚决制止。因为无论采取药物减肥还是饥饿疗法，都会既对身体造成伤害，又影响青春期的正常生长发育进程。

　　你看吧，我们的青春期女孩，她们那作为女性特征的乳房逐渐变得丰满，声音也因为声带变长而变得又细又尖，阴毛和腋毛也相继出现，臀部变圆，腰部显露出纤细的腰线，整个人都变得窈窕而柔软，皮肤也光滑而细嫩，就像蓓蕾开出美丽的花，果树结出甜美的果，一只只蝴蝶破茧而出，翩翩飞翔；一只只丑小鸭在阳光下伸展开洁白耀眼的翅膀，变成美丽的白天鹅……在这么重要的时刻，做父母的一定要陪伴在她的身边，多多地付出时间和耐心，帮助她绽放最美丽的青春。

　　女孩性意识的觉醒和困惑大概十二三岁的时候，我曾经用新买的橡皮、尺子、量角器从一个同班女孩那里换过一种玩具，薄薄的，半透明，吹起来像气球，装上水可以抡着当流星锤，特好玩。现在想想，其实就是避孕套。那时候傻孩子一个，根本不知道那是什么。

　　直到有一天，好像突然醒过来一样，发现自己已经是个大姑娘，身边还有这么多帅男孩，这个男孩的眼睛很漂亮，那个男孩的声音很深沉，这个男孩的脑瓜很聪明，那个男孩的体育真棒……甚至有时还会偷偷幻想，和男孩接吻是什么样子呢？一边想一边又觉得羞恼：哎呀我在瞎想什么呀，真不正经！于是，在好奇心之外，又加上浓浓的负罪感。

　　估计这种心理经历，每个青春期的女孩都有过吧。

　　阿蔷就是其中一个。

　　她是读初三的时候开始对男生的身体产生好奇的。有一次她无意间瞄了一眼一个男生的下身，马上心跳如鼓，脸红耳热，无地自容，好像犯了罪似的。可是她就是压抑不住想看的欲望，好几次目光又不由自主地溜向那个方向。她痛下决心，克制！一定要克制！可事与愿违的是，她的眼睛好像不听使唤。而且，她觉得好像大家都知道她是个坏女孩了，人家随口说句笑话，她也觉得在笑她；别人说悄悄话，她也觉得人家在议论她。因为沉重的心理负担，她的成绩飞速下滑，妈妈以为她谈恋爱了，找她严肃地谈话，她一边拼命保证没有谈恋爱，一边心里有苦说不出：别说谈恋爱了，现在跟男生说话都不敢。

　　看着别的女孩和男生有说有笑，她的心里又嫉又羡……

　　其实，阿蔷的这种看似“怪异”的举动，不过是她的性意识觉醒之后，对于男性身体产生的一点新鲜感。由于这种新鲜感诱发的探索精神没有得到适当的引导，才导致阿蔷严重的心理负担。

　　从科学角度讲，因为眼球在眼眶里的移动幅度很小，视点的扫描不容易从眼睛里看出来，她又进行得很小心，所以阿蔷不必担心她“偷窥”

　　的行为被发现；从心理学角度讲，花季女孩“思春”很正常。思春期性生理的发育带来性意识的觉醒，于是心灵出现躁动，女孩开始关注有关两性的秘密，对异性的观察不再局限于身材和五官，有可能对具有性含义的器官和部位也进行观察。所以青春期女孩这种对于异性身体的某些敏感部位进行有意无意地片刻注视，是非常自然而然的事情。

　　从科学上和心理上讲解清楚后，这种负罪感自然消失，阿蔷就可以正常地和男生交往了。这个任务不能等到女孩心病加重时才不得不求助心理医生，最好由妈妈出面，或者在闲聊中提到类似的事情，或者采取“贾雨村言”，依托别的女孩的故事给自己的女儿打一针预防针。

　　可是很多家长的做法却与此相反。他们认为女孩这么小就对男生感兴趣，成天想一些有的没的，就是不正经！就是有罪！就是坏女孩！

　　于是不但没有事先对孩子做有益的心理预防工作，反而疾颜厉色地吓唬和警告，结果造成孩子内心既无法抗拒那种来自异性的吸引，可又抗不过心底的那种负罪感，终日郁郁寡欢，痛苦难言。

　　中国着名性科学专家阮芳赋教授曾经说过：“在青春期发育过程中，会出现一系列个体从未有的现象，例如女性的初次来月经，男性的初次遗精，男、女性都会逐渐萌发对异性的兴趣，也可能会出现性冲动，出现手淫等等。由于缺乏有关的知识，青少年们便可能陷于迷惑、恐惧、焦虑之中，也有可能处理不当。”所以作为家长，女儿步入青春期后，首先要教会孩子的，就是应该怎样面对性意识的觉醒带来的困惑。

　　首先，我们要告诉孩子，性意识的觉醒与发展是她的人生发展过程中十分必要和十分正常的事情，从此她开始作为一个少女存在，而不是一个性别角色模糊的儿童，这标志着她正在长大成人，是一件好事情。

　　在这个过程中，男孩和女孩开始“异性相吸”。所以，我们下面要做的，不是预防和断绝女孩与男生的交往，而是教孩子学会把握和异性交往的分寸。比如不和男生开低俗的玩笑；不和男生谈论和性有关的问题；不对男生流露出过分的热情和亲近；不和男生动手动脚、打打闹闹、拉拉扯扯；不和男生单独约会；不和男生深夜不归。和男生交往的时候，庄重有礼，自尊自爱。服装不能紧、小、短、露。总之，要言行有节制，交往有限度，穿衣有分寸。

　　最后，为防止孩子因噎废食，在课桌上画“三八线”，把男生剔除交往之列，家长还要告诉孩子，正确的异性交往，是有利于自身的健康成长的。所以不要被陈腐的“男女授受不亲”的观念束缚手脚，对待男生要像对待女生一样，坦诚、自然、大方，学习上互相帮助，生活上互相照顾，遇到困难互相扶持。

　　总之，我们的目的是让孩子认识到，性意识的觉醒是正常的，是不需要困惑的，要以明朗、阳光的心态看待自己的心理以及和异性间的交往。

　　让女孩认识正确的恋爱观

　　小婧刚进家门，妈妈就铁青着脸问她：“刚才那个送你回家的男生是谁？”

　　“你偷看我？”小婧把眼一瞪，接着满不在乎地回答，“同学呗。”

　　妈妈气得发疯：“你跟同学搂搂抱抱啊？”

　　“那就男朋友。”小婧继续满不在乎地回答。

　　妈妈真的要发疯了：“你你你，你疯了你，我说你这阵子怎么老是把门关上偷偷打电话，我按着号码拨过去是个男生接的，你真的敢谈恋爱呀？你不知道现在什么时候啊？你不知道你马上就要考学了啊？你不想要你的前途了啊？”

　　小婧什么也没听进去，早把耳塞塞进耳朵里，摇头晃脑进屋了。

　　妈妈气得眼珠子都冒火：“你算完了你，小小年纪玩早恋，你这辈子都不会有什么大出息了，我一眼看你看到底！”

　　她没有发现小婧回到自己的房间后，那一瞬间黯淡下来的眼神和扑倒在床上的无力身影。小婧想：妈妈怎么能这么说呢？自己怎么就不能有大出息了？还一眼看到底，真打击人……不就是个早恋吗？为什么妈妈整天防贼一样防着自己，好像自己是个杀人犯……有这样的妈妈，真倒霉。

　　同一时间，小婧的同学盼盼也回家了。妈妈正忙碌地在厨房做饭，见她回来，说：“洗手准备吃饭吧。”

　　盼盼听话地去洗手，然后坐在桌边和妈妈闲聊天。妈妈开玩笑地问：“乖女儿呀，你看你长大了，又这么漂亮，学习又好，有没有男孩子喜欢你啊？”

　　盼盼高高兴兴地说：“有啊。下学的时候还有个男生想送我回家呢。”

　　“哦？”妈妈感兴趣地停下手中翻动的菜铲，问，“那他怎么没送你呢？”

　　“我没让。”盼盼说，“他不是我喜欢的类型。”

　　“那你喜欢什么样的类型的？”

　　盼盼思考了一下，暂时还说不上来，觉得哪种类型都挺可爱，可哪种类型也没有让自己心动，就问妈妈：“你年轻时候喜欢什么类型的呀？”

　　妈妈也思考了一下，然后关了火，坐下来，说：“我小的时候，可喜欢我们班的体育委员了，打篮球打得那叫一个棒，学习也好；可是过了一段时间，我又发现隔壁班的那个才子也很不错，长得白白净净的，还会写诗；可是过了一段时间呢，我发现又有一个班的学习委员挺吸引人的。呵呵，很花心吧。”

　　盼盼笑了，说：“那个不叫花心。妈妈你不是说，中学生的世界观、人生观和审美标准都没有定型，随时在变化吗？这个就是你审美观不停变化的结果。所以你才告诉我要多接触更多更优秀的男孩，不要随随便便和一个男生亲近，搞得一叶障目，不见森林呀。我决定了，不考上大学不恋爱。到真可以恋爱的时候，我一定会给你带回一个优秀的男朋友来。”

　　盼盼的妈妈欣慰地笑了，看来，自己对女儿进行的恋爱观教育成功了。

　　从上面的两个例子来看，小婧的妈妈处处防备、打压女儿早恋的结果，是导致小婧越来越逆反，不但违逆她的心意谈恋爱，还表现出满不在乎的样子来气妈妈；盼盼的妈妈教育、疏导的结果，是使盼盼确立了正确的恋爱观，和妈妈的感情也融洽无间。

　　所以，青春期女孩心理躁动，对男性的好感萌生，这个时候，父母要做的绝不是防贼一样地把女儿看管得死紧——否则逆反心理促使孩子根本不买账；而是要帮助女儿树立正确的恋爱观。

　　家长要告诉孩子，对异性产生感情是青春期的正常心理发展过程，让她不必为此感到难堪，要正视自己的心灵。不过，这种朦朦胧胧的心动并不是什么早恋，家长既不要自己给孩子贴上这样的标签，也要提醒孩子不要给她自己贴上这样的标签，给孩子贴上“早恋”标签的家长会不停地指责孩子不务正业，而给自己贴上“早恋”标签的孩子则会背上沉重的负罪感。

　　从家长的角度讲，简单粗暴地命令女儿不许和男孩来往，远不如在信任孩子、理解孩子的基础上，对孩子进行正确的引导。哪怕孩子真的喜欢上了某个男孩，父母也不要随便翻看孩子的日记，监听孩子的电话，让孩子感觉是生活在没有秘密的大太阳底下，从而心底生出浓重的烦躁和反感，从而千方百计和父母对着干。青春期的孩子心理好比弹簧，压得越狠，反弹得越欢，所以父母最好表面来一个冷处理，给孩子一个足够的空间，然后，在日常生活中，在和谐愉快的氛围下，和孩子有意识地、有针对性地聊天，鼓励孩子多跟不同的异性交往，认识到不同的异性有不同的优点和特长，然后告诉她，十几岁的男孩子不过是一棵还未长成大树的幼苗，还不是能够遮风挡雨的保护伞，所以不要急，长大以后，自然会有英俊的王子骑着白马迎娶漂亮的公主过门。即使目前孩子暂时坠入爱河，也要教孩子化这种朦胧的“爱情”为动力，和另一方彼此激励，互相超越，先用友谊携手，让爱情在彼岸等候。
www.xiaoshuotxt.,comxiaoshuotxt。com



第20章 与女孩一起面对身体和感情(2)


　　有一点父母务必要知道，那就是不能因为害怕勾起孩子的好奇心就对“早恋”或者“性行为”之类的话题避而不谈。尤其是“性行为”，最好给懵懵懂懂的青春期女孩及早做一个必要的提醒，告诉孩子要预防性行为的发生，避免它带来的伤害。这种事讲起来并不难堪，因为孩子们获知这类事情的渠道如此广泛，脑子里恐怕已经有了模模糊糊的印象；不过与其让她在别处半懂不懂地自己摸索，还不如自己事先进行明确、清晰的指导。

　　浩瀚学海，竞争上游，说到底，我们的青春期女孩所认识正确的恋爱观，其实就是先选择“争渡，争渡”，等渡过这段滩险浪急的河流，走到鸟语花香的对岸，再展开一段芳草鲜美鲜花缤纷的恋爱前程。

　　不要紧张女孩“早恋”

　　我的女儿正在读初二，这段时间每天上学早，放学回来迟，在家里还会神神秘秘打电话。有一天晚上，她跟我讲：“妈妈，明天周末我可不可以去同学家写作业。”然后报了一个女同学的名字。我说好啊。然后她就打电话：“喂，明天我去你家啊。”当时已经午夜12点，我心里一动，感觉奇怪，顺手拿过手机，按照上面的号码拨了回去，是一个男生接的电话，我问：“小雨明天是要去你家吗？”对方说：

　　“是啊。”女儿很紧张地注视着我的表情，我继续问：“她去你家干什么呀？”他说：“明天我们约好一起去公园。”

　　放下电话，我脸色铁青，质问女儿：“这是怎么回事？”

　　女儿低着头，还嗫嚅着想辩解，我劈头盖脸把她大骂一顿：“你是在谈恋爱是不是？你还撒谎骗妈妈！”然后我又拨那个男生的电话：“喂，我是小雨的妈妈，你叫什么名字？”女儿挣扎着上来跟我抢手机，我把她狠狠地推到一边去，威胁她：“你等着，礼拜一我就去找你们老师。”

　　那天晚上，我勒令她明天不许出门。她委屈地睡觉去了，剩下我辗转反侧，一夜难眠。

　　事情如果没有落到我自己的头上，我也会说“早恋没什么可怕的呀”，也能够理解步入青春期的孩子会对异性产生一些朦朦胧胧的感觉，可是，事情来了，我才发现，让我真正接受女儿“早恋”这个事实，难度很大。震惊、失落、恐惧等好几种滋味混杂在我的心里，让我对孩子“早恋”这种现象超乎寻常地紧张。

　　震惊，是因为我觉得自己的小孩挺乖的，平时我告诉她不要早恋，她也点头，现在居然背着我谈起恋爱来，给我的感觉简直就像火星撞上了地球。失落，是因为我觉得自己的小孩昨天好像还钻在妈妈的怀里撒娇，现在居然要和一个乳臭未干的臭小子牵手，太伤自尊了……恐惧，是因为早恋会让孩子无心学习，前途暗淡，我是期望她有一个光明的前途和未来的！而且，这么小的孩子，还不知道怎么保护自己，万一身体或心灵受伤，将是一辈子的痛楚。

　　所以，我决定，汇合班主任，痛下杀手，绝不能任由他们自由发展！后来，我无比庆幸第二天是周末。我有了足够的时间，认认真真地思考了孩子早恋的原因。

　　回顾自己的心路历程，我发现自己对于早恋很早就开始紧张了，所以没事就给她灌输一些“早恋影响学习”、“早恋百害而无一利”等观念，直到她一再向我保证“绝不早恋”之后，我才意犹未尽地住嘴。

　　如此说来，孩子的早恋，难道有一部分原因是因为青春期的逆反心理作怪，想要和我对着干而引起的？

　　另外，孩子之所以早恋，是因为她在现有的生活中有了缺憾吧。

　　北京市李圣珍教育顾问中心的李圣珍老师，她的儿子王远16岁就考取了清华大学。她在作品《每个父母都能成功》里说到她和儿子的关系，说儿子从来没有早恋过，这归功于她多年来苦心培养建立的良好的亲子关系，使自己成为孩子的感情归宿。王远一回来就在妈妈耳边说个不停，李老师一点都没有不耐烦，而是给孩子一个很大的倾诉空间。李老师说：“孩子到了一定年龄，他希望有人听他倾诉，有人跟他交流、沟通。有些孩子刚开始试着跟家长交流沟通，很多想法因为跟父母亲的想法相去甚远，不是遭到呵斥就是遭到嘲讽，以至于孩子没法跟家长进行沟通。交流中断了以后，孩子就会找别人交流，这样就很容易促成了青少年早恋的现象。”

　　想想过去，女儿回家之后，她的小嘴也是嘎巴嘎巴说个不停的，有时候说得我很烦，就会说她：“哎呀，你给我安静一会儿吧。”以前她还会很委屈地说：“妈妈，我在学校憋了一天啦，现在回来还不让我好好说说话吗？”可是现在她却再也不这么说了，就算我们求着她说，她也不肯说了。恐怕就是因为我们没有给她足够的倾诉空间，让她在感情上找不到归宿，所以才会早恋的。

　　最后，我联系自身的经历，想起那段青青涩涩的岁月，早恋的滋味像是山楂果，酸酸甜甜，滋味竟然别样美好，以至于现在仍旧想要提起笔来，追忆一下那过往的清纯岁月。既然如此，我想，何必把它视作洪水猛兽，进行强力压制呢？更何况这岂是压制能够奏效的？真逼急了，干脆来个离家出走，或者演一出现代版的“罗密欧与朱丽叶”，怎么办？

　　我那朦胧青涩的初恋是什么时候结束的呢？当时母亲并没有察觉我的行为，所以也谈不上什么强制结束，是我们自己在相处过程中渐渐出现了彼此都不能容忍的矛盾，从而导致了分手的结局。

　　说到底，早恋的事情是我自己过于紧张了，怒气侵袭大脑。现在理智回归，我决定好好和她谈谈。

　　首先，我向她郑重道歉，因为平时工作繁忙，所以对她关心不够，希望取得她的原谅。然后，我明确告诉她：妈妈不会去学校找老师，也不会找那个男孩子算账，我只希望你不能因为这种事情而耽误学习，期末考试你要把名次提高20名，有没有信心？她点了点头，说有。

　　然后，我说，你必须保护好自己，不能做出越轨的行为。她的脸红了，羞涩地别过头去。我说妈妈不希望你受到伤害……我说平时上课要认真，作业按时完成，认真履行你作为一个中学生的责任。她说：行。

　　以后，我把手头的工作推掉一部分，多抽出些时间陪她，听她说说话，带她逛逛街什么的，她又恢复了在我身边唧唧喳喳的习惯，心情也明显好转。过一阵子我问她：“你和那个男生怎么样了？”她说早不在一起了。那天晚上你给他打过电话之后，第二天他都不敢再和我说话，生怕你找到学校，老师找他的麻烦。这样软弱的人根本不值得我喜欢。

　　我赞同地点点头：“嗯！他不懂什么叫责任，一有事就往后缩，不能主动承担，不和他好是对的，妈妈支持你！等你考上大学，会发现有很多出色的男孩。到时候，你可以谈一场光明正大的恋爱，妈妈绝不阻拦。”

　　孩子笑嘻嘻地说：“真的吗？”

　　我认真地点头：“当然是真的。”

　　“那，我们拉钩。”

　　于是，我们的尾指紧紧勾在一起，然后，高高兴兴地踏着一地碎月光，回家。

　　这件事看似解决得很圆满，但是仍有我需要反思的地方。如果一开始我细心些，早点发现她的“恋情”，采取不动声色、“故意忽略”

　　的策略，静观其变，随机应变，然后找到合适的时机，进行适当的疏导，那场午夜冲突就可以完全避免了。

　　早恋是个信号，它在告诉我们：你的孩子需要帮助。既然如此，就放下大棒，睁开慧眼，看看可以给孩子提供哪些帮助吧。作为父母，既理解孩子、又激励孩子，让他们在我们的信任中去学习怎样走自己的路，才是我们真正的任务。

　　初恋是女孩最美丽的经历

　　小芳长得很漂亮，就是打扮得有些怪。花季女孩，削个短短薄薄的发型，上衣是灰扑扑黄乎乎的夹克装，下身是很不讲究的运动服裤子，脚上的阿迪达斯运动鞋完全是男孩子穿的式样。

　　从初中到高中，她从来没有和男生说过话，上课的时候永远坐得笔直，目不斜视，生怕看见有男生看她，她也生怕对上男生的眼神。

　　可是一个周末，她还是收到一个男生大着胆子递过来的纸条，展开一看，差点没吓死：“下学后学校后操场，不见不散。”

　　捏着这张纸条，她头也不回地跑回了家，然后把纸条交给妈妈。

　　妈妈看了后，摸摸她的头，夸奖说：“你做得很对。这样的男孩都不正经，咱不理他。高中最关键了，千万不能分心。别学那些没出息的瞎谈什么恋爱，一搞上对象，再好的学生学习成绩也会下降，考不上好大学！找不到好工作！”然后，妈妈又趁热打铁，说：“你看你的初中同学小影，本来学习挺不错，就是因为谈恋爱，到最后连个普通高中都没考上。你千万不要跟她学！”小芳点点头，觉得妈妈说的都是对的。

　　但是，晚上做作业的时候，她的脑子里却反复萦回着这个男生期待地看着自己的眼神，想着自己走后，男生孤零零等候在操场上的样子，更要命的是，这个男生很出色，在她还没发觉的时候，就已经在她的心里占据了很大的分量……

　　此后的日子里，小芳虽然正常上课，但却始终不敢看那个男孩子一眼，内心时时刻刻充满了内疚与不安。她既想对男孩解释一下没有赴约的原因，又不敢和他有所接触，甚至一有他在的场合，她就心跳如鼓。时间一长，她的成绩真的下降了，而且人也变得越来越沉默寡言。妈妈如临大敌，逼问她是不是真的谈恋爱了。

　　后来，她终于鼓起勇气，拨通了一家电台的心理咨询电话，不等咨询师开口问什么，她就一股脑地把疑问倒了出来：“作为一个高中生，谈恋爱对学习是好是坏？是不是像妈妈说的那样，早恋的都是坏孩子？我能不能一边谈恋爱一边考大学？班上的男生老爱找我说话，我很害怕，该怎么办？”

　　事实上，小芳的这种浓重的阴影，全是被妈妈给带出来的。这种心理干预太厉害，导致小芳视恋爱为洪水猛兽，甚至不惜给花样年华的自己套上灰扑扑的伪装。但是，伪装的只是外表，却阻挡不了少年心中如花绽放的热情。

　　而小芳的妈妈事实上也被社会上和舆论中所放出来的烟幕弹击中了，笼罩在浓厚的阴影之下。我们都说早恋是错的，早恋影响学习，早恋耽误前途，早恋会毁了孩子的一切，于是，做家长的就充分警觉，浑身炸毛，恨不得把孩子的头脑中那根叫做“感情”的弦断掉，眼睛所见的所有异性都清除。而这样严防死守的结果，就是抹杀孩子的交际能力，让孩子变成一只死啃书本的书虫。

　　其实无非是一个男孩的一个邀请，二八年华，情窦初开，这是人的天性。如蓓雷欲绽的初恋，本来是很美好的，虽然说它不值得鼓舞、推动、提倡，但是，一旦情花初绽，做父母的未必一定要做疾风摧阵雨的恶爹恶娘，相反，可以采取一种温柔、和缓的方式，让孩子做一只蝴蝶，享受到生命中原本属于自己的美好。

　　所以，要想解决小芳的问题，就要先解决母亲的问题，改变母亲头脑中的观念，否则越不想孩子受害，却越会伤害自己最不愿意伤害的孩子。母亲要注意到，自己给女儿灌输的观点已给孩子造成了不必要的心理压力，造成孩子严重的心理疾病。要知道，就算孩子不想早恋，也是非常需要和异性交往的，而和异性交往越坦诚、熟练，越能够避免陷入早恋的泥潭。古代那种才见一面就后花园定情的事情在现代之所以鲜有发生，就是因为古代对于恋爱一事严防死守，导致年轻人感情饥渴，甚至到了“饥不择食”的程度。做父母的只需要教会孩子把握分寸，“发乎情，止乎礼”，男女同学间正常的交往就会有利于孩子的身心健康。

　　父母的问题解决后，再来解决小芳的问题。把男生约出来，坦诚地告诉他自己当初的顾虑，谈谈天，说说话，相约做好朋友，一起好好学习。同学间真诚的友谊会带来十分有效的心理安抚，小芳的焦虑情绪很快就能得到缓解和克服。班上的男女同学有那么多，有一两个脾气性格合得来的、无话不谈的异性朋友是很正常的现象，要是一个投脾气的异性同学都没有，那才有点让人奇怪呢。

　　“早恋”是个敏感的话题，同时它的背后又蕴含着一个人际交往的大课题。这个课题需要孩子一生学习，尽早接触。所以，要警惕父母患上“早恋过敏症”，一有风吹草动就惊慌失措，唠唠叨叨，甚至采取封闭的办法，打、骂、跟踪、和老师协同作战，像抓贼一样抓、偷看日记、控制、恐吓，无所不用其极，以为不给孩子可乘之机，孩子就恋不起来了。事实上满不是那么回事。其结果很可能有两个：一个是让孩子对着干，反着来，逆反得越来越起劲；一个是让孩子患上“早恋恐惧症”。恐惧原本是一种自然情绪，所有的婴儿初生都害怕两件事：一是怕突然跌下去，一是怕很响的噪音。其他的恐惧有很多是由父母教给孩子的。这种恐惧越积累越多，就会变成惊恐。人会因惊恐而杀人，而自残，甚至发动战争，毁城灭国……

　　所以，家有女生的父母要注意，初恋是女孩最美丽的经历，不要对它横加摧残和扼杀。同时，也要告诉陷入惶恐的孩子，初恋是她最美丽的经历，要正确对待，让自己绽放得更美好。这就是我们身为青春期女孩的父母者的任务：既要理解孩子，更要宽容孩子，让她们在父母给予的充分信任中学着走自己的路。

　　教女孩避免可怕的性伤害

　　我的女儿今年15岁，平时喜欢戴着耳机一边听音乐一边低头走路。我反复告诉她，一定要注意周遭的环境，有大路就不要走小路，有可疑的人在周围徘徊的时候要警觉，天晚了不要随便出门，但是她总是左耳进右耳出，搞得我大为焦心——这种“吾家有女初长成”，生怕她会受伤害的心理恐怕所有青春期女孩的父母都有所体会。

　　有一次，我们两个人逛街，回家的时候，她只顾着听音乐，落在我后边两箭地之远。我拐进小区大门，灵机一动，闪身躲进门旁的阴影里面。过了一会儿，她慢吞吞地走过来，两耳不闻身边事，一心只听周杰伦。等她无知无觉走过我的身边，我蹑手蹑脚走过去，突然伸出胳膊死死地箍住了她，吓得她“哇”地大叫，剧烈挣扎。我放开她，她拍着胸脯拼命抱怨：“妈妈你吓死我了，你躲在那儿干吗！”我说你个笨丫头，早告诉你走路要留神，幸亏刚才抱住你的是我，要是来个坏人，你逃都逃不了！

　　然后，我趁机对她进行了安全性教育。不要随便去男性家里，不给那些居心不良的男人可乘之机；坐车的时候不随便吃喝别人的东西，就是别人用你自己的水杯喝水，你也要把水倒掉；不能随便见网友；天黑了不要独自出门，想出门让妈妈陪；同学聚会不要喝酒；有大路不要走小路；一个人在家里，如果有人敲门，先问清楚是谁，不认识的人不给开。

　　从那以后，她的警觉性明显提高，走路的时候知道左看右看，判断是否安全，这才算让我稍稍放心一点儿。

　　但是，这颗心放下来了，另一颗心又悬起来了。

　　同事的女儿今年18岁，有一天，同事周末加班，因为有事提前回家，意外地发现家里有人，沙发上堆着一堆衣服，其中竟有男生的t恤衫和牛仔裤，而女儿的房门紧闭。她的脑袋嗡一下就大了！一脚踹开女儿卧室的门，女儿看见她的一刹那，脸色变得惨白，但是很快就镇定下来，说妈妈你先回自己的房间，回头我跟你解释。

　　她晕晕然地出来，觉得无法呼吸。良久，男生穿好衣服，满面羞赧，低头飞也似的逃了出去，女儿走出来，面对着她。她良久才找到自己的声音：“怎么回事？”
www。xiaoshuotxt。comtxt=小＿说[＿天.堂



第21章 与女孩一起面对身体和感情(3)


　　“就你看到的，就那么回事。”让她生气的是，女儿竟然没有一点做了错事的自觉，语气里竟然有些满不在乎的味道，她一巴掌扇了过去，女儿没动，生生地挨了一下，脸马上就肿了起来。

　　在她的一再逼问下，女儿才交代：男孩和她是同班同学，而且还是有名的“校草”——就是长得很帅，所以很受女孩喜欢的那种男生，和女生中的“校花”应该是一个级别——女孩子追他的人很多，她也是其中一个，好不容易她才打败若干情敌，赢得校草的心，所以现在不但不觉得和他上床有什么不对，反而觉得是一种荣耀。她说：“我要让他知道，他选择我，没错的！”

　　同事差点没气昏过去……

　　事后，同事进行了深刻的自我反省，后悔没有及时对孩子进行自我保护方面的性教育。她一直觉得女儿还小，这种尴尬的事推迟两年再说也不迟。可是没想到却出了这么大的事——以后孩子还怎么面对她的未来？

　　看她失魂落魄的模样，女儿反而安慰起她来：“妈妈，你别担心，我和他是地久天长的！”她苦笑：这样幼稚的年龄，这样没有前途的感情，这样建在沙上的关系，怎么可能会地久天长。事实证明，她的担心是对的。

　　此后整整3个月，同事始终对女儿采取严防死守的措施，她给孩子办理了走读的手续，然后每天上下学不辞辛苦地接送，杜绝她和男孩再在一起的机会。女儿为此反抗过，哭闹过，但是她决心已定：孩子已经吃过一次大亏，这次坚决不能让她再受伤害。果然，一天，女儿脸色难看，痛苦地说：“他和我分手了。”

　　同事深深地叹息。

　　感情上的伤害已经让孩子难以承受，而来自于身体上的性伤害更是几乎让孩子遭到灭顶之灾。女儿每天魂不守舍，整夜失眠，迅速变得消瘦和苍白，同事没奈何给她办理了休学。假如时光能够重来，她想，一定，一定，要提前给孩子做好功课，教她学会如何避免可怕的、来自于各方面的性伤害。

　　那么，我们到底应该怎样教女孩避免种种性伤害呢？

　　性伤害包括多种形式：性骚扰，性暴力，性侵害或者因偶发事件而引起性心理创伤，其中最严重的是强奸。据心理学专家所说，绝大多数的女性都不同程度地受到过性伤害。但是这些受到性伤害的少女往往把受害事实埋在心底，因为如果坦陈出来，就会受到社会舆论的压力，失去正常的生活环境；但是如果不说出来，在心理上承受着巨大痛苦的同时，还会对以后的人格发展产生很大的不良影响。

　　来自陌生人的性伤害我们可以将它减小到最低限度，但是来自所谓的“恋人”的性伤害，因为其中掺杂了情感因素，情之所至，格外难以避免，这也是我一颗心高高悬起的原因。所以我对女儿说：“姑娘，你大了，情窦初开，难免会有你喜欢或喜欢你的人出现。可是你要知道，这个世界上有两种爱，一种真爱，一种假爱。真爱你的人，为了怕你受到伤害，不会要求你献出身体，所以你根本不需要献出身体；假爱你的人，为了追求一时刺激，根本不会管你是不是会受到伤害，会恬不知耻地要求你献出身体，你更是没必要为这种人献出身体。也就是说，在现有的阶段，你的身体属于自己，绝不能打着‘爱’的旗号奉献给任何人，你明白吗？”女儿虽然小脸绯红，害羞得浑身冒热气，但是，耳朵却支得长长的，显然把这些话听进去了，最后点点头，声音小如蚊蚋地哼唧了一句：“明白……”这两个字听到我的耳里，真是让我欣慰万分。

　　在孩子未受到伤害的时候未雨绸缪当然是绝佳措施，不过一旦孩子已经受到伤害，做父母的千万要有一个乐观积极的心态，万不可摆出如丧考妣的苦瓜脸来，否则孩子会觉得“前途无亮”，天都要塌下来，脆弱些的女孩说不定还会萌生死志，以此逃避曾经被伤害的事实。

　　说到底，为人父母者，一旦“我家有女初长成”，第一件摆上日程的事，就是教会孩子如何避免可怕的性伤害，第二件事则是随时准备好，担当起孩子的性心理导师，未受伤害的教孩子避免伤害，已受伤害的带孩子从泥潭里解脱出来。

　　引导女孩谨慎交友

　　自从女儿学会上网聊天，我就开始提心吊胆。

　　经常听说过女孩见网友不慎遭到性侵害的例子，所以虽然孩子跟我信誓旦旦，保证只和同学聊天，不和陌生人说话，我仍旧觉得很悬：

　　就算是同学吧，也未必就百分之一百地安全。

　　而且，毕竟女儿才15岁半，对于人性之恶根本没有一个明确的认知，交友不慎就好比羊入狼圈，就算身体不受伤害，误交损友而耽误未来，也是生命中不能承受之重啊。

　　但是，怎样引导孩子交友呢？若是唠唠叨叨讲大道理，她肯定会烦的。所以，我需要一个契机，好自然切入话题。

　　这两天女儿情绪很低落，因为她的一个朋友让她失望。她说：这个朋友既自私，又喜欢在背后说人坏话，而且待人接物都很冷漠，她们俩在路上见到一只小弃猫，我的女儿把自己手里的面包掰碎了给猫吃，她却踢了猫一脚，说：“给猫吃这么好的东西干吗，还不如给我吃！”然后就把我女儿的面包毫不客气地吃掉了。我女儿被老师批评之后，她不但不安慰，还损我女儿说“吉星高照、好运过头，所以遭雷劈了”，语气十足地幸灾乐祸。她穿上新衣服总会来我女儿面前转几圈，炫耀炫耀，而我女儿穿上新衣服向她炫耀的时候，她却说：“神气什么，连100块钱也不值！”

　　我女儿说：“我掏出一片心来对待她，她为什么要这样对我呢？”

　　我心说：机会来了。从书柜里翻出《唐诗三百首》，里面有孟浩然的两句诗：“欲取鸣琴弹，恨无知音赏。”然后开始给她讲故事。

　　第一个故事是关于俞伯牙和钟子期的。伯牙鼓琴，志在泰山，钟子期听了，说：“善哉！峨峨乎若泰山。”一会儿又志在流水，钟子期又赞叹：“善哉！洋洋兮若江河。”也就是说，无论伯牙想用琴音表现什么，子期都能够听出来。“知音”这个词就是从那时开始流传至今的，它代表朋友的最高境界，两个人在一起的时候，能够感受到一种心灵碰撞的极大喜悦。

　　不过，高山流水遇知音毕竟是比较玄的事。现实中的知音则更多的是两个人在岁月中志同道合，相互促进，才能成就的深情厚谊。

　　所以，第二个故事是关于唐朝大诗人李白和杜甫的。

　　天宝三年（744年），李白和杜甫相识于洛阳，然后同游河南、齐鲁，不久在曲阜的石门山分别，李白作诗道：“飞蓬各自远，且尽手中杯。”从此两位诗人再没有重聚的机会，可那份情谊，两人却一生都没能忘怀。杜甫流落秦州，当时李白因为参加永王的幕府工作，得罪肃宗，758年被流放到夜郎，杜甫担心李白的安危，特意为李白作诗道：“凉风起天末，君子意如何？鸿雁几时到？江湖秋水多。”意思是：在天末之地的秦州，已秋风四起，草木萧疏了，你的感觉如何呢？你在流放途中的情况，何时才托鸿雁传到我这里？你途经潇湘，风波险阻，可要小心啊！可见好朋友是不会幸灾乐祸的，只能对好友的遭际感同身受——只有把对方当作知音，才会有这种刻骨铭心的挂念啊！

　　第三个故事则是关于鲁迅和瞿秋白的。

　　1933年7月的一天凌晨，一阵急促的敲门声惊醒了鲁迅夫妇。

　　他们开门一看，瞿秋白夹着一个小衣包匆忙地走了进来——原来，在上海的中共江苏省委机关被敌人发觉，牵连到瞿秋白，形势危急。在危难时刻，瞿秋白首先想到的是周树人，即鲁迅。而这已经是瞿秋白第三次紧急到鲁迅家避难了。

　　他们两个人互相仰慕对方的文采和学识，见面“就真像鱼遇着水”

　　（许广平语），此后便相互砥砺，共同创作，互相勉励，共同奔波在拯救民族危亡的道路上。瞿秋白入狱后，鲁迅没有袖手旁观、远走避祸，而是到处托人营救；瞿秋白壮烈牺牲后，鲁迅先生又强支病体，为瞿秋白的新书作序。先生性情孤傲，却把秋白引为知己，赠他一副对联：“人生得一知己足矣，斯世当以同怀视之。”他们有共同的思想基础，有一样的精神追求，才成就了中国文学史上最难得的一对知己。

　　这几个小故事告诉孩子什么才是真正的朋友：好朋友不一定形影不离，但一定心灵相通；好朋友不一定锦上添花，但一定雪中送炭。

　　交友的大道理被我溶化在几个小故事里，女儿听得津津有味。

　　为了强化效果，我又找出两首古诗，一首杜甫的《贫交行》：“翻手为云覆手雨，纷纷轻薄何须数。君不见管鲍贫时交，此道今人弃如土。”说的是某些人交朋友只重势力，得意时聚，失意时散，不是真正的好朋友。唐朝还有位张谓写了首《题长安壁主人》：“世人结交须黄金，黄金不多交不深。纵令然诺暂相许，终是悠悠行路心。”说的是某些人交友只重金钱，钱多了交情就深，没有钱他就光口头答应而不给你办事。这两首诗说明的都是损友的嘴脸。

　　总的来说，女儿算是大体明白了交友应该掌握的原则：宁交苦口良言的益友，不交口蜜腹剑的损友。益友拉你一起前进，损友拖你一起后退。益友不会锦上添花，一定雪中送炭，损友不能雪中送炭，只会锦上添花。益友是君子之交淡如水，损友是小人之交甘若醴。和益友交往，如入芝兰之室，久而不闻其香，自己却变得香喷喷；和损友交往，如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭，自己却已经变得臭烘烘。

　　对益友和损友的概念明确了，女儿交友的水准也就相应提高，她就不会随便因为空虚和寂寞赴陌生人的约，也不会因为怕没有朋友而冒着误交损友的风险“捡到篮里就是菜”了。

　　绝对不能查看女孩的日记和信件

　　我小的时候，因为父母不识字，所以没有查看我日记的这回事。

　　不过有一件事却让我耿耿于怀很多年。

　　那年我16岁，读高中，两星期才能回一次家，一个初中毕业后就分开的同学给我寄来一封信，因为不知道我高中学校的地址，就寄到了家里。我父母把信放了几天，然后大舅来后，把信给他看，他二话不说就给拆开了，然后告诉我父母：这信上说，我的同学在供销社上班。我回来后，母亲把已经拆开的信给我，气得我火冒三丈，问她怎么随便拆我的信，她用“我是你娘，有什么不能拆的”那套话堵我。

　　我再浏览了一遍内容，发现大舅那点文化水平真够戗，因为我的同学根本不是在什么供销社上班，而是在一个叫做青桐的农技中专上学。

　　这下子，我在愤怒之外，又对这些自以为是的大人加上一种叫做鄙夷的情绪。到现在20多年过去了，这件事仍旧没有被我淡忘，这说明个人空间与隐私被侵犯，给孩子心里留下的阴影之深。

　　现在的家长文化水平都比较高，读孩子的日记和信件绰绰有余，所以父母会本着关心孩子的初衷，做出一些让孩子反感的行为。于是，孩子们为了防备父母，就什么招数都使。有的居然往日记本里夹一根头发，或者撒一点烟灰，如果发现头发掉了，或者烟灰没了，就知道父母动过自己的日记了；还有更直截了当的，一进房间就反锁，写完日记就上锁，不给父母可乘之机；还有个女孩干脆把日记藏在床底下的鞋盒子里——这样的攻防战让父母和孩子都很累。甚至去年还爆出一条新闻，一个孩子因为父母偷看自己的日记和信件，干脆把父母告上法庭，状告他们侵犯了自己的隐私权。

　　如律师所言，父母的这种行为确实侵犯了孩子的隐私权。我国2007年6月1日开始实施的《未成年人保护法》第三十条明确规定：“任何组织和个人不得披露未成年人的个人隐私。”第三十一条规定：“对未成年人的信件，任何组织和个人不得隐匿、毁弃；除因追查犯罪的需要由公安机关或者人民检察院依照法律规定的程序进行检查，或者对无行为能力的未成年人的信件由其父母或者其他监护人代为开拆外，任何组织或者个人不得开拆。”

　　可惜很多家长都罔顾这条法律。一个读高中的女孩诉苦说，自己有一篇日记上写道：“现在好累，好想以后能过上那种平淡而幸福的日子，有一个自己的小家庭，有自己的可爱的小孩，每天老公上班去，我在家里给他做好饭菜。”妈妈在旁边用醒目的大字写上评语：“胡思乱想！不思进取！”气得她干脆把所有的日记烧光，发誓以后再也不写了。还有一个女孩说妈妈趁她不在家，翻她的日记本，书包里还有朋友写给她的信，她也一并打开来看。女孩说，那一刻，我甚至想到了离家出走，想到了死，觉得非此不能摆脱父母对自己的这种非人的监控。

　　福州大学人文社会科学院副院长何少颖教授认为，处于青春期的孩子已经开始思考自己所处的社会角色，开始懂得如何观察自己，包括性意识的觉醒、对异性产生好奇等，他们已经逐渐有了独立意识，然后把自己的想法记录下来，并不想让别人看到。如果家长强行察看，会阻断孩子与家长主动交流的热情，以后更加封闭自己。

　　而且，就青春期女孩而言，比较害羞，又梦想飞扬，肯定要在日记和给密友的信件里泄露一二，这是她们至高无上的秘密，一旦被父母发现，真会有“一死了之”的心的。所以，为尊重孩子起见，父母也不要随便查看孩子的日记和信件，不要想着用克格勃的手段野蛮地控制孩子。另外，要从心理上给孩子关爱，适当地给孩子一定的空间，以锻炼孩子独立面对问题和解决问题的能力。
www.xiaoshuotxt.comtxt=小＿说[＿天.堂



第22章 与女孩一起面对身体和感情(4)


　　不过，有一个聪明的妈妈，她在女儿从小学开始记日记时，就始终征求孩子的同意，然后给孩子改正一些错别字啊，或者改改病句啊，再就孩子的日记内容谈一些自己的看法，站在孩子的立场就事论事，母女始终以平等的朋友态度就日记里的问题进行交流和沟通，所以孩子对于向妈妈敞开日记内容并不抗拒和排斥。即使如此，孩子到了青春期后，她仍旧很郑重地对孩子说：“你现在大了，会有自己的小秘密，如果哪一天你不想让妈妈看你的日记了，你就告诉我，我一定尊重你的意愿。”女孩很感动地点点头。到现在为止，母女两个仍旧在就女儿的日记探讨、交流、交换对于人生意义的理解。

　　从这个案例来看，孩子内心世界的大门并非对所有的人都紧闭，他们愿意将自己的秘密讲给最信赖的人听，显然，女孩把妈妈当成了最信赖的人，所以两者的交流才会温馨、和谐。

　　假如我们能够达到上文中的母亲的境界，那自然最好；假如达不到的话，要想及时了解孩子的动向，也可以通过别的方式达到，不必非得把亲子关系搞得如此恶劣——只要父母能够注意培养孩子的独立人格，锻炼她明辨是非的能力，另一方面和孩子以平等的身份多做和谐的交流，使孩子对父母产生信任感，然后知无不言，言无不尽，还怕不知道孩子在做什么、想什么吗？所以，与其等孩子不在时偷偷摸摸看她的日记，还是少点应酬和玩乐，多抽点时间和孩子平等、友爱、和谐地聊聊天、谈谈心吧。

　　正确引导抽烟喝酒的女孩

　　丽君原本是一个内向、羞涩的17岁女孩，但是不知不觉间，她开始抽烟、喝酒、夜不归宿、结交校外一些不三不四的朋友。

　　一天晚上，她喝醉了酒在街上大哭大闹，被两个好心人送了回来。妈妈强压怒火问她：“你怎么回事？怎么喝得醉醺醺的？你不知道丢人吗？”她竟然和妈妈扭打起来。爸爸赶来拉架，她又和爸爸扭打起来。一阵疯狂发泄后，丽君醉醺醺地回到房间，割破手指，给妈妈写了一封血书：“爸爸妈妈，我恨你们！”

　　丽君的妈妈哭了，爸爸想起什么，去翻女儿的书包，果然不出所料，里面又放着一盒香烟。

　　说起来，丽君的烟龄也不短了。即使父母减少了她的零花钱，她的书包里照样每天都有香烟出现。爸爸问她怎么回事，她说：“哼，你以为你们不给我钱我就没钱买烟抽了吗？我有朋友的！”而她口里的朋友，不过是一些在校外偶然结识的小混混。他们带着她蹦迪、泡吧、喝酒、抽烟，爸爸妈妈对她实行经济封锁，无效。

　　丽君小时候其实是一个特别黏人的孩子，乖乖巧巧的，和妈妈生气之后，她还会买一点小礼物表达自己的歉意。有一回，她用自己的零花钱给妈妈买了一个石头做的小葫芦项链，可是妈妈的气还没消，冷冷地说：“拿走，我不稀罕！”渐渐地，母女两人争吵过后，丽君不再给妈妈送小礼品了。妈妈也不肯向丽君低头。母女的关系降至冰点。丽君曾经对老师诉苦，说妈妈管自己太严了，自己无论怎么做都不能让她满意，爸爸不是袖手旁观就是助纣为虐，也从来不肯为自己说句公道话。

　　可能就是在这样的氛围中，丽君才会因为情感空虚，急于寻找慰藉，从而抽烟喝酒的吧？其实她在学校并不是一个人见人厌的“坏”

　　女孩，她在家里的这种反常表现，是在向父母表示：你看，大人能抽烟，我也能抽烟；大人能喝酒，我也能喝酒。我已经长大了，我和你们平等，你们不要再把我当小孩子看了！

　　在这种情况下，如果想要正确引导孩子，父母首先就要改变对孩子的管理方式，由控制型转向疏导型。

　　正值青春期发育的女孩在心理上都在强烈渴望独立，父母控制得越紧，孩子就反抗得越激烈。但这并不意味着孩子就不懂好歹，她的心里也是冰火两重天。一方面是对父母管制的愤怒，一方面是顶撞父母的内疚。父母只看到了她忤逆的一面，却很少能体会到她内疚的心情。父母与其在这种亲情冲突中和孩子争个你死我活，倒不如放松对孩子的管制，加深对孩子的理解，让亲子关系逐渐脱离冰点。

　　在此，丽君的父母不妨选择一个时间，为以前对孩子的强硬管制和情感漠视向她公开而郑重地道歉。孩子必定会有一肚子的委屈要倾诉。诉说父母委屈自己时，自己的委屈；父母冤枉自己时，自己的怨恨；父母忽视自己时，自己的不满；父母管制自己时，自己的愤怒。孩子说得越多，她的心门敞开得越大，越容易帮助改善亲子间的关系。这时候父母就不要再当一个高高在上的管理者，而是要放低姿态，做一个真诚的倾听者。

　　当孩子的不满发泄得差不多了，父母就可以心平气和地向她摆一摆抽烟喝酒的坏处。

　　抽烟、喝酒的坏处的确很多，尤其对于女孩子而言。网络上经常见到女孩子交友不慎，醉酒后遭侵害的事例，这种事情在我们本地检察院也有好几起立案。而且还有的女孩子酒量浅，却和同学拼酒，最后饮酒过量，酒精中毒导致死亡的情况。抽烟虽然不会快速导致这种极端恶劣的后果，但是，有时候，一些别有用心的坏人会给防范心不强的女孩抽一种“加料”的香烟，里面含毒品成分，心志薄弱的孩子只要一抽就会上瘾，从抽烟发展到吸毒，就会毁掉整个人生。就算没有这方面的风险，抽烟对身体的损害也是很大的，抽烟的人患肺癌的概率远远高于不抽烟的人。如果孩子对此满不在乎的话，父母可以抓住女孩子爱美的心理，戳中她的痛点：“抽烟会熏出一嘴黄板牙，会把手指也熏黄，会让面目黯淡无光，会让一个光鲜照人的女孩子变得像个大烟鬼一样。”这些都是实话，青春期女孩虽然性情有点别扭，实话还是会听的。最后，如果气氛和谐融洽的话，父母不妨再加加码，郑重其事地告诉孩子：抽烟、喝酒的举动很容易招致坏人的觊觎；而且，孩子以后还有很长的人生，还要结婚、生子，抽烟喝酒不光危害自己的健康，还很容易贻害下一代的健康。

　　当然，作为父母，一定要以身作则。没道理你一根接一根地抽烟，却要命令孩子不许碰这种东西；你每天喝得酩酊大醉，却要求孩子不沾一滴酒精。

　　其实，不光是这种反抗激烈的孩子会抽烟喝酒，就是平时爸爸妈妈眼里名副其实的乖乖女，有时候也会瞒着父母抽烟喝酒。无论哪一种情况，这些孩子的内心都很纠结，所以父母先要理解孩子的情绪，了解孩子抽烟喝酒到底是出于什么原因：苦闷？无聊？还是觉得新奇好玩？如果苦闷无聊，父母就要从孩子的情绪入手，及时给她疏导。

　　如果是因为新奇好玩，父母就要明确告诉孩子抽烟喝酒的害处。对于已经形成抽烟、喝酒的不良习惯的女孩，父母既要给予足够的耐心，在鼓励孩子戒烟戒酒的时候，也要给予她实际而到位的帮助。

　　总之，抽烟喝酒既是孩子发泄的一种方式，也是孩子宣告自己长大了的独立宣言，做父母的要想正确引导抽烟喝酒的女孩，首先就要让她在渴望得到关注的时候得到关注，在渴望独立的时候被允许独立，还她一个与父母平等的地位，然后让她自己以一个成年人的方式做出自己的理智选择。

　　增强女孩的生命意识

　　这段时间，明心很烦。

　　前几天，明心的女儿杰曦的班主任向她反映，说孩子最近情绪古怪，老是翻白眼看人，一副七个不服八个不忿的德性。结果明心一问她，她对明心也梗着脖子犯犟，气得明心打了她一巴掌。然后，明心在女儿的枕头下发现了一个黑皮的笔记本，里面有骷髅图案，还写了许多吓人的东西。她越朝下翻，越感到问题严重：“朱懿敏，车祸。李强，喝农药……”底下还有一长串人名。朱懿敏就是班主任老师，刚批评过杰曦。李强是她的同学，小男生顽皮，老爱揪她小辫儿。而且，明心的名字赫然在列：

　　“妈妈，心脏病突发……”

　　明心真是伤心透了：辛辛苦苦把她养大，就因为打了她一巴掌，她就这么狠毒地咒妈妈！

　　明心想起央视新闻频道曾经曝光了一种“死亡时钟”软件对孩子的危害。只要孩子填写上自己的出生年月、性别、生活态度、吸烟频率，以及身高体重等信息，再点击“死亡时钟”的按钮，就会出现另一个界面，一座阴森森的墓碑下面，显示着“你的生命还有多少秒……”的字样，然后，一长串数字开始进入倒计数。看到花季少年三五成群地测算自己将于何时死亡，这种情景让人不寒而栗。

　　而在此之前，江苏、上海、河南、广西、福建、湖北等省查获了《死亡笔记》一书及相关光盘。它里面写满恐怖的字眼，宣称“名字被写在笔记上的人就会死去”。虽然有许多《死亡笔记》已经被查缴，但谁也不知道还有多少散落在孩子手中，发生着怎样的影响？

　　女儿杰曦所做的一切，显然就是受了《死亡笔记》的影响。

　　明心想，是该好好教训教训女儿了。于是，杰曦放学后，面临着爸爸、妈妈、爷爷、奶奶对她的三堂会审。几个人轮番向她开炮，告诉她这样的做法是大逆不道。爷爷奶奶说，若是放在古代，这是要遭雷劈的！杰曦被训得灰溜溜的，感觉自己犯了大罪，回到自己的房间，左思右想，拿出一板西药……

　　于是，当天晚上，她被爸爸妈妈紧急送进医院，那一板爷爷用来治疗脑血栓的药她都给吃下去了！若非妈妈到她房间送水，发现及时，她现在已经不在人世。

　　杰曦的这次诅咒事件和自杀事件与时常见诸报端的一些学生的自杀新闻都令人触目惊心。可以说，这些事件中，无论是诅咒他人死亡，还是自己尝试着结束生命，折射出来的都是孩子在“生命意识”方面的严重缺失。尤其是青春期女孩，情绪起伏波动大，又对死亡充满了好奇，觉得新奇和刺激，在这种情况下，身为家长，增强女孩的生命意识是责任的重中之重。

　　那么，怎样教孩子珍惜生命呢？

　　首先，要将孩子的生命意识想办法唤醒。女孩爱美，不妨带她到那山峰巍峨、野花摇曳的所在，让她欣赏一朵小花的精致与美丽，然后和她一起朗诵印度文学家泰戈尔的诗：“我的主，你的世纪，一个接着一个，来完成一朵小小的野花。”在这美好一刻，孩子混沌的心智会对生命的神秘充满了惊奇，这就是她生命意识的萌芽和开始。

　　如果有机会，还可以带孩子下海，海里有五彩斑斓的世界，同时，再顺便给她讲一个故事：茫茫大海之中，一只失明的海龟漂啊漂，不知过了多少年，终于有一天，碰到了一块也在水中不知漂浮了多少个世纪的木板，而恰巧这块木板上有一个不大不小的圆洞，而海龟就不偏不斜地从木板上圆洞中探出了脑袋——人的生命就是这么碰巧产生了，这么万中无一的机遇形成了你这样一个鲜活的生命，又怎样不对它充满感恩之心呢？

　　当然，我们带孩子上山，下海，欣赏美丽的大自然，感悟生命的难得与可贵的同时，更要持续地带领孩子一起读书，用良币驱逐劣币，用智慧驱逐蒙昧。一个哲人要他的弟子们锄掉荒地上的杂草，可是尽管他们很勤劳，草还是会很快地长出来。弟子们就去请教哲人该怎么办，哲人指着荒地中间不知何时长起来的一片庄稼说：“这就是办法。”原来让荒地不长草的最好办法就是播下良种。家长想要让孩子远离暴力、黄、赌、毒的无良，就要用真、善、美占领他们的天空，最简捷的方式就是带着孩子读好书、听好歌、看好电影，给孩子创造良好的成长环境。

　　在给孩子的生命意识加上三重保险之后，还有最后一重保险，那就是：护心。丰子恺先生说，所谓护生，爱护世上所有生灵，其实就是护心，爱护自己的本心。说到底，护生就是扼制自己的恶念，用尊重别的生命，来提纯自己的生命。孩子毕竟是孩子，分辨力较差，很容易出现残忍、冷漠的毛病，对生物玩弄于股掌之上，毫无怜悯之心。

　　对同学和老师以及父母亲人的诅咒，还有自杀，其实都是对于生命的冷漠和残忍。护心可以将恶念扼杀在萌芽状态。所以，我们要密切关注孩子的心灵，一旦出现这种苗头，绝不能掉以轻心，要动之以情，晓之以理，把恶念扼杀在萌芽状态。只有未雨绸缪，才能减少各种各样的恶性事件的发生。

　　现代父母的使命，就是用生命温暖生命，用生命滋润生命，用生命关照生命。带我们的孩子走进大自然，看那里随风飘荡的种子，那是植物在孕育生命；看那折断腿的蚂蚁，怎样艰难而顽强地回到自己的家园，那是动物在珍惜生命；告诉孩子，自己的生命是怎么来的，应该怎样珍惜。孩子的生命意识一旦被唤醒，就会意识到它是如此宝贵，不能轻易放弃。

　　丹麦的孩子是伴着童话长大的，从小浸润在《卖火柴的小女孩》的氛围之中，心里早就种下了柔软、善良和同情的种子。而《德国刑法典》第三百二十三条规定：“意外事故、公共危险或困境发生时需要救助，根据行为人当时的情况急救有可能，尤其对自己无重大危险且又不违背其他重要义务而不进行急救的，处一年以下自由刑或罚金。”这样的法典不但让成年人，而且也让孩子懂得生命的重要性，每个人都有救助别人的义务。西班牙的家长则从小就教育孩子尽量不涉险地，一旦涉险，及时呼救而且有条不紊地自救。作为中国的家长，我们有责任让孩子有丹麦孩子那样温润的心田，有德国孩子对待生命那样的严谨和郑重，有西班牙孩子不轻易涉险地的审慎，让孩子懂得，生命，无论是自己的，还是他人的，是植物的，还是动物的，都是最宝贵的，既要珍惜，也要善待。一个生命意识浓厚的女孩，才会创造一个有意义的人生。
www.xiaＯＳhuＯtxＴ.Ｃom［t.xt＾小.说.天）堂）



第23章 父母要扮演好不同的角色(1)


　　妈妈要做好女孩的心理医生

　　湖北枝江市女神童覃瑶4岁开始读小学，连跳两级后8岁读初中，12岁又以刘巷初中第二名的成绩保送入枝江市最好的中学——她在当地被视为传奇，当地媒体至少报道过3次。这个神童本来有望在15岁那年成为大学生，却在14岁那年溺水自杀。她在留下的遗书中称：“我现在真的觉得很累、很累，我要好好地休息一下了。”“你们对我都有着很高的期望，对不起，让你们失望了。”

　　覃瑶的悲剧既让我们为年轻生命的逝去而叹息，又不得不思考一个问题：作为家长，尤其是妈妈，应该怎样做好青春期女孩的心理医生，以避免类似的悲剧，让孩子健康成长呢？

　　专家指出，在现在的社会，青少年承担着来自各方面的压力，心理上很容易出现问题。尤其是青春期女孩，情绪波动幅度大，耐挫能力较差，更是心理疾患的易感人群，患神经衰弱、抑郁症的青春期女孩也不在少数。如果心理疾病能够被妈妈细心察觉，及时干预，孩子就可能豁然痊愈，健康成长。如果连和孩子朝夕相处、关系亲密的母亲都不能及时发现并加以解决，其后果往往极其严重。覃瑶就是这方面的极端的例子。

　　那么，妈妈应该怎样做，才能当好孩子的心理医生呢？

　　青春期女孩对自我的评价普遍不高，或者觉得自己皮肤不够白皙，或者觉得自己长相不够美丽，或者觉得自己身材不够苗条，或者觉得自己的脑瓜不够聪明，或者觉得老师不喜欢自己，同学不待见自己，朋友也排斥自己……如果妈妈对女儿的这种心理不了解、不理解，觉得孩子大了就好了，这样很容易造成孩子患上严重的心理疾患。要想根治，就需要妈妈真挚的、恰到好处的赞美和发自内心的尊重。被尊称为教育史上的哥白尼的捷克教育家夸美纽斯指出：“应当像尊敬上帝一样地尊敬孩子。”的确，每个人都有自尊心，也都有被欣赏和被夸奖的需要，假如孩子十分自卑，也即意味着她还没有学会肯定自己、悦纳自己、欣赏自己，妈妈可以按方施治：你不肯定自己，就由我来肯定你；你不悦纳自己，就由我来悦纳你；你不欣赏自己，就由我来欣赏你。这样孩子就会在成年人的尊重中学会尊重自己，在成年人的赞美中学会赞美自己。遗憾的是，现实生活中，不少妈妈都会干一些践踏孩子自尊的事，或者不分场合地训斥和打骂孩子，或者随便私拆孩子的信件，偷看孩子的日记，甚至雇私家侦探跟踪查看孩子的交往情况，这样不但不能校正孩子自卑的心理，更会让孩子陷入沉重的自卑的泥潭。

　　如果青春期的女孩整天讲究吃喝穿戴，或者关注一些鸡毛蒜皮的事，或者把注意力放在一些明星的八卦绯闻上面，我们可以判定孩子缺少生活的方向和目标。这种过一天算一天的心态很要命，它会消磨掉孩子的青春和斗志，让孩子最终成长为一个没有追求的、庸俗的小市民，甚至在寻找不到生活的意义的时候，因为一点小挫折就会放弃生命。在这种情况下，妈妈要做的，是把自己对孩子的合理期待“种”

　　进孩子的脑海。有一个故事说我国的鲁西南有个小村子，被称为“大学村”，村里出了好多大学生、研究生甚至是博士。其原因是一个大学教授在“文革”期间被下放到这个村子里，他号称自己能掐会算，给每个孩子都算了一卦，说这个孩子能当数学家，那个孩子能当作家，这个孩子能当音乐家……其结果很神奇，孩子们一下子觉得自己的生活有了目标，学习起来格外带劲，若干年后，大部分都以优异的成绩考上大学。此后，接任的老师从这个大学教授那里学到了这个法宝，就一级一级地传承下去，给一代又一代的孩子的心里播下希望的种子。对于青春期女孩而言，妈妈的使命之一也是要给孩子播下恰如其分的希望，让孩子在远大前程的“诱惑”下奋斗不止，最终成材。

　　不过，不是所有的孩子都能成名成家，也不是所有的孩子都能考上名牌大学，更不是所有的孩子都能成为硕士、博士，所以，我们的期望值不要过高，要根据孩子的实际情况合理设定，否则不切实际的希望会使孩子最终又开始质疑自己、否定自己，陷入更深的心理泥潭。

　　我的女儿很多疑，无论大人答应什么，她都要再三确认，生怕上当受骗，这是心理上没有安全感的表现。针对这种情况，我要做的是给她提供温暖的怀抱，告诉她在外面受了委屈没有关系，妈妈在这里；学习上遇到困难也没有关系，妈妈在这里；和朋友的交往出现困扰也没有关系，妈妈在这里。妈妈爱你，理解你，永远不会抛弃你。

　　这种定心丸十分有效，只要孩子知道她往前奔跑的时候，回过头，妈妈就站在那里望着自己，随时都可以张开怀抱迎接自己，她就会心里踏实，脚步也迈得更坚定。

　　还有，青春期女孩很容易犯以偏概全的错误，一旦受了挫折或者欺负，就会觉得世界真丑恶。这表明她脆弱的心灵受到了打击，开始对生存其中的现实产生排斥心理，这种心理不能任由它发展下去，否则很可能发展成为厌世倾向。妈妈一定要告诉她：这个世界上的确有坏人，不过，坏人只是很少数。人是复杂的，好人也有坏的因子，坏人也有好的一面，所以，要客观、公平、公正地看待周围的人和我们生存的世界，以平和的心态对待伤害。

　　当然了，妈妈毕竟不是专职的心理医生，如果孩子真的罹患了诸如抑郁症、焦虑症、强迫症等心理疾病，家长要及时带孩子就诊，以免耽误病情。

　　不同阶段，妈妈要给女儿不同的爱

　　自从孩子出生，“妈妈”这个身份就算正式上岗。如果生的是女儿，“妈妈”尤为重要，因为女儿的成长和妈妈的教养息息相关，所以妈妈就像个大号的营养瓶，需要给不同成长阶段的女儿以不同的心灵营养，这种营养有个名称，叫做“爱”。

　　孩子刚出生的时候，和妈妈处于一种奇妙的共生状态，妈妈就像一个“奶瓶”，孩子渴了，饿了，妈妈有奶水；孩子困了，妈妈有怀抱，孩子的一切都由妈妈来操劳。妈妈的全副身心都扑在孩子身上，妈妈的怀抱就是让刚从母体中分离的孩子对这个陌生的世界不感到恐惧和黑暗的法宝；而妈妈全身心的接纳是女儿放心接纳这个世界和融入这个世界的灵丹妙药。在这个阶段，只要妈妈保持稳定的情绪，时刻以饱满的热情对待婴儿，小婴儿就会明白：“我是最重要的！妈妈最爱我！”

　　但是，几个月后，孩子就开始有“我”这个概念，虽然还不会说话，却是高兴的时候会扭着身子要妈妈抱，刚抱不了一会儿，又扭着身子要下地自己爬。这个阶段中，孩子已经由和妈妈融洽无间的“共生”

　　状态，逐渐尝试着和妈妈剥离开来。这种剥离的过程中，孩子有担忧，生怕妈妈突然不见了，只剩下自己，所以在这个过程中，妈妈要做的，就是时时刻刻注意孩子的反应，在她需要你的时候，及时给她回应。

　　说白了，妈妈要当一支让孩子有安全感的“拐杖”，只有有了安全感，孩子才会继续放心大胆地探索世界，长大成人后，也会很坦然地离开亲人去异地读书、工作，对外界的陌生生活也会适应得很快——而她的力量来源，竟然可以远远地追溯到她还是一个十来个月的小婴儿的年代，想想看，多么奇妙。

　　孩子一岁半到两岁的时候，举动开始变得奇怪，动不动就想挑衅，小嘴里不再肯甜甜地唱“世上只有妈妈好”，而是动不动说出惊人的话：“坏妈妈！”记得我的女儿刚开始出现这种情况的时候是18个月，着实把我惊得够戗。而且给她递水，不喝；给她喂饭，不吃；让干什么都不肯，不让干的事干起来要多上劲有多上劲。有一次她吃香蕉，我替她剥开皮，竟惹得她大哭一顿，一边叫着“坏妈妈”一边把香蕉都给扔在地上，还要拿小脚丫去踩。妈妈在这个阶段需要做得很简单，只需要超常的耐心，就是充当一个“磨牙棒”。就像一个同事对待她的小女儿，孩子很矜持，出去玩也绷着小脸儿，妈妈就轻声细语地跟她说话：“宝宝，你看，这朵花多漂亮啊，我给你戴上吧。”

　　然后把小花摘下来给她戴在发辫上，小姑娘一把揪下来扔地上，妈妈也不生气，笑着说：“宝宝不喜欢啊？那我还把花还给这棵小树吧，咱们去那边看小鸭。”孩子正在经历儿童叛逆期，而叛逆的过程，其实就是确立自我的过程。这个过程需要妈妈对孩子大力配合，她将来长大后，就不会对周围的人过分依赖，从而建立起自己的尊严和疆界。

　　到孩子长到4~5岁，她需要的，不再只是妈妈全心全意的包容，而是需要妈妈发自内心的赞美、鼓励和肯定。这种赞美、鼓励和肯定是“有条件”的。比如孩子拿一个苹果，不光自己吃，还分给爸爸妈妈一半，妈妈就要及时告诉她：“你真慷慨。”如果孩子学会了十以内的加减法，妈妈就要热情洋溢地夸赞她：“你真聪明。”当孩子在街上看到乞丐并且主动施舍的时候，妈妈就要表扬她：“你真善良。”由此，孩子知道，哪些行为是被认可的，哪些行为是不被认可的。这样孩子就会给自己立下一个尺度，在尺度内力争做得更好，然后在妈妈的关注中自信心大增。这样孩子长大后，即使妈妈不在身边，她也可以信心百倍地鼓励自己、赞美自己和肯定自己，而不会一受打击就一蹶不振。这个时候，妈妈的角色就是一个“自动提款机”，只要女儿达到要求，就会自动得到妈妈的表扬和肯定。

　　孩子读小学了，开始正式求学生活的同时，也要开始学会如何搞好人际关系，以及有效管理自己的情绪。在这个阶段，妈妈对女儿的教育要做到身体力行。如果你的情绪稳定，孩子的情绪就不会忽雨忽晴。如果你能够和人和谐相处，孩子也就会学会和人和谐相处。如果你掐尖要强，孩子也就会变得个性尖锐。如果妈妈做事毫无原则，像个软面团，孩子在班级生活中也会软弱可欺。如果妈妈有事闷在心里不说，女儿也很可能会变成锯了嘴儿的葫芦，默默无言。所以，在六七岁的孩子面前，妈妈一定要时时处处记得给孩子做出良好的榜样。这时妈妈提供给孩子的心灵营养，就是把自己变身为镜，想让孩子成为怎样的人，自己也就努力去做一个怎样的人。

　　孩子长到7~12岁，妈妈就会发现，女儿变得很爱争论，有的时候即使强词夺理也要坚持自己的主张。我记得自己上小学三年级的时候，争论《西游记》里的人物，我说孙悟空戴的是紧箍咒，一个小女同学非说是金箍咒，因为是金子打的，所以金光闪闪。我们两个争论得脸红脖子粗，谁也说服不了谁。我的小孩在这个阶段也格外喜欢争论，时不时就会和小同学一起来到我面前，要求我评判孰是孰非。

　　我会很认真地听取她们的意见，然后尽可能给出正确的答案。无论她的答案是对是错，我都对她提出表扬，鼓励她学习新知识的劲头和精神，于是孩子即使争论输了也会多云转晴，把精力投入到更多的新鲜话题中去。在这个阶段，妈妈要既鼓励孩子积极学习新知识，同时又要给孩子当好裁判，让孩子学会通过探查新知识来寻找正确答案。这样的妈妈，其角色既是一个“鼓风机”，又是一本“百事通”。

　　几乎是在12岁的后半年，女孩就开始渐渐步入青春期，身体和生理都发生显着的变化，思想也开始变得深刻，甚至有的女孩开始变得忧郁，思考生命是怎么回事。同时，随着升学压力的增加，胸中的梦想也变得格外清晰，女孩开始强烈地希望通过努力去实现自己的目标。在这个阶段，孩子几乎已经完全成为一个独立的个体，但是，并不意味着妈妈的使命完成，相反，妈妈的使命格外重大，她要当百科全书，替孩子解答身体和生理上的疑问：要当暗夜里的明灯，当孩子对生命等玄妙的课题进行思考的时候，给予恰如其分的解答，引导孩子得出正面且积极的答案；要当孩子的“营养快线”，当女儿在追梦的过程中受到挫折的时候，拥抱她、安慰她、表扬她、鼓励她，带领她向着梦想冲刺，永不言败。

　　女儿不断成长，妈妈的角色不断变换，从开始的“奶瓶”，逐渐成长为“拐杖”、“磨牙棒”、“自动提款机”、“百事通”、“营养快线”，无论在哪个阶段起到何种作用，其目的只有一个，就是给女儿一个快乐、亮丽、多彩、自信的人生。

　　敞开心扉，妈妈是女儿情感的榜样

　　小红16岁之前，从没看到过父亲，平时娴静的妈妈一提起他的时候，总是咬牙切齿地说：“他死了！”后来，小红16岁那年，爸爸找到了她。她忍不住问妈妈：“为什么你说爸爸死了？”妈妈才终于向小红讲起她和父亲的故事。

　　原来，小红的妈妈和爸爸相爱后结婚，可是妈妈怀上小红后，爸爸却有了外遇。妈妈和爸爸离婚，生下了小红；在小红4个月的时候，爸爸又来找妈妈，要求复合，妈妈同意了，又回到爸爸的身边。但是，很快爸爸又和别的女人再次发生婚外情，这次妈妈毅然决然离开了爸爸，带着小红一个人生活。从此妈妈再也不相信任何男人，提到爸爸的时候，小红听到最多的就是诅咒，提到别的男人的时候，妈妈永远是嗤之以鼻地说：男人没一个好东西。

　　现在，爸爸来到小红的面前，小红既恨爸爸当初离开妈妈，又可怜爸爸现在形单影只，没有亲人陪伴，于是瞒着妈妈偷偷和爸爸来往。小红长得很漂亮，18岁的时候就开始收到很多情书和鲜花，可是她牢记着妈妈说的“男人没一个好东西”，始终不动心。但是后来，她却爱上了一个已婚的男人，这个男人在得到她之后又抛弃了她。她在这个男人的面前割腕自杀，男人把她送到医院之后就消失了，再也没有出现过；小红第二次仍旧爱上一个已婚男人，一年后这个男人出国了；第三次恋爱又爱上一个已婚男人，这个已婚男人却只想找一点刺激，根本不肯对她全心全意。她再一次割了腕，这次妈妈救了她，她却什么也不敢跟妈妈讲，只好一个人扛，久而久之，得了抑郁症。

　　心理医生安排她和爸爸妈妈一起见了面，告诉小红的爸爸妈妈，父母虽然分手，但是都爱孩子，所以，做父母的要给孩子树立良好的形象，任何过激的指责和制止对方和孩子相见，都会伤害孩子幼小的心灵。尤其是母亲，在女儿的成长阶段，应该给孩子最安全和最自信的爱，而不是将夫妻间的恩怨倾泻到孩子身上，把对男人以偏概全的观感强加给孩子。

　　心理医生说得对，其实，在小红第一次问妈妈“爸爸在哪里”的时候，妈妈就应该以孩子能够接受的方式，告诉她妈妈和爸爸分开了，但是即使分开，妈妈和爸爸仍旧是世界上最爱你的人。然后在以后的生活中，妈妈拿出实际行动，以豁达、大度的态度对待失败的婚姻和那个给自己伤害的男人，给孩子树立正面的情感榜样。如果这样做，小红就不会在日后的情感经历中受到如此严重的伤害。
www.xiaoshuotＸt，coＭtxt?小?说?天堂



第24章 父母要扮演好不同的角色(2)


　　这是我从书中看来的一个故事，但是它却有着比较普遍的现实意义。在生活中，我们经常会听到有人说：“你长得真像你妈妈。”的确，有什么样的妈妈，通常就会有什么样的女儿。张爱玲的《金锁记》里有一个行事乖张、爱东家长西家短说人是非的曹七巧，结果她的女儿也就学得和她一模一样。现实中也是如此，如果妈妈爱动手打人，女儿也就爱动手打人；如果妈妈横挑鼻子竖挑眼，对什么都不满意，女儿可能也会横挑鼻子竖挑眼，对什么都不满意；如果妈妈是个乐观的人，孩子也就会乐观地看待事物。如果妈妈有主见，女儿也会学得有主见；如果妈妈很善良，女儿也会变得很善良……尤其是对于处于青春期的女孩来说，如果母亲因为情感受到伤害而仇视异性，可能女儿就也会对异性或敬而远之，或投入畸形的恋情；如果母亲作风轻浮，那么女儿很可能会有样学样；如果母亲和异性交往踏实、稳重、自尊，那么女儿也就会在和异性交往的过程中踏实、稳重、自尊；如果母亲对丈夫热情、关怀，以家庭为重，那么女儿日后的生活中也会以家庭为重。总之，妈妈的优点、缺点，都会投射到女儿身上，所以，妈妈一定要在言行举止和思想品德上多加修炼，当好这个榜样。

　　那么，妈妈应该怎样给青春期的女儿做好情感方面的榜样呢？

　　在家庭内部，妈妈对情感的态度要积极、明朗，多赞美，少抱怨。

　　有的女性会在女儿面前抱怨爱人懒啊、馋啊、花心啊，甚至会鼓动女儿帮她做小“侦探”，替她监视爱人有没有出轨，这样就把对家庭的不信任感种进孩子幼小的心灵，对她以后开始家庭生活有百害而无一利。有时候，女儿大了，会问一些比较敏感的问题，比如：“你是怎么看上我爸的呀？”这时候，妈妈不要打太极，玩回避，说她“小孩子家家的，瞎问什么，一边儿玩去”，而要敞开心扉，耐心回答：“你爸虽然长得不帅，但是待人很真诚、很细心，为人很善良，值得尊敬。”

　　这样妈妈就以自身的经验告诉了孩子择偶的标准：不流于表面，不只看皮相，要看人内心。这样孩子在日后的情感道路上，也会以“正直、善良、诚恳、热心”为择偶标准，而不受现今浮华风气的影响，忽视人的品行，一味追求对方英俊多金。

　　在社会上，妈妈对情感的态度要冷静、客观。既不在女儿面前随便评价别的异性，更不在女儿面前轻佻地对待别的异性。当然，也不要因为情感上受过伤害，就在女儿面前否定全天下所有的异性，否则会在孩子日后的情感生活中起到不良的示范作用，不是让女儿也变得不知自重，就是让女儿也对异性有着莫名其妙的仇恨。怀着这种扭曲的心理，又怎么能拥有幸福生活呢？

　　在孝敬老人的问题上，妈妈也要给女儿作出优秀的榜样。陈琳的父亲母亲年老多病，每年都要有很长一段时间跟她们一家住在一起，她对父亲母亲的病寻医问药，于是女儿对她姥姥、姥爷也嘘寒问暖，知冷知热；结婚近20年，陈琳对公婆的感情也很深，平时有好吃的总惦记着他们，于是女儿对爷爷奶奶也很关心。这种对于双方老人不偏不倚的孝敬，可以让孩子也杜绝冷漠、自私、以我为中心，成为一个重感情的人。

　　最重要的一点，妈妈要以身作则，教会孩子成为一个负责任的人。

　　既然选择了现在的爱人，那就要对现在的爱人忠诚；既然自己的选择造就了现在的家庭，那么，就要对现在的家庭负起责任。只有行得端，走得正，才能让孩子也在日后的情感道路上能够行得端、走得正。

　　有句老话叫“多年父子成兄弟”，用在母女身上，可以说“多年母女成姐妹”，做母亲的在渐渐长大的女儿面前，要敞开心扉，给孩子作好情感的榜样，在女儿逐渐展开的人生长路前，扶上马，送一程。

　　爸爸是女儿的“偶像”，教会女孩与异性交往我们班上的阿桐似乎特别害怕和男生交往，和男生一说话，局促不安的模样让我都替她十分紧张。她看见男生绕着走，即使是坐在教室里，因为是和男生同桌，前后左右又都是男生（我们班女生少，男生多），她也是坐得肩背笔直，不敢扭头，不敢回头，不敢抬头，就那么直直地盯着书本。有一次同宿舍的女生竟然无意间发现她的抽屉里有一份“遗书”！展“书”而读的过程中，我出了一头冷汗。

　　遗书上写着：

　　我想死。这种日子真是太痛苦了。我害怕和男生交往，不敢看男生的眼神，晚上不是睡不着，就是睡着了做噩梦，每天都头痛、心慌。我得了严重的异性恐惧症。爸爸，我恨你。这是你造成的。

　　爸爸，你的脾气太暴躁了。小时候我学习成绩稍微退后一点你就疯狂地打我，有一次你的皮带钎子把我的额头都抽得流血了，差点抽瞎我一只眼——你的毒打让我变得胆小自卑，什么也不敢做，连朋友也不敢交。

　　去年，你一本正经地把我叫到你的跟前，疾言厉色地跟我说：“我看过书了，你今年已经16岁，进入了青春期，以后说不定会乱搞朋友。我告诉你，不许跟男生说话！不许随便看男生！不许和男生借作业！不许跟男生一起学习！如果让我知道你和哪个男生好了，丢了我的脸，我就打死你！”

　　你的语气好严厉啊，当时就把我吓得哆嗦了。你还要求我写下保证书，然后声明“如有违背，打死不论”。现在你满意了，我们班里有一半多都是男生，我每天都处在男生的包围之中，活得战战兢兢。有一次一个男生给我递了张纸条，吓得我连内容都没看就把它给扔进嘴里嚼烂了。即使是烧，我都害怕只言片语会落到你的手里……可是，现在这样暗无天日的日子，我自己都想死，死了，就没有这么多苦恼了；死了，你就不用整天看贼一样防着我交男朋友了；死了，你就满意了。爸爸，我恨你！

　　遗书读完了，我的心情像灌了铅一样沉重。

　　这位脾气暴躁的爸爸出于严防死守的目的把女儿逼入绝境而不自知，他没有意识到在步入青春期的女儿面前，自己应负的责任和应当扮演的角色。

　　女儿进入青春期，爸爸的作用既不是逐渐隐退，只满足于做一个赚钱养家的隐形人；更不是当一个严防女儿“出轨”的防暴警察。事实上，他升格了，他应该做起女儿的“偶像”，手把手教会女孩和异性交往。

　　严先生家境优越，只有一个娇娇女。他对于已经长大的女儿的交友方针是宁宽勿严，宁疏勿堵，宁可不理解，但是不干涉。

　　前几天，在外地求学的女儿给爸爸打电话，说到自己的异性择友标准（不是择男朋友的标准，而是择朋友的标准）：第一，要找和自己“八字”相合的。严先生纳闷：只听说结婚要八字相合，交朋友还要八字相合吗？女儿很严正地说：“爸爸，你不懂，这是我从《鬼吹灯》和《清微驭邪录》（这两本都是国内流行的玄幻小说）里看来的，交朋友一定要八字相合，不然会犯冲。”严先生听了，噢了一声，并没有就此对女儿大加批判，他知道，给女儿足够的空间和时间，迟早有一天她会发现这种“理念”是无稽之谈。他接着问：“第二呢？”女儿说：“第二，我交的男性朋友一定要比我大。因为比我大的人成熟、睿智、看问题全面冷静，我可以跟他们学到好多东西，就像跟着爸爸你一样。”

　　爸爸欣慰地笑了。她的第三个原则则是朋友要来自五湖四海，因为地域不同的人，认知角度也不一样，大家聚在一起，可以增广见闻。

　　严先生欣慰地点头：女儿长大了，她走的路，和我苦心教她的，几乎一模一样。

　　的确，严先生平时在教导女儿的过程中，就在有意识地强化女儿在几个方面的交友观念。他知道孩子大了，和异性交往的机会必然增加，他现在需要做的，就是担当一个合格的领路人。于是，他就言传身教，在生活中，勤于读书，爱思考；夸异性朋友的时候，并不夸这个女性多么漂亮，那个女性多么性感迷人，而是夸这个女性很睿智，那个女性很豁达。在被他赏识的那些异性朋友中，还有60岁的“老女人”呢。这一点对女儿影响很大，女儿由此明白：人是离不了和异性交往的，但是在交往的时候，要以勤读书、爱思考的标准交友，以睿智的思想和广博的见闻交友，而不是以外貌的帅和靓交友。所以，在和异性交往方面，严先生充当了女儿的合格的“偶像”。

　　而阿桐的爸爸则因为没有正确认识女儿与异性交往的事情，差点导致悲剧的发生，或者说，已经导致了悲剧的发生——阿桐现在是一个严重的抑郁症患者，每天都要靠吃药才能进行正常的生活。

　　所以，作为一个父亲，要理解步入青春期的女孩和异性交往是心理需要，孩子间的友谊既可贵又纯真，看到女儿和男孩走在一起，千万不要轻易就下“早恋”的结论，给孩子贴“不学好”的标签，然后抡起大棒，横加阻拦。而是学会倾听孩子的心声，适时引导孩子的行为，给迷茫的青春期孩子以信任与宽容，热情关心呵护陷身成长的烦恼中的孩子，教会孩子和异性交往需要掌握的两条原则：

　　首先，与异性之间的交往要宽泛。以自己为圆心，呈等距状向外辐射，也就是说，避免过分亲近地和某一个男生接触，而是对待男生一视同仁。

　　第二，和男生的交往要心怀坦荡，落落大方。比如你想要一个男生提供什么帮助，就可以直接走过去，当着人的面，对他说：“你好，我能借一下你的笔记吗？因为大家说你的笔记记得最全。”这样绝对好过于你羞答答地递张纸条给他，纸条上写：“下课后校门外第三棵柳树下见。”

　　总之，父亲要告诉女儿：友谊友谊，它姓“友”，而不姓“爱”。

　　青春期女孩和异性是完全可以正常交往的，前提是最好得到爸爸的“技术指导”——你是孩子从小到大接触最多的一位“异性”，你不指导谁指导？当然，你自己先要有积极健康的人生观、价值观和丰富的生活情趣，在和异性交往的过程，阳光、健康、遵守界限、落落大方。

　　青春的友谊之歌悠扬动听，父亲要做的，就是以自己为“偶像”，教会女儿把握好它的旋律，当一个不跑调的、出色的歌手。

　　爸爸是规则、坚强、勇敢的最佳教师没有哪个孩子不喜欢看电视，不过有的孩子会看，有的孩子不会看。

　　芳芳就很会看，是她爸爸教给她的。
www。xiaoshuotxt.c o m《t》xt小说天堂



第25章 父母要扮演好不同的角色(3)


　　比如说，刚开始的时候，芳芳喜欢看哪个时间段或哪个电视台的节目，爸爸就帮她排出时间表，贴在墙上，让她自觉遵守。如果喜欢看的好节目太多，那对不起，芳芳就要好中选优，经过遴选，挑出最喜欢看的。如果最喜欢看的节目在深夜呢？那更对不起，就是演得再好，芳芳也不能看，因为她第二天还要上学——就算是周末，也不能因为看电视太晚养成赖床的坏习惯。如果节目是在芳芳刚吃完晚饭还没有做作业的时候开始，怎么办？那好办，芳芳爸爸说，我不管你的作业做没做，你想看就可以看，但是看完了必须做作业，而且还要做得漂亮、认真，否则，下次就不能再这样看了。说白了，你想看的节目和看电视的时间可以在许可的范围内随你支配，但是，不能出圈儿。想看的节目太多，删；看节目的时间太长，减。芳芳不肯听话，哭着闹着一定要全部看完，怎么办？芳芳爸二话不说，赶到电视台，把自己家的有线电视报停了！这个惨痛的教训让芳芳明白：这就是任性的代价。

　　芳芳爸爸说：既然电视已经是家庭必备品，也已经成为孩子读书学习之外的强力诱惑，与其严防死守，不如有堵有疏，教会她遵守规则。

　　现在芳芳早已经养成了自觉安排看电视时间的习惯，然后，又运用爸爸教的法宝，游刃有余地应对着手机、电脑、mp3等层出不穷的诱惑。从爸爸给她6岁时制订第一张看电视的计划表开始一直到现在，今年她已经16岁了。

　　15岁的小米这次期中考试没考好，和朋友也闹了矛盾，身体也因为得阑尾炎开了一次刀，她向爸爸抱怨，生活真讨厌，老是有各种各样的难关。她跟爸爸说这些的时候，并没有指望着爸爸给自己反馈什么金玉良言，毕竟爸爸只是一个厨师，能讲出什么高深的道理呢？

　　爸爸确实没有说什么，只是把她带到厨房。厨房里有三口锅，他依次放入胡萝卜、鸡蛋和咖啡粉，然后开火。

　　过了一会儿，爸爸把火关掉，把这三样东西分别盛出来。爸爸让小米用手摸胡萝卜，胡萝卜变软了。让她把鸡蛋剥掉壳，因为鸡蛋熟了。然后，把用杯子盛的咖啡端过来，让她喝，香浓的咖啡在她的味蕾上游荡。

　　爸爸说，胡萝卜、鸡蛋、咖啡粉，都在开水里煮过。不同的是，原本强壮的胡萝卜变得软弱，原本易碎的鸡蛋变得坚硬，咖啡粉却把开水变成了香浓的饮料。艰难和逆境如同开水，你是学胡萝卜向它屈服，还是学鸡蛋变得更坚强，或者像咖啡豆磨成的粉一样，干脆改变这种不如意的环境呢？

　　沉默寡言的爸爸就这样给女儿上了生动形象的一课，教会了孩子如何变得更坚强。以后小米再置身不如意的境地后，就会默默地念：

　　做鸡蛋，做咖啡，不做胡萝卜。

　　阿蓉上幼儿园时曾经很胆小怕生，好多活动她都因为怯场参加不了。妈妈鼓励她，说：“元旦的时候，妈妈想看你上台表演节目，如果你不肯上台，爸爸妈妈会因为看不到你很伤心的。”可是阿蓉却说：

　　“怕什么，我在家给你们跳舞好了。”

　　后来，阿蓉的爸爸大概猜到了是怎么回事。爸爸因为经常出差，所以通常阿蓉都是妈妈在带，可是妈妈也是一个很内向、羞涩的人，所以就把这种心理“传染”给了孩子，孩子也就变得内向、羞涩了。

　　应该怎么改变呢？阿蓉的妈妈言传可以，身教就不行了。爸爸决定接过这个重担。他先给阿蓉讲经典童话“小马过河”，告诉阿蓉，小马的妈妈教小马去过河试一试，小马才知道过河不可怕。“阿蓉，如果你也像小马一样，什么事都肯试一试的话，你就会知道，登台表演也没有什么可怕的，和小朋友说说话啊、拉拉手啊，和叔叔阿姨打打招呼啊，也没有什么可怕的。”阿蓉懂事地点点头，爸爸接着说，“那明天咱们到幼儿园的时候，你拉拉小朋友的手好吗？”

　　第二天，在爸爸的鼓励下，她真的战战兢兢地和小朋友拉了拉手，然后惊喜地跑回来跟爸爸说：“爸爸，真的哎，小朋友的手好软哦，她也没有推开我！”

　　爸爸看这种方式有效，就逐渐推进，由拉手，到拥抱，到和幼儿园阿姨打招呼，到上台表演，一一进行鼓励和指导，终于改掉阿蓉胆小怕生的毛病，阿蓉现在已经14岁，读初二，个性变得开朗多了。

　　但是开朗并不等于勇敢，一遇到事情之后，阿蓉还是习惯性地想往爸爸妈妈的身后缩。所以爸爸干脆给她买了一个滑板，让她学着滑，并且不断鼓励她：“你在滑板上立住了，真棒！”“你的平衡感很好！”“你掌握方向的水平不错！”很快，阿蓉掌握了滑滑板的要领，呼啸来去，感受着风与速度的美好。这种外在的体育锻炼看似和锻炼内在的“勇敢”的个性品质无关，但实际上，敢于挑战自己的极限，敢于从事自己以前不敢想的活动，敢于让自己的双脚离开地面，这，难道不是勇敢吗？

　　现在阿蓉做事越来越勇敢，很少再畏畏缩缩了。哥伦布曾说：“世界是勇敢者的天下。”而勇敢这种特质，往往更多地体现在爸爸的身上，所以更容易成为孩子成长的力量源泉。

　　女孩如果失去爸爸的教养，会变得更加阴柔、纤弱和敏感，这对于她日后的人生道路很不利。所以，要想当一个好爸爸，你就要让女儿学会制定人生成长必不可少的规则，使她学会运用坚强应对种种不期然的挫折，教会她勇敢地面对人生的风霜雨雪。

　　父爱如山，爸爸是青春期女孩的坚实后盾

　　女儿小的时候，我丈夫非常喜欢和她一起玩，父女两个没大没小地闹成一团。孩子大了，我丈夫和孩子的距离却渐渐拉远了，他还说：

　　“我觉得女儿大了，教养女儿就是妈妈的责任了，我这个当爸爸的，在一边看着就好。”我说你这是说的什么话，都说父爱如山，你这座山老是企图隐形，要不就干脆逃跑，女儿的成长中就会缺了一块。你以后要和她亲密些。

　　他听了，点头表示理解，然后给我闯出一个不大不小的祸来。

　　女儿读初中后，我只允许她每周的周末玩两个小时电脑。后来有一天，我发现她和她爸爸在客厅里小声地商量着什么，不一会儿两个人争吵起来。侧耳细听，原来女儿在拼命跟他要他的手机，他不肯给，两个人正在拉锯。

　　我觉得蹊跷，逮住丈夫细问，原来丈夫听了我的话后，想要从“幕后”走到“台前”，为了拉近和女儿的关系，居然和她私下里达成协议，在我允许玩电脑的时间外，他又答应女儿每天晚上女儿可以用他的手机上网一个小时，还郑重其事跟女儿说：“千万别告诉你妈妈哦。”刚才就是因为他要打电话，女儿却要玩手机，两个人扯皮。我气坏了：

　　“手机上网也是上网啊，浪费的也是时间，占用的也是心神，拖的也是孩子学习的后腿！你这样教孩子阳奉阴违，我以后还怎么管理？”

　　丈夫见我急了，说：“那我跟她把手机要回来，以后不让她用了。”

　　我气呼呼地说：“你当初已经答应了她，现在肯定要不回来。”果然，他跟女儿要手机，女儿抵死不肯还，说他说话不算话，是个坏人。气得他想把手机摔了。

　　从此，我家里好一阵子没有宁日，整天爆发“手机大战”。后来，可能女儿也烦了，干脆拿出她自己的压岁钱，自己买了一部手机，得意洋洋在我们面前显摆：“看，我有自己的手机，我花我自己的钱，我想怎么上网怎么上网，你们管不着！”

　　这下子，丈夫的脸彻底青了。我也怪他要不就当甩手掌柜，要不就溺爱孩子，把握不好一个度，你这个爸爸当的不是“父爱如山”的“山”，是“推波助澜”的“澜”。

　　这件事给了他一个很深的教训，让他谨记以后做事要三思而后行，万不能伙同孩子挑战规则，否则会让孩子更叛逆。可是，他有一阵子又似乎走向另一个极端，就是开始处处对孩子横挑鼻子竖挑眼，总的来说，是想给孩子造成一个严厉、严格的严父印象。女儿都被他训得炸毛了。我一看劲头不对，赶紧踩刹车，让他好好想清楚“父爱如山”这四个字的真正含义再说。

　　说到底，父爱如山，这座山怎样才算合格呢？

　　首先，当爸爸的一定要认识到，父爱在女儿的成长过程中不可或缺。

　　人们总强调母爱的力量，事实上，父爱的力量也同样伟大。就像鸟儿的两只翅膀，缺了哪一只孩子都很难飞翔。父爱可以有助于女儿坚韧的性格和良好的心理品质的培养，爸爸的勇敢、坚强、豁达更会带给孩子很大的正面影响。

　　既然如此，身为父亲，就要正确定位自己在亲子教育中担负的角色。

　　我的女儿胆子很小，一直不敢自己睡觉。身为父亲，爸爸的责任就是要培养孩子勇敢的心灵，所以我建议他带孩子做一些户外活动，玩玩过山车啊，过过鬼屋啊，以自己的坦然无事给孩子带来积极的心理暗示，让她觉得这些东西没什么可怕的。这个任务身为光荣母亲的我是完不成的——因为我的胆子也小得可怜。这时候才真能切切实实地体现出什么叫做“父爱如山”呢。

　　还有，孩子小的时候，很喜欢动手游戏，比如用小剪刀剪纸啊，或者跟着她爸爸做一些叮叮当当的小木工活。孩子大了，这些活动都取消了，我觉得很可惜，所以建议他继续发挥优势，带着孩子一块儿动手，好让孩子变得更聪明，肢体运动更协调。丈夫听了，给孩子买了一个滑板车，开始手把手教孩子滑滑板，结果孩子学得很快，我在楼上就可以听见她在楼下快乐地大笑，旁边是她爸爸的吆喝声：“站稳了，看方向！很好，真棒！”他的强大的行动能力在这一刻，成了开发孩子的体能与智能的钥匙。

　　我丈夫的天性很好，勇敢、坚强、独立、自信，和他相比，我的个性则比较犹疑、消沉和不自信。所以，和孩子相处的过程中，我建议他用这些优点给孩子提供动力。女儿要升初三了，她的心里很没有底气，于是我丈夫就鼓励她说：“没事，你的脑瓜又不笨，从现在开始，严格制订学习目标和学习计划，将来还怕考不好？我看好你哦。”女儿的神态一下子放松下来，转而拉着她爸爸一起制订学习计划去了。

　　我在一本叫做《爸爸是座山》的书中看到这样一段话，恰合“父爱如山”的定义：“爸爸们，你们比你们所认为的更强大。我写这本书的目的就是想让你们知道怎样运用你的力量来改善你和女儿的生活，这样做的同时，你的生活也会变得更丰富，更有意义，对你爱着的人更有益……没有一篇研究论文、教科书上的分析或任何的准则能像与父亲的简单接触那样显着地改变一个小女孩的人生，没有。”

　　的确，身为父亲，你可以通过和女儿的简单接触来显着改变一个小女孩的人生——不要问自己能不能，只要问自己肯不肯。
ww　w.xＩaoshuotxt.。com．t．xt．．小．说．天．堂．

TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，手机直接阅读下载请登陆http://m.xiaoshuotxt.com，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整