《青春期的秘密》查看《青春期的秘密》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《青春期的秘密》专题网址http://www.xiaoshuotxt.com/shenghuo/6834/ 
TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 被青春撞了一下“腰” (1)


　　咪咪成长记（1）纠结

　　2007年x月1日 星期二多云转阴

　　我今年13岁，就在最近这段时间，乳房开始时不时地胀痛，我第一次意识到自己的发育。那个时候班里女生分两种，胸部发育的和胸部还没有发育的。自然没发育的女生就是她们的取笑对象：飞机场、洗衣板、荷包蛋就是她们的代名词。但你要晓得，荷包蛋也是蛋啊。然而发育太好的女生也难逃厄运：通常她们被叫做炸弹、奶牛，甚至奶嘴儿。其实女人的嫉妒和攀比在这个时候就初露端倪，我认为这个分寸是很难掌握的，所以我的内心非常矛盾，到底是做奶牛还是做搓衣板？纠结中我决定找个硬币来帮我，字代表奶牛，花则代表搓衣板。

　　结果，在我第一次丢下去之后，上面显示的是奶牛！当时我的脑海中闪现出一幅画面：我长着两个篮球一样的胸，像是一头奶牛一样坐在教室里上课，四周是同学们利剑一样的眼光。不行不行，再丢。第二次的结果果真是搓衣板。但此时我又想起班里那几个搓衣板被人嘲笑时候的样子，心想要是永远是一副搓衣板的样子还不被同学嘲笑死？不行不行，重丢。结果第三次真的是奶牛。不要奶牛！也不想要搓衣板！我到底该怎么办？我孤单地蹲在卧室的地板上，想着这个人生大问题。后来妈妈来敲门，我不得已只好将阵地转移到床上，关了灯，我的脑袋还是在思索，究竟是奶牛好还是搓衣板好呢？这真的是比国家社稷还要重要的问题啊，看来今天晚上我要化身思考者来好好思考了。

　　记得有一个22岁的姐姐曾经跟我说过，她在四年级的时候身体就开始发育了，但当时其他女孩子还没有。为了不让自己鹤立鸡群，她就常把包扎伤口的那种绷带缠在胸部，将乳房束起来，使胸脯看起来跟其他女孩子一样平。那时候她总是尽可能地穿宽松肥大的外衣。她说的时候觉得很好笑，但当时这在她看来，简直就是个事业。

　　后来她感慨地说：“那个时候发育早的姑娘们，其实都有过类似难堪的经历和感受。”无独有偶，发育晚的姑娘们也不好过。姐姐的一个朋友，现在已经25岁了，她讲过自己的经历：

　　她是过了16岁才开始发育。她周围的姑娘几乎个个都有高耸的乳房，只有她胸脯平平。那时候她们都带乳罩，只有她穿内衣。上中学的时候，她最怕的就是上体育课，因为课后要冲淋浴，那时候她扁平的胸就要暴露在众人面前了。问题最终是在她妈妈给她买了一副加厚胸罩后才结束的。可那种痛苦和苦恼只有她自己知道。她一度以为自己出问题了，自己不是女的，而是个男的。而“熨衣板”的外号一直持续到她毕业。

　　更可气的是，发育不早也不晚的女孩子们，也难逃难为情的糟糕体验。有个姐姐11岁开始发育。对此她内心充满了兴奋之情，但还是觉得很害羞，尤其是在学校里面对男同学和在家面对爸爸、弟弟的时候。她担心会因为这被他们笑话。更糟糕的是，街头的那些喜欢恶作剧的男孩子每次看到她，都会对她的身体评头论足。那些男孩子及男人们，会吹口哨、说难听的话。有一次她走在街上，有个男孩儿就说：“嗨，瞧她那儿！”每每此时，她都恨不得找个地缝钻进去。当然，这个姐姐的同学可不这样认为，她每次听到这个，都觉得这波人是因为羡慕她才这样的。她总是将此理解为，“哦，你真漂亮。”

　　我听了这些，终于明白了，原来普天下的女人的遭遇是大同小异的。后来姐姐跟我说，要对付这件事，就要所有的女生都联合起来，一起交流经验，想办法，人多力量大，这些男生到时候就不敢了。

　　咪咪成长记（2）惆怅

　　2007年x月3日星期六晴

　　星期四那天放学后和闺蜜一起出去玩，我猛然发现在她身上也出现了我前几天遇到的问题。我们一起吃冰激凌的时候，她问我：“你的胸罩是什么样子的？”我的脸一下子红了起来，心想她是怎么知道的啊，闺蜜看着我红红的脸说：“你的衣服后面可以看出来啊！”我瞬间觉得脸更红了。这时候只听闺蜜自言自语地说：“我真不想穿这个东西啊!觉得自己一下子就成女人啦！就老了！”说着居然哭了起来。我看着她，心里一下子也被这种惆怅填满了。

　　后来跟那些乳房已经发育的女生一起玩的时候聊天，有几个经常被称作“奶牛”的女生也在。其中一个“奶牛”听说了我们俩的事儿，面带鄙视地说：“真是小女生的心态！”语气俨然一副大人的样子，其实她和我们同年。她骄傲地说：“乳房开始发育后，我高兴极了。先是我的乳头长大了，然后乳房也渐渐隆起了。我心里得意死了，觉得自己终于长大了。现在我还经常向我妈妈和妹妹炫耀呢！”

　　但另一个同样“奶牛”的同学却完全是另一副样子，她低垂着脑袋，几乎重复了昨天闺蜜的话：“我真不想像现在这样啊，觉得自己真的长大了！长大了多烦啊！”

　　我看着她们，心里的惆怅又开始泛滥了。不过好在今天我最喜欢的表姐来家里了，我拉着她的手，在我的小床上聊了一下午。我小心翼翼又羞怯地问了她几个关于“惆怅”的问题。我对表姐说：“咪咪长大了我就长大了吗？可是长大不是很烦吗？你看我妈妈有时候就很烦的样子，那个时候我都不敢跟她说话。”之后我跟表姐说了跟同学们的聊天内容，表姐被我逗得哈哈大笑。她跟我说不用惆怅的，这是好事儿，说明你已经开始变成小大人了，但不会像我们说得那么烦；而且，最最重要的是表姐告诉了我一件事，就是一定要保持心情愉快，因为如果一直抑郁的话会影响咪咪的发育，很有可能会出现下垂的。表姐为了表达得更形象，给我画了一张图：一个看上去不老的女人，胸部没有那个年龄段的坚挺，而是会耷拉到肚脐那儿。我当时心里就一抽，心想我要是变成这样，那还不丑死？而且到了学校也得被同学们笑死！

　　结果晚上睡觉的时候我就做了这样一个梦：我的胸耷拉着，像往常一样坐在座位上，全班同学的眼都好像被钉在了我身上，我当时就吓醒了。

　　后来跟妈妈说了这件事，妈妈笑着对我说，不用担心，每天开心就好了。我听妈妈的话，好在最近开心的事比较多，相信我的胸应该不会下垂的。

　　咪咪成长记（3）忧虑

　　2007年x月4日星期三中雨

　　就在我的情绪好不容易平复之后，一个同学今天忽然拉着我的手，难过地跟我说：她可能要死了，梅艳芳就是得乳腺癌死的，自己也快离我们远去了。说的时候一副大义凛然的样子。我被弄得彻底晕菜了，这到底是怎么一回事？

　　我赶紧问了一下，才知道，原来这姐们儿最近常感觉胸疼，用她自己的话说就是“乳头下那些平平的小隆起，它们总是在疼，尤其是在碰着的时候，那叫一个剧痛。”后来百度了一下才知道，原来梅艳芳就是因为乳腺癌去世的。这个消息差点没让她当时就抽过去。她哭着对她妈妈说，难道我这么小就得了乳腺癌？后来我才知道，原来很多我们这个年纪的人都有过这样的困扰。

　　那天我阿姨来我家做客，她是个老师，在她班上的问题箱中，经常有这样的问题：“我的乳房会胀破吗？” “我的乳房是不是会像气球一样鼓起来？”尽管阿姨给出了否定的回答，但有一次还是有一个女孩儿跟她说：“我一个亲戚跟我说‘你的乳房鼓起来了！’而我自己也确实感到乳房酸痛极了，似乎真要胀破似的，我现在也这样怀疑。”阿姨说的时候哈哈大笑，觉得像是在看笑话，并一再说我们小孩子的思维好奇特，乳房怎么会胀破呢？可说实话，我也有这样的疑虑。

　　后来，阿姨又说了另外一件事，就是一个女孩儿跟她说，她觉得自己的咪咪一个大一个小，“我的一个乳房已经开始长了，但另一个到现在还是平平的。它是不是不长了，那我是不是只能有一个咪咪啊，像是独角兽那样？”阿姨居然又笑了。那咪咪为什么会这样呢？我是多么迫切地想知道答案啊，因为我的咪咪也是这样的。

　　还有还有，我知道一个同学的“一个奶头不突出，另一个却很突出”，另一个同学的几乎全陷进去了，我们几个都很疑惑这又是咋回事啊。

　　后来阿姨走了之后，妈妈进卧室跟我说：“阿姨的那些话你都听到了吧，现在让我来给你解答。我知道你想知道很多答案。”我假装不在意，心想，老妈真是火眼金睛，厉害厉害。

　　老妈说其实人的两个乳房一个先发育或者一个比另一个发育得快，都是常见的。尽管一个可能已经先长了很多了，但另一个肯定是会长的。到女孩儿发育成熟了，两乳的大小就会变得一样了。虽然也有大人的不一样大，但差异不会大到让别人察觉出来的。老妈还说自己的就是这样的，这都是发育阶段的正常现象。自从妈妈被检查出乳房有肿块以后，她深感，咪咪健康要从娃娃抓起。医生告诉妈妈，妈妈随之将这告诉我——护乳五大秘诀。

　　之后老妈还头头是道地给我解释了一个问题，就是塌乳头。火眼金睛的老妈这次又厉害了。她说塌乳头随着生长发育，是会长出来的。老妈之后又说虽然塌乳头不能哺乳婴儿，但事实并不是这样。只有乳头由不塌突然变塌时，那才是比较要命的。

　　后来妈妈拿给我一个胸罩，我低头一看，原来胸部已经在不知不觉中初具规模了，我的短的小背心也要被淘汰了。这件小背心还有一个故事，之所以记忆如此深刻，是因为同桌男生透过面料劣质的校服看见了，并亲口对我的品味表示赞赏。我穿上胸罩，我的女生朋友对此的评价是这样的。女生a：我总觉得穿上胸罩就不是女孩儿，是女人了！女生b：我还会穿很紧的抹胸，胸部没发育太好哦！因为总觉得胸太大，就用抹胸将它们像粽子一样裹起来。女生c：我主动要求妈妈给我买的耶。

　　不过你知道吗？选择胸罩可有大学问，首先罩杯尺寸=胸围—下胸围。一般用a、b、c这样的字母表示。aa等于7.5厘米，a10厘米，b12.5厘米，c15厘米，d17.5厘米，e20厘米。

　　第一次遭遇伴随“一生”的好朋友

　　2007年x月7日星期三中雨

　　表姐曾经在我还没“长开”的时候，对我说过这么一句话：从女孩儿到女人，那种感觉谁能忘记？相信每个女人回忆起来的时候都会面带微笑，尽管当时是惊惶无措或者哭泣无助的。

　　那个时候我还不太懂这句话的意思，不知道表姐为什么会说惊惶无措和哭泣无助，直到我自己经历了一切。

　　我记得那天是夏天的某个周三下午，我正和同桌兴致勃勃地互开玩笑，感觉肚子里总有什么东西在翻滚，我以为是吃坏了肚子，也没在意。但小肚子一直断断续续地下坠，发胀，于是我在聊天的间隙和同桌去了趟厕所。几分钟之后，在我习惯性地用纸擦的时候，一片殷红出现了。

　　我呀的一声喊了出来，在我旁侧的同桌吓了一跳，急忙问我咋了，我只觉得眼前都快黑了，虚弱地说：“我流血了……”同桌火速提好裤子，走过来看我。而我当时快晕了，因为我晕血。

　　我们两个都没什么经验，她看着殷红的血也吓坏了。但是强装镇定地说：“别着急！一会儿我给你买点‘大面包’，用上就没事儿了。”

　　同桌离开的那几分钟，我的心跳到了嗓子眼，我担心自己晕在厕所里，被同学发现该多狼狈啊。

　　同桌到的时候我已经快哭成泪人了，这泪绝对是惊惶无措的泪。同桌撕开纸包，我现在还记得那是叫做“七度空间”的牌子，从那时候开始，我爱上了这个牌子，粉红色的包装，看着心里就有爱。
ＷＷＷ.xiＡosＨuoＴＸＴ.comxiaoshuotxt。com



第2章 被青春撞了一下“腰” (2)


　　其实对于月经我并不陌生，毕竟家里还有一个老妈呢，我现在疑惑的是血要是这么一直流，我身体里的铁、钙什么的会不会一起随着流失了。想着想着我眼前又一黑，差点晕过去。老师看我这样，特批我回家休息。于是在同桌的“搀扶”下，我回家了。

　　我还沉浸在对流血的恐惧中，同桌安慰了我两句，就回学校了。我脑袋沉沉地想着乱七八糟的事儿，心里的无措像是决堤的洪水，把我的坚强冲了个七零八落。

　　大概一个小时后老爸回来了，我听见他的脚步声，心里升起了一股暖意。可是老爸能知道什么呢，一个大男人也没任何经验可谈啊。我故意发出一些奇怪的声音，老爸探头一看，“咦？咋了？身体不舒服？”我想点头，又摇摇头，老爸奇怪地看着我，问我咋了，我世界末日一样地问爸爸，我会不会流血流死，我身体里的铁、钙什么的会不会也会全部流失掉。爸爸丈二和尚摸不着头脑，后来弄明白情况后，尴尬地说：“没事儿，你妈回来就好了。”

　　爸爸跟我聊了一会儿别的，在我们俩不同心情的期盼下，老妈终于踏进了房间门。我分明清楚地看到爸爸带着一丝释怀的神情走出了房间。妈妈听见我的话，哈哈大笑，说来月经就说明我长大了，拥有了做母亲的权力，这是应该高兴的事儿。它是一个分水岭，更是我蜕变为女人的标志。对于我的疑问，老妈也给出了解释，在这期间身体流血肯定会流失一些营养元素，所以在这期间一定要多注意休息，注意补充钙质，多吃蔬菜水果。

　　后来老妈问我：“你知道月经的来历吗？”我好奇地摇摇头。“其实‘月经’一词源于希腊文，是‘月亮’的意思。因为月相的变化周期和女人的经期恰巧吻合，当时的人们就以为是月亮引起了这场变化，所以才叫月经。

　　“神话里也有关于月经的传说，说起来很好玩的。咱们都知道嫦娥和后羿是夫妻俩，他们俩拥有传说中‘不死的神肴’，那可是掌管生命的魔法。就因为嫦娥独占了神肴，抛弃了丈夫，所以才独居月宫。并且神肴只与女人分享，也因此女人才有了月经。其实这个说法可能并不科学，但月经确实是上天赐予女人最特殊的权力，因为这女人才有了生儿育女的权力，听起来不是很奇妙吗？所以，这个日子是值得纪念的，亲爱的。

　　“月经是女人一生的好朋友，一定要好好对待它，不要忽视它，否则会影响身体健康的。一定不要着凉，这很关键。别用凉水洗头、洗澡了，别吃冷饮，在夏天也一样。因为人的身体在月经期间是很脆弱的，很容易感染一些细菌和病毒，通过阴道进入人体内，从而引起疾病。而且在月经期间可能会有一系列反应，诸如肚子疼、呕吐、头晕、腰疼等，这时候尽量不要吃药，因为是药三分毒。如果实在疼得厉害，老妈会给你弄红糖水喝的。

　　“不过，筱筱你知道吗？在很多年前没有卫生巾的时候那些女人是怎么过的吗？其实真要好好感谢发明卫生巾的人，因为这不知道省却了多少麻烦。有钱人家的小姐倒是可以用布条做成卫生带，里面放上棉絮，也还算舒服；穷人家只好在布条里装上禾灰，你想一下这多恐怖啊！尽管现在有了卫生巾，买的时候也一定要小心，看一下保质期，质量不合格、消毒不彻底的卫生巾可是会让人染病的。”

　　这时候我想起了表姐的那句话，看来我也蜕变为女人了。老妈最后告诉我说，从今天起我会经历很多好玩的事情，我可以慢慢地一步一步来，直到我披上婚纱，朋友在我身上撒满缤纷的花瓣，而这一路她会一直陪伴着我……

　　而那天晚上，老妈和老爸为我准备了丰盛的晚餐，据说是来庆祝伟大的时刻来临，我心里的温暖一直满满得快要溢出来。现在我心里很踏实，我知道有老妈，我不会孤单害怕。

　　为什么到处都长“头发”（1）

　　2007年x月11日星期三中雨

　　已经过完了14岁生日，我开心地想：终于长大了，不用再像以前一样被人当小孩儿使唤了。

　　现在有必要回顾一下我的13岁：交了几个好朋友，成绩提高了不少，当然，不得不提的一件事就是，我的身体羞涩地发育了很多。

　　说起这些事儿，我其实一点儿也不开心。不知道从什么时候开始，我身上长满了“头发”。首先要说的就是腋毛。现在广告上的美女哪个不是身上无毛啊，光洁的大腿、爽滑的肌肤，这多赏心悦目！一抬胳膊咯吱窝黑色的毛，这不是要多恐怖有多恐怖吗？但在我13岁这年，我不幸地遇上了这种烦恼。

　　某天我在洗澡的时候，在全身打满沐浴露、美哉美哉地效仿力士广告里舒淇的享受时，忽然在腋下摸到了毛茸茸的东西。我在镜子里一看：毛毛！尽管还很稀疏，但长势良好的样子。当时我第一反应就是：我以后怎么穿无袖、露肩的衣服？难道从此就要告别那种无所顾忌地想穿无袖就无袖，想抬胳膊就抬胳膊的日子了？这是多么悲催的一件事啊！

　　不行，不能这么坐以待毙，一定要想办法解决！从此我多了一个任务：观察那些穿无袖衣服的人是怎么化解难题的。由此我发现了很多女人尽管腋下毛草丛生，竟依然“大方”地将其露出来，不雅好像还成了时尚，简直无语。不过，那些腋下光溜溜的人是怎么做到的？

　　同桌蔑视地提醒我，拜托，刮胡刀啊！

　　我们俩兴冲冲地跑到超市，买了一把女士专用的剃刀，回到家，迫不及待地洗澡刮起来。那个感觉我到现在还记得：疼！丝丝拉拉地疼， 腋下娇嫩的肌肤很快报复起来：一下就变得红肿了。这样下去会不会发炎啊？唉，不管了，刮了再说。忍痛坚持了下来，等过了大概两周，居然冒出来更黑更硬的毛毛！太崩溃了吧！这样下去，什么时候是个头儿啊？不行，得赶紧停！

　　健康是保住了，可美丽咋办？脱毛膏，对啊，永久脱毛膏！还是我的偶像代言的。我开始咋没想到呢？害得我受这样的罪！永久脱毛膏，简直是我的超级大救星！

　　可电视购物上的永久脱毛膏都很贵，尽管现在在做活动，也要380块，这么贵的东西我哪里消费得起！没办法，只好动用老本了——过年时候的压岁钱。这事儿不能让老妈知道，那钱我答应她用来应急学习的，惹怒了王母娘娘，我没好果子吃。

　　我偷偷跟同桌去了指定销售的地方，非常顺利地拿到脱毛膏和修复液。看着大广告牌上偶像明星光洁如玉的肌肤，我心里激动极了，完美肌肤，我来了！

　　比较为难的是这款脱毛膏要在专业美容师的帮助下才能使用，一来这个位置比较难搞，二来，万一有个突发状况，专业美容师肯定比自己应急能力强。可不得不说，做的过程中太煎熬了，因为紧张和尴尬，我居然一直在出汗。我心里想死的冲动涌起来很多次，这不明摆着添乱吗？脱毛膏必须少量多次才能彻底拔除，现在一直出汗，不知道可爱的美容师费了多少劲。

　　真金白银的刺激下，美丽的诱惑下，我还是坚持了下来。只要三次，我的腋毛就会变得毫不起眼，我就能彻底告别难看，哇，太美妙了！

　　三次很快做完了，我严格遵守美容师的叮嘱，定时定量地涂抹修复液。别说，还真不错，基本上完全消除了。我乐得一蹦三尺高，这次可以毫无顾忌了。

　　可没过两天，我就感觉腋下痒痒的，后来居然变红了，伴随着拉扯的疼痛。这是怎么了？难道发炎了？我吓得赶紧抹了些修复液，战战兢兢地早早上床休息了。可第二天早晨一看，居然肿得更厉害了。我吓得哇的一声哭出来。老妈听我磕磕巴巴地讲了事情的原委后，火速带我去了医院，好在只是过敏，医生开了很多药，叮嘱我按时服用，否则可能会进一步红肿、发炎，真要那样就麻烦了。

　　必然的，那天的课我没上成，也随之必然的，老妈请了半天假，更必然的是，晚上我会接受“社会主义教育”的熏陶。

　　晚上老妈如“约”而至，她态度和蔼，完全没有要责怪我的意思，我越发觉得难过。身体发肤受之父母，我现在居然这么肆意糟蹋，这岂不是罪大恶极？老妈抱了一下我的肩，告诉我，“腋毛可以在很大程度上减轻手臂与身体摩擦时对腋下皮肤造成的伤害，并形成一层自然的保护膜，阻止外界细菌的侵入，所以，专业医师强调，最好不要脱腋毛。傻孩子，不能只为了美丽就忽略了健康，要知道，健康比美丽更重要。你看你的皮肤现在红肿得多难受，而且不更影响美丽了吗？”

　　我想了想，确实是这样，看来，还是留着这片艺术墙为好。

　　为什么到处都长“头发”（2）

　　2007年x月12日星期三中雨

　　讲完腋毛，还有一个小秘密要悄悄地对自己说，我身体下面居然也长出了“头发”！

　　我记得12岁的时候，还从来没有过这些东西，怎么仿佛一夜之间，就全都冒出来了呢？

　　不过，对于这个东西我倒是不陌生。小时候跟老妈一起洗澡的时候我见过，那时候我还傻乎乎地问她：“我怎么没有？”我现在很后悔当时为什么要那么幼稚地提问，现在好了我终于“如愿”地长了。

　　我一直都知道男人身上会有很多毛，爸爸腿上就有很多浓浓的毛，现在我居然变得跟爸爸性别如此接近了，这，我情何以堪啊？难道我本来就是个男生？我也终于明白了长阴毛的感受，当事情不发生在自己身上时，有种渴望，当事情真发生在自己身上时，就有强烈的抵触了。且不说它很丑，光是长这个东西就将我跟男生的距离拉近了很多，我忽然对自己的性别产生了很大的怀疑。要是让同学不小心看见，我的天，我都可以想象自己会被怎样地围观。结果，那天晚上我就做了个噩梦，梦见自己因为长了阴毛，变成了一只大蜘蛛，我平时最讨厌的蜘蛛！早晨醒了之后，浑身不舒服。我为什么要长这些东西，真烦人。

　　但因为有了前面腋毛的经验，我也不再敢尝试脱毛了。唉，可这样下去也不是办法啊。

　　这事儿我也不好意思跟老妈讲啊，尽管我们平时无话不说，可我还是不太想说，毕竟，这个位置太尴尬了啊。

　　可不知道咋回事，老妈还是知道这件事，并在不久后的晚上过来跟我聊天。当然，老妈没有开门见山，而是拐弯抹角地将话题转到了这件事上。老妈开心地摸摸我的头，眼里满含着“你已经长大了”的欣慰。老妈告诉我，长阴毛是一个女孩儿成熟的象征。在原始社会，衣不蔽体的人们就以此为标准来判断小姑娘是不是已经拥有了成年人的性能力。听到性能力这个词我脸红了，妈妈说这没什么，长大了都会经历，不用特别避讳它。

　　另外，老妈还特别嘱咐我，阴毛能够吸收这些部位分泌出来的汗和粘液，向周围发散，更好地阻挡细菌入侵，要知道女人的生殖器官是很容易被感染的。有了阴毛，可以更好地保护它们了。也正因为这样，要按时洗澡清洗，保持清洁卫生。“而等你长大结婚后，阴毛还可以帮助你们更好地享受性生活。所以一定要善待它，明白吧？”

　　看来小小的阴毛作用还挺大，嗯，听妈妈的话，相信就是没错的。

　　白色液体，真烦人

　　2007年x月15日星期三中雨

　　最近我脑海里总是浮现出宋丹丹的那句话：做女人难！现在我要说的就是，做女人真麻烦。

　　为什么这么说？我理由充足得很。

　　前边那些麻烦我都说过了，现在我要说的是，我最近内裤上居然沾了很多白色的东西，黏黏的，还带点儿黄色。我这是病了还是怎么了啊。

　　我忧心忡忡地跟同桌讲了这件事，没想到她也一样，看来同龄人真的是同命人。
www.xiＡoshuotxＴ.cＯＭ［t.xt小，说［天堂｝



第3章 被青春撞了一下“腰” (3)


　　我们俩讨论了半天，也没得出什么结果。而且越讨论越觉得自己是得了什么妇科病。别的我不熟悉，妇科病最近听老妈说了几次，隔壁的李阿姨据说就是得了什么妇科病，经常疼得打滚，老妈还带我去看了几次。我后来百度了一下妇科病，大概知道是女人专有的一种病，很不容易好，而且一旦得上，很影响正常生活。我要是得了妇科病，天啊，那我岂不是要像李阿姨那样疼得死去活来吗？

　　我把感受跟同桌说了，我们两个更害怕了，简直跟到了世界末日似的，看着同桌担惊受怕的样子，我安慰她，回家一定好好问问我妈，相信不会有事的。

　　不过，这事儿怎么跟老妈说呢？终于我想出了一个好办法。

　　晚饭后我主动拉老妈去我的卧室，貌似关心地问李阿姨最近怎么样了，有没有好一些。老妈挺高兴，直夸我懂事了，会关心人了。我“谦虚”地笑笑，老妈说最近情况好了很多，只要注意调养一定没问题的。我咳了咳，严肃地问老妈：“李阿姨这个病有什么症状吗？”老妈不明就里，就说李阿姨经常下腹疼痛，偶尔还发烧、头痛，这病还影响了食欲，经常食不下咽。

　　我听里面没有什么白色粘液的事儿，就直接问老妈：“没有什么白色粘液出来吗？”老妈说，你指的是白带吧，白白的，黏黏的东西。我点点头。老妈说白带是正常的，如果量特别多的时候才是病症的表现，平时没有什么问题。然后老妈看看我，明白了什么似的点点头：“这就是你主动叫我来的原因？”我脸涨得通红，老妈笑了：“看来我女儿真的长大了，应该高兴才是啊。”

　　然后老妈告诉我，每个正常的女孩子都会有这个过程，不用担心，这都是正常现象，并不是什么妇科病的表现。这透明的蛋清状的粘液其实是一个信号，它通常出现在月经初潮前。如果我们说月经是青春期的标志，那白带无疑就是青春期的信号了，它预示着2~3年后将有月经来潮。

　　女孩儿随着青春期的到来，卵巢会从童年的“沉睡”中醒来进入工作状态，白带也因此开始出现。排卵期的白带透明、量多，其他时间则量少、粘稠些。如果每个月月经都比较规律，在月经来临后的女孩儿，会发现白带特别清亮，且富有弹性，而且量略多，这个时候就是身体在悄悄排卵了。“这听起来不是很奇妙吗？”老妈笑着说。

　　“白带不像月经，它来得悄无声息，虽然不震撼，但是时间更加绵长。它几乎常驻在女人身上，每天都在，唯一的区别是时多时少，时而稀薄，时而稠厚。”

　　老妈突然问我：“你的阴部痒过吗？”我茫然地摇摇头。老妈放心地说：“嗯，那就没问题了。”

　　“一般不红不痒的情况下，说明这些东西应该就是生理性白带。每个青春期的女孩子都会遇到。”这时，我想起了同桌，看来真的是我们多虑了！

　　我松了一口气，问老妈：“为什么我之前从来没发现过呢？是因为我来月经了吗？”

　　老妈亲了亲我的脸，点点头。“白带其实是很多极细的透明纤维，这些纤维纵行排列形成一个个充满水的‘管道’。精子就从‘水道’上游开始进入输卵管，和卵子相会、受精，形成新的生命。所有的孩子都是这样形成的。而白带的出现是为了给受精铺路，为了孩子的出现扫除障碍。因为没有白带，精子就不能顺利地跟卵子相会，新生命也就不能产生，那些没有孩子的人有些就是这个情况导致的。不过，白带出现后，也就标志着你长大了，是健康的象征。”

　　我的心终于踏实了，一会儿就给同桌打电话报平安。

　　老妈打断我的高兴，告诉我，对于白带除了要消除害怕和担忧，更重要的一点是，要注意卫生。因为白带黏黏的特征，很容易粘附在阴部，又因为富于营养，所以很容易沾染细菌，并使病菌繁殖，从而引起外阴炎、尖锐湿疣等疾病。“所以，一定要养成便前洗手的好习惯，以免把手上粘的大量病菌带到外阴和内裤上。另外，记着每天晚上都要清洗外阴，并勤换内裤，最好每天一次。因为时间一旦过长，内裤上的细菌就有可能因为增加而使阴部感染。但别用任何药液清洗，那个对身体没有任何好处。另外，你的身体可不喜欢那些紧身的尼龙袜和卫生护垫，没来例假的时候，就不要再用卫生护垫了，因为那样身体就不能更好地呼吸，反而容易滋生细菌。”看着我厌烦的表情，老妈笑着说，“放心，老妈会每天监督你的。你李阿姨现在生病，也有这方面的原因，所以孩子，为了自己的健康，一定要注意保持清洁。还有啊，老妈要叮嘱你一下，和男孩子接触一定要把握一个度，我相信你肯定能做到。你是懂事的孩子，老妈对你从来都是放心的。”

　　我点点头，老妈这份信任一直让我很感动，也正因为这样，我所有的感情经历现在一般都会跟她讲，我相信老妈的判断，相信她会为我指一条明路的。

　　后来我问老妈，怎么懂这么多的事儿，老妈不好意思地笑了：“因为你长大了，会遇到很多问题，老妈怕被你问住，所以买了好多书补习，哈哈，现在看来效果还不错。”我的心瞬间被温暖了：“我可爱的老妈，谢谢你！”

　　后来我把这些情况跟同桌“汇报”了一下，我们俩的疑虑彻底打消了。看来，生命的旅程现在才刚刚开始，但我相信有老妈，我一定会健康地成长下去的。

　　浴室里那些事儿

　　2008年x月16日星期五中雨

　　好容易盼来了周五，终于可以休息一下了。在放学的路上跟同桌聊了一路，最近很喜欢“快男”的一个帅哥，唱歌好听，人也长得帅，简直太“诱人”了。我们两个花痴一样站在路上大聊特聊，但不知道怎么回事，身体里有一种躁动感，让我整个人变得毛躁起来。跟同桌说了再见，便脚步匆匆地回到了家。

　　老爸老妈还没回来，我一头扎到了被窝里，一点儿也不想动了。后来昏昏沉沉地只想睡觉，干脆洗个澡睡了。

　　可是到了浴室，脱了紧绷的内衣，我内心的躁动又开始了。看着光洁的身体，我的手不听使唤地开始到处乱摸。逐渐圆润的乳房，还有下面密密的阴毛，修长的大腿……这一切像是一幅画。我手经过的地方像是着了火一样，整个人变得燥热起来。大腿根部也跟着痒痒起来，我内心深处开始怀念那种感觉，整个人像是飘起来一样的感觉，在这样的提醒下，我的手忍不住又滑到了那个秘密的地方，同样忍不住抚摸起来。我把双腿闭得紧紧的，上下摩擦，在手的助力下，那种快感很快就来了，并逐渐蔓延到整个身体。我的手越来越快，终于，我的人跟着飞起来。更糟糕的是，我竟然忍不住发出了几声呻吟。我整个人软软地靠在浴室的墙上，这时候外面传来一声：“筱筱，没事儿吧？”天啊，是老妈！她什么时候回来的啊？为什么我一点儿也没听见？我的呻吟声老妈一定听见了吧？我的脸瞬间烧到了脖子根，老妈会怎么看我啊，会不会说我不知羞耻啊？越想越乱，后来索性没怎么洗，我就跑了出来。

　　我火速跑进卧室，爬到被窝里，羞愧和懊恼充满了我的整颗心。我终于明白，今天整个人变得毛躁的原因，也终于明白，我最终还是没说话算话。这种情况持续了有一段时间了，每晚睡觉的时候，只要我脱掉内衣，我就忍不住会去抚摸咪咪，继而就会忍不住体验那种蔓延全身的快感。为此，我竟然会渴望每个晚上的来临，这样我就能无休止地享受这种感觉。还因为每次这样过后，我都能甜甜地睡上一觉。但清醒的时候，我会羞愧地责问自己为什么老是控制不住自己的手，我曾经发过几次誓要停止这种肮脏的行为，可是那种快感总是时不时爬到我脑袋里提醒我的双手，难道我真的是传说中的坏女孩儿吗？我真的对自己失望透了。

　　我脑海里闪现出同桌满含泪水的脸。那天同桌蔫蔫地来到学校，脸上完全没了往日的无忧无虑。我跟她说话她也是有一句没一句地回答，搞得我也变得失落极了。

　　下午放学的时候，我们走在路上，我又问她怎么了。同桌脸憋得通红，摇摇头。我急了，大声问她：“我们不是无话不说吗？那你不高兴为什么不让我帮你分担呢？”同桌真诚地看着我，脸涨得红红的，说自己变成坏女孩儿了。

　　我忙问她咋了，她说晚上睡觉的时候她总管不住自己的手。我一听，原来我们真的好像。我跟同桌说：“我也管不住。”这下轮到她惊讶了，她原本以为我会听不懂的，没想到我们居然有同样的经历。我脸红红的，然后我们都不好意思地笑了。可同桌马上晴转多云：“糟糕的是，我妈昨晚好像听到了叫声，今天早晨愤愤地看着我，那眼神像把刀子，看得我心里毛极了。你知道那是什么感觉吗？就像……就像……是在看妓女。”最后两个字说出口，同桌眼泪流了下来。那天我们坐在路边聊了好久，可最终也没想出办法来解决这个问题。我只好劝她先回家，到时候我们再一起想办法。可谁知，她的问题还没解决，我的麻烦就来了。我想象着老妈用看妓女的眼神看着我的表情，我就恨不得一头撞死。

　　我战战兢兢地躺在被窝里，拒绝了老妈情真意切地呼唤我吃饭的声音，撒谎说自己累了，不想吃了。然后继续战战兢兢地等待老妈晚上的造访。8点钟的时候，老妈端着饭进来了。

　　老妈问我是不是最近学习太紧张了，我摇摇头。之后老妈给我讲起我的小时候。我也不知道她葫芦里卖的什么药，索性听了再说。老妈说我刚出生那天，那粉嫩的模样曾经吸引了众多护士小姐围观，连声说没见过这么好看的婴儿。老妈第一次把我抱在怀里的时候，就发誓一定要用尽一生的时间去爱护这么可爱的女儿，不让她受一点儿委屈和伤害。

　　我看着老妈，眼里含满了泪水。

　　老妈继续讲起了自己的少女生活。“我16岁的时候才开始发育，那个年代什么都不懂，所以很多事儿都是自己摸索着来，这中间也出现过很多慌乱的事儿。我记得有一年我去一个亲戚家玩儿，在大人聊天的时候，亲戚家的姐教给我一种游戏：用一条腿紧压住另一条腿，腿根紧闭，不断地摩擦和摇晃。我觉得非常好玩，就跟着学起来，当时莫名其妙地产生了一种眩晕的快感。后来我喜欢上了这种游戏，越来越频繁地玩。并且快感越来越强烈，最后竟然像是上了瘾一般。曾经有很长一段时间，我都想控制这种行为，但屡屡失败，我都怀疑自己是不是变态了，变坏了，才越来越‘放荡’。尽管这样，我依然忍不住会去玩这个游戏，之后会悔恨到痛不欲生。现在想起来那时候简直像是自我折磨。筱筱，妈妈当年就是胡乱摸索着过来的，所以妈妈不希望你再重蹈我的覆辙，你生下来的时候妈妈就决定，一定要陪你走过这一段。”

　　我看着老妈，感觉像第一次认识她一样，原来老妈也曾有过这样的感觉。我低下头，小声说：“很长一段时间的某天晚上，我脱下胸罩准备睡觉，双手忽然忍不住开始抚摸起来。碰到咪咪的时候，竟然产生了一种莫名其妙的感觉。我忍不住开始抚摸，发现在抚摸大腿根部的时候，我身体像是飞起来一样。后来我自己百度了一下，知道这叫自慰。但之后我竟然迷恋上了这种感觉，每次洗澡的时候都会忍不住体验一回，睡觉的时候也会管不住自己的手和大脑。我就像你当年一样，想戒也戒不掉。老妈，我是不是也是坏女孩儿啊？我是不是已经不纯洁了啊？”

　　老妈拉着我的手：“宝贝，其实每个女孩儿到你这个年纪都会有这样的经历和感受，这样的行为没有什么好羞耻的，它就像是你长了一颗青春痘一样正常。你没有变坏，你还是原来的你，所以不要有什么心理负担。但是，筱筱，一定要记得适度，因为过多过频繁的自慰，可能会出现头晕目眩、身体疲乏和精力涣散等症状。这样就可能影响正常的生活和学习，也不利于身体健康。”

　　我了然地点点头，老妈看着我开心地笑了。接下来老妈分配给我的任务就是：火速把饭吃掉，当然是重新热过一次的。
ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ**t*xt*小*说*天*堂



第4章 情窦初开的岁月，暗香浮动 (1)


　　隔壁班的男生何时才能经过我的窗前（1）

　　2008年x月18号星期四晴

　　今天下午第二节课是体育课，每每上体育课，同学们都会兴奋不已。因为可以暂时远离那些讨厌的功课和那些仿佛永远都做不完的作业。但同桌更兴奋，我兴奋是因为体育课就不用再为作业发愁，而同桌兴奋，则是因为——隔壁班的那个男生。这在我们两个中间已经是公开的秘密，当然，只有我一个人知道事情的真相。谁叫我们是最好的朋友呢！新学期开始的时候，同桌就发挥自己侦探的本色，查明白了这个学期我们班的体育课和这个所谓的帅哥是一起上的。我现在还记得当时的情景，同桌眼睛里的红色桃心一直在闪，整个人像是被打了鸡血一样的兴奋，这样的情况持续了好几天。

　　这不，体育课一开始，花痴好戏就开始上演了。现在想想同桌的话我都觉得肉麻不已：“只有在上体育课的时候，我才能站在离他不远处静静地、纵情地看他。他在篮球场上奔跑、拍球、跳跃、投篮……每一个动作都是那么帅，好像全世界的阳光都被他吸走了，那张阳光帅气的脸真的让人无法抗拒。哪怕是远远地看上他一眼，我都会心跳加速。我确定我的心已经悄悄被他偷走了。”脸上表情那叫一个生动，眼珠子恨不得粘到隔壁班男生身上。

　　也别说，隔壁班的男生确实了得，他是校篮球队的主力，个子高高的，尽管经常暴晒在阳光下，却有着白白的皮肤，这让我非常不解。典型的单眼皮男生，与其他人不一样的是，他的眼睛比较大，配上剑一样的眉毛，像极了韩国的男艺人。也正因为这样的闪亮，这家伙现在俨然我们学校的头号校草，是众多花痴女生关注和谈论的焦点，追在他身后的女生可真得论连来形容了。

　　所以大部分时候我都会提醒同桌，现在应该以学习为重，怎么可以想别的呢？但每次说这话的时候我底气都不足，同桌还以为我是因为担心她所以才那样欲言又止，对我感激地不得了。只有我一个人知道，事实并不是这样的。

　　最近我喜欢一个人坐在熄灯后的屋子里，所有繁杂和喧嚣都被我关在门外，我戴上耳机，任凭思绪翻飞，让音乐带着我走进一个安静的国度。而每每这时，脑海中就会浮现一个不变的场景：我清楚地记得那是初秋的一个傍晚，在学校对面，黄昏的街道旁，站着一个斜斜靠着栏杆的男生。背上洗得发白的大书包和英气逼人的脸成了我记忆中不变的风景。第一次看到这张脸，我吓得赶紧掉过头去，心则莫名其妙地狂跳不停。

　　第二天上课的时候，我惊讶地发现，那个男生居然从隔壁班走了出来。我假装不在意地跟同桌说隔壁好像转来一个新同学，当然，我告诉她是隔壁的萧然告诉我的（萧然是我们共同的还算比较熟的朋友）。同桌迅速跑到隔壁班，打听清楚了这个男生的底细，就差没翻出历代先辈的资料了：萧桐（因为同一个姓，同桌炫耀了很久），从北京新转来的同学，成绩优异，乐于助人，非常有人缘，尤其是女生缘，这点同桌着实强调了一下。

　　但我一度非常痛恨这个名字，我跟同桌说是因为这个人的名字笔画太多，写起来太麻烦。同桌眯缝着眼睛，仿佛看穿了我的内心，因为我这段时间提这个名字的次数太多了。事实上是因为，因为我们学校一位校花级的女生在疯狂地追求他。

　　所以一个人待在卧室的时候，我白色的电脑屏幕上，全是他的名字，我用颜色亮丽的笔触将他的名字弄得又大又鲜活，因为这样我会觉得他就站在我面前。也正因为他，我荒废了很久的博客终于又发挥了它的价值。

　　我见过那个女生，身材高挑，长发披肩，更重要的是穿着时尚。曾有一次，我看到她穿着拉风的长裙子走在校园里。绿色的眼影搭配脸上的金粉，像极了一株娇艳的花。

　　每每这时，我心中的小自卑就咕嘟咕嘟地冒出来。因为我只是一个再普通不过的女生，相貌平平，成绩一般，没有任何出众的地方，我清楚地明白，即使某天我们在一起了，得到的也是同学们的嘲笑啊！

　　老天爷啊，为什么不让我再漂亮些呢？为什么啊？

　　隔壁班的男生何时才能经过我的窗前（2）

　　2008年x月20号星期四晴

　　我从来不知道，原来爱情的力量是这么伟大。这些天以来，我梦里唯一的主角就是他。他那帅气的模样，略带忧郁的眼睛，腼腆的笑容，还有那身帅帅的行头——旧旧的牛仔裤，红色的格子衬衣，白色带灰色涂鸦的板鞋，双肩背的黑色背包。以及他那少不更事的自以为是和轻狂。关于他的一切主导了我梦里和生活中的一切。

　　每当站在阳光下，灿烂的阳光洒满我的额头，我的内心就会被一种幸福感充溢得满满的。我心中那头害羞的小鹿藏得严严实实的，生怕被周围的同学发现，即使是我的闺蜜，也还被蒙在鼓里。可是，我觉得事情已经泄露了，因为大家看我的眼神是那么的尖利，难道一切真的已经大白于天下了？还有同桌的笑，那么诡异，仿佛洞察了一切。

　　我依然会在电脑上一遍一遍写他的名字，屏幕上满满地都是他，博客上字里行间都是他。我每天都会写一段话给他，就好像是他每天都在我的生活里，写在博客里，写在我心里。

　　我把这些话弄到纸上，放在我专门买的许愿瓶里，盼望着真有那么一天，他能看到这一切，出现在我的窗前。

　　只是他还没有出现，老妈就已经先出现了。

　　什么状况？当然是我跟同桌某天在我家的私语被她听见了。那天我们聊得太high了，以至于忘记那天老妈歇班了。当时老妈坐在客厅安静地看书，我们俩的聊天声时断时续地就飘到了客厅上空。

　　当天晚上，在我惯常的卧室黑暗时光里，老妈走了进来，一副要跟我长谈的架势，我就知道事情已经包不住了。

　　其实很多时候我很喜欢老妈，跟老妈也还挺谈得来，但最近她实在太忙了，根本没有时间关心我的生活。这样也好，我能有点儿自己的时间和空间。更何况我对萧桐的感情老妈也不一定会懂。

　　老妈这次来很出乎我的意料，没有跟我聊我的感情生活，我暗暗地想：“看来我的潜伏工作做得还是相当到位的，赶上余则成(电视剧《潜伏》里的男主角)了。”老妈意外地聊起了她的初恋。并告诉我，这些事儿连老爸都不知道，要我给她保密，对老妈的信任我没有什么可以报答的，唯有努力帮她保密了。

　　我第一次知道老妈当年还是个干部，在同学中间超级有人缘，和当年的班长有着相当默契地配合，曾一起组织过很多成功的活动。他们还是校广播站的同事，经常在一起播晚间的节目。那时候的播音间设备简陋，为了让节目办得更好，他们经常一起出去采访，为的是多收集些素材和资料。

　　那时候的老妈情窦初开（她自己说的，当时还一副很陶醉的样子），在心里勾画了无数次美好的未来，不过那时候的孩子讲究纯洁，可没有现在这么多乱七八糟的东西。但老妈最终什么也没说破，尽管他们曾经在一起回教室的路上，多次特意绕了很多曲折的路，特意单独走了很远，可老妈还是什么也没说。因为她明白，说出来后，今天的她就不会是今天的她了。他们什么也没给彼此，他们将这些深埋心底，努力奋斗，终于有了今天的一切。

　　老妈临走语重心长地说了一句话，在我心中留下了深刻的印迹：每个人生命中都会出现一个特殊的人，但怎么看待，需要我们好好想清楚，想不清楚等待你的，也许会是失败。

　　我独自待在黑暗的卧室，想着老妈这句话，而在当天的梦里，我和隔壁班的男生成了知己，一起分享了很多快乐，一起进步，一起学习。

　　第一封情书（1）

　　2008年x月23号星期四阴

　　好几天没写日记了，今天要上来八一下我的狗血经历了。

　　记得上个周一轮到我和同桌做值日。马上就要大功告成的时候，同桌发现同班同学张帆和几个他的朋友居然还在走廊里，一副闲来无事的样子。我假装无视他的样子，昂首阔步地从他面前走了过去。

　　要说这个张帆最近也确实很讨厌，有事儿没事儿总跑到我们前桌那儿聊天。一会儿来段郭德纲的相声段子，一会儿又天上地下地讲些新鲜事儿，中间还插些幽默搞怪。但更多的时候是跟我作对，在班级里大声开我的玩笑，故意和我对着干。我很奇怪这是为什么，我又没有做什么对不住他的事儿，凭什么对我这样啊？还在那么多人面前开我玩笑，这不成心让我下不来台吗？所以没事儿的时候我都不愿意理他，谁愿意没事儿给自己找堵呢？

　　不过最近我也真的没时间顾忌这些，为什么？还不是因为我一如既往的数学成绩差，我还记得那天数学老师把我叫起来回答问题，我脑袋嗡嗡直响，因为我一点儿头绪都没有，又怎么会知道答案呢？我站在原地，只感觉全班人的目光都聚焦到我身上，我恨不得找个地缝钻进去。后来数学老师让我坐下，一整天，我的心情都像是霜打的茄子一般，蔫了。

　　之后的几天，我一直处于那样的萎靡状态，即使在我最喜欢的英语课上，也提不起半点儿精神。

　　这期间，张帆去我们前桌那儿更勤了，讲得笑话也更多了，只是我都没有兴趣听下去。我心里想：只要他不嘲笑我，我就谢天谢地啦！所以，大部分他去的时候我都会假装没看见一样地忙碌起来，即使跟我说话，也是敷衍几句就过去。

　　数学事件几天后的一个早晨，我懒懒地走到课桌旁，突然发现桌堂里放着一封信。我满心诧异，谁会这时候给我写信呢？好奇心促使我火速打开信，信的内容很简单：要知道，一次失败根本算不得什么，一次暂时失利的举动也不算什么超级错误。你要相信，在这个世界上，一直有人在关心你，在真诚地祝你进步，希望你快乐。在……偷偷地喜欢你的人。

　　一瞬间，我的心被一股暖流包围了，有人关心，真幸福！但信是谁写的呢？我好奇地抬头四处看了一下。却发现，张帆正在看我，发现我抬头又急忙低下头忙起来。这家伙难道又想说什么恶心人的话，哼，这信打死我也不信是他写的，他损我还来不及呢。

　　晚上回到家，打开电脑，看到张帆在群里一顿神侃，我依然处于隐身状态，生怕惹上这家伙。谁知，他竟然开小窗跟我说话了，“我知道你在，呵呵，看到今天我留给你的信了吗？加油，我会一直支持你的。”停了一会儿，他接着说，“我的要求希望你考虑一下，我是真心的！”

　　我脑袋嗡得一下好像炸了一样，他喜欢我？怎么可能。喜欢我难道就要到处损我，四处打击我，恨不得我被天下人嘲笑？

　　我生气地说：“张帆，你别再继续捉弄我了行吗？！”

　　张帆赶紧发过来一个委屈的表情：“我从来没想过要故意捉弄你，我之所以要开你玩笑，就是因为我想让你注意我！我频繁地去你前桌那儿，无非就是想多看看你笑，让你开心。我发誓，我从来没想伤害你，我希望你快乐还来不及！”

　　后来，张帆给我传了一封邮件，据说是他一周前就写好了的：你知道吗？我很早以前就注意你了，每次看到你我的心都像跑了一万米，你是咱们班最最漂亮的女生，你漂亮的眼睛，弯弯的睫毛，你笑起来就像个天使。只要和你一说话，我的心就像飞上了高空，那一刻我觉得我是这个世界上最幸福的人。我多想找个容器，将你的笑储存起来，留给自己，一辈子享用。

　　每天走到教室，我第一个任务就是找寻你的身影，只有看到你我的心才踏实。我的眼睛随着你的身影转动，我的梦里全是你的身影，我多想每时每刻都跟你在一起。

　　做我的女朋友，好吗？相信我一定会让你快乐的！

　　看完信，我脑子一片空白。这是我第一次收到所谓的情书，真不知道该怎么应付，心里跟一团乱麻似的。这个张帆真肉麻，也真能添乱，我现在哪有时间顾及这些东西啊？真是太过分了！一整晚我刚有的一点儿好心情就被折磨地所剩无几了。

　　第一封情书（2）

　　2008年x月25号星期五晴

　　第二天一走进教室，我就发现张帆正用期盼的眼神看着我。我仰起头，假装没看到他。上课的时候我感觉背上有两道光束射来，我知道肯定是张帆在看我。到了最后一节课的时候，我已经被光束折磨得快死了，无奈之下我就将这件事跟同桌和盘托出了。同桌责怪我现在才跟她分享，我赶紧求饶、道歉，这才把同桌哄好，答应帮我分析，并想办法了。
www/xiaoshuotxt/c o mt，xt，小，说，天，堂



第5章 情窦初开的岁月，暗香浮动 (2)


　　按照同桌的意思，我现在有两个选择：第一，不理张帆，处处给他脸色，让他知难而退。但这样有一个后果，那就是可能会影响张帆的学习成绩；第二，答应张帆，然后共同进步，互相鼓励学习。

　　我一下子陷入了苦恼的泥潭，这两个好像哪个都不是特别好。啊，好烦啊，我究竟该怎么办呢？张帆还在一如既往地“关注”我，无论我走到哪儿，这两道光束都不会少，我都快要崩溃了。我甚至都不想再去上学了。

　　我的坏情绪直接影响了家里的气氛，每天放学回到家我都把自己关到屋里，直到吃饭才出来。饭桌上也不再像原来那样叽叽喳喳地说个不停，爸爸妈妈问我话，我都是简短地回答他们，之后就是闷着头吃自己的饭。

　　晚上妈妈来敲门，我无奈地打开门，心里却抵触得很。

　　妈妈关心地问我最近怎么了，是不是有什么不开心的事儿。我敷衍地说没什么。我不想跟妈妈提情书的事儿，知道了能怎样？还不就是那几句“不要早恋！”“不要和男孩子多接触！”好像是我在勾引别人一样，说了等于没说，解决不了问题还会生一肚子气。

　　谁知道，妈妈仍然一副关切的样子，还使出了杀手锏——呵我痒，“逼”我就范。我趴在床上大笑不止，最终只得求饶，把事情全招了出来。

　　“就为这事啊？”妈妈笑起来，“没想到，真有人有眼光，看到了我宝贝女儿的优点。”

　　我不满意地转过脸，嗔怪地说：“妈妈，早知道你笑我，我就不告诉你了！”

　　“好好好，不笑啦！”妈妈看了看时间，突然提出要请我吃必胜客。我没战胜馋虫的要求，愉快地答应了。

　　必胜客人不多，幽幽柔情的灯光下，让人直想倾诉。我和妈妈要了柠檬红茶和好吃的黑森林蛋糕。

　　“女儿，你觉得班上的男生怎么样？”妈妈一下子把我问蒙了。我愣住了。

　　“你喜欢和男生交往吗？”妈妈鼓励地说下去，“没关系的，现在就我们两个啊，有什么心里话都可以跟妈妈说。”妈妈随后还挤挤眼睛。

　　我心情放松下来，告诉妈妈，说我觉得很多男生很讨厌，就知道欺负女生。不过男生比女生大方，不会为小事生气，总体来说，男生还是很坦荡荡的。

　　妈妈说青春期的孩子随着年龄的增长，会逐渐对异性产生好感，这是很正常的现象。我打断她：“我可不要张帆喜欢我，那样只会给我招来麻烦和嘲笑！”

　　妈妈笑了：“有男孩子喜欢和你接触，不是什么丢人的事儿，更不恶心。张帆是你同学，他是在每天一起学习一起娱乐的同时慢慢喜欢上了你，这是很正常的事情。你不想答应的话，可以装作若无其事的样子。也许张帆写信就是一时冲动，如果你急于回信，他会误以为你也对他有意，以后会继续关注你。所以，最好的办法就是保持正常交往，既不过分疏远、回避，也不过分热情、亲近。这样久而久之，张帆就可能会‘知难而退’。你也可以直接表态，告诉张帆你的想法。但一定要告诉他你会继续珍惜彼此之间的情谊，保持正常的同学关系。告诉他你会保守秘密，不将这件事说出去。但一定要告诫张帆，以后不要再写了，否则就要把这件事告诉老师和家长。记住一点，态度一定要坚决，语气要温和。还有啊，宝贝儿，以后有什么事儿，告诉妈妈，妈妈做你的参谋，怎么样？”

　　不得不说姜还是老的辣，妈妈简单的几句话就把我的心结打开了。

　　网恋，说不出的痛

　　2009年x月29号星期五多云

　　最近在网上认识了一个朋友，他网名叫pony，在跟我们学校大调角的二中上学。认识他的原因很简单，因为我们俩都喜欢去一个叫诗词歌赋的聊天室。那是个喜欢吟诗作对的聊天室，里面有不下100号人，但经常发言的就那么十几个人。

　　之所以喜欢来这儿，要归功于我妈。据说在我还在娘胎的时候，我妈就经常放些古典音乐，然后一个人看些古诗词之类的书。最喜欢的两个诗人是李清照和秦少游，在我长大后也经常沉醉其中不能自拔。耳濡目染之下，我也渐渐喜欢上了古诗词，有时间的时候还经常一个人写两句。不过跟老妈不同的是，她喜欢的那两个人我都不太喜欢，我喜欢柳永，这个混迹青楼的大才子。

　　因为这个，诗词歌赋的聊天室自然成了我每天必去的地方之一。

　　开始彼此还不熟悉的时候，我甘心扮演一个沉默的小伙伴的角色，看着大家热火朝天地聊。过了大概七天，我就按捺不住内心的冲动了，直接开聊了。那时候最喜欢的游戏就是接龙：两个人自愿组成一组，另外两个人组成一组，其中一组说出上一句，另一组负责接。我和一个女生一组，pony和另外一个男生一组。在接的过程中我发现了一个秘密， pony居然对柳永的很多词了如指掌，我说的那些柳永写的比较偏的词他居然也知道，说起来那是如数家珍。我顿时觉得自己找到了知己，很多人因为柳永混迹于温柔乡而不喜欢他，跟同学说起来，他们也多半嗤之以鼻。但我觉得柳永身上的才气根本就是遮不住的，也正因为在青楼里的经历，才使得他的词变得更感人，更唯美，更有感觉。

　　我想pony肯定也发现了我，因为我发现在聊天的过程中，他比较喜欢和我说话，我心里觉得暖暖的。而那天我们的接龙游戏当然也玩得开心极了。

　　日子在这样的接龙与反接龙的时光中度过，偶尔大家会说起对诗词的感悟和感触。在这过程中，我和pony的共同语言更是多了起来，因为共同的偶像使我们之间的话题更多了起来。我和这个叫pony的家伙也渐渐熟悉，会在网上开些无伤大雅的玩笑。

　　晚上放学回到家，我早早打开电脑守在屏幕前，等着pony的头像亮起来。可那天真的很奇怪，都很晚了pony还没来，难道有什么事儿？我暗暗告诫自己，别瞎猜，没准他今天作业太多，所以来得晚些。这么想着，我觉得应该再等等。可一直等到了快11点，pony也没出现，我的情绪一整晚都处于低迷状态。后来我懒懒地上床，可翻来覆去像是烙烧饼一样就是睡不着。脑海里闪现出很多和pony聊天的场景，我们曾经热火朝天的聊天画面。我不知道自己怎么了，为什么会这么惦记他。

　　第二天去上课，看着我兴致不高的样子，同桌问我怎么了。我憋了半天，还是觉得应该跟她坦白，便告诉她昨晚上等了一晚上，平时一起聊天的男生也没出现。同桌诡异地看着我，问我：“你是不是爱上他了？”我瞪大眼睛看着她，迅速地否认道：“怎么可能？别瞎说！”同桌看着我，神秘地笑了。

　　放学的铃声终于敲响了，这一天对我来说，简直就是煎熬。我背上书包，找了个理由催往日习惯磨蹭的同桌赶紧回家。同桌老大不情愿，一路上都在对我抱怨：你不是平时都会容忍我的吗？为什么今天一点儿也不敞开大海的怀抱，包容我呢？

　　我不想跟她闲扯，拉着她快速跑回了家。

　　进了家门，我一头扎进了卧室，打开电脑，上线。很快pony的头像亮了，但不一会儿就又黑了。我在心里暗暗地骂：你个死pony，竟然这样对待我！你难道不知道我昨晚等了你一晚上吗？太过分了！

　　但很快我电脑右下角的小喇叭就开始闪了，是pony！我们平时一般都是打开一个临时会话窗口聊天，这次他加我之后我们才成了真正的好友。

　　他告诉我昨晚他发烧了，所以没上网。问我昨晚过得开心不，我支吾着说还可以。他说那怎么聊天室里没什么聊天记录啊？难道你们私聊的？我张口说道：你都没来，谁还有心情聊天啊！pony发了个坏笑的表情过来，说了一句：我就知道！我猛然醒悟，原来他在套磁！

　　很快，我们的话题就很自然地从柳永扩展到了很多事情上，我也因此知道了他的很多爱好：他喜欢打篮球，喜欢听陈奕迅，喜欢因扎吉、贝克汉姆、罗纳尔蒂尼奥。现在是校篮球队的主力，参加了好多大型的运动会。还把他的照片给我发了过来：一个身高180左右的男生手托篮球，在阳光下笑。一瞬间我觉得这笑容是那么熟悉，就好像在很多年前我们就已经认识了。

　　我也把我的照片给了他，他给我发了一个桃心的表情。我脸红到了耳朵根，却在网上跟他说：你真坏，发这么色情的图片。其实心里乐开了花。

　　到了学校，我的话题也离不开pony，我跟同桌说他的爱好，他喜欢的品牌，他了解的诗词。当然，忽略了很多细节：他叫我宝贝儿，他写给我的情诗，他为我做的qq表情……但同桌从我越来越多的没事儿偷着乐中看出了些许端倪，没事儿就喜欢说你们家pony怎样怎样，我每次都假装生气地去捂她的嘴，但内心深处却了解，我已经认可了这个称呼。

　　随着和pony相处的时间的增长，我们甚至开始聊起了未来：拥有一个自己的家，生一堆小孩儿。一起去海边看日出，一起去爬山，一起手拉手在人来人往的大街上散步，甚至kiss。我更神经质地买来了十字绣，要给他绣一对天使，一个是我一个是他。

　　巨大的快乐麻痹了我的神经，终于老妈还是发现了这件事，就在我的十字绣马上就要完成的时候。

　　某晚，老妈走进我的卧室，当时我正在专心致志地绣着，看到老妈我火速将十字绣藏到身后，但随即还是拿了出来。火都烧到纸了，再藏有啥用。

　　妈妈望着我，没说话，只问我最近学习怎么样，过得快乐不快乐。我支支吾吾地也不知说什么。老妈最后说了一句早点儿休息就出去了。我的心惴惴的，不知道是什么感觉。

　　但很快，约定见面的消息就冲淡了这一切，我高高兴兴地准备，早就将那天老妈的表情和神态抛诸脑后。就在我准备的时候，老妈走了进来，拉着我的手，说有事跟我说。我心里着急，但又不好表现，只好假装耐心地坐下听老妈说话。

　　老妈给我讲了一个故事，是她朋友的孩子被网友骗的经历。一个中文系的老男人假扮初中生，到处在网上骗小女生，还要约她们见面。朋友的孩子就是因为一时大意，去见了面，才吃了亏，被人给侮辱了。

　　我听了倒吸一口凉气，安慰妈妈我不会犯这样的错误，心里却在担心会迟到。妈妈见我魂不守舍的样子，就说那妈妈跟你一起出去吧，我知道你今天有约会，妈妈保证不打扰你，好不好？我为难地皱着眉，看着妈妈坚定的眼神，只好勉为其难地答应了。

　　我按照约定穿了一件红色的运动衣，黑色的运动裤，白色耐克鞋，戴着一顶网球帽。妈妈连声夸赞：“我女儿就是标致！”可我哪里有心情听妈妈说这些，只是一味地快走，想走快点儿甩掉她。

　　谁知，妈妈竟然跟我顺路，我心想这可咋办，后来妈妈说她去这附近办事，有事让我call她。我开心地答应了。

　　送走妈妈，我便一心想见到让我魂牵梦绕的pony。很快，一个近四十岁的老男人出现在我面前，我奇怪地看着他，他谦卑地问我是不是miranda。我看看他的装束，疑惑地说：“你是……pony？”他点点头，然后居然拉起我的手，说要带我去一个地方。我顿时懵了，这究竟是怎么回事？pony不是初中生吗？难道这是他爸爸？可他为什么不自己来？在我还没有明白是怎么回事的时候，“pony”已经径直拉着我走了一段路，目标正是前方的面包车。我挣扎起来，可我哪里是他的对手。就在这千钧一发的时候，老妈出现了，身后还跟着一个大个子男生，一看就练过一些拳脚。pony一看，火速跑上车，一溜烟地跑了。

　　老妈走过来抱住我，带着我回家了。

　　后来我才明白，这个pony正是侮辱妈妈朋友孩子的那个坏蛋，最近这段时间他频繁出现，在网上拉拢了很多女生，这人平时喜欢研究些诗词歌赋，最擅长写些乱七八糟的酸文和酸诗蒙骗在校女生。妈妈之所以出现，是因为某天去看望朋友的时候，听朋友讲了她女儿的事儿，知道她女儿是在一个聊天室里认识的那个骗子。后来屡次催我睡觉的过程中，留心了一下，发现我居然也在玩那个聊天室。再加上我的种种迹象，妈妈就猜中了一二。

　　妈妈摸着我的脸，说：“乖女儿，网上环境很乱，以后一定要注意分辨别人的真面目。有些人就是专门欺骗你这样单纯的小女生。以后一定要记住，不要和陌生人随便见面，好吗？”我郑重地点了点头，尽管心里还在隐隐作痛。

　　师生恋，脏兮兮的吗？

　　2009年x月2号星期五晴

　　一个五一长假让我整个人变得懒洋洋的，我背着书包，极不情愿地去学校。

　　刚进教室，就看见同桌在跟周边的同学叽叽喳喳地说个不停。看见我，急忙招手叫我过去。
www。xiaoshuotxt.c o mtxt小＿说天/堂



第6章 情窦初开的岁月，暗香浮动 (3)


　　“数学老师换人啦！你知道这个老师有多帅吗？据说还是当年的校草呢，高材生！”

　　我一听数学脑袋就大了，数学是我一辈子的伤啊。五一前的数学测验，成绩单上红红的数字现在还在刺痛我的心。还有爸爸看到成绩单的神情，妈妈的唠叨，我已经站到了崩溃的边缘。再帅的老师能拯救我的数学吗？能烘干我潮湿的心吗？

　　万恶的上课铃响了，新一轮的数学折磨开始了。

　　“同学们好，我是新来的数学老师！”

　　这声音真好听！我抬起头，哇，新老师怎一个帅字了得！

　　年轻是第一印象。简单的牛仔裤，leet恤，那五官，那眉眼，那黑发，简直就是一吴彦祖脱胎转世。

　　“大家好！我是吴哲。你们以后可以叫我哥哥，我愿意做你们的朋友，希望和大家相处愉快！”

　　好亲切，我眼中充满了桃心。

　　“好了，现在开始上课！”吴老师边说边写板书，字好帅！“今天我们先讲‘勾股定理’！”

　　我呆呆地看着吴老师，脑海中闪现传说中的白马王子的样子，我则瞬间变成了公主，我们两个骑在高高的白马上，啊，太美妙了！

　　“你色迷迷地看着吴老师干吗？是不是被他迷住了？”同桌坏坏地笑。

　　“别瞎说，我怎么会那么容易心动呢？讨厌！”我赶紧打开笔记本，装出一副认真的样子。

　　这简直太幸福了，这么帅的数学老师。我抬头看了吴老师一眼，他居然也正在看我，我的天啊!我的脸瞬间红了。

　　迷迷糊糊中，一节课over了。我看看笔记本，上面竟然一个字也没写。汗。

　　接下来的日子，我对数学课充满了渴望，那些枯燥的定理和公式还有让人厌恶至极的数学符号，现在都变得异常可爱。在接下来的数学测验中，我居然考了90分。

　　对于我的成绩，妈妈开心极了。但我知道这些都是吴老师的功劳，他不像别的老师那样照本宣科，而是把那些定理和定义都解释得清清楚楚，还详细地给我们讲解解题思路和技巧。有时候我没听懂，作业出错了，吴老师还会给我写上解题步骤和要领。吴老师对我太好了！

　　更让我难以忘怀的是，那天我和吴老师的相遇。

　　那天正好我值日，所以走得晚，在我跟同桌下楼的时候正好撞见了吴老师。“张筱，最近进步很快啊，你这么聪明，继续加油吧！”说完竟然在我头上轻轻拍了几下。

　　那一瞬间，我差点儿晕过去。我的心彻底被网住了。

　　这之后，吴老师就成了我的观察对象，他穿的衣服、鞋子，写字的状态，讲课的神情，还有他的板书，他的批注，一切一切都是那么完美。我找各种各样的理由，逗留在学校里，为的就是多看吴老师一眼，哪怕只是一眼。

　　日子过得很快，马上就又要测验了。我坐在书桌前，本来想安心复习，可眼前总是闪现吴老师的身影。我愣了一晚上，什么都没看进去。

　　同桌最近也经常提起吴老师，难道她觉察出了什么？要是被她知道，她会不会笑话我呢？万一不小心说出去，我不就成了坏学生的代名词了吗？天啊，他们会不会骂我不要脸？特别是吴老师，他会怎么看我啊？

　　测验结果出来了，56分！全班只有我一个人不及格！

　　当吴老师喊我去拿考卷的时候，我一直低着头，我想他一定失望透了。

　　那天放学，我早早跑回家，一个人躲到房间里，呜呜地哭了起来。

　　老妈听见了，急忙跑过来敲门：“宝贝儿，怎么了？快开门，有事儿和妈妈说说！”

　　我打开门，沮丧地让老妈进来。低着头，不敢看她。我抽泣地说：“下次我一定考好！”

　　“你以为老妈是来责怪你的？筱筱大了，有心事了吧？这段时间我跟你爸爸觉得你神情有点儿恍惚，我们还以为是学习太紧张了，所以没放在心上。”

　　我不知道如果把实情讲出来，会不会被妈妈暴打一顿。

　　老妈搂着我，说要给我讲个故事。

　　老妈说她上中学的时候，曾有一段时间很消沉，整个人都是蔫蔫的，学习上很没有激情。所有的老师都觉得她无药可救了，只有一个人除外。那个人就是老妈的物理老师。老妈学生时代曾经非常讨厌物理，甚至到了一上课就想吐的地步。但后来学校来了一个年轻帅气的物理老师，高高的个子，浓眉大眼，讲课幽默风趣，耐心细致，深得学生喜欢。

　　老妈叹息地说了一声：“我那时候疯狂地喜欢上了我的物理老师……”

　　一句话，我懵了，原来老妈也有过这样的曾经。

　　“我找各种理由晚回家，为的就是多跟老师相处一下。那时候我们经常去老师办公室问题，我是去的最频繁的一个。”

　　“那后来呢？”我着急地问。要知道，老妈现在跟老爸那是非常恩爱的。

　　“后来我收到了一封匿名信，信里夸我聪明，并说我将来一定能有美好的前程，希望我继续努力。”

　　“这信是你的老师写的吧？”

　　“嗯，确实是。”老妈说着笑起来，“其实当时我们班很多女生都喜欢物理老师，不过那只是单纯地喜欢，并不是爱。我想当时我只是喜欢他帅气的外表，对于他现实的生活一点儿也不了解。而真正的爱情则是两个人能在一起生活，能互相承担责任。后来，我想了很久，终于决定将这份喜欢转化到学习物理上，最后我成了学校里唯一一个考取大学的人。”

　　我突然很想将我对吴老师的感情告诉老妈，可老妈伸出一只手，示意我不要说。

　　“筱筱，老妈明白你的心情和感受。喜欢自己的老师，这是很正常的，只要是正常的交往，爸妈会支持你的。但一定要记住：喜欢不是爱！一定要明白这一点，好吗？”

　　“喜欢不是爱！”我琢磨着老妈的话，感到了一阵轻松。老妈说得对，我现在还只是个学生，老师怎么会喜欢上我呢？所以，不如学学老妈，将这份感情转化到学习上，相信我一定会让吴老师骄傲的！

　　暧昧，我的恋人未满

　　2009年x月4号星期五晴

　　眼看着初中已经过了大半，时光匆匆，我总感觉时光好像带走了很多东西，莫名地感到很失落。

　　很快，新学期开始了，我内心的失落好像越来越严重。还好有同桌和大伟在。

　　一直没介绍大伟这个人，是因为他跟我太熟了，熟到好像一家人。他是我的邻居，我们从小一块儿长大，因为是一年出生的，他只比我大一个多月而已。这孩子生性老实，小时候没觉得怎么样，长大了这个“优点”愈发明显。

　　还记得小学五年级的时候，有一次老师让他背课文，他结结巴巴站在课桌那儿，我小声地一句一句地提示，他居然全都听见了，我不得不慨叹我们的心有灵犀。

　　他是我真真正正的知己，就算我偶尔发神经说些稀奇古怪的话，或者莫名其妙地闹情绪，大伟都能领会地一点儿不差，这点让同桌大喊惊讶，连我自己都觉得诧异。

　　按照惯例，我们还要在新学期开始的时候出一期黑板报。尽管这事儿干起来会弄得满身脏，我还是很愿意在上面展示我飘逸的字体，而大伟，则会展现他优美的画作。

　　人都走得差不多了，教室里只剩下我们两个。大伟对我说：“想不想来测试你的反应速度，我有方法哦！”我开心地点点头。

　　“猪—a，狗—b，牛—c，羊—d。现在我来说名称，你来回答相应的英文字母。”

　　“羊？”

　　“d。”

　　“牛？”

　　“c。”

　　“猪、猪……猪？”

　　“a、a……a（哎、哎……哎）。”

　　“小猪，真乖！”

　　我这才反应过来，大伟在耍我！我扑过去，压在他身上，给了他一顿暴打。

　　前段时间在我被隔壁班的男生迷得五迷三道的时候，因为他有女朋友我很长一段时间都很低迷，多亏有大伟在。我的小自卑是在大伟的纸条下渐渐退居二线的。大伟还答应如果我有中意的男生，一定帮我牵线搭桥。

　　周末或者假期，除了跟闺蜜一起出去外，大伟是我的另一固定玩伴。出去踏青，他帮我背包；去超市，他帮我推车；去书店，他帮我拎包；去商场，他做我的参谋。那次我们俩和一群朋友出去野炊，潺潺的流水边我脱去鞋袜，站在水边洗菜，忽然一只大青虫出现了，一声惊叫之后……所有的食材最终都是他收拾的。那次去公园玩，静静地走在公园里的小径上，我和大伟什么都没说，但我清楚地知道大伟在想什么。大伟甚至会坐幼稚到可笑的小飞机、荡秋千，给我买零食，背着被树枝划了腿的我走回家。

　　去年放寒假，好多同学都在忙着收拾东西准备回家，他叫我走出教室，说有东西要送给我。我开心地跑出去，他拿着一个闪亮的线坠的项链，金色的阳光打在他脸上，我突然一阵恍惚。

　　日子继续往前滑，我们还是像往常那样打闹。但我内心深处对大伟的感情好像变了，心里渐渐有了依恋。大伟擅长讲笑话，还经常自己编笑话，然后绘声绘色地演绎出来。每次他讲完一个原创笑话，我肯定是一群听众里最先笑起来那个，而且笑得超级投入，完全不顾及所谓的淑女形象。大伟每次都开心地对我说：看见你笑，我心里的成就感都溢出来了。

　　偶尔一起出去玩的时候，我们会在外面吃饭。我每次都会在路上买个鸡蛋，带到饭店里吃。对于我的怪癖，大伟表示理解并接受。他说他最爱看我吃鸡蛋的样子，心大嘴小，每次都想一口就把鸡蛋吃下去。每当我把鸡蛋塞进嘴里的时候，他都会停下来，格外认真地看着我，然后一阵狂笑，说我和小猪存钱罐简直就是散落人间的两姐妹。

　　那时候班里的男女生如果有太过亲近的接触，必然会招来流言蜚语。那次一个平时喜欢扯皮的男生说我跟大伟怎么样怎么样，暗示我们之间关系不一般。我到现在也忘不了大伟当时的勇猛，他站得直直的，说：“你再说一遍试试！”男生看大伟的架势，马上不吱声了。

　　之后，我和大伟继续他们所谓的“亲密”，只是在我们中间，有些东西已经跟原先不一样了。

　　今年五一的时候，学校要排练一些舞蹈节目去参加市里的比赛。我小时候还学过几年舞蹈，经过一番准备我以为这次势在必得。当我信心满满地去参加选拔的时候，却意外地被淘汰了。那一刻我忽然感觉到，从小就能给我带来安慰和快乐的舞蹈再也不会给我带来快乐了……学校公布最终录取名单的那天，我一个人在操场坐了很久，伤心的程度甚至比隔壁班男生找到女朋友还要强烈。

　　后来，大伟坐到我身边。给我编故事、讲笑话，最后还跳起了舞。那样子就像个大猩猩，超级难看，我忍不住笑了出来。后来我们在操场上一起跳，累得喘不过气来的时候，我们就躺到草坪上休息。四周安静地可以听到彼此的呼吸。我明白，那一刻，有些东西在我们心里出现了。

　　但是后来事情起了变化，一个新转来的女生走进了大伟的视野，大伟像我当初那样陷入了感情的漩涡。我气得抓狂，不理他，但看他伤心的样子，我每次又都跑去他身边，听他讲那个女生各种的好。听大伟各种的花招：众目睽睽之下送花，一起找借口跟女生问问题、借书，最后我变成间谍打入了敌人内部，成了大伟的女特工，做他的眼线。这也就有了后来的唱k，请吃饭。但是，大伟最终还是失败了，我心里混杂着开心和难过，陪他一起疗伤。

　　终于，我决定对老妈讲一下我纠结的心情，因为我真的不知道这种感情是不是很诡异。

　　老妈听了我的话，笑了起来，说这种感情很正常，因为我和大伟从小一起长大，肯定会依赖他。我之所以生气，是因为平时大伟眼里我是唯一一个女皇式的人物，我因为失去这些所以觉得不公平。老妈最后语重心长地说了一句：“你们这种感情已经超乎了爱情和友情，在老妈看来这是第三种感情，你想想，拥有这种感情是多美好的事情啊！”

　　当我一个人躺在床上，想着老妈这句话，我觉得浓浓的温暖已经包围我了。是的，我和大伟的感情已经不再是单纯的朋友，但也不是爱情，这是第三种感情，我相信我们会是一辈子的朋友和恋人，一辈子享受彼此照顾的感觉，享受超乎爱情的更亲密的感觉。

　　初吻，蜜糖一样的感觉

　　2009年x月6号星期五晴

　　这是个让人脸红心跳的题目，我从来没有跟别人讲过这些，包括我的闺蜜同桌。尽管老妈告诉我现在以学习为重，尽管我的心结打开了，但是那个曾让我怦然心动的男生，依然还在我心灵深处牵绕着我的心。之所以这样，是因为我们曾经在一起那么快乐，那么开心，那么无所顾忌地表达感情，是的，他吻了我，在某个他要离开的早晨。
wwＷ、xiaoshuotxt.comt-xt-小,说--天.堂



第7章 情窦初开的岁月，暗香浮动 (4)


　　我一直有晨跑的习惯，每天早晨天还蒙蒙亮，我就会起床。这个习惯是那时候因为胖要减肥留下来的。后来在某个早晨，当我气喘吁吁地站在郊外的时候，我一抬头，忽然就看到了他。那时候我们其实已经认识了，我也知道他是隔壁班的，只是不知道原来他也住在这附近，也有晨跑的习惯。我心中像是小鹿一样撞个不停，我低着头，从刘海的缝隙中看着他逐渐向我走来。然后假装没看到一样地打个招呼：“呀，你也在！”俗套的情节，恶俗的台词。他信以为真，因为我近视，而那天我没戴眼镜。

　　我在心里说，你这个笨蛋。

　　从那之后，我每天早晨跑步跑得更勤奋了，甚至不用闹钟叫我都能起床了。我感慨自己的神经质，什么时候变得这么勤奋，要知道我可是以懒猪著称的。

　　穿上轻便的运动装，我出发了，然后在老地方又一次“偶遇”了他。那个时候我还不知道，原来这一切都是他的安排。也许不知道从什么时候开始，我这个丑小鸭已经吸引了隔壁班男生的注意。只是我并不知道这一切，直到我心烦意乱地被老妈的讲课劝服。

　　我们一起跑了大概一个月的步，那一个月是我们最开心的时候，不要想歪了，我们是纯洁的男女关系，最起码那时候我什么都没想过。

　　一个月的时间转瞬即逝，在我还来不及回味的时候，时光已经像流水一样划过去了。

　　然后，某个早晨，我们跑完步，他告诉我，他要走了。我笑着说：“我也要走了啊，不过咱们不是殊途同归吗？”他微笑地看着我，阳光从他背后打过来，那一刻我的心神都不在了。他看出我的恍惚，低下头，小声说：“我又要转学了。”我惊诧地看着他：“你不是才来半年吗？怎么这么快又要走了？”他难过地说：“我爸妈要调换工作了，在来这儿之前我就知道我们在这儿只是中转站，只是我没想到会遇见你。”

　　我愣愣地看着他，思维停止了跳跃。

　　然后，他做了一个让我难以忘怀的动作：他低下头，拨开我的头发，在我的额头上亲了一下。阳光照得我睁不开眼，我甚至不知道当时我在想什么，我唯一知道的就是我震耳欲聋的心跳声，我红到耳根的燥热。还有他的眼神，那么明亮，那么坦诚，像是一波湖水。还有我们拥抱在一起，有一万年的时间那么久。

　　我忘记我们是怎么走回学校的了，我只知道，这之后，我们没再见过，他走了，这个吻是他留给我的最后的礼物。

　　那一天，我在回味了一个上午之后，在下午将这一切告诉了同桌。她表现出了极大的兴趣，连连求我给她讲一下我的感受。“酥酥的，麻麻的，湿湿的，震耳欲聋的心跳声，宽阔的胸膛，没了。”同桌很扫兴，一再说我肯定省略了一些细节。是的，我确实省略了，我没告诉她，他的眼神，还有他的颤抖，还有尽管匆忙却情真意切地用心。只是，这些我只想一个人珍藏，包括同桌，都不想共享。这个吻，将是我这一生，最旖旎绚丽的感觉，值得我一辈子珍惜拥有。

　　很久以后，我看了一部电影，名字就叫《初吻》，它是法国明星苏菲·玛索的成名作。故事讲述了一个14岁的少女的懵懂青春往事，第一次遭遇喜欢的男生，第一次品尝初恋的酸涩和美好。每一个女孩儿几乎都可以在电影中找到自己的影子，找到初恋的羞涩和心潮涌动。

　　我念念不忘的是苏菲羞涩的笑，飞扬的短裙，还有她和男主角在铁栅栏前的青涩的吻。那一刻，我想起了他。原来，每个女孩儿都会遭遇这样的初吻，我分明从苏菲的眼神中看到了自己。这部风靡欧洲各地的电影，真的演出了每个女孩儿的青涩和朦胧。

　　有一次跟老妈谈起来这些，话题当然是她挑起的，因为当时我们俩正在一起看电视。她最喜欢的，《血色浪漫》。

　　“红围巾，白口罩，二八大自行车，毛主席徽章，军绿大衣，绝对是那个时代最时尚的东西。我记得那会儿《红色娘子军》可是风靡一时，但《基督山伯爵》是绝对的禁书。那个时候哪有什么接吻啊，那个时代处于和前后时代绝缘的时候。”老妈说。

　　可所有的青春，都是浪漫的，它不分年代，即使身处混乱之时。

　　滑冰场上，钟跃民守护神一样护在周晓白身前，不允许任何人靠近。回去的路上，周晓白坐到了钟跃民车子的大梁上。

　　接下来就是钟跃民的初吻了，这段挺有意思，把老妈逗得哈哈大笑。钟跃民问周晓白：“咱们下一步该干什么了？”“我不知道。”“咱们是不是该接吻了？我还没试过呢，其实我也挺发怵的，你要是不敢那就算了。”“谁说我不敢啊，来就来！”

　　“像气球，挺饱满的，富有弹性。”事后钟跃民这样形容。

　　老妈笑了，其实我不知道她为什么笑，也许她是想起了什么，而我也想起了什么。

　　那天我一个人看书的时候，忽然就看到了一句话：“等你老得掉光了所有的牙齿，我还要在你的牙床上吻你！”也许很多时候，感情是不需要用语言来形容的，在青春的岁月，不需要焦躁地去等待什么，寒冷的日子里，想起一个人心中温暖就可以了。不用刻意去拥有什么，曾经有过已经足够。

　　牵手，十指相扣的依恋

　　2009年x月9号星期五晴

　　学校里已经有公然谈恋爱的了，这在同学之间早已不是秘密。我很要好的朋友就是其中之一。司空见惯的事儿，也就无需大惊小怪了。偶尔大家一起出去玩的时候，看着朋友和朋友手拉手一起走，我心中总是愿意祝福他们。老妈曾跟我谈起过这些，告诉我中学生牵手，甚至有过初吻都没什么，重要的是一定要把握一个度。这个度不好用语言去界定，但是她相信她的意思我懂，是的，我懂老妈的意思。也正因为老妈这份信任，所以到目前为止我还没让她操过心。

　　其实，老妈跟我讲这些的时候，我相信，我的眼睛已经出卖了我，因为我和隔壁班男生的事儿。

　　那个早晨除了那个吻，他还带给了我别的感受，那天早晨他是牵着我的手一起走回家的。我不知道别人牵手的时候是什么感觉，我只知道我自己的。当我的手第一次被一个男生牵住的时候，我的心从那一刻起没有停止过狂跳。我站在他身侧，用眼睛的余光看着他颀长的身材，有一股甜蜜涌上我的心头。而最后，我知道这是他蓄谋已久的事儿之一。

　　其实小时候不是没和小朋友拉过手，只不过那时候多半是玩游戏，诸如手拉手玩“丢——丢——丢手绢”。而那时候还年少无知，抓同性的手和异性的手是没有区别的。但是第一次握住喜欢的人的手，完全是另一回事，那一刻我甚至想到了永远，想到了在这条路上永远没有尽头地走下去。

　　那个早晨，在满是晨雾的早晨，我们像是两个去探险的孩子。他牵着我的手，紧紧的，我甚至能听到他的心跳声，通过手心传达给我。我们两个都很紧张，直到手心里渐渐泌出汗，依然黏黏地粘在一起。然后我们就这样手拉手一起走回了家。回去的路上，阳光渐渐挣破晨雾的笼罩，那一刻我们才恋恋不舍地告别。

　　后来在网上看到同学分享的追求女孩儿的“宝典”，有这样几条：

　　男生女生在过马路的时候，男生英雄救美，说：“来， 跟紧我。”随后趁机一把抓住女生的手。

　　天气寒冷的冬天，男生温柔地问女生一句：“冷吗？我给你暖一下。”然后拉过女生的手，放在自己的掌心包起来。

　　黑暗的胡同里，男生勇敢地告诉女生：“有我，别怕！” 然后，紧紧抓住女生的手，大踏步往前走。

　　崎岖的山间小路，貌似“好心”地告诉女生：“小心，别刮着！”顺势牵过女生的手，一路上都不再放开。

　　一起去看电影，当出现恐怖镜头的时候，扭头深情地看女生一眼，然后伸出手，把她冰凉的小手放到自己掌心，抓得紧紧的。

　　这些场景只是一般情况下可能遇到的情况，可我内心深处最喜欢的，还是那个清晨的牵手，发生地很自然，也很亲切，没有半点儿牵强在里面。我们的慌乱、羞涩和紧张、喜悦……都表现得那么真切，让我一生难忘。而在紧张和慌乱过后，我慢慢感觉到了他手心传递过来的温暖，心就这么安定了下来，开始所有的紧张都被依恋和幸福取代了。

　　到现在为止，我最喜欢的一句话还是《诗经》里的那句话：执子之手，与子偕老。牵手，是最浪漫的表达爱情的方式，它是一种古老却又坚定的承诺。执手之时，冷暖两心知；执手之时，悲喜两相忘。很多时候，爱情里能有这么一双手，相信已经胜过了千言万语。十指相扣缩短了爱情中两个人之间的距离，它让所有的山盟海誓都黯然失色了。

　　即使在现在，老爸老妈出门还是会牵手一起走，我从他们身上也深刻地体会到了所谓的爱情，有的时候只是两个手指之间的距离。相信，我也一定会再遇见我的他，尽管在这之前，我需要的是绝对踏实地学习，可是，我不怕。因为，那份温暖，至今还在我心底。

　　玫瑰原来这么浪漫

　　2009年x月13号星期二晴

　　记得很多年前我还小的时候，就曾见过一个追表姐的男生，捧着一大束花站在她们学校门口。表姐当时乐得比玫瑰还鲜艳。后来男生走了，表姐笑笑地对我说：“以后一定要让男生送你玫瑰，因为只有这才代表爱情。”

　　多年后我长大了，可依然记得表姐这句话，也就是从那时候开始，玫瑰在我心里成了爱情的信物和象征。就像《大话西游》里说的那样，某天一定有个踩着五彩祥云的男人，拿着玫瑰花来接我回家。

　　再后来，上了高中，周围的同学很多都收到了男生的玫瑰花，我压抑住心中的羡慕，坚决不表露出来。

　　尽管没有收到玫瑰，但是关于玫瑰的由来，我却是清楚的。这当然要归功于当年寂寞的时候，用看书来打发时光的做法。在希腊的神话传说中，玫瑰是从奄奄一息的美少年阿多尼斯的鲜血中长出来的。而阿多尼斯的身份特殊，他是爱神阿弗洛狄忒的心中至爱，也正因此，玫瑰成了爱情的象征。

　　而玫瑰花的异军突起则是在法国寓言长诗《玫瑰传奇》问世后，当时的时间是13世纪。故事讲述的是年轻的英雄为了给心爱的人摘到娇艳欲滴的玫瑰，不顾花园里的重重阻挠与挫折，历尽艰辛终于实现愿望。从那时候开始，人们变得重视玫瑰花，玫瑰也成了爱情最火热的表白。如果一个男孩儿送给女孩儿一束玫瑰，相信那里面一定包含着千言万语。

　　除了上面那些故事，玫瑰还有另外一个故事——它还有另外一个名字：约瑟芬皇后。故事始于1798年，当时为了排遣拿破仑远征他乡的孤独和寂寞，身为妻子的约瑟芬收购了坐落于巴金娜南部的梅尔梅森城堡，并花重金聘请了曾经远赴南美洲探险的植物学家彭普兰德，担任她的私人植物学家。植物学家的任务就是帮她收集各种各样的美丽又罕见的植物，将它们种在花园里。在这当中，约瑟芬最钟情的是玫瑰。为此，她一直和欧洲经验最老道的玫瑰种植家保持联络，并特意在花园中开辟出一个玫瑰花园，用作种植知名玫瑰的品种。植物学家迪松美甚至在花园里成功进行了人类首次人工育种，培育出大量品种独特的杂交玫瑰。到1814年约瑟芬离开人世的时候，花园里已经拥有了3万多株、250种珍贵玫瑰。

　　而约瑟芬对玫瑰的一番痴情甚至还影响过战争的进程。当时是在英法战争期间，为了保证新英国玫瑰品种定期运到法国，约瑟芬为伦敦的一位园艺家办了个特殊的护照，以使他顺利穿过战争防线。或许是出于对约瑟芬的敬爱，或许是源于玫瑰花的无法抗拒的魔力，英法舰队曾经一度停止海战，保证送玫瑰的船顺利通过。约瑟芬与拿破仑离婚后还一直居住在梅尔梅森城堡，让玫瑰陪自己走过生命中灰暗的日子。

　　不要小看这个玫瑰园，也不要辱没了约瑟芬的功劳。当玫瑰花再度绽放的1798年，约瑟芬对画家雷杜德发出了热情的邀请，雷杜德一生最重要的创作也由此开始了。这位年轻的画家历时20年终于完成了一部流芳百世的“玫瑰圣经”——《玫瑰》。翻开画，让人忍不住浮想联翩：169枝玫瑰绽放于梅尔梅森城堡，当花瓣凋谢枯萎，她们的美貌却永远定格在了书里，那就是玫瑰最青春美丽的样子。

　　除了“约瑟芬皇后”，玫瑰还有很多其他好听的名字，诸如“少女的羞赧”、“波特兰公爵夫人”、“雪花王后”等等，这些名字背后包含着什么故事，就发挥你们强大的阅读能力去搜索吧。

　　但是老妈跟我说，正因为玫瑰有这样的花语和含义，所以玫瑰花是不能随便收的。因为你接受花的同时就等于接受了送花人的心意。

　　尽管老妈这样说，我内心深处还是有着渴望，渴望真的有个白马王子捧着大束玫瑰花，在大庭广众之下告诉众人我们的关系，想想都觉得甜蜜啊。不过用老妈的话说，与其一直幻想下去，不如修炼内功，让内在的魅力弥补外在的不足。我最喜欢老妈的一句话：腹有诗书气自华。我没有美丽的外表，只好这样选择了。不过，我个人觉得这样还不错哦，至少我现在懂得比较多，在同学中间有了一定的知名度，老妈真是太明智了！
www-xiaoshuotxt-c o m＼t＝xt＊＊小／说天＾堂％



第8章 青春的烦恼，如影随形 (1)


　　打响减肥第一炮

　　2009年x月16日星期五中雨

　　我到现在还记得刚上初中的那次体检，当我战战兢兢站到称重仪上的时候，我清楚地听到了冰冷的电子声报出的数字：60公斤。我脸一红，快速躲到同桌身后，但我仍然感觉得到周围人的目光，火辣火辣的。

　　其实我并不知道从什么时候开始我的身体居然就变成了这样，也许你会说120斤有什么啊，但是你知道吗？我的身高只有一米五多一点儿，大概多半厘米吧。唉，一米五的身高，60公斤重的体重，这个要是形容起来，不就是个球吗？

　　那次哥哥带回家一个相机，当时正值小学毕业的夏天，我和妹妹兴冲冲地站到一棵桑树下，顶着大太阳，就乖乖地等着哥哥给我们拍照。我们摆各种姿势，玩得不亦乐乎。第二天看照片的时候我蔫了，我的脸部有三个亮点，鼻子、脑门和颧骨。脑门和鼻子是天生的，从小就大。但是颧骨为什么高呢？因为脸上肉多。从那之后，我很久很久没照过相。

　　等到上了初中，我不光不再照相，也不再在公共场合称体重了，因为我害怕那个冰冷的女人声音。但是我央求老妈在家里买了一个便捷的体重仪，没事儿就往上一站，看体重秤上的数字有没有往左边移动。遗憾的是，很长一段时间内从来没有往左移动过，更可气的是居然又往右移了。

　　胖，成了我心中的一道疤，我不知道该做什么才能将体重秤上向右移动的数字遏制住。我开始适量的节食，但因为我胃不好，不能太过分。对于胃疼，我是有教训的。记得那年暑假，我看了一本时尚杂志上介绍的减肥的办法：每天吃三顿饭，每顿饭只吃苹果，而且是重量差不多的苹果。那次我用零花钱偷偷买了20块钱的苹果，重量差不多，大小均匀。每次吃饭只吃一个苹果。之所以能这么自由，是因为爸妈平时要上班，早出晚归的，也没时间管我。我有了充分的自由管辖权：管辖我自己的权力。每次爸妈回来之后，我都说自己已经吃过饭了，所以不饿了。爸妈一天工作累得够呛，也就不再管我。

　　虽然晚上的时候会饿，但每当想到我的体重，我就忍过去了。直到三天后的晚上，那晚不知道为什么，我肚子里像是下了火一样火烧火燎的，而且还一直往上窜酸水。一打嗝，是那种腐烂的味道，经验告诉我，我要吐了。

　　果然，大概凌晨四点多的时候，我的胃有了反应。我本来想爬起来去卫生间吐，可还没来得及爬起来我就吐了出来。这一发就不可收拾，我胃里几乎所有的东西都被我一股脑地吐了出来。到最后，我已经没什么东西可吐，只剩下酸水了。我趴在床边，奄奄一息，甚至连喊老妈的力气都没了。我喊几声就敲几下床板，最终成功将老妈喊了过来。看着满屋狼藉，老妈慌了。赶紧先给我找了点儿药吃，然后带我去医院打点滴。

　　这一下就折腾了一上午，老妈也因此没去上班。我内疚地像个做错事的孩子，老妈呢，也内疚地像个孩子。我们都觉得对不起对方，她觉得没好好照顾我，我觉得耽误老妈工作了。老妈问我是不是吃坏了什么东西才把胃搞成这样的。我低着头，半天不说话。最后在老妈的逼问下，终于招了。我三天吃了6个苹果。“是只吃苹果还是也吃别的了？”“只……”我的声音渐渐微弱。然后就等着老妈劈头盖脸地臭骂。

　　老妈摸摸我的头，说：“怪老妈，这段时间没好好照顾你，以后不许你再这样了啊！”

　　我点点头，心想：我哪还敢啊？有这一次，我这辈子都不敢了。我现在还记得那晚狂吐的感受，就差把苦胆都吐出来了。我想歇会儿，可刚趴一会儿，那种感觉就上来了。从四点到爸妈醒来，断断续续差不多有两个多小时的时间，我每隔十几分钟吐一次，这辈子有这一次也就够了。

　　既然胃这样，我也不敢再招惹它了，只好从别的方式上来想办法解决。

　　后来，忽然开始流行做瑜伽。这个好，不用折磨胃，只需要动动胳膊腿就可以达到减肥的效果，这不就是两全其美的方法吗？我跟同桌买了一套瑜伽的书和光盘，不好意思是盗版的。正版的真买不起，零用钱有限啊。晚上吃过饭就开始兴冲冲地做起来。可是，我多么想杀了自己，因为我从小到大的超烂的柔韧性。我居然连一个莲花座都做不了，我的腿无论如何都不能同时盘起来。好吧，这个放弃，换鸽子式，这次腿没问题了，换成了胳膊。my god，谁来救救我？我真的做不了。我连着两个都做不了，士气低落了一半，这样下去，我还想减肥，算了吧？

　　我瘫倒在床上，想着过往的种种，流下了辛酸的泪水。

　　瑜伽是彻底没戏了，换别的吧。

　　这中间，奶奶住院了。时间也从夏天转换到了冬天。我穿着厚厚的棉裤，套着大大的校服，准备晚上跟姑姑们一起陪床。脱衣服的时候，我清楚地听见姑姑问我：“筱筱的腿有梅梅（姑姑家的表妹）两倍粗吧？”我笑笑，没说话。可天知道那时候我多想钻到地里去。也只有天知道我有多敏感，我很长一段时间忘不了这句话。从那之后，我晚饭吃得超级少，一般喝一碗粥或者一个烧饼，或者只吃菜不吃主食。因为我朋友说不吃主食可以减肥，我相信这样的说法，而且我相信，只要我坚持，一定可以见到成效。

　　大概一个月后，我真的瘦了下来。但是老妈心疼了。那天她对我说：筱筱，看着现在的你我一点儿也不开心。我知道妈为什么这么说，但是老妈不知道我心里的痛，所以这件事我不打算听她的。老妈无奈，只好说，多吃蔬菜、水果，多锻炼，这样才是最正确的方法。单纯的节食尽管也会达到效果，但是在损害身体的前提下，这样是得不偿失的。老妈说起了我的那次胃痛，我低头想想，也是，还是按照老妈的方法吧，少吃点，多锻炼，多吃水果蔬菜，我相信，这样一样可以达到效果的。

　　痘痘？痘痘！

　　2009年x月17日星期五中雨

　　不知道从什么时候开始，原本光洁的脸上开始出现星星点点的小痘痘。最初只是小颗那种，长在脑门附近，因为这不喜欢留刘海的我留起了刘海。不过因为痘痘还没有形成燎原之势，我也就坦然地面对它了。星星点点的还能毁容了不成，就冲本姑娘天生丽质，还治不了它？谅它们几天后就乖乖缴械。

　　痘痘大面积造反的事儿发生在最近，嘴巴一圈居然长了四个痘痘，上下分布虽然不怎么对称但绝对称得上均匀：上面两个下面两个。这下我可就着慌了，这不毁坏了我多年来的美好形象吗？不行，得赶紧想办法补救！同桌说赶紧用牙膏啊，她一表姐说牙膏挺管用的。晚上回到家，我赶紧用秘方挤牙膏在上面。脸上糊得白白的一片，我看着镜子里自己的容颜，祈祷这能管用。洗漱的时候，看着重新变白的脸，我想过几天就能找回我原来的美丽容颜了。

　　过了两天，发现用过牙膏之后，痘痘不但没好，反而有愈演愈烈之势。看来牙膏这招是不行了，只好赶紧换方法。我和同桌研究了一下，发现最好的办法还是听医生的。于是我们跑到一个老中医那儿，听他在那儿念叨了半天，并开了一堆药回来，需要强调一下的是，是膏药。黑黑的膏药，散发着浓浓的中药味。我们找了个周末，在我家鼓捣了半天，终于将这些黑膏药成功贴到了我脸上。老妈虽然支持我祛痘，但着实被我这架势吓到了，不仅如此，在接下来周一周二两天的时间里，我被众多同学的目光杀死了n次，这堪称有史以来最壮观的一次毁容。在很长一段时间里，我成了大家学习的教材：千万不要随便相信假中医。

　　心急火燎之下，痘痘如雨后春笋一般疯狂地冒了出来。一个、两个、三个、四个、五个……足足又长了大小十个痘痘！在我的下巴上不规则地分布着。我虽然不是什么公众人物，但好歹正值二八年华，还要见人的，这样下去怎么行？于是我又跟同桌匆匆忙忙地买了好多祛痘的洗面奶和润肤霜，狂用一气。白天还会吃些内服的药，可那小东西一点儿也没有受降的意思，依然悠哉悠哉地茁壮成长。无奈之下，我只好使出杀手锏了——以毒攻毒！我跟老妈说我最近特别想吃辣的，于是天天怂恿老妈做什么川菜炒面、爆辣的菜，还去吃些麻辣烫一类的东西。反正就是什么辣吃什么，什么上火吃什么，眼巴巴地指望着这些痘痘能物极必反，被火势猛烈的内火撑破了。可一周下来一点儿效果都没有，不仅如此，反倒还有愈演愈烈的趋势。这下我彻底崩溃了，万般无奈之下，我只好求教自己的好朋友了——舅舅家的表姐，希望她能给我传授点儿秘方。表姐听说我吃辣椒想要撑破痘痘们，直接把我骂了个狗血淋头。原来这样以毒攻毒的事儿她也干过，原来这个方法并不是什么放之四海而皆准的妙方，原来所谓的权威是不能迷信的。

　　心酸之下，表姐成了我最后一根稻草，我要紧紧抓着她不放，让她帮我渡过难关。不为别的，就为那些痘痘留在我脸上的印子，我也一定要将它们消灭干净！

　　表姐将她的方法告诉我之后我大呼上当：居然就是让我多喝水，好好休息，尽量别熬夜，多吃水果蔬菜，尽量少吃油腻的东西。看着表姐忽闪忽闪的大眼睛，我觉得我被她骗了。可表姐跟我说，这才是最根本的治法，不信可以试试看。

　　其实我知道最近因为脸上的痘痘我真的改变了很多，先不说花在上面的时间，就是我花在上面的金钱和精力，都不知道具体有多少了。而更重要的是我不爱说话了，整个人变得蔫了很多。原来像是麻雀一样叽叽喳喳的我变得极其安静。每天回家吃饭的时候听不到我欢快的说话声，爸妈很不习惯。更关键的是，每次看到隔壁班的男生我都恨不得扎到地缝里。顶着这样一张脸，我如何见这些亲人和朋友们。

　　可是，可是，表姐的方法怎么会治得了我试了这么多办法都无济于事的痘痘呢？我用尽了办法都没把它们逼回去，这样多喝水多吃水果蔬菜难道就可以了？

　　某晚，正当我在卧室里唉声叹气的时候，老妈进来了。她笑着坐到我身边，问我最近是不是很不开心。我望着老妈，忽然很想哭。为了痘痘我最近心神不宁，怎么还有心情开心呢？老妈看着我满脸的痘痘，告诉我，在她眼里我是最好看的，这跟长痘与不长痘没什么关系。后来老妈跟我讲了一件事。她有一个朋友，是做保险的，就是那种常在大街上拉着人推销的人。这个女人今年30多岁，五官长得一点儿都不好看，可以说是平均水平之下的一个人。就是这个女人，每次站在你身边说话的时候，你会觉得她超级美。为什么？就是因为她身上带着一股自信。举手投足之间容不得任何人忽略，那种气场吸引了所有人的目光。

　　“所以，无论任何时候，只要你拥有自信，相信你就同时拥有了美丽。”

　　是这样吗？即使我满脸痘痘？

　　老妈微笑地看着我，点点头。

　　好吧，从那之后，尽管我还是顶着一脸痘痘，但我按照表姐说的去做了。痘痘确实缓解了很多，而更重要的是，我找回了往昔的那份自信，我相信，除了外表，我还有很多让别人不能忽略的东西。

　　怎么才能像隔壁班女生一样美呢？

　　2009年x月15日星期五中雨

　　听八卦同桌说隔壁班新转来一个女生，高高的个子，修长的身材，长长的头发，五官秀气， 长相俊美。喜欢穿一双大大的运动鞋，瘦瘦的牛仔裤，配上五颜六色的帽衫，整个人像是卡通画里出来的。没事儿的时候背个双肩包，独自一个人走在校园里，所经过的地方无不引起学校男生的尾随和口哨声。

　　我曾经悄悄打量过这个女生，她的睫毛好长，弯弯的，卷卷的，翘翘的，嘴巴小巧，眼睛圆圆的，亮亮的，虽然不是很大，但足够吸引人。我站在远处，想起了日本漫画里的女主角。

　　这样的女生注定是会被推到学校风云榜的风口浪尖上的，她来学校不到一周，就被男生评为新任校花。学校论坛的帖子上各种关于她的讨论让你想忽略都不可能。我悄悄地浏览帖子，看着同学们偷拍的她的照片：听课时候专注的她，背着双肩包孤独的她，还有自习时候的她。各种各样的，五花八门的，充斥着论坛的几乎每个角落。我从来都不参加讨论，只是静静看着这一切。并不是说我有多高傲，不为美人所动，而是我明白，明白自己是什么样的人。

　　我从小是跟奶奶长大的，所以性格比较孤僻。我到现在为止还记得当年奶奶评价我的话：蒜头鼻子，扫帚眉，肿眼泡，唯一可取的地方是嘴还算比较小巧，但在家族里绝对算得上是大嘴了。我当时哈哈大笑，但是我至今无法忘记这一切，并不是要记仇，而是我对长相太敏感。
wＷw。xiaoshuo txt.coＭ**t*xt*小*说*天*堂



第9章 青春的烦恼，如影随形 (2)


　　很多时候我都知道，和好多我的好朋友比起来，我的长相连中下都算不上。我站在人堆中很容易就会被人遗忘。因为这个，我很少穿颜色亮丽的衣服，每逢过年的时候，奶奶都会说：“为什么不买件红色的衣服？那多喜庆啊！”我都会跟她说，我一点儿也不喜欢红色，觉得那特别傻气。我深知自己对于衣服的搭配是完全没有创意的，但黑色是百搭，几乎可以搭配所有的衣服，所以只要买黑色就绝对没有错。为什么一定要在众人的笑声中才决定自己的穿衣风格呢？为什么不第一次就穿成那样形成一个固定风格，好像与生俱来就是这样呢？我不想再留给别人嘲笑我的机会。于是，从那之后，无论谁说，我都坚持要穿黑色、灰色等暗色调的衣服，即使是在过年的时候或者去走访亲戚的时候。

　　其实我曾经有过红色、粉色这种亮色系的衣服，只是当年跟帅哥儿表哥和漂亮表姐在一起玩的时候，我就知道这些东西如果穿在他们身上一定更好看。我更不会忘记那些看到我穿这些衣服的人的反应，姑姑和表哥表姐的嘲笑，他们嘲笑我的衣服，嘲笑我的姿势、我的举动，尽管那只是小时候的玩笑，可是我记住了，并且直到现在都没有忘。

　　现在还记得那年因为爸妈工作调动，我转学去新学校上学的第一天。我怯怯地跟着老师走进教室，很快就被眼前的场景吓住了。那么多陌生的孩子，一个个是那么光鲜耀眼。我挺着胖胖的身体，被老师安排在了第三排。同桌则是个超级美少女。

　　第一节刚下课，一个大个子男生就走过来蛮横地把我的眼镜抢走了。我半点儿不敢反抗，只好听之任之，好在上课铃一打响，他就把眼镜还给我了。

　　课间操时间到了，我傻傻地站在队伍中，一动不动。不是懒得做，而是因为我不会。之前学校教的那些只是一些零碎的，从来没有这么系统地学过、做过，也从来没有这么有规划过、整齐过。结束的时候，体育委员走到我面前，问我为什么一动不动。“难道你们那不允许恐龙做操？赶紧学啊，要不影响了班级分数你负不起责任的。”回到教室，我默默地坐在座位上发呆，心里想着刚才的一切，至于老师讲的什么，一个字都没有听进去。

　　逐渐地有了一些朋友，但我知道，在她们中间，我绝对是充当绿叶那一个，不为别的，就因为我的长相和体重。不是没有妒忌过那些身材苗条、面容姣好的女生。但是，最终我还是我，她们还是她们，所以，渐渐的我不再妒忌。我只是每天背着一个大大的书包，戴着眼镜，装作忙碌的样子，独自匆匆地走着。那个时候，我做梦都想自己能变得好看一些。

　　上帝没有听到我的祷告，没有赐予我姣好的面容和完美的五官，一直到现在。也许老妈看出了我的不开心，于是选择在某个晚上给我“讲课”。

　　她没有直接给我讲道理，而是给我讲了两个故事。一个关于张爱玲，一个关于张越。享誉文坛的张爱玲在她少女时期曾经非常自卑。这在她那篇散文《弟弟》中描述得异常明显：她对漂亮的弟弟又爱又妒。“但现在只要提起张爱玲，有几个会不推崇她呢？就连她的一举手一投足都会有人拿来模仿。”

　　张越在20年前，不敢穿裙子，不敢上体育课，不敢跑步，多年后，却凭借才气走进了央视。

　　“你们这个年龄段最大的特点，就是充满变数。女大十八变啊，筱筱。要知道，很多缺陷经过时间的抚摸，是会消失不见的。所以因为现在的一切来给自己背上自卑的书包，然后隅隅独行，真的是不值得的。而且，据科学家说，越是自卑可就越容易发胖的啊！”

　　“不管你美不美，都是妈妈的宝贝，这个是什么时候都不会改变的。老妈跟你讲了，自信的人才是最美的，我最喜欢看的就是你笑的时候，你以前笑的时候谁不说你好看？”

　　我低头想了想，好像大家确实这么说过，可是我为什么现在一点儿也没想起来呢？也许自卑真的遮住了我的天空，不行，我一定要走出来，要不再继续胖下去我可就真的要崩溃了。

　　“太平公主”的烦恼（1）

　　2009年x月15号星期二晴

　　意外发现

　　今天上午是我最讨厌的数学课，讲完了上次考试的卷子留给大家二十分钟答疑时间。没什么可问的，唉，我总是这样，老师一讲就明白，下次自己做题还是不会……我拿着自己的卷子看了看，又把同桌的拿过来，他的分数总是比我高，他还总是提问，老师忙着给教室另一端的一个同学讲题，他就忽略我这个数学白痴的同桌直接问前座周青那道题。他们俩讨论的时候，我突然看到周青后背上的一个棱，准确地说是几个棱。难道是……我想起有次看到老妈换衣服的时候穿的胸罩——原来我的同学都已经开始和大人一样穿胸罩了！

　　我低头看看自己的校服t恤，完全没有一点儿起伏，几乎和男生一样。我又看了看四周和前面几排的女生，我第一次想知道已经有多少同学穿了那个叫做“胸罩”的东西，我之前一直觉得它离我还很遥远呐。

　　回到家，我在洗手间里观察了一下自己的胸，毫无争议——平的；后来还偷偷试了老妈的内衣，毫无争议——空的，一瞬间我有点儿小小的失落。又是第一次，我在晚上做完作业看电视剧的时候注意到了女主角的胸，对了，那个广告词儿是什么来着？做女人，挺好。算了，我才不是女人，我才13岁，是女生，我还小呢。可是一想到我的同学们都已经开始穿胸罩……我问老妈说，我今天发现我的同学有的开始穿胸罩了，我是不是也该穿了。老妈看看我的衣服上的一马平川说，现在用不着。我说，可是同学已经开始穿了啊。老妈回答我说，等你的胸再长大点儿吧，现在还早。

　　现在已经十一点了，我居然不困，躺在床上，我脑海里不断浮现着今天在学校的观察成果：周围不少女同学的胸都发育得很好，挺起来高高的，还戴着胸罩；有一些是比较小的，还没有穿胸罩，但是可以看得出一些起伏；只有极少的人和我一样，胸是平平的。我突然感到一阵难为情：飞机场一样平平的胸让我第一次感到不知所措。

　　我在想，我的数学学得比别人慢，我的胸难道也要长得比别人慢，是不是太笨了，我也想穿胸罩！

　　“太平公主”的烦恼（2）

　　2009年x月16日星期三多云渐晴

　　豁然开朗

　　纠结于胸罩发现和我平平的胸一周了，每次照镜子我的目光都忍不住停在脖子以下腰部以上的位置，今天活动课的课间我终于鼓起勇气和几个好朋友提起了这让我极度郁闷的事儿。她们听了以后仔细观察了我一会儿点头说：还真的是很平诶。她们经过再三确认，统一了认识：我真的很平，类似飞机场，以后我可以改名了——叫“太平公主”！她们只是开玩笑，可是，我又一次受到了打击！

　　晚上回到家，做完作业打开电脑上网，想查一下为什么身边的女同学胸部都开始有一定规模，而我的却毫无动静，我甚至怀疑我是不是存在性别问题。正查着，老妈走了进来，看我正在看的网页，忍不住笑了。她问我，你还真着急穿胸罩呢？我很认真又委屈地点点头，说，大家现在都叫我“太平公主”。老妈看看我说，我们年轻的时候，胸部发育的时候都很不好意思，故意驼背走路。穿了胸罩一到夏天还很热，而且告诉你哦，大胸老了还会下垂。我突然想起来小时候在老房子住，跟老妈去公共浴室洗澡的时候，确实见过一些老奶奶的胸垂得好严重……可是，别人都开始发育了，我的胸还不长大是不是有问题呢。

　　老妈说，女孩儿乳房发育的时间因人而异。有的女孩儿年纪很小，才八九岁乳房就开始发育了，而有的要到16岁或更大点儿乳房才能发育。有些女孩儿乳房发育开始得虽然晚些，但发育得较快，而有些乳房发育得早的女孩儿，反而发育得比较缓慢。老妈看我听得挺认真的，接着告诉我乳房发育时间早晚不影响其今后发育的快慢，也不影响成年后乳房的大小和形状，我才刚刚来了月经初潮，还不必太为胸部暂时很小担心。而且青春期胸部开始发育时，不需要也不应该太早地戴胸罩。等我的胸充分发育后她会买合适的胸罩给我。

　　我们两个人接下来一起看了网上的资料，上面说胸部发育的大小受激素、遗传、环境因素、营养条件、胖瘦、体育锻炼等多种因素的影响。我想，老妈的胸不小，我有这个遗传基因胸部长大应该只是时间问题，哈哈。老妈说跳过遗传这一条，指着营养和锻炼两个词儿说，你不是想要胸部长大么，看到了吗，和营养、体育锻炼都有关系，你以后可不能挑食又不爱动了啊。

　　啊！老妈又有理由让我吃不爱吃的东西和催我运动了！

　　不过今天，我终于可以不再为平胸烦恼，能睡个好觉了。

　　胸大不是我的错（1）

　　2009年x月20日星期一阴

　　我的错

　　我觉得自从上周学校组织了体检后，一个困扰我很久的问题越发严重了。

　　那天我和薇拿着体检表一项一项地排队检查，每检完一项我们俩就互相比对一下数据，我们的视力都不错，都没有沙眼，肺活量也差不多，我们一边聊着昨天晚上看的娱乐消息，一个电影节刚结束，新的影后演的那个电影我们俩都不太喜欢。离开检查肺活量和测量胸围的桌子，薇一看到那个数字就情不自禁地叫起来，哇，85，你的胸围数字比我大好多啊，说着就假装要拉起我的校服往里看。旁边的几个女同学都转过头朝我看，我觉得她们带着很不自然的笑，看得我很不舒服。

　　薇是我的好朋友，我知道她只是开玩笑，可我还是不高兴了，不就是胸大嘛，至于大惊小怪地喊那么大声吗？

　　其实我早就知道自己的胸在14岁的女生里面算比较大的，尤其是……我身高还不到一米六。只是平时校服是运动服的款式，所以除了特别胖或特别高的几个同学，大家的身材看起来都是差不多的样子，也就没有人注意到我的胸。不过平时穿校服以外的衣服就不一样了，尤其是老妈觉得女学生就该穿得简单利落，买给我的衣服都很合身，很少有肥大的。记得今年过年，我穿着老妈买给我的粉色贴身毛衣去爷爷家拜年，叔叔婶婶都在，我刚脱掉大衣，婶婶就说，筱筱是真的长大了呀。我循着她的目光，立刻知道了她说的“长大了”指的是什么，当时我脸就红了，那一天我觉得浑身都不自在。无论大人聊什么，我只要一听到笑声总觉得大家在议论和我年纪、身高不太协调的胸。我比别人早很多地穿上了胸罩，那时候一起玩的几个女同学都还是穿小背心呢。第一次是老妈直接买回来给我，结果穿上发现不合适。老妈一边给我弄肩带一边自言自语说，还是买小了，怎么没注意就长这么大了？我不得不被老妈拖去内衣店买合适的，我这个尴尬，这个难为情……感觉像是自己偷偷摸摸干了什么见不得人的事儿，可是又不是我让它长这么大的，难道胸大是我的错么！

　　胸大不是我的错（2）

　　2009年x月21日星期三多云

　　没有错！

　　自从胸开始长大，我最讨厌的就是上体育课。班里有个女同学胸也很大，偏偏订校服的时候还订小了一号，于是衣服能很清楚地看到起伏的弧度，一到了体育课跑步的时候……可能是我敏感了——我总觉得班里的男生总在有意无意地盯着她的胸部看，偶尔还聚在一起窃窃私语，然后很怪地笑，我听过他们背后里叫她“奶妈”。这让我更害怕运动了，而且本来就是，即使穿了胸罩剧烈运动时候还是觉得很负担，另外，我其实并不胖，但是因为胸大，所以有很多适合我年龄的衣服穿着不合适，一穿上整个人就显得很臃肿。冬天就不说了，夏天有很多t恤料子是又薄又贴身的，穿上就显得胸更突兀了!唉，今天老妈走在我后面提醒我直起腰走路，说驼背了以后要多难看有多难看，她哪知道我是觉得这样稍微弯一点儿能看起来胸小一些，不要让班里的人盯着我的胸看，我可不想听到有人叫我 “奶妈”！

　　我喜欢看明星的八卦新闻什么的。老妈对我喜欢看这些一直不支持，她当然更希望我买和学习有关的书，唉，她连现在的明星都不认识几个，更别提喜欢了，所以她是不能理解我的。我喜欢周迅，我觉得她瘦瘦小小的一点儿都不像三十多岁的，演技又棒。我那天翻杂志看到她的照片，发现她的胸可真平，真好，我好羡慕。我和薇聊最近的八卦时顺口说了句为什么有那么多明星去隆胸呢，我真是体会不到大胸的好处。薇惊讶地看着我好像在看一个外星生物，她很认真地说，你看那些明星走红地毯的时候的礼服领口多低，要是平平的多不“性感”，大胸才好看，我就很羡慕你呢。
www。xiaoshuotxt。com  txt 小＿说天+堂



第10章 青春的烦恼，如影随形 (3)


　　这下轮到我惊讶了，我们刚14岁，我实在没办法把自己身上的改变和大人们说的“性感”或是“女人味”挂钩。不过薇的话倒是提醒我了，我身上有的还正是很多人想要而没有的，这段时间以来我第一次不带苦恼情绪地看待自己的胸部曲线。

　　对了，那天和老妈去内衣店的时候店里那个阿姨态度很好地帮我挑了一件合适的胸罩，还跟我和老妈说了不少像我这个年纪的女生挑内衣和穿内衣要注意的细节，我发现我不了解的事情还是很多的。胸是大是小不是我能选择的，但是我要尽量让它保持好的健康的状态。

　　腋臭？腋臭！（1）

　　2009年x月1日星期一大风

　　尴尬

　　夏天快到了，我看身边的男生女生个个穿短袖挽胳膊的，特别羡慕，因为……不知道为什么……我穿长袖都能在自己身上闻到一阵阵异味，就更甭提穿短袖露出胳膊了。心里有阴影，出去玩儿或者做操还有很多活动的时间都不敢和同学们靠得太近。白衬衫腋下部分染得黄黄的，连我老妈都快受不了了。我身上以前从来没有这样的味道，老爸老妈也都没有，而因为现在上初三，中考要考体育，所以体育课的运动量加强了。开始注意这件事是在今年春天，衣服穿得比较多，所以别人闻不到，现在天气越来越热了，如果整个夏天都是这样，那得多尴尬啊……

　　小学时候去北京参加过一个很多来自不同国家小朋友的夏令营，活动中外国人很多，当时我和一组女生从他们身边走过，闻到了很大的香水味同时还有一种说不出来的味道。后来我知道了那就是腋臭，当时我们感慨还是黄种人好啊，要是生活在一个所有人都拥有这种呛人混合味的环境里，不知道会不会被熏死……可是现在，为什么我也会出现这个状况呢？

　　老妈说要带我去医院看看，因为据说这个毛病是遗传的，既然家里没有人出现过这样的问题，我出现这种情况不就更诡异了吗？

　　我一直害怕去医院，但更想快点儿摆脱这个问题，毕竟这个夏天我还想穿短袖，我可不想为了掩盖腋臭一直捂着长袖过夏天。

　　腋臭？腋臭！（2）

　　2009年x月9日星期日晴

　　今天跟老妈去了医院，说了我的情况，我问医生是不是因为最近运动量大出汗比较多才这样呢。医生说，许多人都误以为出汗多便会产生臭味，但其实两者并没有直接的关系。实际上，出汗对身体的健康有益，因为体内的废物及水分能随汗水排出体外，从而促进新陈代谢，同时也能调节体温。

　　根据统计，欧美人里有腋臭的比例高达80%，而东方人则较少，约为10%。不过西方人认为这是普通生理现象所以并不在意。东方人虽然腋臭体质较少，但总闻之色变，令当事人尴尬无比。一般而言，汗腺有两种，一种是外分泌腺又名小汗腺分布于全身，分泌99%的水分和0.5%的盐分。另一种为顶浆腺，它位于皮肤真皮层，又被称为大汗腺，会分泌比较浓稠的液体，含有油脂、蛋白质及铁成分。它开口于毛根部，只分布在腋下或阴部和眉毛，腋下的细菌分解分泌汗，就形成了恶臭。医生说腋臭大部分时候会出现在青春期，是在情绪及荷尔蒙的影响下发生的——我就属于这一种。而且确实如网上所说，腋臭是会遗传的，根据调查，父母都有腋臭的孩子有80%会被遗传，如果父母其中一方有腋臭，那遗传的机率则是50%。一般情况下女生出现腋臭的问题要高于男生，而且会随着经期出现周期性的变化：月经前分泌得最多，月经期间分泌得最低，停经后这种腺体就会停止分泌。

　　后来回到家，老妈跟我说就算有腋臭也没什么，不要因为这些影响了自己的心情，更不要觉得自己有腋臭就低人一头。人与人之间是平等的，跟身体一点儿关系也没有。

　　而且，让我更欣慰的是，老妈告诉我腋臭不是没有办法摆脱的，只要勤洗澡、勤换衣服，就能在某些程度上缓解一下。她教给我说可以用中性皂如舒服佳什么的清洗大汗腺比较集中的地方，还要养成早晚沐浴的习惯。局部如果搽冰片、滑石粉、西施兰露等则可以减少汗腺分泌。我问老妈有没有什么可以根除的办法，老妈说有人可能会觉得做手术比较彻底，但手术一般都会有副作用，对身体有一定的损伤，所以还是尽量不要那样做。

　　老妈还跟我头头是道地说，从我国中医理论上看，臭味的出现多与肝脏有关，人的肝脏负责处理和分解有毒物质。而日常饮食中的煎炸食物及烟酒东西等，则都可能令体内积聚不少的有毒物质，从而加重肝脏的负担，造成肝热。人体在这样的情况下就会选择出口来排除毒素，出汗无疑就成了其中一种途径，所以一般的肝热者的汗就会多有异味。因此我们可以说，腋臭不是不可以从生活中缓解的，只要多注意日常饮食，少吃能导致肝热的食物，烟、酒及煎炸辛辣的食物就可以有所帮助。老妈看着我神秘地说，筱筱啊，你最喜欢的咖喱对这个也是有所帮助的啊，除此之外，大蒜和香料等也有缓解作用。

　　听完老妈的话，我心里踏实了很多，尽管现在腋臭还在，但我了解到腋臭是会随着年龄的增长而加重的，因为大汗腺的分泌与性激素成正比，这也是腋臭多发于青壮年的主要原因。当性激素分泌减少之后，腋臭便会随之减轻。当然，像老妈说得那样积极地调节，注意个人卫生和饮食习惯都是可以有所缓解的，撒花，鼓掌。

　　我只想再长高5厘米（1）

　　2009年x月12日星期三小雨转阴

　　闷闷不乐

　　周末去姥姥家玩儿，见到表姐，我好喜欢她的新裤子，看起来腿好好看呢。

　　回家后我在吃饭的时候鼓足勇气跟老妈说这件事儿，说我也想要一条那样的裤子，就是上面深色下面颜色慢慢变浅的那种，老妈说不好看，跟洗完了没晾干似的。我说才没有，晓鹤表姐穿上可好看了，我也想要一条嘛。老妈见我不死心，抬眼看看我说，晓鹤多高？你多高？你还是比较适合穿运动服和直筒裤。这下我不知道该说什么了，晓鹤表姐身高167厘米，我只有155厘米，真是……怎么说呢……天壤之别！我真想像表姐一样高高瘦瘦的啊，167厘米我就不想了，只要让我再长高5厘米，就5厘米，就可以了……

　　我这几天一直因为这个事儿闷闷不乐，每天在学校总是不由自主地看那些身材高挑的女生。一开始老妈以为我在学校遇到了什么不开心的事，她问我，我也只是摇头，后来她看到我有事儿没事儿总是照镜子，就说是不是还想要那条裤子，我说，不要了，我这么矮，穿了也不好看。

　　老妈身高是163厘米，老爸178厘米，我今年13岁，按理来说也不应该这么矮，可是自从去年来了月经以后身高就基本没怎么长过了，要是一直这样我就是全家最矮的人了……呜呜，我好苦恼！真想问问做医生的老妈，我是不是得了矮人症！

　　我只想再长高5厘米（2）

　　2009年x月14日星期五小雨转多云

　　下午有体育课，集合排队的时候我悄悄观察着同学们，张琪、刘楠她们去年都没我高呢，可是现在上课从高到矮排队她们都排到我前面了，我的郁闷又加重了。

　　放学回家，老妈说今天她做了我最喜欢的糖醋鱼，让我赶快洗手吃饭。唉，我最近每天都情绪不高，连平时最喜欢吃的菜也不能让我高兴起来了，老妈实在看不下去了，问我说，你最近到底怎么了。

　　我说你和老爸都不算太矮，为什么我这么矮，我还能不能再长个儿了呢？我真怕我一直就这么高了，那样我就总也不能像表姐那样把衣服穿得那么好看了……

　　我越说越觉得自己的未来很悲剧。我带着哭腔问老妈我是不是得了矮人症。

　　“矮人症？”老妈听完就乐了，“原来这么多天你是在愁这个啊。身高最主要的因素是遗传，但是很多外界的环境因素也可能影响长个儿，矮人症是指身高低于同种族、同性别、同年龄的平均身高两个标准以上，你现在身高还没有定型，而且你觉得自己比同龄人低那么多么？现在的孩子比我那个年代开始发育得要早，也比较早熟，青春期之前的生长时间就会缩短，营养过剩和营养不均衡，这是导致这个问题的很大一个因素。所以你要想长高很多的话，不喜欢吃的蔬菜也要吃，不能只拣喜欢的东西吃，而且要改掉平时不爱运动的习惯。还有，你想想你暑假的时候熬夜看电视剧和玩儿游戏，怎么说你都不去睡觉，告诉你哦，俗话说的‘睡得好，长得高’，是有科学根据的。因为睡眠是一种周期性的生理现象，是人类生命活动中的一个很重要的方面，更是保证机体生长发育、促进长高的‘营养要素’。

　　8～15岁的孩子，虽然醒着时也能分泌生长激素，但量很少，主要还是在睡觉的时候分泌，在深睡时生长激素的分泌量更是急剧增加。而且人在睡觉的时候，脊柱、下肢各关节等和这些与身高有关的骨骼，就都摆脱了体重的压力，解除了平时的紧张状态，因此，也就得到了增长的机会。你们这个年龄段的孩子骨骼变长，正是靠关节的骨骺软骨细胞增殖来完成的。这是由于完全解除了体重负荷之后，身体便可以自由地成长，早晨起床的时候，身高比夜晚临睡前至少要高0.5～1厘米。所以，在适当的时候床上睡觉，舒展脊柱及下肢关节，有利于身高的增长——我问你，你以后还熬夜吗？还想知道为什么老爸老妈不让你随便吃你喜欢的可乐和糖了吗？我和你爸这么做，不只是考虑这样会损坏牙齿——多喝碳酸饮料的孩子很多就是因为缺钙才导致发育迟缓的。而吃糖过多则不利于体内脂肪的消耗，造成脂肪堆积，也影响钙质代谢。”

　　听了老妈的话，我下定决心，以后听老妈的话少喝可乐少吃糖，嗯，要排一个合理的作息时间表，哦，还要不挑食——我要抓住在还可能长个儿的年龄再长高5厘米！

　　长得高又不费你的布料（1）

　　2009年x月18日星期二晴

　　被羡慕

　　有些人对我说羡慕我是高个子。可是她们明显不知道个子高也有个子高的烦恼，我今年14岁，初中二年级，身高1.75米，在女生群里绝对是个中翘楚。记得一次身体检测时，莫名其妙地被很多同学围观，我很纳闷，也很尴尬；平时周末跟着老妈去超市，也会引来莫名其妙的高回头率，我觉得很不自在。而且说真的，小时候和小朋友一起跳皮筋，没有几个小朋友愿意和我玩儿，她们都觉得我个子太高会占很多便宜。去老妈朋友家玩儿，只要一跟老妈撒娇，叔叔阿姨就会说，这么大个子还这么黏人呐……我，一点儿都不喜欢别人议论身高的话题。

　　记得幼儿园时去参加全国青少年英语风采大赛，那时参赛选手没有严格划组，我和大班的同学在一组。又是身高惹的祸，加上老妈特听老师的话，给我选了一首相对难度大的《moring comes early》，别的小朋友都不会。另外，道具、造型、化妆我是一一照做，一丝不苟。一看我是“高手”，才艺表演又是满堂彩。那个老外评委一高兴，问了全场唯一一道情景组合问答题，（其他的题都是简单的分类问答，并且多有重复）；更崩溃的是老外问的问题竟然使用了选择疑问句，而不是小朋友能够简单听懂回答的“yes or no”。结果可想而知，我以差零点三分的成绩没能晋级参加全国半决赛。为此，之后好久我都不愿再参加比赛，因为我觉得身高决定了我的糟糕运气。

　　刚上初中时候我的身高已经到了170cm，而且因为当时很瘦，所以看起来更显得高。第一天报到，进了班级我就看到同学的目光像是一束束探照灯一样扫过来，我不算美女，好吧，无疑又是因为我的身高……我真想冲他们喊，看什么看，有什么可看的！

　　烦恼远不止这些，因为高，我的座位不得不一直被安排在后面，可是我偏偏又是个近视，所以听课看黑板都出现了很大的困扰。不过有一点我还是蛮喜欢的(这事儿千万不能被老妈知道)——坐后面不在老师的目光范围内，可以做小动作。虽然总觉得这样不对，我也老是提醒自己要好好学习，可坐在教室后面的同学老师一般都不管。所以从小学开始，尤其是在因为看书写字姿势不够标准导致近视以后，我上课看不清楚黑板时就常常发呆。久而久之，我上课的时候就开始再也不听老师讲课了。每次回家，做作业的时候遇到不会的，我就会发挥自己强大的抄袭功能——从网上百度……我知道这样不对，但我也没办法啊。本来小学毕业的时候我还期待在初中能改变自己的状况，但现在看来，身高已经帮我决定了这一切，所以一切还是照旧。

　　长得高又不费你的布料（2）

　　2009年x月21日星期二多云

　　被笑话
www、xiaoshuotxt.com>txt



第11章 青春的烦恼，如影随形 (4)


　　今天下午体育课，跑百米。因为我的爆发力和协调性都不是很好，所以体育一直是我的弱项，短跑更是弱项里的弱项。果然，没达标，老师要求我回去练，下周重新考核。我想，这是几天就能练出来的么，而且我对自己很了解，体育这个东西天生和我绝缘。小学时候我最好的朋友就是在体育课上一起不及格，被老师罚“跑圈”混熟了才成为朋友的。下课前老师确认了一遍下周补考的名单，点到我时，看着我玩笑地说了句，这么高的个子，应该没问题，你一步顶别人两步了。我当时都不知道该做出什么样的反应了，只能无奈地笑笑。

　　回到教室，我坐下来，同桌男生问我，你们测百米了是么（我们学校体育课男女生分开上课），我说嗯，他说怎么样。我说下周要补考，想想就郁闷。他说不会吧，你这么高的个子，怎么能连基本达标都到不了？！我说不一定长得高就要体育好吧，他说长得高体育还不好……那要不你这么高还有什么好处，刮风天儿抗风，做衣服费布……我说喂，说什么呢？

　　他说本来就是啊。我把手里的书拍在桌子上，很大声地说，那怎么了？我长得高又不费你们家的布料！同学们纷纷回头，他摆出一副“懒得和你一般见识”的表情摇摇头，在大家看起来反倒是我在没事儿找事儿。

　　下课了，我找到老师要求调换座位。老师问为什么，我说他嘲笑我的身高，他说我“刮风天儿抗风，做衣服费布”，老师笑了，说这孩子说话怎么这样。不过话说回来，他不是在开玩笑吗？

　　我说我讨厌听这样的玩笑，我从开始长个儿身高就一直被人指指点点，我受不了了。

　　晚上回到家，我哭丧着一张脸，老妈看我这样，就问我咋了。我把在学校发生的事儿跟老妈详细讲了一遍，着重讲了一下同桌男生的嘲笑。老妈笑着说，高个子多好啊，老妈就很羡慕你，说不定你以后还可以做模特呢。越是有人指点你的时候你越要挺直腰，告诉他们你就是比他们高——宝贝儿，拿出你的自信来，别人想要，还没有呢。是吧？走自己的路，让别人随便说去吧。而且你虽然长得高，但是看起来很匀称很协调，这根本就没有自卑的道理，知道吗？要记住，越是觉得自卑就越要抬头挺胸，只有这样，你才能战胜别人的流言蜚语。我点点头，从今天开始，我一定要听老妈的话，告诉大家，我长得高是我的骄傲！

　　心情比天气变得还快（1）

　　2009年x月1日星期三晴

　　最近我不知道自己怎么了，特别容易不高兴，经常是上一秒还开开心心地和同学聊着天，后一秒听到别人说句什么或者看到什么就突然不高兴了，嗯，很突然的。我是班里的班长，跟老师同学相处得都不错，每年老师在学生手册的评语里都会写“成绩优异，自制力强，在同学中威信很高。”可是现在……周一数学课代表收作业的时候，何明说他忘了带，说下午带来自己送去办公室，让课代表不要记名字。我从旁边路过，顺口就说了句，忘了带？是没做吧……何明很不高兴地站起来说，我就是忘了带！我说没做作业都拿忘带了作借口，也不知道周末都干吗了。我们俩一来一去地就吵了起来，他最后说，不就是班长嘛，有什么了不起，你怎么就知道我没做作业。直到老师来上课我们才停止争吵，一直到开始上课好一会儿，我才稍微冷静了一些，然后……我想到……如果在以前，我不会和他吵架，不对，是开始就根本不会说“是没做吧”那句话。

　　我想去向何明道个歉，我身为班干部在没什么依据的情况下就挑同学的毛病，真的挺不对的，可是又抹不开面子，觉得很难为情。还有昨天下午有节自习课，我做完了老师留的习题，正在背古诗课文，后桌的刘哲和黄晓琪在聊天，虽然声音不大，但还是一声一声地传到了我耳朵里。接着我就背不下去了，觉得一阵无名火起，我很生气地回头大声说，你们俩不要说了好不好？自己不学习还不让别人学了。周围的同学都转过头来看着他们，他们先是一愣，然后脸就红了。可是过了五分钟，我又听到后面传来细细的聊天声，我回头直直地看着他们说，有完没完了，知不知道打扰别人了？！刘哲被我突然的训斥弄生气了，拖着长调说，哎，好，我们不说了，班长大人最近怎么这么大的火儿。他把“班长大人”和“最近”几个字儿咬得很重，这下反而让我脸红了。我以前对同学态度一直很好，可以良好温和地解决班级里的事儿的，最近频繁发火，而且每次都把同学关系变得更糟，事儿变得更棘手。我觉得情绪像是不受我支配控制一样，我好像越来越不会和同学相处了，也越来越不顾忌我作为班长应该给同学起一个表率作用了，我这是怎么了？

　　晚上，本来在放学路上我的情绪平复得差不多了，一进屋，老爸从厨房出来，说你妈一个朋友从外地过来了，她陪她朋友吃饭去了，咱俩就吃面条吧，我做了西红柿鸡蛋的卤。我顿时又不高兴了，我最讨厌吃面条！突然我又想起刘哲那句“班长大人”，我觉得好像所有听到他这样说、看到我那样情绪失控的同学都会嘲笑我，老爸见我进屋就是一副不高兴的样子，问我怎么了，我说别问了，我烦着呢，面条？那我不吃了。

　　老爸也不知道我怎么了，但我看出他觉得挺莫名其妙的，毕竟我一直都挺懂事儿的，不会在家对老爸老妈大喊大叫。

　　唉……

　　心情比天气变得还快（2）

　　2009年x月3日星期六小雨

　　因为我最近频繁地和同学发生矛盾，班主任觉得我挺反常的，就在周四把我叫到了办公室。说：“你是好学生，成绩好，组织能力强，各科老师都说你是他们的好助手，可是同学们最近对你意见挺大啊，能跟老师说说这是怎么回事儿么？”我觉得很委屈，抽抽搭搭地哭着说：“老师，我也不知道怎么了。我最近就是觉得情绪变得特别快，很多本来是小事儿的事儿一下就能让我心情变得特糟糕，特容易生气，一生气看哪儿都不顺眼。我真不知道这是怎么回事儿，我也不想这样。”班主任拍拍我的头说：“没关系，学习或者班级工作有困难时都可以来找老师，你说的这个情绪问题老师理解，像你们这么大的孩子出现这种问题不奇怪，这说明你已经进入青春期了。”

　　我抬头看着老师，我没想过进入青春期和容易生气或者变得暴躁有关系，我一直觉得青春期不就是长高，变成熟吗？老师笑笑说：“看来你还有很多不了解的。这样，你周五放学去校园心理辅导室和董老师好好聊聊，对你们的心理她可比我专业多了。你不要有任何精神负担，老师相信你能做个好的学生干部，你在同学里还是有威信的。你需要的就是好好了解自己情绪不稳定的原因，然后懂得该怎么办。”

　　晚上一放学我就去了董老师的办公室，在学校朗诵比赛的时候我和董老师有过接触，一直觉得她是那种特别和蔼特别亲切的大姐姐，所以来和她聊也不觉得太紧张。她听我说了我最近各种的“反常”，很认真地对我说：“一些本来踏实，成绩稳定的孩子，进入青春期后会出现较大的情绪起伏，这说明你迎来了人生的花季，开始真的长大了。从小学一年级一直到高中这是个看起来很漫长的阶段，其实都属于青春期的范围，是生长发育的高峰期，是智力突发的高峰期，也是情感最丰富的时期，同时也是身心突变时期。你现在就好像处于一个转弯处，这突然的转弯让你有点儿不适应，也有点儿辨不清方向，所以难免会情绪不稳定。不要紧张，老师相信你可以克服情绪带来的麻烦。”

　　原来是这样，有了老师的鼓励，我明白自己该怎么做了，要做情绪的主人，不能被它牵着鼻子走，嗯，明天我一定要向被我莫名其妙情绪“害”了的同学道歉。

　　我就是想独立，谁都不许拦着我！(1）

　　2009年x月5日星期三小雨

　　昨天放学去小雪家做作业，她老爸老妈都还没下班。进了屋，我们直接就去了她的房间做作业。这是我第一次来她家，她的房间可真不错。不光有写字台和书柜，还有很大的自己的衣柜，最重要的是她写字台的抽屉是带锁的，而她的房间门也是可以锁上的。她很骄傲地告诉我，她的屋子爸妈从来不进来，钥匙也只有她自己有。我听着，说可真好。想想我的衣服都是放在爸妈的衣柜里，穿什么都是去他们房间拿，甚至很多时候老妈还会自作主张地决定让我穿什么。我的写字台抽屉和房间门也都没有锁，谁都可以随便进出或者翻东西，我真的好羡慕她。

　　晚饭的时候我跟老妈说，能不能给我的房间门安个锁呀？老妈很奇怪地看着我说，一个房间门上什么锁，上了锁早晨谁进去叫你起床，你想想哪天早晨我不到床边把你拎起来你能按时起床的？我说人家小雪的房间都是有锁的，桌子的抽屉也是有锁的，为什么我没有，我想自己拿着自己房间的钥匙嘛，多好啊。老妈说你的抽屉没锁我也没有动过你的东西吧？你赶快乖乖吃饭，然后趁早打消什么安锁的怪念头，告诉你，不可能！

　　我很不高兴地不说话了，我觉得像小雪那样真是好啊，感觉自己有个绝对独立的空间，像个大人了一样，比起她我就是个脱离不了父母的小屁孩儿。

　　今天早晨起床老妈说外面下雨了，挺凉的，多穿件衣服，还有，穿那双黑色的鞋子吧……我听着觉得特不耐烦，我都这么大了，还不知道天冷天热该穿什么吗？难道下雨天我会穿着白布鞋去上学吗？老妈总是拿我当小孩儿，怎么她就意识不到我已经长大了呢？！

　　我套上老妈帮我找出来摆好的衣服，吃了几口老妈准备好放在桌上的早饭，然后按照老妈的指示穿上黑色的运动鞋出门上学。一路上我都在想，我以前怎么没发现我的一切都是被老妈安排好的，我就像个小木偶呢？我要独立！

　　我就是想独立，谁都不许拦着我！（2）

　　2009年x月7日星期三晴

　　今天语文课学曹操的《观沧海》，老师让大家重点记一下作者，也就是曹操。然后除了书上的注释，他还另外拓展说了一些，比如三国的一些历史。老师还说到了曹植，我以前读过他的《七步诗》，据说他写那个的时候比现在我们的年纪还小。那么小他就按照自己的想法写出流传那么广的诗歌，我突然想起早晨，想起独立的事儿——虽然这没什么联系，但是我就是想起来了。我想晚上回家还是要再和老爸老妈说说我想要独立空间和自己选择穿什么的事，我要按照我的意志过日子，而不是继续做个线绳牵在老妈手里的小木偶。

　　晚饭后，我很郑重很严肃很认真地说，老爸老妈，我想和你们谈谈。

　　他们看着我绷着脸的样子忍不住笑了，说，还谈谈，你这怎么有点儿领导训话的味道？想谈什么，说来听听。

　　我很不高兴地说，这是个很严肃的问题，你们不能严肃点儿吗？！

　　他们说，好好好，严肃了，你说吧。

　　我说，第一，我觉得我已经长大了，我需要一个自己的独立空间。老妈打断我说，我们怎么没给你独立空间，你又不是没有自己的房间，一般情况下谁也不进去，那不就是你的独立空间么……老爸拍拍老妈说，让孩子说完。我接着说，我要的独立的空间应该是我可以决定谁能进谁不能进的……老妈又说，你还是想安锁是吧……我说，第二，既然我已经长大了我就已经知道了什么季节应该穿什么衣服，即使我不要求一定要有个我自己的独立衣柜，起码以后让我自己决定我穿什么，我可以不穿我不想穿的衣服。老爸说安锁暂时不予考虑，但是我们可以试验一下，我和你妈可以承诺从今天起不迈进你屋子一步。老妈补充说，也行，也包括不会再到床边叫你起床。老爸接着说，试验嘛，也可以包括从明天起，你想穿什么自己决定，我们也不干涉，不过暂时还不给你自己买衣服的自由，这样你满意吗？不过我们也说好，有问题后果自负哦。我想了想觉得虽然没有完全达到我的要求，但是让一向固执的老妈做出让步已经实属不易，我说好，试验就从明天开始吧。虽然脸上仍绷着“谈谈”的严肃表情，但是心里真的很美，我终于争取到了一些独立。

　　躺到床上我兴奋不已，想想明天可以自己决定穿什么，老妈再也不会指导来指导去我就觉得非常开心。早晨我被敲门声吵醒了，是老妈，她在门外喊了句起床出来吃早饭了。我昨天晚上因为太兴奋以至于很晚都没有睡着，现在仍然觉得很困，所以迷迷糊糊就又睡着了。过了一会儿猛地醒了，看表发现已经比平时起床晚了二十多分钟，我手忙脚乱地起床冲出屋子，鉴于是我自己要求的独立所以也没法埋怨老妈为什么都晚了也不再叫我一下。拿起早饭一边吃一边顺口问了句，今儿外面冷么，老妈看我笑了笑，我意识到我必须自己决定穿什么，哼，不说就不说。我在校服里面套上薄的线衫，然后准备穿鞋发现刷了的鞋子鞋带还没有穿好，来不及了，我越着急越手足无措。老妈拿出另一双鞋说穿这个吧，今天别坐公交车了，你爸开车送你上学，要不迟到了，快走吧。

　　我的试验第一天并不成功，我想可能我还是需要想一想我长大了，是不是已经准备好了自己打理一切，嗯，我独立生活的能力还有很多需要锻炼的，独立，还是慢慢来吧。
www。xiaoshuotxt.c o m  txt 小＿说天+堂



第12章 新蕾初绽，青春成长的难忘体验 (1)


　　神秘的荷尔蒙（1）

　　2009年x月10日星期日晴

　　成长的烦恼

　　我今年13岁，这两年身体上的一些变化让我很苦恼，我很喜欢过去自己细瘦的身材，衣服随便一套不用管是不是穿了内衣，是不是可以看出身体的曲线，也不会有同班的男生指指点点。还有月经，我觉得好麻烦……为什么会有这些变化，我好想一直都是小孩子的身材，一直都不用算着每个月是不是快要来月经了，小心不要弄脏裤子被男生笑话……随着胸部的发育还有很多细枝末节的变化，我越来越讨厌自己的身体……

　　老妈有天开玩笑说，诶，你不是最喜欢照镜子的么，最近怎么不见你每天在镜子前面晃了？其实她不知道我经常在家里没人的时候自己照镜子观察自己的身体，我想知道这些变化都是怎么来的……

　　对呀，为什么长大了，我的身体就会有这些变化呢？

　　神秘的荷尔蒙（2）

　　2009年x月12日星期五多云

　　身体的秘密

　　我在网上和书店看了很多关于青春期发育的资料，所有的信息都告诉我，身体变化的“元凶”叫做荷尔蒙。

　　后来老妈跟我说，“荷尔蒙”就是激素，它是人体内分泌腺分泌出的一种化学物质，直接进入血液，影响人体的新陈代谢，使组织、器官生长发育，使它们的生理功能发生变化。

　　脑垂体分泌生长激素。脑垂体的位置在脑的下面，由一个短柄同大脑底相连而悬垂其下，所以称为“脑垂体”。虽然不大，但作用不小，现在已经知道它能分泌九种激素。生长激素直接作用于全身的组织细胞，能增强新陈代谢，加速有用物质的合成和积累，有利于增加细胞的体积和重量，促进机体的生长，特别是能促进骨骼生长。童年时期如果生长激素分泌不足，就会导致生长迟缓，身体矮小；相反，如果生长激素分泌过多，全身各部分过度生长，身材则会过高——也就是说，我们长个儿和体重是它带来的效果。另外还有甲状腺分泌的甲状腺激素和肾上腺分泌的肾上腺激素。其中一个辅助脑垂体分泌的激素发挥作用且影响智力，另一个则能帮助人的身体快速生长，还对体毛的长出和声音的改变有一定的作用。这种激素男孩儿女孩儿都有，但对女孩儿来说更重要，因为这是女孩儿体内雄激素的主要来源。

　　这是我了解的成果，虽然有些乏味，但是我总算稍微明白了一点儿自己身体变化的源起了。可是月经什么的又是怎么来的呢？看来我还需要继续了解，或者继续去追问老妈。

　　神秘的荷尔蒙（3）

　　2009年x月16日星期四阴

　　接受这变化

　　今天我明白了，原来除了之前说过的几种激素，女生发育还有一种很重要的荷尔蒙，那就是——性激素。

　　女孩儿性激素是由卵巢分泌的，对于出现和维持女性第二性征有非常重要的作用。女孩儿的性激素能促使子宫发生变化，出现月经，还能促进输卵管、阴道、外阴部的发育和成熟。以上这些激素在人的青春期都发挥着重要作用，它们在人的身体内并不是各行其是，而是有严密的控制体系，这就是“下丘脑—脑垂体性腺系统”。脑垂体除了分泌与生长关系密切的生长激素以外，还有促使其他内分泌腺分泌激素的促激素，如促甲状腺激素，促性腺激素等。促甲状腺激素，能促进甲状腺生长和分泌甲状腺激素，通过甲状腺激素发挥作用；促性腺激素能促使女子的卵巢发育，促使卵巢分泌雌激素和孕激素，通过雌激素和孕激素发挥作用。脑垂体的作用虽大，但它还是在下丘脑的指挥下工作。在人脑内，有一个调节内脏活动的较高级的神经中枢——下丘脑（又叫丘脑下部）。下丘脑能分泌多种释放激素，如生长激素释放激素、促甲状腺激素释放激素、促性腺激素释放激素等。

　　人的身体还真是复杂，难怪会出现那么多奇奇怪怪的变化……晚上和老妈看电视，电视上的女演员穿着一条很紧的裙子，前后曲线很突兀，老妈顺口说了句，啧啧，身材真好。我想起今天看的知识资料，说，她的性激素一定分泌很旺盛。老妈一惊，说你说什么？我就跟老妈说了我对身体变化的困惑和这段日子我自己了解的资料，老妈很赞许我的行为，说有好奇心学知识很好。还很内疚地说都是她一直太忙，都没留心到我前段时间的苦恼。我说，我现在已经不苦恼了，我知道了那些变化都是长大了的表现，每个人都会有，我已经坦然接受身体的变化了。

　　正确面对性冲动（1）

　　2009年x月18日星期一多云转阴

　　源起

　　我今年正读高一，一直以来我的性格都是活泼外向的，无论什么样的烦恼或是不愉快的事在我面前都能很快过去，不会影响我的心情。同学们都很喜欢和我一起玩儿，都说我是个“开心果”。

　　可是，一个月前发生的一件事却突然让我开始觉得陷入了痛苦迷惘的泥潭。那天，学校组织我们到植物园春游，高我一年级的李斌上车前找到我，问我愿不愿意和他一起走。他给我看他手中的相机，他说他喜欢拍照，希望可以帮我多拍点儿照片。

　　李斌年长我两岁，长得挺帅，平时学校活动什么的对我挺关照的，加之我们又住在同一个小区，因此我对他比别的同学多了点儿亲近感。那天在某处景前边拍照时，我为了摆一个姿势没站稳差点儿摔到，李斌一个箭步冲上来扶住了我。我惊魂未定却发现他的手臂刚好放在了我的胸部上，我顿时感到一股电流传遍全身，我不但没感觉被冒犯，反而好希望让这种感觉一直持续下去，但是出于理智我还是惊慌失措地推开他的手。当晚我回到家躺在床上，满脑子都是李斌的影子，白天那种触电般的感觉总像毛毛虫一样刺激着我。自此以后，我天天盼望和李斌在一起，可又特怕见到他，我怕他会看穿我的心思，怕他笑话我不知羞耻。为了把他的身影从我的脑海里赶走，我强迫自己好好学习，可是经常是眼睛看着书本却不知道看的什么内容。同时，对于一些描写爱情的小说、诗歌还有杂志上的恋爱指南我又特感兴趣会忍不住读下去。在这种矛盾心理的折磨下，我的学习成绩下降了。

　　看着成绩单，我觉得很难过，我知道，我们现在正是求学时期，我有对这种邪念是开始走向早恋或是不堪堕落的恐惧。可是我不知道该怎么打消自己这种淫邪的思想……

　　这样不行，我要想办法，不能每天只想着这些。我上网查资料，想知道这是怎么回事儿，我该怎么办……通过了解很多性知识基础，我了解了性生理和性心理变化在我这个年纪都是正常的，我慌乱的心情终于稍微平静了一些。

　　李斌约我周末一起去书店买辅导书，我虽然紧张但还是答应了。可能我下意识还是想要见他的。但是我确定即使我喜欢他，我也绝对不能早恋。我还小，现在不是恋爱的时候，我相信老师和老爸老妈教育我们不能早恋一定是有道理的，毕竟他们比我们有更多的人生经验。也许我可以和李斌做好朋友，男生女生之间也可以做朋友的，我会做到的。

　　正确面对性冲动（2）

　　2009年x月30日星期五阴

　　骄傲

　　今天晚饭时，老妈说她们办公室齐阿姨的女儿早恋，老师请家长到学校去了，最近齐阿姨为了这个事儿特别苦恼。老妈说，现在的孩子小小的年纪就谈恋爱，都不知道以后恋爱的机会多得是，耽误了学习考不上大学后悔了可来不及。还好我已经知道了自己应该怎么做，也正在努力，否则我真怕我对号入座地以为老妈在说我。现在我可以很认真地听着老妈说，然后很坦然地点头说，对啊，老妈说得对。哈哈，她不知道自己的女儿也差一点儿就成了她口中说到的那种“不知道以后恋爱机会多得是”的孩子，我吃着饭，心里偷偷地乐，好险好险，不过心情非常好，原来我的行为是这么成熟的啊！

　　最近我还是会和李斌见面，我已经可以很自然了，我会当他是个大哥哥一样向他请教学习上的问题，偶尔也会一起出去玩儿。那天无意在桌上看到一本书上的一段话：性是人的本能，女孩子到了青春期，接近性成熟，出现性欲和性冲动，是生理发育和心理发展的正常现象。但是，不少青春期的女孩子由于缺乏性知识，对自身出现的性欲体验感到迷惑、恐惧、焦虑，甚至产生罪恶感；也有的则因好奇而盲目追求，以致影响学习、工作和身体健康，甚至导致严重的后果——我身边也有好朋友谈着我们这个年纪的“地下恋爱”，但我很庆幸我在冲动和理智中选择了后者。因为尝过了那段的迷茫、恐惧带来的成绩下降后，我发现自己可能真的还没有到能够平衡感情和学习中的矛盾、恋爱的时候。以后再说吧，我要好好学习，考上理想的大学，老师和家长都常常说一句话，自己的未来掌握在自己的手里。我当然想要个更好的未来，给自己加油。

　　对性骚扰说“不”(1)

　　2009年x月3日星期五多云转阴

　　遭遇

　　我今年上初三了，这段时间一直感觉非常不安，我甚至害怕去学校。

　　我是班里的数学课代表，经常去办公室给数学张老师送作业取作业，偶尔张老师还会让我单独留下帮他批改作业或者登记成绩。有天他突然说要跟我“谈谈心”，开始是聊一些班里同学的学习情况。后来“谈心”次数多了，张老师有时候就会说 “你长得挺漂亮的”“这件毛衣挺好看的哦”这样的话。我根本没觉得有什么不对劲，直到有天我在登记月考的成绩时，张老师倒水回来，站在我身边摸了摸我的头发，我当时觉得怪怪的。后来成绩登好了，我说我回家了，老师说好的，之后伸手摸我的脸，说路上小心点儿。

　　那天出门后我除了隐约觉得不太对劲儿以外还没觉得这是什么严重的事儿，那之后，老师不仅越来越频繁地单独留我在办公室，还经常说一些让我似懂非懂的话。我就算没有什么经历也觉得他作为一个老师说的话有点儿出格，但是因为初三了考试比较多，需要改作业和登成绩这样的工作也越来越多，他单独留下我也总是有很正当的理由，所以我即使觉得再别扭也不能拒绝。那天，我又在张老师的办公室待到很晚，眼看工作就要完成了，他突然开始对我动手动脚。我怕极了，几乎快喊出来了，张老师担心教学楼里还有其他没走的老师，所以停手了，临走还特意叮嘱我不许说出去。我很怕，连忙点头，几乎是慌忙“逃”出了张老师的办公室。

　　回家的路上我想到了小时候遇到的另一件事儿，那是在我刚上小学的时候，有天功课都在学校做完了，所以吃过了晚饭就在小区院里自己玩跳绳和溜溜球。那天阴天，眼看要下雨，临出门前老妈叮嘱我说快下雨了，玩会儿快点儿回来。我答应了，出了楼就看到天已经阴得非常厉害了，小区完全没了平时的热闹，几乎没人在外面。我玩一会儿以后，看到了一个男人，雨前的天气很闷，他却穿了件很厚的黑外套，说嘿小姑娘，过来！我站着没动，他一边冲我走过来，一边把手从前面拉链伸进他自己的裤子里，对我说，小姑娘你看这个东西好玩吗？我当时并不清楚这是什么情况，但是他很高，他走近了我很怕，所以拿着跳绳一口气就跑回了家。我不知道怎么跟老妈说，所以回家也没提。其实，这件事并没有给我带来什么伤害，但是这么多年过去，每逢阴天的傍晚，我都不敢出门。这一次，数学老师的行为不知道为什么让我想起了这件已经过去这么多年的事儿，我又开始害怕了，晚上睡不好，做噩梦，白天没精神——我就快要中考了，我怕这样下去会影响我的成绩，真的很痛苦。

　　如果去告诉班主任数学张老师的事儿，班主任去找张老师……我怕张老师会报复我，如果不说，张老师可能还会以登记成绩或者“谈心”的理由单独留下我……我觉得我被安排在了一个怎么做都不行的位置！

　　一想到周末过完还要上学我就觉得很不安，我决定……明天起床以后去问问老妈我该怎么办……

　　对性骚扰说“不”(2)

　　2009年x月6日星期三大风

　　大胆说不

　　今天真开心，我终于解决了困扰我这么久的问题，哈哈！

　　那天我对老妈说了数学老师单独留下我登记成绩，说要和我“谈心”还……动手动脚。老妈听了先是很惊讶，然后很生气，她说周一要去找校长，这样的老师会害了学生。我听了就吓坏了，我就快中考了，中考结束就可以离开这个学校，如果张老师知道我向上打了“小报告”，一定会很生气，说不定会报复我！不行不行！后来，老妈教给了我一个好办法，一下子就解决了我的难题。

　　周一张老师又叫我放学后去办公室找他，说有工作交给我帮忙做一下。我听老妈的话，拉上了平时和我关系最好的小景跟我一起去，去之前我简单告诉了小景我在老师办公室遇到的事儿，她点点头答应了。我告诉张老师说老妈责怪我最近回家太晚了，所以让小景跟我一起回家，这样两个人一起，工作也能完成得快一点儿。张老师没说什么，果然很快，我们俩就把上次考试班里的数学成绩名次统计了出来，试卷也按照成绩等级分好了。回家的路上我们俩商量着下一次要怎么办，小景真够朋友，她说如果想不出更好的办法，她可以每次都陪我去张老师的办公室。
www-xiaoshuotxt-c o m＃txt＄！小＠说天＾堂＆



第13章 新蕾初绽，青春成长的难忘体验 (2)


　　刚好上次考试的英语成绩出来了，我把答题卡涂错位置了，所以成绩很低。老妈知道这件事后，对我说这是个好机会，正好可以找个借口辞去数学课代表的职务。于是我对班主任说，最近考试多，课代表要做的工作很多，这直接导致我复习英语的时间不够。现在已经上初三了，我怕一直这样下去影响中考成绩，所以想辞去数学课代表的职务，把更多的时间和精力放在好好复习提高成绩上。班主任老师没犹豫就答应了，我再也不用去数学老师的办公室了！

　　回到家里，我把事情跟老妈说了，老妈也觉得松了一口气。不过她说等我中考完离开这所学校，一定要到校长那儿揭发张老师借工作理由对女学生动手动脚的丑恶行径。我说其实张老师的数学真的教得很好，可是老妈说，这样的老师课教得再好也不配为人师表。还对我说，以后再遇到这样的事儿一定要及时告诉家长，还要向朋友求助，千万不要自己憋着。

　　我想身边的朋友可能也难免遇到这样不开心的事情，无论如何都不要闷在心里，要及时向老爸、老妈和支持自己的朋友求助，这是这件事后我最大的教训和收获。

　　性幻想不代表你是坏孩子（1）

　　2009年x月17日星期四阴

　　有一件难以启齿的事情一直困扰着我，我不知道怎么跟老爸老妈或老师说，可是最近问题好像越来越严重了，我没法好好听课也没办法像以前一样正常地和同学玩儿，我一天比一天苦恼，可是又不知道该对谁说……

　　寒假老师给我们布置了一些读课外书的任务，大部分是些名著，我去到书店顺便看了很多青春小说，都是些发生在校园理的爱情。虽然我今年13岁，是个初一的学生，但是我还是能看明白那些故事。我在假期看了很多，后来回到学校，和几个平时一起玩儿的女生聊起这些看过的书，我发现很多朋友都在看青春小说。说实话，我们平时总是被父母和老师教育，不要早恋，说那样会耽误学习，耽误前程，现在还不懂感情之类的话。可是那些故事里的男女主人公都不比我们大多少呀，为什么他们就可以恋爱呢？

　　开学一周后，我在校园里遇到了姚宇，他是我们学校“校草”级的学长，以前我们就一直觉得他很帅，而且他很少笑，我们背后都叫他“冷面王子”。不知道为什么，这次再看到他和过去看到他的感觉有些不一样，有一种说不出来的感觉。回家路上路过一家有落地窗的店，我看到自己映在玻璃上的身影，想着我要是头发再长一些，眼睛大一些，瘦一点儿……多好啊……能和姚宇在一起的应该是像温越那样漂亮的“校花”吧，我一阵失落，回家又翻开假期看过的一本书。突然想到书里的故事讲述的都是那些又帅又霸道的男生喜欢上样貌平常，家境一般的“灰姑娘”，那我还是有机会的嘛。我沉浸在自己的想法里，情不自禁地乐了。然后，我开始恐慌……我该不会是喜欢上姚宇学长了吧？

　　第二天中午我又在食堂遇到了他，忍不住多看了他两眼，感觉他好像也看我了。然后恨不得给自己一巴掌打醒自己，怎么可能，别妄想了。

　　晚上做完作业收拾好书包，我躺在床上，脑袋里没征兆地就浮想出白天遇到姚宇的情境，然后又想到之前看过的一个故事。男主人公某天突然对女主人公说，我注意你很久了，你愿不愿意和我交往。我想着想着睡着了。结果梦里……我梦到姚宇牵着我的手，走在公园的林荫道上，他说我好喜欢你，你喜欢我么？我觉得脸发烧，想着我的脸一定像个红苹果，不敢看他的眼睛点点头，小声说，我也喜欢你。然后他轻轻地把我拥进怀里，越抱越紧。我在他的怀抱里抬起脸看着他完美的五官，他很深情地看着我，低头要吻我……我猛地惊醒了，脸上真的发烧了，我怎么能做这样的梦，我平时连和男生说话都很少，梦里我却和他牵了手还抱抱，居然还差点儿接吻……好不知羞！

　　从那以后我既想在校园里遇到姚宇学长，又害怕遇到他，因为会很紧张，在我的想法里我们好像已经有了这个年龄里不该有的恋爱关系。

　　可是我又无法停止把自己和他按照很多小说或者偶像剧情节安排角色。我总是幻想着他是男主角而我就是女主角，我们之间有很浪漫的事儿不断发生。我经常会一个人坐在那里想象，然后有时候会乐出声来。经常是我发现同桌在怪怪地看我，才赶忙收起臆想的表情。慢慢地，幻想和他的故事成了我生活中不可或缺的一部分。

　　直到有一天，我在教学楼后偶然遇到了他和另一个女生在一起，很亲密的样子。我觉得我像是遭到了背叛，像是我的男朋友和别的女生真的好了，我被抛弃了！我的心情变得很不好，甚至会在梦里莫名其妙地哭。有几次老妈听到我在哭过来叫醒我，我只说做了噩梦。其实有几次，我是梦到了我和他很甜蜜，甚至梦到我们在床上，但是突然出现了另一个漂亮的女生，他就跟她走了，我怎么找也找不到他，急得哭了……

　　我不知道怎么摆脱这些幻想对我现实生活的影响，我在学习和生活的时候根本没办法集中精神。有时候会觉得自己很恶心，居然想这些事，可是又总是毫无前兆就开始陷入幻想状态……我该怎么办？

　　性幻想不代表你是坏孩子（2）

　　2009年x月19日星期五阴

　　这次期中考试我考得差极了，老爸老妈和老师都很惊讶我的成绩为什么下降了那么多，只有我自己知道原因，很清楚地知道，但是……我没有办法解决。

　　家长会后回到家，老妈脸色很难看，很严肃地把我叫过去，说，老师说你最近总是心不在焉的，上课听讲不专心，小动作也很多，说说看，这是怎么回事儿？

　　我本来不想说，可是……又不知道怎么说为什么考得这么差……就对老妈说了，幻想，失落，恍惚——整个事情的全过程。

　　老妈听了，叹了口气说，为什么不早和老妈聊聊呢？

　　我说，我觉得好丢人，好恶心。

　　老妈说这是青春期常见的性幻想，属于正常的心理活动，不需要有任何的心理负担。“你知道吗？适度的性幻想可以缓解你们这个年龄段对异性的渴望和现实之间产生的矛盾和压力。不过你可以找些别的事儿来做，不能放纵自己沉溺其中。你成绩下降这么多就是最好的教训。而且一直这样沉浸在自己的幻想中，时间长了你的那些朋友不就都被你疏远了吗？以后谁还跟你玩跟你亲？对不对？以后可以多跟朋友、同学聊聊你们感兴趣的话题。老妈在你这么大的时候也曾经偷偷喜欢过帅哥男生，做梦跟他有过亲密行为。这都是正常的，不用害怕。老妈这边有些比较好的书，当然不是那些枯燥乏味的大部头，放心好了。一本是《春》，一本是《飘》，有时间看一下。”老妈最后几句话，让我听了很带劲：一定要知道有性幻想不代表你就是坏孩子，这也没什么恶心的，是成长的过程，要心态平和地渡过这一时期。

　　谢谢老妈，从现在开始，我终于卸下了这个心理负担，我还是原来的好孩子。

　　不要轻易当妈妈（1）

　　2009年x月12日星期三雷阵雨

　　恐惧

　　“好朋友”月初就该来了，但是现在已经十七号了，还不见动静，我真的很害怕，真的很害怕！

　　昨天跟他说了，他除了小声说了几句，不会吧，没这么倒霉吧，就没再说别的。我知道他也害怕，早知道这样我们真不该……我才高一，如果真的倒霉怀孕了，肯定只能去做人工流产了。听说那很疼，而且做不好还会留下后遗症，又不敢对老妈说，我觉得我快死了。最近几天每天上课都听不进去，都在想着怎么办怎么办，要是被老师知道了我就死定了！万一被开除或者处分……老爸老妈知道了，那也一定会被气死，要知道我可一直是好孩子，从初中开始虽然就有很多男生喜欢我，可都被我以好好学习为理由拒绝了，所以爸妈对我一直很放心。中考我发挥正常考上了这个重点中学，然后遇到了高二的他。我觉得他和我之前遇到的那些说喜欢我的男生一点儿都不一样，他很优秀，在学校里是绝对的风云人物。入学以后第一次看到他是在年级的篮球赛上，三分球投得那么帅，那一刻我不可抑止地喜欢上了他。后来在学校的话剧节上我们认识了，接触多了他居然说他喜欢我，我第一次觉得没法拒绝一个男生。就这样，我开始了家长们闻之色变的早恋。我一直安慰自己说，比起那些初中就开始谈恋爱的同学我已经算晚的了，而且只要不影响学习就可以了。我们毕业可以考同一个大学，然后一直在一起……

　　转眼到了圣诞前夜，白天上课很多同学互相送“平安果”和贺卡一类的东西，他送了一个包装好的礼物盒子给我。打开，看到一副很漂亮的手套，还有他写的一张卡片，除了圣诞快乐和我爱你，还写着，平安夜我想和你一起过。

　　其实我当时以为他说的只是放学后要跟我一起庆祝，并没有想到他要的真的是一夜。

　　我不答应，我很喜欢他但是我不确定我这个年纪是不是可以，或者说是不是应该和男朋友发生关系。但是在他百般劝说后甚至来求我的情况下，一切还是发生了，我的第一次和他的第一次一起发生了。

　　流血了，我哭了。他说会一辈子对我好。

　　后来趁他爸妈不在家，我们在他家和学校外面的小旅馆里又做了两次。

　　我相信爸妈绝对不敢相信从小就是乖乖女的我，会在高中做这样的事，我一直想着一定一定不能让他们知道。

　　不要轻易当妈妈（2）

　　2009年x月13日星期五阴

　　霹雳

　　我在网上查了，可以用试纸测验是不是怀孕了，就在某天晚自习之前我让他去药店买了。

　　果然……我真的怀孕了。

　　我问他怎么办怎么办？！我埋怨他，说就不该答应发生关系，说我害怕，然后在教学楼后面嚎啕大哭，我真的觉得手足无措。他说他会想办法弄钱，然后周末陪我去做流产。我哭的只是没有钱做手术么？！我怕疼，我怕以后会有后遗症，我怕被老师家长知道……他的想法怎么可以那么简单？！

　　周末，我从来没觉得周末原来这么可怕。

　　不要轻易当妈妈（3）

　　2009年x月15日星期日多云转晴

　　噩梦

　　我们两个人去了离我家和他家都比较远的城东边的一家医院，填病历卡的时候，我犹豫了一下写道：16岁。我看出来他也很紧张，也看出来护士阿姨看我俩的眼神似笑非笑，我好像听到了那句经常听到的话：现在的孩子啊……

　　医生问我上次发生性关系的时间，还问了问有没有用避孕的手段，我摇头，她叹气说，十六岁，你还这么小，知不知道堕胎对身体伤害有多大？！你还是学生吧，这么点儿年纪恋爱就够不让父母省心的了，还发生性关系，男生没有顾忌，女孩子要懂得爱惜自己啊！我又哭了，做了这么多年的好女儿，好学生，第一次遇到人用看那些叛逆又不懂事儿的孩子的眼光看我，而这一切居然是我喜欢的人造成的……

　　躺上手术台，我的眼泪还在流，不只是因为怕疼，还因为我觉得自己堕落了，不再是个好孩子，以后，我还能回到以前的样子吗？

　　冰冷的器械，在体内翻转，那种痛是我从来没有体会过的，我觉得自己像是要被撕开，除了咬着牙坚持不要太大声地喊出来我一点儿办法也没有。世界瞬间空了，除了疼还是疼。如果现在能让我回到几个月前，无论他怎么说、怎么求、给什么样的承诺我也不会和他发生关系，因为这一刻，在这个手术台上，我受的苦他不能分担一丝一毫，我只能自己流泪、咬牙和后悔。

　　出来的时候，我扶着墙几乎没法走路。他看到我出来，走过来扶住我，看到我苍白的脸色和哭红的眼睛，他也哭了，可是我还是不能原谅他，我恨他，也恨我自己。他说我背你吧，可是我的腿分不开，我摇摇头，走到长椅那坐了一会儿，就回家去了。

　　我出门时跟老妈说的是和几个同学去爬山，所以到家我说很累了，想睡觉，连晚饭也没吃就回了自己屋里。躺在床上，身上一点儿力气也没有，我忍不住又哭了。老妈后来进来了，问我怎么了？我低着头，半天没说话。后来我哭着跟老妈说了这件事。老妈先是很震惊，失声喊了一句“你怎么可以这样？！”老爸急忙跑进来问是怎么了，老妈摇摇头，说没事儿。我心里瞬间那么感激老妈，没有将这件事曝光。老妈带着哭腔说女孩子一定要爱惜自己，无论任何时候，都不要伤害自己的身体。过早地出现这种情况，可能会损害你的生殖系统，导致一些不必要的妇科病。老妈说更严重的可能会导致习惯性流产，甚至终生不孕。“不过好在你发现得比较早，有老妈在，相信一切都会没事儿的。”
www.xiaoshuotxt.,comt@xt`小$说$天"堂



第14章 新蕾初绽，青春成长的难忘体验 (3)


　　那之后，老妈每天都会陪我唠唠嗑，甚至给我洗头。做好多好吃的菜，买了很多奶什么的。不过我最喜欢的辣椒可一点儿也不让我吃，我知道她是为我好，所以什么我都答应。而且，也正因为老妈在我身边，我内心的疲惫少了很多。我下定决心，再也不能这样下去，我要做回原来的乖乖女，不能让父母再替我操心。老妈还特别跟老师请了两周的假，说我生病了需要在家调养。老爸也只以为我是生病了，并不知道我其实是堕胎了。我一直觉得，也一直说自己已经长大了，可是经过这件事，我真的发现，这一切真的不是我现在的心理和身体能够承受的痛苦。后悔后悔真的后悔，亡羊补牢吧，终于发现书本上教的成语真的是有用的，这几天像是过了几年，就让它过去吧，这样的错误我以后再也不会犯了。

　　梦里怎么被强奸了（1）

　　2010年×月2日星期二小雨

　　我是一名16岁的高中生，昨天晚上我做了个不是噩梦又是噩梦的梦，总体来说，很离谱——我梦到……我被强奸了！梦里我和一个不算熟悉的本校的同学看电影，然后去了一个房子。我当时完全不知道他要干吗，然后我听到他说他想和我发生性关系！我说不行，绝对不行，然后我就往外跑，发现门被反锁了，窗户也打不开。他拉住我，我使劲地哭着，试图挣扎开，但是因为是女孩儿，力气太小，所以根本争不过男生，我挣扎之下还是被他强奸了。我开始不停地哭，最终哭醒了……

　　我不知道我怎么会做这样的梦——我没有男朋友，甚至连男生的手都没有牵过。可是那个梦是如此清晰，以至于醒来很久我都不能停止哭泣……甚至白天上课，我脑袋里都在不停浮现梦里的情景，还觉得一阵阵害怕……

　　我上网查发现很多人有这样的经历，有人给出这样的解释：根据弗洛伊德的精神分析学，梦的目的是愿望的达成，可能你潜意识有对性的向往，在梦中以被人强奸的形式达成了愿望，当然不是说你潜意识中就想被人强奸。有可能是你喜欢那个人。也有可能你的潜意识中是讨厌那人的，所以在梦中你设置了他强奸的行为，以此为理由谴责他。

　　潜意识有对性的向往？怎么可能，我只有16岁，而且连早恋的苗头都没有！

　　可是梦里的情景仍在我的脑海里挥之不去……

　　梦里怎么被强奸了（2）

　　2010年x月4日星期二多云

　　学校里发生了严重的学生打架事件，老师们因为这个特意在班级说，心里有什么问题应该通过沟通来解决，而不是暴力，还提到大家有什么困扰可以去学校心理咨询中心找老师谈谈心。我猛地想起最近一段时间那个梦带给我的困扰，可是……因为这个去咨询老师合适么，老师会不会觉得我是个坏孩子？

　　犹豫好久，几天之后我还是敲开了心理咨询中心的门。

　　心里想着老师可千万不要因为这个怀疑我早恋或者有什么不轨的行为啊，我只是想了解我为什么会做这种离我生活十万八千里以外的梦……

　　我对老师描述了那个梦，原以为老师听了会很诧异，没想到老师听后很平静地说，没关系，别因为这个害怕，这个不是你一个人的困扰。

　　老师说这就是少男少女的青春梦——性梦。它的本质是一种潜在性的意识活动，内容五花八门，光怪陆离，可以是一些带有色情的凌乱片段，如跟异性拥抱、接吻，更有甚者，在梦里发生性行为甚至被强奸。男孩子会出现遗精，女孩子出现阴部湿润、抽动，并获得快感。

　　女孩子性梦的发生是由于卵巢激素水平出现了周期性变化，在排卵后和月经来潮前一周的性欲需求增强了，所以这段时间内性梦出现得较为频繁。跟男孩子相比，女孩子醒后一般都能回忆起梦的内容，但这也影响了自己的情绪和行为。特别是那些情感脆弱的女孩子，可能会因此而影响了生活，甚至滋生出不良情绪，诸如羞耻感等。老师说：“其实这样完全没必要，性梦只是人的一种性心理释放，与道德品质没有一点儿关系。更不要觉得这样做就是‘学坏’、‘下流’、‘没出息’。这都是正常的。”

　　老师还说要全面、客观地看待我们这个年纪的性梦。这个梦境的出现是青春期性成熟的正常心理表现，心理学家将这比喻为“安全阀作用”，因为它不仅可以缓和累积的性张力，还有利于我们这个年龄段的孩子性器官功能的完善。“但这毕竟只是梦，不能当真，更不要沉湎其中，不能将它们‘移植’到现实中。否则，不仅会危害身体健康，还可能导致犯罪。以前就有人因为这个走上了犯罪道路，就是隔壁学校的一个15岁男生。闲暇时可以多找些书来看，这样对学习身体都有益处。多跟朋友交往，跟同龄人的话题应该挺多的，都可以试一下。”

　　听老师说了这么多以后我总算有点儿放心了，这只是我身体越来越成熟出现的一些征兆，不要太有压力，只是个梦。

　　被窝里的悄悄话：姐姐给我的第一次性启蒙

　　2010年x月5日星期一晴

　　昨天晚上第一次听说那种事，现在突然觉得一切都不一样了，自己不一样了，世界也不一样了。但说实话，我自己也说不出哪里不一样，只觉得心中五味杂陈。

　　昨天是周末，表姐来找我玩。表姐比我大一岁，她的姐姐，也就是我的大表姐已经二十多岁了，正处于热恋之中。因为我和表姐年龄相当，所以在表姐妹中，我们的关系最好，无话不谈。

　　我和表姐已经很久不见了，所以一见面都很兴奋，一聊就聊了一整天，仍然意犹未尽。最后，我挽留表姐住下来，表姐答应了。

　　晚上我们睡一张床，一个被窝。我们已经很久没这样一起睡了，所以一躺下来谁也睡不着，两个人悄悄说着心中的小秘密给对方听。表姐突然神神秘秘地说：“我有一个秘密，那天，我看到……”

　　她看到了大表姐和她男朋友亲热的场面。当她对我说的时候，尽管我不是很明白那是怎样一回事，但是我立刻感觉到像触了电一样的兴奋。我愣愣地，傻傻地问表姐他们为什么要那样做。表姐若无其事地说，男人女人就是那么回事……这是我第一次了解“性”，就从表姐的一次描述中。

　　今天一早醒来，我还在被昨晚听说的事纠缠着，一边痴痴地望着窗外烟囱冒出的青烟缕缕，一边满怀心事地穿着衣服。在上学的路上，我见到了很多成年的男男女女。我不由想到，难道他们都会像大表姐他们那样做？那我成年之后是不是也要那样？想着，我的脸都红了，还莫名地害怕起来。

　　在《红楼梦》第五回中，贾母带着一大群人在东边宁府花园中赏花。贾宝玉累了，于是便由秦可卿带着进屋休息。秦可卿的房间布置不禁让睡着的宝玉大做性爱之梦。我想梦醒后的贾宝玉，应该就有我现在的这种感觉吧。
www/xiaoshuotxt/c o mt.xt.小..说...天.堂



第15章 新蕾初绽，青春成长的难忘体验 (4)


　　放学回家的时候，我跟最好的朋友说起了这件事，她并不惊奇。她还跟我说起了一个德国的儿童性教育动画片。她说那个动画片画面朴实笨拙，具有典型的欧洲动画风格。动画片中一一展示了男女的性器官，还有生动而直接的旁白：“这是没穿衣服的爸爸和妈妈。这是妈妈的乳房，而她下面的缝就是人们说的阴道；这是爸爸的‘小尾巴’，就是人们说的阴茎。爸爸腿间的‘小袋子’就是阴囊……爸爸和妈妈非常爱对方，他们相互亲吻。爸爸的阴茎就会变大变硬，并且立起来……”她说得毫无淫秽的感觉，让人觉得一切都是那么自然。

　　这恐怕就是我的性启蒙了，来自我的表姐和好朋友。我想自己现在也算是走在其他一些女孩儿前面的人了，起码也会比其他的女孩儿懂得多了一些。或许有一天，我也会成为一名性启蒙的老师，在不知不觉中帮助其他女孩儿完成性启蒙。

　　藏在电脑收藏夹里的小说

　　2010年x月5日星期四多云

　　今天放学路过书报亭的时候，我像往常一样去买自己喜欢的杂志。我经常光顾这个书报亭，所以跟它的老板也很熟悉了。我先拿了一本《青年文摘》，正准备付钱时，老板突然问我：“新来了一批‘口袋书’，女孩儿都挺喜欢的，你不来一本吗？”

　　什么是“口袋书”？为什么女孩儿们都喜欢看？这时候老板急忙递过来一本。我一看，这书比杂志小很多，基本可以放在口袋里。在书的封面上有一幅卡通画，上面是一对正在拥吻的男孩儿女孩儿，远处还有一些飞鸟衬托。我顿时被唯美的画面吸引住了，于是买了它。

　　回到家之后，我把新买的口袋书拿了出来。本来只是想翻翻看看，没想到一翻就爱不释手了。书中讲述的是一对欢喜冤家的恋爱故事，其中很多描写都让人看得脸红，甚至我的心都开始呯呯乱跳。突然，妈妈从门外走了进来，我被吓了一跳，但幸亏它是“口袋书”，装进口袋就看不出来了。妈妈看我满脸通红，还以为我发烧了……

　　吃晚饭的时候，我一改往常的慢条斯理，几乎变成了狼吞虎咽，就是为了赶紧吃完，去看那本让我食不知味的“口袋书”。我躲进自己的房间，插上门，迫不及待地打开那本书……我知道，这就是人们常说的情色小说，它让我不能自拔了。《红楼梦》中，林黛玉第一次读《西厢记》时，“越看越爱看，不到一顿饭工夫，将十六出俱已看完”。此时的我真的可以感受到林黛玉的心情。

　　晚些时候我打开电脑，在网络上搜索着这样的小说。我恨不得一时间将所有的同类小说都找出来，收录在自己的收藏夹中。我突然想起表姐有一次正在上网看着什么，姑母突然走了进来，表姐急忙关掉了网页。现在回想当时表姐收藏夹中的那些标题，不都是情色小说吗。我不由有一点儿担心，担心父母知道我看这些东西，于是我给自己的电脑加上密码。

　　qq突然闪动了，原来是表姐跟我说话。我跟她说了今天看情色小说的事，她“哈哈”笑个不停。她跟我说，看情色小说没什么大不了的，但是要记住的是，小说基本上都是虚构的，高于现实生活的；它可能在一些方面反映了现实生活，但绝对不能把生活看做小说。所以，绝对不可以轻易去模仿小说中的事情。

　　她还说她年轻的时候也读过很多这样的小说。有一次，她从自己的旧书柜中找到了以前读过的很多小说。当时，她仿佛看到一个手捧情色小说、心跳脸红的自己。

　　表姐那个时候看的青春小说，很多都是琼瑶、亦舒写的，而现在的女孩儿，都喜欢看张悦然、饶雪漫的；当年的女孩儿们，看的是青春言情小说，而现在的女孩儿，更喜欢看青春疼痛小说。无论是谁写的，是言情还是疼痛，都是女孩儿们喜爱的、唯美的情色小说。

　　今天买的这本书已经被我一口气看完了，所以我决定明天再去买一些。我想当我对书报亭的老板问起“口袋书”的时候，会吞吞吐吐的。那老板可能马上就会了然一笑，随后拿出很多的“口袋书”。而我，便匆匆买下几本，然后“落荒而逃”……

　　避孕药怎么能乱吃？

　　2010年x月8日星期二晴

　　今天天气很好，放学回家的时候，我跟几个好朋友一边走一边聊。我们聊来聊去，最后竟然聊到了避孕这个话题。幸亏我们几个都是女孩儿，要是被男孩子知道的话，真要羞死人了。

　　听她们说，女人避孕的历史已经相当久远，差不多有四千年的历史了。那我就很好奇了，古人都用什么避孕呢？我就不应该问这个问题……据朋友们说古人避孕无所不用，什么石子啊，鳄鱼粪便啊，甚至还有用动物干尸的。这简直就是奇闻！后来还有用羊肠、蛇皮的，也就是最早的避孕套，这倒还可以接受。但我想，这样的避孕套密封性和弹性一定很差。

　　我们还聊到了口服避孕药。据说古埃及的妇女为了避孕会服用一种用油、谷物、蔬菜等混合而成的药物。这样的药物尽管难以下下咽，但毕竟要比服用尿和某些动物器官混合而成的要好很多。古埃及的妇女真是够痛苦的。

　　说到中国古代妇女的口服避孕药时，我更加吃惊了。据说那时候的妇女虽知道大剂量的水银和砒霜能致人死亡，但也明白小剂量的这些东西只能够杀死腹中胎儿，所以她们靠这些有毒的东西作为避孕药。

　　现代的避孕药最早诞生于美国和德国，大概是二十世纪六十年代的事了。从那时起，女人们便可以控制自己的生育，选择什么时候当妈妈。这样看来，这避孕药的出现可以看做是一场女性革命了。

　　既然早就出现了那么多的避孕措施，为什么还会有那么多人去做流产呢？难道她们觉得“堕胎”比“避孕”更简单、更轻松么？还是她们缺乏必要的避孕知识？

　　我曾经听一个朋友说，她跟她男朋友在发生关系之前，了解了一些避孕的知识，但在真正发生关系的时候却感觉漏洞百出。两次三次都没出事之后，他们就放松了警惕，终于有一天噩梦来临。当时她的男朋友也没当回事，觉得做个流产就算了。结果在那之后，我的朋友就留下了病根，经常会腰痛。

　　且不说男孩子的粗心大意，对于他们来说是无法理解女伴的痛苦与恐惧的，那么作为女孩儿就应该自己保护自己了。要知道女孩儿腹中的“小房子”只有一个，流产对它来说可是一种终极的伤害啊。如果说使用避孕套是男孩儿对女孩儿的关爱，那么服用避孕药就是女孩儿自己承担避孕的责任。

　　想到这里，我突然觉得我应该为自己吞下第一粒小小的避孕药而高兴，因为那样才是懂得享受爱情，保护自己。避孕药没有什么特别之处，没有必要对它遮遮掩掩，或许从某种角度来看，它不过就是像维生素、钙片或者感冒药一样的药品，可以保护自己的身体免受更大的伤害。

　　其实，现在市场上的避孕药有很多种类，有长效的、短效的、紧急的等。女孩儿们可以通过咨询药剂师或者周围有经验的人，使用适合自己的。当然，还要多了解一些突发情况的应急知识，做到安全用药、安全避孕。

　　未雨绸缪无疑要比亡羊补牢更聪明，我可不要像那些不知事前避孕、只能事后堕胎的人一样糟蹋自己。
www.xiaoshuotＸt，coＭt.xt.小..说...天.堂



第16章 青春的舞台，随时随地都闪亮 (1)


　　懂礼节谁不会（1）

　　2010年x月11日星期六多云

　　争执

　　今天老爸说我怎么越长大越不懂事儿了。我听了特别不开心，我怎么不懂事儿了，不就是跟他出去没怎么说话么……

　　唉，我觉得这就不是什么大事儿。起因是今天和老爸老妈一起去跟王叔叔一家吃饭，我特别不喜欢见老爸老妈的朋友，不管是他们来家里还是一起出去吃饭。而且他们总是在一边吃饭，一边聊很多我都听不懂的话题，好没意思。可因为是两家人一起吃饭，老爸老妈说我必须得去，于是我就不情不愿地跟着去了。见面后，他们互相打招呼说客套话，我在一边儿站着。王叔叔的儿子比我大三岁，已经上高二了，是个理科生，戴着很厚的眼镜，我觉得他看着呆呆的。老爸拉我一把说，见了王叔叔怎么也不知道问好，我说哦，叔叔好。老爸转头看了我一眼，我不知道什么情况，过了几秒恍然大悟，哦！阿姨好。小鸥哥哥好。心里想着这可真假，他们好不好跟我有什么关系，赶紧吃饭，吃完了我好回家看电视剧。果然不出所料，他们几个大人聊得很兴奋，阿姨时不时地给我夹菜，说，青青太瘦了，多吃点儿，我说哦。我觉得我们俩像陪衬摆设，在一边吃东西，等我们吃饱了他们几个喝酒正喝到兴头儿上，根本没有回家的意思。最烦这种饭局了，浪费时间，无聊到死！

　　好不容易盼到他们散了，说回家吧，我像解脱一样，老爸打开车门我立马就钻进车里，心里念着快回家快回家，电视剧第一集都快演完了。他们站在车外面还在不停地说着什么，我就不耐烦得快到极限了，都是什么啊，刚才聊了那么多还不够，怎么还说。过了一小会儿，阿姨敲敲车窗，我把窗户摇下来，阿姨说青青再见哈，有空来我们家玩。王叔叔接腔说，对啊，你阿姨的厨艺不错的，而且听你老爸说你会下棋，我们小鸥也喜欢，你们可以切磋切磋。我说好的。老爸老妈对他们一家说，那么我们就走了，咱们有空再聚。小鸥对我爸妈说，叔叔阿姨再见，路上小心。我心里说，终于要回家了。

　　上了车，老爸说我，你怎么连个再见都不知道说？！我说哦，忘了。老爸说，刚才吃饭阿姨给你夹菜你也不知道说谢谢，也是忘了？我说嗯。老爸说，你这怎么越上学越倒退，越长大越不懂事儿了？你看看人家小鸥……我说不就是几句话吗？我知道该说什么，就是懒得说。多假啊，我本来就说不来是你们非拉我来的……老爸被噎得不知道说什么才好。老妈说行了，说回家再说吧。我也没说话，一路上气氛尴尬极了。

　　本来啊，我没说谎，我知道别人对你好要说谢谢，可是又不是我让她给我夹菜的，她夹的菜刚好还是我不爱吃的，我干吗非要谢谢；我说再见不说再见，他们不都约好有空再聚了么……道理我都懂，我是真的懒得说，我要照顾别人的情绪表现良好的礼节，他们怎么不知道照顾我的情绪非让我来这个我不愿意参加的聚会？！还说“看看人家小鸥”，看他干吗？懂礼节谁不会？！

　　懂礼节谁不会（2）

　　2010年x月14日星期五多云

　　点拨

　　今天老妈跟我一起看电视剧，问我，你觉不觉得你上周末做得不对？我说，哦？什么不对。

　　老妈说，见了叔叔阿姨不知道主动问好，别人对你好你不知道说谢谢，一直板着脸，临走连再见也不说，还跟你老爸顶嘴——你觉得自己没错吗？我说，我可能是不对，可是老爸也不对啊，说什么看看人家小鸥，他懂的礼节我都懂，只不过我比较真实地表达了自己的想法，不像他。老妈说，那你想过你表达自己的想法会让别人觉得不舒服吗？那天你的表现我要是个外人，我会觉得这小姑娘别说礼节了，连最起码的礼貌都不懂。进而我就会想到她的父母是不是从小就没教她要怎么待人怎么处事怎么样叫做得体。老妈知道，你现在正处于青春期，对自我情绪情感会过分关注。

　　我说，什么意思？老妈接着说，就是你一切想法的出发点都是自己，是从孩子到成人终于拥有了独立人格的一种表现形式，但是同时因为把握不够适度，有时候会表现得很自私……我说我不是自私……老妈笑笑说，听我说完。其实我们活着每个人都不是完全孤立的个体，我们总要和人打交道，等你长大一些会更加明白。有的时候会遇到不喜欢的人或者不喜欢的事儿，但是那个人可能却是我们学习上的伙伴或者工作中的搭档，就是我们必须要面对，而且要微笑面对的。那个事儿可能是会决定你前程发展的——所以说，勇敢地表达自己是对的，但是要适度。你说你懂得礼节，可是懂得却不表现出来，谁信你呢？老妈问你哦，以后你遇到另外的不喜欢的人和不愿意去做的事儿，那你要怎么样呢，还像那天一样板着脸，发脾气？

　　从小老师就教我懂礼貌，学着什么样的场合要怎么样，可是我居然都不记得了，老妈这话说得我脸红一阵白一阵。看来，我还是收敛一些好，省得被人当成不懂事的孩子。

　　我就是我，我的地盘我做主（1）

　　2010年x月16日星期二多云转阴

　　太过分了

　　我现在在自己的房间里，把房间门反锁了，刚才老爸老妈使劲儿地敲门，我说你们配钥匙只配了抽屉的，没有配房间的吗？！

　　我知道和爸妈顶嘴、大喊大叫是不对的，但是我真的真的觉得——他们太过分了！！！

　　事情的起因是我家信箱里的信，老爸老妈发现家里信箱里每周都有给我的信，信封上的字怎么看也不像是女生写的，他们就怀疑这是别人寄给我的情书……然后旁敲侧击地问我，我说是初中的一个同学。他们马上很警觉地问女生男生。我说女生。他们就没再多问，但是后来的事儿说明，他们对这件事从开始就根本没有相信过我说的话！

　　有天回家，把书包放进房间，我就发现右手最上边的抽屉有个纸角支棱在外边。我对书本一类的纸制品有近乎过分地喜欢，所以一切书、笔记本甚至信纸在储存的时候我都会仔仔细细，小心翼翼地放好，即使再忙乱也不会把书页夹在抽屉中装作视而不见的。所以突然，一个念头在我脑海里冒了出来——有人动过我的抽屉。老妈在外面催我出来吃饭，我就没继续想。吃饭中途，我顺口问了句，老妈你今天进了我的房间吗？老妈说没有，怎么了？我说没事儿，我想问看没看到地上的橡皮，今天到学校发现橡皮没带。老妈说，这样啊，一会儿你再好好找找。吃完饭回到屋里，我坐在桌子前——拉开抽屉的一瞬间，我就知道一定有人动过我的抽屉，而且动完以后忘记了一开始里面东西放置的顺序。哼，这个人偷看做得太不专业了。还好今天下午有活动课，可以比较自由，我想着要给朋友回信，所以把信和日记都带去学校了。

　　后来我又观察了几天，发现自从上次“侦查”没有任何收获以后，种种迹象表明没有人再动我的抽屉了。于是放松了警惕，就有了今天的悲剧！

　　又是放学，我回到家，又是晚饭时间，刚好今天老爸也没有应酬，一家人坐下来吃饭。他们两个人互相看看，然后开始了“审问”：那是谁给你写的信？我一愣，这不是很久之前的事儿了么，我说我说过了啊，一个初中同学，女生。老妈说，真的？我看看他们，当然真的了，骗你们干吗。老妈说，撒谎别被我们抓到哦，不然暑假的旅游就取消。我说我没撒谎。老妈说，你是不是谈恋爱了？我吓了一跳，没有啊。老妈说，那你说给你写信的是谁，我说是厉雅啊，就是我们初中毕业照上最高的那个女孩儿，去了师大附中。她最近心情不好，我们通信我鼓励她呢。老妈说那你把信拿来给我们看看，我说那是私人信件不能随便给人看。

　　老爸说，心虚了吧，是不是有不能说的秘密啊？我说你们怎么今天就认定了我有问题？老妈说，你自己写的：恋爱是个麻烦事儿，耽误学习又让人变得容易伤感。我一下呆住了：那是我的日记。他们偷看了我的日记！！我说你们凭什么随便翻我的东西还看我的日记？老妈说，作为父母我们有权力了解你的心理活动，我说你们可以问我，为什么要翻我东西。老妈说，问你？你说实话吗？我说我说的都是实话，厉雅跟我写信，心情不好就是因为恋爱，所以我才感慨一下，你们不要断章取义。老妈说你还用上成语了，信呢。我说在衣柜里。老妈说，你心里没鬼干吗藏着掖着的，我说因为我早就发现有人翻了我的抽屉，父母都觉得早恋就是坏孩子，厉雅是我的朋友，我不希望你们觉得她是坏孩子。这理由够了吗？我原来只听同学说过她的爸妈趁她上学去偷看她日记和信，我当时还想我有个开明的爸妈，现在看来，天下乌鸦一般黑。

　　老爸一下火了，说你翅膀硬了是么，敢这么跟爸妈说话了？！

　　我转身就进了屋子，坐在这儿写日记，眼泪不停地流，爸妈不相信我，不尊重我的隐私，我已经长大了。我的心理我要自己做主，要了解我为什么不能心平气和地跟我聊聊，非要这样，偷偷开我的抽屉，看我的日记，然后像是证据确凿了一样来“审问”我，我是他们的女儿，不是犯人……

　　我就是我，我的地盘我做主(2)

　　2010年x月19日星期二小阵雨

　　都没有错

　　上次暴风骤雨过后，我和爸妈进入了冷战期，每天进进出出，三个人都基本不说话，气氛尴尬极了。考试成绩出来，我把成绩单放在客厅的桌子上，顺便写上了家长会的时间。

　　家长们回家后我们还有晚自习，老师来到教室找我示意我去她办公室一趟。我进了办公室，老师笑笑说，听说你最近在和父母冷战？我一愣：我没想到家长会散了老妈会去找老师谈我们之间“冷战”的事儿。既然老师已经知道了，我只好如实回答，我点点头，说，嗯。

　　老师说，你老妈简单跟我说了事情的过程，她今天来找我的原因就是想问我有没有什么好办法结束这种“冷战”，她觉得你脾气倔，等你主动低头不太可能，而且……她也承认可能她误会你了，所以是她有错在先。但是她——当老妈的主动找孩子认错又觉得不好意思，呵呵，其实你老妈也挺可爱的。我说，不是“可能”误会，是根本就是他们误会我了，还偷看了我的日记……老师说，家长是望子成龙，望女成凤，生怕一下注意不到，孩子走了弯路，你得理解你的父母，虽然他们方法是不对的，但是出发点是好的，对吧？我说我明白。我只是觉得他们不尊重我，其实他们本可以好好跟我谈的。我一直觉得我爸妈很开明，我们之间没什么大秘密，这次我只是觉得我应该对得起朋友的信任……老师说，其实就是沟通不够，所以你回去给你老爸老妈一个台阶，结束冷战吧，既然都没错何必这么僵下去呢，你说呢？

　　我说不是都没错……我说爸妈“天下乌鸦一般黑”，我太没礼貌了。

　　回了家，我对老妈说，老妈，你看到我那件浅蓝色的t恤了吗？我怎么找不到了。

　　老妈说，在你衣柜倒数第二层那个格子里吧，用不用我帮你找找？

　　我说不用了，我自己找就好了，然后冲老妈做了个鬼脸。老妈走过来说，今天我和你们老师说了那天的事儿，其实我这些天想了想也觉得我和你爸有点儿过分。今天老师也说，你们这个年纪对自己的隐私很看重，大人应该尊重孩子的隐私，毕竟你已经长大了。我觉得有道理，所以以后，你的地盘我保证不会再侵犯啦。

　　我说，当真？说到做到哦，哈哈，好吧，那我原谅你们啦。

　　老妈说，你这态度还真……你就没错？

　　我说，好吧，天下乌鸦不全是一般黑，不管什么颜色，知错能改就是好的。

　　然后我们就乐了，老妈假装过来要打我，说你这油嘴滑舌跟谁学的……

　　为什么不能跟邻居男孩一起玩了？（1）

　　2010年x月21日星期六晴

　　老妈生气了

　　生气！今天因为和小锐玩儿的事儿被老妈训了！
wＷw：xiaoshuotxt？comt-x-t＿小＿说天/堂



第17章 青春的舞台，随时随地都闪亮 (2)


　　我家和小锐家从小就是邻居，我们一起长大。后来老房子拆迁，我们搬进了新楼还是在一个社区，但是刚好是小区离得最远的两个楼。不过因为在一个学校，所以我们还是可以每天早晨在小区门口见面，一起上学一起放学，偶尔一起做作业。我们两家人偶尔也会一起郊游。

　　今天我们一起去了物理补习班，结束后他说为了奖励他期中考试考得不错他爸妈买了psp给他，但是只有周末和假期可以玩儿。我一直想要个psp，但是老妈老爸一直不同意买给我，说会影响学习，他说周末我可以去玩儿他的，现在也可以。我很开心，就去了他家，一边玩儿一边儿讨论今天的物理题，过了一个相当快乐的下午。转眼就到了吃晚饭的时间，老妈打电话来叫我回家吃饭，郑阿姨，也就是小锐的老妈也留我在他家吃饭。我很想晚上能再玩儿一会儿，就跟老妈说我留在小锐家吃饭了，反正两家人这么熟了，老妈也没多说什么。到了晚上九点我和小锐还玩儿得不亦乐乎，老妈的电话又来了，我顺口就说要是太晚了我就住这儿啦，反正以前都是这样的嘛。

　　我当时就在语气里听出老妈发火了，老妈说你马上给我回来，这么大姑娘了，晚上不知道回家像什么话？！

　　我想老妈一定是又和老爸闹别扭了拿我出气，哼，不管她，过会儿就好了。谁知道过了一会儿就听到敲门声，是老妈来接我回家了，她和郑阿姨聊了几句就把不情不愿的我领回去了。我依依不舍地和小锐还有他的psp说再见，一路上嘟着嘴，念叨着，为什么呀，好不容易有个周末。老妈火儿也还没消，说，多大了还说住别人家就住别人家。我说不是你们几个大人常说的么，我们两家就像一家人一样？！老妈瞪着我说，到点儿不知道回家，还敢顶嘴！

　　我不服气，我就是不明白，从小都是这样我和小锐一起玩儿，在我家太晚了他就住这儿，在他家玩儿得晚了我就住他家。这么多年了，怎么现在突然因为这个冲我发火，老妈是不是更年期提前了？

　　我想知道，为什么我不能和小锐像以前一样一直一起玩儿了！

　　为什么不能跟邻居男孩一起玩了？（2）

　　2010年x月24日星期二小雨转多云

　　不是小孩儿了

　　周末我都没怎么理老妈，老妈看我一副不知好歹里外不分的样子也懒得理我。周一老妈加班。今天放学回来，我看着老妈，想着我是不是应该为周末我态度不好向老妈道个歉。而老妈见我心情不错就先开口说，咱们说说你周六问的那个问题吧，知道为什么不让你在小锐家住了吗。我摇摇头。老妈招呼我坐过去，我在沙发上坐下，老妈很认真地说，你已经不是小孩子了，是大姑娘了，小锐也不是小男孩儿了。既然长大了就要用长大了的身份去相处，你明白我的意思了么？我似懂非懂地点头又摇头。

　　老妈说，你们是从小一起长大的，老妈也不是不让你们一起玩儿，只是不要像小时候那么疯了。到了回家的时候就回家，中学的孩子从感情到身体都在成长的过程中，尚未成熟但是已经形成雏形，所以还是要注意一点儿。我说老妈你是怕我们早恋吗？嗨，我们只是好朋友。老妈说，其实我真的不担心这个，只是希望你有这个意识，你已经不是可以不分性别只管玩儿得开心就好的小孩儿了。哦，我明白了，老妈的意思就是我长大了，该有个大人样子了，她不是对我和小锐相处有太多意见，而是怕我不能和身体的成长同步学会自持和稳重。我说，我明白了，老妈放心，我以后会像个大人一样的。

　　做party中魅力四射的小公主（1）

　　2010年x月27日星期一小雪

　　像她一样就好了

　　上周五，去参加了小宁的生日party，我一直以为那种生日party什么的情景只有在电视剧里才会有，没想到身边的同学居然真的也有……

　　因为老爸工作调动的关系，我才刚刚来到这个城市，也是才转学来到这所学校，跟同学都还不算太熟悉，这让本来话就不多的我在班里更沉默了。每节语文课前有五分钟的演讲，轮到我那天我本来准备得很充分，结果上台以后看到班级里一张张陌生的面孔，感觉很恐惧，之前准备的演讲内容瞬间都不知道丢哪儿了。我尴尬地站在那儿，最后支支吾吾说了几句就下来了，真的好狼狈！

　　我以为同学会觉得我好笨，也不会愿意跟我玩儿了，连续几天心情都很不好。周三，小宁来到我座位前问我愿不愿意周五去参加她的生日party？我虽然很惊讶她会邀请我，但还是很快答应了，毕竟这是我在这里收到的第一个邀请。

　　小宁是班长，成绩好，人缘好，长得也很漂亮，听说家里条件也相当好。每周的班会都是她来主持，在台上讲话的时候很从容，落落大方。而且在和同学说话的时候我看到她都是微笑的，我一直在想，要是能变成她那样的女生就好了，她真是让人羡慕啊。

　　周五很快到了，我按时到了小宁家。我跟老妈说同学的生日会，我是不是应该带点儿小礼物？老妈说你们都还是学生，送她学习用品或者一本书吧。我想了想：小宁家那么有钱，她的学习用品一定也都很高级，还是送书吧。在把礼物递给她的时候，我还在想她要是不喜欢就糟了，那我就又出丑了。

　　没想到她接过礼物，对我说，呀，你也喜欢这个作者吗？我好喜欢她的，真是谢谢你啦。我当时觉得好开心的，想我们以后可以聊一聊这个作者的书，说不定可以成为好朋友呢。

　　她家的客厅布置得很漂亮，小宁还给被邀请来的同学们准备了很多好吃的东西，小宁说生日party就是让大家有个在学校外一起玩一次的机会嘛，所以要开心哦。

　　我看着她很自如地扮演着这个party主人的角色，唉，我什么时候才能对着很多人说话不紧张，什么时候才能成为像小宁一样可以在各类场合都很大方的女生呢？

　　做party中魅力四射的小公主（2）

　　2010年x月28日 星期四晴

　　给自己新的开始

　　马上迎来我在这个学校第一次元旦了，我跟同学熟悉一些了，元旦学校有活动，各班级也有活动。嗯，新的一年即将在欢乐的氛围中到来啦！

　　我很想参加活动，可是我不会唱歌、不会跳舞、不会乐器、不会朗诵（因为在很多人面前讲话会紧张）……唉，我真怀疑自己除了当个联欢会的观众也就没什么作用了。看到一到课间休息或者放学就忙着各类活动的班长小宁，唉，我又开始羡慕了。

　　我正为自己做不了什么感觉悲哀的时候，学校宣传小组的思思过来问我，你参加的活动多不多？圣诞节元旦这段时间我们需要弄的壁报和黑板报太多了，你的字很好看，如果需要准备的活动不多，可不可以来帮忙？我给她的回答是，当然可以！

　　我在这里没有参加什么兴趣小组，也不是班干部，除了学习，就没有什么活动了。诶？居然有人注意到我的字好看呀，我觉得这简直是个意外惊喜——我一直觉得没有人注意我的任何事儿呢。

　　校园宣传园地的橱窗、教学楼布告栏旁边的黑板，还有办公楼走廊的墙报，班级的黑板报——我就这样加入了宣传小组，和大家一起参加到节日重大活动和校园文化宣传中了，元旦前要忙的事儿还真是很多呢。

　　在这一年的倒数第三天，我们大家在校园活动中心做好了最后一张元旦前需要准备的墙报内容。跟大家在一起很开心，晚上到家我打开日记本，写下最近的感想，另外……我认真列了几条新年的目标，虽然现在我还不是小宁那样可以在任何场合都应付自如的女生，但是我要按照目标计划提高自己。

　　第一，我要相信自己，不能时时怀疑自己的能力，事事怀疑自己会办砸；

　　第二，我很羡慕班长小宁能够做到无论何时都能如鱼得水的处理事儿，但是因为之前我很少有意培养自己的在公共场合的应变能力，所以要看到差距，慢慢来。那句话怎么说的来着，对，欲速则不达嘛。

　　第三，不能因为紧张就不积极参加活动，一直害怕下去以后会越来越麻烦的，总不能一直这样。

　　……

　　写完了，我看着那些条条框框，对自己说，明年这个时候要看到一个不一样的你，要成为一个大方得体的party小公主哦，加油！

　　我的心事闺蜜知（1）

　　2010年x月31日星期二小雨

　　转学

　　搬家了，需要……转学，我一想到要重新适应一个全新的环境，而且还要远离熟悉的朋友们就觉得好恐惧。最舍不得就是晓玫了，我们从学前班就一起玩儿，小学到现在都在一个班，课间一起去厕所，一起放学，一起做作业，穿一样的裙子，梳一样的辫子，看一样的故事书……

　　现在我就要转学了，真怕我们以后再也不能像以前那么好了。

　　我的心事闺蜜知（2）

　　2010年x月1日星期一多云

　　适应

　　到了新的学校，见了新的老师，有了新的同学。

　　第一天到新学校上课的自习课上，大家都在做作业，我在给晓玫写信。我告诉她新学校的环境挺好的，老师挺亲切，不过我还是需要时间适应，因为课间没人和我一起去上厕所，没人在路上和我一起讨论数学老师今天衣服后面不知道在哪儿溅上了好几个泥点儿……我在这儿的新同桌是个男生，东西收拾得很干净，而且特别礼貌地自我介绍。说完了，还说“初次见面，多多关照”，我这人生地不熟的能关照他什么呀？!我怀疑他是日本动画片看多了，哈哈。

　　过了几天，我收到了晓玫的回信，她说她很想我，还说相信我那么聪明一定可以很快适应新环境。她开玩笑说，下次考试你要拿出你的厉害让他们看看我们学校学生的实力。哈哈，你的同桌，估计可能是动画中毒者，嗯。

　　我们在信里说了很多互相鼓励的话。然后发现，其实转学也没什么，我们还是在同一个城市嘛，还可以打电话，周末还可以一起玩儿嘛。

　　虽然慢慢地我们都有了新的好朋友，但还是可以常常见面，还是可以通报近况，一起吃着零食聊八卦，学校里那个帅哥有了女朋友，看自行车的大爷最近常常打瞌睡，然后学校里总是丢自行车……还有，我偷偷喜欢上新学校的一个男生，她最近在听hebe单飞后出的那张专辑——有人分享自己各种心事的感觉真好。

　　我的心事闺蜜知（3）

　　2010年x月3日星期五晴

　　分享

　　今天和晓玫讲完电话，妈妈就开我玩笑，你转学以后你们俩好像更有的聊了，以前是聊一个学校的事儿，现在有两个学校的事儿可以分享了。我说对啊对啊，她是我最好的朋友，我的闺蜜！

　　我对妈妈说那天我写作文，话题作文，话题是影响，可以是人物、可以是事件、也可以是什么其他的。我写了晓玫，我写“我们童年同梳两条羊角辫、下课一同去厕所，初中时候一起开始懂得减肥扮靓。我说只有她能明白我那么多小心思，不是姐妹却往往胜似姐妹，只要有她我的生活就永远不会枯燥。”妈妈听了以后说，嗬，说得跟你们俩要一起过一辈子了似的。我很不服气地说，是啊，我们就是要一起过一辈子。

　　和妈妈在沙发上坐下来，听她说她上学的时候也有很默契的朋友。后来毕业了、上班了，遇到了很多学生时代没遇到过的麻烦和烦心事儿，第一时间想到的还是上学的朋友，也就是我所谓的“闺蜜”。像你和晓玫认识这么多年了，现在你们也长大了，我知道你们开始有了很多不愿意和老师家长说的话，我也是从你们那个年纪过来的嘛。
ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭt。xt-小.说。天/堂



第18章 青春的舞台，随时随地都闪亮 (3)


　　我说，其实，最近听说她有了新朋友，我真怕她哪天不跟我这么好了，但是表面上又不想表现出来。妈妈对我说，朋友相处要真诚也要信任，如果你们是真的朋友，时间和距离都不算什么，而且朋友可以分享心事，但这不代表朋友是你的私人物品啊。你不是在新学校也有了新的朋友吗？同学、好朋友要好好珍惜，等你以后长大了就会发现社会上遇到的朋友没有从小一起长大的朋友那么真诚那么默契。我点点头。

　　那天看到这么一段话：朋友是有很多种的。知己，一辈子也难得几个。性情近似、志趣相投的好朋友相对多一些。你从不同类型的朋友身上都能有所收获并得到快乐，但最根本的力量一定是来自你自身。

　　我明白了，朋友是不可少的，能有可以在你需要的时候分享你的心情，安慰你的痛苦，同时愿意对你敞开心扉的闺蜜是件很幸运的事儿。所以，我相信，晓玫是上天赐给我的大宝贝。

　　你们有的时候真的很烦

　　2010年x月6日星期六晴

　　今天真是郁闷啊。刚刚我正在书桌前看书，无意间一回头，竟然发现妈妈正在玻璃窗外注视我。当时，我真觉得自己就是一个囚犯。不管她是有意还是无意，我都感觉到一种莫名的反感。

　　妈妈装作若无其事，走开了。我思来想去，决定用尽自己的所有智慧来对付这扇窗户。最初我用一面镜子对着窗户的方向，这样就可以随时观察到窗外的动静，后来我却被这面镜子搞得头大，因为我得花大量的精力盯着镜子。最后，我干脆找了一张画报，贴在了玻璃窗上……

　　最近，我觉得爸妈经常窥视我，估计是认为我有很多秘密吧。他们经常出入我的房间，有时候在我身后走来走去，好像在找东西，其实就是在窥视我。我当时真希望能隐身，好让自己变得放松。“让他们快点儿忙起来吧，忙到找不着北……”我一直这样祈祷。

　　我还绞尽脑汁，企图绕开他们的视线。一回到家我就会把自己的房门反锁上，甚至有时候干脆悄悄走进房间，不让他们知道我已经回来了。尽管我知道这样争取不了多少时间，但我觉得就是有片刻的安宁也好。

　　现在，我觉得自己正在和爸妈玩一场藏猫猫的游戏：我藏来藏去，他们不停寻找；我瞒来瞒去，他们不断窥视。

　　说来也奇怪，近来爸妈的行为实在让我难以理解。当然，也可能是我自己不好吧。我越来越受不了他们的指责，甚至有时候真想大闹一场。那天，我就因为妈妈不断地唠叨，一时生气就撕坏了数学课本。可怜我那数学课本，一直到学期末都缺少二十多页。

　　我觉得跟爸妈不是那么好相处了，有时候因为怨恨和恼怒而认为他们不是我的亲爹亲妈。我的胸口有时候会气得疼起来，甚至感觉马上就不能忍耐，突然爆发出来。他们似乎一点儿也不宽容，总是让我感到难堪。我想做的事，他们总是赞同的少，反对的多。他们似乎不属于这个世纪，所以我的想法对他们来说，也只能是天方夜谭。一想到这些我就烦得要死。

　　其实，我不是不爱他们，但也确实对他们感到不满。我还是过自己的小日子吧，上网聊聊天，打打电话。爸妈啊，千万别来打搅我。

　　但说实话，我也觉得自己近来的情绪十分怪异，或许真像是朋友们说的，是体内的荷尔蒙在起作用。据说荷尔蒙对女孩儿情绪的影响会持续很长时间，它会使情绪起伏不定，时而充满希望，时而又消沉沮丧，甚至还会出现恐惧、怨恨和愤怒。这样说来，那爸妈岂不是做了荷尔蒙的“替罪羔羊”？我不由想到，如果真是我处于起伏不定的善变情绪中，那自然与一个屋檐下生活的爸妈发生冲突的机会最多。

　　有人说青春期正处于人生的薄冰期。在这个时期的女孩儿，心思变得细腻，情绪方面变得更加敏感。这时的女孩儿就像一个如履薄冰的人，一不小心就可能跌进“冰窟窿”，淹没于冰冷的坏情绪之中。如果真是这样，那也难怪父母与自己沟通困难了。

　　曾经看到过一篇文章，里面有一段讲到：女孩儿长大了，离开父母，在他乡过着自己的生活，与父母聚少离多；她终于有了自己梦寐以求的自由空间，没有了父母的唠叨和打扰。然而，她此时的心里并没有当初那种“翻身农奴把歌唱”的感觉，反而有一种失落感。她顿时觉得，在世间，只有父母才是不变的依靠和守候。就好比一个人在拥有一片绿荫或者一盏灯的时候，并不觉得它们珍贵；但当他走在炎炎烈日下或暗无边际在冬夜里，想起它们曾给予的庇荫和温暖，便不禁潸然泪下……

　　想到这里，我的眼睛不禁湿润了。我的生活还要继续，但我觉得以后再与父母“狭路相逢”时，我会稍微侧侧身，这样应该也不错。

　　青春的冲动岁月，我们身不由己

　　2010年x月7日星期六晴

　　周末的闲暇时光，我喜欢听听歌。刚刚在听许巍唱的一首歌，里面有一句“青春的岁月，我们身不由己”，这句话让我瞬间联想到很多。

　　青春确实会让我们身不由己！青春就是有这么大的魔力，人们经常会把“冲动”归咎于青春。这个给人以光洁明艳、饱满灿烂、流光溢彩的词语，也同时是冲动、愤怒甚至是偏执的“主使”。

　　安静如水的女孩儿（我例外），总是会格外受到人们的喜爱，但以我对她们的了解，即使是一个循规蹈矩的女孩儿，她的内心也必然曾经经历过跌宕起伏。我知道，那就是青春的力量。现在的我，觉得内心深处还有另一个自己，有时候会突然跳出来，对着世界大声喊叫。这样的冲动和生活的平静，显然有着巨大的矛盾。

　　青春之下，我似乎只相信自己的直觉，并且会依据这种直觉激发活力。这种活力化为冲动在我的身体里东冲西撞。它激荡着我的血液，使之沸腾，用一些怪异的想法不断搅动我安静的心灵。

　　青春的冲动像江河奔流而下，它摧毁着挡路的一切，或许此时它最需要的就是一个出海口。我相信我的青春冲动也需要一个出口，正因为这样我有时候什么都想做，甚至做出过激的事。我真的是身不由已！

　　我有时会留一头零乱的彩发，戴上耀眼的各种耳饰，涂黑嘴唇和指甲，显示出一种冷漠呆滞的目光。这就是我的青春“范儿”。我的心是躁动的、火热的，但是我极力想借冷酷的外表展示着自己。

　　我不由想到女作家陈染对自己青春的形容：“她敢孤独无助特立独行，她敢与众不同棱棱角角，她还敢不喜欢钱，敢不要职业，敢要死要活地执著于自己的方式，她居然还敢身体不健康不爱惜自己，敢抑郁厌世，她甚至敢设想自杀一走了之……一株枯草，一片青瓦，一截幽径，一声凄清的吆喝，都使她感怀神伤。”

　　“特别是夜阑人静、星若炭火的夏夜，蓝苍苍的天宇罩在头顶，茫茫黑暗从四面八方压迫着我的肢体和心灵。走出‘城堡’这个念头涌来了，涌来了便不可收拾。我知道我天性中血液里正涌流着某种躁动，它使我不安，使我要改变以往的一切。‘喜新厌旧’这个词在许多领域我并不觉得它含有贬义。于是，我便走了，脱离了以往一切的惯性轨道，且为之投入了无比的热情。”

　　然而，话又说回来，如果我真的可以让内心的冲动安静下来，那我的青春又何在呢？我不是为自己的冲动找借口，只是我觉得青春是不可能没有冲动的。新的渴望、新的思想、新的冲动正是青春魅力四射的源泉。

　　在这种横冲直撞的冲动的驱使下，我喜欢对现实说“不”，对旧观念说“不”，对精神束缚说“不”！这难道就是人们所说的叛逆？我有时候甚至不想继续眼下的生活，因为我不想变得平庸，而且这样平静如水的生活必然会让我发疯。但我又不知道自己应该过怎样的生活，不知道自己何去何从，那或许需要自己去创造。我只有不断地行动，盲目地行动，去消耗难以被平息的情绪。

　　夜深人静的时候，我睡不着。青春的冲动在内心深处激荡，身不由己的我只想痛哭一场。我无法安抚自己，更对自己焦躁的状态无可奈何，最后只能期盼青春的冲动与平静的生活早日和谐相处。

　　还是把一切交给岁月吧，相信时间会逐渐让自己的青春重归于安宁，而我现在唯一能做的就是慢慢学会安于这一切。我不由想到，当冲动的潮水缓缓退下的时候，我就已经长大了。

　　未来需要打工的磨炼

　　2010年x月9日星期六晴

　　这个暑假对我来说，很是不同寻常，因为我第一次用自己挣的钱给老爸老妈买了礼物。

　　记得很久以前，同桌跟我说，她每次在大街上看到发传单的人向她递过来传单，她都厌恶地挥挥手，一脸不乐意地走过去。直到她假期的时候找了个兼职发传单，才知道发传单原来那么辛苦。从那以后，她再也不像以前那样了。

　　而我，这一次也清楚地知道了服务员的艰辛。

　　我再也不会像以前一样，在冷饮店或者任何一个饭店里对着服务员大呼小叫了，因为我知道，每个人在自己的工作岗位上都可能遇到不好相处的人，对于一个工作时间不长，经验不丰富的新人来说更是这样。她们最需要的是鼓励、是支持，而这些对于她们日后的工作来说是非常重要的。

　　这些感悟的由来，当然源于我自己的打工经历。

　　暑假的前一天我就跟同桌商量好了，一起去家附近的冷饮店打工。第二天我们专门起了个大早，一起去冷饮店“面试”。老板是个矮胖的男人，30来岁，秃顶，我平时最不喜欢这类型的人。可一说话，才知道这老板为人还真是幽默。起初他不太愿意要我们，因为他这需要的是能做得时间长的服务员。后来经不住我们的一磨再磨，终于答应破一次例。他说更重要的是看在我们俩真心实意想要锻炼自己的这股劲上。当然，这是打工经历结束的时候他才告诉我们的。当天老板也给我们讲了薪金状况：每天20块钱。乍一听，我俩都觉得有些少，后来想想老板从开始也没想要我们，也就作罢了。重在过程。

　　这样，我的打工经历就算正式开始了。

　　冷饮店的安排是两班倒，早班从早晨9点到下午4点，晚班从下午3点到晚上10点。在还没开始打工的时候，我以为会很简单，当我真正开始尝试了之后我才明白，一切远没有我想得那么简单。

　　工作从面试的第二天开始，那天我特意起了个大早，和同桌约好早早到了冷饮店，因为我俩被安排了早班。店里还没有多少人，只有那个小店长刚来。因为要做汉堡，需要生菜，所以店长安排我去买生菜。我一听，my god，我从来没买过啊。算了，还是硬着头皮去吧。我骑车去了菜市场，卖生菜的有很多份。我选了其中一个看起来最和蔼的老大爷摊主那儿买的，老大爷很热情，给我选了很多又新鲜又好的生菜。我乐颠颠地骑车回去了，心想，这第一次任务完成得还是很圆满的啊。

　　因为是暑假，来吃冷饮的人很多，我们还没有准备好东西就来了很多人。从那一刻起，我就像个陀螺一样地转了起来。这样人多的中午，我们一般很晚才能吃饭。上晚班的时候，说好是10点下班，但一般11点才能回家。虽然离得不是很远，但那时候路灯已经灭了，我提心吊胆地走在路上，总觉得有人跟在我身后。好在走不远，老妈的身影就会出现，每每那会儿，我就觉得自己是世界上最幸福的人。

　　有很多次，回到家洗澡的时候，都感觉腰快断了，这种感觉在来例假的时候尤其强烈。有时候会跟老妈抱怨几句，老妈眼里满是心疼，对我说要是我实在坚持不下去了就不要再去了。每当这时候，我都会安慰老妈，没事儿的，我一定会坚持下来。

　　日子流水一般走过，转眼在店里已经待了半个月，尽管有些辛苦，但和店里的其他人相处得很愉快，一切也就全都融化在里面了。直到有一天中午。
ww　w.xＩaoshuotxt.。com.t|xt.小.说天+堂



第19章 青春的舞台，随时随地都闪亮 (4)


　　这天中午像以往任何一个晴天一样，人超级多。顾客一多，我们就算是像陀螺一样转，也会被顾客说慢，因为服务员有些少。我刚接待了一桌，给人家点了单子，第二桌就开始喊我点单。我陀螺一样转过去，因为第二桌点的东西比较容易做，所以很快我就把东西拿给了第二桌。这时候第一桌不乐意了，说我怠慢他，张口就骂我。我当时脑袋就晕了，已经累了一上午，我甚至连口饭都没吃，居然还被人这么骂。我忍着委屈跟他解释，谁知他根本不听，还一直在用难听的话责怪我，还一副站起来要走，让我退钱的架势。我当时就委屈死了，哇一声哭出来。老板当时恰好在，急忙问是怎么回事，我光顾着哭，根本说不出来话。那顾客看我这架势，也愣住了。后来旁边的人一顿劝，事情这才告一段落。

　　晚上结账的时候，老板说凡是来这里吃东西的人都是上帝，说话的时候一定要注意。有些人脾气不好，或者因为喝了酒什么的，说话粗，态度不好，一定要尽量化解，不要硬碰硬，先安抚住他再说。还有就是以后要学得坚强一些，因为可能还会遇到态度更粗暴的人。要知道，能屈能伸才是丈夫。

　　回家的路上，我一直在想这些话，我想这是我最应该学习的地方吧。一直以来习惯了在家里作威作福，有的时候甚至会对爸妈发脾气，可是，出了家门，不是每个人都会像爸妈一样把我捧在手心里。这个时候最应该学习的就是如何调试自己的心理，把别人放在一个较高的位置上。尽管那个态度粗暴的顾客让我委屈了半天，但现在我所有的委屈全都烟消云散了，因为我知道，这一刻我真的长大了。

　　一个月的时间很快过去了，到了月底算账的时候了。老板说看我们这么勤奋，特意多给了我一百块钱，那我的工资就变成了700。当这700块钱交到我手里的时候，我心里的兴奋达到了顶峰。而在我心里，这一个月的打工生活，它的价值已经远远超出了这700元钱的价值。

　　后来我用这700块钱给老爸老妈每人买了一件衣服，也许并不值钱，但是这是我第一次用自己的辛苦钱给他们买礼物。老爸抱着我，直夸我长大了。我笑着想，这一个月学到的东西一定会指导我更好地适应社会，适应将来的学习和生活。因为它教会了我很多——勤劳、认真、恭谨和勇气。

　　青春凛冽，不一定非要喝醉

　　2010年x月12日星期三晴

　　第一次看见女生喝醉，是在初中毕业的班级聚会上。

　　那是毕业的季节，各种各样的聚会被搬上了日程表。考完试的我们没有别的可忙的，除了长长的假期就是各种聚会和旅游。我们班的聚会被安排在一个周末，地点则在学校附近的俱乐部。那是我第一次去那家俱乐部，进去一看才知道别有洞天，除了吃饭的地方，还有ktv和台球厅。那天男生们买了很多酒，他们的目标是不醉不归。我们女生还是一如既往地喝饮料。11点，在大家狼嚎了半天后，饭局开始了。座位的安排早已不再清楚，我只记得同桌一直跟我坐在一起，我们两个互相给对方夹菜吃，完全忽略了别人。直到一声大哭，我们俩被镇住了，抬头一看，原来是班里的李莹。

　　她坐在椅子上，失声痛哭，周围围了一群女同学。我和同桌莫名地看着她，要知道，平时的李莹是多么文静啊，现在大哭的人，难道真的是她吗？

　　后来我们总算明白了，原来李莹一直喜欢隔壁班的一个男生，但一直没有勇气表白，现在中考结束了，那个男生听说要出国了。李莹在吃饭的时候才知道这个消息，压抑不住内心的痛苦，终于还是大哭了起来。我们俩不知道该安慰什么，只能看着李莹哇哇大哭，偶尔递上两张面巾纸。

　　后来上了高中，开始了住校生活，才真正经历了刻骨铭心的醉酒过程。金娜是我宿舍里最好的姐妹。内蒙人，大气豪爽，心直口快，班里的男孩子都很喜欢她。但上高中之前，她心里一直喜欢学校篮球队的队长，暗恋得很苦，但一直没机会表白。

　　那天，他们老乡聚会，晚上快熄灯了，我听到有人砸门。我极不情愿地打开门，一看，一张陌生的脸孔，旁边站着一个男生，男生背上背着一个人，我一看，天啊，居然是金娜。

　　我说，怎么变成这样了啊？大家也连声问是怎么回事。金娜傻笑着说，喝酒，喝酒，咱接着喝。

　　男生放下金娜后就走了，金娜恍恍惚惚地坐在椅子上，我们给她换衣服，她还一直嘿嘿地傻笑。说没事儿，我自己来就行，就在衣服马上就要脱完的时候，她一步三摇地去了卫生间，之后我们就听见了震天响的呕吐声。

　　我怕她难受，就赶紧过去敲门。她大声喊让我离开，说不许我看。我好容易把门劝开了，看金娜正坐在马桶上，一边吐一边哭。

　　我想办法把她拖了出来，用了好多水才把卫生间冲干净。吐后的金娜乖了很多，胡言乱语很长一会儿，就迷迷糊糊地睡着了。第二天起床后，我们给她讲过程，她脸红得像猴屁股，抵死不承认这是她的所作所为。

　　谁知道，在金娜酒醉事件之后不久，我居然就重蹈了她的覆辙。

　　那是高一暑假在家的时候，我跟初中同学聚会的时候。班里一个男生一直跟我比较聊得来，这次见面大家显得尤为亲切。这次的饮料虽然也有一些，但男生们一致建议女生多少也来一些酒，不能一直喝饮料。被大家起哄起得实在没办法，我端起酒杯就喝了一大杯啤酒。不喝不知道，一喝才知道这酒居然这么难喝。我实在不理解这些男生喜欢喝啤酒的行为。酒入了肚子，我胃里就开始翻滚。一个男生特别幽默，看我一杯酒下肚，第二杯就劝了起来。说我喝了别人的酒不喝他的酒就是不给面子。我心里这个无奈啊，但也没办法，只好端起第二杯又喝了。尽管赢得了满堂喝彩，但因为喝得太猛，我脑袋开始晕。谁知，就在这时候，初中班主任压轴一样出现了，这必然少不了要敬个酒的。就这样，三杯啤酒下了肚，我的脚就有点儿不听我使唤了。

　　接下来的时间里，我又喝了三杯，加起来差不多是两瓶啤酒的量。我找了个角落坐下来，开始在喧闹中思考。很多人很多事在我脑海里翻腾，大部分都是悲伤的，就像我的胃一样翻江倒海。脑袋晕晕的，眼睛有些花。我觉得眼皮沉沉的，很想睡觉。可谁知，居然又有人拖住我去喝酒，给的理由超级“合理”，无奈之下，我又开始喝了。这之后的事儿，我就全都不记得了。

　　听老妈说，我是被同学送回去的。当时脸红红的，一副眼神迷离的状态。

　　这次醉酒，让我心有余悸。因为当时整个人就像死掉了一样，人事不省。清醒之后虽然脑袋不再晕，但仍然感觉很不舒服。一点儿胃口都没有，根本不想吃东西。原来醉酒的这么难受，大脑就像是停止转动的风车。

　　老妈事后跟我长谈了一次，她说我高中毕业后一定是会去上大学的，那时候就是大女孩儿了，最重要的事儿就是要学会照顾和保护自己。更重要的是有两件事最好不要做，一个是当众痛哭，另外一个是当众醉酒。

　　老妈没有多说，但是我明白她的意思，也把她的话记在了心里。我也终于明白，尽管生活中有很多排解不掉的情绪，酒虽然能帮助你暂时忘却，但它带来的效果只是一时的，该面对的事儿终究还是要面对，酒醒之后，一切还要继续。所以，女孩儿们，杯觥交错的时候，把酒当做锦上添花的装饰即可，记住，微醺最好。

　　2010年x月15日星期六晴

　　对高跟鞋的好感始于小时候，那时候最深刻的印象是看老妈把脚伸进跟儿高高的鞋里。而我则喜欢在老妈不在家的时候，把小小的脚伸进她大大的鞋里，然后享受拖着大船一样的高跟鞋，独自在镜子前走来走去的美感。这样来来回回好几次，却总也看不够。高跟鞋发出的“哒哒”声，让我觉得自己就是个公主。

　　那个时候最大的梦想就是能快点儿长大，早点儿拥有一双属于自己的高跟鞋。

　　没想到这么梦想居然实现得这么早，表姐高中毕业后，把她不喜欢的高跟鞋给了我，就这样，我拥有了一双真正属于自己的鞋。但老妈不太愿意我经常穿，我只能偶尔翻出来，在家里走两下。大部分时候，它都是在我的鞋架上安静地待着。但还是有一次，我趁老妈不在家，跟同桌一起穿着高跟鞋去逛街了。因为在家练习过很多次，所以走起路来倒是不费劲。我们兴高采烈地逛着，但也就半小时的时间，我的脚开始觉得有些疼了。我感觉了一下，应该是脚掌附近，因为高跟鞋是尖尖的，那个部位太窄了，我宽宽的脚掌在里面受了压迫。

　　但好容易出来一次，不能这么扫兴啊，于是坚持着继续逛下去。直到三个小时后，我再也走不动了。我们找了个安静的地方坐下来，两个人脱下鞋，当时就傻眼了，四只脚上居然有好几个大水泡。我的脚掌附近红红的，甚至有一块儿已经磨掉了皮。同桌的脚踝附近也被磨破了。而我们的脚趾上居然默契地各起了两只水泡。这下怎么办？还有好长的路才能回家，看来穿高跟鞋这东西还是需要练习的啊。

　　坐了半个小时，我们俩再站起来，才发现脚已经不敢沾地了，整个脚都是酸的。没办法，最后只好打车回家。

　　回到家，老妈已经回来了，看我一瘸一拐的样子，再看看我脚下穿的高跟鞋，就什么都明白了。什么都没说，先给我把拖鞋拿了来。重新回到地面，我才知道，原来接地气是这么美妙的事儿。老妈笑着看着我，问我下次还穿吗？我坚定地摇摇头。

　　晚上吃完饭，我一个人在屋子里上网。这才明白，原来高跟鞋一开始是穿在男人脚上的。而尽管关于来源众说纷纭，但有一点是肯定的，那就是高跟鞋的江湖地位。

　　高跟鞋在意大利语中被称为“stiletto”，意思是一种刀刃很窄的匕首。高跟鞋的鞋跟也曾一度被称为“匕首跟”。对于很多女人来说，它就像一把尖锐、高雅又性感的匕首，它以女人胜利的姿态来征服男人。

　　高跟鞋最妙的地方在于它的这种威力不是强悍，而是轻描淡写式的，女人只需要轻移脚步，就可以产生强大的威力。这是一种如梦如幻的境界，犹如陆小凤轻描淡写地用两手指一夹，楚留香飘逸的轻功一般潇洒和感性。这种威力即使穿在哪一个男人的脚上，都不会拥有这样的效果，都不会产生如此巨大的魅力。

　　据说宋美龄一分钟都离不开高跟鞋，在卧室里也是一样。后女权主义者称“高跟鞋是脚的奇妙胸罩”。

　　如果用比喻的方式来表达，那运动鞋和休闲鞋就好比日常生活，只有高跟鞋才可能是戏剧里最华彩的那部分、也是最令人心动的高潮。所以，每一个长大后的女孩儿，都应该拥有一双属于自己的高跟鞋。

　　有人曾经说过，一个女人如果没有一双高跟鞋，就好像一个句子里没有动词，那是不可想象的。

　　当然，我现在也还记得自己第一次穿高跟鞋的心情，觉得整个世界忽然变得华美绮丽起来，尽管脚是那么得疼，但心里是幸福的。

　　但我想大部分女孩儿对于高跟鞋应该是又爱又恨的。爱来源于穿上高跟鞋后的妩媚动人和风姿绰约。恨则来源于美丽同时的束缚。因为穿上高跟鞋后既不能奔跑跳跃，也不能风风火火地走路，只能优雅地迈碎步。高跟鞋很可能会结束女孩子蹦蹦跳跳、无忧无虑的纯真年代，从而昭告成熟的来临。

　　麦当娜曾经说过：“给我一双高跟鞋，我就能征服整个世界。”这句响当当的宣言，不知曾经激励了多少怀揣梦想的女孩子。当年的麦当娜揣着35美元和一腔热血跑到纽约，一路走来，天下人尽知。这离地三寸的高跟鞋，不知让多少灰姑娘有了傲视世界的勇气和自信。

　　不过要想得到一双舒适的高跟鞋还是有技巧可言的：

　　在你试穿鞋子的时候，一定要先看看它是不是干净，有没有裂缝。柔软的皮鞋则要看看质量。可以把鞋弯曲一下，越容易扭曲，越显出弹力，就表示品质越好。

　　另外就是宁可买大一码的鞋子，也不要穿太紧太窄的鞋，否则走几步就会让你叫苦连天了。趾头顶着鞋尖，那滋味想想就知道有多不舒服。而穿太窄太小的鞋子，是很容易损伤皮肤，影响脚部美观的，甚至会扭伤脚跟，这样就更无整体美可谈了。

　　最后要说的一点是，很多人天生脚就不一样大，而一双鞋的尺寸也是不完全相等的。所以，如果买来的鞋一只大或一只小不要慌张，应该在松的一边再加一层鞋垫。

　　掌握了这几点，相信你就可以拥有一双美丽又舒适的高跟鞋了。
wＷw：xiaoshuotxt？comt xt 小 说 天 堂

TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，手机直接阅读下载请登陆http://m.xiaoshuotxt.com，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整