《食物圣经0—6岁完全食物手册》查看《食物圣经0—6岁完全食物手册》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《食物圣经0—6岁完全食物手册》专题网址http://www.xiaoshuotxt.com/shenghuo/6728/ 
TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 前言


　　喂养问题不应该成为父母或宝宝焦虑不安的根源，其实，简单有效的建议便能解决普通家庭关于宝宝喂养中的食物问题。在写作《食物圣经——0~6岁完全食物手册》的过程中，为了更好地指导父母解决0~6岁宝宝出现的种种问题，我们把各种经验和知识结合在一起。在本书中，我们会：

　　（1）有针对性地帮助父母避免他们经常遇到的陷阱，当父母面对和宝宝喂养有关的问题时帮助他们恢复信心。

　　（2）设法解释宝宝阶段性的营养需求，提供针对性的意见以解决从宝宝断奶到6岁时遇到的各种问题。现在年轻人的肥胖指标越来越高，尽管报纸和杂志上有无数的建议，但是恐怕你很难知道要听取什么样的建议。宝宝的饮食习惯是从他观察附近食物的过程中慢慢形成的，电视中看到的也会影响他。儿童食品产业是一个庞大的产业，目前它的趋势是推动许多食物向高脂肪、高糖和高盐发展。有很多证据清楚地表明，宝宝的营养和他未来的智力、身体发育水平有重要的联系。

　　（3）提供最新的营养信息。每个宝宝都是独一无二的。我们希望能为父母经常担心的问题找到解决方法，像鼓励宝宝多吃蔬菜水果，更重要的是当宝宝喜欢吃一些没营养的食物时该怎么办。我们觉得在父母的关心和正确方法的指导下，每个宝宝都能养成良好的饮食习惯，不仅健康快乐地成长，而且在以后的日子里养成不挑食的好习惯。

　　文中的建议只适用于健康的宝宝，对患有消化系统紊乱或者因药物影响饮食的宝宝则不适用。同样也不适用于有心理或者行动问题而需要药物治疗甚至心理干预的宝宝。本书不能代替医学的忠告。如果你关心宝宝的健康，那么无论在任何时候，都应该从正规的医生或健康专家那里寻求帮助。
wwＷ、xiaoshuotxt.comt,xt,小,说天,堂



第2章 成长中的宝宝需要的健康食物(1)


　　好的营养需要平衡——保证宝宝能从各种食物中摄入必需的营养成分。为了帮助宝宝达到需要的营养平衡，要熟悉四组主要的食物，每一组都包含有相似营养成分的食物。例如，第一组中的所有食物都是牛奶制品，它能提供能量、蛋白质和高水平的钙。

　　当你为宝宝准备一顿饭时，要试图把这几组食物具体化，从这四组食物中各选至少一种食物，能帮你达到饮食的平衡。例如，肉丸（第四组）、加黄油（第二组）和牛奶（第一组）的土豆泥和豌豆（第三组），就是一顿营养很均衡的饭。坚持给宝宝从这四组食物中选取食物能保证他摄入必需的营养并且达到平衡。

　　食物组

　　第一组：奶和奶制品

　　母乳，奶粉，牛奶，酸奶，奶酪。

　　主要的营养成分

　　乳糖和脂肪中的能量（卡路里）；蛋白质，钙，维生素a和维生素b，锌，铁和维生素d（只存在于母乳和奶粉中）。

　　6~7个月

　　每天至少600毫升的母乳或配方奶粉，包括加入了奶的固态食品，像奶酪、固体酸奶。你也可以试试天然的全脂酸奶﹑不加糖的奶酪和沙司。如果宝宝4~6个月大，总是显得很饥饿，请你马上去询问专业的保健医生寻找最好的解决方法。

　　7~9个月

　　每天至少600毫升的母乳或配方奶粉，包括加入了奶的固体食品。沙司中可以使用硬奶酪，把硬奶酪切成小方块作为一种零食吃。

　　做饭时可以在粥里加一些配方奶，如果宝宝没有达到母乳或配方奶粉的最低摄入量，就可以在做饭时使用这种方法。可以给宝宝全脂、平滑型的酸奶和奶酪，也可以试试奶制的甜品，如牛奶布丁和不加糖的水果慕斯。

　　9~12个月

　　每天至少500~600毫升的母乳或配方奶粉，包括添加了奶的固体食品。可以给宝宝吃一些全脂的酸奶和添加水果切块的奶酪。

　　1~6岁

　　1岁以后每天喝足够的奶能保证宝宝摄入充足的钙来促进骨骼发育。建议1~2岁宝宝每天喝500毫升（至少350毫升）的奶，2岁以后每天喝至少350毫升。但并不是仅仅指牛奶，也包括其他的奶制品。举个例子，一瓶125克的酸奶或者30克的奶酪能代替210毫升的奶。所以，如果一天中5岁大的宝宝在早晨喝了210毫升的奶，然后又喝了一瓶酸奶，那么就刚好符合我的建议。请记得，每天至少要给宝宝准备3次奶制品。

　　q宝宝不喜欢喝纯牛奶，怎么办？

　　a可以在饮料中加入牛奶，像奶昔可以添加到早餐的麦片粥、布丁和沙司里。为了保证宝宝对钙的摄入量充足，可以把奶酪当成零食或者把奶酪切成小三角形放在午餐里。在肉和蔬菜里撒一些碎的通心粉奶酪或花菜奶酪。酸奶和奶酪中包含着充足的钙，并能形成不同的味道。不要给宝宝使用低脂的食物，因为宝宝的成长需要脂肪，低脂食物中的脂肪可能会被糖所包裹，影响吸收。日常食物中的钙含量请参照本书第39页。

　　了解牛奶

　　很多普通的营养问题都是由于宝宝喝不正确种类的牛奶引起的，有的种类太多，有的种类太少，有的甚至是错误的，所以一定【吉娜·福特的小提醒】

　　如果宝宝对早餐里的麦片不感兴趣，可以试试在麦片中加一些酸奶来代替牛奶。

　　要确保宝宝不会跌进这个陷阱中。因为没有摄入足够的牛奶，就不能满足宝宝对能量、蛋白质、维生素和矿物质的需求，就会影响发育。另外，如果摄入过多的能量会使体重增长过快，这可能导致宝宝长大后过度肥胖。为了保证宝宝能摄入符合他年纪的最适量的牛奶，请参照表1的标准。

　　关于断奶问题的一些建议

　　每个宝宝都是不同的，所以观察宝宝可以断奶的信号很重要。

　　一旦给宝宝喂母乳，最好坚持1年左右时间，如果坚持不了1年至少也要4~6个月，等宝宝能吃一些固态食物时再断母乳。由世界卫生组织提出并推动的2003年标准，建议在婴儿0~6个月时用母乳喂养，不要给婴儿食用固体食品或婴儿配制食品。然而，之前的一些专家建议在婴儿4~6个月时可中断母乳，所以很多妈妈希望宝宝6个月之前就不再喂养母乳。但是婴儿不到4个月请不要给他吃固态食物，不管婴儿是喝母乳还是喝配方奶粉。

　　世界卫生组织的建议只是一个借鉴，并不是所有的宝宝都要遵循这个方针，还是要学会判断宝宝自身的需求。

　　不论母乳喂养或者给宝宝吃婴儿配制食品，或者两者都有，只要宝宝没有表现出太饥饿的信号，那么你就需要坚持在6个月大之前都不给宝宝吃固态食物。

　　如果你觉得宝宝能在6个月之前吃固态食物，切记不要在4个月之前就试图给宝宝喂固态食物。

　　q牛奶和配方奶粉哪个好？

　　a宝宝满12个月以后，牛奶能代替母乳和配方奶粉，但是请注意牛奶里面的铁含量不高，一些宝宝会厌食、焦虑、拒绝吃含铁的食物，针对这些情况，配方奶粉也许是个解决方法。因为配方奶粉中添加了维生素和矿物质，包括铁。1~2岁的宝宝每天喝500毫升的配方奶粉，2岁以后每天喝350毫升的配方奶粉就能提供每天身体所需铁的60%左右。这能使焦虑不安的宝宝慢慢达到饮食平衡。

　　然而，配方奶粉不能当成唯一摄入铁的来源，应该经常给宝宝提供一些铁含量丰富的食物。给宝宝提供肉和蔬菜可选择的食物组（详见本书第41页），可以让他们不挑食，相对于牛奶会好一些。

　　根据最近的食品调查，许多家庭喜欢吃鱼肉和鸡肉，很少吃猪肉，这样就损失了猪肉中含量丰富的铁。像这些家庭，配方奶粉可以帮助他们弥补铁摄入量的不足。

　　同样的，如果只给宝宝吃素食会导致缺铁性贫血发病率的增加。

　　所以，再次强调，配方奶粉可以很有效地弥补铁摄入量的不足。

　　关于豆奶

　　随着素食妈妈的增多，1980年起众多妈妈逐渐食用豆奶，并希望用它能避免或治疗宝宝牛奶过敏症（详见本书第156页）。然而，人们忽视了一点：豆奶中包含一种雌性激素，这种激素对人体的影响可能会持续很久。最近一项研究显示，如果给刚出生的公猴喝豆奶，它的雄性激素指标就会不正常。另一项研究表明，用豆奶喂养女婴会影响到将来每月的例假。

　　英国儿童饮食协会建议，为防止对婴儿身体产生不良反应，在未来的研究能够证明它的安全性之前，建议宝宝6个月大时不要食用以黄豆为主的豆奶。不是母乳喂养宝宝的素食妈妈是使用豆奶的唯一人群，因为她们没有其他更多的选择。如果宝宝不能忍受以牛奶为主的配方奶粉，那么应该给他喝大量的水溶性奶粉。（关于医学专门配方奶的更多细节请咨询儿童营养专家）

　　关于羊奶

　　一些人相信羊奶更适合那些对牛奶过敏的宝宝。新鲜的羊奶和粉末状的羊奶配方奶都可食用。然而，至今也没有以羊奶为主的婴儿配方奶的标准，所以羊奶并不适合治疗宝宝的牛奶过敏症（详见本书第156页）。对牛奶过敏的宝宝应该避免食用所有哺乳动物的奶，羊奶也要避免。如果你觉得行，可以在宝宝1岁之后给他喝羊奶，但一定要保证羊奶是经过巴氏消毒的。如果不是，请把羊奶煮两分钟，再放凉。

　　像牛奶、羊奶的铁含量都很低，所以宝宝在1~2岁时不要让他每天喝超过500毫升的牛奶（或羊奶）。2岁以后，不要每天喝超过350毫升的牛奶（或羊奶），同时也要注意多吃些铁含量丰富的食物，以保证宝宝饮食的平衡。

　　第二组：含碳水化合物或淀粉的食物

　　面包，婴儿麦片粥，强化的早餐麦片粥，燕麦和其他谷类（如大麦、黑麦），饼干，土豆，山药，小米粥，意大利面，粗粒小麦粉和大米。

　　主要的营养成分

　　这组食物能提供宝宝饮食中绝大多数的能量，这些能量对于宝宝大脑和身体的发育非常重要。富含碳水化合物、淀粉的食物是硫氨酸（维生素b1），烟酸，叶酸（维生素b），维生素b6，维生素h，锌和纤维（只存在于全麦、全粒或未经加工的产品中）的重要来源。

　　6~7个月：初次尝试

　　可以给宝宝吃少量的脱麦、低纤维（如大米）的婴儿谷类，把富含淀粉的蔬菜和水果捣碎或做成浓汁，像土豆﹑红薯﹑香蕉和山药。也可以把大米煮熟做成浓浆。

　　7~9个月：2~3份食物

　　宝宝对食物有了更结实、成块的口感需求，可以开始给宝宝提供一些零食，像成片的全麦面包。可以把谷物碾碎，像小麦饼干或麦片粥，也可以把土豆和大米捣碎或切成小块给宝宝拿着吃。面包条、薄饼干和糯米糕都是非常理想的零食。

　　9~12个月：3~4份食物

　　这一期间鼓励宝宝吃全麦食品；不鼓励添加糖的食物，像饼干和蛋糕。富含淀粉的食物应该是一种固体的质地。所有成人吃的谷类，除了那些加了糖、蜂蜜或巧克力的食物，都可以给宝宝食用。

　　可以试试一整片的面团或剁碎的土豆，或煮熟的大米粥。推荐给宝宝吃绿茶蛋糕、烤饼、软面包、英式松糕或薄饼。

　　1岁以后：每天每顿饭至少3~4份食物

　　相对于经过提炼的产品，用纯谷物做的麦片粥和面包是养分和纤维最好的来源。大多数的早餐麦片粥都是强化了铁和维生素b的。

　　试着给宝宝每顿饭至少提供一种富含碳水化合物的食物，像一片面包或一个小的烤土豆，一些加了肉、土豆或奶酪沙司的意大利面。

　　不要定期给宝宝吃高脂肪、高盐的食物，像甜点、炸薯片和咸辣的零食。

　　第三组：蔬菜和水果

　　叶状﹑花状绿色蔬菜（卷心菜，白菜，甘蓝，菜花和西兰花）；根状蔬菜（胡萝卜）；沙拉蔬菜（西红柿，黄瓜），蘑菇，玉米，西葫芦；水果（苹果，香蕉，桃，橙子，柠檬）和果汁。

　　主要的营养成分

　　维生素a和维生素c，叶酸（维生素b）和纤维，加上大量的能增进健康的营养成分，像微量元素和矿物质，它们在人体的功能是作为抗氧化剂。

　　6~7个月：初次尝试（也可能出现食物过敏：详见本书第153页）

　　推荐把蔬菜轻微煮过捣成浓浆，像胡萝卜﹑西兰花﹑菜花﹑豌豆﹑玉米和西葫芦。宝宝通常也喜欢水果做的浓浆，像煮过的苹果，成熟的鸭梨﹑香蕉﹑桃﹑芒果﹑李子和柠檬。

　　7~9个月：每天至少2份食物

　　推荐一些生的软一点的水果和蔬菜当做零食，像香蕉、柠檬和西红柿。煮过的蔬菜和水果会有粗糙的、磨碎的口感。不要给宝宝吃任何生的蔬菜或很硬的水果，像胡萝卜和苹果，因为它们可能会造成宝宝窒息。

　　9~12个月：3~4份食物

　　推荐把一些轻微煮过或生的食物切成小块作为零食。给宝宝吃一些维生素c含量丰富的水果或蔬菜，或者少量的稀释橙汁（橙汁和水的比例是1：5），和饭搭配在一起（每天不要超过150毫升未稀释的果汁），特别是当饭里没有肉时。也可以将水果和蔬菜做成沙拉来搭配每顿饭。

　　1岁之后：争取每天5份食物

　　如果宝宝拒绝吃蔬菜，可以试着给他吃不太甜的水果。宝宝可以吃一些固态的食物，虽然像芹菜、小萝卜这样含纤维的食物可能很难咀嚼。尽可能提供生的蔬菜，像捣碎的胡萝卜和切碎的西红柿，或者也可以把它们做成汤或沙锅（让宝宝看不见里面有蔬菜），也可以在三明治中夹一些切成片的蔬菜。试着给宝宝提供蔬菜沙拉，周围放一些吸引人的酱汁或沙拉调料。做一些带水果的零食，像水果沙拉，脆皮水果甜点和水果馅饼。那些罐装和冷冻的蔬菜水果与新鲜的一样有营养。在汤和沙锅中加一些混合的蔬菜，装饰之后放在盘子里。

　　q新鲜的水果和蔬菜一直是最佳选择么？

　　a许多人认为水果和蔬菜都是越新鲜越有利于健康，这不是完全正确的。冷冻、罐装、干的或果汁产品有些时候比新鲜水果更健康，因为有些新鲜蔬菜水果经过长时间的低温贮藏，维生素成分会逐渐流失。一定要问超市或果蔬商贩你想买的水果或蔬菜贮存多久了。罐装和冷冻的产品通常用的是刚采下来的水果或蔬菜，这样能锁住其中的营养。

　　【吉娜·福特的小提醒】

　　如果宝宝越来越不爱吃蔬菜，可以试着做一些表面非常平滑的蔬菜浓浆，里面加一些凉开水或牛奶，把它装在杯子里给宝宝喝。

　　【保罗·扎赫尔的小提醒】

　　为了增进铁的吸收，每餐都给宝宝提供些富含维生素c的食物或饮料，像草莓﹑猕猴桃﹑少量的（100毫升左右）纯橙汁或其他富含维生素c的饮料。

　　【你知道吗】

　　从营养学角度，土豆不是蔬菜，应该被归类为含淀粉的食物，因为它提供了饮食中的大部分能量，而不是维生素和矿物质。

　　q求助！宝宝一点蔬菜和水果都不吃，怎么办？

　　a下面的一些办法，能让宝宝的饮食中含有蔬菜和水果。

　　把新鲜的、脆的蔬菜切成手指大小，配上美味的蘸酱，像豆蓉酱，奶酪酱，沙拉或黄瓜酸奶。

　　把香蕉切成小片加到宝宝最爱吃的早餐麦片粥里，或者在吐司面包上抹一层花生酱。

　　在成片的面包上加一些烤过的奶酪和西红柿，也可以作为一种零食提供给宝宝。

　　在宝宝的午餐中加几块水果，如果这些水果宝宝每天都不吃，可以试试把水果切成小块放在果汁中，然后盛到一个小罐里让他喝。

　　煮点蔬菜，像胡萝卜﹑玉米﹑豌豆或甘蓝，配上土豆一起碾成糊，做一种颜色鲜艳的混合食物来勾起宝宝的食欲。

　　在意大利面酱、沙锅或炖肉里面加几片蔬菜或蔬菜浓汁。

　　把一些水果罐头（不要果汁）配酸奶混合在一起，作为一种好吃的甜点或零食。

　　用很多水果做一个酥皮水果甜点。

　　在煎饼上加一些罐装或炖过的水果，最上面再洒些酸奶或鲜奶酪。

　　【典型案例】

　　阿尔菲，4岁

　　问题：拒绝蔬菜

　　阿尔菲婴儿时候，就不热衷于蔬菜。断奶的第一阶段，每次在他的婴儿食品中加一点蔬菜浓浆或甜西红柿，他就会烦躁、不高兴，但是不管什么类型的果汁，他都会立刻狼吞虎咽起来。1岁的时候，他只吃胡萝卜、豌豆和甜玉米，偶尔会吃少量的甜西红柿。他能大口地吃这些蔬菜以及各种肉类、碳水化合物和水果，所以他的妈妈克里希没有注意到他对其他蔬菜缺少热情。

　　阿尔菲2岁左右，对食物越来越挑剔，开始拒绝吃以前喜欢吃的饭，也不再吃甜西红柿和甜玉米了。他现在唯一吃的蔬菜就是胡萝卜和豌豆，还是它们被番茄酱完全覆盖的时候才会吃。

　　阿尔菲和妈妈过着忙碌的生活，2岁那年他开始经常参加母子出游活动，活动期间可以随便吃东西。克里希许多朋友的宝宝都经历过类似的挑食问题，她们觉得与其每天看宝宝在吃饭时不停地反抗，还不如让宝宝在麦当劳或汉堡王里随便吃午餐。

　　阿尔菲4岁的时候，他的午餐组成是这样的：鸡块或炸鱼条配上芝士土豆条和烤豆角、豌豆或胡萝卜，上面要淋上许多的番茄酱，或者淋上番茄酱的汉堡和炸鸡，他才一口气全吃光。

　　他以前早餐的水果和早餐食品也都被甜栗米片、可可爆米花这些零食所代替，这些零食是在一个周末他和朋友出去玩时发现的。
www.xiＡoshuotxＴ.cＯＭt.xt`小~说~天~堂



第3章 成长中的宝宝需要的健康食物(2)


　　克里希越来越担心阿尔菲现在的饮食状况，他只吃极为有限种类的食物，并且很少吃健康食物，但她的朋友劝她，大多数宝宝都会经历这个阶段，一旦阿尔菲去幼儿园和上学之后，他对很多食物的兴趣就会增加。

　　克里希接受了建议，任凭事情的发展，但是当阿尔菲4岁时，她变得更加担心。她注意到最近几个月阿尔菲的行为和之前有很大不同。

　　他一直是个有礼貌、随和的小孩，但现在变得越来越易怒，特别容易突然地发怒，尤其在吃饭的时候。在一个煎熬的早晨过后，午餐时间克里希试着劝阿尔菲不要吃平时的鸡块和炸鱼条，吃一些鸡肉和意大利面，阿尔菲勃然大怒，她意识到需要改变阿尔菲的饮食。也许阿尔菲无法从他吃的有限种类的食物中得到所有他需要的营养，他越来越恶劣的行为也和他的饮食有关。

　　在一个出游聚会的下午，克里希和其他妈妈讨论起了她的担心，其中一个妈妈之前因为10个月大宝宝的喂养问题做过吉娜·福特咨询，那个妈妈建议克里希联系我。

　　我和克里希交谈时，她显得很压抑，而且她为一直以来放纵阿尔菲的挑食可能给他带来的伤害感到愧疚。我向她保证，虽然阿尔菲很挑食，但经过几天时间我确定他的营养摄入量并没有她想象中那么不足。我告诉她继续让阿尔菲吃往常的食物，不过要在接下来的4天里记录他吃、喝的所有东西，尤其是他吃、喝食物的量和次数的细节。

　　宝宝挑食通常都是拒绝吃蔬菜，由于他们吃了过量的碳水化合物或蛋白质，导致拒绝吃蔬菜、降低了对其他食物的兴趣。当克里希给我阿尔菲的食物清单时，三个问题就凸显出来了。第一，尽管他的饮食真的很单调，阿尔菲依然在午餐和下午茶吃了大量的蛋白质：鸡块或者炸鱼条，加上大量的土豆泥、炸薯条和烤豆角，超过4天阿尔菲摄入了相当于每天10份量的蛋白质。事实上，他只需要5份就能满足每天所需。第二，考虑到阿尔菲每天吃的早餐麦片、薯条和土豆泥里有大量的蛋白质，再加上其他的碳水化合物，他吃了过量的碳水化合物，光这些就能把他填满。第三，他吃的蔬菜太少了。

　　虽然不平衡饮食并不是形成坏的饮食习惯或拒绝吃蔬菜的唯一原因，但宝宝过多的从一个食物组中摄取食物，就会形成这个问题。

　　我给克里希一个食物清单和每份的构成细节。建议她不要试图马上改变阿尔菲的饮食，要限制蛋白质和碳水化合物的食品，只要满足每天人体的需求量即可，同时，每顿饭至少要提供两种蔬菜让他选择。建议她和阿尔菲一起去商店，让他帮着挑选随后两天他可能喜欢吃的蔬菜。同样重要的是，克里希要花时间与阿尔菲讨论蔬菜为什么很重要。例如，胡萝卜能帮他有一个好视力，让他能看清楚最喜爱的动画片，所以每周吃少量的胡萝卜很重要；西兰花、辣椒和花菜能帮他像爸爸那样长的又高又大。我也建议克里希在准备饭时注意颜色和形状，像把一些绿豌豆和大片的胡萝卜放在一起。

　　给阿尔菲的饮食引入蔬菜的第一个礼拜中，即使他想再多吃点，建议克里希也不要在他的盘子里放很多相同的食物，开始时最好只放2片胡萝卜﹑1块西兰花。经过几周来逐渐重塑他的饮食，而不是一下子给他很多蔬菜，这会增加他拒绝的危险。大多数宝宝都能在劝说下吃下2片胡萝卜或1汤匙的甜玉米。这些轻微的变化宝宝很少会注意到，所以逐渐地增加食物量，经过几周时间他们就能很高兴地吃适量的蔬菜。

　　只要条件允许，克里希和阿尔菲一起坐着吃饭也很重要。我相信许多饮食习惯问题的发展都是因为宝宝达到一个阶段，他们会觉得被留下一个人吃一盘子食物时有压迫感。他们无法理解为什么爸爸妈妈东奔西跑只能吃三明治时，却期望他们吃掉盘子里那么多不同的食物。

　　克里希决定，经常陪阿尔菲吃早餐，可能的话也要陪他吃午饭。

　　几周时间过去了，阿尔菲开始在午餐和下午茶里吃少量的蔬菜。我觉得解决阿尔菲只想吃鸡块和炸鱼条这个问题唯一需要的就是时间。我建议克里希去买一本叫做《小菜一碟》的书，它是专门为宝宝写的食谱。他们可以在周末一起看书，为爸爸选一个特殊的菜式。

　　阿尔菲说他喜欢迷你比萨，周六早上克里希把食谱从头翻到尾，帮他准备材料制作比萨。中途爸爸来参观厨房，说他喜欢在最上面加一些绿色和红色的辣椒。得到赞同后他鼓励阿尔菲去尝试一下新的食物。

　　我建议克里希继续鼓励阿尔菲帮忙买东西准备一周两次的新菜式，一次给爸爸准备，一次给最好的朋友准备。我也劝克里希把杂志上美食的照片剪下来贴在剪贴本上，可以把它命名为“阿尔菲的专属食谱”。图片周围最好写上简单的介绍，这样克里希和阿尔菲一起准备晚餐时她就可以读给阿尔菲听。当然有些时候她要适当地改编下食谱，有时也要给菜取新名字。从宝宝最喜爱的动画片、故事书、最好的朋友或其他有关的事情中根据菜的特色起名，这样有助于保持宝宝对菜的热情。

　　经过两个月的时间，克里希成功地扩大了阿尔菲的食物范围，她觉得所有的付出和努力都是值得的，因为阿尔菲现在有了非常健康的饮食。鸡块被家常鸡肉汉堡所代替，炸鱼条被家常鱼饼所代替。

　　现在阿尔菲的饮食包括了所有食物组中许多不同种类的食物，每周克里希都会做一顿特别的午餐，所有人都必须尝试至少一种新食物。

　　永远不要强迫宝宝吃他们讨厌的食物这一点很重要。有这么多不同种类的食物，尤其是蔬菜和沙拉，我相信宝宝不可能每种食物都讨厌。宝宝讨厌吃蔬菜是很正常的现象，只要父母多给宝宝几个选择，不要反复地用同样味道的食物去替换宝宝喜欢的食物，就可以避免这种现象。

　　第四组：肉和肉的替代品

　　肉，家禽肉，鸡蛋，鱼肉，小扁豆，豌豆，豆类，坚果和黄豆。

　　主要的营养成分

　　来源于脂肪的能量（卡路里），蛋白质，铁，锌，b族维生素（维生素b12只存在于肉类食物中）。

　　关于每份食物量的建议，在本书第25页讲解蛋白质时会提到。

　　6~7个月：初次尝试

　　把羊肉、牛肉、猪肉、鸡肉、火鸡肉和鱼肉（像鳕鱼肉、鲑鱼肉和金枪鱼肉）捣成肉泥。也可以将肉的替代品，像豆子（扁豆﹑豌豆﹑其他的豆）等捣成泥。

　　7~9个月：1份食物

　　推荐半熟、粗糙的剁碎的肉、鱼或豆子。也可以给宝宝准备沙锅或炖肉菜，里面放些磨碎的豆子。

　　9~12个月：每天至少1份食物

　　9~12个月大的宝宝每天至少需要1份动物蛋白或2份植物蛋白，经常给宝宝吃家里做的鱼、肉和鸡，尽量避免食用太多经过加工的食物，像香肠﹑汉堡﹑炸鱼条﹑鱼饼和鸡块。如果是全素的饮食，就用不同的豆类和含淀粉的食物做成混合食品，像吐司面包配上烘豆、木豆或大米（详见本书第142页）。尽量减少烘豆里的盐和糖，其他豆类也是。

　　1岁之后：每天至少2份食物

　　这一期间鼓励宝宝进食低脂的肉类，像鸡肉和火鸡肉。宝宝会经常倾向于柔软多汁的肉，可以试着在肉上淋些无糖的卤汁或酱汁给宝宝吃。可以给宝宝提供一些白肉鱼，像鳕鱼和黑线鳕鱼；以及油性鱼，像沙丁鱼﹑鲱鱼和鲭鱼（鱼肉中的脂肪可以增加宝宝的免疫力）。试着用磨碎的沙丁鱼、金枪鱼、冷餐肉和花生黄油作为三明治里的夹馅。不要给5岁以下的宝宝吃整个坚果，因为它可能会导致宝宝窒息。如果宝宝或家族有食物过敏、哮喘、湿疹或花粉热的历史，一定要避免在宝宝3岁前给他吃坚果黄油。豆子，像扁豆和鹰嘴豆，都是沙锅和炖肉菜的好配料。

　　第五组：不经常食用的食物

　　蛋糕，甜饼干，果汁汽水，甜品和牛奶饮料，奶昔，冰激凌，糖，果酱，蜂蜜，薯片，咸辣的零食，油炸和油腻的食物。

　　注意，以上的食物没有一个是宝宝饮食中所必须的。这组食物吃多了最后会导致肥胖问题和高血压，因为它们包含了大量的脂肪﹑糖和盐。最好不要定期给宝宝提供这组里的食物。

　　6~9个月

　　宝宝天生爱吃甜食，因此不要盲目听从宝宝的需要，除了天然的甜食，像以水果为主的固态食物。果汁里含糖，也不是人体所必需的，所以要尽量限制在吃饭时间给宝宝喝果汁，这样能保护牙齿。

　　给宝宝喝的一定要是稀释的纯果汁，未稀释的纯果汁每天不要超过150毫升。

　　9~12个月

　　在面包上抹中等量的黄油和少量的果酱，尽量避免太咸的食物。

　　1岁以后

　　限制薯片和咸辣的零食。如果宝宝在吃饭前就饿了，可以给他吃些水果、酸奶、奶酪或面包。宝宝喝的饮料中不要加糖。尽量不要给宝宝喝软饮料，实在不行就控制在吃饭时间才能喝饮料。鼓励家长每天给宝宝吃3顿饭外加2次健康的零食。不鼓励经常给宝宝吃油腻多盐的食物。

　　关于垃圾食品

　　垃圾食品并不像人们想象的那样一无是处。例如，许多人把巧克力当成垃圾食品，但实际上它里面含有一些有用的营养成分，像钙﹑蛋白质和能量，这些对成长中的宝宝非常重要。但是当宝宝吃了过多的巧克力、其他高糖高热量的食物并代替了其他食物组中有营养的食物时，问题就来了。

　　如果巧克力和薯片只是偶尔和主食配合着吃，它们就不会危害宝宝的健康。

　　不要试着把高脂肪高糖的食品当成一种奖励，否则你就可能为宝宝的饮食打下不好的基础。其实用行动奖励宝宝更好，像一起去公园、动物园散步，或者做一些运动，像一起打球或者骑自行车。

　　尽量不要告诉宝宝什么食物好﹑什么食物不好，这可能会使他比以前更加拒绝“好的”食物，想要“坏的”食物。形成一个平衡的饮食，要包括许多不同种类的食物。如果宝宝拒绝吃某种食物，那么试着过一会儿再给他。调查表明宝宝接受一种新的食物需要父母推荐12次左右。

　　【典型案例】

　　阿尼亚，2岁零10个月

　　问题：从不挑食的宝宝变得特别挑食

　　原因：父母为了纠正喜欢和不喜欢的食物而做得过分了苏菲第一次联系我是在阿尼亚3个月时。之前她的睡眠一直正常，自从和父母去法国度假回来以后，她开始每隔二三个小时就醒一次。经过1周左右的咨询，阿尼亚又恢复了每晚12小时的睡眠。

　　阿尼亚继续保持着很好的睡眠，断奶之后也能很好地吃固态食物。苏菲成功试验了她自己准备的各种食物，阿尼亚最喜欢菠菜、土豆、动物肝脏、马铃薯泥肉饼和加了番茄酱的鳕鱼。

　　阿尼亚6个月时苏菲开始去上班，由奶妈照顾阿尼亚。阿尼亚对吃一直有很大的热情。苏菲想起她曾经很鄙视那些只吃罐头食品宝宝的朋友。相反，阿尼亚唯一不吃的就是罐头食品。

　　阿尼亚渐渐长大，她仍旧倾向于“磨碎的”食物，像马铃薯泥肉饼，但大体上她仍旧是不挑食的好宝宝，所以苏菲也没把那一点儿看成是问题。阿尼亚20个月的时候，苏菲决定放弃工作照顾阿尼亚。奶妈离开后阿尼亚的饮食习惯就马上发生变化了。令苏菲吃惊的是，在她自己照顾女儿的第1周，阿尼亚拒绝吃一些她提供的饭。

　　最初，把饭匙推走之前她还能吃一些，问题越来越严重，阿尼亚开始持续拒绝吃饭。苏菲也变得更加焦虑。苏菲觉得在一些程度上女儿是对奶妈的离开不满，她坚持拒绝吃以前喜欢的各种食物。苏菲试图把饭匙伪装成小飞机吸引阿尼亚的注意让她吃饭，她准备好几份阿尼亚最爱吃的菜，如果拒绝了其中的一份，还有其他的供她选择。在奶妈离开的两周里，苏菲采用了各种方法，但阿尼亚只吃酸奶和搓碎的奶酪。随着阿尼亚越来越多次地把饭推到地上，苏菲几乎沮丧地要哭了，午饭时间也变得越来越让人心烦。

　　两个月后又进入了一个新阶段：阿尼亚只吃加了香蕉块的早餐食品，果酱三明治﹑饼干﹑巧克力和冰激凌。苏菲偶尔会试着在饭前收回饼干，但每次阿尼亚都会放声大哭直到苏菲屈服。可能其他家庭也有类似的事情，最后无论苏菲跟阿尼亚去哪她都感到很有压力。阿尼亚吃的健康食品越来越少，她对饼干的需求却越来越大，如果不给她就一直哭到给她为止。

　　苏菲屈服了，午餐时候阿尼亚不饿了。过一会她就又饿了，想吃更多的甜食。苏菲无法控制自己，她总是屈服于阿尼亚对饼干和巧克力的需求，考虑到这点她给我打了个电话寻求建议。

　　当我和苏菲交流时我说，最重要的是把家里所有的饼干﹑甜品、冰激凌都拿走，两餐之间一定不要给阿尼亚吃任何零食。我们为接下来的7天准备了10个菜单。我告诉苏菲如果她给阿尼亚午餐时阿尼亚又哭着要饼干和零食，走开不要理她，更不要和她谈论有关食物的话题。

　　苏菲在周末开始实行计划，这样老公也会在旁边支持她。我建议早餐不再用平常的早餐食品，换成水果和酸奶让阿尼亚选择。把所有阿尼亚可能吃的东西都藏起来，直到下午茶时间。我们可不想让一天睡觉前的最后一顿饭变成一场战争。早餐只给阿尼亚提供水果和酸奶，我们希望阿尼亚午餐时间会更饿一点。午餐经常是最煎熬的一顿饭，阿尼亚总是找麻烦，在过去的5个月里拒绝所有含蛋白质的食物。我建议苏菲不要强迫阿尼亚吃一大盘食物，而是把少量的、新鲜的蔬菜放在盘子里。

　　苏菲这时候意识到，她应该体谅女儿想念奶妈，她对阿尼亚的变化反应太快了，我们也明白阿尼亚，一个漂亮的小女孩，由于妈妈对她全神贯注的照顾而迅速建立起来对饮食的不安。在阿尼亚21个月的时候，她开始控制她的妈妈并且很享受这种成功感。苏菲的反应越大，这个模式就越稳固。两餐之间的甜食摧毁了阿尼亚的食欲，让她吃一些有益健康的食物看起来越来越不可能了。

　　对于阿尼亚的父母来说，要转变这种模式很困难。阿尼亚已经习惯了用自己的方式对抗父母，像最初的3天里她会突然勃然大怒。

　　她想要饼干，父母不给，她就躺在地板上，并拒绝吃饭。她的父母非常沮丧。阿尼亚的睡眠也开始受到影响，她醒的比以前早，前几天大多数时候都没有精神而且很容易流泪。然而，苏菲和她老公仍然坚持。令她们高兴的是，在第4个早晨，阿尼亚8分钟内就吃掉了她的水果和酸奶，午饭时20分钟之内她很高兴地吃掉了炸鱼条、豌豆和嫩土豆，曾经的模式被打破了。

　　一旦他们觉得阿尼亚的午餐食欲能恢复正常，他们就会增加她的早餐量。逐渐地，在接下来的几天里，他们再次在早晨给阿尼亚准备麦片粥和吐司。

　　我鼓励她的父母午餐时给她有营养的长条食物，像煮熟的胡萝卜条，一块鸡胸脯肉，蜜汁火腿和干奶酪条。这样阿尼亚就能自己喂自己，也不再去挑选她的午餐，她以前总是想控制安慰她的人。
www。xiaoshuotxt.c o m［t.xt小，说［天堂｝



第4章 成长中的宝宝需要的健康食物(3)


　　另外，我告诉苏菲当阿尼亚吃饭时要表扬她，当她拒绝甚至把食物从桌子上扔了时，不要管她，当她不存在。第一周里，阿尼亚的饮食有了巨大的改变。她早餐吃的很好，有粥，面包条和切块的水果，她的午餐有适量的维持平衡的健康食品。第二周时，她几乎每顿饭都想用自己的手来拿吃的喂自己，同时也允许她妈妈帮助她。她拒绝食物的次数日渐稀少，苏菲也没有大惊小怪，但是也没有给她更多的可选择的食物。她女儿的体力日渐增加，她不再在吃饭之前想吃甜食。

　　偶尔一家人出去的时候阿尼亚也可以适量地吃一些像水果、葡萄干和生蔬菜的零食。

　　宝宝对他们行为引起的反应很敏感，然而阿尼亚的反应太极端了，这是因为她发现如果她不吃饭就会引起妈妈的注意。她妈妈对自己缺少信心，所以导致她过分纵容了女儿的挑食。幸运的是，她们重新建立起来好的饮食模式，并会一直坚持。

　　阿尼亚现在5岁了，她吃很多种类的食物。在学校或在家她都无法选择午餐，我相信这是件好事，能让她更加不挑食。

　　必须的营养成分——为健康的一生打下基础

　　q宝宝需要什么营养成分？我怎么才能保证他摄取所有需要的营养成分？

　　a宝宝并不是迷你版的大人。在幼儿和青春期，比其他任何时候长得都快，所以他们的需求不同于成人。

　　最重要的营养可归为以下几类：蛋白质，碳水化合物，脂肪，维生素，矿物质和微量元素。其实没必要知道哪种食物能提供哪种营养，只要保证宝宝的饮食包括这些重要营养并达到正确的平衡。

　　这对宝宝一生的健康非常重要。

　　怎样知道宝宝获得了他需要的所有营养？最简单的答案是熟悉之前解释过的食物组，然后需要做的就是根据我们的建议，了解每个食物组需要多少量，就能保证宝宝能获得每天所需的营养。

　　蛋白质

　　蛋白质是人体的重要组成部分，所以为了保证宝宝的健康成长，他必须摄取足够的蛋白质。蛋白质主要存在于肉类、鱼和乳制品（牛奶，奶酪，鸡蛋）中，也存在于一些蔬菜中，像豆类（扁豆，豌豆）。

　　如果宝宝只吃素，请参考第３章。儿童时期是成长最迅速的时候，每天摄取足够的蛋白质很重要。想象一下，想盖房子却没有足够的砖，它一定不会是栋结实的房子。

　　第1组和第4组食物能够保证宝宝摄取足够的蛋白质，而且将来也会摄取足够的蛋白质。

　　q宝宝每天需要多少蛋白质？

　　a表4能帮助宝宝摄取足够的蛋白质，健康茁壮地成长。（1份蛋白质大约是3克）

　　【你知道吗】

　　现在有科学依据表明，如果婴儿在出生的第一年没有获得足够的营养，那么他的智商就会比其他宝宝低一些。

　　半块不加糖、未经熏制的培根片

　　例如，一个6岁的宝宝每天需要7份蛋白质。如果他早餐吃了1个鸡蛋，午餐吃了一些鳕鱼（大概2块鱼条大小），喝了1罐酸奶，晚餐吃了个热狗香肠，就满足了他所需要7份蛋白质的量。

　　记住，即使某一天宝宝没有吃足够的蛋白质，也不用担心接下来几天他会经常这样。同样需要记住的是，西方国家的饮食通常包括了许多的蛋白质。如果宝宝喝了足够量的奶（详见本书第2-第3页），或者吃了足够量的富含蛋白质的食物，他基本上就获得了所有需要的蛋白质。

　　碳水化合物

　　众所周知，同淀粉一样，碳水化合物能提供作为我们身体燃料的能量，如果没有足够的碳水化合物，宝宝就会没有力气，无法像平时表现那么好。这就是为什么我们要吃早餐：早餐通常含丰富的碳水化合物，非常重要。宝宝如果在早晨或傍晚犯困和发脾气，可能就是因为吃了错误种类的碳水化合物或者是碳水化合物的摄入量不足。

　　提高宝宝的碳水化合物摄入量

　　为了保证宝宝一天都精神饱满可以给宝宝提供下面任何一种食物。

　　任何类型的黑面包，高纤维或全麦的面包（避免给婴儿使用含有大谷粒的面包）。

　　无糖、未经过加工的早餐麦片，像燕麦。

　　白色或棕色的任何种类的稻米（全麦的稻米有麦香，并且会有坚果般的味道）。

　　土豆或红薯（也可以尝试浇上橄榄油的烤土豆片作为薯片之外的另一种选择）。

　　任何类型的意大利面，像细通心粉或意大利空心面。

　　保证每顿饭都给宝宝提供一些碳水化合物。如果宝宝的碳水化合物摄入量不足，会影响他体重的增长。没吃到足够的碳水化合物很少有健康的宝宝。

　　一定要保证宝宝每天都能吃到之前列举的第2个食物组中的食物（详见本书第7页），那么他就会获得足够的碳水化合物。

　　q最好的碳水化合物是什么？

　　a不是所有的碳水化合物都能创造相同的营养成分。对食物进行加工的时候会影响它们所含的微量营养素。例如，在把全麦的谷物加工成面粉时需要去壳，而谷壳中富含维生素b。如果宝宝只吃白面包、白面通心粉、薯条等，他可能就没有达到正确的微量营养素的平衡。一些富含碳水化合物的食品被夺走了精华，像薯条、饼干和甜食，经常被认为是只有能量的食物，因为它们除了提供能量之外几乎很少提供其他的营养成分。

　　细粮的另一个缺点是它们很快就会被消化和吸收。我们的身体会把碳水化合物分解成葡萄糖，它是一种能支持身体运行的物质，包括大脑的运行。细粮能迅速地转化成葡萄糖，会造成血糖突然升高。高血糖会诱发胰岛细胞分泌胰岛素进入血液里，胰岛素会造成饮食中过多的糖像脂肪一样储存在细胞中。所以有人认为宝宝肥胖水平的提高与吃细粮有很大的关系。其实平衡的饮食中包含少量的细粮，也不会产生什么问题。

　　摄入过多的细粮不可避免地会造成血糖迅速升高，之后胰岛素会尽量减少血糖的形成，这样就会影响宝宝的行为和他们的注意力。

　　少吃一些细粮可以避免这种循环的影响，还能减慢消化的速度，保持血糖水平的稳定。如果宝宝偶尔发怒或者失眠，接下来情绪波动很大、行为很任性，可能标志宝宝对这些血糖含量的变化很敏感。

　　粗粮，像全麦面包，高粱米和全麦的通心粉，非常适合宝宝食用，所以你可以试着把它们逐渐地介绍给1~2岁的宝宝食用，如果幸运的话，宝宝可能会越来越爱吃粗粮。无论什么时候，都要避免过量、过早地准备食物和给宝宝吃不熟的食物。这样才能使宝宝摄取到最健康的碳水化合物。

　　麦芽糖

　　麦芽糖是不完全分解的糖，它是由淀粉产生的，包括玉米、土豆和大米。在食品制造业中，它们被用于制造低脂肪衣，咖啡漂白剂，一些人工的果糖和许多可口的婴儿食品。（它们也可以用于制造用在信封和邮票上的胶水）

　　现在食品中不会发现天然的麦芽糖，它们作为添加剂存在，只提供能量。但是它们能改善食物的味道和口感，而且造价便宜，因此生产商都喜欢用它们。在一个对婴儿肉罐头的检验中发现，它的麦芽糖含量比普通肉的含量要高得多。

　　我们不知道麦芽糖对敏感的宝宝在以后对食物味道和口感的选择上有什么样的影响，但我们知道给宝宝提供只含有能量的食物是不明智的。我们建议避免婴儿食品中含有麦芽糖。请经常看一下食物包装上的成分表，来保证尽可能给宝宝最好的食物（详见本书第105页）。

　　关于龋齿

　　尽管现在加强了对健康的教育，在英国龋齿仍然是宝宝的常见问题。它的行成是由于吃了过多的甜食和饮料，又没有足够的牙齿保健知识。宝宝喝瓶装的饮料，尤其在睡觉前喝，最容易腐蚀牙齿，因为宝宝睡觉的时候液体会残留在牙齿上好几个小时。宝宝6个月之后最好不要再用奶瓶喂奶了，试着偶尔给宝宝用敞口的杯子喝奶。

　　一旦宝宝开始长牙，把牙膏放在你手指上，让他熟悉牙膏的味道，并且让他经常玩自己的牙刷。宝宝6~9个月、24个月、4岁时，当地的保健部门会给你提供免费的示范，如何教宝宝刷牙。给宝宝买的牙膏最好是宝宝喜欢的味道，鼓励他在嘴里玩牙刷，即使他是在嘬牙刷。最好一天刷两次牙，早餐后一次，睡觉前一次。两餐之间，鼓励给宝宝吃有益牙齿的零食，像奶酪和水果。避免给宝宝喝太甜的饮料，像果汁，多给宝宝喝牛奶或只喝水。

　　纤维

　　纤维是饮食中必不可少的成分。它的作用是保持机体的运行和防止便秘。它也会养活住在消化道里的细菌，这些细菌会产生出一些物质来保持肠道健康。婴儿的饮食中几乎没有纤维，这就是为什么通常他们的大便很稀。一旦断奶就要给宝宝提供些富含纤维的食物，这样他们大便的黏稠度就会改变。

　　纤维只存在于植物中，如果宝宝的饮食中只有很少的水果、蔬菜和全麦食品，这样不光缺少维生素和矿物质，还会缺少纤维，就会导致便秘。根据表5所列的内容，宝宝的饮食中应该逐渐增加纤维的含量。

　　脂肪

　　大多数人都认为脂肪有非常消极的含义。我们知道太多的脂肪对人体有害，会导致肥胖问题甚至冠心病。但宝宝和成人不同，他们有不同的营养需求。

　　脂肪是液体黄金：我们的饮食中每克含量最高的就是能量，所以和碳水化合物一样，它能作为维持我们身体正常运行的燃料。如果燃料太多，我们的身体就会把它当脂肪储存起来，对于成年人来说不太好；但如果你是宝宝，对于促进成长发育来说这个燃料是至关重要的。正是因为如此，母乳中几乎一半都是脂肪。如果宝宝过瘦，可以试试把黄油和蔬菜混合起来给宝宝吃，也不要担心宝宝吃油炸的食品。如果你很关注宝宝的体重，请联系专业的保健医生。

　　饮食中含脂肪的另外一个好处是脂肪中含有维生素a、维生素d、维生素e和维生素k。事实上，这些维生素只存在于富含脂肪的食物中，因此饮食中脂肪含量过低就会造成这些维生素的含量偏低。必需脂肪酸存在于母乳、牛奶和富含脂肪的食物中，它对于形成良好的免疫系统是必不可少的。

　　多不饱和脂肪酸存在于天然的母乳中，对于大脑、视力的发育有着重要作用。正因为如此，婴儿食品中应包含多不饱和脂肪酸，以保证宝宝有一个好起点。和它们类似的Ω-3脂肪酸存在于鱼油和一些植物油中，对于形成良好的免疫系统也很重要。

　　脂肪的来源

　　脂肪的来源主要可以分为两种：从动物中分离出来的，从植物中分离出来的。基于长远考虑，通常来说植物脂肪比动物脂肪更健康（除了鱼的脂肪，它是非常有益健康的）。

　　【保罗·扎赫尔的小提醒】

　　虽然一些脂肪比其他的脂肪更健康，但它们每克包含相同数量的卡路里，同样会导致肥胖问题。

　　维生素、矿物质和微量元素

　　大多数人都熟悉维生素a、维生素b、维生素c、维生素d和维生素e；矿物质，像促进骨骼发育的钙，帮助血液运输氧气的铁。但不是每个人都能注意到微量元素，像硒、铜和锌，它们能帮助身体的正常运行（这3种微量元素可以作为抗氧化剂，详见本书第108页）。

　　基本上去计算宝宝吃了多少微量元素是不可能的，那么怎么保证宝宝摄取了足够的微量元素呢？这些营养存在于之前提过的所有食物组中，所以确保宝宝能吃到所有组中的食物很重要。举个例子，如果宝宝不吃蔬菜和水果，就会缺少许多维生素、矿物质和微量元素；如果宝宝不吃像面包和大米那样富含碳水化合物的食物，就会损失许多人体必需的b族维生素。

　　如果觉得宝宝的饮食不平衡，食物的种类也不够，最好给他吃推荐的多种维生素和矿物质的补充剂。这些营养也可以从液体或咀嚼药片中摄取，或者给大一点的宝宝吃营养胶囊。如果不确定该给宝宝吃哪一种，请向医生寻求建议。一定要给宝宝吃医生建议的剂量。其中一个月每天都给宝宝提供补充剂，之后停药1个月以防止身体中形成多余的、不需要的维生素和矿物质。当你关注宝宝的饮食并且遵循本书的建议，扩大了关注区域时再使用这种补充剂。

　　健康协会建议：单一的维生素如维生素a、维生素c、维生素d的补充剂不如完全的多种维生素和矿物质的补充剂。这些补充剂能在健康中心和婴儿诊所中买到。下面的几条标准会帮助你决定什么时候使用维生素补充剂。

　　母乳喂养的宝宝，如果妈妈在怀孕期间的饮食很好，那么从6个月以后使用补充剂。

　　如果妈妈在怀孕期间的饮食不是特别均衡，那么在1个月左右就应该给宝宝吃补充剂。

　　用配方奶喂养的宝宝，如果宝宝一天喝超过500毫升的奶，就不再需要维生素补充剂了，因为婴儿配方奶是强化了维生素d的。

　　到了1岁所有的宝宝都应该吃补充剂，尤其当不确定宝宝的饮食是否包含了足够的维生素时。这样能确保维生素的摄入量。

　　维生素补充剂应该一直持续到5岁，除非宝宝日常饮食的种类很多，量也足够。

　　一定不要给宝宝双份的补充剂，像给宝宝吃了某个品牌的补充剂，同时又吃了另一个牌子的包含相同维生素的补充剂。过量的维生素a和维生素d会在身体中累积﹑最后变成毒素。

　　【你知道吗】

　　虽然维生素和矿物质真的很重要，但它们的需求量很小，要以毫克或微克计算。

　　维生素c

　　维生素c对于人体细胞的生长和修复很重要，它能帮助白细胞对抗外来的细菌，也能作为抗氧化剂（详见本书第108页），是身体健康不可或缺的。此外，它不会储存在人体中，所以要经常吃富含维生素c的食物。

　　q维生素c最好的来源是什么？

　　a维生素c最好的来源是水果（尤其是柑橘类和果汁），猕猴桃和草莓，绿色蔬菜和番茄。

　　q宝宝每天需要吃多少份富含维生素c的食物？

　　【保罗·扎赫尔的小提醒】

　　维生素c会因加热而被破坏，而且做饭之前浸泡蔬菜或做菜时放了太多的液体，维生素c也会被过滤出来。为了最大限度保持食物中的维生素c，不要长时间浸泡蔬菜或用旺火炒蔬菜。

　　维生素d

　　维生素d对人体形成强壮的骨骼非常重要，主要产生于阳光和皮肤接触的过程中。通常饮食来源不是必需的。人体所需要的维生素d的精确量从来没人计算过，因为阳光射在皮肤上产生的维生素d的含量是很难测量的。

　　q维生素d的来源是什么？

　　a主要的来源是皮肤与阳光接触产生的，但在城市，人们很少能暴露在太阳下面，所以就必须从饮食中获得维生素d。维生素d存在于植物奶油、黄油、全脂牛奶、炼乳、鸡蛋、油性鱼和动物肝脏中。

　　【保罗·扎赫尔的小提醒】

　　维生素d是所有维生素中毒性最大的，所以不要长时间地吃富含维生素d的补充剂。

　　q宝宝每天需要多少维生素d？

　　a3岁以后大部分宝宝都不再需要从饮食中摄取维生素d了。但是，如果宝宝不经常出去晒太阳，就应该每天吃含7微克维生素d的补充剂。

　　钙

　　钙是一种对骨骼和牙齿发育有重要作用的矿物质。

　　q钙的来源是什么？

　　a钙的主要来源是奶、奶制品和奶的替代品（详见本书第2页）。
www.xiaoshuotxt.comt，xt,小,说,天,堂



第5章 成长中的宝宝需要的健康食物(4)


　　从动物身上来源的钙会很容易被人体所吸收。钙也存在于豆类（豌豆、扁豆等）、绿叶植物、水果干、坚果和种子、鱼罐头和面粉制品中。

　　q宝宝每天需要多少份富含蛋白质的食物？

　　铁

　　铁对于形成健康的红细胞很重要，红细胞的作用是在人体内运输氧气。如果宝宝没有摄入足够量的铁就可能发展成贫血症（详见本书第159页），它会导致宝宝易疲劳、注意力不集中、易怒和缺少热情。

　　q铁的来源是什么？

　　a饮食中的红肉是铁最好的来源，但是像肝、肾这样的内脏和沙丁鱼这样的油性鱼，同样富含铁。其他的来源有鸡蛋（一定要煮到蛋黄和蛋白都凝固），豆类，早餐麦片粥和强化了铁的婴儿食品，水果干，西兰花和绿叶蔬菜。

　　【保罗·扎赫尔的小提醒】

　　铁很容易从肉中获得，从其他食物中获得的会少一点。把富含维生素c的食物和富含铁的食物放在一起吃会增加宝宝对铁的摄入量。所以试着给宝宝提供铁和维生素c合在一起的食物，像扁豆沙锅和橙汁。（详见本书第36页，关于富含维生素c的食物表格）

　　q宝宝每天需要多少铁？

　　盐

　　为了使食物的味道更好，很多食物都添加了盐，但对于婴儿来说盐吃多了会很危险，可能导致长大以后得高血压、中风和心脏病。

　　保证宝宝的饮食中没有过多的盐很重要，因为幼儿时期的习惯一旦形成就会一直持续到成年。

　　最近的调查表明，4岁及以上宝宝的盐摄入量高于建议水平。

　　事实上，如果按体重衡量，宝宝消耗的盐要比成年人多。儿童时期如果吃了过多的盐，会导致成年后的许多健康问题。

　　q怎么才能降低宝宝饮食中的盐含量？

　　做饭时少放盐。

　　用香草和香料代替盐做菜。

　　吃饭时不要在桌子上留一个小盐碟。

　　我们吃的3\/4的盐都来自于加工过的食品，所以检查食品标签中的盐含量很重要。

　　限制咸的食物，像薯片、坚果、袋装的汤包和香肠、快餐。

　　吉娜·福特为1～3岁宝宝制订的喂养计划

　　宝宝2岁时成长的速度会放慢，许多家长也注意到宝宝的胃口忽然变小了。经常宝宝是某一天吃了很多食物，接下来的几天都吃的很少，这是非常正常的，你要了解从每组食物中宝宝需要吃什么、吃多少量能满足他的营养需求。另外非常重要的是，计算宝宝几天中营养的摄入量，不要以每天的量为基础。每天记录宝宝的饮食能帮你避免很多喂养中的问题，父母总是担心宝宝没有摄取到足够的营养，所以焦虑的父母总是哄骗甚至强迫宝宝吃东西。

　　牛奶在帮助宝宝形成健康、平衡的饮食上仍扮演着重要的角色，但宝宝2岁时吃的固态食物应该逐渐成为他摄取营养的主要来源。如果宝宝1岁以后仍然继续用奶瓶喝奶，你可能发现吃饭时宝宝会变得焦虑不安甚至开始拒绝吃任何食物。为了避免这种情况发生，你就需要用杯子给宝宝喂奶或饮料，彻底地抛弃奶瓶。

　　建议1～2岁的宝宝每天喝500毫升的奶，2岁以上的宝宝每天喝350毫升的奶，但并不是仅仅指奶，也包括其他的奶制品，像酸奶。如果你打算早晨和晚上让宝宝喝150～180毫升的饮品，那么在下午茶时间可以给宝宝提供加奶的麦片粥和可供选择的饮料（90～120毫升），那么你就能保证他既摄取了足够的奶，又不会影响对固态食物的胃口。如果早晨或晚上宝宝想喝更多的奶，也可以超过建议量。但是如果他对固态食物的兴趣越来越小，最好在下午茶时给他喝些水或稀释果汁。

　　1岁以后可以给宝宝喝全脂牛奶，2岁以后可以喝低脂牛奶。

　　如果发现他讨厌甚至拒绝牛奶，那么就给他提供额外的奶酪、酸奶和原料中加了牛奶和奶酪的食物。如果给宝宝喝酸奶，尽量避免高糖的酸奶。生产商会给宝宝推荐很多品牌，但有一些酸奶每100克中就含14.5克（3匙）的糖。最好坚持使用天然的酸奶，里面可以加一些磨碎的水果。

　　宝宝每天仍需要3～4份的碳水化合物。他应该吃更多富含碳水化合物的零食，像迷你三明治、面包棒和比萨。

　　宝宝也应该吃3～4份的蔬菜和水果（蔬菜要多于水果）。1岁以后，宝宝吃的所有水果和蔬菜都应该是切成小块或切成丁的，而不是泥状的。但如果宝宝不愿意吃蔬菜，最好把蔬菜捣碎放在沙司或汤里，而不是给宝宝吃成块的。此外，还应该定时给宝宝提供蔬菜沙拉或生的蔬菜。

　　如果宝宝不到2岁，他每天需要1份动物蛋白（如果2岁以上，就需要2份动物蛋白）或2～3份的植物蛋白。鼓励宝宝吃切成小块的食物，而不是磨碎的食物。2岁之前不要给他吃肉，像汉堡和培根，因为它们大多都是高盐的。

　　继续给宝宝提供多种多样的食物，但不要强迫他。如果他某一顿饭吃少了，那么接下来的几天自然会有一顿饭吃得多。

　　不要试图用不健康的布丁或甜食去贿赂宝宝，让他快点结束晚餐，一旦宝宝形成了习惯，以后每次晚餐快结束时就会爆发一场战争，而赢的通常是宝宝。

　　吃饭的时间对维持健康的饮食习惯也很重要。宝宝会很快消耗许多能量，一定要让宝宝形成有规律的饮食时间。试着在午餐时主要提供富含蛋白质的食物，如果过一会他觉得饿了，那么这天的下午茶时间你会相当轻松。

　　定时给宝宝零食和饮品，但不要在接近吃饭时间时给他们吃的。在离吃饭时间大概2个小时的时候给宝宝提供些健康的零食和稀释果汁或水，这样应该能保证宝宝的食欲不受影响。

　　宝宝2岁时就应该鼓励他们自己动手吃饭，即使宝宝会把饭桌弄得很脏。当宝宝开始自己动手吃饭时要允许他们吃饭的时间长一点。但是，也要规定一个时间：如果宝宝对吃饭没兴趣，开始玩手中的食物甚至把它们扔到地上时，不要让他们再拖延更长的时间了。

　　宝宝喜欢向大人学习，所以试着每天陪宝宝一起吃饭。如果在一个轻松、愉快的环境下父母能陪宝宝吃饭，宝宝就会很快学会如何使用刀叉吃饭、吃饭时该怎么表现。宝宝2岁时应该能熟练使用小勺和叉子来吃饭，完全不用别人帮忙。

　　宝宝在1~3岁时，每天的喂养计划可参照以下内容：

　　喝些奶

　　吉娜·福特为3~6岁宝宝制订的喂养计划

　　为了鼓励宝宝形成良好的餐桌礼仪，3岁时就应该教他使用刀、叉和勺。小号的餐具更适合宝宝使用，这时候应该买一些不贵的儿童餐具。大多数百货大厦和超市都卖这些餐具，此外，还要让宝宝有兴趣学习如何使用它们。

　　一个3岁大的宝宝应该被鼓励吃得优雅一些。如果宝宝在吃饭时没把肘部放在桌子上、坐姿优雅又记得说“请”和“谢谢”，那么一定要表扬他。试着劝宝宝在吃饭时不要用手去抓，除了那些零食。如果你能坚持，宝宝吃饭时脏乱的程度和发生事故的次数就会减少很多。

　　在宝宝3岁时，鼓励他们握住杯子的把手喂自己喝水。当然这样做不可避免地偶尔会洒出水来，但适当地教他们如何边握住杯子边从中喝水也很重要。一些儿童商品目录中会有塑料的饮水杯，这种杯子掉在地上也不会摔坏。此外，百货大楼和超市也有硬塑料杯卖。如果你的宝宝不够灵活而且喝水时经常溢出水来，你可以试试用吸管，这是可以大批购买的。宝宝喜欢用它们喝水，它们也确实减少了滴漏的可能。

　　从宝宝4岁开始，应该使用一些不太贵的陶器，像盘子、碟。

　　普通的陶瓷盘子比塑料的盘子还要便宜，放在洗碗机中洗也不会褪色。第一次经历使用陶瓷餐具是在家，而不是在学校，这对宝宝很重要。

　　大多数宝宝3岁后就拒绝再戴“围嘴”了。为了防止衣服被弄脏，如果宝宝不反对，可以继续用布的或塑料的“围嘴”。

　　如果宝宝反对，也可以理解，因为你一直鼓励他学习成人的餐桌礼仪，可是哪有成人戴“围嘴”呢？你最好期待宝宝在餐桌上的表现越来越好，掉东西或溢出的现象才会慢慢消失。

　　另一个常见的问题是这个年纪的宝宝喜欢在晚餐结束之前就从桌子上爬下来，尤其是当宝宝坐在成人椅子上时。宝宝3岁时会经历在椅子上自由地爬上爬下的过程，这可能导致很多问题。对于宝宝来说，成人的椅子不是很舒服，也很容易爬下来，建议你买那种儿童餐椅或专门为3~6岁宝宝设计的椅子。这些椅子可能会比较贵，但是能让宝宝在吃饭时的行为有很大改变，而且当不再需要它们时可以改造成普通的椅子。你要确定宝宝是否还照样像以前那样从饭桌上爬下来。宝宝表现好时要表扬他，也要让他清楚如果在晚饭结束之前就离开餐桌，就不能再回来要布丁吃了。一定要始终如一地坚持下去。一旦养了好习惯，宝宝就会一直坐在餐桌旁边，直到你同意他离开。

　　通常宝宝喜欢模仿大人，所以抽空陪宝宝吃饭很重要。陪宝宝一起吃饭一方面能营造饭桌上愉快的氛围，另一方面能强调适当的餐桌礼仪。如果宝宝看见你吃东西吃得津津有味，那么他也会很乐意去尝尝这种食物。如果你希望宝宝不挑食，鼓励和表扬是最有效的方法。

　　宝宝渐渐长大，有更多的机会尝试从未吃过的食物，可能是在外面，也可能是在学校。一定要鼓励宝宝尝试新食物，而且要保证不会逼他们全吃光。宝宝喜欢吃更多种类的食物，可能会让他自己和你都大吃一惊。鼓励宝宝吃不同食物的方法就是让他们帮忙准备晚餐，3岁左右的宝宝会很乐意在厨房帮你。

　　让宝宝帮忙挑选食材、做饭，这样可能宝宝会尝试一些以前拒绝的食物。

　　从3岁开始，宝宝经常会想要辨认出他们吃的食物，而且我发现他们对炖菜、馅饼和沙锅这些无法马上辨认出的菜非常好奇。坚持给宝宝提供新的食物，其实他们经常能被劝着吃下一点，逐渐地你就可以增加食物的量了。

　　宝宝3岁的时候开始去幼儿园。之前让宝宝吃好很重要，因为在那里他会消耗更多的能量，也无法选择有营养的零食。

　　宝宝吃饱了注意力才会更集中。一顿好的早餐很重要，它能保证宝宝有体力去应对更多的需求。虽然每天在上学或去幼儿园之前准备早餐可能会很忙乱，但是也要为早餐留出充裕的时间，允许宝宝早餐吃得久一点，不要让宝宝狼吞虎咽。最好让宝宝在幼儿园里吃一顿下午茶，可以让老师在下午4点的时候给他一点食物，等宝宝回家后再吃第二顿。否则宝宝最后一顿饭是在下午4点，他可能在7点睡觉，这会影响他的睡眠，甚至造成失眠。

　　如果你需要为宝宝的午饭准备便当，最好把便当做的像家里的午餐一样有营养，也可以偶尔去超市里买，现在超市里卖的营养小吃比以前好得多。试着鼓励宝宝吃全麦的三明治，中间夹上富含蛋白质的奶酪或火腿，通常这是最受宝宝欢迎的。

　　在三明治里夹一些生的蔬菜，像胡萝卜条或黄瓜条，同时配上一块苹果﹑一个香蕉或一个柑橘等水果。如果宝宝倾向于三明治里夹些像黄瓜等不含蛋白质的食物，那么配上一些香肠来补充蛋白质。成盒的葡萄干或其他水果干也能让午餐便当更加健康又美味。

　　早晨快结束或者放学的时候，宝宝通常都是又饿又累。这时候不要给宝宝吃一些没营养的零食，因为它会破坏宝宝正餐的食欲。为了应对饥饿的宝宝，一定要合理规划吃饭时间，提前准备食物。

　　如果宝宝喜欢在朋友家喝下午茶、偶尔的生日晚会上随便吃东西，那么控制他的饮食习惯就会越来越难。即使他明白聚会时给宝宝提供的食物是为特殊场合准备的，家里吃不到，他也会享受偶尔少量的“便利”食物，像薯条和饼干。如果你在准备一个晚会，想提供些传统的宴会食品，记得给宝宝准备些有营养的风味食品。如果他吃了一些健康的肉、奶酪三明治或蔬菜小吃，大多数的妈妈就不用担心薯条和生日蛋糕的出现了。

　　不幸的是，一旦3岁的宝宝看见那些不太健康的食物，他就很难再去吃有营养的食物了。

　　可能你也会发现宝宝3~6岁时吃的蛋白质相对来说比较少。

　　一些宝宝倾向于把每天的蛋白质分成两顿吃：午餐和下午茶。

　　我发现最受欢迎的小份蛋白质食物分别是金枪鱼意式调味饭、自制鸡块和奶酪烤通心粉。

　　最近的一项调查表明，大多数3~6岁的宝宝没有吃适量的蔬菜。我发现如果能把蔬菜做得色香味俱全，宝宝也是很爱吃的。尽可能挑选一些嫩的蔬菜，像小青豆、小萝卜、嫩玉米、甜豌豆和嫩豌豆。这些食物有最自然的甜味或其他味道。没有人会喜欢又硬又不好吃的豌豆或煮过头的西兰花。只要你不在宝宝耳边反复说这些食物是多么的好吃多么的有营养，宝宝也非常喜欢吃用切碎的生菜、黄瓜块、胡萝卜和小西红柿做成的沙拉。

　　有机食物

　　有机食物是用传统方式、在生产过程中限制化肥和农药使用生产出来的。有机食物被大力推广是因为人们觉得它比现代农业方法生产出来的产品营养价值更高。这个观点是否正确事实上仍在探讨中。购买者，尤其是父母，正陷入一个困境：如果不买有机食物是否会危害家人健康？

　　父母想买有机食品的真正动机是因为害怕长时间摄入水果和蔬菜中的化肥、农药对人体健康造成影响。宝宝长得非常快，但现在还没有明确的证据表明长时间摄入农药可能会有潜在的危险。

　　购买有机食品完全是个人的选择。重要的是在短时间内，保证宝宝吃得健康、吃的食物种类广泛，能形成一种平衡的饮食。

　　我们的建议是向超市或小商贩询问正在卖的食物是否是有机的。你有权利问“它卖几天了？”“它储存几天了？”“它被冷冻过么？”等等，再决定是否要购买。吃水果和蔬菜之前最好把它们洗干净。

　　转基因食物

　　转基因是通过控制植物的基因来提高它们的产量和质量。例如，把一种植物抵抗低温的能力传给另一种比较脆弱的物种，让它也能抵御低温。这样植物就会在任何条件下都能生长。

　　很多人质疑转基因作物：虽然它能帮助解决土地贫瘠地区的饥荒，但其他人认为转基因中基因的改变不是自然发生的，所以它肯定对人体有害。这引发了关于转基因食品是否安全的激烈争论。那些赞成它的人说科学家对转基因作物的测量比对非转基因的更加充分、彻底，成百上千的人和动物都在吃转基因食物，而且并没有什么不良后果。那些反对的人认为长时间吃转基因食物对人体的健康是否有潜在的危险还有待讨论，许多人因担心这点而不敢食用转基因食物。

　　这些争论持续升温的时候，欧盟设立了严格的条款：必须标明含转基因产品的食物。如果食物含转基因原料或蛋白质，必须在标签上标明。同样的，卖食物或饮料的场所也要在含转基因原料或蛋白质的食物上标明。

　　最后，我们都需要自己决定是否购买转基因食物。如果你不想吃转基因食物，至少食物的标签能让你清楚哪些是非转基因的。

　　液体
www/xiaoshuotxt.co mtxt小xiaoshuo说天堂



第6章 成长中的宝宝需要的健康食物(5)


　　保证宝宝喝充足的液体很重要。有许多家长担心宝宝没有获得足够的液体。检验宝宝是否喝了足够的液体可参照表14。记住它只是表明一个合适的量，宝宝每天的需求量都是不一样的。只要宝宝每天能有规律地喝水（或其他液体），他就很可能获得足够的液体。

　　如果宝宝无法掌握表14中液体的量也没关系。但是在伏天一定要防止宝宝脱水，宝宝发烧或做了很多运动时也要补充液体。凭经验来说，宝宝每天应喝6~8次液体，根据年龄的不同准备不同量的液体。

　　记住，不是只有水才能被称为液体。牛奶﹑汽水﹑果汁都是液体，还有浓浆﹑汤﹑慕斯﹑冰激凌和果冻。水果和蔬菜含水，因此也要算到宝宝每天液体的摄入量里。

　　婴儿不需要母乳之外的其他液体，但如果天气热，宝宝不停地出汗，可以给宝宝喝一些凉开水。宝宝一天中都需要喝水。不要让他一次喝很多水，而是要经常喝一点。吃饭时让宝宝喝一些水，两餐之间至少喝一次水，宝宝运动后或其他时候也需要喝水。如果宝宝的尿液颜色浅，那么说明他喝了足够的水；如果尿液颜色深，就说明他没有摄入足够的液体。多观察宝宝，有规律地给他提供饮品。

　　哭的声音比较微弱

　　过于频繁的口渴和小便都可能是糖尿病的前兆。如果宝宝总是要喝水，那么请马上联系保健医生。

　　如果给宝宝喝过多的水，会导致宝宝的正餐食欲下降。宝宝喝牛奶喝饱了而不吃其他食物可能会发展成缺铁性贫血。同样的，在快吃饭时如果给宝宝喝甜饮料和果汁，就会影响宝宝吃饭的食欲。

　　最好是在两餐之间让宝宝喝水，吃饭时只给宝宝提供少量的水或稀释果汁。一旦吃完饭，你可以给宝宝适量的饮品让他止渴。

　　【典型案例】

　　本杰明，23个月

　　问题：拒绝食物

　　原因：母亲采用需求喂养法，导致宝宝摄入过量的液体本杰明直到快15个月时一直是用母乳喂养。他是个挑食的宝宝，即使断奶了以后，每2个小时就开始找奶瓶。作为一个婴儿，他喜欢吃的食物太少了，除了米粉、混合水果酱面包干或婴儿鲜奶酪。

　　在他快1岁时，他的妈妈凯瑟琳每次都要在厨房准备1个小时，做各种不同的食物试图去扩大他的饮食范围。偶尔本杰明会有几天想试试新的菜，但这种兴趣从来不会持久，当他对一种食物失去兴趣时，他妈妈就求助于牛奶或配方奶粉。

　　本杰明1岁时，凯瑟琳决定控制给他喂母乳的量。两周后，她渐渐地减少了喂母乳的次数，并且把母乳换成了配方奶粉。而本杰明仍旧不爱吃固态食物，他每天的饮食增加得很少。凯瑟琳遵循理查德·费伯医生在《解决宝宝的睡眠问题》中提出的建议，每天晚上2点左右离开宝宝，而本杰明仍然会在夜里醒一两次，醒了以后就要喝奶瓶里的饮料或稀释果汁。

　　本杰明每天晚上醒来时喝的果汁至少有240毫升。

　　本杰明14个月大时凯瑟琳发现自己怀孕了。在朋友的推荐下她买了我的第一本书，然后决定晚上不再给第二个宝宝喂奶了。怀孕时她反复看了好几遍书，决定从女儿出生时就按照书中的方法去做。

　　凯瑟琳的女儿伊莎贝拉是个很容易带的宝宝，在5个月时晚上就能睡够11~12个小时。当她开始吃固态食物时也不挑食，7个月时她的三餐就包括了很多来自不同食物组的食物。但她每天仍要喂两次母乳，她也很乐意用杯子喝牛奶或其他液体。

　　令凯瑟琳为难的是，本杰明快28个月了，却仍旧用奶瓶喝奶或其他液体。他的饮食种类也很有限，除了香肠和汉堡，他拒绝所有其他的蛋白质食物。他几乎从来不碰早餐，除了一点酸奶，因为晚上喝的液体让他早上还不觉得饿。他只吃汤中的蔬菜，他的午餐和下午茶基本是一样的食物。午餐是一罐汤，加上果酱三明治，一盒薯条。下午茶包括香肠或加工过的汉堡和奶酪，或者在上面放了香肠和烘豆的土司面包。他每天吃的汤、薯条和其他食物都是高盐的，因此让他觉得总是很渴。吃完饭后本杰明总是吃两盘奶酪，在吃饭时或两餐之间，他唯一用杯子喝的就是稀释的黑加仑果汁。他仍然在每天早晨醒来或晚上睡觉时喝掉奶瓶里240毫升的奶。

　　伊莎贝拉现在吃固态食物了，凯瑟琳发现她现在要为宝宝准备两份完全不同的饭。然而她早就接受了本杰明挑食的事实。当伊莎贝拉渐渐长大，凯瑟琳越来越担心，她害怕伊莎贝拉会被哥哥坏的饮食习惯所影响。凯瑟琳害怕伊莎贝拉开始拒绝健康的食物而想要本杰明吃的那些食物。所以她打电话咨询我她该怎样才能让宝宝一起吃饭，又能避免伊莎贝拉被哥哥影响。

　　我让凯瑟琳记下两个宝宝每天吃、喝的所有东西，包括吃、喝的次数和精确的量。当我看到3天里两个宝宝所消耗食物的清单时，很明显伊莎贝拉吃的很健康。但本杰明吃的食物实在太局限了，吃的量也很少。

　　本杰明的食物清单显示，他每天早晨和晚上的两瓶奶，加上半夜喝的果汁，每天大概是840毫升。这个量还不包括吃饭时和两餐之间的饮品。

　　当我问凯瑟琳时，她也不确定精确的量。她在每天早晨会把奶瓶装满，然后保证奶瓶一整天都不空，而且本杰明随时能够到奶瓶。

　　当我问到，为什么没有盯着本杰明喝水的量时，她说她曾经读过一篇报道，许多宝宝得脱水症就是因为每天没有摄入到1.2升的液体。

　　她断定让本杰明渴了就能喝到水是避免这个问题的最好方法。

　　我告诉她，虽然让宝宝获得足够的液体很重要，但像本杰明这么大的宝宝还不能理解渴和饿的不同，可能经常用喝水来满足饿的需求。我可以确定本杰明挑食有一部分原因是因为摄取了过多的液体。为了证明我的想法，我建议凯瑟琳在接下来的2天里继续允许本杰明像平时一样喝水，但这次需要她每小时检查一下奶瓶，记录下他喝的量，然后把剩余的水倒掉再重新装满。这样我们就能知道他每天喝的液体的量。两天后凯瑟琳寄给了我一份清单，它要比我想象中还糟糕。在每天上午9点到下午5点，凯瑟琳计算了一下，本杰明喝了1050毫升的液体，再加上半夜喝的840毫升的奶和稀释果汁，一天一共喝了1900毫升的液体。这是我听过最严重的液体过剩的案例，即使是凯瑟琳也被这个量震惊了。

　　我建议她为了提高本杰明的食欲，每天早上六七点到晚上七八点之间不要让他喝超过1200毫升的液体。她同意了，但这时距离圣诞只有10天了，她很害怕如果半夜不给本杰明水喝，他会在夜里哭喊着要喝水，这样会吵醒家里的客人。我劝她可以在圣诞期间先减少本杰明白天摄入的液体，我们希望看到他饮食的改善，等圣诞结束后再采取行动控制他半夜喝的液体量。

　　我建议凯瑟琳让本杰明继续用奶瓶喝奶，这样他俩都不会感到有压力，但她必须严格要求本杰明喝其他液体。他可以随意喝水，但是必须用杯子，而不是奶瓶。接下来的3天里，本杰明喝的液体没以前那么多了，但每天还要喝将近900毫升，再加上喂的两顿奶和半夜喝的稀释果汁。然而，在他的极力反对下仍没要回奶瓶，他不情愿地接受了要从杯子里喝水这个事实。

　　这时本杰明的爷爷奶奶来家里一起过圣诞，我建议凯瑟琳让爷爷奶奶帮忙，白天的时候多陪本杰明玩，他就不会总想去喝水了。

　　她应该每天设立固定的时间给本杰明喝水，如果30分钟内他没有喝，就把杯子拿走。如果半个小时后他又要水喝，应该给他一小片水果来代替水。这会增进他的食欲，又能满足每天对液体的需求。

　　本杰明的爷爷奶奶每天早晨和下午带他出去做运动，但只允许他用杯子喝180毫升的稀释果汁，而且必须在9：00~10：30和14：00~15：30之间。吃饭时也可以给他提供少量的饮品，但必须在他吃了至少一半的固态食物之后。另外，3天后我们逐渐地把他的早餐奶减少到了180毫升。

　　5天之内，本杰明白天摄取的液体已经显着地减少了。他早晨醒来时会喝180毫升的奶，中午饭和下午茶会喝90~150毫升的水。

　　每天摄取的液体量明显减少，对他的饮食有很大的影响。即使仍然不爱吃固态食物，但他吃的食物量明显增加了，这就意味着他把睡觉时喝的奶减少到了210毫升。现在他每天早上7点~晚上7：30之间摄入的液体是720~810毫升，而且因为白天吃的东西多了，晚上也不再喝那么多水了。

　　圣诞结束，我们就要解决本杰明早晨和晚上仍用奶瓶喝奶、加上每天半夜仍要喝稀释果汁才能重新睡着这个问题。我建议先减少半夜喝果汁的量。在接下来的4个晚上凯瑟琳把果汁的量减少了30毫升，并且逐渐让果汁越来越稀，最后在瓶子里只放水。我告诉她必须有心理准备，一旦在半夜只给本杰明喝水，他可能会大吵大闹。

　　不要完全不管他或继续用果汁安抚他，她应该每10分钟去看看本杰明是否很不高兴。

　　最开始的两个晚上对凯瑟琳来说非常难熬，她在凌晨2~6点之间来回地进出房间，但她没有放弃，在第3个晚上她成功地让本杰明入睡而没有给他提供饮料。

　　在第4个晚上时我建议只给本杰明一杯饮料，用杯子来代替奶瓶。

　　那个晚上可能是最煎熬的一次，然后凯瑟琳就决定以后连杯水都不给本杰明准备，直接让他睡觉。之后她又度过了3个艰难的晚上，但在第4个晚上本杰明就一觉睡到早上6点。遵循我的建议，她把早晨的奶瓶也用杯子代替。开始的几个早晨本杰明不满地反抗，但凯瑟琳一直坚持，在周末时，本杰明很高兴地用杯子喝了180毫升的奶。

　　之后我们把他睡觉时喝奶的奶瓶也换成杯子，所以现在他用杯子喝所有的液体。因为他不再半夜起床喝水了，完全可以增加他白天的液体摄入量，但为了不干扰他的食欲，我们只在两餐之间给他提供水。
www、xiaoshuotxt.com《t》xt小说天堂



第7章 成长中的宝宝需要的健康食物(6)


　　现在他每天早晨、下午茶和睡觉时喝440~530毫升的液体。中午饭时可以喝90~120毫升的水，两餐之间通常喝150~180毫升。现在他每天的液体摄入量是960~1020毫升，而且吃饭时也能吃很多食物。

　　凯瑟琳有点担心他现在低于建议的液体摄入量，有几天增加了他喝的液体量。然而她发现他忽然变得特别挑食，尤其在下午茶时间。我告诉她每天960~1020毫升的液体，再加上每天吃的水果和蔬菜，已经足够满足宝宝的需要了。

　　本杰明仍然只吃有限种类的食物，我建议凯瑟琳，只要他能从4个食物组中选食物吃，就不要逼他吃很多不同的东西了。最好用几周的时间让他乐意多吃一点，再逐渐扩大食物的范围。现在他也很高兴吃和伊莎贝拉同样的食物。凯瑟琳和我制定了一个“做饭计划”让她能同时给2个宝宝准备合适的饭。和妹妹一起吃饭让本杰明开始尝试新的食物。但凯瑟琳仍要继续警惕给他提供的液体量，一旦哪天她放松警惕让本杰明喝了过多的液体，他会比以前更加挑食。我建议凯瑟琳每天早晨把2个水瓶装满：1瓶装水，另1瓶装稀释果汁，两瓶加在一起应该是那天允许本杰明喝的液体的量。这会让凯瑟琳更容易控制他的液体摄入量。

　　本杰明从开始吃固态食物时仍要喝奶和1岁以后还允许用奶瓶喝水的情况已经被遏止了。这个年纪的宝宝用奶瓶喝水比用杯子喝水快得多，如果不合理安排他们的液体摄入量和吃饭时间，就会导致宝宝分不清饥饿和口渴。

　　健康饮料

　　在超市的货架上搜寻一种健康饮料可能是个艰巨的任务。有成排的瓶装饮料，各种诱人的味道和颜色，宝宝可能会倾向于经常在电视广告中出现的熟悉品牌。学校里有深受宝宝欢迎却让父母担心的各种饮料贩卖机。饮料制造业是一个庞大的产业，不好的方面就是大多数它生产出来的饮料对宝宝是有害的。它们含大量的糖，会腐蚀牙齿和导致肥胖问题。一些饮料还含添加剂、色素和咖啡因，会造成多动症和行为障碍。

　　人造甜味剂饮料

　　如果含糖的饮料对宝宝不好，那么不含糖的饮料会好一点么？

　　对，也不对。所有宣传的不含糖的饮料都含有人工甜味剂，专家建议一定要小心对待它们。例如英国食品标准局曾出台一个预防措施，【吉娜·福特的小提醒】

　　吃饭时鼓励宝宝至少吃完一半食物以后再喝水，教他如何把杯子从嘴边移开，这样就能防止他喝过多的水而影响食欲。

　　建议父母每天不要给1~4岁的宝宝喝超过3杯含糖精的饮料。

　　【你知道么】

　　一听饮料平均含12匙糖，即使是瓶装的“运动饮料”。一瓶水果味的饮料只含5%的果汁，却含17匙糖。

　　英国7～10岁的儿童，有20%每周要喝将近10听饮料。

　　保罗·扎赫尔关于健康饮料的小提醒

　　每天代替果汁汽水或碳酸饮料给宝宝1杯（150毫升）纯果汁，虽然所有的饮料都含糖，都会导致肥胖问题和龋齿，纯果汁至少还含些有益的营养成分，像维生素c。

　　给宝宝做个沙冰，里面放些混合水果或加些奶。

　　如果宝宝要喝果汁，最好在吃饭时间给他。和食物一起，糖会吸收得慢一些，不会导致高血糖而造成能量过剩，之后血糖降低后会渴望想要更多的高热量食物。每餐喝少量果汁能帮助更好地吸收食物中的铁，因为它含维生素c。

　　用奶瓶喝饮料会更容易形成龋齿。试着在宝宝6个月断奶后就用杯子代替奶瓶。不要让宝宝抱着奶瓶睡觉，这样很容易造成龋齿，还可能导致窒息。

　　限制宝宝每天喝纯果汁的量在150毫升以下，这能降低糖的摄入量。建议宝宝每天吃5份水果和蔬菜，纯果汁可以当成是1份。

　　最好用水或牛奶去代替甜饮料。如果宝宝坚持要果汁，那么用水稀释它（1：5），让它不那么甜。

　　每次喝完甜饮料后要让宝宝去刷牙。

　　出于时髦，宝宝喜欢用运动型的瓶子喝水，所以试着用水装满它们。

　　q怎么才能知道饮料中有没有糖精？怎么保证宝宝喝的饮料没有超过安全界限？

　　a法律规定含糖精的产品标签上的成分表上必须写明“含糖精”

　　或“含糖和糖精”，包括糖精的名称：环拉酸或e952。购买饮料最好先看一下标签中的成分。当给宝宝准备含糖精的饮料时，一定要多加水稀释它。每天不要给宝宝超过3杯（每杯180毫升）的含糖精饮料。

　　其他的人工甜味剂

　　宝宝会喝大量的含阿斯巴甜、安赛素或萨卡林的饮料，但不要超过这些甜味剂的安全界限，尽可能别让宝宝喝过多的含任何人工甜味剂的饮料，因为他们会让宝宝嗜甜如命，一旦形成习惯很难改变。

　　咖啡因

　　咖啡因是一种在食物或饮料中天然存在的兴奋剂，像巧克力、茶和咖啡，但也会加到其他食品中，像可乐和运动饮料，来提高人体的能量。但是，咖啡因是一种添加剂，长时间使用会逐渐对身体产生影响。成人可能会觉得他们需要或享受咖啡因带来的“推力”，宝宝也很可能被它影响。例如，咖啡因会通过母乳，让宝宝越来越难搞定。既然这样，试着排除宝宝饮食中的咖啡因，看看是否有所改进（注意，你可能会经历头痛、无精打采和很多其他的停药状况）。

　　大一点的宝宝，无精打采和烦躁不安都可能是因为食物、饮料中的咖啡因造成的。

　　我们建议不要给宝宝喝含咖啡因的饮料。为什么要给宝宝提供能上瘾的物质呢？

　　评估宝宝的成长

　　许多家长都经历过这种情形：会有人评论宝宝的体形，“这男孩长得真大”“她一定喂养得很好，光看体形就知道了！”或“你确定给她喂得足够么？她看起来又瘦又小的。”像这样的评论可能会让父母很压抑，导致没必要的焦虑，那么怎样判断宝宝是否发育良好呢？

　　影响宝宝成长的因素很多，一些是可以改变的，另一些是遗传的。所有宝宝生下来就有一个从父母那里继承的决定了宝宝以后会怎么发展的遗传蓝图。如果爸爸和妈妈都比较矮，那么宝宝会长多高就要看运气了。环境在宝宝的成长中也起到了重要的作用，但未来大部分还要靠基因蓝图决定。

　　营养在宝宝的成长中有什么作用呢？比如说，一个宝宝应该长得很高，但如果在幼年没有摄入足够的营养，他就不太可能激发出基因的潜力。

　　其中极端的例子就是一些发展中国家的宝宝，由于长时间的营养不良，导致成长发育迟缓。除了我们无法改变的基因之外，好的饮食是保证宝宝健康成长的首要因素。

　　简单的观察宝宝来判断他是否发育良好是完全不可靠的。即使最有经验的健康专家也不能光凭外表去判断宝宝的成长水平。这时候儿童保健记录，或者叫大家熟知的“红皮书”就发挥作用了。英国所有的儿童从一出生就会发一本用于记录一些重要日子的“红皮书”，像免疫和健康检查，它里面还有一部分生长曲线表。这些表是用很多被称为百分位数的线来代表人口的百分比。

　　带宝宝去当地的诊所时，医生会对宝宝做一些测量，然后把结果记录在生长曲线表上。宝宝出生时的成长曲线会落在哪，很大程度上是由母亲和基因决定的；他怎么向前生长是由基因和营养一起决定的。宝宝大体上应遵照相同的线，任何偏差都应该引起父母的注意。如果体重低于标准的20%，那就可以被归类为“发育不良”（详见本书第179页），应该请专业医生来解决这个问题。注意要遵循下面的准则：

　　适当的时候要经常测量宝宝的一些指标和体重

　　保证宝宝测量时没穿太多的衣服，如果是婴儿就不要穿衣服，大一点的宝宝穿内衣。

　　如果宝宝的成长大致沿着表中的相同曲线，你就不需要担心他的成长。

　　如果宝宝开始向上交叉这些线，搜寻专业人士的建议，因为它可能标志着你的宝宝要开始发胖。

　　如果宝宝向下交叉这些线，这就标志着宝宝可能发育不良，可能是由于疾病或饮食不良这些因素引起的，所以一定要寻求专业的帮助。（详见本书第196页）记住，生长曲线表是在搜集了许多英国儿童数据的基础上建立起来的，所以它们能代表大多数的英国儿童。

　　q宝宝应该多久测量一次体重？

　　a所有宝宝出生时都会量体重。此后，发育正常的婴儿应该只有在体检和保健医生检查的时候才能称体重。

　　宝宝6个月大之前称体重的频率不要超过每2周1次。如果需要的话，6个月~2岁的宝宝可以1个月量1次体重。

　　如果你特别关心宝宝的成长或体重增加量时，可以每6个月测量1次宝宝的身高。

　　2岁后，宝宝要上学时会测量身高和体重。不要经常给宝宝量【你知道么】

　　宝宝1岁左右的时候基本上就能长到成人身高的一半。第一年时身高平均能增长25厘米，第二年时体重平均能增长2.5千克，身高平均增长12厘米。

　　此后，宝宝每年体重平均会增加2千克，身高增长10厘米，不过到了青春期后，身高增长就逐渐下降到每年6厘米。

　　体重，否则你可能会经常焦虑，甚至会导致今后生活中的一些问题。

　　宝宝的体重应该落在哪？

　　如果宝宝落在第2个百分位上，那么有2%的宝宝在这个年纪时是这个体重，你的宝宝也在这2%里。现在98%的英国宝宝都比他重。

　　宝宝如果低于第2个百分位，就可以看成是过瘦。如果宝宝看起来很健康，请让你的保健医生来检查宝宝，看他是否有任何隐藏的问题。

　　如果宝宝落在第50个百分位上，他就是这个年纪宝宝的平均体重。事实上，任何在第2个~第98个百分位之间的体重都是正常的。

　　但是，要测量他的身高，确保他的体重和身高互相适应。例如，如果他体重在第50个百分位上，而身高刚刚过第2个百分位，这就意味着相对于他的身高，他的体重就过高了。

　　如果宝宝超过第98个百分位，代表有2%这个年纪、身高的宝宝可能是由于遗传因素而体重超标，像“大骨架”，你的宝宝也在这2%里。要测量宝宝的身高，如果远远不到第98个百分位，那么他就可以被认为是过重，意味着他的体重会给他的健康带来不好的影响（详见本书第175页），可能会导致哮喘和关节问题。

　　不要把体重问题当成一件大事。记住宝宝是向父母学习的，如果每天都给宝宝量体重，那么很可能透露这一个信息：体重是焦虑的根源。我们每个人的身材都不同，体重并不完全是健康的衡量标准；肌肉和脂肪的比例也很重要，不要只看体重。要经常鼓励宝宝有一个平衡的饮食、有规律地运动，来保证宝宝健康成长。
wＷw：xiaoshuotxt？com（／t／xt｜小／说天｜堂）



第8章 人生的第一阶段(1)


　　怀孕期间

　　q怀孕期间孕妈妈应该吃多少？

　　a对每个人来说吃好都很重要，尤其是当你怀孕了，或者是你计划着要怀孕。“一个人吃两份”这个老想法并不正确，怀孕期间每天观察你的摄入量很重要，这样才能确保没有堆积过多的脂肪，生完宝宝后恢复身材也没那么困难。你应该保持正常的饮食直到最后3个月（最后12周），这时你每天还需要额外的200卡路里。

　　这个需求可以用很多方法满足：

　　1个苹果和1个鸡腿

　　1杯鲜橙汁和1个煮熟的鸡蛋

　　1把花生

　　4个小的烤土豆

　　怀孕期间健康的饮食能保证宝宝有良好的供血功能，帮宝宝储存的营养，让你保证以最健康的状态来满足带宝宝时的需求。比如说，如果一个女人在怀孕期间没有摄入足够的钙，那么以后就有更高的危险会身体虚弱或骨脆。

　　从下面的几个食物组中挑选食物，遵循份数的建议，保证你在怀孕期间有一个健康的饮食，能获得需求营养的正确平衡。

　　第一组：奶和奶制品

　　牛奶，奶昔，酸奶，鲜奶酪，白奶酪和硬奶酪。

　　尽可能选低脂的奶或奶制品，试着每天吃2~3份。（1份大概是1杯奶或1罐酸奶或1块火柴盒大小的奶酪。怀孕的妇女应避免吃未经巴氏杀菌的奶酪）

　　第二组：碳水化合物或含淀粉的食物

　　面包，强化的早餐麦片，燕麦，其他谷类像大麦和黑麦，普通的饼干，土豆，山药，小米，通心粉，小麦粉和大米。

　　吃所有类型的碳水化合物，尽可能选全麦或高纤维的食物。提高饮食中的纤维含量，每天至少喝8杯液体（1.5升），这会帮你防止便秘。每天从这组中摄取5~9份食物。（1份大概是1片面包或1个小土豆或半杯大米、通心粉等）

　　第三组：蔬菜和水果

　　绿叶蔬菜（卷心菜，白菜，菠菜和小白菜）；根状蔬菜（胡萝卜，白萝卜）；沙拉蔬菜（西红柿、黄瓜），蘑菇，玉米，西葫芦；水果和果汁。

　　怀孕之后每天至少吃5份水果和蔬菜，喝1份果汁。

　　第四组：肉和肉类的替代品

　　肉，家禽，鸡蛋，鱼，扁豆，豌豆和黄豆。

　　尽可能选择低脂的肉类替代品，每天吃2~3份。（1份大概是1个鸡蛋、100克鱼肉、鸡肉或6汤匙煮熟的扁豆﹑豌豆）

　　第五组：偶尔的食品

　　蛋糕，饼干，果汁汽水，甜食，奶昔，冰激凌，糖，果酱，蜂蜜，薯条，油炸食品。

　　不要经常吃这些食物，因为他们都是高糖高脂肪，却只能提供很少的营养。如果你一定要吃，记得尽量少吃。

　　营养补充剂健康医学会建议怀孕期间吃一些维生素b和维生素d的补充剂。

　　叶酸

　　叶酸对于形成健康的血细胞很重要，它能组成新的机体细胞，尤其是血液中的红细胞。在怀孕期间，它能参与构成未出生婴儿的脊髓。

　　叶酸主要存在于绿叶蔬菜、橙子、全麦面包和强化麦片中。它在长时间的储存中很容易被破坏，在做饭时也会损失50%左右。

　　怀孕时吃足够的富含叶酸的食物能减少神经管缺陷的危险，像脊柱裂等。健康医学会建议计划怀孕的妇女使用维生素b的补充剂和强化食品。一旦你停止避孕或你觉得可能怀孕了，就要开始每天吃含400微克叶酸的补充剂。在怀孕的前几周要继续服用补充剂。

　　维生素

　　怀孕期间的妇女唯一推荐补充的维生素就是维生素d，保证每天吃含10微克维生素d的补充剂。

　　未来要不要选择其他的补充剂完全取决于你。如果你的饮食经常不太平衡，或者你经历了长时间的早孕反应或没有食欲，那么宝宝的维生素储存量很可能快枯竭了，所以最好吃一些营养补充剂。

　　同样的，素食妈妈可能需要补充维生素b，因为维生素b只存在于动物食品中。

　　不要热衷于各类补充剂。比如，吃多种维生素的补充剂能满足你每天需要的维生素b，但也会造成其他的维生素摄入过多，这可能对正在发育的婴儿有害。更多不一定更好。

　　铁和钙对怀孕的妇女尤其重要，当对铁和钙的需求量增加时，要保证你摄取了足够的量。

　　人们经常说鱼肉有助于大脑发育，这并不是空穴来风。有科学的证据表明，鱼肉中的Ω-3脂肪对胎儿的发育和今后的成长都很重要。油性鱼，像鲭鱼﹑鲱鱼﹑三文鱼﹑沙丁鱼和鳟鱼，是Ω-3脂肪很好的来源，所以试着至少一周吃1份（100克）。

　　怀孕期间应避免吃的食物肝脏或肝脏制品，像鹅肝酱或肝脏香肠，因为它们含过多的维生素a。

　　软奶酪，像法国布里白奶酪和法国软奶酪；含生鸡蛋的蛋黄酱和蛋黄甜点；生的或未煮熟的肉。这些食物可能会造成食物中毒。

　　此外，要注意食物卫生。保证煮熟的食物和生的食物分开，做饭之前要清洁一下需要用的厨房用具。

　　母乳喂养

　　我们都听说母乳是最好的，也有证据表明用母乳喂养宝宝能给他一个好的起点。母乳有很多好处，它里面有婴儿成长发育需要的所有营养，还含有一些抗体，能帮助宝宝增强免疫系统，抵抗疾病，对大脑和视力的发育也很重要。此外，母乳还能帮助保持婴儿的大便柔软和刺激大肠蠕动。

　　每天摄取足够的维生素c也很重要。因为维生素c无法贮存在体内，所以每天必须吃水果和蔬菜来获得维生素c。

　　每天喝的液体量会影响生产母乳的量，所以你需要每天喝大约2升的液体以避免脱水。有一个好主意，每次坐下来喂奶的时候就喝一大杯水、奶或果汁。这样会比你平时喝的液体要多。注意，酒精和咖啡因会进入到母乳中，所以哺乳期最好避免摄入酒精和咖啡因。辛辣的、重口味的食物也会影响母乳的味道，会使婴儿不安。

　　q怎么才能确保宝宝喝了足够的奶呢？

　　a给宝宝喂奶的时候几乎不可能去测量宝宝喝奶的量，如果宝宝正常成长，那么他当然是喝了足够的奶。我们的建议是在宝宝6个月之前只给他喂母乳，保证宝宝有一个好起点。6个月以后才能给宝宝吃固态食物，随着固态食物量的增加，要适当减少母乳来促进宝宝的食欲。如果宝宝已经超过6个月，却仍旧只喝母乳，那么他很可能以后会比较挑食。试着在喂奶之前给宝宝吃固态食物，鼓励宝宝吃固态食物。

　　一个健康的母乳喂养的宝宝应该有以下几个特点：

　　体重稳定地增长

　　皮肤颜色好

　　容易满足，反应灵敏，也很警觉

　　经常尿尿

　　排的大便是软质的，明黄色的（频率并不重要）

　　q我吃的食物会影响到宝宝么？

　　a所有你吃的东西都会被身体加工，通过母乳传递给宝宝。如果一个家庭有过敏症的历史，那么妈妈饮食中的食物可能会让宝宝有反应，比如牛奶。然而，有一点很重要，你不吃的任何食物都应该被适合的食物所替代。比如，如果你觉得牛奶制品会引起宝宝的过敏反应，决定排除在饮食之外，而这时你正在哺乳期，那就要保证用钙的补充剂和其他含钙的食物代替它们。

　　一些人认为哺乳期妈妈吃的食物会造成宝宝得疝气。如果你注意到喂完奶后宝宝烦躁不安或大哭不止，那么可能就需要你记录下饮食中的所有东西，一周以后再重新回顾一下是否有什么食物不对。

　　大家都知道酒精，咖啡因和尼古丁是可以通过母乳传递的，所以最好在哺乳期间避免摄入它们。

　　人工喂养

　　奶瓶是乳房的一个很好的替代品，它意味着宝宝不是非要依赖于母亲才能获得营养。奶瓶喂养也可能很有营养，尤其是里面装挤出的母乳。如果不行，还有很多合适的婴儿配方奶粉可供选择。

　　挤出的母乳

　　对于那些无法整天在家陪宝宝的母亲来说，母乳喂养就成为一个问题，所以把母乳挤出来就有必要了。可以自己用手挤奶，用手工或电动的吸奶器。

　　母乳能在冰箱存放24小时，冷冻的可存放1个月，解冻后要在24小时内喝掉（解冻时把奶瓶放在一个容器里，里面装上和室内相同温度的水，保证水低于瓶盖，防止和奶混在一起，然后再把它加热到给宝宝喂奶的理想温度）。一些妈妈用奶瓶只装母乳，而另一些用母乳和配方奶的混合体。除了对婴儿有益，挤出母乳还能帮你提供更多的母乳，保证母乳喂养的时间更长。你的家庭医生会提供更多这方面的信息。

　　【典型案例】

　　波莉，6个月

　　问题：奶的摄入量低

　　原因：过早地引入奶粉和固态食物，导致母乳的供给量减少波莉出生时3.6千克，她很爱喝母乳，8天里就恢复了刚出生的体重。她是个很温和、随和的婴儿，很自然地陷入自己协调好的惯例中。到了第3周，她能在晚上6：30入睡，大概半夜醒来，喝完奶之后一直睡到早上5：30。这一直持续到波莉将近6周大，她会在晚上10点突然醒来吵着要喝奶。然后在半夜2点和早上5点左右又会醒来，如果不给她喂奶喝她就拒绝睡觉。这个模式又持续了两个礼拜。

　　她的妈妈卡洛琳，每晚起来两次让她筋疲力尽了，她决定采用朋友的建议，晚上10点的时候用装满奶粉的配方奶给波莉喂奶，来看看它是否能让波莉晚上睡得久一点。

　　第一周内波莉开始一直睡到早上3点，到12周大时晚上10点喂一次奶能让她一直睡到早上7点。波莉16周大时晚上10点喂一次奶能让她一直睡到早上，但白天要喝奶的频率也比以前高了。她每周体重能增加200~240克，她现在已经超过6.6千克了。波莉显示出了所有需要断奶的信号，所以卡洛琳在她4个月的时候就开始给她吃少量的米粉和水果。

　　波莉很爱吃固态食物，一周之内她就能每天吃两次固态食物，晚上10点只喝90毫升的奶粉就能一直睡到早上6：30。卡洛琳决定晚上不再喂奶，因为她确定没有它波莉也能一直睡到早上。当波莉6个月的时候她打算回去工作，卡洛琳决定把下午2点喂的母乳换成配方奶，这样波莉能继续从瓶子里喝到一些奶。波莉很不愿意用奶瓶喝奶，每次都不会超过90毫升。然而，她的体重仍旧稳定增长，继续从晚上7点睡到早上6点半，所以卡洛琳就没有过于关心这个问题。在波莉6个月大时，卡洛琳开始工作，上午11点的母乳和温开水被她换成含蛋白质的食物。现在波莉早上6点和晚上6点半会分别喝一次母乳，下午2：30喝一瓶配方奶。在新喂养模式开始的一周内，波莉开始早上5点就醒。卡洛琳试着拍她或给她喝些水让她重新睡觉，可这根本不管用。早上起床太早导致波莉经常发脾气，而这时候卡洛琳下午4点下班回家，累得6点就想上床睡觉。

　　当我收到波莉的喂养表时，发现很明显波莉早上5点醒来是因为奶的摄入量突然下降，导致她饿了。我觉得波莉每天摄入奶少了有两个原因。第一，和其他宝宝不同，早上11：30的母乳取消了，波莉也没有自动增加下午2：30的喝奶量。第二，当她妈妈开始工作以后，迅速地降低了奶的供给，一下子减少到一天只喂两次母乳。

　　这就意味着除了下午2：30喝了很少的奶，下午6：30那顿波莉也没有获得足够的奶，导致早上5点就醒了想喝奶。

　　不幸的是，下午2：30喂波莉喝配方奶的同时，又引入了固态食物，这两样完全把她填饱了，使她没那么想喝奶。下午5点这顿又引入了一些固态食物，一周内又引入了很多固态食物，这就意味着她削减了晚上6点喝母乳的量，造成早上5点醒来想喝奶。虽然卡洛琳早上的母乳很充足，波莉也喝了很多，但这一顿的摄入量无法补偿她其他两顿的缺失。当波莉6个月时，已经每天吃三顿固态食物了。

　　6个月大的婴儿每天仍需要至少3顿母乳，如果还没断奶，一些宝宝可能需要5顿。这个阶段奶仍然很重要，不能马上被固态食物代替，但这个事情却发生在波莉身上。引入配方奶的同时又每天吃两顿固态食物，使这个问题更加严重。这也影响了卡洛琳产母乳的量。把下午2：30的母乳换成配方奶，又在短时间内引入一天两次的固态食物，这就意味着波莉迅速开始摄入越来越少的母乳，导致卡洛琳的产母乳量也迅速下降。她非常希望在波莉1岁之前，早上和晚上都喂她喝母乳，但又担心这行不通，因为随着波莉吃的固态食物越来越多，她的母乳量也一直在下降。

　　我告诉卡洛琳，我们要做的第一件事就是提高奶的供给量，这样就不会让波莉固态食物的摄入量迅速增加。因为卡洛琳每天早上10点到下午4点要工作，所以白天频繁地给波莉喂奶不太可能，在工作时挤奶也不现实。我建议她晚上睡觉之前挤奶，用于第二天下午2：30给波莉喂奶。她应该把下午5点或5点半的喂奶放在喂固态食物之前，这能保证波莉没被固态食物填满，这些固态食物会减少她睡觉时摄入的奶。晚上7点应该再喂她一次母乳，在她喝饱了配方奶之前。我建议卡洛琳遵循这个计划直到波莉下午2点时能喝至少180毫升的母乳。一旦波莉做到了，卡洛琳就可以在下午5点给她一顿固态食物，到这时她应该已经喝了每天需求的奶的2\/3。

　　我还建议卡洛琳密切注意下午5点给波莉固态食物的量，她不会迅速地增加固态食物的量导致宝宝睡觉前拒绝喝牛奶，这也很重要。

　　卡洛琳继续用这个模式喂养了2个月，到她觉得可以逐渐减少的阶段时，切掉晚上10点的母乳，重新引入下午2：30的配方奶也没有造成波莉早上和晚上喝母乳量的突然下降。

　　这是很普遍的问题，许多重新工作的妈妈都发现她们需要处理这个问题。

　　我经常建议那些想用母乳喂养宝宝到4个月的妈妈，一天中至少要挤一次奶，一旦宝宝断奶开始吃固态食物，这会帮助维持一个好的母乳供给量，否则妈妈重新工作后母乳供给量会迅速下降。我还建议把母乳换成配方奶时，不要同时引入固态食物，这也很重要。

　　我觉得短时间内同时引入奶粉和一天两次的固态食物严重影响了波莉对母乳的食欲，使卡洛琳产母乳的量也迅速下降。卡洛琳最好在下午2：30时用配方奶喂养，直到波莉到下一个成长周期时再引入固态食物，这能让波莉的消化系统有更多的时间去适应配方奶，也能让她有更多时间去建立另外2顿母乳的喂养。

　　婴儿配方奶粉

　　如果决定不用母乳喂养，选择正确的婴儿配方奶粉也很重要，这已经不是只有牛奶粉的时代了。有很多配方奶粉可供选择，针对于各个年龄的各种需求。婴儿配方奶粉被设计得与母乳越接近越好，许多公司持续地研究，想让他们的产品有营养上的优势，但它们缺少母乳中许多重要的东西。婴儿配方奶粉曾一度疯狂地销售给家长，导致很多妈妈放弃母乳喂养。因此，现在有严格的法律，控制把婴儿配方奶粉直接卖给家长。正因如此，家长很难获得客观的信息该选择哪种配方奶粉。

　　适合1岁宝宝喝的配方奶粉都必须包含乳清和干酪素。说到底，家长还是倾向于选择与母乳最接近的那一个，即含更多的乳清。
wＷw。xiaoshuo txt.coＭ/tＸt|?小说天堂



第9章 人生的第一阶段(2)


　　那些含更多干酪素的奶粉通常卖给比较饥饿的宝宝，但这个观点仍在探讨之中。最好选择一种奶粉，然后一直坚持用它。不建议频繁地更换奶粉。

　　6~24个月的宝宝都能喝婴儿配方奶粉，可能还会对一些宝宝有益。它们富含蛋白质、卡路里和一些维生素，对日晒不足和饮食不良的宝宝有很大的好处。如果宝宝在合适的时间断奶，能吃适量的固态食物，到1岁能喝牛奶之前用下面列出的奶粉都合适。1岁之后，奶就不像以前那么重要了，固态食物逐渐变成饮食的主要部分。1岁之后，宝宝每天应该喝至少350毫升的奶，但不要超过500毫升。

　　他们应该有规律地吃饭和零食。喝过多的牛奶会导致宝宝对食物没有胃口，还可能导致缺铁性贫血，会形成严重的疾病。

　　近来配方牛奶还添加了一种特殊的脂肪——长链多不饱和脂肪酸（2cps）。它存在于母乳中，帮助大脑和视力发育。一些公司在配方中添加了被称为生命“积木”的核苷酸，它是天然存在于母乳中的。其他的还包括像胡萝卜素这样的原料，能作为一种抗氧化剂。

　　还有一些为有疾病的婴儿设计的奶粉。比如，宝宝吃东西会回流，那么应该给他喝能加厚胃黏膜的奶粉，防止他们呕吐。如果宝宝肠胃炎发作后会引发乳糖不耐症，那么他们应该喝低乳糖的奶粉。

　　过敏症越来越普遍，现在有过敏症宝宝的专用奶粉。要克服牛奶蛋白质过敏，奶粉中就要包含水解蛋白，它们能产生化学变化以至于人体不会把它们当成外来物质。过去有过敏症的宝宝都喝豆奶来代替牛奶，但人们发现宝宝会继续发展成对黄豆也过敏。因为豆奶中包含一种雌性激素，所以不再建议给宝宝食用豆奶如果你不确定用哪种奶粉，或担心宝宝喝了太多的奶，请咨询健康顾问或其他的健康专家。

　　冲调奶粉需要的准备

　　为了给宝宝提供安全的喂养，精确的准备很重要。太浓了会造成宝宝肾脏的负担，太稀了会让宝宝吃不饱。所有的奶粉里都有准备的小勺，由于勺子的大小不同，最好用产品自带的勺子。通常情况下，1勺奶粉兑30毫升的开水。用干净小刀的背面压平，但注意不要压得太紧。

　　喂奶前的准备通常是把一定量的奶粉和水加到奶瓶里（保证奶瓶和奶嘴都是经过消毒的，你的手和工具的表面都是干净的）。把奶瓶密封好，摇匀后冷却到可以喝的温度。

　　可以预先冲好放在冰箱里（最多24小时）。喂奶之前先加热下奶瓶，或者把奶瓶放在热水里，或者用电动取暖器。尽量不要放在微波炉里加热，因为奶可能会受热不均，造成“热点”，从而烫伤宝宝的嘴。喂奶之前要检查一下奶的温度，可以倒出几滴在手腕内侧来检查温度是否合适。宝宝未喝完的奶都应该倒掉。

　　许多生产商卖的产品是已经冲好放在塑料罐里的。这些用起来很方便，直接倒在瓶子里，需要的时候加热一下就行。一些公司还生产一次性的小袋包装，你只需要加一定量的水就可以了。这些很方便，尤其是出门在外无法带一大罐的奶粉、也找不到干净的准备工具时。

　　不管挑选哪种类型的奶粉，都要按照产品的介绍，保证宝宝喂养的安全和足量：

　　一定要用温开水冲奶粉

　　使用之前给奶瓶和奶嘴消毒

　　瓶装水

　　一些家长认为瓶装的矿泉水比自来水更健康，但它们对婴儿是非常危险的。这些水没有经过消毒，可能会携带细菌，而6个月以下的婴儿非常容易受细菌的影响。钠含量也是一个问题：父母应经常检查标签，保证水中的钠含量每升不会超过200毫克。所有给婴儿喂的水都应该是开水，可以冷却后贮存在冰箱里。

　　过滤和软化水

　　今天许多家庭都有过滤水的设备，或者用冰箱里的过滤器。这些过滤器会过滤掉水中的颗粒，但不能给它消毒。如果不经常换过滤器可能会成为细菌生长的温床。正因为如此，给6个月以下的婴儿必须用过滤后烧开的水。大一点的宝宝可以直接食用过滤后的水。

　　软化水是用离子交换器生产出来的，它的钠含量太高，不能用于冲调婴儿奶粉。

　　断奶

　　人出生的前几个月，母乳或奶粉能提供婴儿需要的所有营养，到婴儿6个月之前还能提供足够的营养。然而，4个月后，一些婴儿就可以吃少量的固态食物。把婴儿的饮食扩展到既有奶又有固态食物的过程就叫断奶。在宝宝的人生中这是一段比较重要的日子，如果做得好能帮助预防以后的很多问题，像挑食。此外，这一时期宝宝的成长发育很快，要保证他获得了正确、足够的营养，给他最好的人生起点。

　　适时地断奶能教会宝宝：

　　接受不同的食物，帮助避免日后的挑食问题

　　学会怎么咬和咀嚼，也能帮助学习说话

　　用小勺，学会怎么喂自己吃饭

　　如何从杯子里喝水

　　享受吃饭时的社交

　　婴儿4个月之前不应该吃固态食物，因为他们会给宝宝不成熟的肠和肾造成负担。此外，婴儿还没有足够的大脑控制和协调能力去接受和消化固态食物。然而，到6个月（24周）时，婴儿就无法从奶中摄取到所有需要的营养，他们需要从固态食物中摄取一些营养，像铁。

　　如果宝宝6个月后还迟迟不断奶，他就可能错过了必须技能的学习，像咀嚼，这在日后可能会产生问题。

　　什么时候断奶？

　　本书一开始就讨论过，2003年出版的﹑最近由世界卫生组织推动的健康医学会标准，建议如果可能，针对母乳喂养的问题，在婴儿出生的前6个月都不要引入固态食物或奶粉。婴儿接受母乳的替代品（奶粉）也应该推迟到6个月之后。之前健康医学会建议在4~6个月断奶，如果宝宝表现出了合适的信号，妈妈可能就想尽早给宝宝吃固态食物。4个月（16周）之前不应该给宝宝吃固态食物，不管是母乳喂养还是人工喂养的宝宝。

　　在英国，18个月大的宝宝有将近1\/4显示出缺铁性贫血的信号，任何可能增加贫血危险的建议都应该被关注。婴儿6个月以后要吃富含铁的食物，因为体内储存的铁正在随着年龄增长而流失，母乳中又没有足够的铁来支撑他们。如果母乳喂养的婴儿在6个月断奶，立刻引入富含铁的食物很重要，它能防止宝宝的缺铁性贫血恶化。

　　了解建议的内容很重要，奶瓶喂养的婴儿应该仔细观察他们能断奶的信号，有可能会比健康医学会的建议要提前一点。很多家长在宝宝6个月之前，由于个人的、社会的和经济的等各种各样的原因就引入固态食物，所以要灵活地对待这些建议。

　　宝宝6个月左右铁的储存量可能会很低，所以立即引入富含铁的食物很重要。如果你选择直到6个月还不引入固态食物，为了保证宝宝铁的摄入量，需要迅速将宝宝的饮食扩展到包含肉或肉的替代品这个食物组。

　　宝宝可以断奶的信号

　　喂完奶后仍不满意，开始更频繁地要喝奶。

　　比以前醒的早，喂奶的时间也早

　　显示出对固态食物的兴趣

　　更频繁地流口水

　　开始咀嚼食物

　　4个月大的宝宝应该有好的大脑和行为控制能力，能把放在嘴里的食物变成一个“球”。5个月的婴儿就能用手拿着食物放进嘴里了，6个月他们就能咀嚼了，7个月的婴儿就能合上嘴咀嚼食物了。

　　因此当宝宝准备好了就立即引入固态食物很重要。

　　怎么开始断奶

　　最开始，为了引入不同的味道和口感，只给少量的固态食物，不要一次提供大量的营养。开始的时候一天只能给一次固态食物。

　　当宝宝饿的时候给他新味道和口感的食物是最好的，你和宝宝都会很轻松。如果宝宝很饿，他可能会易怒，你就需要先给他少量的母乳或奶粉，防止在提供食物之前减弱他的食欲。然而，不要用奶把宝宝填满后还期望他能吃固态食物。

　　【典型案例】

　　迪伦，6个月大

　　问题：拒绝喝奶

　　原因：过早地引入一些食物

　　迪伦出生时早产了3个礼拜，是在紧急剖腹室出生的。虽然他的妈妈迈拉在生产后很虚弱，但她决定只给迪伦喂母乳。迪伦出生的前八周一直喝母乳。迪伦用了将近三周恢复到出生时的体重，当他6个月时，每周增加的体重很少，平均每周不超过110克。他很难哄，不喝奶的大部分时间都在哭。迈拉也越来越压抑，被无尽的喂奶、安抚烦躁不安的迪伦和其他两个宝宝弄得筋疲力尽，这时别人建议她每次喂奶之后用奶粉把奶瓶装满。

　　到第9周时迪伦基本上都是用奶瓶喂养。迈拉给其他两个宝宝都是喂了4个月的母乳，无法同样对待迪伦让她很失望。她与我取得联系寻求建议，怎么才能提高她母乳的供给，让迪伦获得更多的母乳而不是奶粉。我建议她遵循我的计划，一周里继续保持低的母乳供给。

　　因为迈拉的母乳供给量太低，我建议她在早晨10：30的喂奶后，用奶粉把奶瓶装满，代替计划里建议挤出的母乳。一周内她的母乳供给提高了了不少，白天的时候就都喂迪伦喝母乳，早上10：30和晚上6：15喂完奶之后，用挤出的母乳把奶瓶装满，只在晚上11点的时候喂他喝一次奶粉。在第12周结束的时候，迪伦每天喝完最后一次奶之后能一直睡到早上7点。他继续喝母乳，每周体重能增加240克，直到他4个月大。到这个阶段，迈拉逐渐开始引入更多的奶粉，到5个月时迪伦每天要喝4顿奶粉，早上11点和下午5点吃少量的固态食物。他每天仍能从晚上7点睡到第二天早上6：30。

　　接下来的5周一切顺利。别人建议迈拉在迪伦5个月时给他断奶，她引入了少量第一阶段的断奶食物，加上一些水果。然而，一天夜里迪伦忽然半夜2点醒来。迈拉试着抱他，给他喝水，但他仍旧不肯睡觉。迈拉担心他可能是饿了，因为他在晚上6点那顿只喝了150毫升的奶，所以她决定再给迪伦喝120毫升的奶。迪伦很快喝完了但仍旧拒绝回去睡觉，直到又给他喝了120毫升的奶。然后他很快睡着了，直到早上7点才醒。

　　在接下来的一周里，白天喂母乳的时候迪伦越来越难搞定，一个模式渐渐形成：白天每次喝奶只喝120~150毫升，下午6：15只喝90~120毫升，半夜2：00~3：00之间会被饿醒。当迈拉向我寻求以后的建议时，她告诉我她一直遵守着我的惯例和准则。

　　她给我的迪伦每天的饮食记录显示，事情还没开始变得糟糕，母乳和固态食物喂养的结构和时间是正确的。然而，我注意到她决定引入纤维食物的时间比我建议的要早。香蕉，我建议宝宝6个月时引入，而迪伦5个月时早餐中就添加了香蕉。迪伦爱吃香蕉，这促使迈拉午餐时也给他提供香蕉，加上磨碎的鳄梨和其他食物，我认为这些都是很难消化的。

　　除了给迪伦大量的香蕉和鳄梨，6个月时还引入了肉类，这导致了他奶类的摄入量急剧下降。我觉得这些难消化的食物数量增加得太快了，所以，他会在夜里醒来想喝奶，他仍然需要奶可是白天却喝不到了。从喂养曲线中可以看出，迪伦重6.6千克，因为迅速地增加了固态食物（尤其在早饭）而造成白天奶摄入量的急剧下降。

　　迈拉拼命地想增加迪伦摄入的奶量，决定在早餐麦片中加入更多的奶粉，导致他早上要喝8汤匙的麦片，再加上切碎的香蕉。

　　我建议迈拉把早餐的麦片缩减到4汤匙，加上一两块梨或桃捣碎的浓浆来代替香蕉。午餐通常包括6汤匙的大米水果粥，这也能增加迪伦对牛奶的食欲。我劝迈拉把大米和水果换成水果和酸奶。

　　下午茶迪伦会吃一些零食，通常是鱼或鸡肉，加上大米和奶粉，帮助提高奶的摄入量。我建议迈拉把肉换成一些碳水化合物，像通心粉或烤土豆。

　　一周内迪伦白天的三顿奶增加到了210~240毫升。虽然在随后的10天里他继续在半夜醒来，我告诉迈拉这只是因为习惯而不是想喝奶，她接受了我的建议，给迪伦喝了些温开水他就继续睡觉了。

　　两周后，迪伦每天能吃三顿营养均衡的饭，喝690毫升的奶粉，再加上120毫升麦片中的奶粉。

　　我坚信迪伦断奶初期的食物类型是造成他奶摄入量降低的主要原因。在断奶早期吃了太多的香蕉和鳄梨，和混合的甜土豆米粉，造成6个月以下婴儿白天的喝奶量迅速下降。在迪伦的案例中，他只有6.6千克的体重使问题更加糟糕，迈拉开始每天给他两次肉和其他难消化的食物。

　　这是比较常见的错误，过早过多地引入错误类型的食物，造成奶的喂养不足。这是造成6个月以下婴儿白天奶摄入量迅速下降的主要原因，导致晚上本能地想要喝奶。

　　【吉娜·福特的小提醒】

　　最好在婴儿每天喝完第二顿奶后再断奶。这能保证他每天奶的摄入量不会迅速减少。

　　第一阶段的食物：6~7个月

　　在这个阶段宝宝会学习如何用勺子吃饭和接受不同的味道。给宝宝提供不含小麦的谷物，像米粉和水混合、挤出的母乳或婴儿配方奶。在麦片中加的水不要少于说明书中建议的量。如果觉得太浓，可以加比建议的量多一些的液体，但不要比建议量小。

　　接下来试试水果和蔬菜浓浆（一层奶油薄厚）。让宝宝习惯用勺子盛食物，虽然这可能会把桌子和宝宝的衣服弄脏。一旦他习惯了用勺子，开始接触更多的味道，可以用一些咸辣的食物开头，像蔬菜浓浆，但可能会比较难以接受。逐渐扩大食物的种类，可以给宝宝提供肉泥、豆泥（扁豆、豌豆），增加水果和麦片的种类。如果你使用商业食品，一定要保证它们是给断奶第一阶段的宝宝准备的。宝宝拒绝的食物，在你接受他不喜欢这种食物之前，每当宝宝饿的时候应该多给他提供几次。在7个月左右，宝宝应该在早、午、晚三餐中吃少量的固态食物。

　　如果6个月时开始引入固态食物，有的宝宝可以不需要经过浓浆阶段。在其他的文化中，婴儿从母乳或配方奶阶段进入到磨碎的食物阶段。只有当宝宝6个月之前就引入固态食物时，打成浓浆的食物才是必须的阶段。

　　【保罗·扎赫尔的小提醒】

　　当用罐装的食物喂宝宝时，要把一定量的食物倒在碗里，除非你觉得宝宝能全吃完。直接用罐喂宝宝会把沾了宝宝口水的小勺也放进食物里，这样可能会把细菌带进食物里，所以不要把它密封或储存留着以后用：它将会布满细菌。

　　【吉娜·福特的小提醒】

　　如果宝宝拒绝勺子中的食物，试着把肉、蔬菜捣成泥，摊开涂在吐司或成片的面包卷上。

　　要允许宝宝咳嗽和为食物清理喉咙，然后继续吃。宝宝吃饭的时候一定要经常陪着他们。

　　第二阶段的食物：7~9个月

　　到这个阶段宝宝应该开始学习吃成块的食物。继续引入更多不同的味道和口感，把柔软的块状打成浓浆以帮助咀嚼。提供些零食也很重要，让宝宝能用手握着然后放进嘴里吸吮或啃它。这个阶段的常见问题是宝宝不能接受新的口感，给他们新的食物时他们会吐出来。如果发生了这样的事，不要大惊小怪或者惊慌，这会影响到你的宝宝。
www.xiaoshuotxt.,com《t》xt小说天堂



第10章 人生的第一阶段(3)


　　食物圣经-0~6岁完全食物手册

　　研究表明，如果不在这个阶段引入有质感的食物，宝宝今后很可能会有喂养问题。可以使用家常食物，只要它们是磨碎的，或混合些块状食物。如果想用商业食品，专为断奶第二阶段设计的会更加合适。引入零食，像薄片的黄油吐司，切片的香蕉和煮熟的胡萝卜。在这个阶段的末尾，宝宝应该每天吃好三顿饭。

　　第三阶段的食物：9~12个月

　　在这个阶段的末尾，你的目标应该是每天增加2~3次零食。食物应该被切碎，鼓励宝宝自己喂自己，即使这意味着过后你要大清理。在正餐里提供些零食，像几块水果﹑蔬菜和奶酪。尽可能包含些家常食物，家庭聚餐时也要带上宝宝。当每个家庭成员都给宝宝不同的食物时，问题就出现了，所以不要让宝宝只吃家里准备的典型食物。到1岁时宝宝应该吃一些碎的食物，有时能用勺子自己喂自己。

　　要避免的食物：

　　6个月之前断奶的宝宝要避免小麦或麦麸、鸡蛋、鱼、牛奶、黄豆和柑橘类水果。一些易受影响的宝宝要预防过敏反应。

　　如果家族有过敏症史，3岁之前避免任何类型的坚果。

　　【你知道么？】

　　研究显示，到了10个月还没吃成块食物的宝宝，日后更容易有喂养难题。

　　5岁之前避免整个或碎的坚果，因为它可能会使宝宝窒息。可以在食物里加上一些花生黄油和混合干果黄油。

　　12个月之前避免给宝宝喝蜂蜜，防止肉毒中毒，即由肉毒杆菌引起的极端中毒方式。

　　避免在婴儿食物里加盐或糖。

　　卖的婴儿食品vs自制的婴儿食品

　　我们建议使用自制的食物而不是卖的产品，尽早在婴儿的饮食中加入家常食物。在一些棘手的情况下，像旅行或不在家，可以使用一些加工食物，但一定要仔细检查标签中的原料表，清楚食物中含有什么。

　　【吉娜·福特的小提醒】

　　如果宝宝只吃罐装的食品，试着每隔三四天就用简单的家常食物来代替一汤匙的罐装食物，直到他乐意吃全是家常食物的饭。

　　婴儿食品上的标签

　　在过去几年，食品标签有了飞跃性的进展，尤其是针对1岁以下宝宝的食物。这些食物经常会标上适合的年龄范围，多大宝宝能接受这种口感和味道的说明。比如，那些标签会写适合4个月婴儿的是平滑的浓浆，但是适合7个月大婴儿的会包含成块的食物。然而对一些宝宝，让他们从食物浓浆过度到块状食物是一个比较煎熬的阶段，他们可能需要一个中间阶段，像薄薄的或磨碎的食物。这样自己制作婴儿食品就会提供很大的优势。

　　断奶中的常见问题

　　断奶阶段出现问题时应尽快解决，以防止这些问题以后逐步升级到难以解决的阶段。

　　瓶子还是杯子？

　　1岁以后还用奶瓶喂养宝宝经常会有龋齿问题，或由于宝宝过分依赖母乳、奶粉、牛奶或果汁，导致固态食物摄入量过低。一旦宝宝长大了，让他放弃奶瓶也会很困难。6个月之后就要试着用杯子给宝宝喝水或奶。用敞口的杯子能教宝宝小口喝水而不是吸吮，也不要让宝宝一次性喝太多的水。不要让宝宝抱着奶瓶睡觉，喂奶和睡觉必须分开。

　　q为什么9个月大的宝宝拒绝块状的食物，只吃泥状的？

　　a一些婴儿会很固执地拒绝不熟悉的食物。最容易犯的错误就是当宝宝拒绝第二阶段的食物时，因为担心宝宝饿而屈服于宝宝的需求，给他泥状的食物。我们从没见过一个健康的宝宝会饿到自己，所以坚持很重要，不要让宝宝去控制他们吃什么。试着在宝宝饿的时候给他提供新的食物，如果宝宝拒绝就尝试把以前的奶换成水，然后等下一顿再提供一次新的食物。如果宝宝饿了，试着少给他点奶，然后再提供一次新的食物。如果他拒绝，就不要再提供相似的食物，否则他会很快明白拒绝一种新的食物能让你屈服于他的需求。

　　一些宝宝不喜欢块状食物，但却很爱吃零食，所以试着提供主要由零食组成的饭，继续让他尝试新的口感。调查显示宝宝完全接受一种新食物之前需要家长推荐好几次。你也可以试试逐渐改变泥状食物的口感，这样你的宝宝就不会注意到食物的突然改变。

　　婴儿没有牙齿也能咀嚼么？

　　有些人认为宝宝没长牙之前都不能吃块状食物，这是不正确的。

　　婴儿有坚硬的牙龈，可以用来咀嚼软一些的食物。给宝宝提供需要咀嚼的食物还可以帮助他们的新牙快点长出来。

　　q我给宝宝成块食物时，他总是会呕吐或咳嗽，怎么办？

　　a宝宝吃东西时不要离开他，以防止他会窒息。确定你熟悉处理儿童窒息时的流程。不得不说，食物引起窒息很罕见，只要宝宝吃东西时你在场，你就不需要担心给宝宝提供成块的食物。

　　但应该避免像坚果和葡萄之类的食物。

　　食物卡在喉咙里的可怕经历会吓到宝宝，可能会让他以后拒绝咽下所有包含块状的食物。另一方面，过于担心而不给宝宝提供成块的食物则可能导致日后的一些问题，因为学习咀嚼是学习说话的基础。我遇到过一些家庭，每当宝宝吃某种食物咳嗽后，就重新回到泥状食物的状态并且停留在那儿。不让宝宝尝试不同的食物，就无法挑战宝宝的喂养能力，会阻碍他的成长发展。

　　在许多案例中，宝宝呕吐的行为是他们想要控制吃什么、不吃什么的方式。如果宝宝一呕吐你就马上给他换成泥状食物，他就会很快明白这种行为能让你做出“软性选择”。如果他要吐，保持冷静，不要大惊小怪，反复让他确认之后，再提供食物。如果喂饭时宝宝仍想呕吐或咳嗽，很可能有医学问题，应该联系喂养问题的专家，通过一次谈话或语言疗法来评估宝宝。关于这方面请咨询专业保健医生。

　　【典型案例】

　　玛丽耶塔，14个月

　　问题：拒绝块状食物

　　原因：对开始宝宝拒绝食物时的反应太大

　　玛丽耶塔出生时将近4千克，而且很快就恢复到了出生时的体重。前4周她白天能喝充足的母乳，晚上10点喂完奶粉后能一直睡到早上。她继续吃得好睡得好，一切都按照《育儿圣经》中的惯例，直到她快12个月时。玛丽在身体上和心理上都发育得比较早。她能很好地围着家具爬行；也有很好的手、眼协调能力，能捡起和分辨出许多小玩具。她尤其喜欢挑战不同的拼图，如果别人试图帮她把拼图放进正确的洞里，她就会很生气。在这个时候（12个月），她的爷爷奶奶从海外来家里做客，要待4周左右。玛丽耶塔是他们的第一个孙子，所以他们希望尽可能地多花时间陪她。

　　这正合了玛丽耶塔父母的心意，因为这时他们正忙着家里大房子的装修，爷爷奶奶的出现意味着伊莉莎白——玛丽耶塔的妈妈，就能在白天有更多的时间花在装修上，把玛丽交给爷爷奶奶去照顾。

　　玛丽耶塔轻松地度过了断奶期，之后就能吃各种固态食物。12个月时她吃的鱼肉、鸡肉和羊肉或者是磨碎的，或者是捣成泥的。

　　她也很乐意吃切片或切丁的大部分水果和蔬菜。吃饭时伊莉莎白允许玛丽自己吃一定量的零食，提供磨碎或捣成泥的食物时也会给她一个勺子。虽然吃饭时玛丽经常会把饭弄在地板和自己身上，但通常吃饭时间都是一段愉快的时光。只要玛丽开始拒绝食物，伊莉莎白就会立刻把她从椅子上抱下来，不管她吃了多少。

　　爷爷奶奶来做客的前几天一直严格按照伊莉莎白的惯例，尤其在吃饭时间，所以当需要他们自己照顾玛丽耶塔时，他们也会知道该怎么做。玛丽的奶奶认真地听取了伊莉莎白的建议，并保证一定做到。

　　不幸的是，他们单独照顾玛丽耶塔的第一天，灾难就发生了。

　　午饭刚开始，玛丽耶塔被一片鱼肉噎着了并大声地咳嗽，她变得异常激动，爷爷奶奶认定这会让她窒息而死。她们让玛丽稳定了之后，由于太害怕以至于不再给她任何捣碎的鱼或切丁的蔬菜，他们决定把菜都放在一起，捣成泥喂给她吃。这时我猜玛丽耶塔在午睡之前很可能已经筋疲力尽了。不管什么原因，她最多只吃几勺食物。她的爷爷奶奶担心她午餐时间吃得太少，决定午睡之前再给她一瓶奶粉喝。玛丽耶塔喝了将近270毫升的奶粉，一直睡到下午2：45，当她醒来时又喝了240毫升的奶粉。

　　下午茶时，又重复了午餐的情节，玛丽耶塔的爷爷奶奶把所有的食物都捣成非常平滑的泥状。从这时起，她坐在椅子上开始变得不耐烦和易怒，当爷爷奶奶试图喂她时就一直摇头不吃。中途伊莉莎白回来了，听见了玛丽耶塔的哭声。爷爷拍她并给她唱意大利歌，奶奶把玛丽耶塔的手按在椅子上试图逼她吃一勺食物。匆忙地说了几句话，伊莉莎白就把正在尖叫的玛丽耶塔从椅子上抱下来。伊莉莎白告诉公公婆婆，让宝宝自己喂自己不仅能鼓励宝宝不挑食，还能帮助他发展身体技能和智力，鼓励手、眼的协调性，提高5个手指的控制能力，也就是经常说的“钳抓法”。伊莉莎白在玛丽耶塔的娱乐时间鼓励她学习了所有的技能，所以当她在吃饭时突然被限制使用这些技能，必然会让她困惑和沮丧。伊莉莎白还试着解释，这个年纪的宝宝开始知道颜色和口感，让玛丽能判断食物中不同的颜色和口感也很重要，如果给她的所有食物都是泥状的，她会觉得没有兴趣。

　　婆婆告诉伊莉莎白，她成功带大了3个活泼健康的宝宝。当伊莉莎白的老公马可晚上回家时，他的父母已经打包好了准备离开。

　　马可劝了很久，他的父母才同意一直待到计划离开的日子。他也劝伊莉莎白，当他父母照顾玛丽耶塔的时候，给他们一些自主权，因为玛丽耶塔是他们唯一的孙子，而他们又住的那么远，这就意味着他们无法经常回来看玛丽。他也保证，玛丽耶塔是个好宝宝，一旦父母离开了，他们可以很快纠正她的问题。马克的请求，加上工作和装修房子已经让伊莉莎白筋疲力尽了，她同意了让爷爷奶奶用他们认为好的方式来解决玛丽的吃饭问题。

　　在接下来的3周里，玛丽耶塔所有的食物都被捣成特别光滑的泥状，并用勺子喂她。吃饭时间变得越来越不规律：有时如果玛丽被逗乐了，她能吃少量的食物；另一些时候，每当勺子靠近她嘴巴时，她就会大哭起来。她白天的奶粉摄入量迅速增加，固态食物的摄入量迅速减少，她开始越来越依靠奶酪和牛奶布丁，因为每当她白天不吃饭时奶奶就会给她奶酪和布丁。

　　当玛丽耶塔的爷爷奶奶住了4周离开后，玛丽耶塔不光从一个不挑食的宝宝变得吃饭时无比挑食和易怒，拒绝所有的块状食物，还拒绝用杯子喝奶，每天重新用奶瓶喝四五瓶奶。另外，玛丽也不再喜欢坐着玩玩具了——她期望醒着的时候会有人来逗她。伊莉莎白和她老公之间的关系也变得僵硬起来，因为马可赞同父母的观点：伊莉莎白在玛丽耶塔有行为能力之前就逼她做这些事情，导致玛丽耶塔产生现在的问题。他无论如何不能因为把玛丽耶塔从一个快乐、活泼、喜欢挑战的小孩变成现在这个极度挑食的宝宝而去责备他的父母。

　　考虑到这一点，伊莉莎白与我取得了联系。我告诉她，玛丽耶塔的行为是由于爷爷奶奶的反应过度造成的。我解释说，每个宝宝都可能因为发现食物中有成块的东西而变得非常不高兴。这会让他们不确定吃到嘴里的口感，所以有时会拒绝不平滑的食物。正因如此，我建议她继续给玛丽泥状的食物，但要逐渐加入些不会让她惊讶、能让她自己喂自己的小零食。过了一阵，伊莉莎白在浓浆中加入了切成丁的蔬菜，并逐渐扩大块状食物的量，直到玛丽耶塔的饮食完全由切成片或丁的食物组成。

　　一旦这种方法能让玛丽耶塔愉快地吃不同种类的食物，我们就可以开始重新引入块状的蛋白质食物，首先从鱼肉开始。玛丽耶塔的父母看见她的进步很开心，她爸爸意识到应该更加支持他妻子的愿望：把没营养的食物从玛丽耶塔的饮食中去掉。

　　又过了2~3周，玛丽耶塔开始乐意吃鱼肉片，然后很快发展到土豆沙司中的肉丸。虽然这多花费了几个礼拜，但她现在很乐意吃各种不同的饭，包括家常鸡块，鸡肉片和羊肉片。这时她18个月。

　　许多宝宝会很高兴从泥状食物发展到磨碎的食物再到豆状，然后就能正常吃饭了。然而有一些宝宝吃块状食物时会噎着，尤其是蛋白质食物。如果你发现宝宝容易噎着，很重要的是不要逼他吃东西，因为这会使问题更加严重。继续把蛋白质食物捣成泥，但是要把它和一些宝宝能自己喂食的蔬菜一起提供给宝宝。这能使他们顺利地吃一些固态食物而不会噎着。

　　大一点宝宝的喂养问题

　　从一个喂养阶段转移到下一个阶段可能会很困难，问题会一点点升级，因为你要确定宝宝成长过程中需要食物的正确分量。表21只是一个借鉴。记得，一些宝宝可能会某一天吃得很少，而另外一天会吃得很多。

　　可能危害宝宝的食物

　　宝宝几乎会捡起和品尝所有手边的东西，包括昆虫、肥皂和沙子。通常他们会很快明白什么好吃，什么不好吃。然而，有许多家居物品会导致宝宝外伤，所以不要把东西放在宝宝视线范围内或手能够到的地方。用完后一定要马上放好。

　　给宝宝提供食物时要小心：

　　爆米花是造成宝宝窒息的头号食物，因为它很轻，容易未经咀嚼就直接吸入到肺里。

　　橄榄果是比较危险的，除非是去壳的，所以最好避免它们。

　　坚硬的食物，像一块奶酪和苹果，会卡在喉咙里。

　　成粒的坚果、葡萄和圣女果会导致窒息。

　　非常热的食物会烫到嘴和喉咙，所以上桌之前要凉一会。

　　确定从医生那了解到该如何处理宝宝窒息的突发状况。

　　花生

　　5岁以下的宝宝最好避免给他们提供花生，因为花生容易造成宝宝窒息。花生的体积刚好会卡住宝宝的喉咙阻碍呼吸。当然，有花生过敏症史的家族最好也不要让宝宝吃花生。

　　同样的，如果家族有过敏症的历史，宝宝3岁之前也不要让他吃花生黄油。

　　花生黄油是一种非常有营养的零食，富含脂肪，所以是宝宝成长过程中的获得能量的好来源。

　　花生中的脂肪引发血管堵塞的可能性比动物脂肪要小。

　　如果宝宝过重，最好在饮食中减少花生黄油的量，因为它是高脂肪食物。

　　食品标签

　　逛街购买食物时，是什么让你决定把它放进购物车里？一些人会被看起来美味的包装所吸引；另一些注重生产说明，食品标签上的说明都是为销售设计的，而不是为了传递信息。宝宝喜欢名字可爱的或印有卡通形象的食物。
w w w. xiao shuotxt. co mt xt＋～小＜说＋天＞堂



第11章 人生的第一阶段(4)


　　事实上，现在超市里平均有30000多种不同的产品在销售，而1950年时只有5000种。有成排的食物可供选择，有这么多产品，你怎样选择一种健康又有营养的食物呢？答案就在包装说明上，仔细阅读说明是判断食物真正价值的唯一方法。你知道么，举个例子，“水果饮料”与“果汁”只有很小的关系。水果饮料只含有少量的压缩或冰冻果汁（含的维生素比新鲜水果少），它里面的成分大多数是水和糖，当然不是健康的选择。

　　幸运的是，有严格的标准要求生产商如实描述产品。按照下面描述的简单规则，就能很容易地认清产品，选择最健康﹑最超值的食物。

　　q标签上有什么信息？

　　a欧盟对食品信息有严格的要求。每个食品的包装上必须清楚的写上食物的名字，还有原料的产地。错误的陈述是不允许的，所以如果声称产品是低脂的，那么必须有相应的营养成分表作为支持；必须要有存放说明，像“低温贮存”

　　或“不要冷冻”；必须有使用说明。

　　其他必要的信息包括“生产日期”

　　或“保质期”，产品的重量和生产商的名字、地址、包装商和经销商。

　　成分

　　成分列表必须按重量从高到低的顺序注明产品中出现的所有物质。所有的添加剂、色素和防腐剂都必须写在上面。

　　营养信息

　　在英国，营养成分表是自愿标注的，除非产品做了营养声明，像“低脂”或“高纤维”。然而，大多数产品会提供食物的营养成分，因为这对消费者很有用。成分通常分解成能量、蛋白质、碳水化合物和脂肪，但钠、纤维和其他的营养成分，像钙（要看食物类型）也会出现。

　　给出的数字是每100克或100毫升，能让你直接比较各种产品。有时也包括平均的建议量，但记住平均的建议量是给成人的，不是给宝宝的。

　　能量

　　食物是身体的燃料，它能转换成能量。它要用卡路里或千焦耳来衡量。对于正在长身体的儿童，高能量的食物是必须的，但能量的来源也很重要。比如，白糖是能量很好的来源，但它提供不了其他东西，所以被认为是“唯卡路里食物”。另一方面，水果罐头能提供能量，而且还负载了维生素、矿物质和纤维。要了解食物能提供的能量大小，也要注意能量来自于哪。

　　蛋白质

　　对于成长中的宝宝，蛋白质很重要，它能构成肌肉和修复损伤。

　　由肉类或豆类组成的食物，或奶制品都是高蛋白的，但大多数由小麦构成的产品，像面包，蛋白质含量相对会低一点。

　　碳水化合物

　　虽然我们一想起碳水化合物时，像小麦、大米和土豆这样的食品就会出现在脑海里，但这组食物中也含糖，看看食物中包含多少份碳水化合物也很重要。打个比方，如果碳水化合物是17克，含14克糖，你就该知道17克中14克是纯糖，3克是淀粉。这就意味着碳水化合物的主要成分还是糖。然而在一些案例中，高糖分也可能是来自于纯天然的水果或含牛奶的食物，而不是添加的糖，所以要阅读成分表。

　　脂肪

　　对于成长中的宝宝，脂肪很重要，因为它是能量的主要来源。

　　通常来自于植物的脂肪是最健康的选择，但来源于鱼类中的脂肪是个例外。

　　纤维

　　纤维对于形成健康的消化系统很重要，不同于精炼的食物，新鲜食物中有最多的纤维。

　　【你知道么】

　　如英国食品标准安全局对儿童食品每100克的糖、脂肪和盐含量给了以下的建议。

　　钠

　　在营养成分表中，盐会被写成是钠，但这两种东西不完全相同，每克的钠含量要乘以2.5才能得到真正的盐含量。不要惊讶，现在生产商正在面对来自顾客和健康专家的双重压力，要求改变这一现状，清楚地标明盐含量。

　　一点许多

　　2克糖或更少10克糖或更多

　　3克脂肪或更少20克的脂肪或更多

　　0.1克钠（相当于0.25克的盐）或更少0.5克的钠（相当于1.25克的盐）或更多

　　食品添加剂

　　食物包装上的原料表必须包括任何食品中出现的添加剂名称。

　　虽然添加剂被检验出是安全的，而且限制它的用量，但一些宝宝不能忍受它们。一些添加剂会导致宝宝极度活跃或有行为障碍，但很难说究竟是哪个物质有害。

　　食品添加剂包括以下几组：

　　抗氧化剂

　　就像名字提示的，抗氧化剂是帮助防止被氧化的一种会分解食物原料的过程，尤其是脂肪。它们也能帮助人体清理自由基（会损害人体细胞的分子），它是由于太阳的辐射、污染和其他人体中有害的过程产生的。抗氧化剂天然存在于许多食物中，尤其是水果和蔬菜中；也包括许多加工食品，尤其是那些包含脂肪或油的食物。

　　抗氧化剂能帮助推迟脂肪腐烂和改变颜色的时间。它们也用于其他制品中，像烘烤食品、香肠和混合肥皂。食品中最常见的抗氧化剂是维生素c（也被称为抗坏血酸维生素c）。

　　色素

　　食物经常被涂上颜色使它们看起来更加诱人。一些食品色素是天然的，像是从姜黄根中提取的天然黄色物质姜黄色素（e100），而其他的，像酒石黄（e102）是人工合成的，后者会让许多宝宝产生不良的反应。但对宝宝来说，大多数的人工色素都没有特别大的危害。

　　乳化剂、稳定剂、凝胶剂和增稠剂一些原料被用于提高食物的外观和口感。乳化剂能帮助东西融合，像油和水，否则就会分离；稳定剂能让它们保持融合在一起。胶凝剂能帮助生产出需要的黏稠度。最常见的胶凝剂是胶质（e440），广泛用于制作果酱。增稠剂的作用就像香肠中的面粉让食物成形。

　　增味剂

　　增味剂能提高食物的味道而不用添加任何食物本身的味道。最熟悉的增味剂就是味精，也叫msg（e621），用于加工食物，包括沙司、汤和香肠。要小心含味精的食物，因为它们可能是高盐的。尽可能避免吃太多的加工食物，因为它们大多含很多的人工香料，天然的香料是不需要在成分列表中列出的。

　　防腐剂

　　延长食物的保质期是许多厂商一直关心的问题，防腐剂被用来保持食品安全，让它们存放得更久。二氧化硫是比较常见的防腐剂，经常用来防止细菌进入干果之中。

　　糖精

　　食品厂商试图减少食物中糖的含量，于是越来越多的人工糖精被采用。

　　经测试，糖精对动物和成人都是安全的，但它们对宝宝的影响是未知的，所以尽可能少给宝宝提供含人工糖精的食物和饮料。糖精，包括环氨酸盐（e952），阿斯巴甜（e951）和萨卡林（e954）。

　　大多数的添加剂如果量小，对宝宝是无害的，但量大的话可能会对一些宝宝造成影响，所以最好尽可能避免使用。

　　不要被天花乱坠的广告所迷惑

　　食品营销会把产品宣传得十分吸引人。营销商花大量的时间或金钱用于发明新策略﹑设计和标语，来诱惑人们购买产品。食品标签承诺原料“新鲜”﹑防止腐烂的食物都用在别的方面了；用一些空洞的话来描述产品，像“纯天然”和“增强活力”。打个比方，花生黄油是一种“天然”的产品，但一些牌子也添加了不是必须的糖和油。所以一定要经常阅读原料表，不要被天花乱坠的广告所迷惑。

　　为全家准备的食物

　　家中烹制的食物应该在婴儿断奶过程中尽早地提供给宝宝，但给1岁以内的宝宝做饭时不要加盐，也避免提供含盐的加工食物。

　　然而，一些家用食品因为脂肪含量可能并不适合宝宝食用。比如，低脂牛奶和脱脂牛奶分别不应该提供给2岁以内和5岁以内的宝宝，因为在成长最迅速的阶段，脂肪是极为重要的。同样，不要把标签上含有“减肥”、“低脂”或“脱脂”字样的食物提供给5岁以下的宝宝。在极为少见的情形下，如果宝宝对于他的年龄或身高来说过重，那么减少饮食中的脂肪也很必要，但应该减少添加的脂肪，像黄油和奶油。注意，像酸奶这样的减肥产品，经常会通过增加糖的含量来提升味道。你也可以买全脂的纯酸奶和果酱、蜂蜜或切片的水果来做一顿混合美味。

　　“清淡”意味着很多东西——低热量﹑脂肪﹑糖或盐，或者可能是清淡的颜色或口感。仔细阅读原料列表和营养成分表。比如说，比普通的薯条脂肪含量少，薯条也可以说是“清淡的”，但仍然很容易使人发胖。所以不管从营养学还是经济学的角度来说，都不应该频繁地吃这些食物。

　　当心添加大量糖的食物。要仔细阅读营养成分表，看各种成分有多少；阅读原料表，来看看食物的来源。糖可以隐藏在许多不同的名字后面，包括蔗糖，果糖和葡萄糖，也有许多形式，包括玉米糖浆﹑蜂蜜﹑浓缩果汁和糖浆。

　　【典型案例】

　　利亚姆，2岁零10个月

　　问题：同胞争宠，行为不稳定，夜间醒的次数过多

　　原因：给宝宝食用过多商业加工的食物

　　塞丽娜在双胞胎女儿出生几个月后与我取得联系。两个宝宝都能按照书中提到的惯例来喂养，晚上10：30喂完奶后能一直睡到早上4点。然而，自从两个姐妹出生后，她们的哥哥利亚姆就开始每晚醒2~3次，醒后经常1个小时都不肯入睡。塞丽娜到了快崩溃的边缘，她晚上只能睡二三个小时，白天又要照顾2个婴儿和易怒的利亚姆。

　　自从妹妹出生后，利亚姆从一个极为温和、可爱的小男孩变得易怒、爱挑衅，而且经常爆发无法控制的行为。

　　塞丽娜的家庭医生告诉她，利亚姆可能是感到没有安全感和嫉妒，突然发现他必须和两个宝宝一起分享妈妈。医生安排塞丽娜从当地的一个叫“起步计划”的政府项目中获得帮助，每周帮助照顾姐妹俩两次，这样她就能给利亚姆一些独享的关注。事情有轻微的进展，但利亚姆仍然继续在半夜醒来，只有给他果汁后才能重新睡着。

　　他也仍然每天爆发一两次。在一次爆发中利亚姆严重抓伤了一个宝宝的脸，导致她不得不去医院接受外科治疗。这时塞丽娜给我打了电话，看我是否能提供些建议，该如何处理利亚姆的嫉妒和暴怒。

　　不管什么类型的问题，父母都希望得到我的帮助，我经常让他们给我一份喂养和睡眠的清单。在我的记忆里，许多不同的问题都倾向于和饮食有关。塞丽娜告诉我，利亚姆一直不挑食而且能吃许多不同的食物。他饮食中唯一的变化就是塞丽娜不能像以前那样给他做许多新鲜的饭，午饭和晚饭时经常给利亚姆吃她和她老公吃的食物。两餐之间也只给他新鲜水果和稀释果汁。

　　第一眼就能看出来利亚姆吃得很健康——大量的面包﹑通心粉和米饭，加上许多不同的蔬菜。

　　每天的正餐他都会吃鸡肉、鱼肉或羊肉，晚上会吃通心粉或三明治加浓汤。

　　塞丽娜说，这是利亚姆1岁以后就一直遵循的饮食模式。唯一的不同就是，随着孪生姐妹的出生，她没有足够的时间准备食物，但她保证她买的食物一直都是质量最好的。她也承认她允许利亚姆喝果汁汽水，还有以前从来没做过的一些事。

　　我让她给我一份她使用的商业食品的清单。我购买了塞丽娜清单上提到的所有东西，用了一个早晨分析它们的瓶标和成分。虽然专家对商业食品对宝宝的影响各持己见，但我确信如果宝宝吃了过多的商业食品，会对他们的行为造成不利的影响。

　　下面是关于利亚姆吃的一些食物成分的简短总结。我也列出了烹制类似的自制食物的基本原料。你也知道，所有的商业食品中都含额外的淀粉和糖。对大多数宝宝来说，偶尔吃一顿商业食品不会对行为产生影响，但我相信，如果每天都吃，那么很可能会产生影响。这尤其适用于像利亚姆这样的宝宝，每顿饭应该是由没有填充料、添加剂等的食物组成的。淀粉填充料、麦芽糊精和糖对宝宝没有任何营养上的益处，它们主要用于提高食物中的卡路里含量。这意味着如果宝宝被喂了过多的这种类型的食物，很可能就无法获得一种合理的平衡饮食。好的合理的饮食应该包括许多种食物，这对头脑和身体的健康发育是必需的。

　　早餐谷物：坚果及谷类，糖，部分氢化的棕榈油和棕榈坚果油，葡萄糖，玉米淀粉，葡萄糖浆，麦芽糊精，盐，桂皮，乳化剂，碳酸三钠，色素（焦糖，胭脂树橙），抗氧化剂，不加糖的淀粉或添加剂的全麦谷物。如果宝宝拒绝这些，请阅读不同谷物的标签，选择糖和添加剂量最小的食物。

　　商业兰开夏郡火锅：水，土豆26%，羊肉14%，洋葱7%，韭菜7%，胡萝卜4%，味精，水，麦芽糊精，酵母膏，栲胶，牛肉膏，柠檬酸，葡萄糖，菜花油，白面，强化淀粉，蔬菜法国肉汤（盐，土豆淀粉，酵母膏），奶（乳糖），糖，氢化的棕榈油，洋葱末，柠檬酸，干芹菜，芹菜膏，韭菜膏，香草，味精，香精，草本膏，猪肉明胶，迷迭香，黑胡椒。

　　家常兰开夏郡火锅：瘦羊排，切片的洋葱，切片的胡萝卜，甘蓝和土豆，植物油，蔬菜高汤，香草。

　　商业的烘豆肉饼：脱水的土豆（42%含乳化剂和甘油二酯脂肪酸），烘豆（豆，西红柿，水，糖，葡萄糖浆，盐，强化玉米面，稀醋酸，香料浸出物，车前草提取物），水，羊肉12%，西红柿浓浆，洋葱，胡萝卜，豌豆，味精，强化木薯淀粉，糖，白面，稀奶油，色素（普通焦糖），强化玉米面，盐，辣酱油，芹菜，酵母膏，稀醋酸，香草，洋葱末，香料，香料浸出物，洋葱提取物。

　　自制的烘豆肉饼：瘦牛肉片，鸡精，洋葱切丁，茄汁焗黄豆，西红柿浓浆，蔬菜油，土豆，奶，黄油，盐和香草（可选的）。

　　商业鸡块：鸡肉，面包心（白面，盐，栗子油，葡萄糖，面粉处理剂，水），白面，甜面包，盐。

　　自制鸡块：去皮的鸡胸脯，普通面粉，小鸡蛋，全麦面包心，植物油，香草（可选的），盐。

　　商业的鱼肉馅饼：无骨的鱼肉，脱水的全脂奶，土豆干，水，切达奶酪，高脂肪浓奶油，黄油，氢化的植物油（包含乳化剂，蛋黄素和味精），染料（红萝卜素）。

　　自制的鱼肉馅饼：无骨的鱼肉，奶，黄油，面粉，韭菜末，奶酪，鸡蛋（可选的），香草，盐。

　　食物清单显示，利亚姆每天都喝几大杯果汁汽水，吃所谓的健康麦片和奶片。

　　市场上有许多类型的水果饮料，都声称自己对牙齿有益，不含添加的糖和人工色素，许多麦片也声明有同样的益处。

　　果汁饮料：水，热黑醋栗果汁，味精，维生素c，柠檬酸，糖精，稳定剂，防腐剂，色素。

　　更健康的选择：纯果汁兑5倍的水。

　　压缩干粮：麦片，糖，植物油，压缩牛奶，葡萄糖，脱脂奶粉，山梨醇和甘油巧克力粉，乳糖，小麦淀粉，减肥可可粉，盐，乳化剂，味精，维他命。

　　更健康的选择：大多数的保健商店都有未额外添加糖的水果和压缩干粮。请仔细阅读成分列表。

　　一旦塞丽娜清楚地意识到利亚姆吃的是什么类型的食物，我会告诉她利亚姆饮食中过多提炼过的碳水化合物和糖可能会影响他的血糖平衡，导致他易怒、情绪波动大和夜里频繁醒来。
ww　w　.　xia　oshu　otxt.co　mt-xt-小,说--天.堂



第12章 人生的第一阶段(5)


　　加工过的碳水化合物，像白面，玉米淀粉和小麦淀粉和糖都非常易于消化和吸收。哪种食物易于消化和吸收要由血糖指数来决定。高血糖指数的食物，像白面包和薯片，会被迅速地消化和吸收，导致血糖迅速升高。由于人体释放胰岛素，会很快减少血液中的糖，马上会让人产生饥饿感。胰岛素也是健身的激素，造成血液中过量的糖被当做脂肪储存起来，所以摄入过多的高血糖指数的食物也被牵涉到最近迅速升高的肥胖人群问题之中。低血糖指数的食物，像苹果和麦片粥，会消化得比较慢，造成血糖缓慢升高，能让饱的感觉更持久。

　　我告诉塞丽娜，不可能把问题一夜之间就解决了，我们要逐渐切断利亚姆所有的精炼食物，让他重新恢复包含碳水化合物、蛋白质和脂肪的平衡饮食。他的零食和水果饮料应该被换成更健康的替代品，像稀释果汁和新鲜水果，全麦蛋糕配上自制的松饼或烙饼。

　　我建议塞丽娜做的第一件事就是把所有的商业零食和饮料换成比较健康的替代品。虽然利亚姆有几次对这件事勃然大怒，但都没有让我们改变。在第一周快结束的时候，他夜里醒来只喝水果饮料，整个白天只喝水或稀释果汁。他也很乐意吃比较健康的零食，并参与制作食物的过程，像松饼。

　　在第二周里塞丽娜开始把买的现成食物换成类似的家常菜。利亚姆再次在吃饭时发脾气，有两次都不肯吃午餐。塞丽娜很强硬，没有屈服于他的要求，在第二周快结束时利亚姆在午餐和下午茶时都能吃家常饭了。然后我们开始在早餐引入更健康的谷物，但因为利亚姆拒绝所以进展很慢。塞丽娜给他提供吐司，或水果和酸奶，但连续5天利亚姆都拒绝吃早餐。塞丽娜发现这太难了，她认定利亚姆不吃早餐会有损营养的吸收。我告诉她，不需要因为饿到利亚姆或拒绝给他食物而感到罪恶，她给了利亚姆一个健康的选择，如果屈服于他的要求他将会返回到不健康的饮食这条老路，长此以往会给他造成更大的伤害。这是一场没有硝烟的战争，在这周结束时利亚姆已经乐意吃一种父母提供的健康早餐麦片。

　　现在利亚姆能吃很多健康的食物，但仍旧倾向于情绪突然爆发。

　　虽然他一周内夜里醒来的次数已经降低到1次了，但塞丽娜很失望，觉得他仍旧有问题。我解释说，利亚姆的饮食是他的坏脾气和半夜醒来的主要原因，这些问题也可能是由于习惯造成的，要全部消除需要更长的时间。

　　我建议她鼓励利亚姆一觉睡到天亮，而不是给他水果饮料，偶尔他表现特别好的时候也要鼓励他。

　　虽然又用了3周的时间克服这个问题，但现在利亚姆开始一觉睡到天亮，他的行为也有了很大的改善，只是偶尔会发脾气（这是正常的）。他仍然是个活泼的小男孩，能吃非常健康的食物。塞丽娜和我继续收集健康的菜谱，这样她能每两星期做一批食物，把健康的冷冻食品和其他新鲜的食物混合在一起，像意大利调味饭﹑意大利面和炒菜。

　　吃、喝的发展阶段

　　婴儿在出生前，从在子宫里的时候就开始吸吮和吞咽，羊水能进入到嘴里，通过消化道。学习吃、喝是宝宝正常发展的重要部分，但这不会发生在隔绝状态下。下面这些只是简单的指南，你能找到每个年龄段建议发展的喂养行为。宝宝是一个个体，所以只要他们已经准备好了，在不同的阶段就要学习走路、说话和喂养。

　　从出生开始

　　在婴儿出生的早期，喂养要靠吸吮，发展到吞咽反应会有一个过程。如果不把这两种行为合在一起，婴儿就不太可能满足自身的营养需求。吸吮的能力很重要，能帮助婴儿衔住乳房或乳头。婴儿吸吮时会有不同的力量和速度，这取决于他们的饥饿度或他们的清醒度。

　　向下滴奶是非常常见的现象，不应该是担心的问题。婴儿也很容易呕吐或恶心，这是保证他们不会窒息的一种防护措施。这种防护措施会陪伴我们一生，防止我们把水直接吸入到肺里。另一个重要的反应是咳嗽，能帮助清理进入到喉咙和气管的食物或液体。这也会陪伴我们一生，将来还可能会是救命的措施。

　　固态食物

　　建议家长在婴儿6个月左右开始断奶，过渡到固态食物（本书第86页）。把固态食物放进嘴里，然后吞咽，是与吸吮非常不同的动作。第一次提供固态食物时，你需要注意宝宝是否不是在吞咽，而是想吐，因为他正在用和吸吮相同的动作。提供泥状食物时，用一个浅的塑料勺送进嘴里，让宝宝先吸吮食物再吞下去。当宝宝开始习惯固态食物了，他会慢慢学会用更协调的方式吞咽。这是喂养过程中一个非常重要的阶段，家里也可能经常会很脏乱。不要担心脏乱，当宝宝学会更熟练地吃饭时，脏乱程度就会减少很多。

　　随着婴儿越来越壮，他们会学着用直立的姿势抱住头，在大人的帮助下站立，他们就到了下一个喂养阶段——咀嚼阶段。宝宝6个月左右开始长牙，应该逐渐给他提供厚一点的块状食物。咀嚼和吞咽块状食物同语言能力的发展有关。总是维持泥状食物的婴儿可能会推迟语言的学习。坚硬的食物可以被当做零食引入，但要保证它们能在嘴里融化，像吐司、饼干或奶酪。注意，不要在宝宝吃东西时离开他们，以防止他们窒息。

　　随着婴儿长大，要逐渐引入更加有固体口感的食物，他们会适当地学习咀嚼和吞咽。不要强迫宝宝接受他们不喜欢的口感，但同时也不能太谨慎。

　　【吉娜·福特的小提醒】

　　当宝宝开始自己喂自己时，不要用盘子，要用碗给他提供食物，对于用勺吃饭的宝宝来说，这会简单一点。

　　黏人和喂养

　　从出生开始就培养积极的喂养经验很重要。提供让父母和宝宝黏在一起的机会，每天的吃饭时间对宝宝很重要。不管是母乳喂养还是奶瓶喂养，如果能记住下面的几个小提醒，对宝宝黏人就会很有帮助。

　　喂养时，抱着宝宝让他的脸和你的脸大概距离30厘米。这对于刚出生的宝宝是视线范围内的最好距离。

　　喂养时把注意力放在宝宝身上，不要被屋子里的书、电视或其他人分散注意力。

　　随着宝宝的长大，要允许他们有一些娱乐活动，他会不断地搜寻刺激来满足他的好奇心。

　　在喂养时不要抑制他们或按住他们的头。

　　不要强迫宝宝吃东西。用餐对于整个家庭应该是非常和谐、愉快的经历。

　　出牙期

　　尽管一些婴儿出生时就能看见1颗或更多的牙齿，平均来说婴儿在6个月左右开始长第一颗牙，这个过程要持续到宝宝3岁时，所有的牙都长出来。通常来说第一个开始冒头的牙是门牙，从前面两个门牙的底部开始长。不幸的是，出牙期经常伴随着一些会让父母和宝宝都压抑的症状。这些症状的严重程度不同，可能会影响宝宝的食欲和奶汁、固态食物的摄入量。

　　宝宝出牙期伴随出现的症状：

　　比以前更易怒，哭得更频繁

　　经常挠脸，就表示嘴部周围的区域不舒服

　　嘴里会腐烂

　　流口水比平时更严重

　　由于总流口水，下巴起疹子

　　经常试图咀嚼所有东西

　　牙龈是红的，宝宝经常挠牙龈

　　睡眠也被干扰，经常会夜里醒来大哭

　　胃口不好，可能拒绝吃东西

　　脸颊可能会涨红

　　注意，这些症状可能会因为宝宝而不同。一些宝宝可能会经历上述列出来的许多症状，而另外一些则一个症状都没有经历。

　　q怎么才能减轻宝宝的出牙期症状？

　　a如果宝宝正在出牙期，用干净的手指或冰块擦他的牙龈能帮助减轻疼痛。给他东西让他咬也能帮助减轻疼痛，也可以给他装牙环（可以冷却的），提供无糖的饼干或甜面包干、面包条或更坚硬的面包。其他合适的食物包括去皮的黄瓜，冷冻的硬面包圈和冷冻水果，因为咬在凉的物体上面能帮助减轻疼痛。在喂养时给宝宝提供冰镇饮料和水。

　　小心易碎的出牙期产品，它们可能会破碎导致窒息。也要避免由pvc制成的食物，研究表明它们可能对宝宝有潜在的危险。

　　如果宝宝很难搞定，并且会发烧，可以给他合适牌子的止痛糖浆（请咨询药剂师）。也有很多不同种类的麻醉剂，有一些是凝胶体，能涂在牙龈上缓解疼痛。一些还有杀菌的作用，帮助防止新牙附近的细菌滋长。

　　请记住，不要给宝宝吃阿司匹林。

　　什么时候去看医生？

　　出牙期间一些宝宝可能会反复发烧，让他们非常不舒服。发烧通常不是出牙期的症状，所以如果宝宝发烧了，请向医生咨询建议。

　　如果宝宝非常难受，用上面提到的治疗方法也没有帮助，可能他的难受是由另外的原因引起的，请及时就医。

　　【你知道么】

　　根据最近的医学观点，出牙期不应该伴随腹泻。通常来说，宝宝不太可能因为出牙期而造成腹泻，高烧或者严重的睡眠问题。

　　q现在宝宝有牙齿了，我怎么才能适当地照顾它们呢？

　　a许多家长没有意识到照顾宝宝牙齿的重要性。第一批健康的牙齿对宝宝的健康成长非常重要，也有利于未来牙齿的发展。

　　我们都知道牙齿坏了有多疼，去看牙医从来不会是个愉快的经历，所以预防比治疗要好得多。

　　照顾宝宝的牙齿非常简单，从幼年就养成好的习惯对宝宝的一生都有益处。牙疼只能吃柔软的食物，可能会造成营养不良；在严重的案例中，甚至可能要避免所有的食物。咀嚼对于发展强壮的颚肌非常重要，也能让牙齿整齐一些。

　　从第一颗牙齿出现后就可能造成龋齿，所以只要能看见牙齿，就应该开始使用牙刷。对于宝宝的小嘴来说，用薄纱比用牙刷更简单一点。否则，就遵循本书第一章的建议，经常用包含氟化物的牙膏，因为它能强健牙齿和预防龋齿。氟化物很安全，但5岁以下的宝宝要用低氟含量的儿童牙膏。使用牙膏时，只需要涂抹一点就能保护正在生长的牙齿。鼓励宝宝把牙膏吐出来而不是用水冲洗，因为这会提供更长时间的保护。父母需要清洗宝宝的牙齿直到宝宝能自己清洗，通常在6~7岁之间。记得当牙刷上的毛张开时，要更换牙刷，严格的说是每3个月换一次。

　　不合理地使用奶瓶会导致宝宝龋齿。奶瓶应该只用来喝奶或水，而不要用来喝果汁。奶中天然有一种叫乳糖的糖，牙齿接触过多的乳糖会造成龋齿。通常情况下，口水能冲掉它，但当宝宝睡觉时，分泌的唾液减少，所以这个环境很容易造成龋齿。正因如此，不要允许宝宝睡觉时把奶瓶放在嘴边。6个月左右要引入敞口的杯子，试着用橡皮奶头代替奶瓶来抚慰宝宝。橡皮奶头可以放心使用直到宝宝开始长恒牙，但记得不要把它浸在甜东西里，像果酱，糖或蜂蜜。

　　对于大多数宝宝来说，一天刷2次牙可以有效地防止龋齿，除了经常吃甜食、喝饮料的宝宝。如果你想给宝宝提供甜食，试着在吃饭时和其他食物一起提供给宝宝，饮食中要多加入能够保护牙齿的物质。

　　关于宝宝挑食

　　你是不是已经厌倦了把没吃完的食物倒进垃圾桶里，讨论宝宝是否吃了足够的食物，或者乞求他至少再试一下盘子中的绿色食物？现在很多宝宝都挑食，有时好像你越努力准备他们可能喜欢的新食物，他们就越拒绝吃它们。

　　挑食的严重程度因人而异。最极端的例子就是，一些宝宝只吃比萨、鸡块和薯条，父母担心他们的饮食，害怕他们可能没获得健康的成长发育所需要的所有东西。在开始的几年里宝宝发育得非常快，逐渐学会控制他们的行为和选择。有些宝宝只会吃某一类食物，这可能会让他们的父母担心和沮丧。

　　很多宝宝一生中的某一段时间里会变得挑食。通常是在1~5岁出现挑食问题，一些宝宝甚至从10个月就开始出现这个问题。当宝宝逐渐长大，开始和其他宝宝一起在外面吃东西时，问题通常会减轻一些。我们遇到过许多宝宝，拒绝吃父母准备的任何食物，但在学校或朋友家却无所不吃。

　　从小就要防止宝宝变得挑食。断奶后能适当地吃不同食物的宝宝以后挑食的可能性也会小一些，但也经常有例外。即使完全按照书中所说的去断奶，宝宝也可能会突然变得挑食。不管什么情况下，都不要把食物当做奖励或惩罚，也不要忽视一个事实：宝宝通常停止挑食后也不太可能有长期的结果。父母如果易怒、焦虑，会对宝宝造成更大的伤害。

　　【典型案例】

　　丹尼尔，10个月

　　问题：挑食

　　原因：生病和牙疼

　　丹尼尔2个月时，弗莉娅就按照书中的要求来照顾他。他吃得好、睡得香，7个月时一天就能吃3顿饭，包含了各种碳水化合物﹑蔬菜和水果，不同类型的蛋白质，像鸡肉﹑鱼肉和小扁豆。他也很乐意吃饭时用杯子喝水，下午2：30的喂奶也用杯子喝。

　　虽然这个阶段没有长牙，丹尼尔很喜欢咀嚼面包片，如甜面包干和几块软水果或蔬菜。

　　丹尼尔是个很随和、开心的小男孩，但在8个月时他得了一场感冒，持续了将近两周。尽管由于过多的鼻涕和咳嗽导致他晚上很难搞定，但当给他喝水后他就会很快地回去睡觉。然而，这一时期的病痛正好赶上他两颗底部的牙齿开始冒头。这段时间他对食物的兴趣迅速降低，对奶的兴趣也是如此。事实上，白天的喂养他变得非常挑剔，尤其是喂奶的时候。

　　在医生的建议下，弗莉娅试图通过增加丹尼尔奶制品的摄入量来补偿他少摄入的那些奶。他能吃一小块奶酪，但不幸的是，他太讨厌用勺子吃东西，导致弗莉娅几乎不可能给他吃酸奶、牛奶布丁或沙司这类东西。考虑到现在他的奶摄入量降低到了每天240~300毫升，弗莉娅把下午2：30的喂奶改用为奶瓶，上午10点重新给他喝150毫升的奶。这样他每天奶的摄入量就达到了建议的470~600毫升。

　　到了丹尼尔10个半月时，尽管有几周没有感冒，但他的饮食模式变得更加怪异，大多数的吃饭时间里甚至要花一个多小时来劝他吃最小块的食物。他从每天早上喝210毫升的奶加上一份维他麦、磨碎的水果和2~3个面包条降到只喝90~120毫升的奶，几勺早餐麦片，偶尔吃一块米糕，但这也是断断续续的。

　　午餐通常是一天中最难熬的一顿饭，虽然丹尼尔中午时已经非常饥饿了，但一用勺子喂他食物他就立刻不高兴了。过去他能吃6~8汤匙的蛋白质食物，加上土豆或大米和蔬菜的混合物，之后还会吃酸奶和水果或米糕和一小块奶酪。现在他拒绝所有的蛋白质食物，只吃一小勺切片或切丁的水果，或吐司，或一块淋上奶油干酪的米糕。偶尔心情好了他也能吃一些切片的水果。上午11点他只喝最少量的稀释果汁或水，下午2：30时仍然拒绝喝大多数的奶，只能喝60~90毫升。有时下午4点能吃一块面包条或一块奶酪，加上少量的水，但这也是很不规律的。
www。xiaoshuotxt。com**t*xt*小*说*天*堂



第13章 人生的第一阶段(6)


　　下午茶能相对轻松一点，丹尼尔能吃些不加沙司的通心粉，或淋上奶酪的吐司面包，和一两勺切片或切丁的蔬菜和水果。但这个量比他生病前吃的一半的量都少。然后睡觉时他能喝90~120毫升的奶，晚上10点还能再喝150毫升的奶，就一直睡到早上。

　　在丹尼尔10个半月时，他开始变瘦，弗莉娅与我取得了联系，想知道我有没有任何建议能帮助提高丹尼尔对食物的兴趣，这样吃饭时间就不会一直是哄他吃东西，有时甚至爆发战争，导致妈妈和宝宝都很压抑。

　　宝宝在生病期间缺少食欲很正常，要一段时间才能恢复正常的饮食习惯。在丹尼尔的案例中，他第一颗牙长晚了使问题更加糟糕。

　　在两颗牙长出来之前，他的牙齿偶尔会出血，有一点很明确：他一定很疼，导致了他怪异的行为，显得很饿却在吃饭时一直大哭，拒绝吃东西。

　　尽管弗莉娅联系我时丹尼尔已长出了两颗牙，我确定他经历的疼痛给他留下了对食物的坏印象。再加上吃得少的习惯和经常生病，我相信，是这些造成了他越来越挑食。

　　弗莉娅担心丹尼尔的奶摄入量太低，她希望他不会因为饥饿在夜里醒来，我告诉她在接下来的一周里保持晚上10点时给丹尼尔喂奶。但在有些阶段，丢掉晚上10点的喂奶也很重要，这样他就能因为饥饿在早上醒来，就会想要喝奶和吃早餐。

　　我建议弗莉娅，我们要致力于建立每天2顿的固态食物，最好的方法就是在接下来的3天里切掉早餐和所有的零食。对于我的建议她很不安，她担心丹尼尔会吃得更少。我向她保证，凭我的经验这种事情绝对不会发生，尽管每天给他提供食物的次数少了，但合理重塑他的饮食能在每天结束时提高他的奶和固态食物的摄入量。

　　第一天丹尼尔醒来时像平时一样喝了120毫升的奶。我告诉弗莉娅早餐不要给他任何固态食物，早上9：30也不要给他平时的零食和奶。当他显示出饥饿的信号时再给他提供食物，即使这意味着要等到10：00~11：00。事实上，丹尼尔11点前就很容易显示出饥饿的信号。然后就会很乐意用勺子吃6汤勺的鸡肉沙锅，再加2勺的酸奶和磨碎的水果，还能继续吃一块猕猴桃片和香蕉片。他还用杯子喝了60毫升的水。因为午餐提前吃了，我建议弗莉娅在丹尼尔午睡前给他120毫升的奶。

　　丹尼尔喝掉了整整120毫升的奶，一直睡到下午2：30，当他醒来时又喝了90毫升的奶。

　　我建议弗莉娅下午别给他零食，但如果5点之前他显示出了饥饿的信号，就给他吃点下午茶。下午4：30，丹尼尔开始觉得饿了，很高兴地吃了5勺通心粉，加上蔬菜和黄油，接着又吃了2个淋了奶酪的面包条。由于那天奶的摄入量低，我建议弗莉娅在下午茶时给他尽量多的奶制品。下午茶他吃掉了几小块水果和2片鳄梨，用杯子喝了60毫升的水。

　　我劝弗莉娅，如果可以，试着把睡觉前的喂奶推迟到晚上7点左右。由于他下午茶吃得早了，晚上6：45他就用奶瓶喝了180毫升的奶，而平时他只能喝120~150毫升。晚上10点丹尼尔只喝了60毫升的奶，却一直睡到早上6：30，他早上起来心情很好，又喝了将近180毫升的奶。

　　接下来的一天弗莉娅又遵循了相同的计划，这天里丹尼尔很高兴地吃了和前一天相似的固态食物量和奶量。早餐吃了很多食物，那天他喝的奶量也增加了。我建议10点时不要给丹尼尔提供超过60毫升的奶，因为前一个晚上这些奶就让他一直睡到早晨。他在早上6：15醒来，早上很快喝了将近210毫升的奶，和前一天一样，上午11点和下午4：30又吃了相似的固态食物。

　　第3个晚上，丹尼尔睡觉时又用奶瓶喝了210毫升的奶，这使他的奶摄入量增加到了600毫升。我很有信心，不需要再喂奶了他也能一直睡到早上，我告诉弗莉娅不要在晚上10点时吵醒他。他一直睡到早上6：30，醒后又迅速喝了210毫升的奶粉。

　　我告诉弗莉娅，现在我们可以开始给丹尼尔早餐了。

　　早餐是由酸奶和水果组成的少量食物，但不要超过2~3勺，我们不想因为丹尼尔早晨吃得太多了而影响到他午餐和下午茶的食欲。

　　丹尼尔早餐吃得很好，很高兴地等到上午11：30再吃午餐，像往常一样他吃了6勺食物，随后又吃了一些零食。现在早上他奶的摄入量增加了，所以我建议弗莉娅在丹尼尔午睡之前只给他60毫升的奶，下午2：30再让他用杯子喝一些奶，这样他就不会因为喝了太多的奶而影响到下午茶的食欲。下午2：30他用杯子喝了90毫升的奶，等到下午4：45高高兴兴地吃了一顿下午茶：通心粉，加上一些零食，还用杯子喝了少量的水。在前一个晚上丹尼尔睡觉时又喝了210毫升的奶，一直睡到了早上6：45。尽管丹尼尔吃的食物种类很有限，但他获得了不同食物组每天所需要的量。

　　我很自信，我们已经或多或少地解决了问题，我建议弗莉娅每几天就在丹尼尔的早餐中增加几勺早餐麦片，直到他恢复了正常的早餐量。这么做之后，她把午餐时间推迟到了中午12：00~12：30，午睡前也不再给丹尼尔喝奶，并逐渐增加下午2：30的喂奶量。当弗莉娅迅速增加了丹尼尔的早餐麦片之后，除了打了一个小嗝之外，他继续吃得很香。

　　现在丹尼尔将近15个月了，尽管用了将近3个月才扩大了他吃的食物种类，尤其是蛋白质食物，但他继续每顿饭都吃得很好。

　　当丹尼尔14个月时，开始只用杯子喝奶，他的奶摄入量轻微地降低了，我让弗莉娅放心，这是很正常的，只要他每天摄入至少500毫升的奶或钙含量相当的其他富含钙的食物，就能满足每天的需求。

　　宝宝挑食该怎么办？

　　永远不要强迫宝宝吃东西。从长远角度看，这只会让事情更加糟糕。强迫喂养可能会令人非常苦恼，导致宝宝更加反感食物。他们会开始把食物和消极的感觉或想法联系在一起，状况经常会越来越糟糕。吃饭时间必须是轻松而愉快的。

　　一旦宝宝能吃手指大小的固态食物，就停止单独给他准备食物，尽量早点给宝宝提供家常食物。如果不放盐的话，你准备的大多数东西都会适合宝宝。

　　允许宝宝从你的盘子里品尝食物。别人的食物经常看起来比自己面前的食物更具吸引力。

　　不要把食物作为奖励或惩罚。像“如果你不吃掉蔬菜，你就别想吃布丁”，这会立刻教会宝宝：蔬菜是一种惩罚，布丁是一种奖励。

　　同样地，不要给宝宝甜食，薯片，饼干或巧克力作为奖励。

　　如果宝宝拒绝吃某种食物，不要训斥他，使他不高兴。把他的盘【吉娜·福特的小提醒】

　　如果宝宝越来越挑食甚至拒绝食物，试着用大一点的盘子提供一小份食物。宝宝吃光后要表扬他，每三四天逐渐增加少量的食物，直到他恢复到正常的饭量。

　　食物圣经-0~6岁完全食物手册

　　子拿走，改天再试一次。当宝宝厌倦了自己的行为时，机会就来了，尤其是如果没有引起你的回应的话。

　　无论何时只要有可能，最好陪宝宝一起吃饭。即使自己只吃一小份食物或是零食，和宝宝一起吃饭很重要。如果一周中不能在下午5点吃饭，至少要保证周末能陪宝宝一起。当你这么做时，要给宝宝树立好榜样：如果你不吃蔬菜，但却让宝宝这么做，就会显得很虚伪。

　　用大盘子装很少量的食物，这样饭看起来就会很有吸引力，宝宝也不会因为食物太多而觉得气馁。

　　对于宝宝能吃多少一定要有现实的期望。提供切合实际的、你觉得他能吃掉的量，否则你会让他觉得很失败，因为他没有吃完食物，也没有得到表扬。

　　邀请附近其他的宝宝一起吃饭，尤其是如果你知道他们都不挑食。如果你的宝宝在大吵大闹和拒绝食物之前考虑了两下，机会就来了。

　　如果宝宝在朋友家吃饭，让家长给宝宝提供普通的家常食物，不要单独给他准备食物。他很可能会吃掉面前的所有食物。

　　不要让吃饭时间无限拖延，最多不要超过20~30分钟。不要坐在那里为了吃饭问题而一直争吵。

　　不要每顿饭都引入新的食物。提供宝宝会吃的一系列食物，引入与宝宝打算吃的食物有联系的新食物。打个比方，如果他吃面包但不吃鸡蛋，试着做些法式吐司。如果他拒绝水果却喜欢冰激凌，试着给他吃水果冰激凌，他至少会吃下一些水果。

　　不要把你喜欢的味道强加在宝宝身上。举个例子，如果他们想用番茄酱蘸蔬菜，允许他们这么做，尤其是如果它意味着宝宝实际上或多或少会吃一些蔬菜。要学会利用你的想象并且要有创造性。

　　与有相同年纪宝宝的朋友一起讨论，像一个组织一样，决定在喂养宝宝时家里都吃什么，不要单独为宝宝准备食物。父母很容易跌进陷阱里：只提供他们觉得宝宝会吃的食物。

　　如果宝宝拒绝吃食物，就把他的盘子拿走，直到下次吃饭之前不要给他提供任何食物。

　　不要让宝宝从学校回家之后使劲吃零食。如果他们吃了太多的零食，那么随之而来的晚饭时间他们很可能会说他们不喜欢晚饭的食物，而他们仅仅是被整个下午的零食填饱了。

　　如果你的宝宝拒绝吃饭，那么两餐之间不要给他提供零食。宝宝只是一整天都想吃零食，而不想好好吃饭。

　　所有吃饭时的饮料都应该在宝宝吃掉大部分食物之后再给他，防止他被液体灌饱了。尽量避免给宝宝喝甜饮料或未稀释的果汁，同时也要关注吃饭前的饮料。如果可以选择，很多宝宝都会倾向于喝饮料，而不是吃饭。

　　允许大一点的宝宝（4岁左右）在饭桌上自己挑选食物，在父母同意的情况下，他们至少会尝试一下所有夹到他们盘子里的食物。

　　尝试在新的环境里用餐，像在公园或花园里野餐。有时只是改变了用餐的地点，就能打破宝宝挑食的模式。

　　宝宝吃了新的食物要表扬他，其他表现好时也要表扬他，像做作业、大清理、和朋友分享玩具或用便壶。尽量使吃饭成为另一种让他们觉得舒服的行为。

　　宝宝尝试新食物时要有系统的目标和奖励。帮宝宝为一周中的七天设计一个食谱。如果一天中他表现得好并且尝试了新食物，就给他一颗星星。当他攒够了7颗星星，他就能得到现实的奖励，像去动物园玩或买个新玩具。

　　应该在饭后立即给宝宝奖励，而不要拖很长时间，多准备一些可爱的小礼物，如果宝宝在吃饭时表现很好就让他从中挑选一个。

　　记得，如果宝宝不肯吃东西也不要惩罚他，等下一天再试着给他一遍。

　　试着放松，使吃饭时间变得有趣一些，这会减轻父母和宝宝的焦虑感。

　　如果宝宝已经开始挑食，吃饭也变成了一场战争，该怎么办？

　　事情真的很糟糕：你已经无计可施了。已经试了所有你想到的方法，但宝宝仍旧拒绝吃一些食物。所有的朋友都告诉你要放轻松，他长大后就不会有这个问题了，但你只是接受不了他只吃面包条和奶酪。
www、xiaoshuotxt.com＿t＿xt，小说天堂



第14章 人生的第一阶段(7)


　　到了这个阶段，宝宝的行为和你的回应都已经根深蒂固了。问题可能出现有一段时间了，甚至可能有几年了。如果除了这个问题之外，宝宝各方面都很健康，很可能你需要改变一下自身的行为和处理这种问题的方法。

　　首先，要带宝宝做一下检查，保证他的挑食不是因为隐藏的医学问题引起的，确保他是健康的。把你的担心告诉医生，要求做血液测试来检查宝宝的铁含量水平，量一下他的身高和体重，保证他的发育正常。不要再被忙碌的、没时间做合适检查的医生一拖再拖。

　　第二，如果宝宝在一段时间里没有吃均衡的饮食，最好开始给他提供维生素和矿物质的补充剂，直到他的饮食有所改善。一旦你确定他已经好了，就可以开始下面的战略了。

　　结束战争

　　压力能摧毁许多人的食欲，包括宝宝。当宝宝在饭桌旁坐下吃饭，而且凭经验就知道一场战争要爆发时，他的压力水平就会自动地升高。身体会释放激素，减少胃和其他区域的血液供应，食欲就下降了。很明显，在这种情况下，吃饭不会有助于健康，所以要做的第一件事情就是停战。当然，你也不希望让他注意到你的秘密计划，所以不要直接告诉宝宝。宝宝往往太幼稚了，理解不了他们所处环境的复杂性，这就需要你发挥聪明才智并且一直坚持。任何你行为中的矛盾都可能导致宝宝的猜疑，情况可能就不会改善了。

　　所有的家庭成员了解这个状况和你做的改变也很重要。没什么比父母之间意见不合更让宝宝迷惑的了：宝宝会马上认为他们其中一个是“好”，而另一个是“坏”。父母需要站在同一战线上。如果宝宝的哥哥或姐姐足够大了，能理解这些，就告诉他你们在做什么，为什么这么做。如果他们还太小，也要像对待挑食的宝宝一样对待他们。

　　【吉娜·福特的小提醒】

　　一旦宝宝到3岁了，请让他帮助参与制作一个菜单的计划，并且用杂志中的图片创造属于他自己的菜谱。

　　第一步：

　　恢复吃饭时和谐的气氛。如果宝宝的行为在其他方面也让你担心，试着把这个途径扩展到家庭生活的其他方面。首先，消除导致宝宝和父母之间争吵和压抑的主要行为。通常挑食的宝宝最让父母担心的地方就是饮食中缺少蔬菜，我们会以此为例，但下面的建议适用于任何类型的食物。

　　很多人会想在晚上给宝宝提供蔬菜，但宝宝往往拒绝吃它们。

　　用不给他们提供任何蔬菜的方法来展开这个策略。如果宝宝想吃某种蔬菜，只给他提供这种蔬菜，如果宝宝吃了蔬菜和其他的饭，要表扬他。同时，继续给家里的其他人准备平时的蔬菜，但不要给挑食的宝宝准备任何蔬菜。通过你的行为会让他觉得很得意，可能会觉得他赢了这场战争。不要讨论你的动机或任何与此有关的事情：

　　只是不提供蔬菜，而且要表现得像什么事都没有发生一样。试着在吃饭时赶走所有的负面情绪：放轻松，没什么值得争吵的。

　　至少在几周内继续这种新的行为。一旦问题被移走了，宝宝会很快忘记，并且会更轻松。如果幸运的话，你也可以让吃饭时间变得很享受。毫无疑问，你不用再担心宝宝不吃蔬菜了，但这种心情不要表露出来。

　　第二步：

　　现在是时候开始第二步策略了。购物时，寻找你喜欢的蔬菜，但要知道可能宝宝从来没吃过，甚至没见过。用一些甜的食物开始的确是个好主意，所以试着准备个甜土豆或灰胡桃。它们都可以放在烤炉里烤，整个的或切片的，但白天在家的时候需要用一些时间准备它们，保证它们有个好味道。把它同其他食物一起放在桌子上，但不要把它提供给宝宝，也不要和宝宝谈论蔬菜。跟宝宝讲它是从哪儿来的，它长在哪儿——在地下或在树上，它是什么形状的，颜色类似于什么，或任何使蔬菜听上去很有趣的事情。你也可以上网搜索，收集一些有趣的能在饭桌上讨论的信息。

　　宝宝有鲜活的想象力，如果你能触发他们的好奇心，他们可能会乐意尝试新的东西。

　　不要期望宝宝在蔬菜第一次出现的时候就会尝试它，但要继续推荐新的蔬菜，或用不同的方法准备类似的蔬菜。不要直接给宝宝提供蔬菜，甚至建议他尝试什么，因为毫无疑问，这只会得到相反的效果。最后大多数宝宝都会要求尝试一些，甚至有宝宝在饭后溜进厨房里，想试着吃些剩下的菜。

　　如果宝宝不吃任何煮熟的蔬菜，就给他们生的﹑粗糙的，可能他们会比较喜欢。把蔬菜切成手指大小的块，配上熟悉的蘸酱，像沙司﹑豆蓉酱﹑鲜奶酪或蛋黄酱。当宝宝从学校回到家时，把切块的蔬菜放在餐桌上，或宝宝卧室的桌子上，然后观察发生了什么。

　　如果不成功，就在有朋友拜访的时候再试一次。通常有朋友做客的时候，宝宝都不希望看起来很“粗鲁”，所以经常会吃一些。

　　如果水果也在担心的范围内，试着准备一个切好的水果拼盘，然后放在冰箱里宝宝视线能看到的地方。当他打开冰箱寻找能吃的东西时，机会就来了，他可能会被引诱着尝试一块。记得，宝宝和大人一样，当有准备好的食物时谁都会变懒。他们会倾向于最省事的那个：比如说，吃一块饼干就比吃一整个苹果简单得多。切好的成片水果可以用手拿着，吃着也舒服。提供水果时试着配点蘸酱，像风味酸奶或牛奶蛋糊，或一些冰激凌。

　　坚持原则

　　如果想结束战争，对于父母（甚至是兄弟姐妹，如果他们足够大的话）来说，坚持很重要。坏的饮食习惯通常是长期形成的，不可能一夜之间消失，所以一定要有耐心。宝宝可能很固执，通常需要许多勇气和毅力才能不屈服于宝宝的要求。

　　之前描述过的方法日后也可以用在其他方面，像家务或家庭作业。只要坚持，你的付出一定会有回报的。虽然你可能觉得它们很难，但不要放弃，最后状况会开始好转的。

　　零食

　　最容易形成、也最难消除的坏习惯之一，就是爱吃不健康的零食。2~5岁之间的宝宝非常好动，并且能持续很久。他们或者忙得像蜜蜂一样，或者睡觉。对于一些宝宝来说，要他长时间坐着吃一顿饭几乎不可能。其他的宝宝能坐着吃饭，但这个年纪只能吃一份很小的食物。因此，零食在缩小两餐的差距上起着重要的作用。

　　然而，给宝宝提供零食时很容易让他养成坏习惯，或者是由于提供零食的时间不对，或者是由于提供的零食和饮料的类型不对。

　　许多家长都在寻找外面的健康零食，尤其是被无数个快餐店出口包围的时候。去报刊亭或加油站买饮料﹑薯片或甜食的诱惑也很强烈，因为通常这是最方便的选择。不幸的是，这也是最不合适的，尤其是如果经常有规律地做这件事。

　　一个常见的问题就是宝宝由不同的亲属或其他人照顾，像离异或分居的父母，祖父母，佣人或保姆。有时一个人会给宝宝完全不健康的零食，而另一个人努力地准备健康、营养的零食，却只能眼睁睁看着宝宝生气地把它们扔在地上。当食物被用来贿赂、奖励和溺爱宝宝时，会产生棘手的问题。每个照顾宝宝的人都站在同一战线上很重要，这样才能保持一致，避免让宝宝产生疑惑。

　　每天在相同的时间提供零食能帮助宝宝形成一种惯例，像一天吃3顿饭和2~3顿零食（取决于宝宝的年龄）。如果宝宝不吃饭，而被两餐之间的那顿零食填饱了，宝宝就不可能在吃饭时有食欲，这会导致一种恶性循环：宝宝被零食填饱了，而拒绝吃饭。对一些家庭来说，如果宝宝吃些有营养的零食，像三明治﹑酸奶和水果，这可能就没什么问题了，但如果午餐被高脂肪、高糖（或高盐）的零食所代替，你的宝宝就会损失一些必需的营养成分。

　　许多家长感觉如果宝宝吃有营养的家常饭菜，两餐之间偶尔吃些垃圾食品也无所谓。这是不正确的。在两餐之间宝宝会觉得饥饿，因为他们正在长身体，需要有营养的零食来强健骨骼和肌肉，所以要提供所有机体需要的养分，包括大脑发育需要的维生素和矿物质。

　　像甜食﹑薯片和巧克力这样的食物不应该有规律地出现在宝宝的饮食中，但可以偶尔吃一点，同时也不要作为某种行为的奖励或惩罚。

　　食物偶尔是高脂肪、高糖和高盐的，可能没什么危害，但经常食用会为日后的健康问题埋下伏笔。

　　关于健康零食

　　水果是天然的零食库，味美而且好处多多。大多数2~5岁的宝宝不能吃下整个苹果，但如果切成小片，他们会经常被诱惑着咀嚼几片。试着把橙子或小蜜橘剥皮、切块，做一顿美味的零食。葡萄甜而多汁，经常受到宝宝的欢迎（但要小心窒息）。当到了季节、超市的价格可以接受时，可以试着给宝宝提供些进口水果。宝宝第一次尝试一块芒果或菠萝时的表情会让你终身难忘。当你们一起购物时，让他帮你挑选水果，让他去感受什么样的是熟的。让他帮着准备水果，然后再坐下来享受它。有一个好方法，把切好的水果放到碗里，然后再放进冰箱里，这样当所有的家庭成员搜寻吃的时就会想吃它。

　　夏天时，冷冻水果是一种鼓励把水果当做零食的简单方法。用保鲜膜把水果包起来放进冷冻层，试着用葡萄、橘子瓣、切片的菠萝、芒果或西瓜，去皮的香蕉，或任何宝宝喜欢的其他水果。另一个办法是把剩余的水果混合起来，配上些酸奶或冰激凌，然后放进冰箱里做成冷冻美味，或放在冷藏室里让它更平滑一些。

　　面包要选全麦的，可以用许多不同的方法把它做成营养的小吃。

　　全麦的皮塔面包就是种很好的零食，烤几分钟后切片放好，酥脆、美味的零食就做好了，再配上蘸酱就更好了，像豆蓉酱。可以试试烤面包，上面少放些黄油、奶油或花生黄油，然后把它切成“手指”

　　大小。然而，不要在接近吃饭时间时给宝宝吃面包，因为它影响宝宝的食欲。

　　一些宝宝喜欢清淡的食物，可以试着把奶油干酪撒在新鲜或烤过的面包上面。把鳄梨磨碎，再加上一点柠檬汁，也能做成一种营养的小吃。如果喜欢吃甜一点的食物，可以用一些果酱，但要尽量选择没有添加糖的品种（阅读成分表）。全麦或水果松饼也可以做成美味的小吃。

　　大多数宝宝喜欢酸奶，但要避免给他们低脂、高糖的种类。比较理想的是，买天然的酸奶，加上你自己喜欢的风味，像不加糖的果酱或切成小块的水果。这是有益健康的零食，富含维生素和能强健骨骼的钙。

　　奶酪是一种很有营养的食物，有很多不同的种类，每种都有不同的味道。一些宝宝喜欢清淡的奶酪，而另一些宝宝喜欢最重口味的切达奶酪。试着把细奶酪条放在吐司条上，或者切成块给宝宝吃。

　　奶酪同面包条一样，很容易吃饱，所以在正餐之前一定要少给宝宝提供奶酪。

　　随着宝宝逐渐长大，他的食物会逐渐由婴儿食物转变成更加成人化的食物，所以他经常会拒绝煮熟的蔬菜。可能煮熟蔬菜的味道会让他们想起来小时候吃的清淡婴儿食物。在这种情况下，试着提供生的蔬菜，它们对人的身体非常有益，也可以做成美味的零食。

　　给宝宝提供蔬菜时配上蘸酱，像沙司﹑奶油干酪﹑豆蓉酱和鳄梨酱。

　　胡萝卜条由于有甜味，可能更有吸引力一些。芹菜条可能会比较难以接受，但可以试着在芹菜槽中填些奶油干酪或花生黄油，让它美味一些。

　　【保罗·扎赫尔的小提醒】

　　当在吐司面包或三明治上抹花生黄油时，不要再加任何黄油或奶油，因为花生黄油已经包含很多脂肪了。只有当宝宝发育不良时，他才需要额外的脂肪。
www.xiaoshuotxt。comt/x/t小.说。天.堂



第15章 宝宝的特殊饮食(1)


　　素食

　　现今，许多家庭因为宗教、道德或健康原因选择素食。如果能合理安排素食，它也能为健康带来很多益处，包括预防疾病，像心脏病和一些类型的癌症。不论何时，如果某种食物被从饮食中排除了，保证它们被合适的替代品所代替很重要。比方说，如果宝宝不吃肉，可能导致体内的铁含量下降，有发展成缺铁性贫血的危险（见本书第159页）。因此，肉必须被合适的含铁的替代品所代替。

　　因为大部分是蔬菜，因此素食是高纤维的，这对成人有益，但对宝宝却不是这样。太多的纤维容易把宝宝的肚子填满，也会阻止饮食中一些矿物质的吸收。素食的宝宝要避免摄入太多的纤维，相对于全麦的食物来说，你可以给宝宝提供白面包和通心粉。

　　1岁以下的婴儿

　　素食家庭的婴儿应该用母乳喂养，或选择合适的婴儿配方奶粉，用奶瓶喂养。在6个月时像其他宝宝一样开始断奶，开始引入含蛋白质的素食。使用奶制品，像酸奶和奶酪，并加入到断奶后的日常饮食中。

　　用挤出的母乳或婴儿配方奶粉来增加奶的摄入量，来代替往婴儿食物或婴儿米粉中加水。

　　超过1岁的婴儿

　　作为预防贫血症和骨骼发育不良的方法，引入配方奶粉来代替牛奶作为饮料。配方奶粉富含铁和维生素d，这两种营养在素食中的含量很低。

　　2~6岁的宝宝

　　素食宝宝需要第一章列出的所有必需的营养。遵循下面的方针，保证宝宝从素食中得到所有他需要的东西。

　　富含蛋白质的素食

　　肉的替代品

　　豆类（豌豆、扁豆），坚果（如花生），种子，鸡蛋，大豆，菌体蛋白和小麦蛋白都是非常好的肉类替代品。宝宝每天至少需要2~3份（详见本书第一章，关于蛋白质的信息）。

　　警告：不要给5岁以下的宝宝吃整个的坚果，因为这可能会造成他们窒息。

　　奶和奶制品

　　奶﹑奶酪和鸡蛋是钙、蛋白质和维生素的好来源。宝宝每天至少需要3份。（详见本书第一章关于份数大小的信息）

　　面包﹑谷物和土豆

　　含淀粉的食物是大多数正餐的基础，它能提供碳水化合物﹑纤维﹑一些维生素和矿物质。寻找加入了铁的早餐麦片，像维他麦，小麦片和玉米片。用全麦面粉和全麦面包，但要避免给婴儿太多的高纤维食物。宝宝每天至少需要3~4份含淀粉的食物。

　　【保罗·扎赫尔的小提醒】

　　把扁豆和谷物放在一起吃，因为这样能提供人体必需的氨基酸（非素食的人要从肉中获得）。还可以把烘豆放在吐司上，或者用扁豆配大米饭。

　　水果和蔬菜

　　新鲜的﹑冷冻的﹑罐装的﹑干的或果汁状的水果和蔬菜都提供维生素，矿物质和纤维。土豆不在这组之列，因为它主要是作为含淀粉食物存在的。试着保证宝宝每天至少吃5份（详见本书第一章关于份数大小的信息）。

　　对于素食者来说富含铁的食物

　　全麦面包和白面，小米面，全麦谷类，强化早餐麦片，大米片，爆米花，整个的豆子，像豌豆和鹰嘴豆，还有豆芽都是铁的好来源。

　　你也会在绿叶蔬菜中发现铁，像菠菜﹑韭菜和薄荷叶，还有水果干（杏干﹑大枣干﹑葡萄干），坚果（杏仁﹑腰果﹑花生和开心果）和果实（芝麻）。

　　如果同维生素c合在一起，人体就能更有效地吸收铁，所以在每顿饭时提供富含维生素c的食物或饮料。茶能阻止人体对饮食中铁的吸收，所以吃饭时不要让宝宝喝茶。

　　富含维生素c的食物

　　大多数的水果都富含维生素c，尤其是柑橘类，像橙子﹑橘子﹑柚子和酸橙。蔬菜，像西兰花、白菜叶和胡萝卜，也富含这种必需的维生素。由于烹制蔬菜时会损失一些维生素，所以尽量只用一点水蒸、煮很短的时间。

　　纯素主义者的饮食

　　纯素主义者无论什么时候都不吃动物制品，他们的饮食包括水果，蔬菜，谷类或豆类。虽然这看起来很有限，但如果你能购买和准备足够的食物，并了解联合食物组来提供蛋白质，纯素的饮食也可能是非常有营养的。混合像鹰嘴豆这样的豆类，配上谷物食品，像蒸粗麦粉，会是蛋白质的很好来源。纯素的饮食一般都是高纤维的，所以一定要小心避免钙、铁和维生素d和维生素b12的摄入量不足，这些营养正常饮食时可以从奶制品和肉中获得。

　　父母热衷于提高宝宝的素食程度，如果可能的话，把母乳喂养作为首选。当停止母乳喂养后，在宝宝1岁之前可以引入婴儿豆奶，并继续使用它，越久越好，因为它富含蛋白质、维生素、矿物质和微量元素。如果不能进行母乳喂养，婴儿豆奶是唯一的选择，因为其他的非动物奶都不是完全营养的。如果你决定在宝宝1岁以后不再喂他婴儿豆奶，记得引入强化钙的饮料，像大豆、大米、燕麦或坚果奶，但要保证避免低脂的类型。

　　密切监视宝宝的成长，定期带宝宝做检查。如果你关心宝宝的饮食，可以从儿科营养师那里获得帮助。

　　排斥饮食

　　有很多新闻报道是关于饮食中排斥一些东西，像牛奶、小麦、麸质，甚至还有人工色素和防腐剂。事实上，一些营养学家建议把排斥饮食作为主要的调节方式，但它对于维持充足的饮食只能提供很少的支持。因此，从适当的来源获得帮助也很重要。

　　注册营养师（srds）能提供关于饮食所有方面的建议，包括药物状态的特殊饮食。注册营养师是由政府控制管理的。

　　英国饮食协会（bda）是营养学家的专业协会。你可以通过当地的医院联系注册营养师或直接联系英国饮食协会（bda）。

　　很多研究试图通过使用排斥饮食来缓解一些症状，像荨麻疹，湿疹﹑胃病，甚至孤独症，但关于它们的效果仍在讨论中。意识到这些饮食能作为药物治疗很重要，它们应该由医生来开处方，由营养师告诉你为什么要这么做。不要在你不知道拿什么代替它们时，就试图自己蛮干，排除一些食物。在儿童医院工作的营养学家经历过很多关于宝宝遭受骨脆、发育不良甚至营养不良的恐怖案例，这些都是由于父母有好的出发点，却无知地排除某种饮食而造成的。

　　如果你怀疑宝宝对某种食物过敏，在对宝宝摄取的食物做出改变之前请咨询专业的医学人士。

　　减肥饮食

　　过重和肥胖正在影响越来越多的人，给他们的身体带来许多问题，包括心脏病、糖尿病和癌症。研究表明，肥胖的宝宝成年后还可能肥胖。此外，过胖的宝宝还容易遭到奚落和欺负，遭受更多的压力和沮丧，甚至比其他宝宝的自杀率更高。

　　很多因素能导致宝宝变得过重或肥胖，包括缺少锻炼，花太长时间看电视或玩电脑游戏，吃错误类型的食物，经常吃很多零食。

　　此外，过重和肥胖的宝宝经常有相似状况的父母。

　　不建议7岁以下的宝宝减肥。相反，随着他们逐渐长高，要保持他们的体重稳定增长。

　　减肥饮食建议只给大一点的肥胖儿童使用，而且必须在药物监督下进行。这些包括严格控制他们吃的食物类型和数量，维持第一章列出的所有营养的摄入量。如果缺少足够的像蛋白质、维生素和矿物质这些东西的摄入，他们的身高、大脑和视力的发育都会受到影响。如果宝宝迅速减轻体重，免疫系统也会变弱。高蛋白和低碳水化合物的饮食完全不适合宝宝，甚至可能对他们带来危险。宝宝需要大量的碳水化合物来供给机体能量，为大脑提供燃料。

　　由于很难永远坚持减肥饮食，所以父母应该鼓励健康的饮食，更加关注每天饮食的基本成分。这是成功地控制每个人体重的最好方法。

　　如果觉得你已经提供了正确种类的食物，但宝宝仍然过重，可能问题出在饮食的份量大小和缺乏锻炼上。不管是什么原因，都不要用体重来衡量宝宝是否肥胖。因为除了会导致宝宝焦虑，体重秤上的刻度说明不了什么。比如，要它说明多少水、脂肪和肌肉是协调的根本不可能。记住，宝宝的体重增长是正常的，因为他们正在发育。

　　减少5岁以上宝宝饮食中不健康脂肪的方法：

　　坚持使用低脂或脱脂的奶制品，但要阅读标签，保证他们没有负载过多的糖来补偿低水平的脂肪。

　　不要食用油炸食品，换成烘焙、烤或蒸的食物。

　　撒上薄薄的黄油、奶油或蛋黄酱（不用黄油或蛋黄酱也没关系，因为它们的用量本来就很小，可以忽略不计）。

　　选择切片的瘦肉，把能看见的肥肉剔掉。

　　在做鸡肉之前要去皮。
w w w. xiao shuotxt. co mt:xt.小``说".天 堂



第16章 宝宝的特殊饮食(2)


　　阅读标签，避免使用成分表中以脂肪开头的食物（成分表是按照产品中的用量由大到小排列的）。

　　把薯片、甜食和巧克力换成健康的替代品。

　　不在家中的饮食

　　当你重新工作，白天把宝宝留给其他人照顾时，必须为宝宝选择合适的托儿所。当然，有很多因素要考虑，但要保证你没有忽视营养。一些宝宝一天中有10个小时是由其他人照顾的，不管白天在家吃得有多好，如果没有提供好的营养，所有的益处都会消失。多样和平衡的饮食是保护宝宝健康和促进其生长发育的重要方法。好的营养还能帮助宝宝提高注意力和激发他们的潜能。

　　核实宝宝白天被喂了什么。午餐的类型可以有很多种，要取决于宝宝在托儿所待的时间长短和托儿所拥有什么样的喂养能力。比如说，小的托儿所，可能没有能力准备午餐，所以可能要依靠父母提供盒装午餐。注意，不要让托儿所给宝宝提供和在家时完全不同的食物，这会让宝宝困惑。也不要给宝宝在家不允许吃的零食，像饼干，这会让他困惑并破坏你的规定。观察日常惯例也很重要。午餐和午睡安排在完全不同的时间会破坏你已经建立起来的模式，并导致问题产生。在最后的分析中，权衡所有你关心的问题，并选择一个和宝宝在家中的喂养模式最接近的托儿所。

　　q在挑选幼儿园时我该注意什么？

　　a2000年时英国教育与就业部发布了一个“健康的学校午餐”

　　计划，详述了幼儿园应该给宝宝提供什么。它建议家长应该关注以下几点：

　　给宝宝提供什么种类的食物。

　　要求看一下一周的菜谱，检查一下饮食是否平衡，是否提供了足够种类的食物。

　　检查午餐中是否提供了满足宝宝生长发育所需要的高水平的能量，大量的水果和蔬菜，富含铁和钙的食物，并且避免太甜的食物。

　　应该让宝宝随时能喝到水。

　　喝奶应该作为每天的一种选择。

　　如果宝宝有特殊的饮食需求，确保幼儿园能提供这些，检查它们的员工是否接受过提供特殊饮食的培训。如果宝宝有花生过敏症，确保幼儿园的所有饮食不含花生很必要，并且其他的家长也应该被告知不要给宝宝的盒装午餐或零食中放花生，防止宝宝意外地摸到或吃到一个。如果宝宝有任何特殊的药物来治疗过敏症，确保幼儿园、保姆或看护中心能提供一些经过专业培训的人员来喂宝宝吃药。

　　【典型案例】

　　夏洛特，14个月

　　问题：在午餐和下午茶时拒绝食物

　　原因：食物种类不平衡

　　夏洛特一直是个不挑食的好宝宝，断奶后她能吃许多不同种类的蔬菜和水果。到了7个月时，她一天能吃三顿饭，午餐时很乐意吃不同类型的蛋白质食物，当引入不同的零食和切片食物时也很容易。

　　夏洛特刚满1岁时，她的妈妈利萨重新恢复全职的工作，夏洛特周一到周五要去幼儿园，从每天早上8：30到下午5：00。她能在家吃早餐，午饭和下午茶在幼儿园吃。在夏洛特刚去幼儿园的前几周，利萨注意到她变得越来越挑食，尤其在午餐和下午茶时。幼儿园的员工向利萨保证，这种行为在夏洛特这个年纪是非常正常的，这个时期许多宝宝会自然地缩减他们吃的食物量，因为在第二年他们的成长速度会放慢。

　　然而，几个礼拜后夏洛特中午的饮食越来越差，吃完几勺食物后她就开始大哭大闹，她开始从乐意咀嚼手指大小的鸡肉、羊肉和鱼肉变成拒绝所有的蛋白质食物。

　　幼儿园的下午茶在4点左右，夏洛特能少吃一点，但不会超过几匙通心粉或几碟其他食物：半个面包条或年糕，或一块小奶酪。

　　她的妈妈每天下午5点接她回家，然后就试图哄她吃东西。她的哭闹也越来越严重。利萨开始害怕去幼儿园接夏洛特，因为她知道，接下来在夏洛特睡觉之前试图让她吃点东西就会爆发一场战争。通常到了睡觉时间，夏洛特会因为哭闹和斗争累得喝完120~150毫升的奶后就立刻睡着。

　　到了14个月大时，夏洛特唯一乐意吃的就是早餐里的麦片和吐司。

　　利萨非常担心，已经一个多月了，夏洛特拒绝所有形式的动物蛋白，只吃少量的水果和蔬菜，于是她打电话给我，咨询如何才能让夏洛特再次乐意吃东西。

　　我让利萨在接下来的三周里记录夏洛特吃、喝的所有东西，以及她吃东西的次数。我告诉她，夏洛特拒绝吃肉或鱼可能是因为提供食物和饮料的时机不对造成的，而不是因为突然讨厌吃它们。我很确定这点，因为我曾接到过很多父母打来的电话，都是类似的问题。他们说，他们的宝宝一直不挑食，乐意吃很多种类的食物，直到他们去了幼儿园之后。我认为造成这个问题的原因之一就是大多数的幼儿园都倾向于在下午4点时给宝宝提供下午茶，我觉得，这个时间让宝宝吃一天中的最后一顿饭实在是太早了，尤其是如果父母在睡觉前不再给他们提供零食。

　　我相信这是夏洛特问题的根源所在，当我看到她的食物清单时，她每天吃的食物让我更加确定了这点。虽然利萨没有意识到这点，但夏洛特早餐确实吃了过多的食物。喝完210毫升的奶后，她会吃2~3汤匙的加奶早餐麦片和水果，然后吃一片抹上奶酪的吐司或压碎的香蕉，经常还会继续吃一块鲜奶酪。因为没有意识到这点，当夏洛特开始去幼儿园之后，一旦她的下午茶从5点提前到了4点，她的早餐就会吃得越来越多。

　　这么大量的早餐，再加上上午10点的果汁和饼干，我觉得，这是夏洛特开始拒绝吃午餐的原因。因为她只吃一点或不吃午餐，于是在下午2：30给她再提供牛奶和饼干。

　　她每天下午2：30喝的奶量在逐渐增加，直到去幼儿园才开始量出下午2：30时她的喝奶量，大概是210~270毫升。这么大的奶量意味着在幼儿园时她只能吃很少的食物，然后她妈妈就试图在下午4~6点之间再喂她一顿。所有的这些意味着夏洛特由于早上太饿了，让她在一天中的第一顿饭吃了过量的食物。早餐已经把她的肚子填满了，以至于她在午饭时根本不饿，并逐渐演变成一种恶性循环：

　　她在错误的时间里吃、喝了太多错误的食物。

　　我建议利萨在接下来的三天里还给夏洛特相同的早餐食物，但要首先提供水果和酸奶，然后再提供早餐麦片。早晨不再给夏洛特吃饼干，只给她提供果汁，当她显示出饥饿的信号时，把她的午餐稍微提前到11：00~11：30。三天里夏洛特就恢复了饮食，午餐能吃非常均衡的饭：鸡肉或鱼肉配上蔬菜，还有一些碳水化合物食物。这意味着下午2：30时她不再那么饿了，很高兴地喝了稀释果汁，吃了一块水果。下午4点时在幼儿园吃下午茶，但我建议她的妈妈要求幼儿园给夏洛特稍微小份的食物，这样在下午5~6点时她能吃第二份碳水化合物。

　　在白天的晚些时候给夏洛特稍微吃了一些食物，这样在睡觉时就不用担心。她睡觉时能喝更多的奶，这就意味着夏洛特不会在早上被饿醒。在第4天时，早餐利萨给她提供了早餐麦片和少量的水果，夏洛特还喝了150~180毫升的奶。

　　突然拒绝午餐是一种很常见的问题，它很少是因为宝宝突然不喜欢蛋白质食物而造成的，而更可能是由于食物类型失衡，又在错误的时间提供给宝宝而造成的。我经常建议父母要确保宝宝入学的幼儿园能记录详细的食物和液体日记，如果有必要，还要适应个别宝宝的需求。

　　宝宝不舒服时拒绝食物很正常。然而，如果你用合适的药物（在医生或药剂师的建议下服用）控制他们的体温，他经常能被劝着吃下少量食物，喝少量液体。如果宝宝的病只持续了几天，就不需要担心；但如果在这段时间里他呕吐，并且不喝水，请马上去看医生。

　　如果宝宝不舒服的时间超过了几天，并且胃口也不好，你需要试着经常给他提供小份的食物。试着给他最爱吃的食物，这些食物应很容易咀嚼和吞咽。

　　蛋糕和牛奶沙司，汤，奶油冻，酸奶，水果汁和奶饮品是最理想的。如果宝宝腹泻，最好在一段时间里避免奶制食品。不要强迫生病的宝宝吃东西或喝东西；鼓励宝宝在白天的时候小口喝水或一点一点地咀嚼食物。

　　下面的情况会经常发生在宝宝身上，涉及的案例是按照开头字母的顺序排列的。
wwＷ．xiaＯshuo txt.comt，xt，小;说，天'堂



第17章 与营养相关的医学问题(1)


　　对食物过敏

　　过敏症是对特定物质的不良反应，例如盘尼西林或花生，身体会把它们理解成外来物质。

　　过敏症

　　在最严重的案例中，食物过敏可能是致命的，但大多数的过敏反应不过是起些发痒的疹子。

　　任何形式的食物过敏症都很难判断它的起因，因为每种饮食都包含很多种食物，许多食物都是被加工过的，而且包含很多成分。

　　即使知道了对抗物质是什么，仍然很难避免它们，尤其是在社交的集会中，像在饭店或在度假。控制宝宝的食物过敏症需要持续警惕，而且要帮助小宝宝理解为什么要这么做，比如说，不让他吃巧克力可能就会非常棘手。

　　虽然有食物过敏症的宝宝越来越多，但记住，真正的食物过敏症其实很罕见。

　　【保罗·扎赫尔的小提醒】

　　如果宝宝在吃完食物之后发生任何令人害怕的状况，立即停止给宝宝提供食物。需要观察的信号包括呕吐﹑嘴唇肿胀或眼睛肿胀﹑呼吸困难或突发的腹泻，任何这些症状出现后，请立刻寻求医生的帮助。

　　食物过敏症有两种类型：立刻的反应（症状会马上出现）和延迟的反应（症状慢一些出现）。

　　立刻的反应

　　食物过敏会立刻引起反应（2小时内），比那些推迟的反应更加致命，但却比较容易诊断并指出存在问题的食物。严重过敏反应的医学术语叫过敏性反应。症状包括皮肤发红；身体的任何地方都可能起荨麻疹；嘴唇﹑舌头﹑嘴或喉咙肿胀；吞咽或说话困难；胃痛，呕吐；皮肤痒或起水泡；咳嗽，气喘或打喷嚏；低血压；心跳不正常；意识不清。如果你注意到宝宝有任何的上述症状，直接带他去最近的急症室。肿胀的嘴唇、舌头和喉咙会导致呼吸困难，严重时可能危及宝宝的生命。

　　鉴别出对抗性的食物并在以后避免食用它很重要。不管是由什么引起的，只要你及时取得帮助，过敏反应都是可以治疗的。

　　如果你不确定该怎么做，给专业机构打电话求助，或直接去最近的急症室。

　　【你知道么】

　　有3%~7%的宝宝在3岁之前，食物过敏症就能被诊断出来，但成年之前经常会消失。到了5岁时，98%的宝宝对鸡蛋和奶的过敏症会消失。然而，花生过敏症和坚果（杏仁﹑巴西坚果和榛子）过敏症可能仍会存在，并且可能会和哮喘同时存在。

　　推迟的反应

　　推迟的过敏反应可能导致一系列的症状，也许会三天后以后才显现出来。症状包括回流，胃疼或肿胀；发育不良；腹泻或便秘；湿疹和哮喘。因为症状会推迟出现，这样的过敏症比较难诊断。

　　导致过敏症的大多数食物

　　作为医学上熟知的“过敏原”，食物过敏症中牵涉到的最常见的食物是奶﹑小麦﹑鱼和贝类﹑鸡蛋﹑黄豆﹑花生和核桃。

　　食物过敏具有遗传性，如果有过敏症的家族史，那么宝宝很可能会有过敏症。除了过敏症还包括湿疹﹑花粉热和哮喘，都是遗传性的。

　　诊断食物过敏症最精确的方法就是连续6周避免吃这种食物，然后再引入它，注意症状是否有所复发。但是，不要在不咨询营养师的情况下就从宝宝的饮食中剔除掉某个食物组。

　　鸡蛋过敏

　　为了避免不良反应，要确保下面的字眼不要出现在你买的食物包装上：鸡蛋，蛋黄，蛋白，清蛋白。

　　鱼和贝类过敏

　　鱼和贝类的不良反应可能很严重，所以解决方法就是彻底避免这些食物。这一点在家里很容易做到，但在外面吃饭时就比较困难，因为可能发生交叉污染。比如说，相同的菜板可能既用于切肉又用于切鱼，或者是肉丸里可能包含鱼肉成分。正因为这点，建议对鱼和贝类过敏的人不要在菜单上有这些食物的餐馆吃饭。

　　食物色素和防腐剂

　　1975年，美国的过敏学家本·范戈尔德研究了食物和行为之间的可能联系，宣称不含色素和防腐剂的饮食对有多动症的宝宝有益。

　　事实上，只有很少的宝宝会对从饮食中移除掉添加剂有反应。

　　之后的研究也没有结果，但好像食品添加剂确实会影响一些宝宝的行为。在限制宝宝的饮食之前一定要咨询儿科营养师。

　　麸质过敏

　　对麸质（谷物中的蛋白质）过敏是熟知的腹腔疾病。如果宝宝被诊断出是这种情况，他就需要在药物的监督下食用无麸质的饮食。

　　奶过敏

　　一旦知道宝宝有奶过敏症，要经常检查你买的每种食品，确保它们的成分表中都不含下列物质：奶，黄油，奶酪，奶昔，酥油，干酪素，酪蛋白酸，乳清和乳糖。

　　如果婴儿奶粉是以牛奶为基础的，那么宝宝1岁之前尽量避免这种奶粉，用水溶性的奶粉来代替它们也很重要。不要给6个月以下的宝宝喝婴儿豆奶，也不要使用任何其他的动物奶，因为宝宝也会对这些食物过敏。请咨询儿科营养师，确保你患过敏症宝宝的饮食是安全和足量的。

　　一些宝宝1岁以后可能还继续对奶过敏；另一些宝宝可能喜欢超市中合适的替代品，像由大豆、大米、燕麦或坚果制成的奶。这些奶比水溶性奶粉的味道要好，但它们的营养水平会低一些。除了补充这些，你可能还需要试着提供不含奶的甜点和酸奶，这些食物既美味又营养。要确保宝宝喝的奶中包含钙；如果不包含，必须吃钙的补充剂。

　　花生和核桃过敏

　　花生过敏尤其严重，因为它在人生早期就会出现，经常会很严重并持续到成年。建议来自过敏症家庭的宝宝不要吃花生或花生制品，直到宝宝3岁以后。

　　婴幼儿对花生和核桃过敏的几率近年来正在上升，大约1.3%的英国4岁以下的儿童对这些食物过敏。花生是造成大多数过敏反应的原因，这些过敏反应可能是致命的。

　　提炼过的花生油，在很多加工食物中都能发现，它对大多数有花生过敏症的人来说是安全的，但应该避免天然的花生油。如果你不放心，就避免这种食物。

　　仔细阅读标签，看看食物中是否有坚果。但在其他的地方，像饭店和快餐店，请询问一下员工，产品中是否含坚果。如果他们无法保证不含坚果，就不要给宝宝吃。

　　黄豆过敏

　　如果被诊断为黄豆过敏，请检查食物包装，保证包装上没有下列字眼：水溶性的、短纤的、粗糙的植物蛋白质，黄豆粉，黄豆粒，大豆分离蛋白，酱油，大酱，豆豉和豆腐。一些宝宝还要避免大豆卵磷脂和豆油。

　　小麦过敏

　　为了保证你买的产品是不含小麦的，检查食品的成分表，保证下列字眼不要出现在成分表上：面粉，黑麦粉，小麦淀粉，米糖，强化淀粉，面包干，面包屑，增稠剂（除非不是来源于小麦或黑麦）。

　　注意，黑麦制品也要排除，因为黑麦也经常会掺杂些小麦。

　　预防食物过敏症

　　建议婴儿前6个月只使用母乳喂养（无固态食物），来避免食物过敏。对于那些来自过敏家庭的婴儿尤其重要。对于这些婴儿，要把断奶推迟到6个月（26周）以后，并且要经常引入含黄豆、鱼、小麦和麸质、柑橘类水果、鸡蛋和牛奶的食物，一次引入一种，坚持2~3天，来判断这种食物是否会导致任何的过敏反应或不适。

　　平衡的饮食很重要。因为宝宝要从你那里获得所有他需要的营养，这样才能保证你和宝宝的健康。确保从所有的食物组中都挑选食物了（详见第1章和第2章）。然而，请注意，你吃的蛋白质可能会通过母乳传递给宝宝，也许会对一些非常敏感或过敏的婴儿产生不良反应。如果喂完母乳后发现宝宝有任何不舒服的信号，把你吃过的食物做一个记录，看看是否有一个模式。如果觉得某种食物可能会导致问题，试着把它从你的饮食中切除，看看情况是否有所改善。然而要保证用其他的食物来代替损失的营养和能量。如果你需要更进一步的建议，请咨询家庭医生或注册营养师。

　　如果不能给有过敏症的宝宝进行母乳喂养，你可以使用特殊的婴儿奶粉，通常是由医生开处方。应该避免使用豆奶，因为它们对小宝宝的安全性存在一些问题。如果宝宝6个月后没有任何症状，断奶的时候就需要采用特殊的方法或避免任何特殊的食物。然而，一些父母可能会希望推迟几个月引入容易造成过敏的食物。

　　过敏症的治疗

　　治疗所有过敏症的主要原则就是严格控制可能导致过敏的食物（如果知道的话）。记住，不是所有推迟反应的症状都与食物有必然联系。比方说，哮喘和湿疹可能是由花粉或房间灰尘中的螨虫引起的。治疗要依据出现的反应或症状的类型；空气过滤器可以治疗哮喘，乳脂可以治疗湿疹。

　　每次吃到或碰到过敏原，立刻反应的症状就会越来越严重。这时，如果情况紧急可以给你的宝宝使用肾上腺素。医生或药剂师会给你演示怎样掌握注射的方法。把宝宝交给其他人照顾时要留下一些肾上腺素，以防止你不在时他的过敏反应发作。更多的信息请联系变态反应科医生。

　　益生菌

　　益生菌（意思是“对身体有益”）食物包含一些对我们健康有积极作用的细菌。在饮料和酸奶中，它们以各种“活的”形式存在，或者是以干的形式存在，像粉末和胶囊。最近研究证明它们可以用于预防或治疗过敏症。研究结果表明，妈妈在怀孕的最后一个月吃益生菌食物、婴儿在出生的前6个月吃益生菌食物能对湿疹有所改善。现在问题升级到如何挑选正确的益生菌，因为大肠中有许多不同种类的细菌，谁也不清楚针对特殊状况哪个是最有用的。最常用的是乳酸菌和双歧杆菌。如果你要给宝宝提供益生菌，请确保给宝宝提供合适的剂量。

　　贫血症

　　贫血症以血色素降低为特点的疾病，它可能是由许多原因导致的，宝宝中最常见的原因就是缺铁。

　　铁能帮助我们制造健康的红细胞来向全身运输氧气。不幸的是，缺铁是英国最常见的缺乏症，调查发现18~29个月的宝宝12%都缺铁。来自亚洲家庭的宝宝似乎也很危险。

　　缺铁性贫血的症状包括食欲不振，疲劳，昏睡，甚至易怒，原因是血液中的氧太少了。宝宝如果贫血会经常哭，很黏人且很难搞定，也许还会突然发怒，通常来说身体抵抗力会下降，而且容易感染。宝宝的皮肤﹑舌头﹑甲床和内眼球如果颜色很苍白，你要注意，这说明血液中缺少红细胞。到了上学年纪的宝宝可能会注意力不集中，表现得不尽如人意。在贫血边缘的宝宝可能不会表现出这些症状中的任何一个，直到情况开始恶化。

　　缺铁性贫血主要是由于没有摄入足够的富含铁的食物而引起的。饮食中缺铁，尤其是孕妈妈怀孕期间的饮食缺少蔬菜，婴儿可能就会贫血。然而，足月的婴儿生下来就有很好的铁存储量，直到他们6个月大。针对这一点，只用母乳喂养的婴儿断奶后立即引入富含铁的食物很重要。配方奶粉中铁的含量比较高，尽管如此，给宝宝提供富含铁的固态食物仍然很重要。

　　另一个导致缺铁性贫血的常见原因就是喝了过量的牛奶。这是因为牛奶中的铁含量很低，即使含一些铁也很难被吸收。1岁之后，每天不要让宝宝喝超过500毫升的牛奶，2岁之后不要让宝宝喝超过350毫升的牛奶。除了缺铁，它还会把宝宝的肚子填饱，取代饮食中富含铁的食物。

　　好消息就是缺铁性贫血很容易诊断，采集血样和检查红细胞数量就可以了。如果宝宝有贫血，就应该让他吃铁元素的补充剂，可能需要持续几个月每天都吃。在这段时间里饮食也应该包含更多的富含铁的食物。注意，铁元素的补充剂可能会导致大便色黑和便秘。

　　想要避免后者，要引入更多富含纤维的食物，保证宝宝喝足够多的液体。

　　绞痛

　　q什么是绞痛？该怎么治疗？

　　a没有医学术语规定什么是绞痛，或者是由什么引起的。我们经常说的没有明显的原因就大哭、显示出极度痛苦的婴儿就是因为有绞痛。它最经常发生在3周到3个月大的婴儿身上，发生率是30%~40%，取决于诊断它的标准是什么。

　　绞痛和宝宝的饮食没有直接的关系，但经证明，母乳喂养的婴儿会对母亲吃的食物有所反应。如果你正在进行母乳喂养，试着先排除一种食物，看看宝宝是否好哄一些。因为乳制品是最容易导致宝宝过敏的，所以试着先排除它。注意，如果你从饮食中排除了乳制品，你就需要用钙的补充剂和其他食物中额外的能量来代替它。

　　不清楚造成绞痛的原因就意味着它没有可靠的治疗方法。虽然可以提供各种治疗措施，但是很少有证据能证明它们是有效的。

　　然而，你可以着用各种方法来帮助安抚宝宝，让宝宝没那么难受。

　　一些婴儿喜欢被抱着来回走，另一些则喜欢躺在床上，轻轻地被按摩，还有一些宝宝只有在反复地放音乐时才会好受一些。所有的婴儿都是独特的，所以要不停地试着去发现什么方法对宝宝有用。大多数婴儿3个月后可能偶尔会有绞痛发作，但没什么不良的后果。

　　可以试试其他的事情：

　　按摩可以帮助减少婴儿身体的疼痛和紧张感，也可以让父母感到轻松。按摩时可以用婴儿油或洗液，一点植物油，或一些稀释的精油。

　　让人镇定的声音，像童谣﹑摇篮曲，都可能有镇定的效果。

　　运动也许能帮助抚慰宝宝，或者能让他把注意力从疼痛那移开。

　　试着在摇他时用不同的姿势抱着他。

　　如果这些都无法帮助你的宝宝，他仍哭个不停，显得很痛的样子，他可能是正在经历回流。

　　【吉娜·福特的小提醒】

　　宝宝有绞痛的趋势时，我建议首先检查一下，看看绞痛是否是由母亲的饮食导致的。如果不是因为这个，那么我会检查绞痛是否是由傍晚的饥饿或过度疲劳引起的。通常母乳喂养的母亲在傍晚时会非常饥饿，导致奶的供应量比较低。因此我建议这个时候让妈妈改喂宝宝喝配方奶粉，看看情况是否有所改善。此外，过度疲劳也可能会导致宝宝哭个不停。有一点很重要，保证别让3个月以下的婴儿醒着超过1.5小时到2小时。如果影响宝宝的既不是饥饿也不是过度疲劳，那么下一个最可能导致宝宝哭个不停或绞痛的原因就是喂养过量。如果你按需来喂宝宝，可能会导致第一顿饭还没消化，下一顿饭就又来了。如果是因为这个，根据宝宝的年龄、症状，以及在夜里喂他的频率，我推荐使用稀释的糖水。1~3个月的婴儿，如果在晚上喂养过量，并持续每周增长超过建议量的体重，我会试着把晚上的喂奶换成稀释糖水。

　　婴儿在半夜醒来时，我会给他喝120毫升加半匙糖的凉开水来安抚他。

　　我发现在这个阶段普通的凉开水就没有相同的效果。在接下来的一天我早上7：00把宝宝叫醒，不管他晚上睡了几个小时，然后在白天执行《育儿圣经》中的作息规律，一直到晚上6：30。这时，我经常会给母乳喂养的婴儿准备一整瓶挤出的母乳，保证他有足够喝的母乳。这避免了要在2个小时内再喂他一次，婴儿遭受绞痛时的普遍模式。如果是奶瓶喂养的婴儿，我会保证下午2：30那顿奶量会小一点，这样在下午6：30时他就能多喝一点奶。
w w w.x iaoshu otx t.c o mt,xt,小,说天,堂



第18章 与营养相关的医学问题(2)


　　3个月或大一点的婴儿，我会试着清除半夜的喂奶，或至少把它们减少到一顿。保证宝宝在下午6：30那顿吃得好很重要，如果有必要在下午6：30提供一整瓶挤出的母乳。我觉得傍晚时的低供奶量是造成宝宝喝得少的原因，这经常会导致他不能正常地消化食物。

　　经常有宝宝在第一个晚上就能睡得很好，但偶尔也有一些宝宝可能因为绞痛而发展了错误的睡眠联系。对于这些宝宝我会使用睡眠训练中控制哭的方法，3~4个晚上他们就能安静下来，一直睡到晚上10：30的那顿喂奶。他们能睡得好，最后一顿喂奶后能保证他们4个小时不饿，他们吃得好就能在夜里容易安抚一点。根据宝宝的年龄，选择给他喂奶或糖水。3个月或大一点的婴儿如果喝完晚上最后一顿奶就能一直睡到早上6点或7点，就应该连续一周喂他喝糖水。逐渐减少水中的糖量，直到他能喝普通的白开水。

　　这种方法，再加上平时的惯例，能帮助遭受绞痛和发展了错误睡眠联便秘

　　一般说来，便秘是无法频繁或容易地清理肠道。它影响了10%~30%的儿童，经常让他们感觉不舒服、没有精神和易怒。它可能还会减少食欲，降低食物和液体的摄入量，使问题更加糟糕。有时排便时会疼，偶尔还会便血，这都会使宝宝对排便产生恐惧心理。

　　在婴儿刚出生的第一周，估计宝宝平均每天应该排便4次左右，1~2岁时减少到每天2次。到了4岁时宝宝的排便频率可能会在每天3次~每周3次之间，正常的肠胃习惯可能会有许多不同的变化。只有当宝宝经历特殊的症状或上厕所不舒服时才需要做详细的检查。如果你很担心，让宝宝上完厕所后不要冲水，这样你可以看看有没有大便太硬、团状大便或便血的迹象。这会帮助医生来做诊断。轻泻药，通常是果汁状的，可以给宝宝使用，它们能帮助肠胃运动。在有些案例中，如果宝宝便秘很严重，可能会让他使用栓剂。一旦宝宝的便秘情况好转了，就要慢慢地增加饮食中的纤维，并减少轻泻药的剂量，具体请咨询儿科医生。

　　系的婴儿一直睡到天亮，正常情况下几个礼拜就可以了。在第一周里，想要成功就要依靠使用糖水，我也不确定为什么它会有效；它是我在25年前从一个护士那里获得的提示，这么多年从未失败过。父母经常会担心这会导致宝宝发生蛀牙。其实我们只是在短期内使用糖水，所以基本上不会有任何问题。

　　宝宝可能便秘的标志：

　　食欲不振；便秘可能会导致腹部浮肿，使宝宝觉得很饱，一点都不饿。

　　每周大便少于3次。

　　大便时非常用力。

　　不愿意去上厕所，并害怕排便。

　　大便中有鲜血。

　　情愿弄脏衣服也不用厕所。

　　纤维的重要性通常来说，便秘是由饮食不良导致的，尤其是缺少纤维。充满了加工食物的饮食通常是低纤维﹑高脂肪的，这会降低食物从胃经过消化系统的速度。纤维的吸收方式不同于我们吃的其他食物：它通过消化系统时不会有任何改变，它像个扫把一样帮助清理通过内脏的所有东西，保证它正常运转。

　　纤维存在于谷物、水果、蔬菜和坚果中。不幸的是，许多宝宝不吃水果和蔬菜，或者未经提炼的食物，像全麦面包。便秘的发展很大一部分是由于现代的饮食模式导致的，因为没有足够的块状食物来鼓励肠道的运动。此外，一些宝宝喝了过多的奶，而奶中不含任何纤维，因此使问题更加严重。

　　如果宝宝便秘，鼓励整个家庭都吃高纤维的食物，这样宝宝就不会觉得自己孤立无援了。

　　高纤维的食物

　　试着让每顿饭至少包含下面所列的一种食物：

　　全麦谷物，像维他麦，小麦片，粥，果蔬燕麦片。

　　全麦或黑麦面包，或添加了纤维的白面包；全麦的皮塔面包，薄饼，烤饼，松饼和煎饼。

　　全麦面粉；当烘烤时，把一半的白面换成全麦粉。

　　燕麦蛋糕，助消化饼干，压缩干粮和烤饼。

　　全麦通心粉。

　　糙米。

　　【保罗·扎赫尔的小提醒】

　　摄入足够的液体能够有效地避免便秘。请查阅本书涉及液体摄入量的章节（本书第54页），保证宝宝喝了足够的液体。纤维在通过消化系统时会吸收水，能够让大便柔软并容易排出。

　　水果——但要确定把皮留着（如果可以食用的话），彻底地清洗它。包括干果，像一盒葡萄干或一把杏仁，放一些在宝宝的午餐便当中。

　　蔬菜——稍微煮过的；把土豆皮留在土豆上面，使它们的纤维含量能达到最大化。提供生的蔬菜，像胡萝卜﹑黄瓜，配上蘸酱，像鹰嘴豆泥﹑酸奶黄瓜或鳄梨酱。

　　豆类，像烘豆﹑豌豆和扁豆。

　　坚果——只能给5岁以上的宝宝提供，因为有引起宝宝窒息的危险。

　　注意：未经加工的麦麸不应该提供给宝宝，因为它可能导致肠道的堵塞，还会阻止食物中矿物质的吸收。

　　一些折中的方法

　　不要试图一夜之间就改变宝宝的饮食。逐渐地引入变化，这样能建立新的饮食模式，并能防止便秘。为了达到你的目标，可能经常需要妥协，例如：

　　用一片白面包和一片全麦面包做的三明治。

　　在宝宝最爱吃的谷物中添加些富含纤维的食物，比方说，像玉米片加果蔬燕麦片（早餐是非常重要的一顿饭，能帮助机体正常运行）。

　　把干果，像葡萄干、梅子干或者无花果添加到风味酸奶或鲜奶酪中，并搅拌。

　　把烘豆、利马豆或甜玉米添加到风味小吃中，像马铃薯泥肉饼或烘肉卷。

　　提供干果、果蔬燕麦片或高纤维谷物，来代替薯条和甜食。

　　戒掉零食、吃规律的三餐能帮助产生排便的欲望。也试着形成一种惯例：每天在固定的时间去上厕所。

　　最后，如果所有的方法都试了，但宝宝仍然需要轻泻药，也不要觉得自己失败。保持饮食中的纤维含量很重要，尽量把需要的轻泻药量降到最低。

　　便秘的宝宝

　　如果宝宝便秘，要确保他摄入足够的液体，如果宝宝是奶瓶喂养的，要确定冲奶粉时加入了正确量的水。还要保证宝宝断奶时的饮食中包含一些纤维性的食物。人工喂养的宝宝比母乳喂养的宝宝更容易便秘，这可能是由于奶中脂肪类型的不同和消化速度不同。

　　相对于以干酪素为主的奶粉，更建议使用以乳清为主的奶粉。

　　如果宝宝正遭受便秘，而且没有好转的迹象，可能与食物敏感或消化系统疾病有关，请咨询儿科医生。

　　增加宝宝饮食中的纤维：

　　提供高纤维的谷物，像早餐里的全麦饼干和燕麦。

　　浓浆、炖烂的水果能做成富含纤维、并且美味的断奶食物。加一些梅子可达到轻泻的效果。

　　每顿饭都要包含蔬菜或水果。

　　保证宝宝摄入了足够的液体。

　　提供稀释的梅子汁（与水的比例是1：5）作为饮料，但每天不要超过50~120毫升。

　　【典型案例】

　　娜塔莉，12周

　　问题：便秘

　　原因：仓促地从母乳过渡到过浓的婴儿奶粉

　　娜塔莉刚出生时只有3.6千克，前6周只给她喝母乳。9天内她就恢复了出生时的体重，并且每周的体重继续平稳增长，6周时她就增加到了4.8千克。每天晚上10点喂完奶后她就能一直睡到早上6：30。她的妈妈林赛，自己给自己打工，计划在娜塔莉8周大的时候做每周4天的兼职，所以她决定在娜塔莉只有6周大的时候就把晚上10点的母乳换成配方奶。这就意味着她在晚上10点挤出的母乳，再加上工作时能挤出的母乳，可以用在她工作那天娜塔莉早晨和中午的喂奶。

　　娜塔莉很快地适应了她的新惯例：一部分母乳，一部分配方奶。林赛工作的那几天她能很轻松地喝210~240毫升挤出的母乳，她一直是个快乐、随和的婴儿，直到她9周大。然后她经历了速长期，开始比以前更频繁地要求喝奶，经常喝完满满270毫升的奶后还哭着想要更多。林赛开始发现越来越难挤出足够的母乳来满足娜塔莉日益增长的需求，之后严重肠胃炎的突然发作导致林赛在医院住了几天。她变得非常虚弱，因为生病她的母乳供应量也急剧下降。而此时娜塔莉对奶的需求量日益增加，在白天时只能用更多的配方奶来满足她。

　　当林赛离开医院时，娜塔莉只有9周大，一下子就减少到每天只能喝2次母乳，加上其他所有的喂奶她会喝210~270毫升的配方奶。

　　她不再像以前那么高兴，每次当她用力大便时都会非常难受。当她11周大时，她只能每2~3天大便1次，大多数醒着的时候她都非常易怒，早晨的时候也开始比以前醒的更早。林赛确信娜塔莉是一个饥饿的宝宝，母乳不能满足她，她每几天才能拉一次大便都是因为饥饿。当娜塔莉12周大时，林赛抛弃了剩下的两顿母乳，娜塔莉就完全是配方奶喂养了。但她仍旧易怒，并且便秘情况更严重了。

　　在绝望中，家人和朋友都认定饥饿是造成娜塔莉现状的原因。

　　林赛把娜塔莉的奶粉都换成以干酪素为主的：据说它更适合饥饿的宝宝。林赛稍微降低了喂养的频率，娜塔莉继续非常易怒，每次排便时甚至变得异常激动。她的大便往往包含几块非常坚硬的颗粒。

　　在这时林赛给我打电话寻求关于断奶的建议。她确信娜塔莉是个饥饿的婴儿，都是因为饥饿才造成她如此易怒和排便不畅。

　　现在娜塔莉重6.3千克，每天喝1200~1350毫升的奶。这大大超过了液体表(本书第54页)中的建议量。从娜塔莉曾是个如此快乐的婴儿到开始喝越来越多的配方奶，我不认为饥饿是问题的根源。现在考虑给娜塔莉断奶有些太早，她只有12周大，建议的最小年龄也要26周。我怀疑导致便秘问题的主要原因是喝了太多的配方奶。

　　我告诉林赛，我觉得当娜塔莉的母乳突然被配方奶代替时，事情就已经开始往错的方向发展。奶粉的组成和母乳非常不同，尤其是用奶瓶喂宝宝喝母乳时。挤出的母乳通常包含更少的末乳，脂肪含量是初乳的3~5倍，所以婴儿每次会喝得多一些。通常来说，母乳比奶粉易于消化，所以我发现当婴儿从挤出的母乳转变到配方奶时，喝的奶会少一些。

　　这并没有发生在娜塔莉的案例中，但我相信原因是她妈妈的突然住院。

　　娜塔莉突然要用奶瓶喝所有的奶，母乳喂养的急剧下降导致了她的易怒。她的爷爷奶奶认为她不高兴和哭闹不止都是因为饥饿，因此每次她哭的时候都给她更多的奶喝。她的消化系统突然要在白天处理更多的配方奶，导致她开始便秘，并且更易怒。不舒服的大哭被误解成是因为饥饿，她就被喂了更多的配方奶。当娜塔莉转移到以干酪素为主的奶粉时，问题开始更严重了，因为相对于以乳清为主的奶粉，这种奶粉需要更长的时间才能消化。

　　当突然间把宝宝的母乳全换成奶粉时，便秘就会成为一个问题，尤其是如果直到消化系统适应奶粉前都不给宝宝提供其他的液体，像凉开水。

　　相反的，当娜塔莉转变成喝奶粉之后，每顿她喝得更多了，她应该少喝些奶粉，而喝些其他的液体。

　　我建议娜塔莉重新回到以乳清为主的奶粉，白天每次的喂奶应该是180~210毫升，晚上6点和10点的喂奶不要超过210~240毫升。

　　这就可以把她每天的奶摄入量从1200~1350毫升减少到1050~1110毫升，对于她的体重来说还比较接近建议的量。

　　如果她在早上5点醒来，我还建议在她白天的喂奶之间提供30~60毫升的凉开水，这能帮助治疗她的便秘，让她的消化系统适应奶粉。

　　在10天内，娜塔莉就回归到一个快乐、容易满足的婴儿，每天能排便1~2次。然后我建议她的父母现在把喂养之间的水量减少到每天1~2次。如果她在速长期显示出了需要额外喂奶的信号时，他们可以在两顿喂奶里增加奶量。一旦她能消化这两顿喂养中额外的奶了，他们就可以在其他的喂养中提供额外的奶，保证根据娜塔莉的成长速度来增加她的奶摄入量。

　　娜塔莉仍旧醒的比以前早，但大多数情况下给她喝完少量的凉开水后，直到7点她才能重新睡着。早上醒来后无法在20分钟内搞定她，我建议她的父母在早晨的第一顿喂奶中加少量的凉开水。虽然她的父母很失望，娜塔莉晚上不再像以前睡得那么久了，但他们意识到如果因为这点就给她额外的奶，造成喂养过度和消化系统的负担，对她来说太不公平了。当娜塔莉4个月时，她就能从晚上7：15一直睡到早上7：00。

　　娜塔莉的问题是一个极端的案例：习惯了母乳的消化系统由于突然过量的奶粉而导致便秘。当母乳喂养的宝宝从母乳转变到奶粉时，不要误解宝宝身体的信号很重要。易怒经常是由于婴儿找不到吸吮母乳时的舒适感而导致的，尤其是当它突然发生时，就像当林赛不得不去医院那样。保证给宝宝在喂奶之间提供额外的凉开水也很重要，直到他的身体能很容易地消化奶粉并能每天排便一次。

　　我认为婴儿几天都不排便很不正常。凭借我的经验，这会导致他们非常不舒服。最好是逐渐引入奶粉，开始时使用一段以乳清为主的奶粉，它的组成比那些为饥饿宝宝准备的奶粉要更接近于母乳。

　　腹泻

　　腹泻就是经常拉肚子，宝宝腹泻最常见的原因是肠胃炎，是一种肠道的感染，可以由医生治愈。然而，稀疏的大便对一些宝宝来说可能很正常，它们并不是生病的信号。通常来说，一天拉稀超过3次就可以被定义为腹泻。

　　母乳喂养的婴儿在出生的前几周可能会拉稀，大概是每天10~12次。一些宝宝会一直持续到引入固态食物之后。大便的颜色也是不同的，一些人工喂养的宝宝大便甚至是绿色的。当引入奶粉或固态食物时，大便会开始变得坚硬一些。

　　如果宝宝要吃抗生素来治疗感染，可能需要一段时间才能恢复正常。使用益生菌可能会加速这个进程。

　　什么时候要担心腹泻？

　　如果宝宝腹泻，但没有其他生病的症状，喂养也很正常，可能就没什么可担心的了。如果他还呕吐并且吃不下东西，直接寻求医生的帮助，因为宝宝有脱水的危险。在一些严重的案例中，宝宝在医院里喝水只能一滴一滴地滴进嘴里。

　　如果腹泻持续了好几天，并且宝宝显示出其他症状，像发高烧（体温38.5℃和以上），发育不良或者便血，请马上寻求医生的帮助。

　　【你知道么】

　　在过去的50年里，人类消耗的软饮料增加了50%，现在它们是饮食中额外糖分的最大来源。

　　q腹泻可以采用什么样的饮食疗法？

　　a其实没有具体的饮食疗法来治疗腹泻。母乳喂养或人工喂养不应该被中断，除非是遵循医生的建议。不要给宝宝软饮料（无论商业的还是自制的软饮料），加糖的水果饮料、加糖的茶、咖啡或茶剂和沏成的饮料，因为这些都会使腹泻更加严重。不要限制宝宝的食物，因为这会造成体重的减少，但应该避免油腻和太甜的食物，直到腹泻好转。
www。xiaoshuotxt.c o mtxt小说-天堂



第19章 与营养相关的医学问题(3)


　　在一些特定情况下，改变饮食可能会有帮助，像腹泻与食物过敏有关时。长期的腹泻之后，一些宝宝可能会发展成为中级乳糖不耐受症。这意味着他们无法分解奶中的糖，可能造成进一步的腹泻、肿胀、胃痛和胀气，治疗方法要根据宝宝的年龄来定。

　　1岁以下的婴儿——试着使用不含乳糖的婴儿奶粉，可以在药店中买到。

　　1岁以上的宝宝——引入不含乳糖的豆奶制品，保证它们是强化钙的。

　　经过长期的腹泻，肠中有益细菌的水平可能会比较低，所以应该给宝宝提供益生菌食物，来帮助恢复正常的水平。

　　过重和肥胖

　　在英国，有1\/5的宝宝过重，1\/10的宝宝肥胖。事实上，宝宝过重已经成为近期最严重的儿童保健问题，世界上大多数西方国家的这个问题都越来越严重。

　　q怎么判断宝宝是否过重？

　　a仅从外表上很难判断宝宝是否过重。一些家庭因为遗传因素长得比其他人大一些，一些宝宝对于他们的年龄来说看起来比较大，将来也很可能长得比较大。判断宝宝是否过重的客观方法就是有规律地把他的身高和体重标在宝宝的成长曲线表上。如果体重的尺寸开始超过身高的尺寸，并开始向上交叉曲线，这可能是他开始过重的信号。如果有这种情况，请咨询儿科医生或其他专业的保健医师。

　　肥胖的社会影响

　　当前的观点是：肥胖的蔓延是整个环境的问题，不能只责备大人。我们生活的社会鼓励不活动，而且一直推广高脂肪、高糖、高盐的快餐。虽然不能完全责备大人，但事实是过重会严重影响健康，还会带来其他的问题。过重的宝宝在学校里经常被欺负和奚落，也许会变得压抑，还可能影响整个家庭。

　　健康的饮食习惯形成得很早，甚至最小的宝宝也能很快地形成好习惯和坏习惯。例如，绝不可以指望一个2岁的宝宝去吃蔬菜，而你却一点都不吃。你需要自己吃健康的饮食，才能给宝宝树立一个好榜样。

　　变得过重的另一个重要因素就是缺乏锻炼。父母只需要和现代的同龄人对比一下他们的儿时习惯，就能发现现在的宝宝是多么习惯坐着。现在的宝宝平均每天要花6个小时看电视和打电脑游戏。

　　害怕犯罪分子也让宝宝不怎么出门或干脆把他们关在家里。

　　你可以做什么？

　　用母乳喂养宝宝。母乳喂养导致儿童肥胖的可能性会比较低。

　　鼓励一天三顿的健康饮食，加上一些健康的零食，像水果、酸奶或低脂的奶酪。

　　保证宝宝有一个好的早餐，这能让宝宝在早上少吃些零食，而且能让宝宝在学校取得更好的成绩。

　　通过增加运动来帮助宝宝维持健康的体重。以家庭为单位来做一些有趣的活动，像骑自行车﹑踢足球和游泳。

　　5岁以上的宝宝要使用低脂肪的制品。阅读标签，保证脂肪没有被糖所取代。

　　给宝宝提供奶或水，而不是甜饮料。

　　每天最多提供150毫升的果汁。这个量可以作为建议的5份水果和蔬菜中的其中1份，但它的含糖量很高，所以不应该允许宝宝随便喝果汁。

　　提供没有额外脂肪的烤、煮或烘焙的食物，而不是油炸的。

　　避免外带食物或快餐，因为它们大多是高热量的。

　　每周至少抽出几天带宝宝走着去上学。

　　限制宝宝看电视或玩电脑游戏的时间。

　　不要让宝宝边看电视边吃零食。

　　树立好榜样。大多数宝宝从父母那里学会食品选择和习惯，尤其是妈妈。

　　实施有规律的家庭饮食。

　　不要让宝宝在白天一直不停地吃零食。

　　减少宝宝能接触到高热量食物的机会。

　　给宝宝提供小份的食物，不要允许他们吃第二份。

　　为宝宝计划和准备健康、均衡的饮食。让食物准备变得有趣，并加入他们喜欢的食物，这也是推荐他们以前拒绝或从未尝试过食物的好机会。准备食物时让宝宝加入，他们就会更乐意尝试新的味道。

　　不要把食物定义为“好”或“坏”，或把食物作为奖励或治疗的手段，你只会让“坏的”食物更加诱人。

　　让宝宝自己判断他应该吃多少。宝宝的食欲每天都不一样，如果父母过于控制他们的摄入量，他们就无法调节自己的食欲。

　　2~6岁宝宝可以做的运动儿童游乐园有很多有趣的游戏，还能鼓励与其他宝宝的社会交往。

　　寻找小区附近有什么适合宝宝的娱乐设施。

　　爬上套架能很好地提高平衡力和力量。

　　在游泳池游泳、跳水和做游戏能很好地燃烧能量；它们也是非常安全的活动方式，因为不会对正在生长的骨骼造成负担。寻找最近的公共游泳池，看看它们是否有为宝宝准备的游泳课程。

　　鼓励宝宝玩室外游戏，像捉人游戏；或在天气不好的时候玩市内游戏，像音乐椅子。追赶游戏比较有趣，而且它们能增加心跳的速率。

　　如果可能的话，多陪宝宝散步来代替使用汽车。把车停在离目的地有一段距离的地方，慢慢地增加陪宝宝散步的时间。

　　发育不良

　　宝宝可能因为许多不同的原因而造成发育不良。有时是因为医学原因，有时是行为原因，像挑食的宝宝拒绝食物，有时是无法解释的。只有定期的给宝宝量身高和体重，把结果标在他的生长曲线表上，才能诊断出宝宝是否发育不良。根据生长缓慢的严重程度，来判断是否需要使用药物或饮食疗法。

　　q什么是发育不良？

　　a当宝宝的成长水平低于成长曲线表的平均水平时，就可以说他是发育不良。对于宝宝来说，经历一段时间的发育不良很正常，可能是由于疾病或挑食，然后会很快地恢复正常。然而，对一些宝宝来说，发育不良可能会导致更严重的情况——发育不全，这就需要医学的介入了。只有让保健医生定期量宝宝的身高和体重，才能诊断出宝宝是否发育不良或发育不全。如果出现下列状况，你就应该担心，并寻求医生的帮助：

　　如果宝宝身高线或体重线开始在生长曲线表上变平并开始向下交叉百分位线。

　　如果宝宝的身高和体重之间有超过2个百分位的差异。

　　如果宝宝的身高或体重低于百分位数图最底部的线。

　　q什么能导致发育不良？

　　a有许多原因能导致发育不良，包括：

　　行为问题，像拒绝吃足够的食物或正确类型的食物。

　　不充分的喂养技巧也能导致发育不良。年轻的父母可能都没学会给自己做饭，更别提给小孩做饭了。缺乏做饭的设施，像炉子、微波炉和壶，就很难给宝宝准备有营养的食物。

　　厨房或餐饮用具的不卫生能导致婴儿遭受更多的感染，会导致发育不良。

　　发育不良和发育不全是疾病的症状而不是疾病本身。当宝宝不舒服，尤其是发高烧时，他们就会没有食欲，拖延很长时间就会导致体重减少和发育不良。其他的医学状况，像便秘和反流也可能导致发育不良。任何发育不良的宝宝都应该进行彻底的医学检查来判断隐藏的原因。如果什么都没发现，使用下面的建议促进宝宝的能量摄入，保证宝宝更好地发育。

　　你能做什么？

　　如果宝宝发育不良，使用下面的小提醒（由大蒙街医院的儿科营养师提出）来增加他饮食中的能量，促进他更好地发育。注意，这个建议只适用于发育不良的儿童，不适合其他的儿童，因为它可【你知道么】

　　发育不良影响了5%的英国儿童，也是2岁以下宝宝最常见的问题。

　　能会造成体重过分增长，导致肥胖。

　　鼓励宝宝吃不同类型的食物，试着增加他食物和饮料中的热量。

　　增加宝宝吃的食物量，但不要强迫他或一次给他很多食物。试着在饭后经常提供零食或布丁。

　　鼓励由全脂奶制成的奶饮料和巧克力、奶昔或糖浆类的风味饮料。

　　在饭后或两餐之间给宝宝提供点心罐，像全脂酸奶、大米布丁或鲜奶酪。

　　把切碎的水果放在全脂酸奶中，或把它们混合在一起做成冰果露。

　　用全脂的奶酪；硬奶酪，像切达奶酪，通常来说比软奶酪脂肪含量要高。

　　把磨碎的奶酪放进酱汁、煎蛋卷、炒鸡蛋和通心粉里。把奶酪也撒在蔬菜、烘豆、汤、比萨和土豆里。

　　提供些零食，像奶酪吐司或奶酪三明治。

　　增加宝宝饮食中的脂肪：多提供油炸或烘烤的食物，像肉和鱼。

　　不要切掉肉上的肥肉，也不要去掉鸡肉上的皮。

　　选择在油中的金枪鱼或三文鱼，而不是在卤水或矿泉水里。

　　用鹰嘴豆泥作为蘸酱抹在面包或薄脆饼干上。

　　把黄油或奶油抹在面包或薄脆饼干上，再加上烤过的土豆皮和磨碎的土豆。

　　把黄油或奶油和食物混合在一起，像蔬菜和大米。

　　把沙拉汁或蛋黄酱加在沙拉菜上面。

　　把乳脂加在早餐麦片、粥、通心粉酱汁、磨碎的土豆和汤里；把它混合在水果、果酱、薄饼、烤饼或蛋糕里提供给宝宝；加在牛奶和奶昔里。

　　提供甜味果汁汽水和泡沫饮料。

　　把蜂蜜、果酱和糖浆抹在面包上或倒进布丁里。

　　把糖加在食物中，像早餐麦片、饮料、布丁和热饮（记得每天刷2次牙）。注意，如果想保护牙齿，那么在吃饭时提供甜饮料，而不是两餐之间。

　　使用全脂和加糖的食物，而不是低脂或少糖的制品。

　　高能量的饮食可以促进发育，但宝宝在吃饭时不能吃很多，也不能经常提供高能量的零食，像：

　　巧克力

　　薯条和美味快餐

　　饼干，尤其是巧克力、奶油夹心和果酱夹心的种类

　　奶酪薄脆饼干

　　黄油爆米花（可能有窒息的危险，所以要仔细观察）

　　冰激凌

　　奶制甜点，像巧克力奶油冻和全脂酸奶

　　奶昔

　　加了全脂牛奶和奶油的麦片

　　巧克力酱

　　干果、水果罐头

　　吐奶、反流和呕吐

　　吐奶

　　在宝宝出生的第一年里会经常发生，尤其是在转圈时宝宝会吐少量的奶，这就是吐奶。它并不会让婴儿压抑或不舒服，也不会每次喂奶都出现。它更容易发生在奶瓶喂养的婴儿身上，因为在喂奶时他们比母乳喂养的婴儿更容易吸进空气。

　　虽然吐奶不会对婴儿有什么危害，但他们的父母可能会觉得焦虑和信心不足。频繁地更换宝宝和你自己的衣服，可能会让你觉得你一定是做错了什么。事实上，98%的宝宝依靠他们自己就能逐渐不再吐奶了，不需要任何药物的介入。10%会频繁吐奶，可能会导致一些问题，像脱水和刺激（可能有感染因素）食管。

　　预防吐奶的方法少量但频繁地喂奶。

　　间隔一段时间再喂奶，让婴儿保持直立的姿势，让吞下的空气能排出。

　　不要过量喂养宝宝。

　　轻微地提高宝宝的床头，这样宝宝就能平缓地倾斜在上面。重力【你知道么】

　　大约5%的婴儿每天反胃的次数要多于2次。

　　能帮助牛奶移动到他的消化系统中。

　　不要让宝宝在喝奶时吞下很多空气。为了防止这个，保证奶瓶倾斜的角度正确，能让奶充满奶嘴，当奶喝完时立刻移走奶瓶。

　　给宝宝喂奶时让他保持直立的姿势，不要在他平躺着的时候给他喂奶。试着用你的胳膊防止他身体弯曲，因为这会阻止奶向他的消化系统移动。

　　喂奶后帮助宝宝保持坐着的姿势至少45分钟，防止胃气过多。

　　在喂奶前更换婴儿的尿布，而不是在他喝饱了之后。

　　喂奶后一定要小心对待婴儿：避免突然的运动、摇摆和跳动，不要粗暴地拍他。

　　不要让任何人在靠近婴儿的地方抽烟，因为这可能会增加宝宝吐奶的概率。

　　把奶瓶的奶嘴换成能让奶缓慢流出的那种。

　　奶类增稠剂

　　有很多种可以直接买到和需要开处方的东西能添加到婴儿配方奶中使奶变稠，帮助减少吐奶的现象。把它们添加到奶瓶中可以使奶变得非常厚，所以你可能需要用不同的奶嘴来试验，保证奶能顺利地流出来。也可以买包含一种淀粉的婴儿配方奶，当它到达胃时会稠一些，减少婴儿吐奶的几率。这些奶粉在奶瓶里时都是普通的黏稠度，不需要不同的奶嘴。它们可以由医生开处方，或不用处方直接购买。

　　增稠剂也可以用于母乳喂养的婴儿。通常情况下在生产商的指导下制成糊状物，在给婴儿喂奶之前抹在他们的嘴唇上。这样母乳就能和糊状物一起达到胃里，让它变得更稠。

　　注意，一些牛奶增稠剂包含热量，会增加喂养的营养成分，不要给1岁以下的宝宝提供，除非他们发育不全。发育正常的婴儿应该使用无营养的增稠剂。阅读标签，或询问儿科医生或药剂师该如何使用。要在医学的监督下使用奶类增稠剂。

　　什么时候需要寻求医学的帮助？

　　每天吐少量奶的健康婴儿不需要担心。然而，如果事情没有好转，或宝宝喂奶时不高兴、并且吐奶的量一直很大，建议寻找医学的解决方式。如果有下列症状，请立刻带宝宝去看医生：

　　呼吸困难、咳嗽、哮喘或胸部感染。

　　吞咽困难。

　　宝宝有脱水的信号（疲劳，尿布干，黑眼圈）。

　　体重增长得很少，或根本不增长。

　　吐出的食物中有血。

　　持续不安的举动如易怒、大哭和不吃东西。

　　反流

　　反流的全称是胃食管反流症。它是由于连接食管和胃的括约肌太弱而导致的。括约肌应该是关闭的，只有让奶或固态食物流向胃时才打开，但一些情况下它在不恰当的时候打开了，使胃中的成分涌回到食管。这种反流可能导致呕吐，或在不注意时就消失了。因为胃中的成分是酸性的，它会造成一种燃烧的感觉，类似于“灼热”。

　　反流本身不是一种病，只是一些其他不适或疾病的症状，好像连接食道和胃的阀门出了问题，或食物消化、吸收的问题。大约20%的婴儿在出生的第一年里会反胃（吐奶或呕吐）。轻微的情况经常会随着宝宝长大而消失，中等的情况可能会造成更多的压力，需要一些形式的药物治疗。如果你质疑宝宝的健康状况，请寻求医生帮助。严重的反流是一种可怕的医学疾病，需要由儿科医师诊断和治疗。在极端的案例中，可能需要动手术来缓解病痛。

　　如果你怀疑宝宝可能有胃食管反流症：

　　不要让宝宝在喝完奶后平躺着。研究表明把宝宝抬高30°躺着能帮助减少反流。

　　不要让宝宝坐着时蜷成一团，因为这会给他的胃造成更多的压力。

　　把宝宝放在倾斜的椅子上。

　　保证宝宝没有被喂过多的食物。有规律的喂养（每天6~7次）能避免他因为过度饥饿而摄入过量的奶。

　　部分增稠的奶粉或增稠剂能被用来减少呕吐，但它们应该由医生或营养师开处方并说明使用方法。

　　一些研究表明30%~40%的宝宝有牛奶蛋白质过敏症，用传统的治疗方法不能改善反流问题，只有饮食中清除了牛奶才能改善反流问题。不要在没有营养师监督的情况下就尝试排斥饮食法。

　　抗酸药和那些能改变饥饿速度的药物，可能会很有帮助，但必须由医生来开处方。

　　ph值是衡量酸度的，可以用来判断宝宝是否有反流。这可能需要住院，在此期间会全天用软管测量鼻孔——食管的ph值。

　　如果宝宝有反流，但仍发育得很好，那么随着他长大情况就会好转。对待压抑、不舒服的宝宝一定要保持冷静，并做好长期的心理准备。如果你怀疑反流影响到了宝宝的健康，请咨询儿科医生。

　　【典型案例】

　　弗朗西斯卡，4岁半

　　问题：吃饭时的坏习惯

　　原因：在婴儿时遭受了严重了胃食管反流症
www-xiaoshuotxt-c o mt，xt,小,说,天,堂



第20章 与营养相关的医学问题(4)


　　弗朗西斯卡刚出生时就是个难搞定、挑食的宝宝，每次喂奶时都会从头哭到尾，每次要用2个小时来给她喂奶。她的妈妈劳拉，虽然决定在她出生的前6个月都喂她母乳，但在第3周的时候就逐渐开始引入瓶装的奶粉。虽然弗朗西斯卡喂养时仍很难搞定，但这样劳拉就能让老公和妈妈帮她喂弗朗西斯卡，帮她对付她的产后抑郁症，这种病是在弗朗西斯卡8周大时开始患上的。

　　劳拉继续用母乳喂养直到弗朗西斯卡将近12周大时，这时她的产后抑郁症越来越严重，她不得不去医院接受治疗。在医生的建议和家庭的压力下，加上她不喜欢给弗朗西斯卡喂奶的事实，劳拉放弃了所有的母乳喂养。对她来说这是个非常艰难的抉择，因为她坚信母乳喂养在连结妈妈和婴儿的关系中扮演者很重要的角色。然而，她意识到她开始怨恨弗朗西斯卡，身体和情感的需求让她每天至少有8小时要面对不停哭闹的宝宝，这对她和弗朗西斯卡一点好处都没有。

　　尽管这违背了她的天性和信仰，但劳拉还是同意了家人的意见：

　　雇一个护士照顾弗朗西斯卡一个月，试着让她形成一种惯例和营造更愉快的喂养氛围。这个护士专门帮助治疗产后抑郁症的妈妈。

　　弗朗西斯卡从来不是个多病的宝宝，所以医生把她喂养时的行为当成是绞痛。然而，照顾她才三天，护士就确信她正在遭受反流。

　　在她父母的坚持下，医生为弗朗西斯卡做了一次反流测试，测试结果很糟糕。她正在遭受严重的反流，并且已经达到食管开始溃疡的阶段了。

　　弗朗西斯卡8个月大时开始使用药物，虽然有所帮助，但喂养时仍然让人神经紧张。当引入固态食物后，吃饭时弗朗西斯卡只有被逗乐了才能被劝诱着吃一点食物。在她4岁时，她的弟弟安德鲁出生了，而她这时吃饭还经常要使用勺子。

　　在弟弟出生后，弗朗西斯卡的吃饭时间甚至成了更大的问题。

　　安德鲁是个非常安静、容易满足的婴儿，但像其他婴儿一样，每次喂奶经常要持续1个小时左右。弗朗西斯卡已经习惯了这5年来父母对她的关注，所以弟弟出生后她并不高兴，尤其是她妈妈要用大量的时间来喂他。劳拉是根据安德鲁的需求来喂他的，所以他的喂养时间经常和弗朗西斯卡的吃饭时间重合。弗朗西斯卡也习惯了吃饭时有很多人关注，当她被告知她是个大孩子，应该自己喂自己时她很不高兴。劳拉真的非常享受这段时间的母乳喂养，她决定不断奶那么早。无可奈何的，为了在她喂安德鲁时也能让弗朗西斯卡高兴，劳拉就用饼干和果汁贿赂她。当然，这只会让吃饭时间变得越来越难熬，因为饭前吃的饼干和果汁让弗朗西斯卡已经对午餐没什么兴趣了。然后劳拉又求助于承诺给她冰激凌和巧克力，如果她能至少吃一点食物的话。

　　尽管劳拉明白这么做会造成弗朗西斯卡的饮食问题，但她继续这么做，因为她需要时间去喂安德鲁。她也安慰自己：弗朗西斯卡托儿所的老师说，她一周在托儿所的三天里能吃掉面前的所有食物。

　　然而，在暑假期间，当弗朗西斯卡要在家吃所有的饭时，事情开始朝着更坏的方向发展。

　　开始的两周里她的饮食和行为比之前糟糕很多。她的饮食只包括意大利面、烘豆、薯条和火腿三明治。在两餐中间，当她玩耍或发脾气时，会给她一包薯条或巧克力饼干，还有大量的果汁汽水。

　　一天，劳拉的两个朋友带着宝宝来家中做客时，事情开始发生转变。之前她们一直很同情劳拉的问题，但那天当弗朗西斯卡在午餐开始她平常的恶劣行为时，其中的一位妈妈告诉劳拉，她不能再让宝宝在吃饭时目睹这么恶劣的行为，在弗朗西斯卡的问题解决之前她不会再带宝宝来做客了。朋友的突然离开彻底摧毁了劳拉，她不得不向其他的朋友哭诉。虽然同情她，但他的朋友不得不告诉她：

　　他们圈子中的许多朋友都不想让他们的宝宝被弗朗西斯卡恶劣的行为所影响，所以经常用各种理由委婉拒绝她的邀请。

　　劳拉突然大哭起来，坦白告诉朋友，弗朗西斯卡的饮食发展到无法控制的地步只是因为她不知道该如何解决。当她试着对弗朗西斯卡非常严厉时，她脾气反而更大甚至对安德鲁很不友善。这让劳拉非常抑郁，导致她的母乳供应量迅速下降，造成安德鲁更频繁地要奶喝。这造成了一种恶性循环：两个宝宝总是在相同的时间要劳拉喂养，要求的也越来越多。

　　劳拉的朋友曾经在宝宝9个月大突然拒绝固态食物的时候咨询过我，所以她建议劳拉给我打个电话，看我是否能帮她。

　　劳拉给我打电话时关于事情发展的状况谈了很久。像其他宝宝有喂养问题的父母一样，劳拉觉得很有罪恶感：弗朗西斯卡早期的喂养问题或多或少是由她导致的。

　　在我的经验中，喂养遭受反流的宝宝是一个很郁闷的工作，它可能会让你很难继续去爱一个每次你想要喂他他都哭个不停的宝宝。然而反流问题经常会在宝宝6~9个大的时候消失，而伴随的喂养问题却继续困扰着父母和宝宝。一旦宝宝开始吃固态食物，许多父母变得焦虑，想让宝宝多吃点，甚至让宝宝吃掉摆在面前的所有食物。从我每个月接到的电话中就能发现，遭受反流的宝宝和挑食的宝宝有非常明显的联系。我认为这种联系更可能是心理上的，而不是生理上的。

　　很多父母都用布丁和甜食贿赂宝宝，让吃饭时间能愉快一些，宝宝能自己喂自己之后还要继续使用一段时间的勺子。然而这种贿赂只能在短期内有效，我觉得它经常会导致真正的喂养难题，随着宝宝长大他很快就能学会利用食物来获得家长的注意。这在弗朗西斯卡的案例中尤其明显。

　　安德鲁出生后，弗朗西斯卡没有得到她之前习惯的父母的注意，尤其是吃饭时间。她把父母的贿赂又变成了她的优势。她很快意识到，如果她承诺乖乖吃饭就能得到零食，但她一旦吃饭了就没有继续表现的理由了。当劳拉给安德鲁喂奶时弗朗西斯卡就用这种方式获得妈妈的注意，尽管已经给她零食了，而她也承诺会做到。

　　劳拉同意这就是她陷入的困境，她也承认她顺从弗朗西斯卡的要求是因为她觉得很对不起弗朗西斯卡，因为有时候她竟然会怨恨这个宝宝。因为喂养问题她从未在弗朗西斯卡身上享受到喂养婴儿的快乐，而给安德鲁喂奶时这么美妙的经历，以至于弗朗西斯卡在安德鲁的喂奶时间里想要获得关注时，劳拉却很不愿意。

　　我给劳拉的第一条建议就是解决安德鲁不规则的喂养时间问题。如果能让他形成固定的喂养时间，她就能在吃饭时有更多的时间单独陪弗朗西斯卡。这能帮助消除一些她对弟弟的怨恨。一旦习惯形成了，我们就要致力于解决弗朗西斯卡吃的所有零食，以及为了让她表现好一点作为贿赂的食物。

　　劳拉花了将近2周才让6个月大的安德鲁形成喂养的固定时间：

　　早上6：45、10：45、下午2：30、5：00、6：00。喝完奶之后，在早上7：30和下午5：30劳拉陪弗朗西斯卡吃饭的时候他很高兴地坐在椅子上自己玩耍。他一般是中午12点睡午觉，所以劳拉能在中午12：30陪弗朗西斯卡吃午餐。

　　虽然弗朗西斯卡的饮食仍旧很有限，但因为不再给她吃甜食和巧克力了，她的饮食量大大增加了。

　　我建议劳拉，弗朗西斯卡在两餐之间要零食的时候，告诉她不是不能吃饼干或冰激凌，但必须是大家吃完了午餐之后，而不是直接用零食去贿赂她。这是劳拉必须坚定和坚持的地方，不能因为弗朗西斯卡发脾气就屈服。我建议她不要与弗朗西斯卡争论，直接告诉她可以吃一块水果或一些葡萄干，但吃饭之前不能吃饼干。

　　在实施计划的第一个礼拜我接到了几个劳拉打来的非常绝望、带着哭腔的电话。她发现很难忍受弗朗西斯卡的尖叫，尤其是当她哭着说：“我爱你妈妈，如果你能给我一块饼干的话我保证做个乖宝宝。”劳拉觉得弗朗西斯卡的行为已经改善很多了，如果她连偶尔的零食都不允许弗朗西斯卡吃，她害怕弗朗西斯卡会开始恨她，并认为她是个残忍、小气的妈妈。我劝她放心，这是不会发生的，因为她没有完全拒绝弗朗西斯卡的零食，她通常会说吃完午饭或下午茶他们就可以一起吃零食了。我告诉劳拉，要彻底避免用食物作为让弗朗西斯卡好好表现的一种贿赂。

　　我告诉劳拉要观察弗朗西斯卡准备发脾气的信号，和她一起做些有趣的事情来防止她发脾气。当我不得不处理这种问题时我会用手头的原料做一个果冻或奶油冻松糕（在紧急情况下使用已经做好的），宝宝喜欢用糖和其他食物混合在一起，把它放在碗里并进行装饰，然后把它放在冰箱里，一会再拿出来，就能成为饭后美味的甜点。这对弗朗西斯卡很有效，如果哪天她们无法去公园玩，她们就会花很多时间来做小蛋糕。

　　我们用了将近1个月的时间才解决弗朗西斯卡吃零食的问题。

　　一旦弗朗西斯卡形成规律的吃饭时间，还能适当吃健康的零食，我们就该解决她吃食物太局限这个问题。我建议劳拉买一本叫《轻而易举》的儿童烹饪书，里面有精美的图片和一步一步的食谱。我建议劳拉每周留出三天来陪弗朗西斯卡坐着看书，并选出为晚饭准备的食谱。然后他们一起去商店购买食物，一起准备晚饭。弗朗西斯卡很兴奋，还坚持为爸爸做一顿额外的饭。她喜欢用不同的配料做小比萨，用番茄酱做迷你汉堡。逐渐地，劳拉能在吃饭时间引入越来越多的健康食物，执行一起购物和烹饪的计划。劳拉现在非常有信心去邀请附近的其他宝宝来家里做客，或带弗朗西斯卡去其他宝宝家做客。

　　暑假之后弗朗西斯卡重新回到学校时，她能吃鱼肉、鸡肉和牛肉，加上蔬菜，像烤小土豆、嫩玉米、小胡瓜、胡萝卜、西兰花和比萨上的辣椒。在托儿所同其他宝宝一起吃饭帮弗朗西斯卡扩大了她吃的蔬菜和水果范围，也不会在饭后期待着甜布丁。

　　像弗朗西斯卡这个年纪的宝宝，拒绝给他们零食不太可能，也不现实，但不要用饼干、冰激凌和甜点作为贿赂。它们应该用于夸奖而不是贿赂。贿赂和奖励之间有很明确的界限，宝宝应该知道这些零食是表现好的奖励，而不是为了防止他们恶劣的行为。

　　呕吐宝宝会因为很多原因呕吐，可能是医学上的，也可能是行为上的。经常呕吐并且吐奶量很大的婴儿应该去做医学的检查，因为这可能是反流的表现。那些喂奶几小时后吐奶或绿色胆汁的宝宝也应该去看医生。在一些很罕见的案例中，呕吐可能是由于婴儿的消化道异常导致的，但这通常都发生在刚出生的婴儿身上，可以采取恰当的治疗方式。偶尔的一次呕吐不值得担心，只要宝宝其他各方面都正常。

　　如果宝宝发高烧或者看起来不舒服，大多数喂奶的时候都会呕吐，他很可能是由于感染了病毒而导致肠胃炎。肠胃炎经常发生在宝宝身上，能持续24小时甚至几天。它的主要危害就是可能导致宝宝脱水，因为宝宝的体内无法储存住水分。有时它也会和另一个常见的症状混合在一起——腹泻。肠胃炎的传染性很强，你经常会发现家庭的其他成员也会有一些相同的症状。

　　除了会有脱水的可能，大多数宝宝都能康复得很好，通常没有严重的长期问题。

　　q如果宝宝呕吐，我该怎么办？

　　如果宝宝偶尔呕吐或腹泻，继续用母乳喂养或喂他平时的婴儿配方奶粉，并提供些增补剂或口服补液（可以从药店买到）。口服补液是一种混合物，能取代腹泻时流失的矿物质，并减少脱水的危险。

　　如果宝宝几乎每顿饭都呕吐，甚至连水和口服补液都不能储存的时候，请咨询医生。在大多数严重的案例中，你也许需要带宝宝去最近的急症室，因为他可能需要挂点滴来防止脱水。

　　除了母乳或配方奶，不要给宝宝吃奶制品，因为它们可能会使情况恶化。

　　继续给宝宝提供清淡的食物。

　　给宝宝提供几片吐司，加上一些清汤，让他们自己慢慢吃。

　　行为性的呕吐

　　有些呕吐是宝宝学会的一种行为，而不是因为医学原因。比方说，它可能发生在小时候有喂养和呕吐问题的宝宝身上。小时候有反流历史的宝宝也可能会发展成行为性呕吐，因为宝宝被强迫喂养，而把食物和消极的因素联系在了一起。呕吐很可能是“我不喜欢这种食物”的另一种方式，甚至是宝宝获取家长注意的一种方式。

　　如果你觉得宝宝的呕吐问题很需要担心，请寻求医学帮助。另一方面，如果你觉得宝宝的呕吐只是因为习惯而不是医学原因，可以试试下列方法：

　　不要强迫宝宝吃东西。一个健康的宝宝是不会饿到他自己的，所以试试其他的喂养方法，像提供零食，或允许宝宝自己挑选想吃的食物。

　　如果宝宝呕吐，不要大惊小怪。忽视这个小插曲，过一会后再进行清理。如果你立刻跑过来清理，他就会吧呕吐和家长的注意联系在一起，可能更频繁地去这么做。他表现好时要表扬他，当他呕吐的时候不要不高兴或给他任何关注。

　　毒药

　　呕吐可能是由于食物中毒或不小心喝了有毒的饮料导致的。要保证把煮熟的食物和生的食物分开放，尤其是猪肉、鸡肉和鱼肉。

　　所有会接触这些食物表面的厨房用具都应该用温的肥皂水或厨房消毒剂清洗。如果宝宝不小心吞下了一块可能有毒的物质，带他去最近的急症室，同时要随身带着他吞下的东西，因为这能决定宝宝的治疗方式。

　　寻求专业帮助

　　如果你担心孩子的健康和发育，你可以拨打专业机构的求助热线，从专业的人士那得到免费的建议帮助。

　　如果你还是担心，请带孩子去儿科医生那做一些测试，也许能让你放心。

　　喂养孩子最好还是去咨询儿童营养师，因为他们是婴儿营养问题领域的专家。儿童营养师会在医院和社区工作，医院中会有儿童的病区或儿童的会诊时间。等待看儿童营养师的排队时间每个地区都不一样，如果你想避免等待，你可以搜集一些能进行私人会诊的营养师的名单。

　　一些营养师也会独自去看病人，所以试着直接联系当地的医院，告诉营养部门的工作人员。

　　作为父母，你可能只想尽自己最大的努力。孩子永远不会是你希望的那个小天使，所以要有切合实际的期望，不要放弃。改善饮食习惯可能需要很长时间，有时甚至要几年，但即使很小的变化也总比没有强。一定要有耐心，为了改善孩子的饮食和生活方式努力奋斗，这些将来都会有回报的。我们希望本书中的建议能帮助你给孩子一个最好的起点。
www.xiaoshuotxt。com［t.xt＾小.说.天）堂）

TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，手机直接阅读下载请登陆http://m.xiaoshuotxt.com，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整